στις μαχήτριες
του ΕΛΑΣ, της ΕΠΟΝ, του ΔΣΕ
Εκδόσεις Γειτονιές του Κόσμου
Σύλλογος για την Ανάδειξη του Λαϊκού Πολιτισμού
Ανδρέα Μεταξά 19-21,10681 Αθήνα
τηλ. 6955377703, β-ΓΠ3ΪΙ 9βίΙοηίβ5ΐουΚθ5ΓΠθυ@γ3ΐΊθθ.9Γ
Ηλεκτρονική
σελιδοποίηση Σταυρίνα ΜαστορΙδου
Εξώφυλλο
ΓΙΩΡΓΟΣ Ν. ΑΛΕΞΑΤΟΣ
ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ
ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ
ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ
Δεύτερη έκδοση συμπληρωμένη
ΓΕΙΤΟΝΙΕΣ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
ΑΘΗΝΑ 2008
ΠΡΟΛΟΓΟΣ Α' ΕΚΔΟΣΗΣ
Η σύνταξη αυτού του Λεξικού υπήρξε αντικείμενο πολύχρονης εργασίας, για τη
συγκέντρωση και καταγραφή στοιχείων της ιστορίας του ελληνικού εργατικού κινή-
ματος, με τρόπο ώστε να διευκολύνεται η μελέτη τους, καθώς βρίσκονται διάσπαρτα
στη βιβλιογραφία και τον Τύπο μιας μεγάλης ιστορικής περιόδου. Πρωταρχική επι-
δίωξη ήταν η χρηστική αξία αυτής της δουλειάς που απευθύνεται σε ένα ευρύ κοινό
αγωνιστών και μελετητών και σ' οποιονδήποτε άλλον ενδιαφέρεται γι' αυτή τη σημα-
ντική και κατά τη γνώμη που συμμερίζεται κι ο συντάκτης του Λεξικού, καθοριστική
συνιστώσα της σύγχρονης ελληνικής ιστορίας, που αποτέλεσε το εργατικό κίνημα με
την ευρύτερη έννοια του όρου. Όχι μόνο ως έκφραση των συνδικαλιστικών μορφών
οργάνωσης και των συνδικαλιστικών διεκδικητικών αγώνων της εργατικής τάξης,
αλλά με τη συμπερίληψη του συνόλου των πολιτικών και ιδεολογικών μορφών εκδή-
λωσής του.
Κατά συνέπεια, το Λεξικό περιλαμβάνει αναφορές:
- Στο συνδικαλιστικό κίνημα των εργαζομένων, σε συνδικαλιστικές οργανώσεις
που διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στην ιστορία του ελληνικού εργατικού κινήματος.
Αναφέρονται επίσης συνδικαλιστικές κινήσεις και παρατάξεις, όχι μόνο της Αριστε-
ράς, αλλά και αυτές που εντάσσονται στον αστικό πολιτικό χώρο, ως άμεσα σχετιζό-
μενες με το εργατικό κίνημα.
- Στα πολιτικο-ιδεολογικά ρεύματα και στους οργανωτικούς σχηματισμούς
της ευρύτερης Αριστεράς, του σοσιαλιστικού και κομμουνιστικού, καθώς και του
αντιεξουσιαστικού κινήματος. Φυσικά, παραλείπονται οργανώσεις και κόμματα που
διακήρυτταν σοσιαλιστικές θέσεις ή έφεραν αριστερούς τίτλους, αλλά είχαν σαφή
αστικό ιδεολογικο-πολιτικό προσανατολισμό, όπως, π.χ., ο Εθνικός Δημοκρατικός Ελ-
ληνικός Σύνδεσμος (ΕΔΕΣ) του Ναπολέοντα Ζέρβα ή το Δημοκρατικό Σοσιαλιστικό
Κόμμα του Γεωργίου Παπανδρέου κλπ., κατά τη δεκαετία του '40, ή αργότερα το ΚΟ-
ΔΗΣΟ του Γιάγκου Πεσμαζόγλου.
-Σε εφημερίδες και περιοδικά της Αριστεράς και του συνδικαλιστικού κινήμα-
τος, κυρίως αυτά που είχαν πανελλαδική απεύθυνση, καθώς και σε εκδοτικούς οίκους
που συνδέθηκαν με την ιστορία του κινήματος.
- Σε βασικούς ιδεολογικο-πολιτικούς όρους, κυρίως όσον αφορά την έννοια
που τους προσέδωσε η χρήση τους μέσα στο ελληνικό εργατικό κίνημα και στην ελ-
ληνική Αριστερά.
- Σε σημαντικά ιστορικά γεγονότα που καθόρισαν την ιστορία του ελληνικού
εργατικού κινήματος, όπως π.χ. τα Δεκεμβριανά, τα Ιουλιανά κι η εξέγερση του Πο-
λυτεχνείου, ιστορικές συμφωνίες, όπως του Λιβάνου, της Βάρκιζας κλπ. Περιλαμβά-
νονται επίσης αναφορές σε μέρη που υπήρξαν τόποι κράτησης αγωνιστών.
- Σε κινήματα τα οποία συνδέθηκαν με το εργατικό κίνημα και αποτέλεσαν πεδία
παρέμβασης της Αριστεράς, όπως το αγροτικό, το γυναικείο, το νεολαιίστικο, το αντι-
πολεμικό κλπ.
5
- Σε βιογραφικά στοιχεία:
- Ηγετικών στελεχών του συνδικαλιστικού κινήματος των εργαζόμενων, κυρίως
της εργατικής τάξης. Όχι μόνο όσων ε\τάσσονται στην Αριστερά, αλλά και σημαντι-
κών συνδικαλιστικών παραγόντων από άλλους πολιτικούς χώρους.
- Ηγετικών και άλλων βασικών στελεχών του κομμουνιστικού και του σοσιαλι-
στικού κινήματος, αγωνιστών που διαδραμάτισαν ιδιαίτερο ρόλο σε ιστορικές περιό-
δους του κινήματος.
- Αριστερών διανοουμένων που συνέβαλαν στην ανάπτυξη της θεωρίας και στον
ιδεολογικο-πολιτικό διάλογο και την αντιπαράθεση, καθώς και λογοτεχνών και καλ-
λιτεχνών που συμμετείχαν στο κίνημα ή συνέδεσαν, στον ένα ή τον άλλο βαθμό, τη
ζωή και το έργο τους μ' αυτό.
- Προσωπικοτήτων που σε διάφορες περιόδους συνδέθηκαν με το εργατικό κί-
νημα, διαδραματίζοντας κάποιο σοβαρό ρόλο, ανεξάρτητα απ' την ένταξή τους σ'
αυτό.
Το Λεξικό συντάχθηκε με την παράθεση λημμάτων. Η επιλογή των αναφορών
και η έκταση καθεμιάς απ' αυτές καθορίζεται απ' την ευρύτερα αναγνωρισμένη βα-
ρύτητα και την ιστορική σημασία της, έτσι όπως εκτιμήθηκε απ' τον συντάκτη του Λε-
ξικού. Προφανώς, τόσο σ' αυτή την προσπάθεια, όσο και κατά την παράθεση
στοιχείων που αφορούν εκτιμήσεις ιδεολογικο-πολιτικού χαρακτήρα, υπεισέρχονται
και στοιχεία που καθορίζει η ιδεολογική τοποθέτηση του συγγραφέα, αν και επιδίωξη
ήταν η όσο το δυνατόν μεγαλύτερη αποστασιοποίηση, ώστε το υποκειμενικό να μην
υποκαθιστά την ανάγκη της αντικειμενικότητας. Έγινε, κατά συνέπεια, προσπάθεια να
παρατεθούν τα ιστορικά στοιχεία και όπου χρειάστηκε να γίνει αναφορά και σε εκτι-
μήσεις και κρίσεις, επιδιώχτηκε η παράθεση των πιο σημαντικών απ' όσες έχουν κα-
τατεθεί, με όσο γινόταν πιο περιορισμένο σχολιασμό.
Ακριβώς επειδή το Λεξικό απευθύνεται σε ένα ευρύ κοινό, καταβλήθηκε προ-
σπάθεια να γραφτεί με τρόπο κατανοητό από οποιοδήποτε νέο ή εργαζόμενο που δεν
είναι εξοικειωμένος με την ορολογία της Αριστεράς και αγνοεί σημαντικές πλευρές της
ιστορίας του εργατικού κινήματος. Με βάση αυτή τη στόχευση προτιμήθηκε ένας όσο
γίνεται πιο απλός λόγος.
Ιδιαίτερο πρόβλημα αποτέλεσε η ένταξη ή μη στοιχείων που αναφέρονται στο
ΠΑΣΟΚ. Αν και εντάσσεται στη σοσιαλδημοκρατία, ρεύμα που ιστορικά συνδέεται
άμεσα με το εργατικό κίνημα (ως έκφραση της αστικής πολιτικής σ' αυτό), δεν περι-
λαμβάνεται εδώ, όχι γιατί αποτελεί κόμμα αστικής πολιτικής διαχείρισης, ούτε γιατί
η ηγετική στελέχωσή του -με εξαίρεση το συνδικαλιστικό της τμήμα- δεν μπορεί να
θεωρηθεί ως σχετιζόμενη με το εργατικό κίνημα. Αυτά αποτελούν χαρακτηριστικά
της σοσιαλδημοκρατικής πτέριητας του εργατικού κινήματος σε όλη, σχεδόν, την ιστο-
ρική της διαδρομή, μετά το τριτοδιεθνιστικό σχίσμα.
Η επιλογή της μη ένταξης του χώρου του ΠΑΣΟΚ στο Ιστορικό Λυξικό τον Ελ-
ληνικού Εργατικού Κινήματος καθορίστηκε κυρίως από δυο λόγους. Κατά πρώτον,
γιατί, παρόλο που συγκροτήθηκε σαν κόμμα αριστερού σοσιαλιστικού προσανατολι-
σμού, προβάλλοντας θέσεις που ήταν συχνά ριζοσπαστικές, δεν είχε ρίζες στο εργα-
6
τικό κίνημα της χώρας, καθώς προήλθε απ' τον χώρο του προδικτατορικού Κέντρου.
Αν και στον χώρο αυτόν εντάσσονταν και δυνάμεις της παραδοσιακής σοσιαλδημο-
κρατίας και της σοσιαλδημοκρατικής πτέρυγας του συνδικαλιστικού κινήματος -στις
οποίες γίνεται αναφορά στο Λεξικό- θα ήταν παρακινδυνευμένη η συμπερίληψη του.
Εξάλλου, ακόμη και στην πρώτη περίοδο της προβολής ριζοσπαστικών θέσεων, το
Π ΑΣΟΚ δεν παρέλειπε να υπενθυμίζει και να υπερασπίζεται αυτή του την προέλευση,
διεκδικώντας την έκφραση της "δημοκρατικής παράταξης", με σαφείς αναφορές στο
αστικό ιστορικό ρεύμα του βενιζελισμού, που μεταπολεμικά συγκρότησε τον χώρο
του "δημοκρατικού Κέντρου". Κατά δεύτερο λόγο, γιατί σύντομα εγκατέλειψε τις
όποιες αριστερές ριζοσπαστικές αναφορές και τελικά υιοθέτησε θέσεις νεοφιλελεύθε-
ρου προσανατολισμού, που αποτέλεσαν τη βάση τόσο της κυβερνητικής πολιτικής
που άσκησε, ιδιαίτερα κατά την οκταετία Σημίτη (1996-2004), όσο και της αντιπολι-
τευτικής πολιτικής του στη συνέχεια.
Ως τέτοιο, το Π ΑΣΟΚ δεν καταγράφεται στη λαϊκή συνείδηση ως κόμμα της Αρι-
στεράς, ανεξαρτήτως του ότι από πολλούς αριστερούς -και από τον συγγραφέα του Λε-
ξικού· αναγνωρίζονται σημαντικές διαφορές του απ' το κατ' εξρχήν αστικό κόμμα της
Νέας Δημοκρατίας. Το ΠΑΣΟΚ, αν και μεγάλο μέρος της στελέχωσης, των μελών
και των ψηφοφόρων του αυτοαναγνωρίζεται ως αριστερό, παραμένει και λόγω ιστο-
ρικής προέλευσης και λόγω σύνθεσης, λειτουργίας και πολιτικής κατεύθυνσης, κόμμα
αστικό, με κυρίαρχο χαρακτηριστικό τον νεοφιλελεύθερο προσανατολισμό και την
επιδίωξη υπαγωγής των συμφερόντων εργατικών και λαϊκών στρωμάτων και τάξεων
στη στρατηγική εξυπηρέτησης των συμφερόντων του κεφαλαίου.
Το Λεξικό αυτό αποτελεί την πρώτη μορφή μιας δουλειάς που πρόκειται να συ-
νεχιστεί. Υπάρχει η επίγνωση κενών και παραλείψεων, που μπορεί να αδικούν πρό-
σωπα και κινήσεις. Σε μια επόμενη μελλοντική έκδοση θα μπορέσουν να
αξιοποιηθούν σχόλια και παρατηρήσεις και να προστεθούν πληροφορίες και στοιχεία
που ίσως αγνοήθηκαν.
Γιώργος Αλεξάτος
Αθήνα, Ιανουάριος 2008
7
Συντομογραφίες-Ευρετήριο συντομογραφιών
ΑΑΣΠΕ: Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Σπουδαστική Παράταξη Ελλάδας, σ. 48
ΑΔΕΔΥ: Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων, σ. 53
ΑΔΕΚ:Ανανεωτικό Δημοκρατικό Εργατοϋπαλληλικό Κίνημα, σ. 33
ΑΕΚΑ: Ανανεωτική Εκσυγχρονιστική Κίνηση της Αριστεράς, σ. 32
ΑΕΜ: Αντιδικτατορικό (Ανανεωτικό, κατόπιν) Εργατικό Μέτωπο, σ. 41
ΑΕΣ: Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα, σ. 38
ΑΚΕ: Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 18
: Αδέσμευτη Κίνηση Ειρήνης, σ. 22
: Αντιφασιστικό Κίνημα Ελλάδας, σ. 52
: Αρχειομαρςιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 68
ΑΚΕΠ: Αυτοδύναμη Κίνηση Εργατικής Πολιτικής, σ. 72
ΑΚΟΑ: Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολογική Αριστερά, σ. 32
: Ανεξάρτητη Κομμουνιστική Οργάνωση Αθήνας, σ. 38
ΑΚΟΕ: Απελευθερωτικό Κίνημα Ομοφυλόφιλης Επιθυμίας, σ. 54
ΑΜΕΕ: Αγωνιστικό Μέτωπο Ελλήνων Εξωτερικού, σ. 21
Αντι-ΕΦΕΕ: Αντιδικτατορική Εθνική Φοιτητική Ένωση Ελλάδας, σ. 41
ΑΟΔΑ: Ανανεωτική Ομάδα Δημοκρατικής Αριστεράς, σ. 33
ΑΠΣ: Αγωνιστική Παράταξη Σπουδαστών, σ. 20
ΑΡΑΝ: Αριστερή Ανασύνθεση, σ. 62
ΑΡΑΣ: Αριστερή Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση, σ. 62
ΑΡΕΝ: Αριστερή Ενότητα, σ. 64
ΑΣΔΗΣ: Αδέσμευτη Συνδικαλιστική Δημοκρατική Συνεργασία, σ. 22
ΑΣΚΕ: Αγωνιστικό Σοσιαλιστικό Κόμμα, σ. 21
ΓΣΕΕ: Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας, σ. 83
ΔΑΚΕ: Δημοκρατική Ανεξάρτητη Κίνηση Εργαζομένων, σ. 103
ΔΑΡΑΣ: Δίκτυο Αυτόνομων Ριζοσπαστικών Αριστερών Σχημάτων, σ. 124
ΔΕΑ: Δημοκρατικές Επιτροπές Αντίστασης, σ. 103
: Διεθνιστική Εργατική Αριστερά, σ. 122
ΔΕΚΕ: Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλάδας, σ. 106
: Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 122
ΔΗΚΚΙ: Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα, σ. 106
ΔΗΜΑΚ: Δημοκρατική Μαθητική Κίνηση, σ. 105
ΔΚΕΛ: Δημοκρατικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού, σ. 106
ΔΚΚΕ: Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 123
ΔΝΛ: Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη, σ. 265
ΔΕΠ: Διεθνιστική Επαναστατική Πρωτοπορία, σ. 122
ΔΣΑ: Δημοκρατική Συνδικαλιστική Αλλαγή, σ. 105
ΔΣΕ: Δημοκρατικός Στρατός Ελλάδας, σ. 110
ΔΣΚ: Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα, σ. 107
ΕΑΑΚ: Ενιαία Ανεξάρτητη Αριστερή Κίνηση, σ. 152
ΕΑΔΕ: Εθνική Αντιδικτατορική Δημοκρατική Ενότητα, σ. 128
ΕΑΚ: Εθνικό Αγροτικό Κόμμα, σ. 130
ΕΑΜ: Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο, σ. 130
: Εργατικό Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο, σ. 183
8
ΕΑΜΝ: Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο Νέων, σ. 137
ΕΑΡ: Ελληνική Αριστερά, σ. 144
ΕΑΣ: Εναλλακτική Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση, σ. 151
ΕΑΣΚΕΝ: Ενιαία Αντιδικτατορική Συνδικαλιστική Κίνηση Ελλήνων Ναυτεργατών, σ. 152
ΕΒΕ: Εργατική Βοήθεια Ελλάδας, σ. 178
ΕΓ: Εκτελεστικό Γραφείο
ΕΓΣΕΕ: Ενωτική Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας, σ. 165
ΕΔΑ: Ενιαία Δημοκρατική Αριστερά, σ. 152
ΕΔΕ: Εργατική Διεθνιστική Ένωση, σ. 178
ΕΔΚΕ: Εργατικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 184
ΕΔΝΕ: Ενιαία Δημοκρατική Νεολαία Ελλάδας, σ. 156
ΕΕΑΜ: Εργατικό Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο, σ. 184
: Εργατικό Επαναστατικό Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο, σ. 185
ΕΕΔΥΕ: Ελληνική Επιτροπή για τη Διεθνή Ύφεση και την Ειρήνη, σ. 145
ΕΕΚ: Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα, σ. 185
ΕΚ: Ένωση Κέντρου
: Εργαπκό Κέντρο, σ. 176
ΕΚΚΕ: Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας, σ. 171
ΕΚΚΕ-ΜΛΚΚΕ: Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας-Μαρξιστικό Λενινιστικό
ΚΚΕ, σ. 172
ΕΚΚ (τ.): Ελληνικό Κομμουνιστικό Κόμμα (τροτσκιστικό), σ. 146
ΕΚΟΝ: Ελληνική Κομμουνιστική Νεολαία (αναφέρεται στην οργάνωση Ρήγας Φεραίος),
σ. 335, 367
ΕΛΑ: Ένωση Λαϊκού Αγώνα, σ. 164
: Επαναστατικός Λαϊκός Αγώνας, σ. 173
ΕΛΑΣ: Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός, σ. 147
ΕΛΔ: Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας, σ. 163
ΕΛΔ-ΣΚΕ: Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 164
ΕΛΕΚ: Ελληνικό Λενινιστικό Επαναστατικό Κίνημα, σ. 146
ΕΜΑΣ: Ενότητα Μαρξιστών Σοσιαλιστών, σ. 162
ΕΜΕ: Εθνικό Μέτωπο Εργαζομένων, σ. 137
ΕΝΑΝΤΙΑ: Ενωτική Αντικαπιταλιστική Αριστερά, σ. 165
ΕΟΚ: Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα
ΕΟΚΔΕ: Ενιαία Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας, σ. 157
ΕΠ-ΑΝ: Επιστήμη-Ανασυγκρότηση, σ. 175
ΕΠΕ: Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας, σ. 180
ΕΠΕΚ: Εθνική Προοδευτική Ένωση Κέντρου
ΕΠΟΝ: Ενιαία Πανελλαδική Οργάνωση Νέων, σ. 157
ΕΡΓΑΣ: Εργατικός Αντιφασιστικός Συνασπισμός, σ. 187
ΕΡΕΠ: Εθνική Ρεφορμιστική Εργατική Παράταξη, σ. 128
ΕΣΑΚ: Ενιαία Συνδικαλιστική Αντιδικτατορική (Αγωνιστική, κατόπιν) Κίνηση, σ. 159
ΕΣΕ: Ελευθεριακή Συνδικαλιστική Ένωση, σ.Ι43
ΕΣΕΕ: Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας, σ. 180
ΕΣΚ: Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα, σ.147
ΕΣΚΕ: Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 161
: Ενιαίο Συνδικαλιστικό Κίνημα Ελλάδας, σ. 161
: Επαναστατικό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 173
9
: Εργατικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 186
ΕΣ(Κ)ΚΕ: Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας, σ. 173
ΕΣΟΦ-Σ: Επαναστατικές Σοσιαλιστικές Ομάδες Φοιτητών-Σπουδαστών, σ. 169
ΕΣΣΑΚ: Επιτροπή Συνεργασίας Σοσιαλιστικών και Αγροτικών Κομάτων, σ. 175
ΕΤΑ: Επιτροπή Τροφοδοσίας Ανταρτών, σ. 174
ΕΦΕΕ: Εθνική Φοιτητική Ένωση Ελλάδας
ΚΑΚΕ: Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 225
ΚΔ: Κομμουνιστική Διεθνής
ΚΔΕ: Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση, σ. 220
ΚΔΕΕ: Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας, σ. 220
ΚΔΚΕ: Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 226
ΚΕ: Κεντρική Επιτροπή, σ. 210
ΚΕΑ: Κίνηση για την Ενότητα της Αριστεράς, σ. 213
ΚΕΔΑ: Κίνηση για την Ενότητα Δράσης της Αριστεράς, σ. 213
ΚΕΕ: Κομμουνιστική Ένωση Ελλάδας, σ. 221
: Κεντρική Επιτροπή Ελεγχου
ΚΕΜ: Κομμουνιστικό Επαναστατικό Μέτωπο, σ. 228
ΚΕΜΕΤΕ: Κέντρο Μελετών και Τεκμηρίωσης, σ. 211
ΚΕΜΛ: Κίνηση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών, σ. 213
ΚΕΟ: Κομμουνιστική Ενωτική Ομάδα, σ. 221
ΚΕΣ: Κίνημα Ελεύθερου Συνδικαλισμού, σ. 212
: Κομμουνιστικός Επαναστατικός Σύνδεσμος, σ. 256
ΚΚΔΕ: Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας, σ. 217
ΚΚΕ: Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 228
ΚΚΕ εσ.: Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας εσωτερικού, σ. 248
ΚΚΕ Εβ.-ΑΑ: Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας Εσωτερικού-Ανανεωτική Αριστερά, σ. 254
ΚΚΕ (μ-λ): Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (μαρξιστικό-λενινιστικό), σ. 254
ΚΚΕ (Μ-Λ): Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (Μαρξιστών-Λενινιστών), σ. 256
ΚΚΣΕ: Κομμουνιστικό Κόμμα Σοβιετικής Ένωσης
ΚΜΑΣ: Κέντρο Μαρξιστικών Σπουδών, σ. 211
ΚΜΕ: Κέντρο Μαρξιστικών Ερευνών, σ. 211
ΚΜΜΕ: Κέντρο Μαρξιστικών Μελετών και Ερευνών, σ. 211
ΚΝΕ: Κομμουνιστική Νεολαία Ελλάδας, σ. 222
ΚΟ: Κομματική Οργάνωση
ΚΟΒ: Κομματική Οργάνωση Βάσης, σ. 218
ΚΟΕ: Κομμουνιστική Οργάνωση Ελλάδας, σ. 223
ΚΟΕΕ: Κομμουνιστική Οργάνωση Επαναστατών Εργατών, σ. 223
ΚΟΜΕΠ: Κομμουνιστική Επιθεώρηση, σ. 221
ΚΟΜΘΕΠ: Κομμουνιστική Θεωρία και Πολιτική, σ. 222
ΚΟΜΛΕΑ: Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας
-Αρχειομαρξιστές, σ. 224
ΚΠΕ: Κεντρική Πανυπαλληλική Επιτροπή, σ. 210
ΚΣ: Κεντρικό Συμβούλιο
ΛΑΚΚΕ: Λενινιστική Αντιπολίτευση του ΚΚΕ. σ. 272
ΛΔΜΕ: Λαϊκό Δημοκρατικό Μέτωπο Ελλάδας, σ. 264
ΜΕΑ: Μέτωπο Εθνικής Ανεξαρτησίας, σ. 300
ΜΕΡΑ: Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς, σ. 300
10
ΜΛΚΕ: Μαρξιστική Λενινιστική Κίνηση Ελλάδας, σ. 290
Μ-Λ ΚΚΕ: Μαρξιστικό-Λενινιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 291
ΜΟΔΝΕ: Μαθητική Οργάνωση Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλάδας, σ. 276
ΝΑΡ: Νέο Αριστερό Ρεύμα, σ. 312
Ν Α Τ Ο : ΝΟΓΙΗ ΑΙΙΒΠΙΙΟ ΤΙΪΒΙ^ Ο η ^ η ί χ β ΐ ί ο η , Ο ρ γ α ν ι σ μ ό ς Β ο ρ ε ι ο α τ λ α ν τ ι κ ή ς Σ υ μ μ α χ ί α ς
ΝΕΑ: Νέα Ελληνική Αριστερά, σ. 310
ΝΟΦ: Ναρόντνο Οσλομποντιτέλι Φροντ (Λαϊκό Απελευθερωτικό Μέτωπο), σ. 377
ΟΑΚΚΕ: Οργάνωση για την Ανασυγκρότηση του ΚΚΕ, σ. 329
ΟΕΜΕ: Οργάνωση Επαναστατών Μαρξιστών Ελλάδας, σ. 329
ΟΕΜΛ: Οργάνωση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών, σ. 329
ΟΕΝΟ: Ομοσπονδία Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων, σ. 326
ΟΚΔΕ: Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας, σ. 329
ΟΚΜΛΕ: Οργάνωση Κομμουνιστών Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας, σ. 330
ΟΚΝΕ: Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας, σ. 326
ΟΜΛΕ: Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας, σ. 330
ΟΠΑ: Ομάδα για μια Προλεταριακή Αριστερά, σ. 325
ΟΠΛΑ: Οργάνωση Προστασίας Λαίκού Αγώνα, σ. 331
ΟΣΕ: Οργάνωση Σοσιαλιστική Επανάσταση, σ. 331
ΟΣΕΝΕ: Ομοσπονδία Σοσιαλιστικών Εργατικών Νεολαιών Ελλάδας, σ. 327
ΠΑΚ: Πανελλήνιο Απελευθερωτικό Κίνημα
ΠΑΜ: Πατριωτικό Αντιδικτατορικό Μέτωπο, σ. 347
ΠΑΜΕ: Πανδημοκρατικό Αγροτικό Μέτωπο, σ. 335
: Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο, σ. 339
ΠΑΝΔΗΚ: Πανσπουδαστική Δημοκρατική Κίνηση Σωτήρης Πέτρουλας, σ. 340
ΠΑΠΟΚ: Πανελλήνια Πολιτιστική Κίνηση, σ. 339
Π ΑΣΚΕ: Πανελλήνια Αγωνιστική Συνδικαλιστική Κίνηση Εργαζομένων, σ. 337
ΠΑΣΟΚ: Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα
ΠΓ: Πολιτικό Γραψείο
ΠΔΚ: Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση, σ. 357
ΠΕΑΕΑ: Πανελλήνια Ένωση Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης, σ. 338
ΠΕΕΑ: Πολιτική Επιτροπή Εθνικής Απελευθέρωσης, σ. 350
ΠΕΕΚ: Πολιτική Ένωση Ελλήνων Κομμουνιστών, σ. 350
ΠΕΟ: Πανελλήνια Εργατική Ομοσπονδία, σ. 339
ΠΕΟΠΕΦ: Πανελλήνια Ένωση Οικογενειών Πολιτικών Εςορίστων-Φυ λακισμένων, σ. 338
ΠΕΣΠ: Προοδευτική Εργατική Συνδικαλιστική Παράταξη, σ. 356
ΠΠΣΠ: Προοδευτική Πανσπουδαστική Συνδικαλιστική Παράταξη, σ. 356
ΠΣΑΕΕΑ: Πανελλήνιος Σύνδεσμος Αγωνιστών Εαμικής Εθνικής Αντίστασης, σ. 339
ΠΣΕ: Πανελλαδική Συνομοσπονδία Εργασίας, σ. 336
Πσκ: Πανσπουδαστική συνδικαλιστική κίνηση, σ. 340
ΣΑΔΕΟ: Συνεργαζόμενες Αγωνιστικές Δημοκρατικές Εργατοϋπαλληλικές Οργανώσεις,
σ. 411
ΣΑΚΕ: Συνεπής Αριστερή Κίνηση Ελλάδας, σ. 411
ΣΔΕ: Σοσιαλιστική Δημοκρατική Ένωση, σ. 385
: Σοσιαλιστική Δημοτικιστική Ένωση, σ. 386
ΣΔΥΕ: Συνομοσπονδία Δημοσίων Υπαλλήλων Ελλάδας, σ. 412
ΣΕΑΟ: Συντονιστική επιτροπή Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων, σ. 412
ΣΕΕ: Σοσιαλιστική Επαναστατική Ένωση, σ. 388
11
: Σοσιαλιστική Εργατική Ένωση, σ. 388
ΣΕΚ: Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα, σ. 393
ΣΕΚΕ: Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 394
ΣΕΟ: Συνεργαζό}ΐενες Εργατοϋπαλληλικές Οργανώσεις (115), σ. 411
ΣΕΠ: Σοσιαλιστική Επαναστατική Πάλη, σ. 388
: Σοσιαλιστική Εργατική Παρέμβαση, σ. 389
ΣΕΠΕ: Σοσιαλιστική Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας, σ. 388
ΣΚΕ: Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, σ. 394
ΣΚΕΕ: Συνδικαλιστική Κίνηση Ελεύθερων Εργαζομένων, σ. 411
ΣΚ-ΕΛΔ: Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας, σ. 396
ΣΚ-ΕΛΚΑ: Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανεξαρτησίας, σ. 396
ΣΚΕΠΕ: Σοσιαλιστική Κίνηση Ενωμένων Πολιτειών της Ευρώπης, σ. 389
ΣΝΟΦ: Σλαβγιανομακεντόνσκι Ναρόντνο Οσλομποντιτέλι Φροντ (Σλαβομακεδονικό Λαϊκό
Απελευθερωτικό Μέτωπο), σ. 377
ΣΟΕ: Σοσιαλιστική Οργάνωση Εργαζομένων, σ. 390
ΣΟΣΕΠ: Σοσιαλιστική Επιθεώρηση, σ. 388
ΣΠΑΚ: Συνεπής Πολιτική Αριστερή Κίνηση, σ. 411
ΣΣΕΚ: Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Εργατοϋπαλληλική Κίνηση, σ. 392
ΣΣΠ: Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη, σ. 392
ΣΥΝ: Συνασπισμός της Αριστεράς και της Προόδου
- Συνασπισμός της Αριστεράς, των Κινημάτων και της Οικολογίας, σ. 404
ΣΥΡΙΖΑ: Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς, σ. 406
ΦΕΟΝ: Φιλειρηνική Ένωση Οργανώσεων Νέων, σ. 429
ΦΝΧ: Φίλοι Νέων χωρών, σ. 430
12
Α
Αβάντί (Εμπρός). Εφημερίδα που εκδόθηκε το 1912 απ' τη Σοσιαλιστική Εργα-
τική Ομοσπονδία (Φεντερασιόν) στη Θεσσαλονίκη, μετά την απαγόρευση κυκλοφο-
ρίας της "Σολιδαριδάδ Οβραδέρα" ("Εργατική Αλληλεγγύη"). Διευθυντής της ήταν ο
Αλμπέρτο Αρδίτι και τυπωνόταν στην ισπανοεβραϊκή διάλεκτο λαντίνο, που μιλούσαν
οι σεφαραδίτες ισραηλίτες, οι οποίοι αποτελούσαν και τον κύριο όγκο των μελών της
Φεντερασιόν. Κατά τον Μεσοπόλεμο και μέχρι τη δικτατορία Μεταξά, εκδιδόταν από
την ΚΟ Θεσσαλονίκης του ΚΚΕ για την ισραηλίτικη κοινότητα, συνήθως ως καθη-
μερινή εφημερίδα.
Αβέρωφ, φυλακές. Χτίστηκαν στην Αθήνα το 1892, δώρο του μεγαλοεπιχειρημα-
τία Γεωργίου Αβέρωφ στη βασίλισσα Όλγα. Χρησιμοποιήθηκαν ως αναμορφωτήριο
περιπλανώμενων φτωχών εφήβων, όπου υποχρεώνονταν να εργαστούν και διαπαιδα-
γωγούνταν έτσι ώστε να συνηθίσουν τη βιομηχανική εργασιακή πειθαρχία. Το ανα-
μορφωτήριο συνέχισε να λειτουργεί μέχρι την Κατοχή, αν και δημιουργήθηκαν και
τμήματα φυλακής για ενήλικους.
Στα χρόνια της Κατοχής πέρασαν απ' τις φ. Α. χιλιάδες αντιστασιακοί κι ακόμη περισ-
σότεροι, άντρες και γυναίκες, ήταν οι αριστεροί που φυλακίστηκαν εκεί κατά τον εμ-
φύλιο και τα πρώτα μετεμφυλιακά χρόνια, καθώς και τα πρώτα χρόνια της δικτατορίας
των συνταγματαρχών. Εκατοντάδες είναι οι αγωνιστές και αγωνίστριες που απ' τις
φυλακές Α. οδηγήθηκαν στα εκτελεστικά αποσπάσματα, κατά τη δεκαετία του 1940.
Έγιναν επίσης επίκεντρο σφοδρών μαχών στα Δεκεμβριανά του 1944 και για ένα διά-
στημα είχαν καταληφθεί απ' τον ΕΛΑΣ. Σήμερα έχουν κατεδαφιστεί και στη θέση
τους έχει ανεγερθεί το Δικαστικό Μέγαρο.
Άβλίχος Μικέλης. Σατιρικός ποιητής, ένας απ' τους πρώτους εκφραστές των αναρ-
χικών ιδεών στην Ελλάδα. Γεννήθηκε στο Ληξούρι της Κέφαλονιάς το 1844. Κατά την
περίοδο των σπουδών του στη Βέρνη συνδέθηκε με το αναρχικό κίνημα και προσω-
πικά με τον Μιχαήλ Μπακούνιν. Επέστρεψε στο Ληξούρι, όπου ασχολήθηκε με την
ποίηση, γράφοντας κυρίως σατιρικά ποιήματα, εξέδιδε το σατιρικό περιοδικό "Ζιζά-
νιο" και ανέπτυξε δραστηριότητα για τη διάδοση των επαναστατικών του ιδεών. Πέ-
θανε το 1917.
Αγγουλές Φώτης. Ποιητής και αγωνιστής του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννή-
θηκε στον Τσεσμέ της Μικράς Ασίας το 1911 και έζησε ως πρόσφυγας στη Χίο. Ερ-
γάστηκε ως τυπογράφος και ασχολήθηκε με την ποίηση. Εντάχθηκε στο φιλοεαμικό
κίνημα Αντίστασης στη Μέση Ανατολή, όπου κατέφυγε κατά την Κατοχή και μετά
13
τον πόλεμο γνώρισε συνεχείς διώξεις για την αριστερή του τοποθέτηση, που κλόνισαν
την ψυχική του υγεία. Πέθανε το 1964.
αγκιτάτσια-προπαγάνδα. Απ' τις λατινικές λέξεις 3§ΐΐ3ΐΪ3 (παρότρυνση) και
ρΓοραξΕπϋα (διάδοση, προσηλυτισμός). Όροι του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος,
αναφερόμενοι στη δραστηριότητα που αποβλέπει στη μαζική διάδοση των ιδεολο-
γικο-πολιτικών του θέσεων. Η α. διαφέρει απ' την π., καθώς η πρώτη επιδιώκει να κι-
νητοποιήσει, ενώ η δεύτερη αποσκοπεί στο να πείσει. Κατά την περίοδο του
Μεσοπολέμου, η Κομμουνιστική Διεθνής και τα κόμματα-μέλη της, μαζί και το ΚΚΕ,
είχαν σε όλη την κλίμακα της κομματικής διάρθρωσης, απ' τις οργανώσεις βάσης ως
την Κεντρική Επιτροπή, ιδιαίτερο τμήμα α.-π., με τον συντομογραφικό τίτλο 'Τμήμα
Αγκίτ-Προπ". Αναφερόταν και ως Τμήμα Διαφώτισης και ο τίτλος αυτός επικράτησε
στη συνέχεια, ενώ αργότερα και μέχρι σήμερα, αντίστοιχο ρόλο στο ΚΚΕ έχει το Ιδε-
ολογικό Τμήμα της Κεντρικής Επιτροπής.
Αγροτική Ένωση. Δεκαπενθήμερο όργανο του ΚΚΕ για τα αγροτικά ζητήματα. Ο
τίτλος ανάγει στην πολιτική του κόμματος για την ανάπτυξη κινήματος στην ύπαιθρο
με τη δημιουργία αγροτικών ομίλων και ενώσεων. Εκδιδόταν απ' το 1927 ως το 1932,
οπότε αντικαταστάθηκε απ' την εφημερίδα "Φτωχολογιά του Κάμπου".
Αγροτική Νεολαία Ελλάδας. Νεολαία του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας, με
περιορισμένη οργανωτική ανάπτυξη. Διατήρησε σχέσεις στενής συνεργασίας με την
ΟΚΝΕ. Το 1936 συμμετείχε στη Φιλειρηνική Ένωση Οργανώσεων Νέων και το 1937,
ως παράνομη οργάνωση, στο Αντιδικτατορικό Μέτωπο Νέων. Το 1942 εντάχθηκε στο
ΕΑΜ Νέων και το 1943 αυτοδιαλύθηκε και αποτέλεσε ιδρυτική συνιστώσα της
ΕΠΟΝ.
Αγροτική Φωνή. Όργανο του Αγροτικού Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος Ελλάδας
και κατόπιν του Ανεξάρτητου Αγροτικού Κόμματος που ίδρυσε ο Απόστολος Βογια-
τζής, μετά την αποχώρησή του απ' το Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας και το ΕΑΜ. Κυκλο-
φόρησε στα 1944-46.
αγροτικό κίνημα. Η ανάπτυξη μαζικών διεκδικητικών αγώνων των αγροτών για
την υπεράσπιση των συμφερόντων τους. Τα α.κ. διατρέχουν ολόκληρη την ιστορία
των ταξικών κοινωνικών σχηματισμών και προσέλαβαν ιδιαίτερα μαζικό και έντονα
εξεγερσιακό χαρακτήρα κατά τη μακραίωνη περίοδο κρίσης του φεουδαρχικού τρόπου
παραγωγής και ανάπτυξης των καπιταλιστικών σχέσεων, κυρίως στη Δυτική και Κε-
ντρική Ευρώπη, με στόχο την κατάργηση της μεγάλης γαιοκτησίας και την ανακατα-
νομή της γης προς όφελος των άμεσων καλλιεργητών της.
Με την επικράτηση του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής, το α.κ. πήρε τη μορφή της
αντίστασης στην επέκταση των καπιταλιστικών σχέσεων στην ύπαιθρο και της υπε-
14
ράσπισης της απλής εμπορευματικής παραγωγής που εξασφάλιζε την αγροτική μι-
κροϊδιοκτησία και την εργασιακή ανεξαρτησία και στη συνέχεια εκδηλώνεται κυρίως
με αγώνες για την υπεράσπιση του αγροτικού εισοδήματος απέναντι στο αστικό κρά-
τος και το κεφάλαιο. Ενώ τα προκαπιταλιστικά α.κ. αποτέλεσαν βασικό στήριγμα της
ανερχόμενης αστικής τάξης ενάντια στη φεουδαρχία, στην εποχή του καπιταλισμού
συνδέονται, στον ένα ή τον άλλο βαθμό, με το εργατικό κίνημα. Μια σειρά επαναστά-
σεων του 20ού αιώνα ξέσπασαν και σε πολλές περιπτώσεις νίκησαν, χάρη στη συμ-
μετοχή των αγροτικών μαζών και μάλιστα σε κοινωνικούς σχηματισμούς όπου οι
αγρότες αποτελούσαν τη ^ιεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού (Ρωσία 1917, Γιουγκο-
σλαβία, Αλβανία, Κίνα, Βιετνάμ και Κορέα, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, Κούβα,
Καμπότζη, Λάος, Αγκόλα, Μοζαμβίκη, Γουινέα-Μπισάου, Νικαράγουα κλπ., αργό-
τερα).
Το α.κ. στην Ελλάδα. Στον ελλαδικό χώρο, κατά τους νεότερους χρόνους, το α.κ.
εκδηλώθηκε με τη μορφή εξεγέρσεων, ήδη απ' την περίοδο της Τουρκοκρατίας και
είχε ιδιαίτερη ένταση στα δυτικοκρατούμενα νησιά του Ιονίου, όπου επικρατούσαν φε-
ουδαρχικές σχέσεις. Μετά την ίδρυση του ελληνικού κράτους, βασική αγροτική διεκ-
δίκηση ήταν η διανομή στους καλλιεργητές των "εθνικών γαιών", των εδαφών που
είχαν εγκαταλείψει οι τούρκοι τιμαριούχοι. Με την ολοκλήρωση της διανομής, κατά
τη δεκαετία του 1870, το α.κ. αναπτύχθηκε στη Θεσσαλία, όπου μετά την ενσωμά-
τωσή της στο ελληνικό κράτος, τους τούρκους τιμαριούχους αντικατέστησαν έλληνες
επιχειρηματίες που δημιούργησαν μεγάλα τσιφλίκια, τα οποία παρήγαγαν για την κα-
πιταλιστική αγορά, ενώ οι αγρότες συνέχιζαν να εργάζονται και να ζουν ως κολίγοι.
Το κίνημα έφτασε στο αποκορύφωμά του στα 1909-10, με τη συμβολή της δράσης
του σοσιαλιστή Μαρίνου Αντύπα, που είχε δολοφονηθεί από όργανα των τσιφλικάδων,
το 1907. Σταθμός στην ιστορία του ελληνικού α.κ. ήταν η αιματηρή εξέγερση του Κι-
λελέρ, τον Μάρτιο του 1910.
Η κατάργηση της μεγάλης καπιταλιστικής ιδιοκτησίας στη Θεσσαλία συντελέστηκε
το 1917 απ' την κυβέρνηση Βενιζέλου, σε μια κατεύθυνση ανάπτυξης της αγροτικής
παραγωγής και των αστικών εμπορευματικών σχέσεων στην ύπαιθρο και δημιουργίας
αγοράς βιομηχανικών προϊόντων, αλλά και ως αποτέλεσμα της ανάγκης του καθε-
στώτος για κοινωνική ειρήνη στο εσωτερικό της χώρας, σε μια περίοδο πολεμικών
επεκτατικών εξορμήσεων. Ανάλογη πολιτική αναδασμού της γης ακολουθήθηκε και
μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή, αποβλέποντας στην αποκατάσταση των προσφύ-
γων που είχαν εγκατασταθεί κυρίως στις επαρχίες της Βόρειας Ελλάδας και στην αντι-
μετώπιση των οξύτατων κοινωνικών προβλημάτων που προκάλεσαν οι προηγηθείσες
πολεμικές περιπέτειες.
Απ' την περίοδο του Μεσοπολέμου, το α.κ. εκφράστηκε με τη μαζική διεκδίκηση προ-
στασίας του αγροτικού εισοδήματος απέναντι στο εμπορικό και βιομηχανικό κεφάλαιο
και τις τράπεζες και για τη δημιουργία αγροτικών συνεταιρισμών, που είχαν αρχίσει
να ιδρύονται απ' την πρώτη δεκαετία του 20ού αιώνα. Την περίοδο αυτή σι>γκροτή-
θηκαν και αγροτικά κόμματα, κυρίως από παράγοντες του βενιζελικού χώρου, η επιρ-
ροή των οποίων ήταν σημαντική στην Κεντρική και τη Βόρεια Ελλάδα, ενώ
15
διαμορφώθηκε και ρεύμα αγροτοσοσιαλιστικό, από διανοούμενους που εκτιμούσαν
πως η σύνθεση της ελληνικής κοινωνίας, με τη μεγάλη βαρύτητα του αγροτικού πλη-
θυσμού (που έφτανε το 60%), θα επέτρεπε την ανάπτυξη αγροτικού κινήματος με σο-
σιαλιστικό προσανατολισμό. Το αγροτοσοσιαλιστικό κίνημα, πιεσμένο ανάμεσα στο
ΚΚΕ και τη Δημοκρατική Ένωση του Αλέξανδρου Παπαναστασίου (που απ' το 1926
μετονομάστηκε σε Αγροτικό και Εργατικό Κόμμα), συγκροτήθηκε, μετά το 1932, στο
Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας, στην ηγεσία του οποίου συμμετείχαν σοσιαλιστές και αρι-
στεροί δημοκράτες διανοούμενοι, όπως οι Δημήτρης Πουρνάρας (κύριος θεωρητικός
του αγροτοσοσιαλισμού), Ιωάννης Σοφιανόπουλος, Κώστας Γαβριηλίδης, Απόστολος
Παγκούτσος, Αλέξανδρος Βαμβέτσος, Απόστολος Βογιατζής, Αβροτέλης Ελευθερό-
πουλος, Χρυσός Ευελπίδης, Μπάμπης Αλιβιζάτος, Γρηγόρης Μπάμιας (οι δυο τελευ-
ταίοι συνεργάστηκαν κατόπιν με τη δικτατορία Μεταξά) κ.ά.
Το ΚΚΕ και το α.κ. Το ΣΕΚΕ αρχικά ταλαντεύτηκε, ανάμεσα στη θέση για κολε-
κτιβοποίηση της γης και στην υπεράσπιση της μικρής ιδιοκτησίας. Σύντομα κατέληξε
στην υποστήριξη της διανομής κλήρου στους ακτήμονες αγρότες, που αποτέλεσε και
τον βασικό στόχο του κινήματος των Παλαιών Πολεμιστών στην ύπαιθρο, στα 1922-
25, περίοδο κατά την οποία εκδηλώθηκαν ακόμα και ένοπλες εξεγέρσεις. Η επιδιω-
κόμενη εργατο-αγροτική συμμαχία καθόρισε την πολιτική του ΚΚΕ στη σχέση του με
τους φτωχούς αγροτικούς πληθυσμούς. Όσο το ΚΚΕ επιδίωκε άμεσα τη σοσιαλιστική
επανάσταση, η συμμαχία με τη φτωχή αγροτιά απέβλεπε στη συμμετοχή της στην
πάλη για την αντικαπιταλιστική ανατροπή. Η στροφή που πραγματοποιήθηκε το 1934,
με την υιοθέτηση των νέων κατευθύνσεων της Κομμουνιστικής Διεθνούς και της
στρατηγικής των σταδίων, αναπροσανατόλισε το κόμμα και ως προς το αγροτικό ζή-
τημα και την εργατο-αγροτική συμμαχία. Εκτιμώντας πως στην Ελλάδα υπάρχουν
σοβαρά υπολείμματα φεουδαρχικών σχέσεων, προβλήθηκε το πρόγραμμα της αστι-
κοδημοκρατικής επανάστασης και στο πλαίσιό της υιοθετήθηκε η πάλη για την εξά-
λειψη της μεγάλης αγροτικής ιδιοκτησίας, κάτι που, σύμφωνα με τους επικριτές του
νέου προσανατολισμού του ΚΚΕ (τροτσκιστές, αλλά και κάποιους σοσιαλιστές), είχε
ήδη συντελεστεί με ελάχιστες εξαιρέσεις, που κι αυτές δεν συνιστούσαν φεουδαρχική
ιδιοκτησία, αλλά μορφή καπιταλιστικής εκμετάλλευσης της αγροτικής εργασίας. Η
εργατοαγροτική συμμαχία αναφερόταν, πλέον, όχι μόνο στους φτωχούς αγρότες, αλλά
στη "φτωχομεσαία αγροτιά".
Η ανάπτυξη μαζικών αγροτικών αγώνων στα χρόνια που προηγήθηκαν της δικτατο-
ρίας Μεταξά, έφερε σημαντικά τμήματα της φτωχής αγροτιάς κοντά στο εργατικό κί-
νημα που εξέφραζε το ΚΚΕ, το οποίο απέκτησε υπολογίσιμες προσβάσεις στην
επαρχία, που αποτέλεσαν το πρόπλασμα της εκρηκτικής ανάπτυξης του εαμικού κι-
νήματος στην ύπαιθρο, στα χρόνια της φασιστικής Κατοχής. Το 1935-36, όταν το
ΚΚΕ προχώρησε στη συνεργασία με το ΑΚΕ επιδιώκοντας τη συγκρότηση Λαϊκού
Μετώπου, προσανατολίστηκε και στη διάλυση των κομματικών οργανώσεων στα
χωριά και την ένταξη των κομμουνιστών της υπαίθρου σ' αυτό. Η ένταξη δεν επιτεύ-
χθηκε, λόγω της διαφωνίας στελεχών του ΑΚΕ.
Το 1941 το ΑΚΕ ήταν ένα απ' τα ιδρυτικά μέλη του ΕΑΜ. Η νεολαία της φτωχής
16
αγροτιάς αποτέλεσε τον βασικό κορμό του ΕΛΑΣ και το ΚΚΕ συγκρότησε ισχυρές
οργανώσεις στην ύπαιθρο, κυρίως στις εαμοκρατούμενες απελευθερωμένες περιοχές.
Το 1945 πραγματοποιήθηκε η διάλυση των οργανώσεων του ΚΚΕ στην ύπαιθρο και
η ένταξη των μελών τους στο ΑΚΕ, που είχε επικεφαλής τον Κ. Γαβριηλίδη. Στο πλαί-
σιο του προγράμματος της Λαϊκής Δημοκρατίας που ψήφισε το 7° Συνέδριο του 1945,
προβλεπόταν η κατάργηση της μεγάλης αγροτικής ιδιοκτησίας, η στήριξη της μικροΐ-
διοκτησίας και ο προσανατολισμός στην ένταξη των αγροτών σε συνεταιρισμούς, με
την υποστήριξη του λαϊκοδημοκρατικού καθεστώτος, ως ενδιάμεσου σταδίου για την
μελλοντική σοσιαλιστική κολεκτιβοποίηση της αγροτικής παραγωγής, στη βάση της
εθελοντικής συμμετοχής. Η επιρροή της Αριστεράς στο α.κ. στην πρώτη μεταπελευ-
θερωτική περίοδο, εκφράστηκε και με την κατάκτηση της πλειοψηφίας στους αγρο-
τικούς συνεταιρισμούς και στην Πανελλήνια Συνομοσπονδία Ενώσεων Γεωργικών
Συνεταιρισμών. Όταν, στο τέλος του 1947, τέθηκε εκτός νόμου το ΚΚΕ, απαγορεύ-
τηκε και η δράση του ΑΚΕ, στελέχη του οποίου συμμετείχαν στον αγώνα του ΔΣΕ και
στην Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση του βουνού.
Το μεταπολεμικό α.κ. Μετά τον εμφύλιο, το α.κ. συνέχισε να παλεύει για την υπε-
ράσπιση του αγροτικού εισοδήματος, την απάλειψη των χρεών στην Αγροτική Τρά-
πεζα, την επέκταση του συνεταιριστικού κινήματος, την κατάκτηση κοινωνικής
ασφάλισης κλπ. και αποτέλεσε συνιστώσα του ευρύτερου λαϊκού κινήματος ενάντια
στο μετεμφυλιακό καθεστώς, σε συνθήκες κατά τις οποίες εκατοντάδες χιλιάδες αγρό-
τες εγκατέλειπαν την ύπαιθρο, παίρνοντας τον δρόμο της εσωτερικής και εξωτερικής
μετανάστευσης. Η κρατική και παρακρατική τρομοκρατία, ιδιαίτερα έντονη στην
επαρχία, κι η μετακίνηση μεγάλου μέρους αριστερών αγροτών στις πόλεις, συνέβαλαν
στον περιορισμό της επιρροής της Αριστεράς στις αγροτικές περιοχές, με κάποιες
εξαιρέσεις, όπως η Θεσσαλία, όπου είχαν αναπτυχθεί ισχυροί ιστορικοί δεσμοί μετάξι»
του ΚΚΕ και των αγροτικών μαζών. Απέτυχαν, έτσι, προσπάθειες ανασύστασης μα-
ζικού αγροτικού κόμματος, συνεργαζόμενου με τους κομμουνιστές, τόσο προδικτατο-
ρικά, όταν ιδρύθηκε η Νέα Αγροτική Κίνηση και κατόπιν το Εθνικό Αγροτικό Κόμμα
που συνεργάζονταν με την ΕΔΑ, όσο και μετά τη δικτατορία, όταν ανασυστάθηκε το
ΑΚΕ που συνεργαζόταν με το ΚΚΕ, χωρίς να κατορθώσει να μαζικοποιηθεί. Μέχρι το
1961 υπήρξαν και διάφορα αστικά αγροτικά κόμματα, κυρίως στον χώρο του Κέντρου,
που κι αυτά δεν απέκτησαν την επιρροή που είχαν τα αντίστοιχα προπολεμικά. Έτσι
η Ένωση Αγροτικών Κομμάτων, που είχε ιδρυθεί το 1946, προσχώρησε το 1950 στην
ΕΠΕΚ και το Κόμμα Αγροτών Εργαζομένων, που ιδρύθηκε το 1956, εντάχθηκε το
1961 στην Ένωση Κέντρου.
Κεντρικό ζήτημα που πρόβαλε η Αριστερά μετά το 1960, ήταν η προβλεπόμενη πε-
ραιτέρω συρρίκνωση της μικρής και μεσαίας αγροτικής ιδιοκτησίας στην πορεία έντα-
ξης στην ΕΟΚ, απέναντι στην οποία εκφραζόταν συνολικότερη αντίθεση. Τη θέση
αυτή που υποστήριζαν προδικτατορικά το ΚΚΕ και η ΕΔΑ, συνέχισε να την υπερα-
σπίζεται το ΚΚΕ και μετά τη δικτατορία, αλλά την υιοθέτησε και το ΠΑΣΟΚ, στα
1974-81 και πάνω σ' αυτήν, κυρίως, στήριξε τη μεγάλη επέκταση της επιρροής του
στους αγροτικούς πληθυσμούς. Η επιρροή αυτή σταθεροποιήθηκε στην πρώτη περίοδο
17
διακυβέρνησης απ' το ΠΑΣΟΚ, κατά τη δεκαετία του 1980, χάρη στην αξιοποίηση
των εοκικών προγραμμάτων, με τις επιδοτήσεις των αγροτικών προϊόντων και την
ανάπτυξη του συνεταιριστικού κινήματος, που συνέβαλαν στην πρόσκαιρη βελτίωση
του αγροτικού βιοτικού επιπέδου. Η ανατροπή αυτής της πολιτικής κατά τη δεκαετία
του 1990, συνάντησε την οξύτατη αντίθεση των αγροτών που εκφράστηκε με τους
αγροτικούς αγώνες της περιόδου 1996-99.
Η πολιτική που αποβλέπει στον περιορισμό της αγροτικής μικροϊδιοκτησίας έχει ήδη
αποδώσει και στη σύνθεση του αγροτικού πληθυσμού, ο οποίος έχει συρρικνωθεί,
κυριαρχούν τα μεσοστρώματα που στηρίζονται και στην εκμετάλλευση της άφθονης
και φτηνής εργασίας των αλλοδαπών μεταναστών. Η νέα αυτή πραγματικότητα καθι-
στά δύσκολη τη σχέση της Αριστεράς με τους αγροτικούς πληθυσμούς, στον βαθμό
που καθυστερεί την επεξεργασία μιας νέας πολιτικής, που να αποβλέπει στην ανά-
πτυξη κινήματος για την υπεράσπιση των συμφερόντων των πιο φτωχών στρωμάτων
τους και των μεταναστών εργατών γης. Χαρακτηριστικό της συνολικής αδυναμίας
της Αριστεράς όσον αφορά την παρέμβασή της στον αγροτικό χώρο, είναι και το γε-
γονός πως απ' όλες τις τάσεις της, μόνο το ΚΚΕ διατηρεί προσβάσεις στο α.κ., που κι
αυτές εντοπίζονται κυρίως στη Θεσσαλία.
Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας (ΑΚΕ). I . Ονομασία που έφεραν διάφορα, κυρίως
βενιζελογενή, κόμματα, κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου, με πρώτο το ΑΚΕ που
ιδρύθηκε το 1922 απ' τον Σπύρο Χασιώτη, με τη συμμετοχή των Χρυσού Ευελπίδη,
Γρηγόρη Μπάμια, Αλέξανδρου Σβώλου (ο οποίος σύντομα αποστασιοποιήθηκε) κ.ά.
Το σημαντικότερο ήταν το κόμμα που ιδρύθηκε το 1932, με ηγέτες τους Αλέξανδρο
Βαμβέτσο, Απόστολο Βογιατζή, Κώστα Γαβριηλίδη, Αβροτέλη Ελευθερόπουλο, Χρ.
Ευελπίδη, Κωνσταντίνο Καραβίδα, Γ. Μπάμια, Απόστολο Παγκούτσο, Ιωάννη Σο-
φιανόπουλο, Δημήτρη Πουρνάρα κ.ά. Απ' το 1934 συνεργαζόταν στενά με το ΚΚΕ,
τόσο σε ζητήματα που αφορούσαν τους αγρότες, όσο και για την ανάπτυξη αντιφασι-
στικού κινήματος. Το 1935 το ΚΚΕ αποφάσισε την ένταξη των μελών του στην ύπαι-
θρο στο ΑΚΕ, αλλά διαφώνησαν στελέχη του τελευταίου, μεταξύ των οποίων κι ο
γραμματέας του Α. Βογιατζής. Υπό την ηγεσία του I. Σοφιανόπουλου, το ΑΚΕ συμ-
φώνησε με το ΚΚΕ για τη συγκρότηση Λαϊκού Μετώπου το καλοκαίρι του 1936, αλλά
η συμφωνία δεν υλοποιήθηκε, λόγω της επιβολής της δικτατορίας Μεταξά. Η δικτα-
τορία έθεσε εκτός νόμου το κόμμα και τα στελέχη του διώχτηκαν.
Ανασυγκροτήθηκε με επικεφαλής τον Κ. Γαβριηλίδη, τους πρώτους μήνες της φασι-
στικής Κατοχής και μετά τη σύλληψη του Γαβριηλίδη, την ηγεσία του ανέλαβε και
πάλι ο Βογιατζής, που συνυπέγραψε εκ μέρους του ΑΚΕ το ιδρυτικό του ΕΑΜ. Το νέο
ΑΚΕ συσπείρωσε την αριστερή πτέρυγα του προπολεμικού κόμματος και είχε ιδιαί-
τερη επιρροή στη Βόρεια Ελλάδα. Ο Σοφιανόπουλος αρνήθηκε να συμμετάσχει και
αντιτάχθηκε και στο ΕΑΜ. Απ' το ΑΚΕ αποχώρησε το 1942 μια ομάδα με επικεφαλής
τον Διονύση Μπενετάτο, που επίσης τάχθηκε κατά του ΕΑΜ και αργότερα άλλη
ομάδα με επικεφαλής τον Βογιατζή, που ίδρυσε το Αγροτικό Σοσιαλδημοκρατικό
Κόμμα Ελλάδας. Τον Μάρτιο 1944 το ΑΚΕ πραγματοποίησε Συνδιάσκεψη στο Καρ-
18
πενήσι, που επικύρωσε την πολιτική στενής συνεργασίας με το ΚΚΕ και ανέδειξε και
πάλι στην ηγεσία του τον Κ. Γαβριηλίδη. Στα 1945-47 συμμετείχε στον Συνασπισμό
Κομμάτων του ΕΑΜ και εξέδιδε την εφημερίδα "Νέος Δρόμος". Με απόφαση του
7ου Συνεδρίου του 1945, τα μέλη του ΚΚΕ στην ύπαιθρο εντάχθηκαν στο ΑΚΕ, το
οποίο τέθηκε εκτός νόμου τον Δεκέμβριο του 1947. Στελέχη του ΑΚΕ (μεταξύ των
οποίων και κομμουνιστές που είχαν ενταχθεί σ' αυτό, με εντολή του ΚΚΕ) συμμετεί-
χαν στον αγώνα του ΔΣΕ και στην Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση του βουνού
και μετά την ήττα έζησαν ως πολιτικοί πρόσφυγες στην ΕΣΣΔ και τις χώρες της Ανα-
τολικής Ευρώπης. Αλλα στελέχη του συμμετείχαν στη συγκρότηση της ΕΔ Α το 1951.
Ανάμεσά τους και ο Γαβριηλίδης, που εκλέχτηκε βουλευτής, αλλά η εκλογή του ακυ-
ρώθηκε και πέθανε το 1952, εξόριστος.
Απόπειρα συγκρότησης νέου αριστερού αγροτικού κόμματος έγινε το 1960, με την
ίδρυση του Εθνικού Αγροτικού Κόμματος (ΕΑΚ), το οποίο στις εκλογές του 1961 συ-
νεργάστηκε με την ΕΔΑ, στο πλαίσιο του Πανδημοκρατικού Αγροτικού Μετώπου Ελ-
λάδας (ΠΑΜΕ).
2. Μικρή πολιτική κίνηση που εμφανίστηκε ως ανασύσταση του ιστορικού ΑΚΕ,
μετά την πτώση της δικτατορίας. Συνεργαζόταν με το ΚΚΕ, με το οποίο εκλεγόταν
βουλευτής ο ηγέτης του, Κώστας Νάσσης. Διασπάστηκε αργότερα, όταν στελέχη του
συγκρότησαν το Προοδευτικό Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας (ΠΑΚΕ). Και οι δυο αυτές
οργανώσεις εντάχθηκαν το 1989 στον Συνασπισμό της Αριστεράς και έκτοτε έπαψαν
να λειτουργούν αυτόνομα.
Αγροτικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Ελλάδας. Μικρή οργάνωση που απο-
σπάστηκε πριν την Απελευθέρωση, το 1944, απ' το Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας (ΑΚΕ),
διαφωνώντας με τη συνέχιση της συνεργασίας με το ΚΚΕ στο πλαίσιο του ΕΑΜ. Ηγέ-
της της ήταν ο πρώην γραμματέας του ΑΚΕ Απόστολος Βογιατζής και όργανο της η
εφημερίδα "Αγροτική Φωνή". Το 1945 αποτέλεσε τον πυρήνα συγκρότησης του Ανε-
ξάρτητου Αγροτικού Κόμματος.
αγροτοσοσιαλισμός. Όρος που αναφέρεται σε κινήματα και θεωρητικά ρεύματα
σοσιαλιστικού ή και κομμουνιστικού προσανατολισμού. Έχουν εμφανιστεί σε πολλές
ιστορικές περιόδους, ήδη από την αρχαιότητα, έχοντας εξισωτικούς στόχους και στη
μεσαιωνική και νεότερη Δυτική Ευρώπη συνδέθηκαν με χριστιανικές αιρέσεις, συνή-
θως μεσιανικού και χιλιαστικού χαρακτήρα. Ο α. γνώρισε ιδιαίτερη ανάπτυξη στη
Ρωσία, κατά το τελευταίο τέταρτο του 19ου και στις αρχές του 20ου αιώνα, μέσα απ' το
κίνημα των ναρόντνικων και των σοσιαλεπαναστατών. Πολλοί απ' τους τελευταίους,
μάλιστα, επηρεάστηκαν απ' τον μαρξισμό. Αγροτοσοσιαλιστικά ρεύματα και κινήματα
εμφανίστηκαν σε χώρες κυρίως της Ανατολικής Ευρώπης και των Βαλκανίων κατά την
περίοδο του Μεσοπολέμου, ενώ μεταπολεμικά αγροτοσοσιαλιστικές τάσεις παρου-
σιάστηκαν στις γραμμές αντιιμπεριαλιστικών και λαϊκιστικών κινημάτων σε χώρες
της Ασίας, της Αφρικής και της Λατινικής Αμερικής.
19
Στην Ελλάδα ο α. εμφανίστηκε ως διακριτό ρεύμα κατά τον Μεσοπόλεμο, ως η αρι-
στερή πτέρυγα των αγροτικών κομμάτων της εποχής. Κυριάρχησε, μάλιστα, στο αρι-
στερό Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας (ΑΚΕ) που συγκροτήθηκε το 1932, με κύριο
θεωρητικό τον Δημήτρη Πουρνάρα. Ο α. του ΑΚΕ στηριζόταν στην εκτίμηση πως σε
μια χώρα όπου η πλειοψηφία των εργαζομένων ήταν αγρότες, η σοσιαλιστική προο-
πτική συνδεόταν με την αγροτική ανάπτυξη στηριγμένη στη συνεταιριστική οργάνωση
των αγροτών, παράλληλα με την κατάργηση της καπιταλιστικής ιδιοκτησίας στη βιο-
μηχανία, τις τράπεζες, το εξωτερικό εμπόριο κλπ.
Το ανασυγκροτημένο ΑΚΕ, της περιόδου της Κατοχής, δεν αναφερόταν στον α., αλλά
έβλεπε την προοπτική της κοινωνικής απελευθέρωσης των αγροτών στη σύνδεση των
αγώνων τους με το εργατικό κίνημα και στον εαμικό προσανατολισμό της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας.
Αγώνας. \.(0.... μας). Παράνομη έκδοση του τροτσκιστικούΔιεθνιστικού Κομ-
μουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΔΚΚΕ), στα 1943-44.
2. Περιοδικό που εκδιδόταν στα 1970-73, απ' την ΚΟ Παρισιού του ΚΚΕ εσωτερικού.
Η ομάδα που συγκροτούνταν γύρω απ' τον "Α." (Αγγελος Ελεφάντης, Μάκης Καβου-
ριάρης κ.ά.) αντιτάχθηκε, το 1973, στους χειρισμούς που οδήγησαν στην αλλαγή της
κομματικής ηγεσίας και της πολιτικής του κόμματος.
Αγώνας για την Κομμουνιστική Ανανέωση. Περιοδικό της ΕΚΟΝ Ρήγας Φε-
ραίος (Β' Πανελλαδική) που κυκλοφόρησε απ' τη συγκρότησή της το 1978, μέχρι το
1981. Απ' το δυναμικό του "Α." εκδόθηκαν, τα επόμενα χρόνια, το μαρξιστικό θεω-
ρητικό περιοδικό "Θέσεις", το φοιτητικό περιοδικό "Κριτική" και το μηνιαίο πολι-
τικό-πολιτιστικό περιοδικό "Σχολιαστής".
Αγώνας των Εργατοΰπαλ).ήλων. Εφημερίδα που εξέδιδε η συνδικαλιστική πα-
ράταξη του ΠΑΣΟΚ, Πανελλήνια Αγωνιστική Συνδικαλιστική Παράταξη Εργαζομέ-
νων (ΠΑΣΚΕ), αμέσως μετά την ίδρυσή της, στα πρώτα χρόνια της Μεταπολίτευσης.
Αγωνιστικές Κινήσεις. Φοιτητική παράταξη που πρόσκειται στον χώρο του ΚΚΕ
(μ-λ). Λειτουργεί απ' τη δεκαετία του 1980 και η κύρια δύναμή της βρίσκεται στη
Θεσσαλονίκη. Στις φοιτητικές εκλογές παίρνει περίπου 0,5%. Εκδίδει το περιοδικό
"Εναυσμα".
Αγωνιστική Παράταξη Σπουδαστών (ΑΠΣ'). Φοιτητική παράταξη της Ορ-
γάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ), στα 1974-80. Ήταν μια απ' τις μικρές πα-
ρατάξεις της άκρας Αριστεράς, αν και η μεγαλύτερη του πέραν του μ-λ ρεύματος,
χώρου. Αυτοδιαλύθηκε και τα μέλη της συμμετείχαν στη συγκρότηση των Αριστερών
Συσπειρώσεων Φοιτητών.
20
Αγωνιστική Πορεία. Εφημερίδα της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση
(ΟΣΕ). Κυκλοφόρησε το φθινόπωρο του 1974 και απ' τις αρχές του 1975 αντικατα-
στάθηκε απ' την "Εργατική Πρωτοπορία".
Αγωνιστικό Μέτωπο Ελλήνων Εξωτερικού (ΑΜΕΕ). Οργάνωση που συ-
γκροτήθηκε κατά την περίοδο της δικτατορίας του 1967-74 και έδρασε κυρίως στην
Ιταλία, αλλά και σε άλλες χώρες της Δυτικής Ευρώπης, έχοντας κατ' εξοχήν φοιτητική
σύνθεση. Συνδεόταν με την Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ).
Εξέδιδε την εφημερίδα "Λαϊκή Ενότητα", με έδρα τη Μοντένα.
Αγωνιστικό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΑΣΚΕ). Οργάνωση με μαρξι-
στικές αναφορές. Ιδρύθηκε το 1984, από στελέχη που αποχώρησαν απ' το Π ΑΣΟΚ,
με επικεφαλής τον Νίκο Καργόπουλο, διαφωνώντας με την κυβερνητική πολιτική και
την εγκατάλειψη του ριζοσπαστικού προγράμματος. Το ΑΣΚΕ επέμεινε στον αντιι-
μπεριαλιστικό προσανατολισμό, στη θέση για αποχώρηση απ' την ΕΟΚ και το Ν ΑΤΟ,
καθώς και στην κατεύθυνση του σοσιαλιστικού κοινωνικού μετασχηματισμού. Συνε-
χίζει να λειτουργεί, αν και η δραστηριότητά του περιορίζεται στη συμμετοχή στις
εκλογές, συγκεντρώνοντας μικρό ποσοστό ψήφων, καθώς και στην έκδοση ανακοινώ-
σεων πάνω σε κεντρικά πολιτικά ζητήματα.
Αγωνίστρία. Γυναικείο περιοδικό που εξέδιδε η Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολ-
σεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ) το 1932.
Αδελφικός Σύνδεσμος Ξυλουργών του Ναυττηγείου Σύρου. Το πρώτο ερ-
γατικό σωματείο που ιδρύθηκε στην Ελλάδα. Η ίδρυσή του, τον Φεβρουάριο 1879,
έγινε με συμβολαιογραφική πράξη και στο καταστατικό του, που είχε τη μορφή συμ-
φωνητικού, γινόταν διάκριση των εργαζομένων του κλάδου κατά "τάξεις", με βάση
την ειδικότητα, απαγορευόταν η ανάληψη εργολαβικής δουλειάς χωρίς την έγκριση
του σωματείου και οριζόταν ΙΟωρη εργασία, καθώς και το ύψος του μεροκάματου. Η
συνύπαρξη στο σωματείο ημερομισθίων εργατοτεχνιτών και εργολάβων συνιστά λόγο
αμφισβήτησης του καθαυτό εργατικού χαρακτήρα του. Την ίδρυσή του ακολούθησε
νικηφόρα απεργιακή κινητοποίηση. Πρόκειται για την πρώτη απεργία που οργάνωσε
συνδικαλιστική οργάνωση στην Ελλάδα. Ένα μήνα αργότερα έγινε προσπάθεια αντι-
κατάστασης των εργατών από άλλους, που συγκεντρώθηκαν από γειτονικά νησιά. Η
νέα τρίμηνη απεργία δεν είχε αποτέλεσμα και οι ναυπηγοςυλουργοί της Σύρου υπο-
χώρησαν, αποδεχόμενοι τους όρους της εργοδοσίας.
Αδελφότης (-τα). Τίτλος εργατικών οργανώσεων, κυρίως αλληλοβοηθητικού χα-
ρακτήρα, που συγκροτήθηκαν κατά την πρώτη περίοδο ανάπτυξης του εργατικού κι-
νήματος. στα τέλη του 19"υ και τις αρχές του 20ου αιώνα. Η πρώτη Α. ήταν μάλλον ο
21
"Γουτεμβέργιος", που ιδρύθηκε απ' τους τυπογράφους της Αθήνας το 1868. Οι Α. συ-
σπείρωναν εργαζόμενους σε τοπική βάση, κατά χώρο δουλειάς ή κατά κλάδο και είχαν
ως στόχο την οικονομική υποστήριξη των μελών τους σε περιόδους ανεργίας ή ασθέ-
νειας, υποκαθιστώντας έτσι το ανύπαρκτο εκείνη την εποχή σύστημα κοινωνικών
ασφαλίσεων. Δεν είχαν ξεκάθαρο ταξικό διεκδικητικό προσανατολισμό και συνήθως
στην ηγεσία τους βρίσκονταν τοπικοί παράγοντες, δικηγόροι, επιχειρηματίες, ακόμη
και οι ίδιοι οι εργοδότες ή και ανώτεροι κληρικοί. Εντούτοις, αποτέλεσαν το πρόπλα-
σμα των εργατικών συνδικάτων που ιδρύθηκαν στη συνέχεια. Με τον νόμο 281 του
1914 απαγορεύτηκε η συμμετοχή εξωτερικών παραγόντων στις εργατικές οργανώσεις,
καθώς και η λειτουργία οργανώσεων με αποκλειστικό σκοπό την οικονομική αλληλεγ-
γύη. Οι περισσότερες απ' τις Α. διαλύθηκαν, ενώ άλλες μετασχηματίστηκαν σε εργα-
τικά σωματεία.
Αδέσμευτη Κίνηση Ειρήνης (ΑΚΕ). Συγκροτήθηκε και έδρασε κατά τη δεκα-
ετία του 1980. Συσπείρωνε αριστερές δυνάμεις που διαφωνούσαν με τον φιλοσοβιε-
τικό προσανατολισμό της Ελληνικής Επιτροπής για τη Διεθνή Ύφεση και Ειρήνη την
οποία έλεγχε το ΚΚΕ. Στελεχώθηκε από μέλη του ΚΚΕ εσωτερικού, οργανώσεων της
άκρας Αριστεράς (ΕΚΚΕ κ.ά.) και από ανένταχτους αγωνιστές. Η ΑΚΕ πρόβαλε θέ-
σεις ενάντια στον αμερικάνικο ιμπεριαλισμό και το κυνήγι των εξοπλισμών, κυρίως
ενάντια στα πυρηνικά όπλα, τόσο των δυτικών δυνάμεων, όσο και της ΕΣΣΔ. Τασσό-
ταν ενάντια στη συμμετοχή της Ελλάδας στο Ν ΑΤΟ, υποστηρίζοντας τη διάλυσή του,
αλλά και τη διάλυση του Συμφώνου της Βαρσοβίας, καθώς και την κατάργηση των
αμερικανο-νατοΐκών στρατιωτικών βάσεων. Ανάμεσα στις δραστηριότητές της ήταν
και η διοργάνωση Μαραθώνιων Πορειών Ειρήνης. Βασικά της στελέχη ήταν οι Μι-
χάλης Περιστεράκης, αγωνιστής και του προδικτατορικού κινήματος ειρήνης, Γιάννης
Ρέγκας, στέλεχος του ΚΚΕ εσ. και κατόπιν της Ελληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ), Τάκης
Τασόπουλος κ.ά. Συνεχίζει να λειτουργεί, με περιορισμένη δραστηριότητα.
Αδέσμευτη Συνδικαλιστική Δημοκρατική Συνεργασία (ΑΣΛΗΣ).
Σχήμα συνεργασίας των συνδικαλιστικών δυνάμεων της ανανεωτικής Αριστεράς
(ΑΕΜ) με δυνάμεις του Κέντρου και της Δεξιάς, που συγκροτήθηκε το 1975, για την
παρέμβαση στο Συνέδριο του Εργατικού Κέντρου Αθήνας και την αντιμετώπιση της
φιλοχουντικής Διοίκησης. Η ΑΣΔΗΣ καταγγέλθηκε από τις συνδικαλιστικές δυνάμεις
του ΠΑΣΟΚ και του ΚΚΕ σαν έκφραση ταξικής συνεργασίας και όργανο της κυβερ-
νητικής πολιτικής. Η συμμετοχή του ΑΕΜ σ' αυτήν, στο πλαίσιο της πολιτικής της
Εθνικής Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας (ΕΑΔΕ) που προωθούσε το ΚΚΕ
εσωτερικού, καταδικάστηκε αργότερα απ' το κόμμα, ως σοβαρό πολιτικό λάθος.
Αετόπουλα. Σχηματισμοί στο πλαίσιο της ΕΠΟΝ, στους οποίους εντάσσονταν παι-
διά ηλικίας μεταξύ δέκα και δεκαπέντε περίπου χρόνων. Συγκροτήθηκαν κυρίως στις
περιοχές της Ελεύθερης Ελλάδας που είχε απελευθερώσει ο ΕΛ ΑΣ και μετά την απο-
22
χώρηση των κατακτητών, το φθινόπωρο του 1944, επεκτάθηκαν σε ολόκληρη σχεδόν
τη χώρα. Σκοπός της συγκρότησης τους ήταν η αγωνιστική, πατριωτική κι αντιφασι-
στική διαπαιδαγώγηση, αλλά και η ανάπτυξη πολιτιστικών και κοινωφελών δραστη-
ριοτήτων. Σε κάποιες περιπτώσεις τα Α. ανέλαβαν και αποστολές που συνδέονταν με
την παράνομη και ένοπλη δραστηριότητα του ΕΑΜ-ΕΛΑΣ, κυρίως για τη μεταφορά
μηνυμάτων, λειτουργώντας ως σύνδεσμοι μεταξύ των αγωνιστών. Η δράση τους πε-
ριορίστηκε μετά την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας και ουσιαστικά διαλύ-
θηκαν το 1946.
Αθεϊκά. Τα γεγονότα που διαδραματίστηκαν το 1911 στον Βόλο, εξαιτίας των αντι-
δράσεων συντηρητικών κύκλων στη λειτουργία του πρωτοποριακού Δημοτικού Παρ-
θεναγωγείου και των Εργατικών Κέντρων Βόλου και Λάρισας, που κατηγορήθηκαν
πως ασκούν «αντεθνική, αναρχική και αντιθρησκευτική προπαγάνδα». Ξεκίνησαν με
απαίτηση του Μητροπολίτη να διακοπεί η λειτουργία του Παρθεναγωγείου, το οποίο
διηύθυνε ο δημοτικιστής παιδαγωγός Αλέξανδρος Δελμούζος και με βίαια επεισόδια
που προκάλεσε, τον Φεβρουάριο 1911, το συντηρητικό πλήθος. Αν και το Παρθενα-
γωγείο υποχρεώθηκε να κλείσει, οι εκπρόσωποι του, όπως και οι εκπρόσωποι των Ερ-
γατικών Κέντρων, αθωώθηκαν στη δίκη που έγινε τον Απρίλιο 1914, στο Ναύπλιο.
αθεϊσμός. Φιλοσοφική αντίληψη που συμμερίζεται ο μαρξισμός, καθώς και άλλα φι-
λοσοφικά ρεύματα που συνδέθηκαν με το εργατικό κίνημα. Αθεϊστικές αντιλήψεις
προβλήθηκαν στην Ελλάδα από πρωτεργάτες του εργατικού σοσιαλιστικού και αναρ-
χικού κινήματος, αλλά οι πρώτες σοσιαλιστικές και αναρχικές κινήσεις περιλάμβαναν
και χριστιανοσοσιαλιστές (στην Πάτρα συγκροτήθηκαν και χριστιανοσοσιαλιστικές
οργανώσεις, στο ρεύμα αυτό εντασσόταν ο Μαρίνος Αντύπας, κάποιοι απ' τους πρω-
τεργάτες της ίδρυσης του Εργατικού Κέντρου στον Βόλο κλπ.), αλλά και οπαδούς θε-
ϊστικών αντιλήψεων (Πλάτων Δρακούλης κ.ά.). Απ' την ίδρυση του ΣΕΚΕ το 1918, οι
διακηρυγμένες αθεϊστικές φιλοσοφικές θέσεις του μαρξισμού έθεταν σταθερά το ερώ-
τημα της σχέσης των θρησκευόμενων αγωνιστών με το κόμμα.
Η ιστορική ιδεολογική ταύτιση της ορθοδοξίας με τον ελληνικό εθνισμό, καθώς και
το ό,τι η Εκκλησία δεν κατείχε μεγάλες καλλιεργήσιμες εκτάσεις κι ο λαϊκός κλήρος
ήταν στην πλειονότητά του φτωχός, δεν επέτρεψαν τη διαμόρφωση στην Ελλάδα ανπ-
κληρικαλισηκού κινήματος, ανάλογου μ' αυτό που εμφανίστηκε σε άλλες ευρωπαϊκές
χώρες. Αν και ο συντηρητισμός της Εκκλησίας εκφράστηκε, τόσο με την αντιαθεϊστική
προπαγάνδα, όσο και με ακραίες εκδηλώσεις διώξεων των φορέων προοδευτικών
ιδεών, όπως ήταν τα "Αθεϊκά" του Βόλου το 1911 και τα "Μαρασλειακά" το 1925, η
Ορθόδοξη Εκκλησία κρατούσε, σε γενικές γραμμές, προσεκτική στάση απέναντι
στους κομμουνιστές. Είναι χαρακτηριστικό το γεγονός πως το 1924. η Ιερά Σύνοδος
που συγκλήθηκε για την καταδίκη του βιβλίου του Γιάνη Κορδάτου Ο κοινωνικός χα-
ρακτήρας της Επαναστάσεως τον 1821, κατέληξε στην απόφαση να αποφύγει μια κατά
μέτωπο επίθεση κατά των κομμουνιστών, εκτιμώντας πως διέθεταν σημαντική επιρ-
23
ροή σε εργατικά και διανοούμενα στρώματα. Απ' την πλευρά των κομμουνιστών, η
προβολή αθεϊστικών απόψεων γινόταν κυρίως με την προσπάθεια να διαδοθεί η
αθεϊστική υλιστική φιλολογία και ιδιαίτερα τα έργα που ανέπτυσσαν τις θέσεις του
διαλεκτικού υλισμού. Η αθεϊστική προπαγάνδα περιορίστηκε κατά την περίοδο του
εαμικού κινήματος, όταν εκατοντάδες ιερωμένοι, ακόμη και κορυφαίοι εκπρόσω-
ποι της Εκκλησίας, όπως οι Μητροπολίτες Ηλείας, Κοζάνης, Σάμου και Μυτιλήνης,
προσχώρησαν στο ΕΑΜ. Ο α. προβαλλόταν πλέον αποκλειστικά μεταξύ των κομ-
ματικών και των υπό στρατολόγηση μελών. Η προσπάθεια προσεταιρισμού του
κλήρου και του θρησκευόμενου πληθυσμού απ' το ΕΑΜ συνεχίστηκε και μετά την
Απελευθέρωση και στα 1945-47 το ΚΚΕ, με αρθρογραφία και του ηγέτη του Νίκου
Ζαχαριάδη, επιχειρούσε να αναδείξει στοιχεία επαναστατικής δυναμικής στο ορθό-
δοξο λαϊκό συναίσθημα.
Ανάλογη πολιτική ακολουθήθηκε και κατά τις επόμενες δεκαετίες απ' την Αρι-
στερά, σε μια προσπάθεια έμπρακτης αντίκρουσης της κυρίαρχης αντικομμουνι-
στικής προπαγάνδας, η οποία επιδίωκε τη συκοφάντηση των αριστερών,
εμφανίζοντάς τους ως διώκτες του λαϊκού θρησκευτικού συναισθήματος. Το 1977,
μάλιστα, στο εκλογικό σχήμα της Συμμαχίας Αριστερών και Προοδευτικών Δυνά-
μεων. στο οποίο συμμετείχαν το ΚΚΕ εσωτερικού και η ΕΔΑ, πήρε μέρος και το
χριστιανοσοσιαλιστικό κόμμα Χριστιανική Δημοκρατία. Κατά τη δεκαετία του
1980 εμφανίστηκε μέσα στους κόλπους της κομμουνιστικής Αριστεράς, ρεύμα που
επιδίωκε τη συνάντηση του μαρξισμού με τον χριστιανισμό, με κύριους εκπροσώ-
πους τον Κωστή Μοσκώφ (απ' το ΚΚΕ) και τον Κώστα Ζουράρι (απ' το ΚΚΕ εσ.),
ενταγμένο στην κίνηση των νεοορθόδοξων.
Αν και η Εκκλησία της Ελλάδας στήριξε καθεστώτα όπως οι δικτατορίες του 1936-
41 και 1967-74 και αντιτασσόταν σταθερά σε κοινωνικά αναγκαίες και ώριμες αλ-
λαγές, δεν υπήρξαν σοβαρές εκκλησιαστικές αντιδράσεις στη μεταρρύθμιση του
οικογενειακού δικαίου (πολιτικός γάμος, αυτόματο διαζύγιο κλπ.) που πραγματο-
ποίησε η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ μετά το 1981. Εντούτοις, μεγάλη αντίδραση προ-
κάλεσε η απόπειρα ελέγχου της εκκλησιαστικής περιουσίας το 1987, που κατέληξε
σε υποχώρηση της κυβέρνησης. Σοβαρά προβλήματα στις σχέσεις μεταξύ της Αρι-
στεράς και της Εκκλησίας ανέκυψαν απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1990, όταν η
Εκκλησία πρωτοστάτησε στη διοργάνωση εθνικιστικών συλλαλητηρίων για το Μα-
κεδονικό και ιδιαίτερα μετά την άνοδο του συνεργάτη της στρατιωτικής δικτατορίας
Χριστόδουλου Παρασκευαϊδη, στον αρχιεπισκοπικό θρόνο και την ανοιχτή διακή-
ρυξη συντηρητικών και αντιδραστικών θέσεων πάνω σε καίρια πολιτικά ζητήματα,
απ' την επίσημη Εκκλησία. Παρά το ό.τι πάγιες θέσεις της Αριστεράς είναι ο χωρι-
σμός κράτους-Εκκλησίας, η κατάργηση της διδασκαλίας των θρησκευτικών στα
σχολεία κλπ., εξακολουθεί να μην υπάρχει στην Ελλάδα ισχυρό αντιεκκλησιαστικό
κίνημα και μεγάλο ποσοστό του κόσμου που εντάσσεται στην Αριστερά παραμένει,
έστω και τυπικά, θρησκευόμενο, αν και το μεγαλύτερο μέρος των μη θρησκευόμε-
νων και άθεων στην Ελλάδα αποτελείται από αγωνιστές και οπαδούς της Αριστεράς.
24
Άΐ-Στράτης. Το νησί του ΒΑ Αιγαίου Αγιος Ευστράτιος που επί δεκαετίες ήταν
τόπος εξορίας αγωνιστών του εργατικού και κομμουνιστικού κινήματος. Οι πρώτοι
εξόριστοι ήταν οι καταδικασμένοι με το βενιζελικό Ιδιώνυμο, απ' τα τέλη της δεκαε-
τίας του 1920. Οι εξόριστοι κομμουνιστές της περιόδου της μεταξικής δικτατορίας
κρατήθηκαν εκεί και κατά την περίοδο της Κατοχής και πολλοί πέθαναν απ' την πείνα.
Όσοι επέζησαν, απελευθερώθηκαν με επιχείρηση που οργάνωσε το Γραφείο Μακεδο-
νίας του ΚΚΕ το 1943 και εντάχθηκαν στο κίνημα της Αντίστασης. Ο Α.-Σ. ήταν τόπος
εξορίας και από τα χρόνια του εμφυλίου μέχρι το 1962. Μετά την καθαίρεση της κα-
θοδήγησης Ζαχαριάδη, το 1956, υπήρξε κέντρο της αντιπαράθεσης μεταξύ των υπο-
στηρικτών και των αντιπάλων της νέας κομματικής πολιτικής. Οι τελευταίοι
αποτέλεσαν τον πυρήνα συγκρότησης του μ-λ ρεύματος στην Ελλάδα, μετά την απε-
λευθέρωσή τους, στις αρχές της δεκαετίας του 1960.0 Α.-Σ. αναδείχτηκε σε σύμβολο
του ηρωισμού των κομμουνιστών και της ασυμβίβαστης πάλης τους, εμπνέοντος σε
ένα απ' τα πιο δημοφιλή αγωνιστικά τραγούδια, τους στίχους "Εγώ Άι-Στράτη δε φο-
βάμαι/ είναι κι αυτός μια ελληνική γωνιά/ τα μαύρα τα μαλλιά μας κι αν ασπρίσαν/ δε
μας τρομάζει η βαρυχειμωνιά ".
άκρα Αριστερά. Όρος που χρησιμοποιείται για τη διάκριση ιδεολογικο-πολιτικών
ρευμάτων, οργανώσεων και κομμάτων, σε αντιπαράθεση με τη μετριοπαθή ή ρεφορ-
μιστική (μεταρρυθμιστική) Αριστερά. Ιστορικά, στην Ελλάδα χρησιμοποιήθηκε κυ-
ρίως απ' την αστική δημοσιογραφία και τους αντικομμουνιστικούς μηχανισμούς, για
να προσδιοριστεί ο χώρος της κομμουνιστικής Αριστεράς.
Μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, ως α. Α. αναφέρονται οι εξωκοινοβουλευτικές δυ-
νάμεις που βρίσκονται στ' αριστερά των κομμάτων της κοινοβουλευτικής Αριστεράς.
Ο προσδιορισμός αυτός δεν γίνεται δεκτός από ρεύματα και οργανώσεις του χώρου
που προσδιορίζει, όπως π.χ. απ' τις οργανώσεις του μ-λ ρεύματος, που χρησιμοποιούν
ως προσδιοριστικό του εξωκοινοβουλευτικού χώρου τον όρο "επαναστατική Αρι-
στερά". Αντίθετα, τον αποδέχονται άλλα ρεύματα και οργανώσεις, π.χ. οι τροτσκιστι-
κές, ενώ απ' τη δεκαετία του 1990, μεγάλο φάσμα δυνάμεων του
εξωκοινοβουλευτικού χώρου αυτοπροσδιορίζεται ως "ριζοσπαστική Αριστερά", αν
και ο όρος χρησιμοποιείται και από άλλες δυνάμεις που σαφώς δεν εντάσσονται στην
ά.Α. Τον όρο ποτέ δεν αποδέχτηκε ως προσδιοριστικό του το ΚΚΕ και δεν τον χρη-
σιμοποιεί ούτε για την εξωκοινοβουλευτική Αριστερά, στην οποία αναφέρεται με τους
όρους "αριστερισμός" και "αριστερός οπορτουνισμός".
Ιστορικά, στον χώρο της α. Α. εντάσσονται οργανώσεις που προήλθαν απ' τη ρήξη με
το ΣΕΚΕ(Κ), όπως η Κομμουνιστική Ένωση Ελλάδας και το Αρχείο του Μαρξισμού,
το 1924, συνολικά το αρχειομαρξιστικό ρεύμα μέχρι το 1946, το τροτσκιστικό ρεύμα
που διαμορφώθηκε μετά το 1927, το μ-λ ρεύμα που συγκροτήθηκε απ' το 1963-64,
άλλες τάσεις και οργανώσεις τροτσκιστικής ή μαοϊκής αναφοράς που άρχισαν να δια-
μορφώνονται στα μέσα της δεκαετίας του 1965 και κατά την περίοδο της δικτατορίας,
το ρεύμα του αριστερού ευρωκομμουνισμού που εκφράστηκε κυρίως απ' την ΕΚΟΝ
Ρήγας Φεραίος Β' Πανελλαδική (1978-81) και στη συνέχεια μέσα στις Αριστερές Συ-
25
σπειρώσεις και στις οργανώσεις που προήλθαν απ' αυτές, καθώς και τάσεις που
προήλθαν απ' το ΚΚΕ, κατά την κρίση του 1989.
Κοινό συνδετικό στοιχείο των ρευμάτων, τάσεων και οργανώσεων που εντάσσονται
στην α. Α. αποτελεί η απόρριψη της συναίνεσης με την πολιτική των αστικών κομμά-
των, της ρεφορμιστικής πολιτικής και στρατηγικής και ο προσανατολισμός στην προ-
οπτική της επαναστατικής ανατροπής. Συχνά, ο χώρος της α. Α. διαφοροποιείται απ'
τα "ρεφορμιστικά" -όπως τα χαρακτηρίζει- κόμματα της Αριστεράς και με την υιοθέ-
τηση συγκρουσιακών πρακτικών και προωθημένων μορφών πάλης.
Η επιρροή της α.Α. στο εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα, σε όλη την ιστορική δια-
δρομή των διαφόρων ρευμάτων που την αποτέλεσαν και την αποτελούν, ήταν και
είναι περιορισμένη, αν και έχει αποκτήσει σημαντικές προσβάσεις την τελευταία δε-
καετία, κυρίως σε χώρους διανοητικής εργασίας, όπως οι εκπαιδευτικοί κ.ά. Ιδιαίτερα
αυξημένη είναι η επιρροή της στο νεολαιίστικο και κυρίως στο φοιτητικό κίνημα, ήδη
απ' τα τελευταία χρόνια της δικτατορίας. Αποτελούμενη, κάθε φορά, από μεγάλο
αριθμό οργανώσεων, δεν συμμετείχε ποτέ ενιαία σε εκλογικές μάχες. Σε όλη την πε-
ρίοδο μετά την πτώση της δικτατορίας, καμιά από τις οργανώσεις και τα σχήματα συ-
νεργασίας οργανώσεων της α.Α. που κατέβηκαν σε εκλογές, δεν μπόρεσε να πάρει
ποσοστό μεγαλύτερο του 0,25%, ενώ, στην καλύτερη περίπτωση, η άθροιση των πο-
σοστών τους προσέγγιζε το 0,5%, με μόνη εξαίρεση τις εκλογές του 2007, στις οποίες
τα σχήματα της α.Α. (ΚΚΕ μ-λ, ΜΕΡΑ, ΕΝΑΝΤΙΑ και Μ-Λ ΚΚΕ) συγκέντρωσαν
ποσοστό 0,65%, ενώ σημαντικό αριθμό ψήφων πήραν και οι υποψήφιοι οργανώσεων
της ά. Α. (ΚΟΕ, ΔΕΑ και Κόκκινο) που συμμετείχαν στους συνδυασμούς του ΣΥΡΙΖΑ.
Η ενότητα των δυνάμεων της α.Α. αποτελεί στόχο διάφορων οργανώσεων και στην
κατεύθυνση αυτή έχουν συγκροτηθεί τα ενωτικά σχήματα του ΜΕΡΑ και της ΕΝΑ-
ΝΤΙΑ. Αντίθετα, άλλες οργανώσεις επιδιώκουν την αυτόκεντρη ανάπτυξή τους ή την
ενότητα του ιδιαίτερου ιδεολογικού ρεύματος όπου εντάσσονται, ενώ αυτές που συμ-
μετέχουν στον ΣΥΡΙΖΑ αναφέρονται στην ενότητα ευρύτερων αριστερών δυνάμεων.
ΑκροναΌΤίλία. Το μεσαιωνικό κάστρο πάνω απ' την πόλη του Ναυπλίου, που συν-
δέθηκε με την ιστορία του εργατικού και κομμουνιστικού κινήματος ως τόπος φυλά-
κισης αγωνιστών, κυρίως κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά και στα πρώτα
χρόνια της φασιστικής Κατοχής. Καθώς το ΚΚΕ είχε δεχτεί ισχυρά πλήγματα απ' τη
δικτατορία και ο παράνομος μηχανισμός του είχε διαβρωθεί απ' την Ασφάλεια, η Α.
λειτουργούσε ως φερέγγυο κομματικό καθοδηγητικό κέντρο. Αποτέλεσε επίσης το
κέντρο των ζυμώσεων μέσα στο τροτσκιστικό ρεύμα. Οι κρατούμενοι της Α. παραδό-
θηκαν απ' το καταρρέον καθεστώς στους κατακτητές και οι περισσότεροι εκτελέστη-
καν στα χρόνια της Κατοχής, σε αντίποινα για την αντιστασιακή δράση του
ΕΑΜ-ΕΛΑΣ. Στην κομματική καθοδήγηση προσάπτεται το γεγονός της αποτροπής
ομαδικής απόδρασης στην αρχή της Κατοχής.
Στελέχη του ΚΚΕ, που δραπέτευσαν αργότερα έχοντας μεταφερθεί εκτός Α., συμμε-
τείχαν στην ηγεσία του κόμματος κατά την περίοδο της Κατοχής και στη συνέχεια.
Ανάμεσα στους κρατούμενους ήταν οι Δημήτρης Γληνός, Γιάννης Ιωαννίδης, Βασίλης
26
Μπαρτζιώτας, Ανδρέας Τζήμας, Μιλτιάδης Πορφυρογένης, Λεωνίδας Στρίγκος, Ζήσης
Ζωγράφος, Ανδρέας Τσίπας, Παναγιώτης Μαυρομάτης, Κώστας Λουλές, τροτσκιστές,
όπως οι Παντελής Πουλιόπουλος, Μιχάλης Ράπτης (Πάμπλο), Άγις Στίνας, Χρήστος
Αναστασιάδης, Νώντας Γιαννακός, Γιάννης Ξυπόλητος, πολλοί αρχειομαρξιστές, ο
ηγέτης της Ομάδας για τη Μπολσεβικοποίηση του ΚΚΕ Χαρίδημος Σεϊτανίδης κ.ά.
Η Α. αποτέλεσε σύμβολο της ανυποχώρητης στάσης των κομμουνιστών απέναντι στη
φασιστική βία.
Ακυβέρνητες Πολιτείες. Περιοδικό που εξέδιδε στα 1989-90 η ακροαριστερή
Εναλλακτική Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση (ΕΑΣ).
Αλαβάνος Αλέκος. Στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1950. Ως
φοιτητής του Οικονομικού Τμήματος της Νομικής Σχολής συμμετείχε στο αντιδικτα-
τορικό κίνημα, μέσα απ' τις γραμμές της παράνομης ΚΝΕ και της Αντι-ΕΦΕΕ. Μέλος
της ΚΕ του ΚΚΕ, εκλεγόταν απ' το 1981 ευρωβουλευτής. Με τη διάσπαση του ΚΚΕ,
το 1991, παρέμεινε στον Συνασπισμό (ΣΥΝ), του οποίου έγινε πρόεδρος το 2004,
οπότε αποσύρθηκε απ' την Ευρωβουλή και εκλέχτηκε βουλευτής στο ελληνικό κοινο-
βούλιο. Η εκλογή του στην ηγεσία του ΣΥΝ συνδέθηκε με την αριστερή στροφή του
κόμματος, την εγκατάλειψη της επιδίωξης κεντροαριστερής συμμαχίας με το Π ΑΣΟΚ
και την ενίσχυση του προσανατολισμού στη συνεργασία με άλλες δυνάμεις του χώρου
της ανανεωτικής και ριζοσπαστικής Αριστεράς, στο πλαίσιο του Συνασπισμού Ριζο-
σπαστικής Αριστεράς (ΣΥΡ1ΖΑ). Επανεκλέχτηκε βουλευτής το 2007. Το 2008 παραι-
τήθηκε απ' την προεδρία του ΣΥΝ, παραμένοντας πρόεδρος του ΣΥΡΙΖΑ.
Αλεξάκης Ωρί(θν. Απ' τους πρώτους έλληνες κομμουνιστές. Καταγόταν απ' την
Κεφαλονιά και γεννήθηκε στην Κριμαία το 1899. Έκανε νομικές και στρατιωτικές
σπουδές, έγινε μέλος του Κόμματος των Μπολσεβίκων την Ανοιξη του 1917 και ανα-
δείχτηκε στέλεχος του. Συμμετείχε στο 2ο Συνέδριο της Κομμουνιστικής Διεθνούς
και μαζί με τον αντιπρόσωπο του ΣΕΚΕ Δημοσθένη Λιγδόπουλο, ανέλαβαν αποστολή
στα Βαλκάνια, που τους ανέθεσε η Εκτελεστική Επιτροπή της Διεθνούς. Στο ταξίδι
τους στη Μαύρη Θάλασσα, τον Οκτώβριο του 1920, δολοφονήθηκαν είτε από ληστές
είτε από πράκτορες μυστικών υπηρεσιών.
Αλεζανδράκης Αλέκος. Ηθοποιός, ενταγμένος στην Αριστερά. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1928. Εμφανίστηκε στο θέατρο και τον κινηματογράφο το 1949 και μεταξύ
άλλων σκηνοθέτησε και πρωταγωνίστησε στην ταινία Συνοικία το όνεφο (1961), ένα
απ' τα έργα του ελληνικού νεορεαλισμού. Πέθανε το 2005.
Αλεξανδρόπουλος Μήτσος. Λογοτέχνης και μελετητής της ελληνικής και ρωσι-
κής λογοτεχνίας. Γεννήθηκε στην Αμαλιάδα το 1924. Ως φοιτητής της Νομικής εντά-
χθηκε στην ΕΠΟΝ και στο ΚΚΕ, συμμετείχε κατόπιν στον ΔΣΕ και στα 1949-75
27
έζησε ως πολιτικός πρόσφυγας στη Ρουμανία και την ΕΣΣΔ, όπου σπούδασε στο Λο-
γοτεχνικό Ινστιτούτο της Μόσχας. Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1974 και πέθανε το
2008. Έχει γράψει μυθιστορήματα, μυθιστορηματικές βιογραφίες ρώσων λογοτεχνών,
καθώς και την τρίτομη μελέτη Η ρωσική λογοτεχνία.
Αλεξάνδρου Άρης. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του αριστερού συγγραφέα και ποιητή
Αριστοτέλη Βασιλειάδη. Γεννήθηκε στην Πετρούπολη της Ρωσίας το 1922, από έλ-
ληνα πατέρα και ρωσοεσθονή μητέρα. Έζησε στη Θεσσαλονίκη απ' το 1928 και κα-
τόπιν στην Αθήνα. Πήρε μέρος στην εαμική Αντίσταση και εντάχθηκε στο ΚΚΕ.
Έμεινε εξόριστος ως το 1958 και το 1967 αυτοεξορίστηκε στο Παρίσι, έχοντας προ
πολλού διακόψει τις σχέσεις του με το ΚΚΕ, χωρίς όμως να εγκαταλείψει την αναφορά
στο επαναστατικό κίνημα. Το μυθιστόρημά του Το κιβώτιο αναφέρεται στον χαμένο
αγώνα του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος της δεκαετίας του '40. Έχει κυκλο-
φορήσει ένας τόμος με ποιήματά του, καθώς και μεγάλος αριθμός μεταφράσεων ξένων
συγγραφέων. Πέθανε στο Παρίσι το 1978.
Αλεξίου Έλλη. Αριστερή λογοτέχνης και παιδαγωγός. Γεννήθηκε από οικογένεια
λογίων στο Ηράκλειο Κρήτης το 1894. Σπούδασε στο Διδασκαλείο Ηρακλείου και
εργάστηκε ως δασκάλα. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ Λογοτεχνών και στο ΚΚΕ και το 1949
εγκαταστάθηκε στη Ρουμανία, όπου ανέλαβε υπεύθυνες θέσεις στην οργάνωση της εκ-
παίδευσης των ελληνόπουλων πολιτικών προσφύγων. Επέστρεψε στην Ελλάδα το
1962 και συμμετείχε στην ΕΔΑ, αλλά το 1966 φυλακίστηκε. Διατήρησε σχέσεις με το
ΚΚΕ μέχρι τον θάνατο της, το 1988. Έγραψε κυρίως παιδικά και παιδαγωγικά βιβλία.
Ήταν αδελφή της Γαλάτειας Καζαντζάκη.
Αλευράς Γιάννης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος και πολιτικός. Γεννή-
θηκε το 1912 στη Μεσσήνη. Απ' τα χρόνια του Μεσοπολέμου ήταν βενιζελικός και
μετά τον εμφύλιο δραστηριοποιήθηκε στο συνδικαλιστικό κίνημα των τραπεζοϋπαλ-
λήλων. Το 1955 πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Ομοσπονδίας Τραπεζοϋπαλληλικών
Οργανώσεων Ελλάδας (ΟΤΟΕ), πρόεδρος της οποίας παρέμεινε έως το 1963. Υπήρξε
βασικό στέλεχος της συνδικαλιστικής παράταξης του Κέντρου και αναδείχτηκε στην
ηγεσία του κινήματος των 115 Συνεργαζόμενων Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων,
που συγκρότησαν οι δυνάμεις του Κέντρου και της Αριστεράς. Στα 1963-67 ήταν βου-
λευτής της Ένωσης Κέντρου. Στην περίοδο της δικτατορίας συμμετείχε στο Π ΑΚ,
εξορίστηκε και φυλακίστηκε. Κατόπιν έγινε κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του
ΠΑΣΟΚ. πρόεδρος της Βουλής και για λίγες μέρες, το 1985, πρόεδρος της Δημοκρα-
τίας. Πέθανε το 1995.
Αλήθεια 1. Ομάδα χριστιανοσοσιαλιστών που έδρασε στην Αθήνα στα 1894-95.
Τη συγκροτούσαν πρώην μέλη του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου.
2. Εβδομαδιαία εφημερίδα του ΚΚΕ που εκδιδόταν το 1935, κατά την περίοδο που
28
απαγορεύτηκε η κυκλοφορία του "Ριζοσπάστη", μετά το πραξικόπημα Κονδύλη. Δι-
ευθυντής της "Α." ήταν ο Βάσος Γεωργίου.
3. Αντιφασιστική νεολαιίστικη οργάνωση που συγκροτήθηκε κατά την περίοδο της δι-
κτατορίας Μεταξά. Συνδεόταν με την Παλιά Κεντρική Επιτροπή του ΚΚΕ. Ανάμεσα
στα μέλη της ήταν και τα κατοπινά στελέχη του κομμουνιστικού κινήματος Κώστας
Φιλίνης και Αγγελος Διαμαντόπουλος, ο Δημήτρης Μπάτσης κ.ά.
Αλλά. Πολιτικό περιοδικό που εξέδιδαν ανένταχτοι του χώρου της άκρας Αριστεράς
στα 1993-95. Πρόβαλε κυρίως κινηματικά ζητήματα.
Αλφα. 1. Περιοδικό που εξέδιδε στα μέσα της δεκαετίας 1990 η αριστερή τάση του
Συνασπισμού. Υπήρξε έκφραση του πυρήνα των στελεχών που συγκρότησαν το Αρι-
στερό Ρεύμα.
2. Αντιεξουσιαστική εφημερίδα που εκδιδόταν στα 1994-98. Εξέφραζε το τμήμα των
αναρχικών που προσανατολιζόταν στην παρέμβαση σε μαζικά κινήματα.
Άμεση Δημοκρατία. Εκλογικό σχήμα συνεργασίας μεταξύ του Μετώπου Εργα-
ζομένων, που είχε ιδρύσει η Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Εργατοϋπαλληλική Κίνηση
(ΣΣΕΚ), παλαιών μελών του ΠΑΚ και ανένταχτων αριστερών, με επικεφαλής τον
Μανώλη Γλέζο. Πήρε μέρος στις εκλογές του Ιουνίου 1989 με πενιχρά αποτελέσματα
και κατόπιν διαλύθηκε. Κύρια αιτία της εκλογικής αποτυχίας ήταν το κυρίαρχο κλίμα
πόλωσης, που έστρεψε την πλειοψηφία των μελών της ΣΣΕΚ να επανενταχθούν στο
ΠΑΣΟΚ ή να το στηρίξουν εκλογικά.
Αμπελικόπουλος Διονύσιος. Απ' τους πρωτοπόρους αναρχοσοσιαλιστές. Είχε
σπουδάσει γεωπονία στη Γαλλία και εργάστηκε στον δήμο της Πάτρας, ως υπεύθυνος
για σταφιδικά ζητήματα. Το 1876 συμμετείχε στην ίδρυση του αναρχοσοσιαλιστικού
Δημοκρατικού Συνδέσμου Πατρών. Φυλακίστηκε τον Μάιο-Ιούλιο 1877, μαζί με
άλλα μέλη του Συνδέσμου και τον επόμενο χρόνο μελέτη του για τον ελληνικό σοσια-
λισμό δημοσιεύτηκε στο "Δελτίο της Ομοσπονδίας της Γιούρα", εφημερίδα του αναρ-
χικού κινήματος της Ελβετίας.
Αμυνα. Πολιτική-συνδικαλιστική εφημερίδα που εκδιδόταν το 1920, με διευθυντή
τον Ηρακλή Αποστολίδη. Υποστήριξε τη διασπαστική Διοίκηση της ΓΣΕΕ των βενι-
ζελικών συνδικαλιστών, που ήρθαν σε ρήξη με τη σοσιαλιστική Διοίκηση της Συνο-
μοσπονδίας.
Αμφί. Περιοδικό που κυκλοφόρησε στα 1978, ως όργανο του Απελευθερωτικού Κι-
νήματος Ομοφυλόφιλων Ελλάδας (ΑΚΟΕ), με υπεύθυνο τον Λουκά Θεοδωρακό-
πουλο. Το πρώτο τεύχος κατασχέθηκε. Συνέβαλε στην εμβάθυνση της κριτικής της
29
κυρίαρχης αστικής ιδεολογίας για τις ερωτικές σχέσεις, την ερωτική επιθυμία και τη
σεξουαλική διαφορετικότητα. Απ' τις σελίδες του ασκούσε επίσης κριτική σε αντιλή-
ψεις και εκδηλώσεις σεξισμού και κοινωνικού συντηρητισμού που εμφανίζονταν κι
αναπαράγονταν στους κόλπους της Αριστεράς. Συνέχισε να κυκλοφορεί μέχρι τα τέλη
της δεκαετίας του 1980.
Αναγέννηση. 1. Σοσιαλιστικό περιοδικό που κυκλοφόρησε στη Σύρο το 1917.
2. Περιοδικό που εκδόθηκε τον Σεπτέμβριο 1926 απ' τον Δημήτρη Γληνό, ως έκ-
φραση της αριστερής πτέρυγας του Εκπαιδευτικού Ομίλου. Μετά τη διάσπαση του
ΕΟ, τον Μάρτιο 1927, η "Α." διακήρυξε μαρξιστικό προσανατολισμό και εμφανί-
στηκε ως όργανο του σοσιαλιστικού δημοτικισμού. Σταμάτησε να εκδίδεται τον Αύ-
γουστο 1928, με τη διάλυση του ΕΟ και αντικαταστάθηκε απ' το περιοδικό "Νέος
Δρόμος".
3. Περιοδικό που εξέδιδε ομάδα κομμουνιστών (Γιάννης Χοντζέας, Ισαάκ Ιορδανίδης
κ.ά.) η οποία συγκροτήθηκε κυρίως στο στρατόπεδο συγκέντρωσης του Αι-Στράτη
και αργότερα συμπεριέλαβε και στελέχη της ΕΔΑ και της νεολαίας της που αντιτάσ-
σονταν στη στροφή που εγκαινίασε, το 1956, για το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα το
20" Συνέδριο του ΚΚΣΕ και για το ελληνικό η 6η Ολομέλεια της ΚΕ του ΚΚΕ. Η το-
ποθέτησή της ενάντια στην "αποσταλινοποίηση" συνοδεύτηκε με την υπεράσπιση
των θέσεων που πρόβαλαν στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα το ΚΚ Κίνας και το
Κόμμα Εργασίας Αλβανίας, ενάντια στον σοβιετικό "χρουστσωφικό ρεβιζιονισμό".
Γύρω απ' την "Α." συγκροτήθηκε το ρεύμα των ελλήνων μαρξιστών-λενινιστών, που
αναφέρονταν σαν "Κινέζοι", "κινεζόφιλοι" ή "μαοϊκοί". Η αντιπολίτευση που ασκού-
σαν ενάντια στη "ρεβιζιονιστική" και "ρεφορμιστική", όπως τη χαρακτήριζαν, πολι-
τική του ΚΚΕ και της ΕΔΑ, οδήγησε σε διαγραφές και αποχωρήσεις. Απ' το ΚΚΕ και
την ΕΔΑ χαρακτηρίζονταν ως "δογματικοί" και "αριστεριστές". Η "Α." κυκλοφόρησε
τον Οκτώβριο του 1964 και οι αγωνιστές που συσπειρώθηκαν γύρω της συγκρότησαν,
το 1966, την παράνομη Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Η επι-
βολή της δικτατορίας της 21η; Απριλίου 1967 διέκοψε την έκδοση του περιοδικού.
Αναγνωστάκης Μανόλης. Ποιητής και δοκιμιογράφος, αγωνιστής του κομμου-
νιστικού κινήματος και της Αριστεράς. Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1925. Ως φοι-
τητής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ
και στο ΚΚΕ και το 1948-51 καταδικάστηκε σε θάνατο και φυλακίστηκε. Η ποίησή
του τον ενέταξε στους "ποιητές της ήττας". Υπήρξε μεταξύ αυτών που απ' τα τέλη της
δεκαετίας του '50 αμφισβήτησαν το κυρίαρχο στον χώρο της κομμουνιστικής Αρι-
στεράς, ρεύμα του σοσιαλιστικού ρεαλισμού. Στην κατεύθυνση αυτή εξέδιδε, στα
1959-61, το λογοτεχνικό περιοδικό "Κριτική" και συνεργάστηκε με την "Επιθεώρηση
Τέχνης". Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ έγινε μέλος του ΚΚΕ εσ. και αργότερα της Ελ-
ληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ) και του ΣΥΝ. Πέθανε το 2005 στην Αθήνα, όπου ζούσε
απ' τη δεκαετία του '70.
30
αναθεωρητίσμός (ρεβίζίονίσμός). Όρος που αναφέρεται στην εγκατάλειψη
βασικών θέσεων του μαρξισμού και αργότερα του μαρξισμού-λενινισμού και προσά-
πτεται ως αρνητικός χαρακτηρισμός, συχνά ταυτόσημος με την έννοια της ιδεολογικής
και πολιτικής αποστασίας και προδοσίας. Στο διεθνές εργατικό κίνημα ο όρος χρησι-
μοποιήθηκε για την καταδίκη των θέσεων του Ε. Μπερνστάιν, ηγετικής προσωπικό-
τητας της γερμανικής σοσιαλδημοκρατίας, ο οποίος απ' τα μέσα της τελευταίας
δεκαετίας του 19ου αιώνα, πρότεινε την αντικατάσταση της επαναστατικής προοπτικής
απ' τη μεταρρυθμιστική (ρεφορμιστική). Ο όρος χρησιμοποιήθηκε στη συνέχεια απ'
το επαναστατικό ρεύμα που συγκρότησε το κομμουνιστικό κίνημα (ρώσοι Μπολσε-
βίκοι, γερμανοί Σπαρτακιστές κ.ά.), για τον χαρακτηρισμό της κυρίαρχης τάσης της
διεθνούς σοσιαλδημοκρατίας. Μέσα στο κομμουνιστικό κίνημα αλληλοχαρακτηρί-
στηκαν σαν αναθεωρητικές (ρεβιζιονιστικές) οι εκάστοτε αντίπαλες τάσεις.
Στο ελληνικό κίνημα ο όρος χρησιμοποιήθηκε από το ΚΚΕ για να χαρακτηρίσει την
πολιτική του γιουγκοσλάβικου κόμματος που κατηγορήθηκε για "πισώπλατο χτύ-
πημα" στον Δημοκρατικό Στρατό, κατά τον εμφύλιο πόλεμο. Την κατηγορία του α.
πρόσαψαν στο ΚΚΕ και την ΕΔΑ ο κομμουνιστές που αντιτάχτηκαν στις αποφάσεις
του 20ού Συνεδρίου του ΚΚΣΕ και της 6η; Ολομέλειας της ΚΕ του ΚΚΕ του 1956. Στη
συνέχεια, ο όρος α. χρησιμοποιήθηκε απ' το ΚΚΕ για τον χαρακτηρισμό των θέσεων
του ΚΚΕ εσωτερικού, ο τίτλος του οποίου δεν αναγνωριζόταν, αλλά αναφερόταν σαν
"Αναθεωρητική Ομάδα". Στην κομμουνιστική παράδοση ο α. προσάπτεται κυρίως σε
τάσεις "δεξιάς παρέκκλισης", ενώ οι "αριστερές παρεκκλίσεις" χαρακτηρίζονται "δογ-
ματικές". Ο α. και ο δογματισμός θεωρούνται δίδυμο αλληλοσυμπληρωνόμενο, με
κοινή βάση τον οπορτουνισμό που παίρνει "δεξιές" και "αριστερές" μορφές.
ανανεωτική Αριστερά. Όρος με τον οποίο αυτοπροσδιορίστηκαν οι τάσεις που
αποσπάστηκαν από το ΚΚΕ, μετά τη διάσπαση του 1968. Προδρομική οργάνωση
του χώρου έχει θεωρηθεί η Ανανεωτική Ομάδα Δημοκρατικής Αριστεράς (ΑΟΔΑ)
που λειτούργησε στα 1963-67, με ηγέτη τον Λευτέρη Αποστόλου. Κύρια δύναμη της
α. Α. αναδείχτηκε το ΚΚΕ εσωτερικού που πρόβαλε τον στόχο της "ανανέωσης του ελ-
ληνικού κομμουνιστικού κινήματος". Το αίτημα συγκεκριμενοποιήθηκε στην ανανέ-
ωση της μαρξιστικής-λενινιστικής θεωρίας με την απαλλαγή της απ' τον σταλινικό
δογματισμό, στην αυτονομία του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος και την κατάρ-
γηση της εξάρτησής του από ξένα καθοδηγητικά κέντρα (που αναφερόταν στην ευθυ-
γράμμιση του ΚΚΕ με το ΚΚΣΕ), στη λειτουργία της εσωκομματικής δημοκρατίας,
την αυτονομία των μαζικών κινημάτων και την κατάργηση της εξάρτησής τους απ' το
κόμμα και τη χάραξη μιας στρατηγικής προσαρμοσμένης στην ελληνική πραγματικό-
τητα, στην κατεύθυνση ενός ελληνικού δημοκρατικού σοσιαλισμού. Πρόκειται ου-
σιαστικά για θέσεις που αποτέλεσαν τη βάση συγκρότησης του ευρωκομμουνιστικού
ρεύματος, κατά τις δεκαετίες 1970 και 1980. Η ούτως εννοούμενη ανανέωση αντιμε-
τωπίστηκε απ' το ΚΚΕ σαν εκδήλωση αναθεωρητισμού: αναθεώρηση της επαναστα-
τικής θεωρίας του μαρξισμού-λενινισμού, εγκατάλειψη του λενινιστικού μοντέλου
του κόμματος νέου τύπου, άρνηση του προλεταριακού διεθνισμού, απόρριψη της μαρ-
31
ξιστικής-λενινιστικής θεωρίας για τη σοσιαλιστική επανάσταση και τη δικτατορία του
προλεταριάτου.
Τον στόχο της ανανέωσης πρόβαλαν και ομάδες και αγωνιστές που δεν εντάχθηκαν
στο ΚΚΕ εσ., θεωρώντας ότι δεν μπορούσε να τον υπηρετήσει επαρκώς. Στην α.Α.
εντάχθηκαν και τάσεις που ως ανανέωση εννοούσαν την εγκατάλειψη της αναφοράς
στο κομμουνιστικό κίνημα και στον μαρξισμό-λενινισμό και μέρος τους σι>γκρότησε
τη μεταδικτατορική ΕΔΑ. Στον χώρο της α.Α. εντάσσεται και η Σοσιαλιστική Πορεία
που συγκροτήθηκε από διαγραμμένα στελέχη του ΠΑΣΟΚ το 1975, καθώς και η
ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική) που προήλθε απ' τη διάσπαση της νεολαίας
του ΚΚΕ εσ. το 1978, και διακήρυσσε το αίτημα της "επαναστατικής ανανέωσης του
κομμουνιστικού κινήματος". Ως ενταγμένα στην α.Α. αυτοαναγνωρίζονταν και τα δύο
κόμματα που προέκυψαν απ' τη διάσπαση του ΚΚΕ εσ. το 1987, Ελληνική Αριστερά
(ΕΑΡ) και ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική Αριστερά. Απ' τη δεκαετία του 1990 στον χώρο της
α.Α. εντάσσεται ο Συνασπισμός και η Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολογική Αρι-
στερά (ΑΚΟΑ) και μετά τη διάσπαση της τελευταίας, το 2000, και η Κομμουνιστική
Ανανέωση, καθώς και οι κύκλοι που συγκροτούνται γύρω από τα περιοδικά "Πολί-
της" και "Θέσεις".
Ανανεωτική Εκσυγχρονιστική Κίνηση της Αριστεράς (ΑΕΚΑ). Πολι-
τική κίνηση που ιδρύθηκε το 2000, από στελέχη του Συνασπισμού τα οποία αποχώ-
ρησαν, εκτιμώντας ότι το κόμμα έχασε τα ανανεωτικά φυσιογνωμικά του
χαρακτηριστικά και διαμορφωνόταν σε "νεοκομμουνιστικό". Η ΑΕΚΑ πρόβαλε την
πολιτική συνεργασίας με το ΠΑΣΟΚ για την ενότητα της Κεντροαριστεράς και το
2003 ο ηγέτης της Νίκος Μπίστης, έγινε υφυπουργός της κυβέρνησης Σημίτη. Στις
εκλογές του 2004 η κίνηση συμμετείχε στα ψηφοδέλτια του ΠΑΣΟΚ στο οποίο προ-
σχώρησε αμέσως μετά.
Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολογική Αριστερά (ΑΚΟΑ). Μετονομα-
σία του ΚΚΕ Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά, απ' το 1993. Η ΑΚΟΑ διεκδικεί την
ιδεολογική και ιστορική κληρονομιά του ΚΚΕ εσωτερικού, κρατώντας κριτική στάση
απέναντι στα "δεξιόστροφα" χαρακτηριστικά του. Ανέπτυξε σχέσεις με άλλες οργα-
νώσεις και τάσεις της εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς και συνεργάστηκε με το ΚΚΕ
στο εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα και στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. Μετά την απο-
χώρηση ομάδας στελεχών της που συγκρότησαν την Κομμουνιστική Ανανέωση και
ακολούθησαν πολιτική στενότερης συνεργασίας με το ΚΚΕ, το 2000, η ΑΚΟΑ συνερ-
γάστηκε εκλογικά με τον Συνασπισμό και συμμετείχε στον Χώρο Διαλόγου και
Κοινής Δράσης της Αριστεράς και στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ. Στις βουλευτικές
εκλογές του 2004 και 2007 συμμετείχε με τον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς
(ΣΥΡΙΖΑ).
Ιδεολογικά αναφέρεται στην παράδοση του αριστερού ευρωκομμουνισμού, υποστη-
ρίζει την αντικαπιταλιστική προοπτική του κινήματος και της Αριστεράς και τον ευ-
32
ρωπαϊκό προσανατολισμό, θεωρώντας την Ευρωπαϊκή Ένωση πεδίο ταξικής αντιπα-
ράθεσης, ενώ παράλληλα αναδεικνύει τον ρόλο κοινωνικών κινημάτων όπως το οικο-
λογικό, το γυναικείο, το αντιρατσιστικό κλπ.. Η οργανωτική της ανάπτυξη είναι
σχετικά περιορισμένη, αλλά επηρεάζει σημαντικό μέρος ανένταχτων, κυρίως πρώην
μέλη του ΚΚΕ εσ. Εκφράζεται απ' την εβδομαδιαία εφημερίδα "Εποχή" και επικεφα-
λής της βρίσκεται ο Γιάννης Μπανιάς που εκλέχτηκε βουλευτής το 2007. Μέλος της
είναι και ο Περικλής Κοροβέσης, που επίσης εκλέχτηκε βουλευτής.
Ανανεωτική Ομάδα Δημοκρατικής Αριστεράς (ΑΟΔΑ). Πολιτική κίνηση
που συγκροτήθηκε με πρωτοβουλία του ιστορικού ηγετικού στελέχους του ΚΚΕ Λευ-
τέρη Αποστόλου, το 1964. Η ΑΟΔΑ διακήρυξε την ανάγκη αυτοδιάλυσης του παρά-
νομου ΚΚΕ και τον προσανατολισμό της ΕΔΑ σε συνεργασία με την Ένωση Κέντρου,
ακόμα και στη στήριξή της με τη μορφή της εκλογικής ενίσχυσης, με στόχο τον εκ-
δημοκρατισμό της ελληνικής πολιτικής ζωής. Απ' την πλευρά του ΚΚΕ και της ΕΔΑ
χαρακτηρίστηκε σαν δεξιά αναθεωρητική τάση. Διαλύθηκε με την επιβολή της δικτα-
τορίας του 1967 και αργότερα κάποια απ' τα στελέχη της, όπως και ο Αποστόλου,
προσχώρησαν στο ΚΚΕ εσωτερικού.
Ανανεωτικό Δημοκρατικό Εργατοϋπαλληλικό Κίνημα (ΑΔΕΚ). Συνδι-
καλιστική παράταξη που συγκροτήθηκε το 1975. από συνδικαλιστές προσκείμενους
στην Ένωση Κέντρου-Νέες Δυνάμεις, τη μετέπειτα Ένωση Δημοκρατικού Κέντρου
(ΕΔΗΚ). Η επιρροή της παράταξης ήταν περιορισμένη, καθώς το μεγαλύτερο μέρος
των συνδικαλιστικών στελεχών της προδικτατορικήςΈνωσης Κέντρου είτε συνεργα-
ζόταν με το κυβερνητικό κόμμα της Νέας Δημοκρατίας είτε προσχώρησε στο Π ΑΣΟΚ.
Το ΑΔΕΚ έθετε ως κύριο στόχο τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος
και συνεργάστηκε με το ΑΕΜ, συνδικαλιστική παράταξη της ανανεωτικής Αριστεράς
και τους συνδικαλιστές της Δεξιάς στην Αδέσμευτη Συνδικαλιστική Δημοκρατική Συ-
νεργασία (ΑΣΔΗΣ). Διαλύθηκε μετά το 1977.
Αναρχικός Εργατικός Όμιλος. Μικρή ομάδα που έδρασε στα 1876-77 στη
Σύρο. Ιδρύθηκε από ιταλούς και γάλλους πολιτικούς πρόσφυγες και συνέβαλε στη
συνδικαλιστική οργάνωση των εργατών του ναυπηγείου της Σύρου.
Αναρχικός Εργατικός Σύνδεσμος. Αναρχοσυνδικαλιστική οργάνωση που ιδρύ-
θηκε το 1898 στην Αθήνα. Την αποτέλεσαν πρώην μέλη της ομάδας Κόσμος, που
προερχόταν απ' τον Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο (Δημήτρης Μεϊντάνης, Νίκος
Μωραϊτης κ.ά.) και στελέχη του αναρχικού κινήματος της Πάτρας (Δημήτρης Καρα-
μπίλιας, Γιάννης Μαγγανάρας), που λόγω των αστυνομικών διώξεων είχαν καταφύγει
στην Αθήνα. Έπαψε να λειτουργεί μετά το 1901.
33
αναρχίσμός. Ιστορικό ρεύμα του εργατικού κινήματος, που οι ρίζες του βρίσκονται
σε παλιότερες εποχές αγροτικών εξισωτικών κι αντιεξουσιαστικών κινημάτων. Δια-
μορφώθηκε θεωρητικά απ' τα μέσα του 19 ™ αιώνα, με την καθοριστική συμβολή του
ΓΤρουντόν και του Μπακούνιν. Βάση της θεωρητικής του συγκρότησης αποτελεί η
θέση πως η ύπαρξη πολιτικής εξουσίας και κρατικού μηχανισμού αποτελεί εμπόδιο
στην ολόπλευρη ελεύθερη ανάπτυξη της ανθρώπινης προσωπικότητας. Το κράτος, ως
όργανο της κυρίαρχης τάξης, πρέπει να καταργηθεί (κατά τη μεγάλη πλειονότητα των
αναρχικών, μετά από βίαιη επανάσταση) και να αντικατασταθεί από νέες μορφές ελεύ-
θερης συμμετοχής όλων των μελών της κοινωνίας στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων
για τα κοινά ζητήματα, ενώ παράλληλα πρέπει να καταργηθεί και η ατομική ιδιοκτησία
στα μέσα παραγωγής και να αντικατασταθεί από κομμουνιστικές μορφές οργάνωσης
της παραγωγικής διαδικασίας και της διανομής των αγαθών. Οι αναρχικοί είναι αντί-
θετοι τόσο στη συμμετοχή στους αστικούς πολιτικούς θεσμούς, άρα και στη συγκρό-
τηση και λειτουργία εργατικών κομμάτων, όσο και στην αντικατάσταση του αστικού
κράτους από οποιοδήποτε "εργατικό", το οποίο θεωρούν πως μοιραία θα εξελιχθεί σε
νέο όργανο κοινωνικής καταπίεσης.
Ο Ο. στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα οι αναρχικές ιδέες άρχισαν να προπαγανδίζονται
απ' το 1860 και διαδόθηκαν μεταξύ μικρών κύκλων εργατών και διανοουμένων απ' τα
μέσα της δεκαετίας του 1870, κυρίως στην Κεφαλονιά, την Πάτρα, την Αθήνα και τη
Σύρο. Σημαντική, για τα μέτρα του μικρού νεαρού εργατικού κινήματος της Ελλάδας,
ήταν η ανάπτυξη του αναρχικού κινήματος κατά την τελευταία δεκαετία του 19ου
αιώνα, κυρίως στην Πάτρα, τον Πύργο, την Αθήνα και το Λαύριο. Οι αναρχικές ομά-
δες της περιόδου αυτής ανέπτυξαν δραστηριότητα στην κατεύθυνση της προπαγάνδι-
σης αναρχικών και σοσιαλιστικών ιδεών, με διακριτό το ρεύμα του αντιεξουσιαστικού
χριστιανοσοσιαλισμού, καθώς και στην οργάνωση εργατικών συνδικάτων και τη διε-
ξαγωγή διεκδικητικών αγώνων. Στην Πάτρα και τον Πύργο το αναρχικό ρεύμα συν-
δέθηκε και με τους σταφιδοπαραγωγικούς πληθυσμούς, αλλά υποχώρησε και
διαλύθηκε προς τα τέλη της δεκαετίας, ως αποτέλεσμα της καταστολής, μετά από
ενέργειες ατομικής τρομοκρατίας και ως συνέπεια της σταφιδικής κρίσης και της αραί-
ωσης του αγροτικού πληθυσμού. Αναρχικοί δραστηριοποιήθηκαν στις αρχές του 20ού
αιώνα, στην Αθήνα, το Λαύριο και τον Βόλο.
Οι τελευταίοι εκφραστές αναρχικών απόψεων, μεταξύ των οποίων και ο Στέλιος Κου-
χτσιόγλου, αντιπαρατέθηκαν στην πολιτική του ΣΕΚΕ και προχώρησαν, απ' τις αρχές
της δεκαετίας του 1920, σε συνεργασία με τον συντηρητικό συνδικαλισμό. Έκτοτε
και επί σειρά δεκαετιών, το αναρχικό ρεύμα στην Ελλάδα εξαφανίζεται. Καθοριστικό
ρόλο σ' αυτό έπαιξε το γεγονός ότι η ανάπτυξη ισχυρού εργατικού κινήματος απ' τη
δεκαετία του 1920, συνδέθηκε με την ύπαρξη του ΚΚΕ, το οποίο πρόβαλε μια επα-
ναστατική πολιτική σε προοπτική που φαινόταν ρεαλιστική, καθώς αναφερόταν στη
νικηφόρα Ρωσική Επανάσταση και στην οικοδόμηση του σοσιαλισμού στη Σοβιετική
Ένωση.
Η αναγέννηση του αναρχικού κινήματος. Ο αναρχισμός ξανακάνει την εμφά-
νισή του με τη συγκρότηση μικρών αντιεξουσιαστικών κύκλων, στα τελευταία χρόνια
34
της στρατιωτικής δικτατορίας, κάτω απ' την επίδραση της αναγέννησης των αναρχι-
κών ιδεών στη Δυτική Ευρώπη, στο πλαίσιο της νεολαιίστικης αμφισβήτησης που
γέννησε η έκρηξη του Μάη 1968. Αντιστοίχως, το νέο αναρχικό κίνημα στην Ελλάδα
που αναπτύσσεται απ' τα τέλη της δεκαετίας του 1970, έχει ανάλογα αμφισβητησιακά
νεολαιίστικα χαρακτηριστικά. Στην επανεμφάνιση του αναρχικού κινήματος σημα-
ντικό ρόλο διαδραμάτισαν εκδότες αντιεξουσιαστικών έργων, όπως ο Χρήστος Κων-
σταντινίδης, ο Γιώργος Γαρμπής, ο Νίκος Μπαλής, ο Λεωνίδας Χρηστάκης κ.ά.
Το νέο αναρχικό κίνημα συχνά εμφανίστηκε με απροσδιόριστα τα όριά του προς συγ-
γενικές τάσεις της Αυτονομίας και του σιτουασιονισμού, στο πλαίσιο του ευρύτερου
αντιεξουσιαστικού χώρου. Από τότε έχει υπάρξει μεγάλο πλήθος ομάδων με αναρχικές
ή γενικώς αντιεξουσιαστικές αναφορές. Κύριο χαρακτηριστικό του χώρου υπήρξε η
πολιτιστική και πολιτισμική αντίσταση, η γενικευμένη κριτική στην καθημερινή ζωή
στον καπιταλισμό και η επικέντρωση της κριτικής και της δράσης ενάντια στην κρα-
τική καταστολή και τους μηχανισμούς της. Η δραστηριότητα του αναρχικού κινήματος
αντιμετωπίστηκε συχνά με αστυνομική καταστολή, με αποκορύφωμα τις δολοφονίες
από αστυνομικούς των Μιχάλη Καλτεζά, Μιχάλη Πρέκα και Χριστόφορου Μαρίνου,
στα μέσα της δεκαετίας του 1980, τις ποικίλες διώξεις άλλων (που αποκλήθηκαν "συ-
νήθεις ύποπτοι") και τις μαζικές συλλήψεις εκατοντάδων αναρχικών που είχαν κατα-
λάβει το Πολυτεχνείο το 1995.
Ιδιαίτερα έντονη είναι η εκδοτική δραστηριότητα του νέου αναρχικού κινήματος.
Εκτός απ' τις εκδόσεις "Διεθνής Βιβλιοθήκη", "Ελεύθερος Τύπος" κλπ., μεγάλος αριθ-
μός βιβλίων έχει βγει κι από μικρότερους εκδοτικούς οργανισμούς, καθώς και από
διάφορες ομάδες του χώρου. Έχουν κυκλοφορήσει κατά καιρούς και πλήθος εφημε-
ρίδες και περιοδικά, συνήθως βραχύβια. Τα σημαντικότερα απ' αυτά είναι ο "Αναρ-
χικός", η "Αναρχία", "Ο Κόκορας που λαλεί στο σκοτάδι", ο "Σπάστης", "Τα άνθη του
κακού", η "Αλφα", η "Διαδρομή ελευθερίας", η "Βαβυλωνία", η "Επί τα Πρόσω"
κλπ.
Το νέο αναρχικό κίνημα έχει επικριθεί απ' τις δυνάμεις της Αριστεράς, κυρίως της
κοινοβουλευτικής και ιδιαίτερα απ' το ΚΚΕ, αλλά και από τμήματα του εξωκοινο-
βουλευτικού χώρου, για δράση "προβοκατόρικη". Θεωρείται πως η εμμονή στη χρη-
σιμοποίηση βίαιων μορφών πάλης και μάλιστα κατά τη διάρκεια μαζικών λαϊκών
κινητοποιήσεων και ανεξάρτητα απ' τις προθέσεις των μαζικών φορέων που τις διορ-
γανώνουν, λειτουργεί ως πρόσχημα για την ένταση της κρατικής καταστολής ενάντια
στο μαζικό κίνημα. Στις γραμμές του αναρχικού κινήματος έχουν διαμορφωθεί ρεύ-
ματα με σαφή διαφορετικό προσανατολισμό. Το πλέον συγκροτημένο που εκφράζεται
απ' την Αντιεςουσιαστική Κίνηση και έχει σχεδόν πανελλαδική οργανωτική διάρ-
θρωση, προσανατολίζεται στη σύνδεση με το εργατικό και λαϊκό κίνημα, δεν απορ-
ρίπτει την τακτική συνεργασία με άλλες δυνάμεις και κυρίως με την άκρα Αριστερά
και καταδικάζει δραστηριότητες που χαρακτηρίζει σαν άσκοπη χρήση βίας. Στον αντί-
ποδα αυτής της αντίληψης συγκροτείται ο διάσπαρτος χώρος του "Βΐ&ςΐί ΒΙοο", που
χαρακτηρίζεται απ' τον έντονα συγκρουσιακό χαρακτήρα του και την απόρριψη κάθε
συνεργασίας με οποιαδήποτε απ' τις τάσεις της Αριστεράς. Κυριότερη έκφραση αυτής
35
της τάσης είναι η Συσπείρωση Αναρχικών. Πέρα απ' τις δυο αυτές τάσεις υπάρχει και
το ρεύμα του πολιτιστικού-πολιτισμικού α., που επικεντρώνει τη δράση του στην
έμπρακτη αναζήτηση μορφών εναλλακτικών τρόπων ζωής.
αναρχοσονδίκαλίσμός. Ρεύμα του αναρχικού κινήματος που αναπτύχθηκε απ'
τις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα, κυρίως σε χώρες της Νοτιοδυτικής Ευρώπης
(Ιταλία, Γαλλία, Ισπανία). Ο α. ή επαναστατικός συνδικαλισμός, απορρίπτει την πο-
λιτική δράση του εργατικού κινήματος, κατά συνέπεια και την αναγκαιότητα συγκρό-
τησης εργατικών πολιτικών κομμάτων, τη συμμετοχή σε εκλογικές διαδικασίες κλπ.
Επιδιώκοντας την ανεξάρτητη από κόμματα συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομέ-
νων, απέβλεπε στην ανάπτυξη εργατικών αγώνων με τελικό στόχο τη γενική απεργία
με επαναστατικά ανατρεπτικά χαρακτηριστικά, για την κατάργηση της κρατικής εξου-
σίας και την κοινωνικοποίηση της καπιταλιστικής ιδιοκτησίας, για μια νέα κοινωνική
οργάνωση στη βάση της εργατικής αυτοδιαχείρισης, με όργανο τα εργατικά συνδι-
κάτα.
Στην Ελλάδα ο α. εμφανίζεται ως ρεύμα του μικρού αναρχικού κινήματος, κατά τα
τέλη του 19ου αιώνα και τις δυο πρώτες δεκαετίες του 20ού. Σημαντικότερη αναρχο-
συνδικαλιστική οργάνωση ήταν ο Αναρχικός Σύνδεσμος Εργαζομένων, που έδρασε
στην Αθήνα στα 1898-1901. Αναρχοσυνδικαλιστές έδρασαν και στο εργατικό κίνημα
του Βόλου. Τελευταίος εκπρόσωπος του α. ήταν ο Στέλιος Κουχτσιόγλου που προερ-
χόταν απ' το εργατικό κίνημα της Αιγύπτου και υποστήριξε τη θνησιγενή διασπαστική
Διοίκηση της ΓΣΕΕ που συγκρότησαν βενιζελικοί κυβερνητικοί συνδικαλιστές το
1920.
Οι αναρχοσυνδικαλιστικές ιδέες ξανάρθαν στην επιφάνεια απ' τη δεκαετία του 1970,
στο πλαίσιο της επανεμφάνισης αναρχικού κινήματος στην Ελλάδα. Καθώς το νέο
αναρχικό κίνημα παρέμεινε κυρίως ρεύμα νεολαιίστικης αμφισβήτησης, οι αναρχο-
συνδικαλιστικές ιδέες δεν έγινε κατορθωτό να συνδεθούν με το εργατικό κίνημα, αν
και τα τελευταία χρόνια γίνονται κάποια βήματα σύνδεσης, ιδιαίτερα με κλάδους όπου
απασχολούνται νέοι εργαζόμενοι με επισφαλείς σχέσεις εργασίας. Στην κατεύθυνση
αυτή κινούνται η Ανπεξουσιαστική Κίνηση, η Ελευθεριακή Συνδικαλιστική Ένωση
και άλλες μικρότερες ομάδες.
Ανάστασίς. 1. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εξέδωσε στο Αργοστόλι ο Μαρίνος
Αντύπας, το 1900. Ο τίτλος της απηχούσε τις χριστιανοσοσιαλιστικές απόψεις του
ιδρυτή της. Η εφημερίδα συνέχισε να εκδίδεται και μετά την αναχώρηση του Αντύπα
απ' την Κεφαλονιά, το 1903. Βασικά στελέχη της εφημερίδας και του Λαϊκού Αναγνω-
στηρίου, με το οποίο συνδεόταν, ήταν οι Νικόλαος Μαζαράκης, Κωνσταντίνος Δε-
στούνης, Βρασίδας Αλεςάτος, Σπύρος Αρσένης κ.ά. Έπαψε να κυκλοφορεί το 1907,
έχοντας συμβάλει στην ανάπτυξη του σοσιαλιστικού κινήματος στο νησί, όπου το
1910 εκλέχτηκαν οι πρώτοι έλληνες σοσιαλιστές βουλευτές (Πλάτων Δρακούλης, Ν.
Μαζαράκης και Κ. Δεστούνης), ενώ το 1911 εκδηλώθηκε λαϊκή εξέγερση, με επικε-
φαλής τον χριστιανοσοσιαλιστή διάκονο Ιωάννη Κονιδάρη.
36
2. Σοσιαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε το 1910 στη Ναύπακτο. Ο πλήρης τίτλος της
ήταν Ριζοσπαστικός Σύλλογος Α.
3. Όργανο του Σοσιαλιστικού Ομίλου της Ελληνικής Νεολαίας που συγκροτήθηκε
απ' το Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθήνας του Νίκου Γιαννιού το 1912. Υπεύθυνος της έκ-
δοσης ήταν ο Κώστας Καραμούζης-Αθάνατος.
Λναστασιάδης Κώστας. Στέλεχος του τροτσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1908. Εντάχθηκε στο αρχειομαρξιστικό ρεύμα και πρωτοστάτησε στις φοι-
τητικές κινητοποιήσεις του 1929-30. Στέλεχος της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ) και αρχισυντάκτης
της "Πάλης των Τάξεων", συμμετείχε το 1934 στην οργάνωση του "Μπολσεβίκου"
και κατόπιν στον "Νέο Δρόμο". Εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και από το
1942 συμμετείχε κατά σειρά στην ίδρυση της Επαναστατικής Παράταξης του ΚΚΕ,
του Επαναστατικού Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας, που μετονομάστηκε στη συ-
νέχεια σε Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας και της Επα-
ναστατικής Διεθνιστικής Παράταξης της ΕΛΔ-ΣΚΕ. Το 1946 συμμετείχε στο ιδρυτικό
Συνέδριο του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Αποσύρ-
θηκε κατόπιν απ' την ενεργό δράση, παραμένοντας ιδεολογικά στον τροτσκιστικό
χώρο. Μετά τη δικτατορία προσέγγισε το ΚΚΕ εσ. Πέθανε το 1998.
Αναστασιάδης Στέργιος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
στο Ορτακιόι της Ανατολικής Θράκης το 1906. Εγκαταστάθηκε στην Καβάλα και το
1921 έγινε μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας, της μετέπειτα ΟΚΝΕ και δραστηριο-
ποιήθηκε στην αντιμιλιταριστική δουλειά. Το 1924 έγινε μέλος του ΚΚΕ. Επί σειρά
χρόνων ήταν γενικός γραμματέας της Καπνεργατικής Ομοσπονδίας, καθοδηγητής των
αγώνων του πλέον μαζικού και μαχητικού κλάδου της εργατικής τάξης του Μεσοπο-
λέμου. Εξορίστηκε και φυλακίστηκε πολλές φορές. Το 1934 έγινε μέλος της ΚΕ του
ΚΚΕ. Δραπετεύοντας το 1941 απ' τη Φολέγανδρο όπου τον είχε εξορίσει η δικτατορία
Μεταξά, συμμετείχε στις μάχες στην Κρήτη. Υπήρξε στέλεχος του ΕΑΜ και μέλος του
ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ απ' το 1942, στο οποίο εκλέχτηκε και το 1945. Κατά τον εμφύλιο
ανέλαβε την καθοδήγηση της παράνομης ΚΟ Αθήνας. Συνελήφθη και εκτελέστηκε
τον Σεπτέμβριο του 1949.
Αναστασιάδης Χρήστος. Στέλεχος του τροτσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στη
Σμύρνη το 1910. Κατά καιρούς χρησιμοποιούσε τα ψευδώνυμα Αθανασιάδης και Θα-
λασσινός. Ως φοιτητής της Νομικής συμμετείχε στο φοιτητικό κίνημα και εντάχθηκε
στο αρχειομαρξιστικό ρεύμα. Μετά τη διάσπαση της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), το 1934, εντά-
χθηκε στον "Μπολσεβίκο" και κατόπιν στον "Νέο Δρόμο". Εξορίστηκε στην Ακρο-
ναυπλία και το 1937 συμμετείχε στην ίδρυση της ΕΟΚΔΕ. Κατά τη Κατοχή
δραπέτευσε και συμμετείχε στο ΚΚΔΕ, κατόπιν στο ΕΔΚΕ και το 1946 στην ίδρυση
37
του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Ήταν μεταξύ των βα-
σικών καθοδηγητικών στελεχών του παράνομου ΚΔΚΕ και υπεύθυνος, στα 1959-67,
του θεωρητικού-πολιτικού περιοδικού "Μαρξιστικό Δελτίο". Κατά τη δικτατορία του
1967-74 ήταν επίσης υπεύθυνος έκδοσης παράνομων εντύπων του ΚΔΚΕ. Μετά τη
Μεταπολίτευση συμμετείχε στην ηγεσία της ΟΚΔΕ, μέχρι την αποχώρησή του το
1982. Εξέδιδε και πάλι το "Μαρξιστικό Δελτίο", από το 1975 μέχρι λίγο πριν τον θά-
νατο του, το 1987.
Ανασύνταξη. Εφημερίδα που εκδίδεται απ' το 1996, ως όργανο της σταλινικής-
ζαχαριαδικής Κίνησης για την Ανασύνταξη του ΚΚΕ (1918-1955).
Ανάφη. Το νησί των Κυκλάδων που κατά τις δεκαετίες 1920 και '30 αποτέλεσε τόπο
εξορίας αγωνιστών του εργατικού και κομμουνιστικού κινήματος. Η οργάνωση της
συμβίωσης των εκεί εξόριστων κομμουνιστών, πριν και κατά την περίοδο της δικτα-
τορίας Μεταξά, λειτούργησε υποδειγματικά. Ανάμεσα στα στελέχη του ΚΚΕ που κρα-
τήθηκαν στην Α. ήταν η μετέπειτα ηρωίδα της Αντίστασης Ηλέκτρα Αποστόλου, ο
γραμματέας του ΕΚ Θεσσαλονίκης Γιάννης Χατζηδήμου κ.ά.
ΑνδρεόπουλοςΔημήτριος (Κατσίβελος). Χριστιανοσοσιαλιστής που έδρασε
στην Πάτρα στις αρχές του 20ού αιώνα. Γεννήθηκε το 1871 και σπούδασε μαθηματικά
και αρχιτεκτονική. Συγκρότησε την κίνηση Χριστιανική Ισοπολιτεία και δραστηριο-
ποιήθηκε στην ίδρυση εργατικών σωματείων. Πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Εργα-
τικού Κέντρου Πάτρας, του οποίου έγινε πρόεδρος. Το 1910 κατέβηκε στις εκλογές
ως υποψήφιος βουλευτής, χωρίς να εκλεγεί. Παρέμεινε ανεξάρτητος χριστιανοσοσια-
λιστής και το 1928 εξέδωσε τη θρησκευτικο-κοινωνική εφημερίδα "Σάλπιγξ". Συμμε-
τείχε και στις εκλογές του 1933, χωρίς και πάλι να εκλεγεί. Πέθανε το 1947.
Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα (ΑΕΣ). Τριτοβάθμια συνδικαλιστική ορ-
γάνωση που ιδρύθηκε το 1930, μετά τη ρήξη της σοσιαλδημοκρατικής παράταξης με
τη συντηρητική ηγεσία της ΓΣΕΕ. Επικεφαλής των ΑΕΣ ήταν ο Δημήτρης Στρατής.
Επηρέαζαν περίπου το ένα έκτο των συνδικαλισμένων εργαζόμενων και οι βασικές δυ-
νάμεις τους βρίσκονταν στους σιδηροδρομικούς, στους ναυτεργάτες και τους ιδιωτι-
κούς υπάλληλους. Το 1932, από κοινού με το Εργατικό Κέντρο Αθήνας του Νίκου
Καλύβα, ίδρυσαν την Πανελλαδική Συνομοσπονδία Εργασίας. Οι δυνάμεις που προ-
έρχονταν απ' τα ΑΕΣ επαναπροσχώρησαν στη ΓΣΕΕ το 1935 και το 1941 συγκρότη-
σαν τη Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη, που εντάχθηκε στο Εργατικό ΕΑΜ.
Ανεξάρτητη Κομμουνιστική Οργάνωση Αθήνας (ΑΚΟΑ). Παράνομη ορ-
γάνωση που συγκροτήθηκε στην περιοχή της πρωτεύουσας το 1940, από κομμουνι-
στές που ήταν επιφυλακτικοί απέναντι στα καθοδηγητικά κέντρα του κόμματος,
θεωρώντας πως είχαν διαβρωθεί απ' την Ασφάλεια. Επικεφαλής της ήταν ο Σπύρος
38
Καλοδίκης. Η ΑΚΟΑ αποτέλεσε τη βάση για την ανασυγκρότηση των κομματικών
δυνάμεων στην Αθήνα, μετά την εισβολή των Γερμανών.
Ανεξάρτητη Σοσιαλιστική Ομάδα. Σοσιαλδημοκρατική κίνηση που συγκρο-
τήθηκε το 1946 από αποχωρήσαντες του ΣΚ-ΕΛΔ, με επικεφαλής τους Στρατή Πα-
παϊωάννου, Γιάννη Μηλιάδη, Γεώργιο Λάσκαρη κ.ά.. Συμμετείχε στη Σοσιαλιστική
Ομοσπονδία που αποτελέστηκε από αντικομμουνιστικές σοσιαλιστικές κινήσεις και
διαλύθηκε το 1947.
Ανεξάρτητη Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη. Ιδρύθηκε το 1946
από τον Γεώργιο Λάσκαρη, μετά την αποχώρησή του από το ΣΚ-ΕΛΔ και τη Σοσια-
λιστική Συνδικαλιστική Παράταξη. Συνδεόταν με την Ανεξάρτητη Σοσιαλιστική
Ομάδα. Συνεργάστηκε με τις αντικομμουνιστικές δυνάμεις στο συνδικαλιστικό κί-
νημα, συγκροτώντας με την παράταξη των αρχειομαρξιστών το Ανεξάρτητο Συνδικα-
λιστικό Εργατικό Μέτωπο.
Ανεξάρτητο Αγροτικό Κόμμα. Συγκροτήθηκε το 1945, με ηγέτη τον Απόστολο
Βογιατζή. Εξέδιδε την "Αγροτική Φωνή" και συμμετείχε στην Επιτροπή Συντονισμού
Σοσιαλιστικών και Αγροτικών Κομμάτων. Το 1946 διασπάστηκε και ένα τμήμα του
προσχώρησε στο ΣΚ-ΕΛΔ, ενώ το άλλο, με επικεφαλής τον Διονύση Μπενετάτο, που
διατήρησε τον τίτλο, συμμετείχε στην αντικομμουνιστική Σοσιαλιστική Ομοσπονδία.
Ανεξάρτητο Εργατικό Κόμμα. Κίνηση που ίδρυσαν το 1922, οι συνδικαλιστές
Κώστας Σπέρας και Γιάννης Φανουράκης, πρώην στελέχη του ΣΕΚΕ. Γραμματέας
ήταν ο Σταύρος Γιαννουλάτος και εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατική". Υποστήριζε
την ανεξαρτησία των συνδικάτων από κομματικές παρεμβάσεις και αντιτάχθηκε στην
οργανική σύνδεση της ΓΣΕΕ με το ΣΕΚΕ. Το 1923 συνεργάστηκε με το Σοσιαλιστικό
Κόμμα του Νίκου Γιαννιού και στις εκλογές στήριξε τη Δημοκρατική Ένωση του Αλέ-
ξανδρου Παπαναστασίου. Η δράση του ατόνησε στη συνέχεια και το 1926 διαλύθηκε,
ενώ οι ηγέτες του προσχώρησαν στον συντηρητικό αντικομμουνιστικό συνδικαλισμό.
Ανεξάρτητο Σοσιαλιστικό Κόμμα. Οργάνωση που συγκροτήθηκε το 1931, από
σοσιαλιστές της Αθήνας που διαφωνούσαν με τη συμμετοχή των ομάδων Νίκου Γιαν-
νιού και Ιωάννη Καλομοίρη στο νεοσύστατο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΚΕ).
Ανάμεσά τους οι συνδικαλιστές Δημήτρης Στρατής, Γεώργιος Λάσκαρης κ.ά. Το 1932
το ΑΣΚ διαλύθηκε και τα μέλη του προσχώρησαν στο ΣΚΕ, μετά την απόφαση να
αποκλειστεί, τελικά, η ομάδα Καλομοίρη.
Ανεξάρτητο Συνδικαλιστικό Εργατικό Μέτωπο. Περιορισμένης απήχησης
αντικομμουνιστική συνδικαλιστική κίνηση που συγκροτήθηκε το 1947, απ' την Ανε-
39
ξάρτητη Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη του Γεωργίου Λάσκαρη κι απ' τη
συνδικαλιστική παράταξη των αρχειομαρξιστών. Διαλύθηκε το 1949.
Ανεξάρτητος. Εφημερίδα που εξέδιδε, στα 1933-36, ο αγροτοσοσιαλιστής Δημή-
τρης Πουρνάρας. Αποτέλεσε βήμα διαλόγου της ευρύτερης Αριστεράς και ανάμεσα
στους συνεργάτες της ήταν ηγετικά στελέχη της και αριστεροί διανοούμενοι.
Ανουσάκη Μαλαίνα. Αριστερή ηθοποιός. Γεννήθηκε το 1916. Συμμετείχε στο
ΚΚΕκαι στο εαμικό κίνημα και εξορίστηκε κατά τον εμφύλιο. Συνέχισε τη δράση της
απ' τις γραμμές της ΕΔΑ.Πέθανε το 2000.
Ανταίος. Επιστημονικό περιοδικό της Αριστεράς προσκείμενο στο ΚΚΕ και το
ΕΑΜ, που άρχισε να κυκλοφορεί ως δεκαπενθήμερο απ' τον Μάιο του 1945, με στόχο
τη "μελέτη των προβλημάτων της Ανοικοδόμησης", με διευθυντή τον Δημήτρη Μπά-
τση. Απ' τον κύκλο που εξέδιδε τον "Α." ιδρύθηκε, τον Σεπτέμβριο του ίδιου χρόνου,
η Επιστημονική Εταιρεία για τη Μελέτη των Νεοελληνικών Προβλημάτων που έγινε
γνωστή ως "Επιστήμη-Ανασυγκρότηση" (ΕΠ-ΑΝ). Μεταξύ των αρθρογράφων του
"Α." ήταν οι Αγγελος Αγγελόπουλος, Ανδρέας Ζάκκας, Ηλίας Ηλιού, Χαράλαμπος
Θεοδωρίδης, Δημήτρης Καλιτσουνάκις, Κώστας Καραγιώργης, Νίκος Κιτσίκης, Πέ-
τρος Κόκκαλης, Σεραφείμ Μάξιμος, Βασίλης Νεφελούδης κ.ά. Παρά τις διώξεις των
συντελεστών του κατά τα χρόνια του εμφυλίου πολέμου, η έκδοσή του συνεχίστηκε
έως το 1951.
αντάρτικο. Η κύρια μορφή οργάνωσης και διεξαγωγής του ένοπλου αγώνα του Ελ-
ληνικού Λαϊκού Απελευθερωτικού Στρατού (ΕΛΑΣ) και του Δημοκρατικού Στρατού
της Ελλάδας (ΔΣΕ), κατά τη δεκαετία του 1940, που έδωσε το όνομά του στο σύνολο
της ένοπλης δράσης τους. Το α. (ανταρτοπόλεμος, παρτιζάνικος ή ανορθόδοξος πόλε-
μος) διεξάγεται κυρίως με την αποφυγή μαχών κατά παράταξη, χρησιμοποιώντας την
ενέδρα, τον αιφνιδιασμό, την παρενόχληση του αντιπάλου και τη διαρκή μετακίνηση
των ανταρτοομάδων. Αν και η μέθοδος του ανταρτοπολέμου ήταν η κύρια μορφή που
χρησιμοποίησε ο ΕΛΑΣ, δεν ήταν κι η αποκλειστική, καθώς ήταν πολλές οι μάχες
κατά παράταξη που διεξήγαγε τόσο εναντίον των κατακτητών, όσο και εναντίον των
συνεργατών τους και των ένοπλων αντιεαμικών οργανώσεων. Απ' τον Σεπτέμβριο,
μάλιστα, του 1943, συγκροτήθηκε με βάση τη δομή τακτικού στρατού.
Στον ΔΣΕ, το πέρασμα απ' την κατά κύριο λόγο αντάρτικη δράση στην κατά κύριο
λόγο μάχη κατά παράταξη, αποτέλεσε σημείο σημαντικής διαφωνίας ανάμεσα στον
αρχιστράτηγο Μάρκο Βαφειάδη και τον ηγέτη του ΚΚΕ Νίκο Ζαχαριάδη κι έναν απ'
τους λόγους απομάκρυνσης του πρώτου απ' τη στρατιωτική ηγεσία. Επρόκειτο ου-
σιαστικά για βαθύτερη πολιτική διαφωνία σχετικά με τους στόχους και την προοπτική
του ένοπλου αγώνα. Για τον Βαφειάδη, η συνέχιση του ανταρτοπολέμου θα απέβλεπε
στη διαρκή εξασθένιση του αντιπάλου, που έτσι θα υποχρεωνόταν σε συμβιβασμό. Για
40
τον Ζαχαριάδη, προείχε η κατάληψη σταθερού εδάφους γύρω από κάποιο αστικό κέ-
ντρο όπου θα έδρευε η Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση, που θα μπορούσε έτσι
να αναγνωριστεί απ' τις φιλικές λαϊκοδημοκρατικές κυβερνήσεις, δίνοντάς τους τη
δυνατότητα νομότυπης πολιτικής και υλικής ενίσχυσης του αγώνα. Παρά την επιλογή
της κατά μέτωπο παράταξης, δεν σταμάτησαν οι αντάρτικες επιχειρήσεις μέχρι και
την κατάρρευση του ΔΣΕ. Υπολείμματα ανταρτοομάδων παρέμειναν σε διάφορες νη-
σιωτικές περιοχές, για λίγα χρόνια μετά την ήττα του 1949.
Η συμμετοχή στο α. και στις δυο φάσεις του, αποτέλεσε αιτία πολύχρονων διώξεων,
εκτελέσεων, φυλακίσεων, εκτοπίσεων, ενώ χιλιάδες μαχητές του ΔΣΕ έζησαν επί δε-
καετίες ως πολιτικοί πρόσφυγες στην ΕΣΣΔ και σε άλλες χώρες της Ανατολικής Ευ-
ρώπης. Αποτέλεσε παράλληλα τίτλο τιμής, αναγνωριζόμενο όχι μόνο απ' τους
κομμουνιστές και την Αριστερά, αλλά και ευρύτερα.
Αντί. Αριστερό πολιτικό και πολιτιστικό περιοδικό. Το πρώτο τεύχος εκδόθηκε το
1972 και κατασχέθηκε. Επανεκδόθηκε ως δεκαπενθήμερο, απ' τον Χρήστο Παπου-
τσάκη, μετά την πτώση της δικτατορίας. Αποτέλεσε βήμα διαλόγου, κυρίως του χώρου
της ανανεωτικής Αριστεράς. Η έκδοσή του, ως μηνιαίου, συνεχίστηκε μέχρι το 2008.
Αντιδικτατορική Εθνική Φοιτητική Ένωση Ελ)Λδας (Αντι-ΕΦΕΕ).
Φοιτητική παράταξη που ιδρύθηκε σε συνθήκες παρανομίας, με πρωτοβουλία της
ΚΝΕ, το 1971. Εξέδιδε την εφημερίδα "Πανσπουδαστική". Αναπτύχθηκε στα 1972-
73, συμμετέχοντας ενεργά στο μαζικό φοιτητικό κίνημα και αναδείχτηκε σε μια απ' τις
πιο μαζικές αντιδικτατορικές φοιτητικές οργανώσεις. Αν και αντιτάχθηκε στην κατά-
ληψη του Πολυτεχνείου τον Νοέμβριο 1973, συμμετείχε στη Συντονιστική Επιτροπή
και στην εξέγερση. Εντούτοις, η "Πανσπουδαστική" κατήγγειλε αυτούς που πρωτο-
στάτησαν στην κατάληψη, σαν πράκτορες του δικτατορικού καθεστώτος. Η Αντι-
ΕΦΕΕ διαλύθηκε μετά την πτώση της δικτατορίας και τα μέλη της συγκρότησαν την
Πανσπουδαστική συνδικαλιστική κίνηση.
Αντιδικτατορικό Εργατικό Μέτωπο (ΑΕΜ). Συγκροτήθηκε στην παρανο-
μία, τον Αύγουστο του 1967, από συνδικαλιστικά στελέχη της Αριστεράς, για την
ανασύνταξη των εργατικών συνδικαλιστικών δυνάμεων, την οργάνωση εργατικών
αγώνων και την ανάπτυξη εργατικού αντιδικτατορικού κινήματος. Μετά τη διάσπαση
του ΚΚΕ, το 1968, συνδέθηκε με το ΚΚΕ εσωτερικού. Καθώς εκατοντάδες αριστεροί
συνδικαλιστές ήταν φυλακισμένοι ή εξόριστοι και δεν παρουσιαζόταν μαζική συνδι-
καλιστική ή πολιτική δραστηριότητα στις γραμμές της εργατικής τάξης και γενικότερα
των εργαζομένων, η δράση του ΑΕΜ παρέμεινε περιορισμένη και είχε τη μορφή συ-
γκρότησης μικρών συνδικαλιστικών πυρήνων αντίστασης και έκδοσης ανακοινώσεων
και παράνομων προκηρύξεων.
Μετά την πτώση της δικτατορίας, λειτούργησε ως συνδικαλιστική παράταξη του
χώρου της ανανεωτικής Αριστεράς (του ΚΚΕ εσ., της ΕΔΑ και πολλών κομματικά
41
ανένταχτων συνδικαλιστών, μεταξύ των οποίων ήταν κι ο πρόεδρος του Ορέστης Χα-
τζηβασιλείου) και εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατική Ενότητα". Προσπαθώντας να
εξειδικεύσει και να εφαρμόσει στο συνδικαλιστικό κίνημα την πολιτική της Εθνικής
Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας του ΚΚΕ εσ., με την οποία ταυτιζόταν και
η πολιτική της ΕΔΑ, το ΑΕΜ συνεργάστηκε με τους κεντρώους και τους φιλοκυβερ-
νητικούς συνδικαλιστές στο πλαίσιο της Αδέσμευτης Συνδικαλιστικής Δημοκρατικής
Συνεργασίας (ΑΣΔΗΣ) το 1975, με αποτέλεσμα να επικριθεί απ' τις άλλες δυνάμεις
της συνδικαλιστικής αντιπολίτευσης (την ΠΑΣΚΕ, συνδικαλιστική παράταξη του
ΠΑΣΟΚ και κυρίως απ' την ΕΣΑΚ του ΚΚΕ) για πολιτική ταξικής συνεργασίας και
για φιλοκυβερνητισμό. Η πολιτική της κριτικής στήριξης της κυβέρνησης της "δη-
μοκρατικής Δεξιάς" για την απομόνωση των ακροδεξιών στοιχείων και την αποτροπή
του κινδύνου νέας αντιδημοκρατικής εκτροπής και η αντίθεση σε προωθημένες μορ-
φές πάλης, σε μια περίοδο έντασης των εργατικών αγώνων, συνέβαλε στην περιορι-
σμένη απήχηση του ΑΕΜ στο εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα. Το ΑΕΜ προώθησε
θέσεις όπως η αυτονομία του συνδικαλιστικού κινήματος από άμεσες κομματικές
εξαρτήσεις, η δημοκρατική λειτουργία των οργανώσεών του και η υπεράσπιση της ορ-
γάνωσης κατά μεγάλη παραγωγική μονάδα (εργοστασιακός και επιχειρησιακός συν-
δικαλισμός). Στα 1976-81 συμμετείχε σε ενωτικές συνδικαλιστικές πρωτοβουλίες με
την ΠΑΣΚΕ και την ΕΣΑΚ και στη συγκρότηση των Συνεργαζόμενων Αγωνιστικών
Δημοκρατικών Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΑΔΕΟ) και της Συντονιστικής
Επιτροπής Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΕΔΟ).
Το 1981 μετονομάστηκε σε Ανανεωτικό Εργατικό Μέτωπο και συνέχισε τη δράση
του μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του '80. Ο πρόεδρός του, Ορ. Χατζηβασιλείου, ανέ-
λαβε πρόεδρος της ΓΣΕΕ στα 1982-83. Το 1985 αντιτάχθηκε στην καθαίρεση της νό-
μιμης Διοίκησης της ΓΣΕΕ και συνέχισε τη συμμετοχή του σ' αυτήν. Από το 1987
λειτουργούσε ως συνδικαλιστική παράταξη της Ελληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ). Στα
1989-90 διαλύθηκε και τα στελέχη του εντάχθηκαν στα ενιαία συνδικαλιστικά σχή-
ματα του Συνασπισμού της Αριστεράς. Ανάμεσα στα βασικά στελέχη του ΑΕΜ ήταν
οι Τάσος Δήμου (αποχώρησε μετά τη δικτατορία), Ηλίας Στάβερης, Νίκος Αθανασά-
κος, Βασίλης Παπαγιαννόπουλος, Τάκης Τασούλης, Μπάμπης Κοβάνης, Παύλος
Κλαυδιανός, Μαρία Καρρά, Νίκος Κάίμάκης, Στέλιος Παπάς, Μάκης Μπαλαούρος
κ.ά.
Αντιδικτατορικό Μέτωπο Νέων. Συμμαχία πολιτικών οργανώσεων νεολαίας
που συγκροτήθηκε στις αρχές του 1937, για τον συντονισμό της δράσης ενάντια στη
δικτατορία Μεταξά. Την πρωτοβουλία ανέλαβε η Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νε-
ολαιών Ελλάδας (ΟΚΝΕ) και συμμετείχαν οι οργανώσεις νεολαίας του Σοσιαλιστικού
Κόμματος Ελλάδας και αστικών δημοκρατικών κομμάτων. Εξέδιδε την παράνομη
εφημερίδα "Ελευθερία" και κατόπιν τη "Φλόγα", μέχρι τα μέσα του 1938. Έδρασε κυ-
ρίως στον φοιτητικό χώρο και η δραστηριότητά του ατόνισε μετά από αλλεπάλληλα
χτυπήματα της Ασφάλειας που έπληξαν ιδιαίτερα τον μηχανισμό της ΟΚΝΕ.
42
Αντιθέσεις. Περιοδικό που εκδόθηκε από στελέχη της κίνησης Σοσιαλιστική Πορεία
(Στέλιος Μπαμπάς, Τάσος Παππάς, Πέτρος Ευθυμίου κ.ά.), μετά την αυτοδιάλυσή
της, στα 1981 -83. Εντασσόταν στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς.
Αντίεξουσίαστική Κίνηση. Συσπείρωση του αναρχικού-αντιεξουσιαστικού
χώρου που συγκροτήθηκε το 2003. Συσπειρώνει το τμήμα εκείνο του αντιεξουσια-
στικού χώρου που επιδιώκει τη συμμετοχή στο μαζικό συνδικαλιστικό κίνημα και τη
συνεργασία με δυνάμεις της ριζοσπαστικής Αριστεράς σε κινηματικές δραστηριότη-
τες. Οι προσανατολισμοί της αυτοί επικρίνονται από άλλες ομάδες και τάσεις του
αντιεξουσιαστικού χώρου σαν συμβιβαστικοί και σαν εγκατάλειψη βασικών θέσεων
του αναρχικού κινήματος. Εκδίδει τη μηνιαία εφημερίδα "Βαβυλωνία" και στηρίζει
στην Αθήνα το Κοινωνικό Κέντρο "Νοδοίτοδ".
Αντίΐμπερίαλίστής. Περιοδικό της Κίνησης Αντιιμπεριαλιστικής Αλληλεγγύης
Φίλοι Νέων Χωρών που εντασσόταν στον χώρο της άκρας Αριστεράς, με αναφορές
στον μαοϊσμό. Εκδιδόταν στα 1963-67, με υπεύθυνο τον Νίκο Ψυρούκη.
Α ντί καπί τ αλί στ ι κή Συμμαχία. Σχήμα με το οποίο συμμετείχε στις βουλευτικές
εκλογές και στις ευρωεκλογές του 2004, το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ).
Πήρε αντιστοίχως 8.000 και 11.000 ψήφους.
αντιμιλιταριστικό κίνημα. Κίνημα που αναπτύχθηκε κατά την περίοδο του Με-
σοπολέμου με πρωτοβουλία του ΚΚΕ, αλλά και των άλλων τάσεων της κομμουνιστι-
κής Αριστεράς. Οι ρίζες του βρίσκονται στην αντίθεση ευρύτατων λαϊκών μαζών στην
εμπλοκή της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και στη Μικρασιατική Εκστρατεία.
Κατά τη διάρκεια του πολέμου στη Μικρά Ασία, το ΣΕΚΕ(Κ) οργάνωσε αντιπολεμι-
κούς πυρήνες στρατιωτών, που προπαγάνδιζαν κατά της συνέχισης του πολέμου και
εξέδιδαν παράνομες αντιπολεμικές εφημερίδες ("Φούντα", "Αραμπάς" κ.ά.).
Μετά το 1922 το α.κ. συγκροτήθηκε με κέντρο τις κινήσεις Παλαιών Πολεμιστών
που έλεγχε το ΣΕΚΕ-ΚΚΕ και τις κινήσεις Αναπήρων Πολέμου που βρίσκονταν υπό
τον έλεγχο των αρχειομαρξιστών. Αναφερόταν ως ΑΜΙ, συνδεόταν με το αντίστοιχο
διεθνές κίνημα που συγκροτούσε η Κομμουνιστική Διεθνής και μεταξύ άλλων διορ-
γάνωνε αντιπολεμικές και ανιμιλιταριστικές εκδηλώσεις κατά την επέτειο της έναρξης
του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, την 1η Αυγούστου, που είχε ανακηρυχτεί Διεθνής
Ημέρα Πάλης κατά του Πολέμου. Η αντιμιλιταριστική δράση αποτελούσε έναν απ'
τους βασικούς τομείς της δραστηριότητας της ΟΚΝΕ και αναπτυσσόταν και μεταξύ
των στρατιωτών, έχοντας ως συνέπεια διώξεις που έφταναν μέχρι και στον εγκλεισμό
σε ειδικά στρατόπεδα, με κυριότερο αυτό του Πειθαρχικού Ουλαμού Καλπακίου στην
Ήπειρο. Κατά καιρούς εκδίδονταν από την ΟΚΝΕ παράνομες εφημερίδες, όπως οι
"Φαντάρος", "Στρατώνας" κλπ. Το 1929-30 δικάστηκαν κομμουνιστές στρατιώτες
κρατούμενοι στο Καλπάκι και η καταδίκη τους σε θάνατο και σε άλλες βαριές ποινές
43
ξεσήκωσε διεθνές κύμα διαμαρτυρίας, που τελικά υποχρέωσε σε αναίρεση των δικα-
στικών αποφάσεων. Ανάμεσα σ' αυτούς που συμμετείχαν στις διαμαρτυρίες ήταν και
ο Άλμπερτ Αϊνστάιν. Το α.κ. πρόβαλε θέσεις ενάντια στη στρατιωτική ιεραρχία και
πειθαρχία και κατά του εθνικισμού.
Κατά τη δεκαετία του 1930, το ΚΚΕ προσανατολίστηκε στην οργανωμένη παρέμβαση
και στους αξιωματικούς του στρατού. Στην κατεύθυνση αυτή συγκρότησε παράνομους
πυρήνες αντιφασιστών και φιλοκομμουνιστών αξιωματικών, τη σύνδεση των οποίων
με το κόμμα είχαν αναλάβει κομματικά στελέχη, με επικεφαλής τον Δαμιανό Μάθεση.
Η προσέγγιση των αξιωματικών που εντάσσονταν στο ΑΜΙ αυτή την περίοδο, γινόταν
στη βάση του αντιφασισμού και της αντίθεσης σε ενδεχόμενη εμπλοκή της Ελλάδας
σε ένα νέο ιμπεριαλιστικό πόλεμο. Η δραστηριότητα αυτή αποκορυφώθηκε κατά τον
ελληνο-ιταλικό πόλεμο του 1940-41, όταν το ΚΚΕ τάχθηκε υπέρ της απόκρουσης της
ιταλικής εισβολής, με κυριότερη οργάνωση τους Φίλους του Λαού, που ίδρυσε ο Μά-
θεσης. Ο προσανατολισμός σαφώς είχε αλλάξει και ο αντιμιλιταρισμός παραχώρησε
τη θέση του στην προτεραιότητα του αντιφασιστικού αγώνα. Οι αξιωματικοί που είχαν
συνδεθεί με το ΚΚΕ συμμετείχαν στον αρχικό πυρήνα του σώματος των αξιωματικών
του ΕΛΑΣ. Αντιμιλιταριστική δράση αναπτύχθηκε και κατά την περίοδο του εμφυ-
λίου, αλλά ατόνησε κατά τις επόμενες δεκαετίες, κυρίως λόγω του κλίματος τρομο-
κρατίας που επιβλήθηκε στον στρατό, αλλά και λόγω της πολιτικής του ΚΚΕ και της
ΕΔΑ, που επιχειρούσαν να αποσείσουν την κατηγορία πως εξυπηρετούν αντεθνικά
συμφέροντα.
Το α.κ. επανεμφανίστηκε μετά τη Μεταπολίτευση του 1974 και κυρίως μετά το 1981,
όταν αναπτύχθηκε το κίνημα για τον στρατό, που συνέβαλε σε σημαντικές κατακτή-
σεις δικαιωμάτων για τη στρατευμένη νεολαία. Παράλληλα, έκαναν την παρουσία
τους και κινήσεις απ' τον χώρο των αντιεξουσιαστών και των αυτόνομων, που έθεταν
ζητήματα συνολικής άρνησης του αστικού στρατού. Μετεξέλιξη αυτών των κινήσεων
είναι και το κίνημα άρνησης της στράτευσης που εμφανίστηκε κατά τη δεκαετία του
1990. Το α.κ. είναι σχετικά περιορισμένο και η μόνη συγκροτημένη κίνηση στον
στρατό είναι το Δίκτυο Σπάρτακος, που εντάσσεται στον χώρο της άκρας Αριστεράς.
αντιμονοπωλιακή-αντιψπεριαλιστική επανάσταση. Προγραμματικός
στρατηγικός στόχος του ΚΚΕ, που υιοθετήθηκε μετά τη στροφή στην πολιτική του,
το 1956. Εντάχθηκε στο Πρόγραμμα που ψήφισε το 8° Συνέδριο του 1961, ως το εν-
διάμεσο στάδιο μετά την Εθνική Δημοκρατική Αλλαγή και πριν τον σοσιαλιστικό με-
τασχηματισμό. Στηρίζεται στην ανάλυση του ελληνικού καπιταλισμού ως
κυριαρχούμενου απ' το μονοπωλιακό κεφάλαιο και εξαρτημένου απ' τον αμερικάνικο,
αλλά και τον ευρωπαϊκό ιμπεριαλισμό. Κατά συνέπεια, απαιτείται η ενότητα των κοι-
νωνικών δυνάμεων που έχουν αντικειμενικά αντιιμπεριαλιστικά και αντιμονοπωλιακά
συμφέροντα και των πολιτικών δυνάμεων που τις εκφράζουν. Στο Πρόγραμμα του
1961, ανάμεσα σ' αυτές τις δυνάμεις συγκαταλέγονται η εργατική τάξη, η φτωχή και
μεσαία αγροτιά, τα μικροαστικά και μεσαία αστικά κοινωνικά στρώματα της πόλης
και το μη μονοπωλιακό τμήμα της αστικής τάξης, το οποίο χαρακτηρίζεται ως "εθνική
44
αστική τάξη". Ως πολιτική έκφραση της τελευταίας θεωρήθηκε η Ένωση Κέντρου
και η συνεργασία της Αριστεράς μαζί της εκτιμήθηκε ότι θα συντελούσε στην Εθνική
Δημοκρατική Αλλαγή, δηλαδή στον εκδημοκρατισμό της πολιτικής ζωής, στην κα-
τοχύρωση της εθνικής ανεξαρτησίας και σε βασικά μέτρα κοινωνικής προστασίας των
εργαζομένων. Η ολοκλήρωση της Εθνικής Δημοκρατικής Αλλαγής θα άνοιγε τον
δρόμο για την απεξάρτηση απ' την ιμπεριαλιστική κηδεμονία και τον περιορισμό της
κυριαρχίας των μονοπωλίων. Θα διαμορφώνονταν, έτσι, οι προϋποθέσεις για το πέ-
ρασμα στον σοσιαλισμό.
Το 9° Συνέδριο του ΚΚΕ που συγκλήθηκε το 1973, απέρριψε την εκτίμηση περί "εθνι-
κής αστικής τάξης" και αντικατέστησε τη στρατηγική των σταδίων με τη στρατηγική
του ενιαίου επαναστατικού προτσές. Στο πλαίσιο αυτό, ως άμεσος στρατηγικός στόχος
τέθηκε η Νέα Δημοκρατία, τα καθήκοντα της οποίας, ως πρώτης φάσης της α.α.ε., ξε-
περνούσαν το πλαίσιο που έθετε το παλιότερο Πρόγραμμα της Εθνικής Δημοκρατικής
Αλλαγής. Στα επόμενα συνέδρια του ΚΚΕ, μετά την πτώση της δικτατορίας και τη νο-
μιμοποίησή του, ως άμεσος στόχος τέθηκε η ενότητα των α.α. δυνάμεων για την Πραγ-
ματική Αλλαγή. Μεταξύ αυτών των δυνάμεων περιλαμβανόταν και το ΠΑΣΟΚ. Στην
ίδια κατεύθυνση, με άμεσο στόχο την α.α. ενότητα, κινείται το ΚΚΕ και μετά τη νέα
διάσπαση του 1991. Τώρα, στόχος είναι η συγκρότηση Μετώπου Λαϊκών Κοινωνικών
και Πολιτικών Δυνάμεων για τη διεκδίκηση της Λαϊκής Εξουσίας, που μετά από δο-
μικές αλλαγές α.α. χαρακτήρα θα μετεξελιχθεί σε σοσιαλιστική επανάσταση, υπό συν-
θήκες δικτατορίας του προλεταριάτου.
Η α.α.ε. αποτέλεσε στρατηγικό στόχο και του ΚΚΕ εσωτερικού. Στο Πρόγραμμα που
ψηφίστηκε στο 1° (9°) Συνέδριο, το 1976, αναφέρονταν ως κοινωνικές δυνάμεις στή-
ριξής της "η εργατική τάξη, η αγροτιά, η διανόηση, τα μεσαία στρώματα των πόλεων
και το ευρύτερο δυνατό τμήμα της μη μονοπωλιακής αστικής τάξης". Ως πρώτο και
άμεσο βήμα για την προώθηση αυτού του στρατηγικού στόχου τέθηκε η επίτευξη της
Εθνικής Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας, στην οποία θα συμμετείχε το σύ-
νολο των αντιδικτατορικών δυνάμεων (απ' τη Δεξιά ως την Αριστερά), με στόχο τη
στερέωση και τη διεύρυνση της Δημοκρατίας. Η ολοκλήρωση της α.α. αλλαγής θα
άνοιγε τον δρόμο για το δημοκρατικό πέρασμα σε ένα σοσιαλισμό με δημοκρατία και
ελευθερία.
Η στρατηγική των ΚΚ για α.α. ενότητα επικρίθηκε από ρεύματα του χώρου της άκρας
Αριστεράς, ως στρατηγική ταξικής συνεργασίας με τμήματα της αστικής τάξης και
ιδιαίτερα απ' τους τροτσκιστές, ως νεότερη εκδοχή της σταλινικής στρατηγικής των
σταδίων που μετέθετε στο μακρινό μέλλον τη σοσιαλιστική επανάσταση. Καθώς η
α.α.ε. γινόταν αντιληπτή ως διαδικασία αλλαγής χωρίς την ανατροπή του αστικού
κράτους, η κριτική της συνδέθηκε, κυρίως από ρεύματα μαοϊκής και αριστερής ευρω-
κομμουνιστικής αναφοράς, με την κριτική της θεωρίας του κρατικο-μονοπωλιακού
καπιταλισμού, σύμφωνα με την οποία έχει υπάρξει σύμφυση κράτους-μονοπωλίων
και κατά συνέπεια ο έλεγχος του κρατικού μηχανισμού απ' τις αντιμονοπωλιακές δυ-
νάμεις θα εξασφάλιζε την εξάλειψη των μονοπωλίων και τον λαϊκό έλεγχο της οικο-
νομίας. Η θεωρία αυτή αντιμετωπίστηκε ως αναθεωρητική, καθώς συσκοτίζει τον
45
ταξικό χαρακτήρα του κράτους και επανεισάγει τη ρεφορμιστική αντίληψη περί ου-
δετερότητας των κρατικών μηχανισμών.
Αντιπληροφόρηση. Περιοδικό που κυκλοφορούσε κατά την περίοδο 1975-82 και
συνδεόταν με την παράνομη ένοπλη οργάνωση Επαναστατικός Λαϊκός Αγώνας
(ΕΛΑ). Η ύλη του περιλάμβανε κυρίως ειδήσεις απ' τους εργατικούς και άλλους κοι-
νωνικούς αγώνες. Κυκλοφορούσε ημιπαράνομα, εκτός εμπορικού κυκλώματος.
αντιρατσιστικό κίνημα. Κίνημα που στοχεύει στην κατάργηση των φυλετικών
διακρίσεων και οι ριζοσπαστικές του εκφράσεις έχουν συνδεθεί με την ιστορία του διε-
θνούς εργατικού κινήματος. Ο αγώνας κατά του ρατσισμού απορρέει απ' τον διεθνι-
στικό προσανατολισμό του εργατικού κινήματος και συνδέεται με την υπεράσπιση
των δικαιωμάτων των εθνικών μειονοτήτων και του δικαιώματος εθνικής αυτοδιάθε-
σης, καθώς και με την υπεράσπιση των δικαιωμάτων των μεταναστών εργατών. Συν-
δέεται επίσης άμεσα με τον αγώνα ενάντια στον φασισμό, καθώς συστατικό στοιχείο
της φασιστικής ιδεολογίας και πρακτικής αποτελεί ο ρατσισμός. Με διευρυμένη έν-
νοια, ο αντιρατσισμός περιλαμβάνει την αντίθεση σε κάθε κοινωνική διάκριση απέ-
ναντι στη διαφορετικότητα (φυλής, φύλου, σεξουαλικού προσανατολισμού,
πολιτισμικής και πολιτιστικής ταυτότητας κλπ.). Κατά συνέπεια στο α.κ. εντάσσονται
και τα κινήματα ενάντια σ' αυτές τις διακρίσεις.
Το α.κ. στην Ελλάδα εμφανίστηκε σε δυο διαφορετικές περιόδους, κατά τον Μεσοπό-
λεμο και μετά το 1990. Στην περίοδο του Μεσοπολέμου, η Αριστερά αντιτασσόταν
στις ρατσιστικές επιθέσεις που στρέφονταν κατά των ισραηλιτικών κοινοτήτων και κυ-
ρίως της κοινότητας της Θεσσαλονίκης, που είχε κατ' εξοχήν προλεταριακή σύνθεση.
Ιδιαίτερη ανάπτυξη παρουσίασε το κίνημα το 1931, μετά την πυρπόληση του προλε-
ταριακού εβραϊκού συνοικισμού Κάμπελ στη Θεσσαλονίκη, από φασιστική συμμορία.
Απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1990, το α.κ. συγκροτήθηκε με στόχο την υπεράσπιση
των δικαιωμάτων των αλλοδαπών μεταναστών. Στα πρώτα χρόνια εμφανίστηκαν τα-
λαντεύσεις σχετικά με το ζήτημα των μεταναστών, κυρίιος στον χώρο του ΚΚΕ και σε
μεγάλο τμήμα του συνδικαλιστικού κινήματος, που όμως γρήγορα ξεπεράστηκαν.
Εντούτοις, εξακολουθούν να εκφράζονται και στην Αριστερά μειοψηφικές απόψεις
που αντιτάσσονται στο α.κ., θεωρώντας πως η παρουσία των μεταναστών εξυπηρετεί
αντεργατικές επιδιώξεις του κεφαλαίου, καθώς εκτιμάται πως η έλευση μεταναστών
συντελεί στην αύξηση της ανεργίας και συμβάλλει συνολικά στην πτώση του βιοτικού
επιπέδου των εργαζομένων και στην ακύρωση κατακτήσεών τους. Οι απόψεις αυτές
επιχειρείται να ανατραπούν με την προβολή της θέσης για ενότητα ελλήνων και με-
ταναστών εργατών. Το α.κ. υποστηρίζει την οργάνωση των μεταναστών, την ένταξή
τους στο εργατικό κίνημα και τον αγώνα για την κατάκτηση εργασιακών, κοινωνικών
και πολιτικών δικαιωμάτων. Τις θέσεις αυτές έχει υιοθετήσει και το συνδικαλιστικό
κίνημα, αν και παραμένει χαμηλό το ποσοστό συνδικαλιστικής οργάνωσης των μετα-
ναστών. Στο πλαίσιο του α.κ. έχουν δημιουργηθεί σε διάφορες πόλεις σύλλογοι μετα-
ναστών. αντιρατσιστικές κινήσεις και στέκια μεταναστών και διοργανώνονται
46
αντιρατσιστικά Φεστιβάλ και κινητοποιήσεις. Το α.κ. δραστηριοποιείται και ενάντια
στον φασισμό, καθώς κατά καιρούς έχουν εκδηλωθεί ρατσιστικές επιθέσεις, μερικές
φορές και δολοφονικές, από ακροδεξιές και νεοφασιστικές οργανώσεις.
Αντίσταση. 1. Ορος που αναφέρεται στον αγώνα ενάντια στη φασιστική Κατοχή
του 1941-44 και στον αντιδικτατορικό αγώνα του 1967-74. Ο αγώνας του 1941-44
έχει αναγνωριστεί με τον όρο Εθνική Αντίσταση. Ο όρος αυτός χρησιμοποιήθηκε μετά
τον πόλεμο, ενώ κατά τη διάρκεια της Κατοχής χρησιμοποιούνταν ο όρος "Αγώνας".
Στην Α. πρωτοστάτησε το ΚΚΕ και η Αριστερά με το ΕΑΜ, αλλά συμμετείχαν και
πολλές άλλες οργανώσεις (ΕΔΕΣ, ΕΚΚΑ, ΠΕΑΝ κλπ.). Στον βαθμό που το εαμικό κί-
νημα ισχυροποιούνταν και το αντιστασιακό κίνημα προσλάμβανε σαφέστερα ταξικά
χαρακτηριστικά, οι περισσότερες απ* τις μη εαμικές οργανώσεις ή σημαντικά τμήματά
τους δεν δίστασαν να συνεργαστούν και με τους κατακτητές. Στις συνθήκες που επι-
κράτησαν με τον εμφύλιο και την ήττα του κινήματος, ως δυνάμεις Α. αναγνωρίστη-
καν αυτές οι οργανώσεις, ενώ η στρατιωτική δικτατορία αναγνώρισε ως
αντιστασιακούς ακόμη και τα μέλη των εξοπλισμένων απ' τους Γερμανούς και στενά
συνεργαζόμενων μαζί τους, Ταγμάτων Ασφαλείας. Η επίσημη αναγνώριση της εαμι-
κής Εθνικής Α. αποτέλεσε πάγιο αίτημα της Αριστεράς, μέχρι την αποδοχή του απ' την
κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ το 1983.
Οι αγωνιστές της εαμικής Α. συγκρότησαν την Πανελλήνια Ένωση Αγωνιστών Εθνι-
κής Αντίστασης (ΠΕ ΑΕΑ) που μετά το 1974 βρίσκεται υπό τον έλεγχο του ΚΚΕ. Πα-
ράλληλα, μετά τη Μεταπολίτευση συγκροτήθηκε, κυρίως από μέλη του ΚΚΕ εσ., ο
Πανελλήνιος Σύνδεσμος Αγωνιστών Εαμικής Εθνικής Αντίστασης (ΠΣΕΑΕΑ) και αρ-
γότερα, στον χώρο του ΠΑΣΟΚ, ιδρύθηκε η Πανελλήνια Οργάνωση Αγωνιστών Εθνι-
κής Αντίστασης (ΠΟΑΕΑ).
Η αντιδικτατορική Α., στα 1967-74, διεξήχθη από ένα ευρύτατο φάσμα δυνάμεων,
απ' την άκρα Αριστερά μέχρι και τμήματα της συντηρητικής Δεξιάς. Κυριότερες αντι-
στασιακές οργανώσεις ήταν το Πατριωτικό Αντιδικτατορικό Μέτωπο (ΠΑΜ) της Αρι-
στεράς, που ακολούθησε τη διάσπαση του ΚΚΕ σε δυο πτέρυγες, το Πανελλήνιο
Απελευθερωτικό Κίνημα (ΠΑΚ) με επικεφαλής τον Ανδρέα Παπανδρέου και η Δημο-
κρατική Αμυνα που συγκρότησαν κεντροαριστεροί δημοκράτες. Στον χώρο της Αρι-
στεράς εντάσσονταν επίσης το Αντιδικτατορικό Εργατικό Μέτωπο (ΑΕΜ) του ΚΚΕ
εσ., η Ενιαία Συνδικαλιστική Αντιδικτατορική Κίνηση (ΕΣΑΚ) και η Ενιαία Αντιδι-
κτατορική Συνδικαλιστική Κίνηση Ελλήνων Ναυτεργατών (ΕΑΣΚΕΝ) του ΚΚΕ, η
φοιτητική οργάνωση Ρήγας Φεραίος, συνδεδεμένη απ' το 1968 με το ΚΚΕ εσ., η Αντι-
δικτατορική ΕΦΕΕ και η Μαθητική Οργάνωση Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλάδας
(ΜΟΔΝΕ), συγκροτημένες απ' την ΚΝΕ, το Κίνημα της 20ης Οκτώβρη, οι ακροαρι-
στερές οργανώσεις Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Σπουδαστική Παράταξη Ελ-
λάδας (ΑΑΣΠΕ) του ΕΚΚΕ. Δημοκρατικές Επιτροπές Αντίστασης (ΔΕΑ) του ΚΔΚΕ,
Μαχητής, Λαϊκή Πάλη, Λαϊκή Επαναστατική Αντίσταση (ΛΕΑ) κ.ά. Στον χώρο της
Κεντροαριστεράς, εκτός των άλλων, έδρασε και η Ελληνική Αντίσταση, μέλος της
οποίας ήταν και ο Αλέκος Παναγούλης, που αποπειράθηκε να σκοτώσει τον δικτάτορα
47
Γεώργιο Παπαδόπουλο, ενώ η σημαντικότερη δεξιά αντιστασιακή οργάνωση ήταν οι
Ελεύθεροι Έλληνες, αποτελούμενη κυρίως από απότακτους στρατιωτικούς. Η αντιδι-
κτατορική δράση εκδηλωνόταν με την κυκλοφορία προκηρύξεων, αλλά και με βομ-
βιστικές ενέργειες, τις οποίες όμως απέφευγαν οι οργανώσεις των δύο ΚΚΕ, αν και
χρησιμοποιήθηκαν από τμήματα οργανώσεων που συνδέονταν με το ΚΚΕ εσ. (Ομάδα
Άρης του Ρήγα Φεραίου κ.ά.). Η αντιδικτατορική Α. πήρε μορφή μαζική μετά το 1972,
με την ανάπτυξη του φοιτητικού κινήματος και αποκορυφώθηκε στην εξέγερση του
Νοέμβρη, το 1973. Οι αγωνιστές της αντιδικτατορικής Α. που φυλακίστηκαν και εξο-
ρίστηκαν συγκρότησαν, μετά την πτώση της Χούντας, τον Σύνδεσμο Φυλακισθέντων
και Εξορισθέντων 1967-74.
2. Εφημερίδα που εξέδιδε στο Παρίσι κατά την περίοδο της δικτατορίας των συνταγ-
ματαρχών, τροτσκιστική ομάδα, με συμμετοχή και του Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο). Στε-
λέχη της ήταν οι Μανώλης Χατζημιχελάκης, Κλεάνθης Γρίβας, Γιώργος Βλαντάς κ.ά.
Η ομάδα συνεργαζόταν με το ΠΑΚ του Ανδρέα Παπανδρέου.
Αντιτετράδια της Εκπαίδεοσης. Περιοδικό για εκπαιδευτικά ζητήματα που εκ-
δίδεται απ' το 1988.0 πυρήνας της ομάδας που το εκδίδει εντάσσεται κυρίως στον πο-
λιτικό χώρο του Μ-Λ ΚΚΕ και δραστηριοποιείται στα συνδικαλιστικά σχήματα της
άκρας Αριστεράς.
Αντιφασίστας. 1. Περιοδική έκδοση της Αντιφασιστικής Οργάνωσης (Αντίφα),
που είχε συγκροτήσει το ΚΚΕ. Εκδιδόταν στα 1934-36, με στόχο την ανάπτυξη αντι-
φασιστικού κινήματος και τη συγκρότηση αντιφασιστικού μετώπου.
2. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1942-44 στην Αίγυπτο, η Αντιφασιστική Στρατιωτική
Οργάνωση που λειτουργούσε στις γραμμές του ελληνικού στρατού της Μέσης Ανα-
τολής, υπό την καθοδήγηση του ΚΚΕ.
3. Έκδοση του Αντιφασιστικού Κινήματος Ελλάδας που συγκροτήθηκε απ' τους Φί-
λους Νέων Χωρών, μετά την επιβολή της στρατιωτικής δικτατορίας. Ο "Α." εκδιδόταν
στο Παρίσι, στα 1968-69. Απ' τον κύκλο του προήλθε η Ομάδα για μια Προλεταριακή
Αριστερά.
Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Σπουδαστική Παράταξη Ελλάδας
(ΑΑΣΠΕ). Κίνηση που συγκροτήθηκε στην παρανομία το 1972. από το Επανα-
στατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΚΚΕ) και ανέπτυξε δραστηριότητα στο
φοιτητικό κίνημα. Έγινε ευρύτερα γνωστή με τη θέση της για αποχή απ' τις ελεγχό-
μενες απ' τη Χούντα φοιτητικές εκλογές του Νοεμβρίου 1972. Μέλη της συμμετείχαν
ενεργά στην εξέγερση του Πολυτεχνείου. Μεγάλος αριθμός μελών της ΑΑΣΠΕ πιά-
στηκε στις αρχές του επόμενου χρόνου. Μετά την πτώση της δικτατορίας έδρασε
στον φοιτητικό χώρο ως συνδικαλιστική παράταξη του ΕΚΚΕ και γνώρισε γρήγορη
και σημαντική ανάπτυξη. Απ' το 1979 μπήκε σε κρίση, ως συνέπεια της συνολικής
48
κρίσης του ΕΚΚΕ και το 1980 διαλύθηκε και μεγάλο μέρος του δυναμικού της συ-
νέβαλε στη συγκρότηση των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών.
Αντιφασιστική Οργάνωση (Αντίφα). Κίνηση που ιδρύθηκε με πρωτοβουλία
του ΚΚΕ το 1934, για την ανάπτυξη αντιφασιστικού κινήματος και τη συγκρότηση
αντιφασιστικού μετώπου.Ήταν μέλος της διεθνούς Αντίφα, που συνδεόταν με την
Κομμουνιστική Διεθνή. Εξέδιδε τον "Αντιφασίστα". Διαλύθηκε το 1936, με την επι-
βολή της δικτατορίας Μεταξά.
Αντιφασιστική Στρατιωτική Οργάνωση. Αριστερή οργάνωση που ιδρύθηκε
τον Οκτώβριο 1941, με απόφαση του ΚΚΕ και υπεύθυνο τον Γιάννη Σαλά και ανέ-
πτυξε δραστηριότητα στις γραμμές των τμημάτων του ελληνικού στρατού που είχαν
καταφύγει στην Αίγυπτο, μετά την κατάκτηση της Ελλάδας απ' τις δυνάμεις του
Αξονα. Σε συνεργασία με αριστερούς της ελληνικής παροικίας, ίδρυσε το τμήμα Αι-
γύπτου του ΕΑΜ, με τον τίτλο Ελληνικός Απελευθερωτικός Σύνδεσμος. Η ΑΣΟ εξέ-
διδε την εφημερίδα "Αντιφασίστας". Η δράση της υπήρξε αποτελεσματική και στις
γραμμές της συσπείρωσε τη μεγάλη πλειοψηφία των στρατιωτών και μεγάλο αριθμό
αξιωματικών. Παράλληλα δρούσαν Αντιφασιστικές Οργανώσεις Ναυτικού και Αε-
ροπορίας, με όργανα τις εφημερίδες "Ελευθερία" και "Αστέρας", αντίστοιχα. Καθώς
την πλειοψηφία των αξιωματικών την αποτελούσαν μοναρχικοί και 4αυγουστιανοί,
η δραστηριότητα της ΑΣΟ προκάλεσε σοβαρές αντιδράσεις, οι οποίες ενθαρρύνονταν
απ' τους Βρετανούς, που ήθελαν να χρησιμοποιήσουν τα ελληνικά στρατεύματα της
Μέσης Ανατολής για τη στήριξη μελλοντικής επέμβασής τους στην Ελλάδα. Με τον
σχηματισμό της κυβέρνησης της ΠΕΕΑ στα βουνά της Ελεύθερης Ελλάδας, τον
Απρίλιο 1944, ξέσπασε κίνημα στην Αίγυπτο καθοδηγούμενο απ' την ΑΣΟ, που απαι-
τούσε την εκδίωξη της ακροδεξιάς στρατιωτικής ηγεσίας. Το κίνημα βρήκε αντιμέ-
τωπη την ελληνική αστική κυβέρνηση του Καίρου και ηττήθηκε με παρέμβαση
βρετανικών στρατιωτικών δυνάμεων. Ως συνέπεια υπήρξε η βίαιη διάλυση της ΑΣΟ
και οι χιλιάδες στρατιώτες και αξιωματικοί που συμμετείχαν στο κίνημα κλείστηκαν
σε στρατόπεδα συγκέντρωσης στην έρημο (Ελ Ντάπα κ.ά.), όπου παρέμειναν μέχρι
το 1945.
Σοβαρό πρόβλημα δημιούργησε και η στάση της αντιπροσωπείας του ΕΑΜ στις δια-
πραγματεύσεις με τις αστικές δυνάμεις στον Λίβανο, τον Μάιο 1944, όταν αποδέ-
χτηκε την καταδίκη του κινήματος της Μέσης Ανατολής. Το σημείο αυτό του
Συμφώνου του Λιβάνου αποτέλεσε ένα απ' τα ζητήματα που προκάλεσαν σφοδρές
αντιδράσεις στις γραμμές του ΚΚΕ και του ΕΑΜ. Αργότερα το ΚΚΕ αναγνώρισε
πως η καταδίκη του κινήματος της Μέσης Ανατολής υπήρξε ένα απ' τα σοβαρότερα
λάθη της πολιτικής του, κατά την περίοδο της αντιφασιστικής Αντίστασης. Εντούτοις,
έχουν διατυπωθεί και απόψεις που θεωρούν πως το κίνημα ήταν τυχοδιωκτικό και
επέτρεψε την εκκαθάριση των ελληνικών στρατιωτικών δυνάμεων της Μέσης Ανα-
τολής απ' τους αντιφασίστες στρατιώτες και αξιωματικούς.
49
αντιφασιστικό κίνημα. Το κίνημα ενάντια στην ανάπτυξη φασιστικών τάσεων,
ενάντια στην επιβολή φασιστικών καθεστώτων και για την ανατροπή τους, που δια-
περνάει την ιστορία του εργατικού κινήματος απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1920 και
έκτοτε. Είναι άμεσα συνδεδεμένο με άλλα κινήματα, όπως το κίνημα για τα δημοκρα-
τικά δικαιώματα, το αντιρατσιστικό και το αντιμιλιταριστικό κίνημα, καθώς και με
τα κινήματα Αντίστασης κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Στο πλαίσιο της ανάλυσης για την "τρίτη περιόδο κρίσης του καπιταλισμού", η Κομ-
μουνιστική Διεθνής (ΚΔ) ακολουθούσε, στα 1928-34, την πολιτική "τάξη εναντίον
τάξης", που έθετε το ζήτημα της επαναστατικής κατάληψης της εξουσίας. Σύμφωνα
με την ΚΔ, όλες οι δυνάμεις που δεν υιοθετούσαν την άμεση επαναστατική προοπτική,
συνέβαλαν αντικειμενικά στην ενίσχυση της αντεπανάστασης και χαρακτηρίζονταν
φιλοφασιστικές.
Η γραμμή αυτή, που εμπόδισε την ενότητα του εργατικού κινήματος στη Γερμανία για
την αντιμετώπιση του ανερχόμενου ναζισμού, αντικαταστάθηκε το 1934, με τη
γραμμή του αντιφασιστικού μετώπου. Το 7° Συνέδριο της ΚΔ, το 1935, επεξεργάστηκε
την πολιτική του "Λαϊκού Μετώπου". Χαρακτηρίζοντας τον φασισμό έκφραση των
πιο αντιδραστικών μερίδων του μονοπωλιακού κεφαλαίου, η πρόταση αντιφασιστικής
ενότητας απευθυνόταν στο σύνολο των δυνάμεων που υπερασπίζονταν την αστική
δημοκρατία. Κατά συνέπεια η προηγούμενη πολιτική "τάξη εναντίον τάξης" αντικα-
ταστάθηκε απ' την πολιτική της συνεργασίας και με τις αστικοδημοκρατικές δυνάμεις.
Το 1939, λίγο πριν την έναρξη του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, με την υπογραφή του
γερμανο-σοβιετικού συμφώνου μη επίθεσης και μέχρι τη γερμανική εισβολή στην
ΕΣΣΔ τον Ιούνιο 1941, η ΚΔ επανήλθε στην πολιτική υποβάθμισης του φασιστικού
κινδύνου. Απ' τον Ιούνιο 1941 ο αντιφασισμός προβλήθηκε και πάλι ως αιχμή της πο-
λιτικής της ΚΔ, με την επιδίωξη αντιφασιστικής ενότητας με το σύνολο των δυνάμεων
που αντιπάλευαν τις δυνάμεις του Αξονα, τόσο σε διεθνές επίπεδο, όσο και σε καθεμιά
χώρα.
Στην πολιτική της ΚΔ, τόσο της "τρίτης περιόδου", όσο και του "Λαϊκού Μετώπου",
αντιτάχθηκαν οι τροτσκιστές, που υποστήριζαν τη συγκρότηση Ενιαίου Εργατικού
Μετώπου από όλες τις δυνάμεις της Αριστεράς, για την απόκρουση του φασιστικού
κινδύνου και το άνοιγμα του δρόμου για τη σοσιαλιστική επανάσταση.
Το α.κ. στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα, οι πρώτες αναφορές στην ανάγκη συγκρότησης
α.κ. έγιναν απ' το ΣΕΚΕ(Κ) στα 1923-24, μετά την άνοδο των ιταλών φασιστών.στην
εξουσία. Ως πρώτος στόχος του α.κ. τέθηκε η διάλυση ένοπλων οργανώσεων, όπως
ήταν οι "Κυνηγοί", που είχε ιδρύσει ο βενιζελικός στρατηγός Γεώργιος Κονδύλης και
ασκούσαν τρομοκρατία σε βάρος των κομμουνιστών, των εργατικών σωματείων και
ιδιαίτερα κατά του κινήματος των Παλαιών Πολεμιστών. Μέσα στο πολιτικά ταραγ-
μένο κλίμα του Μεσοπολέμου με τα αλλεπάλληλα στρατιωτικά κινήματα, η Αριστερά
σε όλες της τις εκδοχές, προειδοποιούσε για τον κίνδυνο επιβολής φασιστικού καθε-
στώτος.
Το ΚΚΕ, ακολουθώντας την πολιτική της "τρίτης περιόδου", στα 1928-34, αρνήθηκε
κάθε συνεργασία με άλλες αριστερές δυνάμεις, χαρακτηρίζοντας τους σοσιαλιστές
50
"σοσιαλφασίστες", του αγροτιστές "αγροτοφασίστες", τους αρχειομαρξιστές και τρο-
τσκιστές "αρχειοφασίστες" και "τροτσκοφασίστες" κλπ. Το α.κ., στα χρόνια αυτά, εκ-
δηλώθηκε με κινητοποιήσεις ενάντια στη δράση φασιστικών οργανώσεων, όπως η
Εθνική Ένωση Ελλάς (ΕΕΕ) κ.ά. Απ' το 1934, το ΚΚΕ προσανατολίστηκε στην αντι-
φασιστική ενότητα και πρωτοστάτησε στην υπογραφή Συμφώνου Αντιφασιστικής Συ-
νεργασίας με αριστερές δυνάμεις και τις οργανώσεις του συνδικαλιστικού κινήματος.
Παράλληλα, ιδρύθηκε η Αντιφασιστική Οργάνωση (Αντίφα). Ο αντιφασισμός αποτέ-
λεσε έκτοτε τον άξονα της πολιτικής του ΚΚΕ και η αποτροπή της επιβολής φασιστι-
κού καθεστώτος καθόρισε την καταδίκη εκ μέρους του, τόσο του βενιζελικού
στρατιωτικού κινήματος τον Μάρτιο 1935, όσο και του πραξικοπήματος του Κονδύλη
τον Νοέμβριο του ίδιου χρόνου, που οδήγησε στην παλινόρθωση του έκπτωτου βα-
σιλιά Γεωργίου Β'.
Προσανατολισμένο στη συγκρότηση Λαϊκού Μετώπου, το ΚΚΕ κατέβηκε στις εκλο-
γές του Ιανουαρίου 1936 ως Παλλαϊκό Μέτωπο, αν και οι συνεργασίες του περιορί-
στηκαν σε πρόσωπα απ' τον χώρο του σοσιαλιστικού και αγροτιστικού κινήματος. Η
συνεργασία με το Κόμμα των Φιλελευθέρων (με την υπογραφή του Συμφώνου Σο-
φούλη-Σκλάβαινα) δεν προχώρησε, λόγω της υπερψήφισης απ' τους φιλελεύθερους
της κυβέρνησης Ιωάννη Μεταξά, τον οποίο το ΚΚΕ κατήγγειλε ως υποψήφιο δικτά-
τορα. Λίγο πριν την επιβολή της δικτατορίας της 4η; Αυγούστου συμφωνήθηκε με το
Αγροτικό Κόμμα η ίδρυση Λαϊκού Μετώπου. Είχε προηγηθεί, τον Μάιο 1936, η ερ-
γατική-λαϊκή εξέγερση της Θεσσαλονίκης, την οποία το ΚΚΕ δεν θέλησε να μετα-
τρέψει σε γενική εξέγερση με στόχο την πτώση της κυβέρνησης Μεταξά, επιδιώκοντας
την προώθηση της πολιτικής της ευρύτερης δημοκρατικής συνεργασίας με τις αστικές
δυνάμεις και κυρίως με τις συντηρητικές και ρεφορμιστικές συνδικαλιστικές δυνάμεις
της ΓΣΕΕ.
Ο αντιφασιστικός προσανατολισμός αποτελούσε σταθερή πολιτική και των άλλων μι-
κρότερων αριστερών δυνάμεων, των σοσιαλιστών, αγροτιστών, τροτσκιστών και αρ-
χειομαρξιστών. Το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας έβλεπε την αντιφασιστική δράση
μέσα από την επιδίωξη ευρύτερης δημοκρατικής ενότητας, που συμπεριλάμβανε και
τις δυνάμεις του βενιζελισμού. Οι τροτσκιστές και οι αρχειομαρξιστές επιδίωκαν τη
συγκρότηση Ενιαίου Εργατικού Μετώπου και οι αγροτιστές ταλαντεύονταν ανάμεσα
στη συνεργασία με τον αστικό δημοκρατικό κόσμο και με το ΚΚΕ, αν και στις γραμ-
μές τους εμφανίζονταν και τάσεις αγροτοφασιστικές.
Στο σύνολο της η Αριστερά χαρακτήρισε φασιστική τη δικτατορία της 41* Αυγούστου.
Η ανατροπή της αποτέλεσε τον κεντρικό και άμεσο στόχο του ΚΚΕ, το οποίο συνέχισε
την πολιτική της ευρύτερης δημοκρατικής ενότητας, παρόλο που η συνεργασία περιο-
ρίστηκε στον χώρο της νεολαίας, με το Αντιδικτατορικό Μέτωπο Νέων. Παρά τη φα-
σιστική ρητορική του καθεστώτος και την αντιγραφή πρακτικών του ιταλικού
φασιστικού και του γερμανικού ναζιστικού καθεστώτος, έχουν διατυπωθεί και απόψεις
στον χώρο της μαρξιστικής Αριστεράς, που εκτιμούν πως το μεταξικό καθεστώς δεν
είχε φασιστικό χαρακτήρα, κυρίως γιατί απουσίαζε ένα βασικό στοιχείο που χαρα-
κτηρίζει τον φασισμό, η στήριξή του από μαζικό αντεπαναστατικό κίνημα, το οποίο
51
στις χώρες όπου επικράτησε ο φασισμός αποτέλεσαν μικροαστικές μάζες.
Ο αντιφασισμός συνέχισε να αποτελεί κεντρικό άξονα της πολιτικής του ΚΚΕ κατά
τη διάρκεια της μεταξικής δικτατορίας και καθόρισε τη στάση του ηγέτη του Νίκου
Ζαχαριάδη και της πλειοψηφίας των ελλήνων κομμουνιστών στον ελληνο-ιταλικό πό-
λεμο και στη συνέχεια, με την έκρηξη του εαμικού κινήματος Αντίστασης. Ο αντιφα-
σισμός, λόγω της ξενικής Κατοχής, συνδέθηκε με τον στόχο της εθνικής
απελευθέρωσης και ανεξαρτησίας, που χαρακτήρισε τον συνολικότερο προσανατολι-
σμό της Αριστεράς και κατά τις επόμενες δεκαετίες (ως αντιιμπεριαλισμός και αντια-
μερικανισμός). Ακόμη και μετά την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας τον
Φεβρουάριο 1945 και τη λήξη του ένοπλου αγώνα του ΕΛΑΣ, το ΚΚΕ συνέχισε να
προβάλει τον κίνδυνο εγκαθίδρυσης "μοναρχο-φασιστικού καθεστώτος" και ο αγώνας
του Δημοκρατικού Στρατού, στα 1946-49, έγινε στο όνομα της υπεράσπισης της δη-
μοκρατίας απέναντι στον μοναρχο-φασισμό, με τον οποίο ταυτιζόταν το σύνολο των
αντικομμουνιστικών αστικών πολιτικών δυνάμεων. Αν και η Αριστερά ποτέ δεν έπαψε
να αναφέρεται στον αντιφασισμό, δεν υπήρξε μετά τον εμφύλιο συγκροτημένο α.κ.,
ούτε καν στις παραμονές του πραξικοπήματος της 21 ^ Απριλίου 1967, το οποίο χα-
ρακτηρίστηκε φασιστικό, αν και πάλι απουσίαζε το στοιχείο της μαζικής κοινωνικής
στήριξης.
Μετά την πτώση της δικτατορίας περιορίστηκαν οι αναφορές σε ενδεχόμενο κίνδυνο
φασιστικής εκτροπής, παρά το ότι το ΚΚΕ εσ. θεμελίωσε την πολιτική της Εθνικής
Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας πάνω σ' ένα τέτοιο ενδεχόμενο. Για κίν-
δυνο φασιστικοποίησης έκαναν λόγο και άλλες δυνάμεις της Αριστεράς, κυρίως στον
μ-λ χώρο, ερμηνεύοντας ως στοιχεία της την αυταρχικοποίηση του αστικού δημοκρα-
τικού κράτους και την ένταση της αστυνομικής καταστολής. Απ' τις αρχές της δεκα-
ετίας του 1990, η εμφάνιση ρατσιστικών φαινομένων και η συγκυριακή έξαρση του
εθνικισμού με το Μακεδονικό ζήτημα, έθεσαν την ανάγκη της αντιφασιστικής δράσης
σε μια σειρά οργανώσεις, κυρίως στον χώρο της άκρας Αριστεράς και του αντιεξου-
σιαστικού κινήματος. Αν και οι καθαυτό φασιστικές οργανώσεις (Χρυσή Αυγή, Ελλη-
νικό Μέτωπο κλπ.) δεν κατόρθωσαν να αποκτήσουν μαζική βάση ώστε να μπορεί να
γίνει λόγος για φασιστικό κίνημα, ιδιαίτερα ανησυχητική είναι η είσοδος στη Βουλή,
μετά τις εκλογές του 2007, του ακροδεξιού Λαϊκού Ορθόδοξου Συναγερμού, στον
οποίο στεγάζονται και εκφραστές φασιστικών τάσεων, κάποιοι απ' τους οποίους εκλέ-
χτηκαν και βουλευτές.
Αντιφασιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΑΚΕ). Αντιδικτατορική οργάνωση που συ-
γκροτήθηκε μετά την επιβολή της δικτατορίας του 1967, από μέλη της κίνησης Φίλοι
Νέων Χωρών, με επικεφαλής τον Νίκο Ψυρούκη. Όπως και οι Φίλοι Νέων Χωρών, το
ΑΚΕ τοποθετήθηκε στο "αντιρεβιζιονιστικό ρεύμα", με αναφορές στις θέσεις του ΚΚ
Κίνας και του Μάο Τσε-τούνγκ. Αυτοδιαλύθηκε το 1969. Ένα τμήμα της (Γιώργος
Καραμπελιάς κ.ά., που εξέδιδαν στο Παρίσι τον "Αντιφασίστα") επηρεασμένο απ' τον
γαλλικό αυθορμητίστικο μαοϊσμό, συνέχισε τη δράση του και μετά την πτώση της δι-
κτατορίας στην Ελλάδα, ως Ομάδα για μια Προλεταριακή Αριστερά.
52
Αντύπας Μαρίνος. Ένας απ' τους πρωτοπόρους έλληνες σοσιαλιστές, με χριστια-
νοσοσιαλιστικές απόψεις. Γεννήθηκε το 1872 στα Φερεντινάτα της Κεφαλονιάς.
Σπούδασε νομικά και το 1896 έγινε μέλος της κίνησης του Σταύρου Καλλέργη, μαζί
με τον οποίο συμμετείχε στην Κρητική Επανάσταση του 1897. Φυλακίστηκε για αντι-
μοναρχική δραστηριότητα στα 1897-98. Επιστρέφοντας στην Κεφαλονιά εξέδιδε τη
σοσιαλιστική εφημερίδα "Ανάστασις" στα 1900-1903. Φυλακίστηκε και πάλι και το
1904 έφυγε στη Ρουμανία. Το 1906 επέστρεψε στο Αργοστόλι, όπου ίδρυσε το Λαϊκό
Αναγνωστήριο "Ισότης" και συμμετείχε στις βουλευτικές εκλογές, παίρνοντας ως σο-
σιαλιστής υποψήφιος στην επαρχία Κραναίας, το 40% των ψήφων.
Εργαζόμενος απ' το 1906 ως διαχειριστής οικονομικών στο τσιφλίκι ενός θείου του
στη Θεσσαλία, προπαγάνδιζε την απαλλοτρίωση των τσιφλικιών και τη διανομή της
καλλιεργήσιμης γης στους αγρότες. Εξ αιτίας της δράσης του δολοφονήθηκε το 1907
στον Πυργετό της Λάρισας, από όργανα των τσιφλικάδων. Τρία χρόνια αργότερα ξέ-
σπασε, κάτω κι απ' την επίδραση των ιδεών που είχε καλλιεργήσει, η αγροτική εξέ-
γερση του Κιλιλέρ.
Η δράση του Α. στην Κεφαλονιά συνέβαλε στην εδραίωση ισχυρού σοσιαλιστικού κι-
νήματος στο νησί, όπου το 1910 εκλέχτηκαν οι τρεις πρώτοι έλληνες σοσιαλιστές
βουλευτές και τον επόμενο χρόνο εκδηλώθηκε εργατο-αγροτική εξέγερση, με επικε-
φαλής τον οπαδό του Α., διάκονο Ιωάννη Κονιδάρη.
Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων (ΑΔΕΔΥ). Τριτο-
βάθμια συνδικαλιστική οργάνωση των δημοσίων υπαλλήλων. Η απόφαση ίδρυσής
της πάρθηκε το 1945, αλλά άρχισε να λειτουργεί απ' το 1947. Στα 1949-53 πραγ-
ματοποίησε κάποιες απεργιακές κινητοποιήσεις. Οι περιορισμοί που είχαν τεθεί στο
δικαίωμα της συνδικαλιστικής δράσης των δημοσίων υπαλλήλων και ο αποκλεισμός
των οπαδών της Αριστεράς απ' το δημόσιο, μέσω των περιβόητων "πιστοποιητικών
κοινωνικών φρονημάτων", είχαν ως αποτέλεσμα τον έλεγχο της ΑΔΕΔΥ από συ-
ντηρητικές δυνάμεις, αν και κατά την περίοδο 1961 -67 ήταν σημαντική η παρουσία
δυνάμεων που συνδέονταν με την Ένωση Κέντρου. Χαρακτηριστικό είναι το γεγο-
νός πως μετά τη γενική δημοσιοϋπαλληλική απεργία το 1953, η επόμενη γενική δη-
μοσιοϋπαλληλική απεργία έγινε το 1980. Οι συσχετισμοί στο συνδικαλιστικό κίνημα
των δημοσίων υπαλλήλων άλλαξαν μετά τη Μεταπολίτευση του 1974 και απ' το
1983, οπότε συνήλθε το 25ο Συνέδριο, το πρώτο που διεξήχθη με πραγματικά δη-
μοκρατικές διαδικασίες, η ΑΔΕΔΥ άρχισε να ελέγχεται απ' τις δυνάμεις του
ΠΑΣΟΚ και της κομμουνιστικής Αριστεράς. Σε μια περίοδο γενικότερης κρίσης
του συνδικαλιστικού κινήματος των εργαζομένων, η ΑΔΕΔΥ εξακολουθεί να συ-
σπειρώνει περίπου 300.000 εργαζόμενους. Η μεγαλύτερη παράταξη απ' αυτές που
συμμετέχουν στη Διοίκησή της είναι η ΠΑΣΚΕ (ΠΑΣΟΚ), στην οποία ανήκει και
ο πρόεδρος της Σπύρος Παπασπύρος και ακολουθούν οιΔΑΚΕ (ΝΔ), ΕΣΑΚ (ΚΚΕ),
Αυτόνομη Παρέμβαση (ΣΥΝ) και οι Παρεμβάσεις-Συσπειρώσεις-Κινήσεις στον
χώρο της άκρας Αριστεράς.
53
Αξελός Κώστας. Φιλόσοφος και πανεπιστημιακός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1924. Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και εντάχθηκε στο ΚΚΕ. Πιάστηκε και
βασανίστηκε μετά τα Δεκεμβριανά και κατόπιν διέφυγε στη Γαλλία και αποχώρησε
απ' το ΚΚΕ. Το 1949 καταδικάστηκε ερήμην σε θάνατο. Απ' το 1957 συμμετείχε
στην ομάδα των διαφωνούντων γάλλων κομμουνιστών που εξέδιδαν το περιοδικό
"ΑΓ§ιιπιεηΐ5» και στα 1964-74 συμμετείχε στη συντακτική επιτροπή του γιουγκο-
σλάβικου μαρξιστικού περιοδικού "ΡΓ3ΧΪ5". Αντιμετώπισε κριτικά το μαρξικό έργο
και τελικά, μέσα απ' τη μελέτη της φιλοσοφίας του Ηράκλειτου, κατέληξε στη δια-
τύπωση της θεωρίας της "πλανητικής σκέψης". Έχει γράψει μεγάλο αριθμό φιλοσο-
φικών έργων.
Αξιώτη Μέλπω. Αριστερή ποιήτρια και πεζογράφος. Καταγόταν απ' τη Μύκονο
και γεννήθηκε στην Αθήνα το 1905. Εντάχθηκε στο εαμικό κίνημα και στο ΚΚΕ, συμ-
μετείχε στην παράνομη έκδοση των "Πρωτοπόρων" και απ' το 1947 έζησε στη Γαλλία,
στη ΛΔ της Γερμανίας και την Πολωνία μέχρι το 1964, οπότε επέστρεψε στην Αθήνα.
Πέθανε το 1972. Έγραψε ποιήματα, μυθιστορήματα και πολιτικά χρονικά.
Απελευθερωτής. Όργανο της ΚΕ του ΕΛΑΣ, που εκδιδόταν στα 1942-44. Για
μικρό διάστημα το 1944, μετά τη διάλυση της ΚΕ του ΕΛΑΣ, συνέχισε την έκδοσή
του ως όργανο της ΚΕ του ΕΑΜ.
Απελευθερωτικό Κίνημα Ομοφυλόφιλης Επιθυμίας (ΑΚΟΕ). Ιδρύθηκε
το 1977, ως Απελευθερωτικό Κίνημα Ομοφυλόφιλων Ελλάδας κι η ίδρυσή του συ-
νοδεύτηκε απ' την έκδοση, τον επόμενο χρόνο, του περιοδικού "Αμφί". Υπήρξε η
πρώτη ελληνική οργάνωση για την προώθηση των ζητημάτων που απασχολούν τους
ομοφυλόφιλους, ενάντια στην ομοφοβία, τον σεξισμό και τον κοινωνικό ρατσισμό.
Πρόβαλε θέσεις ριζοσπαστικές, ασκώντας κριτική στην κατεστημένη αστική και μι-
κροαστική ηθική. Διαλύθηκε το 1989. Τόσο πριν τη διάλυσή του, όσο και στη συνέ-
χεια, ιδρύθηκαν διάφορες ομάδες με ανάλογο προσανατολισμό, ενώ το 1982
κυκλοφόρησε "Η Λάβρυς", το πρώτο ελληνικό λεσβιακό περιοδικό.
Σήμερα λειτουργούν πολλές κινήσεις, ενταγμένες στο συνολικότερο κίνημα που αγω-
νίζεται για τα δικαιώματα των ομοφυλόφιλων, λεσβιών, αμφισεξουαλικών και τραν-
σέξουαλ. Μέρος αυτών των κινήσεων εξακολουθεί να ασκεί συνολική κριτική στις
αστικές κοινωνικές δομές και στην αστική ιδεολογία, ενώ άλλο τμήμα περιορίζεται
σε επιμέρους ζητήματα κοινωνικού ρατσισμού.
Χαρακτηριστική ιδιομορφία, σε σχέση κυρίως με την ευρωπαϊκή Αριστερά, αποτελεί
το γεγονός ότι μεγάλο μέρος της ελληνικής Αριστεράς (όπως το ΚΚΕ, οργανώσεις
του μ-λ ρεύματος κ.ά.) αποφεύγει να τοποθετηθεί στα σχετικά ζητήματα, ενώ συχνά
η αντίθεση στην ενασχόληση με ζητήματα σεξισμού, ομοφοβίας κλπ. στηρίζεται στην
προβολή απόψεων πως η ομοφυλοφιλία αποτελεί παθογένεια των ταξικών κοινωνιών
και ότι πρόκειται για ζητήματα που απασχολούν αποκλειστικά αστικούς κύκλους.
54
απεργία. Μορφή αγώνα της εργατικής τάξης και των άλλων μισθωτών εργαζομένων
για τη στήριξη οικονομικών, κοινωνικών και πολιτικών διεκδικήσεων, που συνίσταται
στην πρόσκαιρη αποχή απ' την εργασία. Η πρώτη α. στην Ελλάδα πραγματοποιήθηκε
απ' τους τυπογράφους της εφημερίδας της κυβέρνησης ("Γενική Εφημερίς της Ελλά-
δος"), το 1826, με αίτημα την καταβολή καθυστερούμενων μισθών, ενώ το 1830
απήργησαν οι εργάτες του Νομισματοκοπείου της Αίγινας. Τόσο ο Καποδίστριας, όσο
και οι Βαυαροί στη συνέχεια, αντιμετώπισαν αρνητικά τις απεργιακές κινητοποιήσεις,
υπήρξε μάλιστα και νομοθέτημα της Αντιβασιλείας το 1833, που χαρακτηρίζει αδί-
κημα την "εκ συστάσεως αποχή εκ της εργασίας επί σκοπώ ισχυροποιήσεως αξιώ-
σεων".
Ενώ το δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι αναγνωρίζεται με το Σύνταγμα του 1864, το
πρώτο εργατικό σωματείο (ο Αδελφικός Σύνδεσμος Ξυλουργών του Ναυπηγείου
Σύρου) ιδρύεται το 1879 και η ίδρυσή του συνοδεύεται απ' τις πρώτες α. που διοργα-
νώνει συνδικαλιστική οργάνωση. Απεργιακές κινητοποιήσεις γίνονται και σε άλλες
πόλεις (Αθήνα, Πειραιά, Πάτρα, Βόλο κ.ά.) κατά τα επόμενα χρόνια, ενώ οι αγώνες
των μεταλλωρύχων του Λαυρίου (1883, 1887, 1896, 1906) προσλαμβάνουν εξεγερ-
σιακό χαρακτήρα, με αιματηρές συγκρούσεις με τις αστυνομικές δυνάμεις. Απ' την
πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα το απεργιακό κίνημα κάνει την εμφάνισή του και στις
τουρκοκρατούμενες περιοχές της μετέπειτα Βόρειας Ελλάδας, με επίκεντρο τη Θεσ-
σαλονίκη και την Καβάλα και πρωτοπορία τον κλάδο των καπνεργατών, που θα συ-
νεχίζουν να έχουν πρωτοποριακό ρόλο στο ελληνικό εργατικό κίνημα μέχρι και τη
δεκαετία του 1940.
Στο πλαίσιο της εκσυγχρονιστικής πολιτικής που ακολουθεί ο Ελευθέριος Βενιζέλος,
ενώ ενισχύεται, με τον νόμο 281 του 1914, το δικαίωμα στη σύσταση συνδικαλιστικών
οργανώσεων, επιχειρείται ο έλεγχος της δραστηριότητάς τους και οι απεργιακές κινη-
τοποιήσεις αντιμετωπίζονται συχνά με βίαιη καταστολή. Μετά, μάλιστα, απ' τη με-
γάλη καπνεργατική α. στη Μακεδονία και Θράκη, τον Μάρτιο 1914, εγκαινιάστηκε
και ο θεσμός της εκτόπισης και δυο απ' τους πρωτεργάτες της απεργίας, τα στελέχη
της Φεντερασιόν Αβραάμ Μπεναρόγια και Σαμουήλ Γιονάς, εξορίστηκαν στη Νάξο.
Σε ένοπλη σύγκρουση μεταξύ εργατών και χωροφυλακής, που κατέληξε στον θάνατο
τεσσάρων εργατών και τριών χωροφυλάκων, εξελίχτηκε η α. των μεταλλωρύχων της
Σερίφου τον Αύγουστο 1916.
Το απεργιακό κίνημα κατά τον Μεσοπόλεμο. Η ίδρυση της ΓΣΕΕ τον Οκτώ-
βριο 1918, έδωσε νέες δυνατότητες συντονισμού των απεργιακών αγώνων, που συνε-
χίζουν να διεξάγονται, παρά το ότι η Ελλάδα βρίσκεται, μέχρι το 1922, σε εμπόλεμη
κατάσταση. Ανάμεσα σ' αυτούς ξεχωρίζει η α. που κήρυξε η Πανεργατική Ένωση
Βόλου τον Φεβρουάριο 1921, η οποία πήρε χαρακτήρα παλλαϊκής εξέγερσης. Μία
από τις σημαντικότερες κινητοποιήσεις ήταν και η α. των καπνεργατών του Αγρινίου
τον Ιούλιο του 1926, κατά την οποία πολλοί εργάτες και εργάτριες σκοτώθηκαν απ'
την αστυνομία. Κατά τον Μεσοπόλεμο στην πρωτοπορία των απεργιακών κινητοποι-
ήσεων εξακολουθεί να βρίσκεται ο κλάδος των καπνεργατών, αλλά σημαντική απερ-
γιακή δραστηριότητα αναπτύσσεται και από τους εργαζόμενους στις μεταφορές
55
(σιδηροδρομικοί, τραμβαγέρηδες, ναυτεργάτες), τους μυλεργάτες, αρτεργάτες, υποδη-
ματεργάτες κ.ά. Δυσκολίες παρουσιάζονται στη διοργάνωση απεργιακών κινητοποι-
ήσεων στη βιομηχανία, όπου η μεγάλη παρουσία γυναικών και ανήλικων λειτουργεί
ανασταλτικά και επιτρέπει την άσκηση τρομοκρατίας απ' την πλευρά των εργοδοτών.
Ανασταλτικό ρόλο συνολικά στο απεργιακό κίνημα, παίζει και η ανεργία, που προκλή-
θηκε κι απ' τη μαζική ένταξη μεγάλου μέρους των προσφύγων στο προλεταριάτο.
Μεγάλη έξαρση εμφανίζει το απεργιακό κίνημα κατά την περίοδο 1931-36, ως συνέ-
πεια της μεγάλης οικονομικής κρίσης, με τη συμμετοχή και κλάδων που μέχρι τότε
απείχαν από απεργιακές δραστηριότητες. Οι απεργιακοί αγώνες της περιόδου χαρα-
κτηρίζονται από μαζικότητα και συχνά καταλήγουν σε αιματηρές συγκρούσεις με την
αστυνομία, με δεκάδες νεκρούς και εκατοντάδες τραυματίες. Ανάμεσά τους ξεχωρί-
ζουν οι απεργιακές κινητοποιήσεις των μυλεργατών και των λιμενεργατών στην Κα-
λαμάτα τον Μάιο 1934, που εξελίχτηκε σε παλλαϊκή εξέγερση. Σημαντικές, αν και
μικρότερης έκτασης, κινητοποιήσεις έγιναν και σε άλλες πόλεις, όπως στο Ηράκλειο,
στον Βόλο κλπ. Το απεργιακό κίνημα φτάνει στο αποκορύφωμά του τον Μάιο 1936,
όταν η α. των καπνεργατών εξελίσσεται στη Θεσσαλονίκη σε πανεργατική και παλ-
λαϊκή εξέγερση, με δεκατρείς νεκρούς και με την πόλη κατειλημμένη επί δυο μέρες,
απ' τους εξεγερμένους. Η έξαρση του κινήματος κατά την περίοδο αυτή, συνοδεύεται
απ' την ανάπτυξη στενότερων σχέσεων του ΚΚΕ με την εργατική τάξη, καθώς στην
πρωτοπορία και οργανωτής των απεργιακών αγώνων είναι συνήθως η Ενωτική ΓΣΕΕ
που ελέγχεται απ' το ΚΚΕ. Οι συντηρητικές και ρεφορμιστικές δυνάμεις της ΓΣΕΕ και
των Ανεξάρτητων Συνδικάτων στηρίζουν πολλούς απ' αυτούς τους αγώνες, αν και
συχνά η συντηρητική ηγεσία της ΓΣΕΕ προσπαθεί να τους αποτρέψει.
Οι απεργιακοί αγώνες απ' το 1936 ως το 1974. Η α. απαγορεύεται απ' τη δι-
κτατορία Μεταξά, όπως και κατά την περίοδο της φασιστικής Κατοχής. Εντούτοις, η
Ελλάδα είναι η πρώτη κατεχόμενη χώρα της Ευρώπης όπου, ήδη απ' το 1942, ανα-
πτύσσεται ένα ισχυρό απεργιακό κίνημα υπό την καθοδήγηση του Εργατικού ΕΑΜ,
το οποίο εκδηλώνεται ακόμη και με μαζικές μαχητικές διαδηλώσεις και αιματηρές
συγκρούσεις με την αστυνομία και τις δυνάμεις Κατοχής. Εκτός απ' τις οικονομικές
διεκδικήσεις για την επιβίωση των εργαζομένων, το απεργιακό κίνημα αντιτάχθηκε και
απέτρεψε, τόσο την επέκταση της βουλγαρικής Κατοχής στην Κεντρική και Δυτική
Μακεδονία, όσο και την επιστράτευση ελλήνων εργατών και την αποστολή τους στη
Γερμανία, ενώ μεγάλοι απεργιακοί αγώνες ξέσπασαν κατά το 1944, ενάντια στην τρο-
μοκρατία και τις σφαγές που διενεργούσαν οι κατακτητές και οι συνεργάτες τους. Την
έκρηξη της σύγκρουσης των Δεκεμβριανών, το 1944, συνόδευσε γενική α., στην οποία
συμμετείχε το σύνολο σχεδόν της εργατικής τάξης. Το απεργιακό κίνημα διατήρησε
τον δυναμισμό και τη μαζικότητά του και στην επόμενη περίοδο μέχρι τα μέσα του
1946. οπότε άρχισε να υποχωρεί, με την επιβολή καθεστώτος τρομοκρατίας και έκτα-
κτων μέτρων, τη διάλυση συνδικαλιστικών οργανώσεων και τις μαζικές διώξεις, εκτο-
πίσεις, φυλακίσεις, δολοφονίες και εκτελέσεις αριστερών συνδικαλιστών.
Η περίοδος του εμφυλίου χαρακτηρίζεται απ' την ύφεση του κινήματος, που επανεμ-
φανίζεται μετά το 1950, αλλά δεν προσλαμβάνει μαζικό χαρακτήρα, παρά μόνο απ' τα
56
τέλη της δεκαετίας. Στη νέα περίοδο της ορμητικής ανόδου του, μέχρι την επιβολή της
δικτατορίας των συνταγματαρχών το 1967, στην πρωτοπορία των απεργιακών αγώνων
βρίσκεται ο κλάδος των οικοδόμων, αλλά οι απεργιακές κινητοποιήσεις αγκαλιάζουν
το σύνολο σχεδόν των εργαζομένων, έτσι ώστε, στα 1964-65, η Ελλάδα να βρίσκεται
παγκοσμίως στην πρώτη θέση από την άποψη της απεργιακής δραστηριότητας. Απο-
κορύφωμα στάθηκε η μεγάλη γενική πολιτική α. της 20* Ιουλίου 1965, ενάντια στο
βασιλικό πραξικόπημα και την αποπομπή από την εξουσία της νόμιμης κυβέρνησης
του Γεωργίου Παπανδρέου. Η απεργιακή δραστηριότητα απαγορεύτηκε και πάλι με
την επιβολή της στρατιωτικής δικτατορίας, αν και αποτολμήθηκαν επί μέρους απερ-
γιακοί αγώνες, στα 1969-74.
Το μεταδικτατορικό απεργιακό κίνημα. Την πτώση της δικτατορίας ακολού-
θησε νέα έκρηξη απεργιακών κινητοποιήσεων, στις οποίες πρωτοστάτησε το βιομη-
χανικό προλεταριάτο. Μεγάλος αριθμός απεργιών έγιναν για την κατοχύρωση του
δικαιώματος συνδικαλιστικής οργάνωσης (εργοστασιακός συνδικαλισμός). Σημαντι-
κούς απεργιακούς αγώνες διεξήγαγαν και οι εργαζόμενοι στον δημόσιο τομέα, στις
τράπεζες κλπ., καθώς και οι οικοδόμοι, οι μεταλλωρύχοι και οι ναυτεργάτες. Στο Σύ-
νταγμα του 1975 υπάρχει για πρώτη φορά ρητή κατοχύρωση του δικαιώματος της α.
Με την παράγραφο 2 του άρθρου 23, ορίζεται ότι η α. "αποτελεί δικαίωμα, ασκείται
δε υπό των νομίμως συνεστημένων συνδικαλιστικών οργανώσεων προς διαφύλαξιν
και προαγωγήν των οικονομικών και εργασιακών εν γένει συμφερόντων των εργαζο-
μένων". Εντούτοις, έγινε απόπειρα περιστολής του απεργιακού δικαιώματος με την
ψήφιση του νόμου 330 το 1976, που ξεσήκωσε κύμα απεργιακών κινητοποιήσεων.
Με αυξομειώσεις, το κίνημα συνεχίστηκε με μαζικά και μαχητικά χαρακτηριστικά,
μέχρι και τα μέσα της δεκαετίας του 1980, συμβάλλοντας καθοριστικά στην κατοχύ-
ρωση συνδικαλιστικών δικαιωμάτων και στην εφαρμογή κοινωνικής πολιτικής απ'
την κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, κατά την πρώτη της τετραετία (1981 -85). Σημαντικοί
απεργιακοί αγώνες πραγματοποιήθηκαν και κατά την περίοδο της κυβέρνησης Μητσο-
τάκη, το 1990-93, για να ακολουθήσει μια περίοδος μεγάλης υποχώρησης της απερ-
γιακής δραστηριότητας, που συνδέεται με αναδιαρθρώσεις στην παραγωγική
διαδικασία και στη σύνθεση της εργατικής τάξης, αλλά και με προβλήματα που απορ-
ρέουν απ' την πολιτική των κυρίαρχων παρατάξεων (ΠΑΣΚΕ του ΠΑΣΟΚ καιΔΑΚΕ
της ΝΔ) στο συνδικαλιστικό κίνημα.
Από τα τέλη της δεκαετίας του 1990 εμφανίζεται κάποια ανάκαμψη του απεργιακού
κινήματος, με σημαντικότερη εκδήλακτη τη γενική α. του Απριλίου 2001, ενάντια στην
κατάργηση ασφαλιστικών δικαιωμάτων. Η κρίση του κινήματος συνεχίζεται, παρά
τις επιμέρους κινητοποιήσεις κλάδων εργαζομένων που εκδηλώνονται κυρίως στον
δημόσιο τομέα και ιδιαίτερα στον χώρο των εκπαιδευτικών.
Το δικαίωμα στην απεργία αποτέλεσε σημαντική κατάκτηση του εργατικού κινήματος
και η διεξαγωγή απεργιακών αγώνων αποτέλεσε επίμαχο ζήτημα στις γραμμές του. Ως
μορφή πάλης ανώτερη απ' την απλή παράσταση διαμαρτυρίας και τη στάση εργασίας,
συχνά αντιμετωπίζεται, σε όλη την ιστορική διαδρομή του κινήματος, ως το σημείο
διαχωρισμού ανάμεσα σε τάσεις συμβιβασμού και ταξικής συνεργασίας και τάσεις
57
ταξικές και αγωνιστικές. Η αντίθεση αυτή δεν διαχωρίζει μόνο τον αριστερό απ' τον
συντηρητικό συνδικαλισμό, αλλά διαπερνά και την ίδια την Αριστερά, με τα πιο με-
τριοπαθή τμήματά της να χρησιμοποιούν το όπλο της απεργίας με εξαιρετική φειδώ,
σε αντίθεση με τα πιο αγωνιστικά τμήματα, που υποστηρίζουν με μεγαλύτερη συχνό-
τητα την κάθοδο σε απεργιακούς αγώνες. Αντίστοιχη διαφορά σημειώνεται και ως
προς τη διάρκεια αυτών των αγώνων, καθώς και για τα όρια των ενδεχόμενων συμβι-
βασμών και υποχωρήσεων.
Αποστολίδης Θωμάς. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στο
Μεσενικόλα Καρδίτσας το 1892. Εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ και ανέπτυξε δραστηριότητα
ως συνδικαλιστής στον χώρο των τυπογράφων. Ήταν επικεφαλής της Πανεργατικής
Ένωσης Βόλου, η οποία καθοδήγησε την εργατική κινητοποίηση τον Φεβρουάριο
1921 και μετά την καταστολή της φυλακίστηκε. Στα 1923-24 υπήρξε μέλος της τρι-
μελούς γραμματείας και γενικός γραμματέας του ΣΕΚΕ(Κ). Διαφώνησε με τη θέση
του ΚΚΕ για το Μακεδονικό, αλλά παρέμεινε μέλος του μέχρι το 1929, οπότε διαγρά-
φηκε, λόγω της αντίθεσής του στην ίδρυση της Ενωτικής ΓΣΕΕ. Στην ηγεσία της Ομο-
σπονδίας Τύπου και Χάρτου, συνεργάστηκε κατόπιν με τους σοσιαλιστές και τους
αρχειομαρξιστές. Η δικτατορία Μεταξά τον εξόρισε στον Αι-Στράτη. Το 1943 έγινε
γραμματέας της οργάνωσης Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελ-
λάδας, που προπαγάνδιζε τον ταξικό προσανατολισμό του εαμικού κινήματος. Πιά-
στηκε απ' τους Γερμανούς, βασανίστηκε και εκτελέστηκε, τον Σεπτέμβριο του 1944.
Αποστόλου Ηλχκτρα. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος και ηρωίδα της
αντιφασιστικής Αντίστασης, αδελφή του στελέχους του ΚΚΕ Λευτέρη Αποστόλου.
Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1912 και εντάχθηκε σε ηλικία 14 χρόνων στην ΟΚΝΕ.
Μέλος της καθοδήγησης της οργάνωσης Αθήνας της ΟΚΝΕ και μέλος του ΚΚΕ απ'
το 1930, διευθύντρια της εφημερίδας "Νεολαία" το 1933, τον ίδιο χρόνο συμμετείχε
στο Παγκόσμιο Αντιπολεμικό και Αντιφασιστικό Συνέδριο Γυναικών, στο Παρίσι. Το
1935 ήταν μέλος της ελληνικής αντιπροσωπείας στο Συνέδριο της Κομμουνιστικής
Διεθνούς των Νέων και αναδείχτηκε στο Γραφείο της ΚΕ της ΟΚΝΕ. Φυλακίστηκε
απ' τη δικτατορία Μεταξά και μετά την αποφυλάκισή της καθοδήγησε την παράνομη
οργάνωση Μακεδονίας-Θράκης της ΟΚΝΕ. Πιάστηκε το 1939 και εξορίστηκε στην
Ανάφη. Δραπέτευσε τον Αύγουστο 1942 απ' το Τμήμα Μεταγωγών της Αθήνας, συμ-
μετείχε στην καθοδήγηση της ΟΚΝΕ και της οργάνωσης Λεύτερη Νέα και με την
ίδρυση της ΕΠΟΝ έγινε μέλος του Κεντρικού Συμβουλίου και κατόπιν υπεύθυνη δια-
φώτισης της ΚΟ Αθήνας του ΚΚΕ. Πιάστηκε απ' την Ασφάλεια τον Ιούλιο του 1944
και πέθανε απ' τα βασανιστήρια.
Αποστόλον Αεοτέρης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1904. Εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ και το 1923 συμμετείχε στην ομάδα που εξέ-
διδε το "Αρχείο του Μαρξισμού". Τον επόμενο χρόνο αποχώρησε απ' την ομάδα, απο-
58
καλύπτοντας την στο Κόμμα, με αποτέλεσμα τη διαγραφή της. Αναδείχτηκε σε ηγε-
τικές θέσεις της ΟΚΝΕ και του ΚΚΕ, κατά τη διάρκεια της δικτατορίας Μεταξά εξο-
ρίστηκε και τον Σεπτέμβριο του 1941 υπέγραψε, εκ μέρους του ΚΚΕ, το ιδρυτικό του
ΕΑΜ. Τον Νοέμβριο συνελήφθη και κατηγορήθηκε κι απ' το ΚΚΕ για παράβαση των
κανόνων συνωμοτισμού, με αποτέλεσμα να μείνει εκτός κόμματος επί ένα χρόνο. Ηγε-
τικό στέλεχος του ΚΚΕ και του ΕΑΜ, υποστήριξε τον μετασχηματισμό του ΚΚΕ σε
ευρύτερο αντιφασιστικό κόμμα εργαζομένων. Μετά τη λήξη του εμφυλίου πέρασε
στην Ανατολική Ευρώπη, ως πολιτικός πρόσφυγας. Διαφώνησε με την πολιτική της
ηγεσίας Ζαχαριάδη και διαγράφηκε απ' το κόμμα. Επέστρεψε στην Ελλάδα και το
1964 συγκρότησε την Ανανεωτική Ομάδα Δημοκρατικής Αριστεράς, υποστηρίζοντας
τη διάλυση του ΚΚΕ και την αντικατάσταση του απ' τον νόμιμο φορέα, την ΕΔΑ,
καθώς και τη χωρίς όρους στήριξη της'Ενωσης Κέντρου. Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ
εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσωτερικού, επιμένοντας στις θέσεις του για την ίδρυση ευρύτε-
ρου κόμματος των εργαζομένων. Πέθανε το 1981.
Αρβανίτης Άριστος. Στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος, στο οποίο εντάχθηκε
κατά την περίοδο των σπουδών του στη Γερμανία. Το 1912 συμμετείχε στη Σοσιαλι-
στική Συνδικαλιστική Οργάνωση. Μέλος της ηγεσίας του ΣΕΚΕ, απ' την ίδρυσή του
το 1918, το 1920 αποχώρησε από το κόμμα, διαφωνώντας με την ένταξή του στην
Κομμουνιστική Διεθνή. Ήταν γραμματέας της κίνησης που ίδρυσε το 1927 ο Ιωάννης
Καλομοίρης, με τον τίτλο Εργατικό Κόμμα Ελλάδας. Με την ιδιότητα αυτή συμμε-
τείχε στις διαδικασίες ίδρυσης του σκιώδους Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελ-
λάδας (ΣΕΚΕ) το 1928 και παρέμεινε μέλος της ηγεσίας του μέχρι τη διάλυσή του, το
1931. Έγραψε το βιβλίο Η κρίσις του σοσιαλισμού και του κομμουνισμού.
Αργυράκης Μίνως. Αριστερός ζωγράφος, σκιτσογράφος και σκηνογράφος. Γεν-
νήθηκε στη Σμύρνη το 1920 και κατά την Κατοχή εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ. Υπήρξε
ιδρυτικό στέλεχος της Δημοκρατικής Κίνησης Νέων Γρηγόρης Λαμπράκης, το 1963.
Πέθανε το 1998.
Αργυριάδης Παύλος-Παναγιώτης. Απ' τους πρωτοπόρους σοσιαλιστές του
19"υ αιώνα. Γεννήθηκε στην Καστοριά το 1849. Το 1872 εγκαταστάθηκε στο Παρίσι,
όπου σπούδασε νομικά. Διέπρεψε ως συνήγορος διωκόμενων επαναστατών και ως
στέλεχος του γαλλικού σοσιαλιστικού κινήματος. Αρθρα του για τον Κ. Μαρξ δημο-
σιεύτηκαν σε ελληνικές σοσιαλιστικές και αναρχικές εφημερίδες, κατά τη δεκαετία
του 1890. Το 1884 ίδρυσε τον Διεθνή Σύνδεσμο Βαλκανικής Ομοσπονδίας κι απ' το
1886 και ως τον θάνατο του εξέδιδε στα γαλλικά το ετήσιο περιοδικό "Ημερολόγιο του
Κοινωνικού Ζητήματος". Απ' το 1889 ήταν μέλος της ΚΕ του γαλλικού Σοσιαλιστικού
Επαναστατικού Κόμματος. Πέθανε στο Παρίσι το 1901. Μεταξύ άλλων έγραψε τα
βιβλία Δοκίμιο επιστημονικού σοσιαλισμού και Ο ποιητής Ευγένιος Ποττιέ, που ανα-
φέρεται στον κομμουνάρο στιχουργό του Ύμνου π/ς Διεθνούς.
59
Αργυρόπουλος Περικλής. Απ' τους πρωτοπόρους σοσιαλιστές του 19ου αιώνα.
Προερχόμενος από φαναριώτικη οικογένεια, γεννήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το
1839 και σπούδασε φιλολογία και ιατρική στη Μόσχα, όπου επηρεάστηκε απ' τις σο-
σιαλιστικές ιδέες. Οπαδός του μπλανκισμού, συμμετείχε στο επαναστατικό κίνημα
των ναρόντνικων και το 1861 ίδρυσε τον ριζοσπαστικό όμιλο Νέα Ρωσία. Πιάστηκε
ως διοργανωτής της Συνομωσίας του Καζάν, βασανίστηκε και πέθανε το 1862, έγκλει-
στος σε φρενοκομείο, μετά την άρνησή του να κατονομάσει τους συνεργάτες του.
Άρδην. 1. Σοσιαλιστικό περιοδικό που εξέδιδε στην Αθήνα, απ' το 1885 ως το 1887,
ο Πλάτων Δρακούλης. Ανάμεσα στους βασικούς συνεργάτες του ήταν οι Γεώργιος
Χαιρέτης, Ηρακλής Γαρμπής, Γεώργιος Παπαρρήτορας, Γρηγόρης Ξενόπουλος κ.ά.
Πρόβαλε συγκεχυμένες και εκλεκτικίστικες απόψεις για τον σοσιαλισμό ως αίτημα δι-
καιοσύνης, παρά ως αγωνιστική ταξική διεκδίκηση.
2. Περιοδικό που εκδίδεται απ' το 1996, με εκδότη τον Γιώργο Καραμπελιά. Προ-
βάλλει ζητήματα πολιτικά, από μια σκοπιά αντίθεσης στη σύγχρονη καπιταλιστική-
ιμπεριαλιστική πραγματικότητα. Οι θέσεις του για τα εθνικά ζητήματα επικρίνονται
από τμήματα της Αριστεράς, σαν εθνικιστικές.
Αρδίττΐ Αλμπέρτο. Ισραηλίτης σοσιαλιστής. Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το
1891. Απ' τα ηγετικά στελέχη της Φεντερασιόν, ήταν διευθυντής των εφημερίδων
"Σολιδαριδάδ Οβραδέρα" και "Αβάντι". Το 1914-15 φυλακίστηκε, κατηγορούμενος
για εξύβριση του βασιλιά. Αποχώρησε απ' τη Φεντερασιόν το 1915, αντιτασσόμενος
στην εκλογική συνεργασία με τους αντιβενιζελικούς, αλλά κατόπιν επανήλθε. Συμμε-
τείχε στην ίδρυση του ΣΕΚΕ, απ' το οποίο αποχώρησε το 1923, διαφωνώντας με τον
κομμουνιστικό του προσανατολισμό. Πήρε μέρος στη συγκρότηση της Συγκεντρωτι-
κής Ομάδας του ΣΕΚΕ και στις προσπάθειες συγκρότησης σοσιαλδημοκρατικού κόμ-
ματος και αργότερα αποσύρθηκε απ' την ενεργό δράση. Μετά το 1943 χάθηκε στα
ναζιστικά στρατόπεδα συγκέντρωσης.
Αριστερά. Όρος για τον προσδιορισμό των προοδευτικών, ριζοσπαστικών και επα-
ναστατικών πολιτικών και ιδεολογικών τάσεων, σε αντίθεση με τον όρο "Δεξιά", που
χρησιμοποιείται για δυνάμεις συντηρητικές και αντιδραστικές. Η διάκριση αναφέρεται
για πρώτη φορά κατά τη Γαλλική Επανάσταση του 1789, σχετικά με τις θέσεις που κα-
τέλαβαν στις συνεδριάσεις της Εθνοσυνέλευσης οι αντιμαχόμενες παρατάξεις. Ο
προσδιορισμός είναι σχετικός και αλλάζει κατά ιστορική περίοδο και κατά χώρα. Στο
πλαίσιο της Α. γίνεται διάκριση μεταξύ ριζοσπαστικών και μετριοπαθών τάσεων, που
αναφέρονται ως άκρα (επαναστατική) και μετριοπαθής (μεταρρυθμιστική-ρεφορμι-
στική) Α. Μέχρι την εμφάνιση του εργατικού σοσιαλιστικού κινήματος, στην Α. κα-
τατάσσονταν οι ριζοσπαστικές αστικοδημοκρατικές δυνάμεις και κατόπιν ως Α.
αναφέρονται οι δυνάμεις του σοσιαλιστικού και του κομμουνιστικού κινήματος, αν
και σε κάποιες περιπτώσεις συμπεριλαμβάνονται και τάσεις που έλκουν την προέ-
60
λευσή τους απ' τον αστικοδημοκρατικό ριζοσπαστισμό.
Στην Ελλάδα δεν υπήρξε κατά τον 19° αιώνα, με εξαίρεση τα Επτάνησα, ισχυρό και
διακριτό αστικοδημοκρατικό ριζοσπαστικό ρεύμα. Καθώς απ' την περίοδο του Μεσο-
πολέμου μέχρι το 1974, δεν μπόρεσε να συγκροτηθεί μαζικό σοσιαλιστικό ρεφορμιστικό
κόμμα, ο όρος Α. ταυτίστηκε στη λαϊκή συνείδηση με το κομμουνιστικό κίνημα. Εντού-
τοις, σαφώς εντάσσονταν στην Α. και οι διάσπαρτες μικρές δυνάμεις των σοσιαλιστών,
οι αγροτοσιαλιστές που συγκροτούσαν το Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας, καθώς και τάσεις
των αστικών παρατάξεων που υιοθετούσαν ριζοσπαστικές πολιτικές θέσεις (όπως, π.χ.,
οι προερχόμενοι απ' τον βενιζελισμό Αριστεροί Φιλελεύθεροι και άλλοι αριστεροί δη-
μοκράτες που συμμετείχαν στο ΕΑΜ και κατόπιν στην ΕΔΑ). Χαρακτηριστικό αυτής
της ελληνικής ιστορικής ιδιομορφίας αποτελεί και το γεγονός πως το ΠΑΣΟΚ, αν και
διακήρυττε στην πρώτη περίοδο μετά την ίδρυσή του ριζοσπαστικές σοσιαλιστικές θέ-
σεις, αυτοχαρακτηριζόμενο σαν κόμμα της Α., καταγράφηκε στη λαϊκή συνείδηση ως
κόμμα κεντροαριστερό, πριν ακόμη διεκδικήσει το ίδιο τον χώρο της Κεντροαριστεράς.
Αριστερά! 1. Δεκαπενθήμερη εφημερίδα της πολιτικής κίνησης Α/Συνέχεια και
κατόπιν της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Ελλάδας (ΚΟΕ). Κυκλοφορεί απ' το 1996.
2. Εκλογικό σχήμα υποστηριζόμενο απ' την Α/Συνέχεια, στις ευρωεκλογές του 1999,
που συγκέντρωσε 8.000 ψήφους, καθώς και κινήσεις του ίδιου πολιτικού χώρου στην
Τοπική Αυτοδιοίκηση.
Αριστερά Σήμερα. Πολιτικό-θεωρητικό περιοδικό του ΚΚΕ εσωτερικού που αντι-
κατέστησε την Κομμουνιστική Θεωρία και Πολιτική. Εκδιδόταν κατά την περίοδο
1983-85.
Αριστερά Σχήματα. Συνδικαλιστική κίνηση της ακροαριστερής οργάνωσης Α/Συ-
νέχεια στον φοιτητικό χώρο. Συγκροτήθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 1990 και η
επιρροή της παρέμεινε περιορισμένη. Το 2007 συμμετείχε, μαζί με άλλες φοιτητικές
παρατάξεις του χώρου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς, στην ίδρυση της
Αριστερής Ενότητας.
Αριστερές Συσπειρώσεις. Πολιτική συλλογικότητα που συγκροτήθηκε το 1992
από μέλη των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών, με ιδεολογικές αναφορές στον
δυτικό μαρξισμό και μαοϊσμό (σχολή Αλτουσέρ) και όργανο έκφρασης το περιοδικό
"Κακώς Κείμενα". Μέλη της που διαφώνησαν για ζητήματα φυσιογνωμίας και πολι-
τικής τακτικής, αποχώρησαν το 1997 και ίδρυσαν την Αριστερή Αντικαπιταλιστική
Συσπείρωση. Οι Αριστερές Συσπειρώσεις ενοποιήθηκαν το 2003 με την Αριστερή Κί-
νηση και συγκρότησαν την Αριστερή Ανασύνθεση.
Αριστερές Συσπειρώσεις φοιτητών. Φοιτητικά πολιτικο-συνδικαλιστικά σχή-
ματα στον χώρο της άκρας Αριστεράς που συγκροτήθηκαν το 1983, από μέλη οργα-
61
νώσεων που είχαν διαλυθεί (ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος Β' Πανελλαδική, ΠΠΣΠ, ΑΑΣΠΕ
κ.ά.) ή συρρικνωθεί, με τη συμμετοχή και ανένταχτων. Οι ΑΣΦ διαμόρφωσαν πανελ-
λαδικό δίκτυο συνεργασίας και κατά τη δεκαετία του 1980 αποτέλεσαν την κύρια δύ-
ναμη της άκρας Αριστεράς στο φοιτητικό κίνημα. Το 1991, από κοινού με τις δυνάμεις
του Νέου Αριστερού Ρεύματος (ΝΑΡ) της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος, νεολαίας του ΚΚΕ
Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά και ανένταχτους φοιτητές, συγκρότησαν την Ενι-
αία Ανεξάρτητη Αριστερή Κίνηση (ΕΑΑΚ). Μετά το 1992 οι Αριστερές Συσπειρώσεις,
απ' τις οποίες είχαν αποχωρήσει ομάδες που συνδέονταν με διάφορες ακροαριστερές
οργανώσεις (ΟΣΕ, Α/Συνέχεια κλπ.), λειτούργησαν ως πολιτική συλλογικότητα.
Αριστερή Ανασύνθεση (ΑΡΑΝ). Οργάνωση που ιδρύθηκε το 2003, με την ενο-
ποίηση των Αριστερών Συσπειρώσεων και της Αριστερής Κίνησης. Εντάσσεται στον
χώρο της άκρας Αριστεράς, με αναφορές στον μαοϊσμό και τον αλτουσεριανισμό
και δραστηριοποιείται στο φοιτητικό κίνημα, συμμετέχοντας στα σχήματα των Ενι-
αίων Ανεξάρτητων Αριστερών Κινήσεων (ΕΑΑΚ) και στο συνδικαλιστικό κίνημα των
εργαζομένων, μέσα από τις Παρεμβάσεις-Συσπειρώσεις-Κινήσεις. Συμμετείχε στη
συσπείρωση Πρωτοβουλία Αγώνα και δραστηριοποιείται στην κατεύθυνση συγκρό-
τησης πόλου της αντικαπιταλιστικής αντιιμπεριαλιστικής Αριστεράς. Εκδίδει το περιο-
δικό "Εκτός γραμμής" και ο Τομέας Νεολαίας το "Εκ νέου". Απ' τον Ιούλιο 2007
συμμετέχει στην Ενωτική Αντικαπιταλιστική Αριστερά (ΕΝΑΝΤΙΑ), με την οποία
πήρε μέρος στις βουλευτικές εκλογές του Σεπτεμβρίου του ίδιου χρόνου.
Αριστερή Ανασύνταξη. Οργάνωση που συγκροτήθηκε το 1991 από πρώην στε-
λέχη του ΚΚΕ, με επικεφαλής τον Κώστα Μπατίκα, που αποχώρησαν το 1989 και
είχαν συμμετάσχει στο Νέο Αριστερό Ρεύμα (ΝΑΡ). Ενταγμένη στον χώρο της άκρας
Αριστεράς, υποστήριξε την ανασυγκρότηση του κομμουνιστικού κινήματος στη βάση
των επαναστατικών θέσεων του μαρξισμού-λενινισμού. Εξέδιδε ομώνυμο περιοδικό.
Το 2007 ενοποιήθηκε με την Εργατική Πολιτική και συγκρότησαν την Κομμουνιστική
Οργάνωση Ανασύνταξη. Το περιοδικό συνεχίζει την έκδοσή του. ως πολιτικό-θεωρη-
τικό όργανο της νέας οργάνωσης.
Αριστερή Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση (ΑΡΑΣ). Πολιτική ομάδα που
προήλθε από τη διάσπαση των Αριστερών Συσπειρώσεων, το 1997. Εντάσσεται στον
χώρο της άκρας Αριστεράς και δραστηριοποιείται κυρίως στο φοιτητικό κίνημα, μέσα
απ' τα σχήματα των Ενιαίων Ανεξάρτητων Αριστερών Κινήσεων (ΕΑΑΚ) και στο
συνδικαλιστικό κίνημα των μηχανικών-τεχνικών. Ιδεολογικά επηρεάζεται απ' τον αλ-
τουσεριανισμό. Συμμετείχε στην Πρωτοβουλία για τη σύγκλιση της ριζοσπαστικής
Αριστεράς (2000-01) και στην Πρωτοβουλία Αγώνα (2002-05) και θέτει ως στόχο τη
συγκρότηση πόλου της αντικαπιταλιστικής αντιιμπεριαλιστικής Αριστεράς. Εκδίδει
το περιοδικό "Αριστερή Συσπείρωση". Απ' τον Ιούλιο 2007 συμμετέχει στην Ενωτική
Αντικαπιταλιστική Αριστερά (ΕΝΑΝΤΙΑ), με την οποία πήρε μέρος στις εκλογές του
Σεπτεμβρίου του ίδιου χρόνου.
62
Αριστερή Αντιπολίτευση. 1. Όρος που χρησιμοποιήθηκε για να σηματοδοτήσει
το ρεύμα που συγκρότησαν οι διαφωνούντες με το ΚΚΕ μετά το 1927, σε αναφορά
με τη Διεθνή Αριστερή Αντιπολίτευση (ΔΑΑ), η οποία αποτελούνταν απ' τους οπαδούς
του Τρότσκι. Βάση συγκρότησης της Α.Α. διεθνώς, ήταν, κυρίως, η αντίθεση στην
πολιτική της κυρίαρχης ηγετικής ομάδας στο Κόμμα των Μπολσεβίκων (I. Στάλιν, Ν.
Μπουχάριν κ.ά.) που απέβλεπε στην "οικοδόμηση του σοσιαλισμού σε μια χώρα",
θεωρώντας πως συνιστούσε εγκατάλειψη του διεθνιστικού προσανατολισμού. Από τη
ΔΑΑ, που το 1934 μετονομάστηκε σε Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση, ιδρύθηκε
το 1938 η τροτσκιστική 4η Διεθνής.
Στην ελληνική Α.Α. εντασσόταν η ομάδα του Παντελή Πουλιόπουλου που διαγράφηκε
απ' το ΚΚΕ κατά την κρίση του 1927. Σε συνεργασία με την ομάδα των "κεντριστών"
(Σεραφείμ Μάξιμος, Κώστας Σκλάβος, Τάσος Χαϊνογλου κ.ά.) που αποχώρησαν απ'
το κόμμα, συγκρότησαν την Ενωμένη Αντιπολίτευση και εξέδιδαν το περιοδικό
"Σπάρτακος". Η ΔΑΑ αναγνώρισε ως τμήμα της στην Ελλάδα την οργάνωση των αρ-
χειομαρξιστών (που στα 1930 μετονομάστηκε σε Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολ-
σεβίκων Λενινιστών-Αρχειομαρξιστές, ΚΟΜΛΕΑ), κυρίως λόγω της μαζικότητάς της
και της εργατικής της σύνθεσης. Ο προσανατολισμός της ΔΑΑ στην ίδρυση νέων κομ-
μουνιστικών κομμάτων και νέας Διεθνούς, προκάλεσε, το 1934, διάσπαση της ΚΟΜ-
ΛΕΑ. Ένα τμήμα της που συγκροτήθηκε στο Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό
Κόμμα Ελλάδας, απέρριψε τη νέα κατεύθυνση, ενώ το τμήμα που υιοθέτησε τον νέο
προσανατολισμό και ως Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας συσπειρώ-
θηκε γύρω απ' την εφημερίδα "Μπολσεβίκος", αποτέλεσε το ελληνικό τμήμα της Κομ-
μουνιστικής Διεθνιστικής Ένωσης, με την οποία διατηρούσε σχέσεις και η Οργάνωση
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας, που ιδρύθηκε τον ίδιο χρόνο. Στο Ιδρυτικό Συ-
νέδριο της 4ηί Διεθνούς, το 1938, αντιπροσωπεύτηκαν και οι δυο τροτσκιστικές οργα-
νώσεις (Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας και Ενιαία ΟΚΔΕ) που
λειτουργούσαν παράνομα στην Ελλάδα.
2. Η ομάδα που συγκροτήθηκε το 1927 απ' τον πρώην γραμματέα του ΚΚΕ Παντελή
Πουλιόπουλουκαι τους Γιάννη Ξυπόλυτο, Νώντα Γιαννακό, Γιάννη Μοναστηριώτη,
Γιώργο Νίκολη, Κώστα Πανταζή κ.ά., μετά τη διαγραφή τους απ' το κόμμα. Εξέδιδε
το "Νέο Ξεκίνημα" και υποστήριζε τις θέσεις της ρώσικης Αριστερής Αντιπολίτευσης
(Λ.Τρότκσι κ.ά.). Τον επόμενο χρόνο ενοποιήθηκε με την ομάδα των "κεντριστών"
(Σεραφείμ Μάξιμος, Τάσος Χαϊνογλου, Κώστας Σκλάβος κ.ά., συγκροτώντας την
Ενωμένη Αντιπολίτευση του ΚΚΕ. Η Ενωμένη Αντιπολίτευση μετονομάστηκε και
πάλι, το 1930, Α.Α. του ΚΚΕ-Σπάρτακος. Τον τίτλο αυτό διατήρησε ως το 1934, οπότε
συμμετείχε στην ίδρυση της Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΟΚΔΕ). Ήδη είχαν αποχωρήσει απ' την οργάνωση οι "κεντριστές".
Αριστερή Δημοκρατία. Αναφέρεται και ως "Πραγματική Δημοκρατία". Προτά-
θηκε το 1926 από στελέχη του ΚΚΕ (Ανδρόνικος Χαϊτάς, Ελευθέριος Σταυρίδης κ.ά.),
κατά τη Σύσκεψη Παραγόντων, ως άμεσος στόχος του κόμματος, για την ολοκλήρωση
του αστικοδημοκρατικού μετασχηματισμού, πριν απ' τη σοσιαλιστική προλεταριακή
63
επανάσταση. Στον προσανατολισμό αυτόν αντιτάχθηκε ο γραμματέας του κόμματος
Παντελής Πουλιόπουλος, με αποτέλεσμα την απόσυρση της πρότασης.
Αριστερή Ενότητα ΑΡΕΝ). Συνδικαλιστική παράταξη στο φοιτητικό και σπου-
δαστικό κίνημα. Ιδρύθηκε το 2007, ως σχήμα συνεργασίας των παρατάξεων του
χώρου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς (Δίκτυο Αυτόνομων Ριζοσπαστι-
κών Αριστερών Σχημάτων του ΣΥΝ, Αριστερά Σχήματα της ΚΟΕ. Φοιτητές ενάντια
στο σύστημα της ΔΕΑ, φοιτητές της ομάδας Κόκκινο κλπ.). Τα ποσοστά της στις φοι-
τητικές εκλογές κυμαίνονται στο 5-6%.
Αριστερή Κίνηση. Πολιτική ομάδα του χώρου της άκρας Αριστεράς που συγκρο-
τήθηκε κατά τη δεκαετία του 1990, κυρίως από πρώην μέλη της ΚΝΕ και έδρασε στο
φοιτητικό κίνημα της Πάτρας. Με τον τίτλο ΑΚ εμφανίστηκε το 1997. Το 2000 πρω-
τοστάτησε στη συγκρότηση της Πρωτοβουλίας για τη σύγκλιση και την κοινή δράση
της ριζοσπαστικής Αριστεράς, που διαλύθηκε ένα χρόνο μετά. Συμμετείχε στην Πρω-
τοβουλία Αγώνα και το 2003 ενοποιήθηκε με τις Αριστερές Συσπειρώσεις, συγκροτώ-
ντας την Αριστερή Ανασύνθεση.
Αριστερή Παράταξη τοό ΚΚΕ. Βραχύβια κίνηση που συγκροτήθηκε το 1935
απ' τον Γιώργο Κωνσταντινίδη (Ασημίδη), ο οποίος είχε καθαιρεθεί απ' το ΠΓ και
την ΚΕ και διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ. Εξέδιδε το περιοδικό "Μαρξιστικό Βήμα".
Αριστερή Παράταξη Φοιτητών. Ιδρύθηκε το 1929 από την ΟΚΝΕ και εξέδιδε
τη "Φοιτητική Σημαία". Συμμετείχε στο ανερχόμενο φοιτητικό κίνημα της περιόδου
και έχοντας ξεκινήσει ως μια μικρή κίνηση εκατό περίπου μελών, κατόρθωσε να συ-
σπειρώσει στις γραμμές της χιλιάδες φοιτητές και σπουδαστές. Το 1936 πρωτοστάτησε
στην ίδρυση της'Ενωσης Προοδευτικών Οργανώσεων Φοιτητών και Σπουδαστών και
υπολογίζεται πως επηρέαζε το 50% της σπουδάζουσας νεολαίας. Διαλύθηκε απ' τη
δικτατορία της Αυγούστου.
Αριστερή Πολιτική. Εφημερίδα του ΚΚΕ (μ-λ) που εκδόθηκε το 1980, σε αντι-
κατάσταση της "Προλεταριακής Σημαίας". Με τη διάσπαση του 1982 η έκδοση της
συνεχίστηκε απ' την πτέρυγα που είχε ως κέντρο την Αθήνα, με βασικά στελέχη τους
Πολύδωρο Δανιηλίδη, Κώστα Μαλαφέκα, Μήτσο Καρακώστα, Σπύρο Γάκη κ.ά. Μετά
την εγκατάλειψη του τίτλου του ΚΚΕ (μ-λ) το 1986, η ομάδα συνέχισε τη δράση της
ως κίνηση ΑΠ, με άξονα την κριτική επανεξέταση της ιστορικής διαδρομής και του
προσανατολισμού του μ-λ χώρου. Συμμετείχε στην Πρωτοβουλία για τη σύγκλιση και
την κοινή δράση της Ριζοσπαστικής Αριστεράς (2000-01), στον Χώρο Διαλόγου και
Κοινής Δράσης της Αριστεράς (2001-04) και στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ.
Αριστερή Συσπείρωση. 1. Τίτλος συνδικαλιστικών κινήσεων που συσπειρώνουν
64
κυρίως ακροαριστερούς αγωνιστές, στους εργατικούς και φοιτητικούς χώρους και
χρησιμοποιείται απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1980. Στο συνδικαλιστικό κίνημα
εντάσσονται, απ' το 2004, στις Παρεμβάσεις-Κινήσεις-Συσπειρώσεις.
2. Περιοδικό που εκδίδει απ' το 1998 η Αριστερή Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση.
Για μικρό διάστημα, στα 2005-06, έβγαινε με τη μορφή εφημερίδας.
αρίστερίσμός. Ορος που χαρακτηρίζει απόψεις και πρακτικές που θεωρείται πως
αποκόβουν την επαναστατική πρωτοπορία απ' το κίνημα των μαζών. Χρησιμοποιή-
θηκε από τον Λένιν (κυρίως με το κλασικό του έργο Ο αριστερισμός, παιδική αρρώστια
του κο(ψουνισμού) στην κριτική του σε τάσεις του νεαρού κομμουνιστικού κινήματος
που απέρριπταν την παρέμβαση σε συνδικάτα τα οποία έλεγχαν ρεφορμιστές και τη
συμμετοχή στις κοινοβουλευτικές εκλογές και στο αστικό κοινοβούλιο, αντιτάσσονταν
σε πολιτικούς συμβιβασμούς και τακτικές υποχωρήσεις κλπ. Αν και έχουν υπάρξει
τάσεις που υιοθέτησαν τον όρο, υποστηρίζοντας τον επαναστατικό χαρακτήρα ανάλο-
γων πρακτικών (ρεύματα συμβουλιακών κομμουνιστών, σιτουασιονιστές κλπ.), στην
ιστορία του διεθνούς και του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος χρησιμοποιήθηκε
για τον επικριτικό χαρακτηρισμό των εκάστοτε τάσεων αριστερής κριτικής.
Απ' το ΚΚΕ χαρακτηρίστηκαν ως αριστερίστικες οι τάσεις του τροτσκισμού και του
αρχειομαρξισμού, η γραμμή του Ζαχαριάδη, κυρίίος κατά την περίοδο 1945-56, μετά
την καθαίρεσή του και οι υποστηρικτές του στη συνέχεια, το μ-λ ρεύμα και το σύνολο
των οργανώσεων της άκρας Αριστεράς, η τάση που αποχώρησε το 1989 και ίδρυσε το
Νέο Αριστερό Ρεύμα κλπ. Ανάλογοι ήταν και οι χαρακτηρισμοί απ' το ΚΚΕ εσωτερι-
κού για τον χώρο της άκρας Αριστεράς, για το τμήμα της νεολαίας του που αποχώρησε
το 1978 και συγκρότησε την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική), αλλά και για
πλευρές της πολιτικής του ΚΚΕ.
Ο χαρακτηρισμός προσάπτεται και μεταξύ των οργανώσεων και ρευμάτων της άκρας
Αριστεράς, για να χαρακτηρίσει θέσεις και πρακτικές που κρίνονται ως ανεδαφικές,
άκαιρες και τυχοδιωκτικές. Ο όρος, μετά την Μεταπολίτευση του 1974, έχει γίνει πλα-
τιά γνωστός και αναφέρεται στον ακροαριστερό χώρο, όχι πάντα με αρνητική φόρτιση
και χωρίς την κυριολεξία του λενινιστικού προσδιορισμού του.
Αριστεροί Φιλελεύθεροι. Συσπείρωση παραγόντων βενιζελικής προέλευσης, που
είχαν συνεργαστεί κατά την Κατοχή με το ΕΑΜ και συνεργάζονταν με τον Συνασπι-
σμό Κομμάτων του ΕΑΜ, στα 1945-47. Το Κόμμα Αριστερών Φιλελευθέρων, στην
ηγεσία του οποίου ήταν οι Νεόκοσμος Γρηγοριάδης, Εμμανουήλ Μάντακας και Φί-
λιππος Χατζήμπεης, συμμετείχε στη Δημοκρατική Παράταξη, το σχήμα με το οποίο
η εαμογενής Αριστερά πήρε μέρος στις εκλογές του 1950 και τον επόμενο χρόνο απο-
τέλεσε μια απ' τις ιδρυτικές συνιστώσες της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς.
Αρμαγεδών. Χιλιαστικού χριστιανοσοσιαλιστικού προσανατολισμού εφημερίδα
που εξέδιδε στην Πάτρα το 1896 ο Ιωάννης Αρνέλλος.
65
Αρνέλλος Ιωάννης. Χριστιανοσοσιαλιστής φυσικομαθηματικός και φιλόσοφος.
Γεννήθηκε το 1870. Ίδρυσε το Κίνημα Επεγνωσμένου Χριστιανισμού κι απ' το 1894
άρχισε στην Πάτρα κήρυγμα χιλιαστικού προσανατολισμού, για την επερχόμενη κα-
ταστροφή του κόσμου, προβάλλοντας ως σωτηρία την εφαρμογή των αρχών του χρι-
στιανισμού και του σοσιαλισμού. Το 1896 εξέδωσε την εφημερίδα "Αρμαγεδών".
Διώχτηκε στη συνέχεια (1896-98), αλλά εξακολούθησε να προπαγανδίζει τις ιδέες
του, μέχρι και τη δεκαετία του 1910. Έχοντας εγκατασταθεί στην Αθήνα, ανέπτυξε κα-
τόπιν δράση καθαρά θρησκευτική, ιδρύοντας την οργάνωση Ορθόδοξος Χριστιανική
Αδελφότης. Πέθανε το 1948.
Αρχείο Μαρζισμού-αρχειομαρξιομός. Αυτογενές ρεύμα του ελληνικού κομ-
μουνιστικού κινήματος που διαμορφώθηκε στην περίοδο του Μεσοπολέμου και συν-
δέθηκε με τον διεθνή τροτσκισμό. Ο όρος προέρχεται απ* το θεωρητικό περιοδικό
"Αρχείον Μαρξισμού", που πρωτοκυκλοφόρησε την Πρωτομαγιά του 1923, από στε-
λέχη του ΣΕΚΕ(Κ). Ο πυρήνας του "Αρχείου" αποτελέστηκε από παλιότερα στελέχη
της Σοσιαλιστικής Εργατικής Νεολαίας Αθηνών, που προωθούσαν τις κομμουνιστικές
θέσεις, σε αντιπαράθεση με την ηγεσία του ΣΕΚΕ η οποία ταλαντευόταν μεταξύ της
Κομμουνιστικής Διεθνούς και της αριστερής σοσιαλδημοκρατίας. Στα 1919η ομάδα
αυτή αποχώρησε προσωρινά απ' το κόμμα, το 1920 ίδρυσε την Ένωση Μαρξιστικών
Μορφωτικών Ομίλων και το περιοδικό "Κομμουνισμός" και το 1921 την Κομμουνι-
στική Ένωση. Τον ίδιο χρόνο επαναπροσχώρησε στο ΣΕΚΕ(Κ). Η έκδοση του "Α.
Μ." αποσκοπούσε στη θεωρητική συγκρότηση των αγωνιστών του κινήματος, την
οποία θεωρούσαν πως υποβάθμιζε το κόμμα. Στη Διευθυντική Επιτροπή συμμετείχαν
οι Φραγκίσκος Τζουλάτης, Γιώργος και Γρηγόρης Σαραντίδης, Σωτήρης Τσιγαρίδης,
Χρήστος Δεδούσης, Λευτέρης Αποστόλου, Κώστας Γκοβόστης, Δημήτρης Γιωτόπου-
λος κ.ά.
Μετά την αποκάλυψη της "φράξιας" που εξέδιδε το περιοδικό, από καταγγελία του μέ-
λους της Λευτέρη Αποστόλου τον Απρίλιο 1924, ακολούθησε η διαγραφή της απ' το
κόμμα και την οργάνωση νεολαίας. Η ομάδα που συσπειρωνόταν γύρω απ' το περιο-
δικό, με επικεφαλής τον Φρ. Τζουλάτη, συγκροτήθηκε ανεξάρτητα απ' το κόμμα, σε
βάση συνωμοτική, ρίχνοντας βάρος στη θεωρητική συγκρότηση στελεχών, που στρα-
τολογούσε μεταξύ των μελών του κόμματος και έξω απ' αυτό. Η εμμονή στη θεωρη-
τική δουλειά ταυτίστηκε απ' το ΚΚΕ με την υποτίμηση της πρακτικής πολιτικής
παρέμβασης και στην κίνηση προσάφτηκε η θέση "πρώτα μόρφωση και μετά δράση".
Στην πραγματικότητα οι αρχειομαρξιστές επιδίωκαν την πολιτική παρέμβαση, κυρίως
σε χώρους όπου υπήρχαν στελέχη τους, όπως στο κίνημα των αναπήρων πολέμου.
Εντούτοις, απέφευγαν να εκτίθενται ανοιχτά, επιδιώκοντας τη συντήρηση κι αναπα-
ραγωγή δυνάμεων για ευνοϊκότερους καιρούς. Η αυστηρή συνωμοτική λειτουργία,
φτάνοντας μέχρι και στην πλήρη απόκρυψη των οργανωτικών δομών και των μελών
της καθοδήγησης, καταγγελλόταν επίσης απ' το ΚΚΕ, που χαρακτήριζε την κίνηση
σαν οργάνωση με δομές μασονικού τύπου. Χαρακτηριστικό της συγκρότησής της
ήταν ο λιτός, συχνά ασκητικός, τρόπος της ζωής των μελών της.
66
Η αντιπαράθεση με το ΣΕΚΕ(Κ)-ΚΚΕ οξύνθηκε στα 1924-25, όταν οι αρχειομαρξι-
στές τάχθηκαν ενάντια στη συμμετοχή στο δημοψήφισμα για το πολιτειακό, στο οποίο
το ΣΕΚΕ(Κ) υπερψήφισε την αβασίλευτη Δημοκρατία και κατόπιν με την αντίθεση
που εκδήλωσε απέναντι στη θέση του ΚΚΕ για ενιαία ανεξάρτητη Μακεδονία-θράκη.
Το 1925, με την επιβολή της δικτατορίας Πάγκαλου, το "Α.Μ." σταμάτησε να εκδί-
δεται μέχρι το 1927, οπότε κυκλοφόρησε και πάλι, για να διακόψει οριστικά την έκ-
δοσή του στις αρχές του επόμενου χρόνου. Σε μια περίοδο που το μεγαλύτερο μέρος
της στελέχωσης του ΚΚΕ είχε φυλακιστεί ή εξοριστεί, οι αρχειομαρξιστές, έχοντας
αποφύγει τις διώξεις της δικτατορίας, κατόρθωσαν να μαζικοποιήσουν την κίνησή
τους. Το 1926, μετά την ξαφνική αποχώρηση του Τζουλάτη απ' την καθοδήγηση και
την οργάνωση, την ηγεσία ανέλαβε ο Δημήτρης Γιωτόπουλος. Έκτοτε και μέχρι το
τέλος της δεκαετίας, η καθοδήγηση έγινε μονοπρόσωπη και αναφερόταν με το όνομα
"Εργασία". Τον 1927 αποσπάστηκε μεγάλο μέρος μελών και στελεχών, που συγκρό-
τησαν την Τρίτη Κατάσταση, επιδιώκοντας τη συμπόρευση "Αρχείου" και ΚΚΕ.
Η σύνδεση με το τροτσκιστικό ρεύμα. Μετά τη ρήξη του Τρότσκι με τον Στάλιν,
η κίνηση προσέγγισε το τροτσκιστικό ρεύμα της Διεθνούς Αριστερής Αντιπολίτευσης
(ΔΑΑ) και με υπόδειξη του Τρότσκι προσανατολίστηκε στον μετασχηματισμό της σε
οργάνωση λενινιστικού τύπου και στην ανάπτυξη της παρέμβασης στο μαζικό εργα-
τικό κίνημα] Σα 1929 η οργάνωση ονομάζεται Ένωση Διεθνιστών Κομμουνιστών και
τον επόμενο χρόνο Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-
Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), με όργανο την εφημερίδα "Πάλη των Τάξεων" και
εντάσσεται στη ΔΑΑ. Η αναγνώριση της ΚΟΜΛΕΑ ως ελληνικού τμήματος της ΔΑΑ
καταγγέλλεται απ' την τροτσκιστική ομάδα του Σπάρτακου (Παντελής Πουλιόπουλος
κ.ά.), που θεωρεί τον α. μικροαστική τάση και ιδιότυπη έκφραση της σοσιαλδημο-
κρατίας. Ένα τμήμα της οργάνωσης, οι λεγόμενοι "φραξιονιστές", με επικεφαλής τους
Μήτσο Σούλα και Μιχάλη Ράπτη (τον μετέπειτα Πάμπλο), αποχωρούν, χαρακτηρίζο-
ντας αυταρχική τη διοίκηση Γιωτόπουλου και τον επόμενο χρόνο ιδρύουν την Κομ-
μουνιστική Ενωτική Ομάδα.
Καθώς, στα 1929-31, το ΚΚΕ διέρχεται βαθιά κρίση, η παρέμβαση των αρχειομαρξι-
στών στο συνδικαλιστικό κίνημα αποδίδει και κερδίζουν μια σειρά σωματεία, ενώ η
επιρροή τους αυξάνεται σε όλες, σχεδόν, τις εργατουπόλεις. Αναδεικνύονται συνδικα-
λιστικά στελέχη, όπως ο οικοδόμος Γιάννης Θεοδωράτος, ο αρτεργάτης Αλέκος Σάκ-
κος, ο τσαγκάρης Πέτρος Ανδρώνης κ.ά., στελέχη του φοιτητικού κινήματος, όπως οι
Κώστας Αναστασιάδης και Βάσος Βαρίκας και εκδίδονται εφημερίδες για διάφορους
τομείς παρέμβασης, όπως το "Εργατικό Βήμα", η "Αγωνίστρια", ο "Υπάλληλος", ο
"Φοιτητής" κ.ά. Χωρίς συνέχεια όμως, καθώς το ΚΚΕ ανασυντάσσεται και οι δυνά-
μεις του ενισχύονται τα αμέσως επόμενα χρόνια.
Το 1934 η ΚΟΜΛΕΑ διασπάται. Ένα τμήμα της, που συσπειρώνεται ως Οργάνωση
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας γύρω απ' την εφημερίδα "Μπολσεβίκος" και με
ηγέτη τον Γιώργη Βιτσώρη, ευθιηφαμμίζεται με τις απόψεις του Τρότσκι για την ανά-
γκη συγκρότησης νέων κομμουνιστικών κομμάτων και νέας Διεθνούς, ενώ το άλλο,
με επικεφαλής τον Γιωτόπουλο, αποσπάται απ' το τροτσκιστικό ρεύμα και συγκροτεί
67
το Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ), που επιδιώκει τη συ-
νεργασία με το ΚΚΕ. Το ΚΑΚΕ συμμετέχει στις εκλογές του Ιανουαρίου 1936 και
παίρνει 1.500 ψήφους, έναντι 74.500 του ΚΚΕ. Με την επιβολή της δικτατορίας της
4"* Αυγούστου 1936 τίθεται εκτός νόμου και τα μέλη του διώκονται, φυλακίζονται
και εξορίζονται. Μέσω του Γιωτόπουλου, ο οποίος διέφυγε στη Γαλλία, συνδέεται με
το Διεθνές Επαναστατικό Μαρξιστικό Κέντρο, στο οποίο εντάσσονται κόμματα και
οργανώσεις που είχαν αποσπαστεί με ανάλογες θέσεις απ' το τροτσκιστικό ρεύμα.
Κατά την περίοδο της Κατοχής, το ΚΑΚΕ επιδιώκει τη συμμετοχή στο ΕΑΜ και στον
ΕΛΑΣ, με σκοπό τον ταξικό προσανατολισμό του κινήματος και προπαγανδίζει τη
μετατροπή του πολέμου σε εμφύλιο. Πολλά μέλη του εκτελούνται απ' τις δυνάμεις Κα-
τοχής, αλλά κι απ' το ΚΚΕ, κατά την Κατοχή και τα Δεκεμβριανά, ενώ άλλα μέλη
του, έχοντας αυτονομηθεί ως Ομάδα Κομμουνιστών, εντάσσονται το 1945 στο ΚΚΕ.
Η στροφή προς τη σοσιαλδημοκρατία. Το ΚΑΚΕ, που αντιτάσσεται στις Συμ-
φωνίες του Λιβάνου και της Βάρκιζας, μετατοπίζεται στη συνέχεια σε θέσεις αντι-
κομμουνιστικές. Το 1946 μετονομάζεται σε Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας και
κατά τον εμφύλιο τάσσεται υπέρ της νίκης του κυβερνητικού στρατού, χαρακτηρίζο-
ντας το ΚΚΕ και τον Δημοκρατικό Στρατό, όργανα του "ρώσικου ιμπεριαλισμού". Οι
τοποθετήσεις του αυτές το απομονώνουν πλήρως απ' τον κόσμο της Αριστεράς και
στις εκλογές του Σεπτεμβρίου του 1951, στις οποίες συμμετέχει ως Σοσιαλιστικό Αρ-
χειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας, δεν πήρε παρά μερικές δεκάδες ψήφους. Στη συνέ-
χεια ουσιαστικά διαλύθηκε και τα μέλη του είτε αποσύρθηκαν απ' την πολιτική δράση
είτε συμμετείχαν σε μικρές πολιτικές κινήσεις με δεξιόστροφο σοσιαλδημοκρατικό
και αντικομμουνιστικό προσανατολισμό.
Ανεξάρτητα απ' την τελική κατάληξη του ΚΑΚΕ, μεγάλο μέρος των αγωνιστών που
συμμετείχαν στο αρχειομαρξιστικό ρεύμα, κυρίως μέχρι τη διάσπαση του 1934, εντά-
χθηκε στο τροτσκιστικό κίνημα και παρέμεινε προσηλωμένο στην υπόθεση του σοσια-
λισμού και του κομμουνισμού. Ανάμεσά τους υπήρξαν κορυφαία στελέχη του
ελληνικού τροτσκισμού, όπως ο Μ. Ράπτης (Πάμπλο) που διακρίθηκε σε διεθνές επί-
πεδο, ο Γ. Βιτσώρης, ο Μ. Σούλας, ο Σταύρος Βερούχης, ο Κώστας Καστρίτης, οι Κώ-
στας και Χρήστος Αναστασιάδης κ.ά.
Αρχείομοψξίστής. Όργανο διαλόγου της ΚΕ της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές που εκδιδόταν στα 1933-34.
Επανακυκλοφόρησε ένα φύλλο το 1946, ως όργανο της ΚΕ του Κομμουνιστικού Αρ-
χειομαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας.
Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΑΚΕ). Μετονομασία του Κομμουνιστι-
κού Αρχειομαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας, κατά το 1946. Η αφαίρεση του όρου
"Κομμουνιστικό" απ' τον τίτλο ήταν αποτέλεσμα της ιδεολογικής μετατόπισης των
μελών που απέμειναν στο ΚΑΚΕ σε θέσεις σοσιαλδημοκρατικές και μάλιστα αντικομ-
μουνιστικές. Με επικεφαλής τον Σωτήρη Τσιγαρίδη και πραγματικό ηγέτη τον Δημή-
τρη Γιωτόπουλο που ζούσε στο Παρίσι, το ΑΚΕ τασσόταν υπέρ της ήττας του
68
Δημοκρατικού Στρατού, ο οποίος θεωρούνταν ότι εξυπηρετούσε τα ρώσικα συμφέρο-
ντα και επιδίωκε την επιβολή ολοκληρωτικού καθεστώτος. Το ΑΚΕ συνεργάστηκε με
οργανώσεις σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού με διακηρυγμένη αντικομμουνι-
στική τοποθέτηση, αρνούμενο τη συνεργασία ακόμη και με το ΣΚ-ΕΛΔ, των Σβώ-
λου-Τσιριμώκου, το οποίο χαρακτήριζε φιλοκομμουνιστικό. Στην 3η Συνδιάσκεψη
του 1949 χαιρέτισε τη νίκη του "εθνικού στρατού" στον Γράμμο και στις εκλογές του
1950 κάλεσε σε στήριξη των κομμάτων της Κεντροδεξιάς. Τον ίδιο χρόνο μετονομά-
στηκε σε Σοσιαλιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας. Μετά τις εκλογές του Σε-
πτεμβρίου 1951, στις οποίες συμμετείχε και πήρε μερικές δεκάδες ψήφους,
αυτοδιαλύθηκε.
Ο συνολικός προσανατολισμός του τμήματος αυτού του παλιού "Αρχείου" στον αντι-
κομμουνισμό δεν ήταν άσχετος με τον ανάλογο προσανατολισμό αδελφών κομμάτων
και οργανώσεων στη Δυτική Ευρώπη (όπως ήταν το ισπανικό ΡΟΙΙΜ, το αγγλικό Ανε-
ξάρτητο Εργατικό Κόμμα, το γαλλικό Σοσιαλιστικό Κόμμα του Μαρσό Πιβέρ κ.ά.),
που μετά το 1934 είχαν διαφοροποιηθεί απ' τις θέσεις του Τρότσκι και με τα οποία το
ΚΑΚΕ είχε συμπορευτεί στο Διεθνές Επαναστατικό Μαρξιστικό Κέντρο. Στο σύνολο
τους προσχώρησαν στη δεξιά αντικομμουνιστική πτέρυγα της σοσιαλδημοκρατίας.
Μετά την αυτοδιάλυσή του, τα στελέχη του αρχειομαρξιστικού κόμματος είτε εγκα-
τέλειψαν κάθε πολιτική δραστηριότητα είτε τη συνέχισαν μέσα απ' τις γραμμές μικρών
σοσιαλδημοκρατικών κινήσεων με σαφή αντικομμουνιστικό προσανατολισμό.
Άσιμος Νικόλας. Ψευδώνυμο του αναρχικού συνθέτη και τραγουδιστή Νίκου Ασι-
μόπουλου. Γεννήθηκε στην Κοζάνη το 1949 και διακόπτοντας τις σπουδές του στη
Θεσσαλονίκη εγκαταστάθηκε το 1973 στην Αθήνα, όπου ασχολήθηκε με τη μουσική,
ενώ παράλληλα εντάχθηκε στο αναρχικό κίνημα. Το έργο του χαρακτηρίζεται από
έντονα ανήσυχη οπτική και βαθιά κριτική της κοινωνικής πραγματικότητας. Ακολού-
θησε ιδιόμορφο τρόπο ζωής και αυτοκτόνησε το 1988.
αστικοδημοκρατική επανάσταση. Η διαδικασία μετασχηματισμού και ανα-
τροπής των οικονομικών και πολιτικο-κοινωνικών σχέσεων που αντιστοιχούν στην
κυριαρχία προκαπιταλιστικών τρόπων παραγωγής (φεουδαρχικού και ασιατικού), με
την εγκαθίδρυση αστικοδημοκρατικών θεσμών, που διευκολύνουν την ανάπτυξη κα-
πιταλιστικών σχέσεων. Στο πλαίσιο των α. ε. επιδιώκονταν η θεσμοθέτηση των δημο-
κρατικών πολιτικών δικαιωμάτων και του κοινοβουλευτισμού, αλλά και η συγκρότηση
εθνικών κρατών, με την επίλυση ζητημάτων εθνικής καταπίεσης.
Η α. ε. ή η ολοκλήρωσή της αποτέλεσε σημαντικό ζήτημα για το εργατικό κίνημα, σε
μια σειρά κοινωνικούς σχηματισμούς, ακόμα και σε χώρες του αναπτυγμένου καπιτα-
λισμού. Υπήρξε, μάλιστα, ένα απ' τα κύρια ζητήματα που απασχόλησαν μεγάλα επα-
ναστατικά κινήματα, όπως το ρώσικο, το κινέζικο κ.ά. Στις γραμμές της ρώσικης
σοσιαλδημοκρατίας αποτέλεσε αντικείμενο αντιπαράθεσης ανάμεσα στη μενσεβίκικη
πτέρι>γα που επιδίωκε την ολοκλήρωση του αστικοδημοκρατικού μετασχηματισμού,
ως προϋπόθεσης για τη σοσιαλιστική επανάσταση και των Μπολσεβίκων που υπο-
69
στήριζαν πως η α. ε. μπορεί να συντελεστεί απ' την εργατο-αγροτική συμμαχία, υπό
την ηγεμονία της εργατικής τάξης, σε μια ενιαία επαναστατική διαδικασία που θα
οδηγούσε στον σοσιαλιστικό μετασχηματισμό. Ιδιαίτερη σημασία είχε η θεωρία της
διαρκούς επανάστασης που πρόβαλε ο γερμανός μαρξιστής Πάρβους και υιοθέτησε ο
Τρότσια, επαναφέροντας θέσεις του Μαρξ για τις ευρωπαϊκές επαναστάσεις του 1848,
σύμφωνα με την οποία το ξέσπασμα της α. ε. πυροδοτεί τη σοσιαλιστική επανάσταση,
η νίκη της οποίας συνεπάγεται και την επίλυση ζητημάτων αστικο-δημοκρατικού χα-
ρακτήρα.
Η α. ε. αποτέλεσε προγραμματικό στόχο του ΚΚΕ, που εγκρίθηκε στην 6η Ολομέλεια
της ΚΕ το 1934. Σύμφωνα με την ανάλυση της Κομμουνιστικής Διεθνούς, η Ελλάδα
κατατασσόταν μεταξύ των χωρών με μέσο επίπεδο ανάπτυξης, με άλυτα προβλήματα
αστικοδημοκρατικού χαρακτήρα, με φεουδαρχικά ("τσιφλικάδικα") υπολείμματα,
καθώς και ζητήματα καταπίεσης εθνικών μειονοτήτων. Κατά συνέπεια, ο χαρακτήρας
της επικείμενης επανάστασης θα ήταν αστικοδημοκρατικός, για τη λύση αυτών των
προβλημάτων και τη δημιουργία των όρων για το πέρασμα στη σοσιαλιστική επανά-
σταση. Αναφέρεται πως η διατύπωση "γρήγορο πέρασμα στη σοσιαλιστική επανά-
σταση" υπήρξε αποτέλεσμα της παρέμβασης του ηγέτη του κόμματος Νίκου
Ζαχαριάδη, ο οποίος είχε εκφράσει διαφωνία για τον αστικοδημοκρατικό χαρακτήρα
της επανάστασης στην Ελλάδα. Ενάντια στη στρατηγική του ΚΚΕ τάχθηκε, κυρίως,
το τροτσκιστικό ρεύμα κι οι απόψεις του κατατέθηκαν με το κλασικό έργο του Πα-
ντελή Πουλιόπουλου Δημοκρατική ή σοσιαλιστική επανάσταση στην Ε&άδα;, με το
οποίο εισήγαγε στην ελληνική μαρξιστική φιλολογία τη θεωρία της διαρκούς επανά-
στασης. Η υιοθέτηση της στρατηγικής της α. ε. θεωρήθηκε απ' τους τροτσκιστές, αλλά
και από άλλους μαρξιστές, ως η βασική αιτία της ήττας του κινήματος τόσο το 1936,
όσο, ακόμα περισσότερο, το 1945, όταν το ΚΚΕ, επιμένοντας στην επιδίωξη συμμα-
χίας με τις αστικές δυνάμεις, δεν προσανατόλισε το κίνημα στην κατεύθυνση της σο-
σιαλιστικής επανάστασης.
Ο προσανατολισμός στην ολοκλήρωση του αστικοδημοκρατικού μετασχηματισμού
διαπερνάει και το Πρόγραμμα της Λαϊκής Δημοκρατίας που ψήφισε το 7° Συνέδριο
του ΚΚΕ, το 1945. Στο αποκορύφωμα του εμφυλίου, το 1949, εκτιμάται πως η ταξική
αντιπαράθεση έχει θέσει ζητήματα άμεσου περάσματος στον σοσιαλισμό και τα άλυτα
αστικοδημοκρατικά ζητήματα θα επιλυθούν στο πλαίσιο της Λαϊκής Δημοκρατίας που
θα έχει σοσιαλιστικό χαρακτήρα και θα επιτελεί καθήκοντα δικτατορίας του προλε-
ταριάτου. Η θέση αυτή πέρασε και στο Σχέδιο Προγράμματος του ΚΚΕ το 1953, το
οποίο αποσύρθηκε σιωπηρά τον επόμενο χρόνο, μετά από παρέμβαση των σοβιετικών,
για να ανατραπεί μετά την καθαίρεση του Ζαχαριάδη το 1956, οπότε το ΚΚΕ προσα-
νατολίστηκε, εκ νέου, στη στρατηγική της σταδιακής μετάβασης στον σοσιαλισμό.
Καθώς η μετά το 1956 στρατηγική του ΚΚΕ απέβλεπε στον σταδιακό μετασχηματισμό
σε δημοκρατική και αντιμονοπωλιακή-αντιιμπεριαλιστική κατεύθυνση, για τη δημι-
ουργία προϋποθέσεων για τον σοσιαλιστικό μετασχηματισμό (θέση που υιοθέτησαν
και τα δύο κόμματα που προέκυψαν απ" τη διάσπαση του 1968), τη στρατηγική της
α. ε. επανέφερε κατά την περίοδο της δικτατορίας 1967-74 και κατόπιν, μεγάλο τμήμα
70
του μ-λ ρεύματος (ΟΜΛΕ κ.ά.)· Οι θέσεις αυτές έχουν εγκαταλειφθεί πλέον, αν και
το ΚΚΕ, πολλοί αριστεροί προερχόμενοι απ' το ΚΚΕ εσ. και τμήματα του μ-λ χώρου
θεωρούν πως ήταν βάσιμες και σωστές κατά την περίοδο που διατυπώθηκαν και απο-
τέλεσαν τη βάση για τη σύνδεση του ΚΚΕ με την ελληνική πραγματικότητα κατά τη
δεκαετία του 1930, που επέτρεψε την ανάδειξή του σε κυρίαρχη πολιτική δύναμη,
στην περίοδο της αντιφασιστικής Αντίστασης.
Α/Συνέχεια. Κίνηση που προήλθε απ' τη διάσπαση του ΚΚΕ (μ-λ) το 1982, συ-
γκροτήθηκε το 1984 και εξέδιδε ομώνυμο πολιτικό δελτίο. Βάση συγκρότησής της
ήταν η εκτίμηση ότι χρειάζεται εμβάθυνση στην ανάλυση της σύγχρονης πραγματι-
κότητας, στη βάση των θεωρητικών κατακτήσεων τοι» μαρξισμού-λενινισμού και του
έργου του Μάο Τσε-τούνγκ. Στην κατεύθυνση αυτή εκδόθηκε σειρά βιβλίων για τις
αλλαγές στην παραγωγική διαδικασία και τις εργασιακές σχέσεις, καθώς και για την
κρίση του κομμουνιστικού κινήματος. Στην ίδρυση της κίνησης σημαντικός ήταν ο
ρόλος του Γιάννη Χοντζέα, απ' τις κορυφαίες ιστορικές φυσιογνωμίες του μ-λ κινή-
ματος στην Ελλάδα. Η Α/Συνέχεια έδρασε κυρίως στον φοιτητικό χώρο, μέσα απ' τις
Αριστερές Συσπειρώσεις Φοιτητών κατά τη δεκαετία του '80 και συγκροτώντας τα
Αριστερά Σχήματα στη συνέχεια, καθώς και στο εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα, με
την Ένωση Εργαζομένων. Στις ευρωεκλογές του 1999 συμμετείχε ως "Αριστερά!",
τίτλο που είχε και η εφημερίδα της και πήρε 8.000 ψήφους. Στις βουλευτικές εκλογές
του επόμενου χρόνου συνεργάστηκε με το Μ-Λ ΚΚΕ και κατέγραψαν 5.000 ψήφους.
Συμμετείχε στη σιη'κρότηση του Ελληνικού Κοινωνικού Φόρουμ και στα 2003 μετε-
ξελίχτηκε στην Κομμουνιστική Οργάνωση Ελλάδας.
Αυγέρης Μάρκος. Ψευδώνυμο του αριστερού λογοτέχνη Γεώργιου Παπαδόπου-
λου. Γεννήθηκε στην Καρίτσα Ιωαννίνων το 1884. Σπούδασε ιατρική στην Αθήνα, ερ-
γάστηκε ως γιατρός και στα 1924 διορίστηκε στο Υπουργείο Εργασίας, απ' όπου
απολύθηκε το 1947, λόγω των πολιτικών του φρονημάτων. Συμμετείχε στην εαμική
Αντίσταση και έγινε μέλος του ΚΚΕ. Αργότερα συμμετείχε στην ΕΔΑ και δραστηριο-
ποιήθηκε στο κίνημα ειρήνης. Ως κριτικός τέχνης ήταν απ' τους βασικούς υπερασπι-
στές της κατεύθυνσης της κομματικότητας και του σοσιαλιστικού ρεαλισμού,
εκφράζοντας τη θέση του αυτή κι απ' τις σελίδες της "Επιθεώρησης Τέχνης". Υπήρξε
σύζυγος της Γαλάτειας Καζαντζάκη. Πέθανε το 1973. Έγραψε ποιήματα, έργα λογο-
τεχνικής κριτικής, θεατρικά κ.ά.
Αυγή (Η). Εφημερίδα της Αριστεράς που πρωτοκυκλοφόρησε τον Αύγουστο 1952,
ως ανεπίσημο δημοσιογραφικό όργανο της ΕΔΑ, με την προμετωπίδα "εβδομαδιαία
δημοκρατική εφημερίδα του λαού" και διευθυντή τον Βασίλη Εφραιμίδη. Απ' τον
Οκτώβριο του ίδιου χρόνου έγινε καθημερινή. Η αρθρογραφία της εφημερίδας στοί-
χισε διώξεις στους συντάκτες της, ενώ στο συνολικότερο κλίμα της μετεμφυλιακής
τρομοκρατίας και του αστυνομικού κράτους, ακόμη και η αγορά κι η ανάγνωσή της
71
είχε συνέπειες, ιδιαίτερα στην επαρχία. Η έκδοση της απαγορεύτηκε με την επιβολή
της δικτατορίας, στις 21 Απριλίου 1967. Τη διεύθυνση της προδικτατορικής "Α."είχαν
αναλάβει κατά καιρούς και οι Λεωνίδας Κύρκος. Αντώνης Μπριλάκης, Μανώλης Γλέ-
ζος, Πότης Παρασκευόπουλος κ.ά. Με τον ίδιο τίτλο κυκλοφόρησαν κάποια παρά-
νομα φύλλα στα πρώτα χρόνια της δικτατορίας ως όργανο της εκτός νόμου ΕΔΑ, που
απηχούσαν απόψεις του ΚΚΕ εσωτερικού. Με πρωτοβουλία του ίδιου κόμματος επα-
νεκδόθηκε μετά την πτώση της δικτατορίας, τον Αύγουστο 1974, ως "πρωινή εφημε-
ρίδα της Αριστεράς". Σε ανταγωνισμό με τον "Ριζοσπάστη" που επανεκδόθηκε απ' το
ΚΚΕ, μετά από είκοσι εφτά χρόνια απαγόρευσης, η κυκλοφορία της μεταδικτατορικής
"Α." παρέμεινε περιορισμένη. Μετά το 1977 και την εκλογική ήττα της Συμμαχίας
στην οποία συμμετείχε το ΚΚΕ εσ., εκδιδόταν και τυπικά ως κομματικό δημοσιογρα-
φικό όργανο. Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ εσ., το 1987, τοποθετήθηκε υπέρ της Ελ-
ληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ) και συνεχίζει την έκδοσή της, εκφράζοντας απόψεις του
Συνασπισμού. Διευθυντές της μεταδικτατορικής "Α." ήταν οι Γρηγόρης Γιάνναρος, Α.
Μπριλάκης, Λευτέρης Βουτσάς, Δημήτρης Χατζησωκράτης, Κώστας Κάρης κ.ά.
Αυτοδύναμη Κίνηση Εργατικής Πολιτικής (ΑΚΕΠ). Πολιτική οργάνωση
που ιδρύθηκε το 1984. από πρώην μέλη της ΚΝΕ, με ασαφείς ιδεολογικές αναφορές.
Ασκούσε κριτική απ' τα αριστερά στο ΚΚΕ, αλλά υποστήριζε τη γκορμπατσωφική
Περεστρόικα. Πήρε μέρος σε εκλογικές αναμετρήσεις χωρίς αξιόλογα αποτελέσματα
και ο κύριος όγκος των μελών της αποχώρησε, στις αρχές της δεκαετίας του 1990. Το
1992 εμφανίστηκε με τον τίτλο Αυτοδύναμη Κίνηση Εθνικής Πολιτικής, υποστηρίζο-
ντας απόψεις που επικρίθηκαν ως εθνικιστικές. Επανεμφανίστηκε μετά το 2005, με
τον τίτλο Αυτοδύναμη Κίνηση Επαναστατικής Πολιτικής, προβάλλοντας θέσεις αναρ-
χοαυτόνομου προσανατολισμού.
Αυτόνομη Παρέμβαση. Συνδικαλιστική παράταξη που πρόσκειται στον Συνασπι-
σμό. Ιδρύθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 1990. Αποτελεί την τέταρτη, από άποψη
επιρροής, παράταξη του συνδικαλιστικού κινήματος και η δύναμή της περιορίζεται κυ-
ρίως σε χώρους του δημόσιου τομέα, μεταξύ των μισθωτών της διανοητικής εργασίας
και των υπηρεσιών (εκπαιδευτικοί, τραπεζοϋπάλληλοι, μηχανικοί-τεχνικοί κλπ.), ενώ
έχει πολύ μικρή πρόσβαση στον ιδιωτικό τομέα. Συμμετέχει στα προεδρεία της ΓΣΕΕ
και της ΑΔΕΔΥ και η πολιτική συνεργασίας με την Π ΑΣΚΕ αποτέλεσε στοιχείο της
πολεμικής του ΚΚΕ εναντίον της, που την καταγγέλλει για συμπόρευση με τη συν-
δικαλιστική γραφειοκρατία. Τα τελευταία χρόνια κυριαρχεί στην πολιτική της η τάση
αποστασιοποίησης απ' τις κυρίαρχες δυνάμεις στο συνδικαλιστικό κίνημα. Μεταξύ
των βασικών στελεχών της είναι οι Αλέκος Καλύβης, Δημήτρης Στρατούλης, Γρηγό-
ρης Καλομοίρης κ.ά.
Αυτονομία. Ιδεολογικο-πολιτικό ρεύμα με αναφορές στον μαρξισμό και επιρροές
απ' το αντιεξουσιαστικό κίνημα. Συγκροτήθηκε σε χώρες της Δυτικής Ευρώπης, μέσα
72
απ' τα κινήματα των δεκαετιών 1960 και 1970, στ' αριστερά του κομμουνιστικού κι-
νήματος και σε πολλές περιπτώσεις ταυτίστηκε με τάσεις της Νέας Αριστεράς. Βασικά
του φυσιογνωμικά χαρακτηριστικά είναι η απόρριψη της λενινιστικής αντίληψης για
το κόμμα και τη σχέση πρωτοπορίας-μαζών, η απόρριψη της διάκρισης ανάμεσα στην
πολιτική και τη συνδικαλιστική οργάνωση και δράση, η θέση για αυτοοργάνωση των
κινημάτων, η ροπή σε προωθημένες μορφές πάλης και η υποστήριξη της προοπτικής
επαναστατικής ανατροπής για τη δημιουργία θεσμών αυτόνομης κοινωνίας, στη βάση
της αυτοδιεύθυνσης. Το ρεύμα της Α. στηρίζεται θεωρητικά σε θέσεις των συμβουλια-
κών κομμουνιστών, του Κορνήλιου Καστοριάδη, των σιτουασιονιστών κ.ά. Ιδιαίτερα
χαρακτηριστικά διαμόρφωσε στην Ιταλία, όπου η οργάνωση Εργατική Α., με κύριο εκ-
φραστή τον Τόνι Νέγκρι, διατύπωσε θέσεις για το νέο κοινωνικό προλεταριάτο, που
είναι πολύ ευρύτερο απ' την παραδοσιακή εργατική τάξη και η εξέγερση του θέτει
άμεσα ζητήματα κομμουνιστικού μετασχηματισμού.
Στην Ελλάδα, το ρεύμα της Α. έκανε την εμφάνισή του προς τα τέλη της δεκαετίας του
1970, μέσα από νεολαιίστικες ομάδες οι οποίες συχνά συγχέονταν με το αναρχικό
ρεύμα, εξ ου και ο όρος "αναρχο-αυτόνομοι". Ιδιαίτερη ανάπτυξη παρουσίασε στις
φοιτητικές καταλήψεις του 1979 και κατά την επόμενη περίοδο, κυρίως μέσα απ' το
κίνημα κατάληψης κτιρίων. Την ίδια εποχή και μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1980,
θέσεις επηρεασμένες απ' την ιταλική Εργατική Α. διατύπωνε η ομάδα που συγκροτού-
νταν γύρω απ' το περιοδικό "Ρήξη" και κατόπιν η ομάδα που εξέδιδε το περιοδικό
"Κομβόι". Το ρεύμα της Α. περιορίστηκε κατά τα επόμενα χρόνια, ενώ μέρος των αυ-
τόνομων περιόρισε τη δράση του σε συλλογικές δραστηριότητες εναλλακτικών τρό-
πων καθημερινής ζωής. Νεολαιίστικες αυτόνομες ομάδες εξακολουθούν να
λειτουργούν, κυρίως στον φοιτητικό χώρο και σε τοπικό επίπεδο, ενώ δρουν και ομά-
δες προσανατολισμένες στο εργατικό κίνημα.
Αντοοργάνωση. Ποικιλία μορφών οργάνωσης κινημάτων από τους συμμετέχοντες
σ' αυτά, με απουσία κεντρικής καθοδήγησης ή με περιορισμό του ρόλου της. Έχει εμ-
φανιστεί σε διάφορες περιόδους του διεθνούς και του ελληνικού εργατικού κινήματος
και ως ένα βαθμό συνδέεται με τις παραδόσεις του αναρχισμού, χωρίς να περιορίζεται
σ' αυτόν. Μεγάλης κλίμακας μορφές α. αναπτύχθηκαν στην Ελλάδα κατά την περίοδο
της Κατοχής και της αντιφασιστικής Αντίστασης, κυρίως στον τομέα της Τοπικής Αυ-
τοδιοίκησης. Η α. εκδηλώθηκε επίσης σε μαζικές λαϊκές κινητοποιήσεις, όπως κατά
την περίοδο των Ιουλιανών του 1965 και στην εξέγερση του Νοέμβρη 1973, σε κατα-
λήψεις,εργοστασίων, σχολείων και σχολών, αργότερα κλπ.
Αχτίδα. Βαθμίδα της οργανωτικής δομής του κομμουνιστικού κόμματος. Συγκροτεί-
ται από έναν αριθμό κομματικών οργανώσεων βάσης, σε τοπικό ή κοινωνικό επίπεδο.
Καθοδηγείται από Αχτιδική Επιτροπή. Στο ΚΚΕ καθιερώθηκε το 1927.
73
Β
Βαβυλωνία. Μηνιαία εφημερίδα που εκδίδεται απ' την Αντιεξουσιαστική Κίνηση,
απ' το 2004. Χαρακτηριστικό της εφημερίδας είναι η ανάδειξη εργατικών και λαϊκών
κοινωνικών ζητημάτων, καθώς και η προσπάθεια να έχει αρθρογραφία διευρυμένη
και εκτός του αναρχικού και αντιεξουσιαστικού χώρου.
Βακαλιός Θανάσης. Μαρξιστής μελετητής της φιλοσοφίας. Γεννήθηκε στις Σέρ-
ρες το 1929. Έζησε ως πολιτικός πρόσφυγας στη Βουδαπέστη, όπου σπούδασε φιλο-
σοφία και κοινωνικές επιστήμες και εργάστηκε ως πανεπιστημιακός καθηγητής. Μετά
τη Μεταπολίτευση εκλέχτηκε στην ΚΕ του ΚΚΕ εσωτερικού και στα 1979-81 ήταν
πρόεδρος του Κέντρου Μαρξιστικών Σπουδών. Έγινε καθηγητής του Πανεπιστημίου
Θράκης. Το φιλοσοφικό του έργο είναι επηρεασμένο απ' τις επεξεργασίες του Γκεόργκ
Λούκατς και της Σχολής της Βουδαπέστης.
Βανδής Τίτος. Αριστερός ηθοποιός. Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1917. Εμ-
φανίστηκε στο θέατρο το 1934 και στην περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ και
συμμετείχε στο πολιτιστικό κίνημα των Ενωμένων Καλλιτεχνών. Απ' τη δεκαετία του
1960 έζησε επί 24 χρόνια στις ΗΠΑ, όπου διακρίθηκε για τις ερμηνείες του στο θέα-
τρο, τον κινηματογράφο και την τηλεόραση και συνέχισε κατόπιν το καλλιτεχνικό του
έργο στην Ελλάδα. Πέθανε στην Αθήνα το 2003, διατηρώντας μέχρι τέλους σχέσεις
με την κομμουνιστική Αριστερά.
Βαρίκας Βάσος. Κριτικός λογοτεχνίας. Γεννήθηκε στο Αϊδίνιο το 1912. Εγκατα-
στάθηκε ως πρόσφυγας στην Αθήνα, εντάχθηκε στον αρχειομαρξισμό και υπήρξε
μέλος της συντακτικής επιτροπής και συνεργάτης αριστερών λογοτεχνικών και πολι-
τικών περιοδικών. Κατά τη δεκαετία 1930 αποσύρθηκε απ' την ενεργό πολιτική δράση
και μεταπολεμικά εργάστηκε ως δημοσιογράφος στις εφημερίδες "Βήμα" και "Νέα"
και στο Εθνικό Ίδρυμα Ραδιοφωνίας. Πέθανε το 1971.
Βάρκιζας, Συμφωνία. Η Σ. μεταξύ των αντιπροσώπων της ελληνικής κυβέρνησης
και του ΕΑΜ που υπογράφηκε στη Βάρκιζα στις 12 Φεβρουαρίου 1945, μετά τον τερ-
ματισμό της ένοπλης αντιπαράθεσης μεταξύ του ΕΛΑΣ και των βρετανικών και ελ-
ληνικών κυβερνητικών δυνάμεων, κατά τα Δεκεμβριανά. Την εαμική αντιπροσωπεία
αποτέλεσαν οι Γιώργης Σιάντος, Δημήτρης Παρτσαλίδης, Ηλίας Τσιριμώκος και ο
στρατηγός Στέφανος Σαράφης, ως στρατιωτικός σύμβουλος. Με τη Σ. τερματίζονταν
οι πολεμικές επιχειρήσεις, που ήδη είχαν σταματήσει με την εκεχειρία που είχε συμ-
φωνηθεί στις αρχές Ιανουαρίου.
74
Η Συμφωνία πρόβλεπε την αποστράτευση του ΕΛΑΣ και των άλλων ένοπλων οργα-
νώσεων (ΕΔΕΣ κλπ.), την κατάργηση του στρατιωτικού νόμου που είχε επιβληθεί
κατά την περίοδο των Δεκεμβριανών, την εξασφάλιση συνθηκών ελεύθερης εκδήλω-
σης των πολιτικών φρονημάτων, τη συγκρότηση εθνικού στρατού και την εκκαθάριση
του κρατικού μηχανισμού απ' τους συνεργάτες των κατακτητών. Συμφωνήθηκε, επί-
σης, η διενέργεια δημοψηφίσματος για το πολιτειακό και εκλογών για την ανάδειξη
κοινοβουλίου ή συντακτικής εθνοσυνέλευσης. Με τη Σ. της Β. χορηγήθηκε αμνηστία
στα πολιτικά αδικήματα της περιόδου που προηγήθηκε, όχι όμως και σ' αυτά που θα
χαρακτηρίζονταν ποινικά. Στο πλαίσιο της εφαρμογής της Σ. διαλύθηκε ο ΕΛΑΣ και
οι άλλες ένοπλες οργανώσεις της Αντίστασης και παραδόθηκαν τα όπλα τους. Η πρό-
βλεψη για τιμωρία των ποινικών αδικημάτων αποτέλεσε τη βάση για την εξαπόλυση
διωγμών και μαζικών συλλήψεων αγωνιστών του εαμικού κινήματος. Παράλληλα και
καθώς οι εαμικές δυνάμεις είχαν αφοπλιστεί, το πεδίο έμεινε ανοιχτό για την ασύδοτη
τρομοκρατική δράση ένοπλων ανπκομμουνιστικών συμμοριών.
Πολύ σύντομα φάνηκε πως η υπογραφή της Σ. της Β. απ' το ΕΑΜ αποτέλεσε ένα τε-
ράστιας σημασίας πολιτικό λάθος, καθώς άφηνε τον εαμικό κόσμο έρμαιο στην κρα-
τική και παρακρατική τρομοκρατία. Η Σ. αντιμετωπίστηκε με επιφύλαξη απ' τη
μεγάλη πλειοψηφία του κόσμου της Αριστεράς, ενώ την αντίθεσή του εξέφρασε
έμπρακτα ο πρωτοκαπετάνιος του ΕΛΑΣ Αρης Βελουχιώτης, που συγκρότησε ένοπλη
ομάδα, ως πρόπλασμα της ανασυγκρότησης του λαϊκού στρατού. Η στάση του αυτή
είχε ως αποτέλεσμα τη διαγραφή του απ' το ΚΚΕ, την αποκήρυξη και απομόνωσή
του που συνέβαλε στον θάνατό του, σε μάχη με αντιδραστικές δυνάμεις, τον Ιούνιο
1945. Καθώς ήδη είχε ξεκινήσει μονομερής εμφύλιος πόλεμος με τη μορφή της αντι-
κομμουνιστικής λευκής τρομοκρατίας, χιλιάδες αγωνιστές του ΕΛΑΣ κατέφυγαν και
πάλι στα βουνά και σχημάτισαν ανταρτοομάδες, που αποτέλεσαν τους πρώτους πυρή-
νες του μετέπειτα Δημοκρατικού Στρατού της Ελλάδας. Η παραβίαση της Σ. απ' την
πλευρά της κυβέρνησης καταγγέλθηκε επανειλημμένα απ' την Αριστερά και απ' τις
αρχές του 1946, το ΚΚΕ αποφάσισε τον συνδυασμό της νόμιμης πολιτικής δράσης με
την ανάπτυξη μορφών ένοπλης αντίστασης στη λευκή τρομοκρατία (Μαζική Λαϊκή
Αυτοάμυνα).
Η υπογραφή της Σ. της Β. καταδικάστηκε απ' το ΚΚΕ, στα χρόνια του εμφυλίου και
αργότερα, ως ένα απ' τα μεγαλύτερα λάθη του κόμματος, ως απαράδεκτος συμβιβα-
σμός. Εκτιμήθηκε πως η διάλυση του ΕΛΑΣ έγινε χωρίς την εξασφάλιση όρων για την
ομαλή δημοκρατική εξέλιξη, ενώ η αποδοχή της διάκρισης μεταξύ πολιτικών και ποι-
νικών αδικημάτων έδωσε τη δυνατότητα στο καθεστώς να εξαπολύσει νομότυπα άγριο
διωγμό κατά της Αριστεράς.
Βάρναλης Κώστας. Ποιητής, ενταγμένος στο κομμουνιστικό κίνημα. Γεννήθηκε
στη Βάρνα της Βουλγαρίας το 1882. Σπούδασε φιλολογία στην Αθήνα και το Παρίσι
και εργάστηκε ως καθηγητής Μέσης Εκπαίδευσης. Μέσα στη δίνη των πολεμικών πε-
ριπετειών και υπό την επίδραση της Οκτωβριανής Επανάστασης και της συγκρότησης
του εργατικού κινήματος στην Ελλάδα, εγκατέλειψε τις μεγαλοϊδεατικές απόψεις και
75
αποδέχτηκε τις σοσιαλιστικές και κομμουνιστικές ιδέες. Σημείο τομής αποτέλεσε η έκ-
δοση του έργου Το φως που καίει, το 1921. Το 1925 απολύθηκε απ' τη θέση του ως κα-
θηγητή και στράφηκε στη δημοσιογραφία και στις μεταφράσεις έργων της αρχαίας
ελληνικής και της ξένης λογοτεχνίας. Το 1959 βραβεύτηκε με το Βραβείο Λένιν της
ΕΣΣΔ. Ο Β. παρέμενε σταθερά στον χώρο της κομμουνιστικής Αριστεράς, στο ΚΚΕ
και την ΕΔΑ, ενώ μετά τη διάσπαση του 1968 απέφυγε να πάρει θέση. Πέθανε το
1974.
Βαφειάδης Μάρκος. Στέλεχος του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος. Γεν-
νημένος το 1906 στη Θεοδοσιούπολη της Μικράς Ασίας, κατέφυγε ως πρόσφυγας στη
Θεσσαλονίκη και την Καβάλα, όπου εργάστηκε ως καπνεργάτης. Εντάχθηκε στο
ΚΚΕ το 1924 και αναδείχτηκε στέλεχος του κόμματος και του συνδικαλιστικού κινή-
ματος. Κατά τη δικτατορία Μεταξά απέδρασε απ'τον Άι-Στράτη, όπου ήταν εξόριστος
και τον Ιούλιο του 1938 συμμετείχε στην οργάνωση της αντιδικτατορικής εξέγερσης
της Κρήτης. Ξαναπιάστηκε στη συνέχεια και εξορίστηκε στη Γαύδο, απ' όπου απέ-
δρασε κατά τη γερμανική εισβολή, το 1941.
Εντάχθηκε στον ΕΛΑΣ και απ' το 1943 ήταν επικεφαλής των δυνάμεών του στη Μα-
κεδονία. Έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ το 1942. Μετά την Απελευθέρωση, στη σύ-
σκεψη των καπεταναίων του ΕΛΑΣ στη Λαμία τον Νοέμβριο 1944, διαφώνησε με
την πρόταση του Αρη Βελουχιώτη για προετοιμασία αντιπαράθεσης με τους Αγγλους
και κατά τα Δεκεμβριανά ακολούθησε τη γραμμή της ειρηνικής συνύπαρξης μαζί τους,
στη Μακεδονία.
Αν και διαφώνησε και με την κατεύθυνση της ηγεσίας Ζαχαριάδη για ξεκίνημα νέου
αντάρτικου, ανέλαβε επικεφαλής του Δημοκρατικού Στρατού το 1946 και τον Δεκέμ-
βριο του 1947 έγινε πρωθυπουργός και υπουργός στρατιωτικών στην Προσωρινή Δη-
μοκρατική Κυβέρνηση του βουνού. Στα 1948 ήρθε σε ρήξη με τον Ζαχαριάδη,
διαφωνώντας με τη ανασυγκρότηση του Δημοκρατικού Στρατού για κατά μέτωπο
αντιπαράθεση με τις κυβερνητικές δυνάμεις και στάλθηκε στη Σοβιετική Ένωση.
Απαλλάχτηκε απ' τα καθήκοντά του στις αρχές του 1949 και διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ
το 1950, με την κατηγορία της φιλοτιτοϊκής παρέκκλισης. Μετά την καθαίρεση του
Ζαχαριάδη, το 1956, έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ, για να διαγραφεί και πάλι το 1958,
όταν διαφώνησε με την απόφαση διάλυσης των παράνομων κομματικών οργανώσεων
στην Ελλάδα.
Έζησε επί χρόνια στη Σοβιετική Ένωση και κατόπιν στα Σκόπια και επέστρεψε στη
χώρα μετά την άνοδο στην εξουσία του Π ΑΣΟΚ και την αναγνώριση της Εθνικής
Αντίστασης, το 1983. Υποστήριξε την "εθνική συμφιλίωση", με τη συνάντησή του με
τον επικεφαλής του κυβερνητικού στρατού κατά τον εμφύλιο, Τσακαλώτο, και το 1989
και 1990 έγινε βουλευτής Επικρατείας του Π ΑΣΟΚ. Πέθανε το 1992.
Βεάκης Αιμίλιος. Αριστερός ηθοποιός του θεάτρου. Γεννήθηκε στον Πειραιά το
1884 και ασχολήθηκε με το θέατρο απ' το 1900. Αναδείχτηκε σε κορυφαίο ηθοποιό,
ήδη απ' το 1915. Το 1941 απολύθηκε απ' το Εθνικό Θέατρο, συνδέθηκε με το ΕΑΜ
76
Καλλιτεχνών και μετά τα Δεκεμβριανά ακολούθησε τον ΕΛΑΣ στην αποχώρηση του
απ' την Αθήνα, οργανώνοντας θεατρικές παραστάσεις στις εαμοκρατούμενες πόλεις
της επαρχίας. Διώχτηκε στη συνέχεια και υποχρεώθηκε να αποσυρθεί απ' το θέατρο.
Πέθανε το 1951. Έγραψε θεατρικά έργα και ποιήματα. Ο γιός του Γιάννης, αγωνιστής
της εαμικής Αντίστασης, έζησε ως πολιτικός πρόσφυγας στο Βουκουρέστι, ασχολού-
μενος με το θέατρο και πέθανε το 2006.
Βέγγος Θανάσης. Κορυφαίος κωμικός ηθοποιός. Γεννήθηκε στον Πειραιά το
1927. Τοποθετημένος στην Αριστερά, εξορίστηκε στη Μακρόνησο, στα 1948-50 και
κατόπιν άρχισε την καριέρα του, που έφτασε στο αποκορύφωμά της με τους πρωτα-
γωνιστικούς του ρόλους σε ταινίες που εμπεριείχαν έντονα στοιχεία καταγγελίας της
κοινωνικής αδικίας.
Βέης Νικόλαος. Αριστερός πανεπιστημιακός και ακαδημαϊκός. Γεννήθηκε το 1867
στην Τρίπολη και σπούδασε βυζαντινολογία και φιλολογία στην Αθήνα και τη Γερμα-
νία. Έγινε καθηγητής στο Πανεπιστήμιο της Αθήνας και ακαδημαϊκός. Έχοντας προ-
σεγγίσει την Αριστερά ήδη από τα χρόνια του Μεσοπολέμου, εκλέχτηκε το 1950
βουλευτής της Δημοκρατικής Παράταξης και συνέχισε να συμπαρατάσσεται με την
Αριστερά, συμμετέχοντας στο κίνημα ειρήνης. Πέθανε το 1958.
ΒελΟΌχιώτης Άρης. Αγωνιστικό ψευδώνυμο του πρωτοκαπετάνιου του ΕΛΑΣ,
Θανάση Κλάρα. Γεννήθηκε στη Λαμία από ευκατάστατη οικογένεια, το 1905. Σπού-
δασε στη Γεωργική Σχολή της Λάρισας και κατόπιν εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου
δούλεψε ως εργάτης. Κατά τη στρατιωτική του θητεία στάλθηκε στον πειθαρχικό λόχο
Καλπακίου, έχοντας ήδη ενταχθεί στο κομμουνιστικό κίνημα. Έγινε μέλος της ΟΚΝΕ
το 1924 και εργάστηκε ως δημοσιογράφος στον "Ριζοσπάστη". Μετά το 1929 ήταν ένα
απ' τα βασικά στελέχη του ΚΚΕ που είχαν επιφορτιστεί με την περιφρούρηση των
δραστηριοτήτων και των κινητοποιήσεων του κόμματος και με την οργάνωση δραπε-
τεύσεων κρατούμενων αγωνιστών. Φυλακίστηκε στην Αίγινα το 1929 και το 1931 -33
εξορίστηκε στη Γαύδο. Τα επόμενα χρόνια δραστηριοποιήθηκε στο αντιμιλιταριστικό
κίνημα και στην καθοδήγηση κομματικών οργανώσεων της Ανατολικής Μακεδονίας
και της Θράκης. Με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά περνάει στην παρανομία,
πιάνεται τον Δεκέμβριο του 1936, δραπετεύει, αλλά συλλαμβάνεται και πάλι και φυ-
λακίζεται στην Αίγινα.
Αφέθηκε ελεύθερος το καλοκαίρι του 1939, έχοντας υπογράψει δήλωση αποκήρυξης
των ιδεών και της δράσης του ΚΚΕ. Η υπογραφή της δήλωσης, είτε ως αποτέλεσμα
σωματικών βασανιστηρίων ή ηθικών εκβιασμών είτε ως συνέπεια της θέλησής του
να συνεχίσει τη δράση του εκτός φυλακής, στιγμάτισε τον Β. και καθόρισε την επι-
φυλακτική στάση του κόμματος απέναντι του. Πήρε μέρος στον ελληνο-ιταλικό πό-
λεμο και με την ίδρυση του ΕΑΜ και παρά τη δήλωση που είχε υπογράψει, του
ανατέθηκε η συγκρότηση ανταρτοομάδων στη Στερεά Ελλάδα. Αναδείχτηκε πρωτο-
καπετάνιος του ΕΛΑΣ. μέλος του τριμελούς Γενικού Στρατηγείου, μαζί με τους Στέ-
77
φανο Σαράφη και Ανδρέα Τζήμα (Σαμαρινιώτη) και καθοδήγησε σημαντικές μάχες
ενάντια στους κατακτητές και τις αντίπαλες προς το ΕΑΜ ένοπλες οργανώσεις. Συμ-
ΐιετείχε στη διάλυση της ΕΚΚΑ, κατά την οποία εκτελέστηκε ο επικεφαλής της συ-
νταγματάρχης Ψαρρός. Τοποθετήθηκε κατά των Συμφωνιών του Λιβάνου και της
Καζέρτας, αλλά πειθάρχησε στην κομματική γραμμή. Τον Σεπτέμβριο του 1944 εκ-
καθάρισε την Πελοπόννησο από τα Τάγματα Ασφαλείας και συμμετείχε στη μάχη του
Μελιγαλά. Μετά την Απελευθέρωση και προβλέποντας την ένοπλη επέμβαση των Αγ-
γλων ενάντια στο αντιστασιακό κίνημα, συγκάλεσε σύσκεψη των καπεταναίων του
ΕΛΑΣ στη Λαμία, στην οποία πρότεινε την προετοιμασία για την αντιπαράθεση, που
όμως δεν έγινε δεκτή. Στη διάρκεια των Δεκεμβριανών του ανατέθηκε η διάλυση των
δυνάμεων του ΕΔΕΣ στην Ήπειρο.
Αν και συνυπέγραψε μαζί με τον στρατηγό Σαράφη, το διάταγμα για την παράδοση
των όπλων του ΕΛΑΣ, εξέφρασε τη διαφωνία του με τη Συμφωνία της Βάρκιζας και
συγκρότησε ανταρτοομάδα, ως πρόπλασμα ενός Νέου ΕΛΑΣ και προσανατολιζόμενος
στην ίδρυση νέου ΕΑΜ, ανακοίνωσε τη συγκρότηση του Μετώπου Εθνικής Ανεξαρ-
τησίας (ΜΕΑ), μαζί με τον Τάκη Φίτσιο και τον αδελφό του, Μπάμπη Κλάρα. Η ενέρ-
γειά του αυτή αποτέλεσε πρόσχημα για τις δυνάμεις της αντίδρασης, που πρόσαπταν
στο ΚΚΕ την κατηγορία ότι παραβίαζε τη Συμφωνία. Απ' την πλευρά του το ΚΚΕ
καταδίκασε τη δράση του Β., αποκηρύσσοντάς τον. Σκοτώθηκε ή αυτοκτόνησε για να
μην πέσει στα χέρια των εχθρών, σε ένοπλη σύγκρουση στη Μεσούντα της Αρτας,
τον Ιούνιο του 1945.
Ο Αρης Βελουχιώτης, που μισήθηκε απ' την αντίδραση όσο κανένας άλλος ηγέτης
της Αντίστασης και συκοφαντήθηκε σαν "στυγερός και αδίστακτος εγκληματίας", λα-
τρεύτηκε επίσης, όσο κανένας άλλος, απ' τον λαϊκό κόσμο του ΕΑΜ. Ο Νίκος Ζαχα-
ριάδης, γραμματέας του κόμματος όταν αποκηρύχτηκε και διαγράφηκε ο Β., επέμεινε
και στα επόμενα χρόνια στις κατηγορίες εναντίον του για τυχοδιωκτισμό. Διαγραμμέ-
νος ο ίδιος απ' το ΚΚΕ και εξόριστος στη Σιβηρία, πολύ αργότερα, χαρακτήρισε την
αποκήρυξη και διαγραφή του Άρη ως το σοβαρότερο πολιτικό του λάθος. Ο Β. απο-
καταστάθηκε απ' το ΚΚΕ και αναγνωρίζεται ως ο κορυφαίος ηγέτης της αντιφασι-
στικής Αντίστασης.
Βενετσάνοϋ Νένα. Αριστερή τραγουδίστρια και συνθέτης. Γεννήθηκε στην Αθήνα
το 1956. Μετά από μουσικές σπουδές στο Παρίσι επέστρεψε το 1977 και ασχολήθηκε
με το έντεχνο τραγούδι. Πολλά απ' τα τραγούδια που έγραψε αποτέλεσαν σημείο ανα-
φοράς του φεμινιστικού κινήματος. Συνδέθηκε με τον χώρο της ανανεωτικής Αριστε-
ράς και με το γυναικείο κίνημα.
Βεντούρα Ζακ. Στέλεχος του νεολαιίστικου κινήματος. Ισραηλίτης απ' τη Θεσσα-
λονίκη. Στο 1" Συνέδριο της ΟΚΝΕ, το 1922, εκλέχτηκε γραμματέας της ΚΕ. Το 1926
εκλέχτηκε βουλευτής Θεσσαλονίκης του ΚΚΕ. Εκτελέστηκε από τους Γερμανούς στο
στρατόπεδο "Παύλου Μελά" της Θεσσαλονίκης, κατά την Κατοχή.
78
Βεργόπουλος Κώστας. Μαρξιστής οικονομολόγος και πανεπιστημιακός. Γεννή-
θηκε στην Αθήνα το 1942. Σπούδασε νομικά και πολιτικές και οικονομικές επιστήμες
στην Αθήνα και το Παρίσι. Έχει διατελέσει μέλος και διευθυντής διεθνών οργανισμών
εμπειρογνωμόνων. Μεταξύ άλλων, έχει γράψει τα βιβλία Το αγροτικό ζήτημα στην Ελ-
λάδα, Παγκοσμιοποίηση, η μεγά/αι χίμαιρα, Ποιός φοβάται την Ευρώπη. Ανατομία ενός
μύθου κ.ά.
Βερούχης Σταύρος. Στέλεχος του αρχειομαρξιστικού και του τροτσκιστικού κι-
νήματος. Έγινε κομμουνιστής το 1919, ενώ νοσηλευόταν, τυφλωμένος απ' τη μάχη
του Σκρα. Συντάχθηκε με την ομάδα που στα 1923 συγκρότησε το αρχειομαρξιστικό
ρεύμα, δραστηριοποιήθηκε στο κίνημα των αναπήρων πολέμου και αναδείχτηκε γραμ-
ματέας της Γενικής Συνομοσπονδίας τους. Ηγετικό στέλεχος της Κομμουνιστικής Ορ-
γάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές, τάχθηκε υπέρ της
γραμμής Τρότσκι στα 1934 και συμμετείχε στη συγκρότηση της οργάνωσης που εξέ-
διδε την εφημερίδα "Μπολσεβίκος". Η δικτατορία Μεταξά τον εξόρισε στην Κάρυστο.
Κατά την Κατοχή συμμετείχε στο ΕΑΜ, επικρίνοντας την πολιτική του που τη θεω-
ρούσε εθνικιστική. Τον Μάρτιο του 1944 εκλέχτηκε αντιπρόσωπος της Εύβοιας για το
Εθνικό Συμβούλιο της Ελεύθερης Ελλάδας, αλλά δολοφονήθηκε από μέλη του ΚΚΕ.
Βίρβος Κώστας. Στιχουργός του λαϊκού τραγουδιού. Γεννήθηκε στα Τρίκαλα το
1926. Συμμετείχε στο εαμικό κίνημα και στους μετέπειτα δημοκρατικούς αγώνες απ'
τις γραμμές της ΕΔΑ. Σπούδασε στην Πάντειο και άχρισε να γράφει τραγούδια απ' το
1950. Ιδιαίτερη επιτυχία είχαν οι στίχοι του με κοινωνικά θέματα, που τραγούδησε ο
Στέλιος Καζαντζίδης.
Βίτσώρης Γιώργης. Απ' τα ηγετικά στελέχη του αρχειομαρξιστικού και του τρο-
τσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Καβάλα το 1898. Ήταν ηθοποιός με ιδιαίτερη
πνευματική καλλιέργεια και σύζυγος της ηθοποιού Νίτσας Τσαγανέα. Εντάχθηκε στη
νεολαία του ΣΕΚΕ και συμμετείχε στην Κομμουνιστική Ένωση το 1921 και στην
ιδρυτική ομάδα του αρχειομαρξισμού το 1923. Απ' το 1930 ήταν μέλος της ηγεσίας
της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσεβίκων Λενινιστών-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜ-
ΛΕΑ). Ήταν υπεύθυνος έκδοσης της "Πάλης των Τάξεων" και άλλων εντύπων της
οργάνωσης. Το 1934 τέθηκε επικεφαλής της τάσης που συμφωνούσε με τον προσα-
νατολισμό του Τρότσκι για ίδρυση νέας επαναστατικής Διεθνούς και συγκροτήθηκε
στην Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας, γύρω απ' την εφημερίδα "Μπολ-
σεβίκος". Τον επόμενο χρόνο συμμετείχε στην ίδρυση της Κομμουνιστικής Διεθνι-
στικής Ένωσης Ελλάδας (ΚΔΕΕ), που προήλθε απ' τη συνένωση τμήματος του
"Μπολσεβίκου" με την ομάδα του Αγι Στίνα. Με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά
πιάστηκε, αλλά με μεσολάβηση της ηθοποιού Μαρίκας Κοτοπούλη αποφυλακίστηκε
και υποχρεώθηκε να φύγει στο εξωτερικό. Εγκαταστάθηκε στη Γαλλία και το 1938,
με το ψευδώνυμο ΒΙΙΪΧΟΠ, εκπροσώπησε την ΚΔΕΕ στο ιδρυτικό Συνέδριο της 4η;
79
Διεθνούς.
Στην περίοδο της κατοχής της Γαλλίας απ' τους ναζί τάχθηκε υπέρ της Αντίστασης και
αποτέλεσε τον σύνδεσμο του κινήματος Αντίστασης με το τροτσκιστικό Εργατικό Διε-
θνιστικό Κόμμα (ΡΟΙ). Τη θέση πως ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος διέφερε απ' τον
πρώτο, όχι μόνο γιατί κινδύνευε το εργατικό κράτος της ΕΣΣΔ, αλλά και γιατί ενδε-
χόμενη επικράτηση του ναζισμού θα είχε ολέθριες συνέπειες για το παγκόσμιο εργα-
τικό κίνημα, υποστήριξε και με επιστολή που έστειλε προς τους έλληνες τροτσκιστές
το 1946, επικρίνοντας την αποχή τους απ' το κίνημα Αντίστασης κατά την περίοδο της
Κατοχής. Πέθανε στο Παρίσι το 1954.
Βλαντάς Δημήτρης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στον
Μάραθο Ηρακλείου Κρήτης το 1908 και το 1924 εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ και αναδεί-
χτηκε μέλος της ηγεσίας της. Η δικτατορία Μεταξά τον εξόρισε στη Γαύδο, απ' όπου
απέδρασε μετά την εισβολή των Γερμανών και ανέλαβε ηγετική θέση στον παράνομο
μηχανισμό του ΚΚΕ. Γενικός γραμματέας της ΕΠΟΝ στα 1943-44, πρόεδρος της εθνι-
κοαπελευθερωτικής κυβέρνησης Κρήτης το 1944, μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ απ' το 1942
και κατόπιν μέλος του ΠΓ, υπήρξε ηγετικό στέλεχος του ΔΣΕ κι ένα απ' τα βασικά
μέλη της καθοδήγησης του ΚΚΕ κατά τον εμφύλιο και μέχρι το 1956. Καθαιρέθηκε
στην 6η Ολομέλεια της ΚΕ, κατηγορούμενος για σοβαρές παραβιάσεις της εσωκομ-
ματικής δημοκρατίας και στη συνέχεια διαγράφηκε απ' το κόμμα και έζησε ως το
1967, υπό περιορισμό, στα Καρπάθια. Κατόπιν εγκαταστάθηκε στη Γαλλία και μετά
τη δικτατορία επέστρεψε στην Ελλάδα, έχοντας κόψει κάθε δεσμό με το κομμουνι-
στικό κίνημα, απ' το οποίο απομακρύνθηκε και ιδεολογικά. Πέθανε το 1985. Έγραψε
το πολύτομο έργο Η τραγωδία του ΚΚΕ και Ο Ζαχαριάδης και οι 22 συνεργάτες του,
ενώ πολύ μετά τον θάνατο του εκδόθηκε το Ημερολόγιο 1947-49.
Βογίατζής Απόστολος. Στέλεχος του αγροτικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Καρ-
δίτσα το 1904. Έγινε δικηγόρος και εντάχθηκε στο Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας, του
οποίου υπήρξε γραμματέας. Ως εκπρόσωπος του ΑΚΕ, υπέγραψε το ιδρυτικό του
ΕΑΜ. Εκλέχτηκε στο Εθνικό Συμβούλιο που συγκάλεσε η ΠΕΕΑ το 1944, αλλά κα-
τόπιν αποχώρησε απ' το ΕΑΜ και το ΑΚΕ και ίδρυσε το Αγροτικό Σοσιαλδημοκρα-
τικό Κόμμα Ελλάδας και κατόπιν το Ανεξάρτητο Αγροτικό Κόμμα. Κατά την περίοδο
του εμφυλίου πέρασε σε αντικομμουνιστικές θέσεις, υπήρξε βασικό στέλεχος της Σο-
σιαλιστικής Ομοσπονδίας και αργότερα έγινε σύμβουλος της υπό κυβερνητικό έλεγχο
ΓΣΕΕ. Κατέληξε στη συνεργασία με τη στρατιωτική δικτατορία της 21ης Απριλίου
1967, αναλαμβάνοντας υπουργός Εργασίας.
Βούλγαρης Παντελής. Αριστερός σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γεννήθηκε
στην Αθήνα το 1940 και σπούδασε στη Σχολή Σταυράκου. Σκηνοθετεί απ' το 1965.
Ανάμεσα στα έργα του είναι "Το προξενείο της Αννας", "Η3ρργ ϋ3γ'\ "Πέτρινα χρό-
νια", "Όλα είναι δρόμος" κ.ά.
80
Βοορνάς Τάσος. Ιστορικός, λογοτέχνης και δημοσιογράφος, στέλεχος του κομ-
μουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1914. Σπούδασε στη Φιλοσοφική
Σχολή και ασχολήθηκε με τη νεότερη ιστορία και τη λογοτεχνία. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ,
συμμετείχε στο εαμικό κίνημα και γνώρισε πολύχρονες διώξεις, φυλακίσεις και εξο-
ρίες. Το 1962 ανακηρύχτηκε επίτιμος διδάκτορας του Πανεπιστημίου του Βουκουρε-
στίου. Με τη διάσπαση του 1968 εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσωτερικού. Εργάστηκε ως
δημοσιογράφος σε εφημερίδες και περιοδικά της Αριστεράς, και υπήρξε επί σειρά
χρόνων βασικός συνεργάτης της "Αυγής". Πέθανε το 1990. Έγραψε ιστορικά βιβλία,
κυρίως για τη νεότερη ελληνική ιστορία και μετέφρασε έργα αρχαίων συγγραφέων.
Βούρτση Μάρθα. Αριστερή ηθοποιός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1937 και πρω-
ταγωνίστησε σε δραματικούς ρόλους, στον εμπορικό κινηματογράφο μαζικής λαϊκής
απεύθυνσης της δεκαετίας του 1960. Έχει ιδιαίτερη επιτυχία ως ηθοποιός του θεάτρου.
Δραστηριοποιήθηκε στην ΕΔΑ, στο ΠΑΜ κατά τη δικτατορία και στο ΚΚΕ εσωτε-
ρικού.
Βουτυράς Δ ημοσθένης. Αριστερός λογοτέχνης. Καταγόταν απ' την Κέα και γεν-
νήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το 1871. Έζησε απ' τα παιδικά του χρόνια στην
Αθήνα, το Μεσολόγγι και τον Πειραιά. Ασχολήθηκε με τη διηγηματογραφία, αντλώ-
ντας θέματα απ' τη ζωή φτωχών και περιθωριακών κοινωνικών ομάδων και χαρακτη-
ρίστηκε "Γκόρκι της Ελλάδας". Απ' το 1901 ως τον θάνατό του έγραψε περίπου 400
διηγήματα. Πέθανε το 1958, διατηρώντας μέχρι τέλους στενές σχέσεις με την κομ-
μουνιστική Αριστερά.
Βρεττάκος Νικηφόρος. Αριστερός ποιητής και πεζογράφος. Γεννήθηκε το 1912
στις Κροκεές Λακωνίας. Δεν μπόρεσε να ολοκληρώσει τις σπουδές του και εργάστηκε
στην Αθήνα ως εργάτης, υπάλληλος και δημοσιογράφος. Συμμετείχε στο ΕΑΜ, εκλέ-
χτηκε δημοτικός σύμβουλος Πειραιά το 1954 και συμμετείχε στο κίνημα ειρήνης, στα
1963-67. Κατά την περίοδο της δικτατορίας έζησε αυτοεξόριστος στη Δυτική Ευρώπη.
Το 1987 εκλέχτηκε μέλος της Ακαδημίας Αθηνών. Πέθανε το 1991. Δημοσίευσε με-
γάλο αριθμό ποιητικών συλλογών, μυθιστορημάτων και έργων λογοτεχνικής κριτι-
κής.
81
Γ
Γαβράς Κώστας. Αριστερός σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1933 και σπούδασε φιλολογία και κινηματογράφο στο Παρίσι, όπου εγκα-
ταστάθηκε μόνιμα. Σκηνοθέτησε μεγάλο αριθμό ταινιών με πολιτικό περιεχόμενο,
όπως το Ζ, που αναφέρεται στη δολοφονία Λαμπράκη και οι Ομολογία, Κατάσταση πο-
λιορκίας, Ο αγνοούμενος. Αμήν κ.ά. Τα τελευταία χρόνια ζει στην Αθήνα και ιδεολο-
γικά εντάσσεται στον χώρο της ευρύτερης Αριστεράς.
Γαβριηλίδης Κώστας. Αγροτιστής και ηγετικό στέλεχος της Αριστεράς. Γεννή-
θηκε στο Καρς του Καυκάσου το 1897 και εγκαταστάθηκε ως πρόσφυγας στη Μακε-
δονία. Εργάστηκε ως δικηγόρος, ασχολήθηκε με το αγροτικό κίνημα και εκλέχτηκε
βουλευτής του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας (ΑΚΕ) το 1932 και 1933. Το 1935-36
τάχθηκε υπέρ της συνεργασίας με το ΚΚΕ. Εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και
το καλοκαίρι του 1941 πρωτοστάτησε στην ανασυγκρότηση του ΑΚΕ. Σύντομα πιά-
στηκε και έμεινε φυλακισμένος μέχρι το 1943, οπότε απέδρασε, ανέλαβε ξανά την
ηγεσία του ΑΚΕ και το 1944 έγινε υπουργός Γεωργίας στην κυβέρνηση του βουνού
(ΠΕΕΑ). Συνέχισε τη συνεργασία με το ΚΚΕ, στο πλαίσιο του Συνασπισμού Κομμά-
των του ΕΑΜ και μετά τα Δεκεμβριανά. Μετά την αναγκαστική διάλυση του ΑΚΕ,
κατά τον εμφύλιο, εξορίστηκε και πάλι. Το 1951 εκλέχτηκε βουλευτής της ΕΔΑ, αλλά
η εκλογή του δεν αναγνωρίστηκε. Εντούτοις απελευθερώθηκε και ανέλαβε γραμμα-
τέας της ΕΔΑ και διευθυντής της εφημερίδας "Δημοκρατική". Το 1952 εξορίστηκε
και πάλι στον Άι-Στράτη, όπου και πέθανε τον ίδιο χρόνο.
Γάϊτάνου-Γιαννιού Αθηνά. Στέλεχος του σοσιαλιστικού και του γυναικείου κι-
νήματος. Γεννήθηκε το 1886 στο Μακροχώρι της Κωνσταντινούπολης. Ήταν εκπαι-
δευτικός και συμμετείχε στο δημοτικιστικό και το σοσιαλιστικό κίνημα της Πόλης,
μέχρι το 1910, οπότε εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, μετά την απέλαση του συζύγου της
Νίκου Γιαννιού. Συμμετείχε στο Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθήνας και στο Σοσιαλιστικό
Κόμμα Ελλάδας, που ίδρυσε ο Γιαννιός. Το 1919 πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Σο-
σιαλιστικού Ομίλου Γυναικών. Συμμετείχε στο Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλά-
δας (ΣΕΚΕ) το 1928 και στο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΚΕ) που ιδρύθηκε το
1931. Μετά την αποχώρησή της απ' το ΣΚΕ, το 1934, ακολούθησε, όπως κι ο σύζυγος
της, αστικοφιλελεύθερο αντικομμουνιστικό προσανατολισμό. Πέθανε το 1954.
Γαλ.αςίας. Εφημερίδα αναρχικού προσανατολισμού. Κυκλοφόρησε στην Αθήνα, με
υπότιτλο "Εφημερίς των Εργατών του Λαού", επί ένα εξάμηνο το 1879.
82
Γαύδος. Το νησί του Λιβυκού πελάγους, νότια της Κρήτης, που αποτέλεσε κατά τον
Μεσοπόλεμο τόπο εξορίας κομμουνιστών αγωνιστών. Ανάμεσα σ' αυτούς που εξορί-
στηκαν στη Γ. ήταν και κορυφαία στελέχη του κινήματος, όπως ο Θανάσης Κλάρας
(Αρης Βελουχιώτης), στα 1931-33 και οι Μάρκος Βαφειάδης, Δημήτρης Βλαντάς,
Πολύδωρος Δανιηλίδης, Λεωνίδας Στρίγκος κ.ά., κατά τη δικτατορία Μεταξά. Οι τε-
λευταίοι δραπέτευσαν μετά την εισβολή των Γερμανών. Η Γ. αποτέλεσε τόπο εκτόπι-
σης και κατά την περίοδο του εμφυλίου.
Γενιά (Η ...μας). Εφημερίδα της Δημοκρατικής Νεολαίας Λαμπράκη απ' την
ίδρυσή της, το 1964.0 τίτλος της παρέπεμπε στην εφημερίδα της ΕΠΟΝ "Νέα Γενιά".
Η έκδοσή της απαγορεύτηκε με την επιβολή της δικτατορίας το 1967, αλλά συνέχισε
κατά περιόδους, μέχρι το 1971, να εκδίδεται και να κυκλοφορεί παράνομα, από πρώην
Λαμπράκηδες που συνδέονταν με το ΚΚΕ εσωτερικού.
Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας (ΓΣΕΕ). Η κορυφαία συνδικα-
λιστική οργάνωση των εργαζομένων. Ιδρύθηκε τον Οκτώβριο του 1918, απ' το Α'
Πανελλαδικό Πανεργατικό Συνέδριο, στο οποίο αντιπροσωπεύτηκαν περισσότερες
από 200 συνδικαλιστικές οργανώσεις που εκπροσωπούσαν 65.000 συνδικαλισμένους
εργαζόμενους. Η ίδρυση της ΓΣΕΕ ευνοήθηκε απ' την κυβέρνηση Βενιζέλου, που
απέβλεπε στην ενίσχυση της διαπραγματευτικής δύναμης της Ελλάδας στις διεθνείς
διασκέψεις, μετά τη λήξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, με τη στήριξη των ελληνικών
διεκδικήσεων και απ' το ελληνικό συνδικαλιστικό κίνημα.
Αν και το ιδρυτικό Συνέδριο αναγνώρισε ως βασική αρχή συγκρότησης της Συνομο-
σπονδίας την πάλη των τάξεων, στη Διοίκησή της πλειοψήφησαν οι κυβερνητικοί συν-
δικαλιστές, με επικεφαλής τον Εμμανουήλ Μαχαίρα. Ένα μόλις χρόνο μετά την
ίδρυσή της, η ΓΣΕΕ αντιμετώπισε διώξεις των μελών της Διοίκησης της που ανήκαν
στο ΣΕΚΕ και το 1920 γνώρισε την πρώτη κρίση της με την αποχώρηση των φιλοκυ-
βερνητικών μελών της Διοίκησης και τη συγκρότηση χωριστής Διοίκησης με έδρα
τον Πειραιά, στην οποία συμμετείχαν και οι σοσιαλιστές του Νίκου Γιαννιού, ενώ
υποστηρίχτηκε και από τον αναρχοσυνδικαλιστή Στέλιο Κουχτσιόγλου κ.ά. Στην κα-
τεύθυνση αυτή, εκτός απ' την πρόθεση της κυβέρνησης να ελέγξει το συνδικαλιστικό
κίνημα, λειτούργησε και η απόφαση για οργανική σύνδεση της ΓΣΕΕ με το ΣΕΚΕ, που
εκτιμήθηκε ότι καταργούσε την αυτονομία της. Η διασπαστική Διοίκηση της ΓΣΕΕ
δεν επέζησε μετά την πτώση της κυβέρνησης Βενιζέλου, αλλά η υπό κομμουνιστικό
έλεγχο ΓΣΕΕ είχε απέναντι της μεγάλο αριθμό σωματείων και Ομοσπονδιών που δεν
εντάσσονταν στις γραμμές της, ενώ συχνά συγκροτούνταν σωματεία διασπαστικά και
αντικομμουνιστικά, σε κλάδους όπου κυριαρχούσαν οι κομμουνιστές. Για το ξεπέρα-
σμα της κρίσης του συνδικαλιστικού κινήματος, κυρίως μετά την ήττα των εργατικών
κινητοποιήσεων της περιόδου 1923-24, αποφασίστηκε, τον Αύγουστο 1925, η διακοπή
της οργανικής σύνδεσης, που διευκόλυνε την ένταξη στη ΓΣΕΕ των οργανώσεων που
έλεγχαν συντηρητικοί και σοσιαλδημοκράτες.
83
Η ΓΣΣΕ υπό εργατοπατερικό έλεγχο. Στο 3° Συνέδριο της Συνομοσπονδίας, που
συνήλθε τον Μάρτιο 1926, επί δικτατορίας Πάγκαλου, επικράτησε πραξικοπηματικά
το μέτωπο συντηρητικών και σοσιαλδημοκρατών, μετά την αλλοίωση της σΰνθεσής
του, με τις συλλήψεις απ' την αστυνομία κομμουνιστών αντιπροσώπων. Το πραξικό-
πημα ολοκληρώθηκε με τον αποκλεισμό μαζικών οργανώσεων, τις οποίες έλεγχαν οι
συνδικαλιστές του ΚΚΕ, στο 4° Συνέδριο του 1928. Μετά από αυτό, το ΚΚΕ προσα-
νατολίστηκε στη συγκρότηση νέας Συνομοσπονδίας και στα 1929 ιδρύθηκε η Ενωτική
ΓΣΕΕ, με γραμματέα τον Κώστα Θέο. Απ' τη ΓΣΕΕ, στην ηγεσία της οποίας βρίσκο-
νταν συντηρητικοί συνδικαλιστές όπως ο Ιωάννης Καλομοίρης, ο Αριστείδης Δημη-
τράτος κ.ά., αποχώρησαν το 1930 και οι σοσιαλδημοκράτες συνδικαλιστές, που
ίδρυσαν τα Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα, με επικεφαλής τον Δημήτρη Στρατή,
αλλά επαναπροσχώρησαν στη ΓΣΕΕ το 1935. Με την όξυνση των εργατικών αγώνων,
στην περίοδο 1932-36, η Ενωτική ΓΣΕΕ ενισχύθηκε και μετά την εργατική και παλ-
λαϊκή εξέγερση της Θεσσαλονίκης, τον Μάιο του 1936, συμφωνήθηκε η ενοποίηση
των συνδικαλιστικών οργανώσεων σε μια ενιαία Συνομοσπονδία. Τις ενοποιητικές
διαδικασίες ανέκοψε η δικτατορία της 4* Αυγούστου, κατά τη διάρκεια της οποίας η
Συνομοσπονδία, που απ' το 1939 είχε τον τίτλο Εθνική Συνομοσπονδία Εργατών Ελ-
λάδος, μπήκε κάτω απ' τον έλεγχο του Υφυπουργείου Εργασίας. Ο ίδιος ο υφυπουργός
Α. Δημητράτος ήταν και γραμματέας της Συνομοσπονδίας.
Κατά την περίοδο της Κατοχής, οι Διοικήσεις της ΓΣΕΕ διορίζονταν απ' τις κατοχικές
κυβερνήσεις των συνεργατών του κατακτητή. Το μαζικό εργατικό συνδικαλιστικό κί-
νημα εκφραζόταν απ' το Εργατικό ΕΑΜ, το οποίο ιδρύθηκε τον Ιούλιο του 1941 με
πρωτοβουλία των κομμουνιστών και με τη συμμετοχή σοσιαλιστών, αλλά και συντη-
ρητικών συνδικαλιστών. Το Εργατικό ΕΑΜ απέκτησε μεγάλη επιρροή στην εργατική
τάξη, καθοδήγησε σημαντικούς αγώνες και κατόρθωσε να κερδίσει το σύνολο, σχεδόν,
των εργατικών σωματείων. Γραμματέας του ΕΕΑΜ ήταν ο κομμουνιστής συνδικα-
λιστής Κώστας Λαζαρίδης που δολοφονήθηκε απ' τους συνεργάτες των κατακτητών.
Ως αντίποινα για τη δολοφονία του, η ΟΠΛΑ εκτέλεσε τον διορισμένο απ' τους κα-
τακτητές γραμματέα της ΓΣΕΕ, Νίκο Καλύβα. Τον Αύγουστο του 1944 η Κεντρική
Επιτροπή του ΕΕΑΜ αυτοανακηρύχτηκε Διοίκηση της ΓΣΕΕ και ως τέτοια αναγνω-
ρίστηκε απ' την κυβέρνηση "εθνικής ενότητας", μετά την Απελευθέρωση.
Μετά τα Δεκεμβριανά διορίστηκαν απ' τις εκάστοτε κυβερνήσεις, με ανοιχτή παρέμ-
βαση των Αγγλων, αλλεπάλληλες Διοικήσεις, σε μια προσπάθεια ελέγχου του συνδι-
καλιστικού κινήματος και περιορισμού της επιρροής της Αριστεράς, η οποία είχε
συγκροτηθεί στον Εργατικό Αντιφασιστικό Συνασπισμό (ΕΡΓΑΣ), με ηγέτη τον Κ.
Θέο. Οι δυνάμεις του ΕΡΓΑΣ καθοδήγησαν σημαντικές εργατικές κινητοποιήσεις και
στο 8" Συνέδριο, του Μαρτίου 1946, πήραν τη Διοίκηση της ΓΣΕΕ, έχοντας κερδίσει
τη μεγάλη πλειοψηφία στις εργατικές αρχαιρεσίες. Η νόμιμη Διοίκηση της ΓΣΕΕ κα-
θαιρέθηκε τον Ιούνιο του 1946, τα μέλη της και χιλιάδες άλλοι αριστεροί συνδικαλι-
στές διώχτηκαν και πολλοί δολοφονήθηκαν ή εκτελέστηκαν, ανάμεσά τους κι ο
γραμματέας της και μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ Μήτσος Παπαρήγας. Η ΓΣΕΕ και συνο-
λικά το συνδικαλιστικό κίνημα, τέθηκε υπό τον ασφυκτικό έλεγχο των αντικομμουνι-
84
στών εργατοπατέρων, με μοναδική αποδεκτή αντιπολίτευση τους σοσιαλιστές συνδι-
καλιστές του Κινήματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού (ΚΕΣ) του Δ. Στρατή. Οι υπό αρι-
στερό έλεγχο συνδικαλιστικές οργανώσεις είτε διαλύθηκαν είτε τέθηκαν υπό
διορισμένες αντικομμουνιστικές Διοικήσεις.
Μετά τον εμφύλιο, συνεχίστηκε ο αποκλεισμός απ' τη ΓΣΕΕ των οργανώσεων που
έλεγχε η Αριστερά. Στην ηγεσία του επίσημου συνδικαλιστικού κινήματος βρίσκονταν
ομάδες εργατοπατέρων, με κύριους ηγέτες τους Φώτη Μακρή, Γιάννη Πατσατζή, Δη-
μήτρη Θεοδώρου, Δημήτρη Θεοχαρίδη, Σ. Χατζηδημητρίου, Εμμανουήλ Κανακου-
σάκη κ.ά., που είχαν κάνει τον συνδικαλισμό και τον αντικομμουνισμό προσοδοφόρο
βιοποριστικό επάγγελμα, ευρισκόμενοι σε διαρκή αντιπαράθεση και μεταξύ τους, επι-
διώκοντας την εύνοια του εκάστοτε υπουργού Εργασίας και της αμερικανικής εργα-
τικής αποστολής, που παρενέβαινε δραστήρια και συχνά καθοριστικά, στα εσωτερικά
του συνδικαλιστικού κινήματος. Το 1955 ενοποιούνται οι συνδικαλιστικές δυνάμεις
του σοσιαλιστικού ΚΕΣ και του Ενιαίου Συνδικαλιστικού Κινήματος Ελλάδας της
ΕΔΑ και συγκροτείται το Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα (ΔΣΚ), με επικεφαλής
τον Δ. Στρατή. Μετά τη στροφή της πολιτικής του ΚΚΕ και της ΕΔΑ, το 1956, κυρίαρ-
χος στόχος του ΔΣΚ τίθεται η επανένταξη στη ΓΣΕΕ των οργανώσεων που είχαν απο-
κλειστεί και στην κατεύθυνση αυτή διαμορφώνονται συμμαχίες με παράγοντες του
εργατοπατερικού συνδικαλισμού. Με την όξυνση των εργατικών αγώνων, στις αρχές
της δεκαετίας '60, συγκροτείται το κίνημα των 115 Συνεργαζόμενων Εργατοϋπαλλη-
λικών Οργανώσεων, με τη συμμετοχή συνδικάτων που ελέγχονται απ' την Αριστερά
και το Κέντρο, που λειτουργούν παράλληλα με τη ΓΣΕΕ, χωρίς να πάψουν να επιδιώ-
κουν την ενοποίηση μέσα στις γραμμές της. Στο κίνημα εντάσσονται στη συνέχεια
εκατοντάδες οργανώσεις, που εκπροσωπούν μαζικά και μαχητικά τμήματα της εργα-
τικής τάξης και των άλλων μισθωτών εργαζόμενων στρωμάτων. Η κυβέρνηση της
Ένωσης Κέντρου διορίζει, το 1964, νέα Διοίκηση στη ΓΣΕΕ, από φιλικά προσκείμε-
νους συνδικαλιστές, που καθαιρούνται μετά το βασιλικό πραξικόπημα του 1965. Η δι-
κτατορία της 21 * Απριλίου 1967 διαλύει τις οργανώσεις που επηρεάζει η Αριστερά και
επιβάλλει φιλοδικτατορικές Διοικήσεις στη ΓΣΕΕ.
Μετά την πτώση της δικτατορίας συνεχίζεται ο αποκλεισμός οργανώσεων απ' τις νέες
Διοικήσεις, που εκλέγονται με αντιδημοκρατικές διαδικασίες σε στημένα Συνέδρια
και στηρίζουν τις κυβερνήσεις της Δεξιάς. Στην ηγεσία του νέου κυβερνητικού συν-
δικαλισμού αναδεικνύονται πρώην κεντρώοι συνδικαλιστές, όπως οι Νίκος Παπαγε-
ωργίου, Χρήστος Καρακίτσος κ.ά. Η συνδικαλιστική αντιπολίτευση, που εκφράζεται
απ* τις παρατάξεις της ΠΑΣΚΕ (ΠΑΣΟΚ), της ΕΣΑΚ (ΚΚΕ) και του ΑΕΜ (ΚΚΕ
εσωτερικού και ΕΔΑ), συγκροτεί την κίνηση των Συνεργαζόμενων Αγωνιστικών Δη-
μοκρατικών Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΑΔΕΟ), για τη διοργάνωση και τον
συντονισμό διεκδικητικών αγώνων και για τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού
κινήματος.
Μετά την "Αλλαγή". Μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην κυβέρνηση, διορίζεται
νέα Διοίκηση, απ' τις δυνάμεις της μέχρι τότε συνδικαλιστικής αντιπολίτευσης και με
πρόεδρο τον Ορέστη Χατζή βασιλείου και συγκαλείται το πρώτο, μετά απ* το 1946, δη-
85
μοκρατικό και αντιπροσωπευτικό Συνέδριο, στη βάση του νέου νόμου 1268, που κα-
τοχυρώνει τη δημοκρατική λειτουργία των συνδικαλιστικών οργανώσεων. Εντούτοις,
η νέα Διοίκηση της ΓΣΕΕ που συγκροτείται με τη συνεργασία ΠΑΣΚΕ-ΕΣΑΚ-ΑΕΜ,
καθαιρείται με κυβερνητική παρέμβαση, μετά τις εκλογές του 1985, όταν αντιδρά
στην αντεργατική πολιτική που υιοθετεί η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ. Τμήμα της Διοί-
κησης που προέρχεται απ' την ΠΑΣΚΕ, συγκροτούμενο στη Σοσιαλιστική Συνδικα-
λιστική Εργατοϋπαλληλική Κίνηση (ΣΣΕΚ), σε συνεργασία με την ΕΣΑΚ και το
ΑΕΜ, λειτουργεί ως παράλληλη Διοίκηση της ΓΣΕΕ, με πρόεδρο τον γραμματέα της
ΣΣΕΚ Γιάννη Παπαμιχαήλ, ενώ πρόεδρος της κυβερνητικής ΓΣΕΕ ορίζεται ο Γιώργος
Ραυτόπουλος. Η διάσπαση αίρεται το 1988, με τη διεξαγωγή Συνεδρίου με δημοκρα-
τικές διαδικασίες.
Στην επανενοποιημένη ΓΣΕΕ κυριαρχεί, μετά το 1990, η πολιτική της συναίνεσης
και της κοινωνικής ειρήνης, που εκφράζεται με δίχρονες συμβάσεις εργασίας. Ακολου-
θεί περίοδος κρίσης και απομαζικοποίησης των πρωτοβάθμιων σωματείων στον ιδιω-
τικό τομέα, ως αποτέλεσμα, κυρίως, της διάλυσης και συρρίκνωσης παραγωγικών
μονάδων και κλάδων, αύξησης της ανεργίας και εισαγωγής νέων μορφών ελαστικών
εργασιακών σχέσεων. Αλλάζει εν τω μεταξύ και η εσωτερική σύνθεση της εργατικής
τάξης, με την προσέλευση εκατοντάδων χιλιάδων μεταναστών, που στερούνται στοι-
χειώδη πολιτικά και κοινωνικά δικαιώματα και δύσκολα εντάσσονται στις συνδικαλι-
στικές οργανώσεις, ενώ για σημαντικό ποσοστό εργαζομένων δεν υπάρχουν
συνδικαλιστικές οργανώσεις που να καλύπτουν τους κλάδους όπου εντάσσονται. Την
αρνητική κατάσταση που διαμορφώθηκε στο συνδικαλιστικό κίνημα επέτεινε η πολι-
τική της ηγεσίας της ΓΣΕΕ, όπου ο κυρίαρχος συνασπισμός των παρατάξεων του
ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας (ΠΑΣΚΕ καιΔΑΚΕ), συχνά με τη συνεργασία και
της παράταξης Αυτόνομη Παρέμβαση του Συνασπισμού, αντιτάσσονται στη διοργά-
νωση διεκδικητικών αγώνων, σε όλη σχεδόν τη δεκαετία του 1990 και ιδιαίτερα μετά
το 1993.
Κατά τη δεκαετία του 1990 διαμορφώνεται αντιπολιτευτική κίνηση στους κόλπους
του συνδικαλιστικού κινήματος και της ΓΣΕΕ, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ, που εκφρά-
ζεται με τη συγκρότηση του Πανεργατικού Αγωνιστικού Μετώπου (ΠΑΜΕ), το 1999.
Το ΠΑΜΕ λειτουργεί ως παράλληλος μηχανισμός συντονισμού εργατικών αγώνων,
κρίνοντας ως ανεπαρκή τη δράση της Διοίκησης της ΓΣΕΕ. Η Αυτόνομη Παρέμβαση
κατά τα τελευταία χρόνια πραγματοποίησε στροφή σε αγωνιστική κατεύθυνση, επι-
μένοντας, όμως, στην εφαρμογή των αποφάσεων της πλειοψηφίας της ΓΣΕΕ, καταγ-
γέλλοντας το ΠΑΜΕ σαν διασπαστικό. Συνεχίζοντας την, μετά το 1983, παράδοση της
ανάδειξης των προέδρων της ΓΣΕΕ απ' την ΠΑΣΚΕ, που παραμένει η πρώτη δύναμη
στο συνδικαλιστικό κίνημα, μετά απ' τον Γ. Ραυτόπουλο, πέρασαν απ' τη θέση αυτή
οι Λάμπρος Κανελλόπουλος, Χρήστος Πρωτόπαπας και Χρήστος Πολυζωγόπουλος.
Στην ΠΑΣΚΕ ανήκει κι ο σημερινός πρόεδρος της ΓΣΕΕ Γιάννης Παναγόπουλος. Το
2004 στη ΓΣΕΕ εντάσσονταν οργανώσεις με συνολικά 450.000 μέλη. Πρόκειται για
σημαντικό περιορισμό του αριθμού των συνδικαλισμένων εργατών, που κατά τη δε-
καετία του 1980 ξεπερνούσαν τις 600.000.
86
Γενίτσαρης Μιχάλης. Αριστερός συνθέτης του ρεμπέτικου τραγουδιού. Γεννή-
θηκε στον Πειραιά το 1917. Ήταν εργάτης και άρχισε να ασχολείται με τη μουσική
από πολύ μικρός. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και διώχτηκε για τη δράση του. Πέθανε το
2005. Ανάμεσα στα τραγούδια που έγραψε, περιλαμβάνονται και πολλά εμπνευσμένα
απ' την εαμική Αντίσταση.
Γεωργιάδης Γεώργιος. Στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην
Καρδαμύλη Μεσσηνίας το 1892. Το 1918 ίδρυσε την Ένωση Σοσιαλιστών Διανοου-
μένων και τον επόμενο χρόνο εγκατέλειψε τη θέση του αντιεισαγγελεα και εντάχθηκε
στο ΣΕΚΕ. Μέλος της ηγεσίας του, το 1922, ήταν ο κύριος ε^ιπνευστής της πολιτικής
της "μακράς νομίμου υπάρξεως" και κύριος εκφραστής σοσιαλδημοκρατικών αντιλή-
ψεων μέσα στο κόμμα. Τον ίδιο χρόνο φυλακίστηκε, εξ αιτίας της θέσης του ΣΕΚΕ(Κ)
κατά του πολέμου στη Μικρά Ασία. Αποχώρησε από το ΣΕΚΕ(Κ) το 1923, υποστη-
ρίζοντας τις σοσιαλδημοκρατικές θέσεις του και πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Ερ-
γατικής Σοσιαλιστικής Ένωσης Ελλάδας. Το 1926 εκλέχτηκε "ανεξάρτητος εργατικός
βουλευτής" με το Προοδευτικό Κόμμα, του Γεωργίου Καφαντάρη. Το 1931 ίδρυσε το
Ενωτικό Εργατικό Κόμμα. Στα 1934-36, ως πρόεδρος τηςΈνωσης Ελλήνων Νομικών,
συνεργάστηκε και με το ΚΚΕ στο αριστερό αντιφασιστικό μέτωπο. Το 1941 ίδρυσε
το Κόμμα Εργασίας, το οποίο εντάχθηκε στο ΕΑΜ. Φυλακίστηκε στα 1942-44. Δια-
φώνησε με την πολιτική του ΚΚΕ κατά τα Δεκεμβριανά και το Κόμμα Εργασίας απο-
χώρησε απ' το ΕΑΜ και το 1946 συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής
Ομοσπονδίας, μαζί με άλλες μικρές σοσιαλδημοκρατικές οργανώσεις, που είχαν αντι-
κομμουνιστικό προσανατολισμό. Παρ' όλα αυτά, έκαναν αποχή απ' τις εκλογές του
1946. Στα 1951-53 εξέδιξε τη "Συνδικαλιστική Εγκυκλοπαίδεια" και κατόπιν απο-
σύρθηκε απ' την ενεργό δράση. Πέθανε το 1970.
Ο Γ., βασικός εκφραστής της θέσης που υιοθέτησε το ΣΕΚΕ(Κ) το 1922, σύμφωνα με
την οποία η κοινωνική και οικονομική κατάσταση στην Ελλάδα δεν ευνοεί την ανά-
πτυξη επαναστατικού εργατικού κινήματος, συνέχισε να υποστηρίζει την άποψη αυτή
και ως ηγέτης των μικρών εργατιστικών κομμάτων που ίδρυσε αργότερα. Μεταξύ
άλλων, έγραψε το βιβλίο Η πάλη των τάξεων εν Ε/2άδι, που εκδόθηκε το 1921.
Γία το σοσιαλισμό. Περιοδικό που εξέδιδε στα 1975-81 η Οργάνωση Επαναστα-
τών Μαρξιστών Ελλάδας, που συνδεόταν με τη Διεθνή Επαναστατική Μαρξιστική
Τάση του Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο).
Γιαλαμάς Ασημάκης. Αριστερός θεατρικός συγγραφέας. Γεννήθηκε στην Ανω
Μέλπεια Μεσσηνίας το 1909. Εργάστηκε ως δημοσιογράφος, συνεργαζόμενος και με
εφημερίδες της Αριστεράς. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και στους μετέπειτα δημοκρατικούς
αγώνες. Πέθανε το 2004. Έγραψε μεγάλο αριθμό θεατρικών έργων.
87
Γιαννιός Νίκος. Ηγετική μορφή του ελληνικού σοσιαλιστικού κινήματος. Γεννή-
θηκε στην Ανδρο το 1885. Σπούδασε στη Μεγάλη του Γένους Σχολή στην Κωνστα-
ντινούπολη και στο Παρίσι, όπου έγινε γραμματέας του Γιάννη Ψυχάρη. Εργάστηκε
ως καθηγητής γαλλικών στην Κωνσταντινούπολη, όπου το 1908 πρωτοστάτησε στην
ίδρυση της δημοτικιστικής κίνησης Αδελφάτο της Εθνικής Γλώσσας και ανέλαβε αρ-
χισυντάκτης του οργάνου του "Λαός". Συμμετείχε στο Σοσιαλιστικό Κέντρο της πόλης
και στη διεύθυνση της ελληνόφωνης εφημερίδας του "Εργάτης".
Απελάθηκε το 1910, εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και έγινε γραμματέας του Συνδέ-
σμου των Εργατικών Τάξεων και αρχισυντάκτης της "Ερευνας". Μετά από λίγο διέ-
κοψε τη συνεργασία του με τον Δρακούλη και τον Μάιο 1911 ίδρυσε το Σοσιαλιστικό
Κέντρο Αθηνών και μετά το 1915 εξέδωσε το περιοδικό "Σοσιαλιστικά φύλλα" και την
εφημερίδα "Σοσιαλισμός". Το 1917-18 ήταν αρχισυντάκτης του "Ριζοσπάστη" και
συμμετείχε στις διαδικασίες συγκρότησης σοσιαλιστικού κόμματος. Απ' το 1915 είχε
διαφωνήσει με τον αντιπολεμικό προσανατολισμό της πλειοψηφίας των ελλήνων σο-
σιαλιστών και αποχώρησε απ' τις διαδικασίες του ιδρυτικού Συνεδρίου του ΣΕΚΕ, το
1918.
Στα 1919-20 εξέδιδε την εφημερίδα "Κοινωνία" και με τη μικρή ομάδα των οπαδών
του στήριξε τη διασπαστική αντικομμουνιστική Διοίκηση της ΓΣΕΕ του Πειραιά. Η
ομάδα του εμφανίστηκε ως Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, αναγνωρίστηκε από τη
Σοσιαλιστική Διεθνή, τάχθηκε υπέρ του κινήματος του Πλαστήρα το 1922 και στις
εκλογές του 1923 και του 1926 συνεργάστηκε με τη Δημοκρατική Ένωση του Αλέξαν-
δρου Παπαναστασίου. Στα 1928 συμμετείχε στην προσπάθεια ίδρυσης του Σοσιαλι-
στικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας και άρχισε να εκδίδει το περιοδικό
"Σοσιαλιστική Ζωή". Συμμετείχε στην ίδρυση του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας
(ΣΚΕ) το 1931, αλλά διαφώνησε με τον μαρξιστικό προσανατολισμό του και τον Νο-
έμβριο 1932 παραιτήθηκε απ' την τριμελή γραμματεία. Τον Ιανουάριο 1934 το ΣΚΕ
τον διέγραψε, λόγω μιας επιστολής του στη συντηρητική εφημερίδα "Εστία".
Η ομάδα του Γ., παρά το μικρό της μέγεθος, διατηρούσε, κυρίως χάρη στον αντικομ-
μουνιστικό προσανατολισμό της, προνομιακές σχέσεις με τη Σοσιαλιστική Διεθνή.
Απ' την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά ο Γ. αποκόπηκε πλήρως απ' τον σοσιαλιστικό
χώρο και μεταπολεμικά συνδέθηκε με το Κόμμα των Φιλελευθέρων. Πέθανε το 1958.
Μεταξύ άλλων έγραψε τα βιβλία Σοσιαλισμός του κράτους, Η εργατική νομοθεσία της
Ελλάδος, Δημοτικισμός και σοσια/ασμός. Το εργατικό ζήτημα της Ελλάδος, Σκέψεις αν-
Θρωπιστού, Το κομμουνιστικό κίνημα του 1944-45 κ.ά.
Γΐατσόποολος Τϊασχίας. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεν-
νήθηκε στην Αγχίαλο της Βουλγαρίας το 1897. Εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και
υπήρξε μέλος της ηγεσίας του ΣΕΚΕ(Κ) και του ΚΚΕ απ' το 1922. Για μικρό διά-
στημα, το 1926, ανέλαβε γραμματέας του κόμματος. Διαφωνώντας με την ηγεσία
Χαϊτά, έγραψε μαζί με τον Παντελή Πουλιόπουλο το Γράμμα προς τα μέλη του ΚΚΕ,
το 1927 και διαγράφηκε απ' το κόμμα. Στη συνέχεια συμμετείχε στην έκδοση του
"Σπάρτακου" και στην Ενιαία Αντιπολίτευση του ΚΚΕ. Έμεινε ανάπηρος κατά την κα-
88
τάρρευση του καφενείου "Πανελλήνιον" το 1929 και η δραστηριότητα του περιορί-
στηκε σε μεταφράσεις μαρξιστικών έργων, μεταξύ άλλων και της Μαρξιστικής πραγ-
ματείας της οικονομίας, του Έρνεστ Μαντέλ, με το ψευδώνυμο Πέτρος Τούντζας.
Πέθανε το 1979.
ΓίίοτόπουλοςΔημήτρης. Κορυφαίο ηγετικό στέλεχος του αρχειομαρξιστικού κι-
νήματος. Γεννήθηκε στην Υπάτη της Φθιώτιδας το 1901. Φοιτητής του Πολυτεχνείου,
εντάχθηκε στη Σοσιαλιστική Εργατική Νεολαία Αθήνας το 1919 και συνδέθηκε με
την ομάδα του Φραγκίσκου Τζουλάτη, απ' την οποία προέκυψε, το 1923, η οργάνωση
του "Αρχείου του Μαρξισμού", στην οποία αναδείχτηκε καθοδηγητικό στέλεχος.
Μετά την αποχώρηση του Τζουλάτη, το 1926, ανέλαβε την ηγεσία της οργάνωσης,
που το 1930 συγκροτήθηκε ως Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών
Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ) και συνδέθηκε με την τροτσκιστική Διεθνή
Αριστερή Αντιπολίτευση. Στα 1932-33 έζησε στο Βερολίνο και στο Παρίσι, ως μέλος
της καθοδήγησης του διεθνούς τροτσκιστικού κινήματος.
Διαφωνώντας με την εκτίμηση του Τρότσκι για χρεοκοπία της Κομμουνιστικής Διε-
θνούς και των ΚΚ, μετά την άνοδο του Χίτλερ στην εξρυσία και στον προσανατολισμό
για εισοδισμό στα σοσιαλδημοκρατικά κόμματα, για τη συγκρότηση νέας Διεθνούς με
την απόσπαση της αριστερής τους βάσης, ο Γ. επιστρέφει στην Ελλάδα και μετά την
αποχώρηση των οπαδών του Τρότσκι απ' την ΚΟΜΛΕΑ, το 1934, συγκροτεί το Κομ-
μουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ), με προσανατολισμό το κοινό
μέτωπο με το ΚΚΕ. Με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, το 1936, κατέφυγε στη
Γαλλία κι από κει στην Ισπανία, όπου διεξαγόταν ο εμφύλιος πόλεμος. Ανέπτυξε σχέ-
σεις με το ΡΟΙΙΜ, κόμμα που επίσης είχε διαφωνήσει με τον Τρότσκι και επέστρεψε
στη Γαλλία, μετά από σύντομη φυλάκισή του απ' τη δημοκρατική κυβέρνηση της
Ισπανίας. Στα 1939 δήλωσε την προσχώρηση του ΚΑΚΕ στο Διεθνές Επαναστατικό
Μαρξιστικό Κέντρο, το οποίο συγκροτούσαν οργανώσεις και κόμματα που είχαν απο-
σπαστεί απ' το τροτσκιστικό ρεύμα, με απόψεις ανάλογες μ' αυτές των ελλήνων αρ-
χειομαρξιστών.
Παρέμεινε στο Παρίσι, επισκεπτόμενος σπάνια την Αθήνα. Στα χρόνια αυτά συντελεί-
ται η ιδεολογική του μετατόπιση, κοινή, τόσο στην οργάνωσή του στην Ελλάδα, που
τάσσεται κατά τον εμφύλιο υπέρ της ήττας του Δημοκρατικού Στρατού, όσο και του
διεθνούς ρεύματος στο οποίο εντασσόταν, που εγκαταλείποντας τις αναφορές στην
επαναστατική προοπτική, υποστηρίζει τον "δημοκρατικό φιλελεύθερο σοσιαλισμό",
προσεγγίζοντας τη σοσιαλδημοκρατία από δεξιές αντικομμουνιστικές θέσεις. Επι-
στρέφοντας στην Ελλάδα το 1952, συμμετείχε σε μικρές δεξιόστροφες σοσιαλδημο-
κρατικές οργανώσεις, υποστηρίζοντας το διμέτωπο αγώνα ενάντια στη Δεξιά και την
κομμουνιστική Αριστερά, που τη θεωρούσε όργανο του "ρώσικου ιμπεριαλισμού".
Παράλληλα, συνεργάστηκε με τον αντικομμουνιστικό συνδικαλισμό. Πέθανε το 1965.
Γκοβόστης Κώστας. Στέλεχος του αρχειομαρξισμού και ιδρυτής προοδευτικού
εκδοτικού οίκου. Γεννήθηκε το 1904 και ήταν ιδρυτικό στέλεχος του αρχειομαρξιστι-
89
κού ρεύματος. Αποχώρησε το 1927 με την ομάδα Τρίτη Κατάσταση και ασχολήθηκε
αποκλειστικά με εκδοτικές δραστηριότητες. Θεωρείται ως ο πρώτος εκδότης που εξέ-
δωσε βιβλία για την ψυχανάλυση, στην Ελλάδα του Μεσοπολέμου. Πλήθος βιβλίων
των εκδόσεών του κάηκαν απ' τη δικτατορία Μεταξά. Ανασύστησε, μετά τον πόλεμο,
τον εκδοτικό του οίκο. Πέθανε το 1958, παραμένοντας μέχρι τέλους ανένταχτος αρι-
στερός.
Γκόλφης Ρήγας. Ψευδώνυμο του αριστερού ποιητή και κριτικού λογοτεχνίας, Πα-
ναγιώτη Δημητριάδη. Γεννήθηκε στο Μεσολόγγι το 1886. Σπούδασε νομικά, εργά-
στηκε ως συμβολαιογράφος και εντάχθηκε στο δημοτικιστικό κίνημα που
συγκροτούνταν γύρω απ' το περιοδικό "Νουμάς", καθώς και στη Σοσιαλιστική Δημο-
τικιστική Ένωση και συνεργάστηκε με αριστερά λογοτεχνικά περιοδικά. Πέθανε το
1958. Έγραψε ποιήματα, μυθιστορήματα και θεατρικά έργα και μετέφρασε στα ελλη-
νικά τον Ύμνο της Διεθνούς.
Γκούτας Δημήτρης. Στέλεχος του σοσιαλιστικού και του συνδικαλιστικού κινή-
ματος. Δραστηριοποιήθηκε στον χώρο των τραπεζοϋπαλλήλων, συμμετέχοντας στο
ΕΕΑΜ και μετά την Απελευθέρωση υπήρξε στέλεχος του ΣΚ-ΕΛΔ, της Σοσιαλιστικής
Συνδικαλιστικής Παράταξης και του Κινήματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού (ΚΕΣ).
Διαφώνησε με την ενοποίηση του ΚΕΣ με τις συνδικαλιστικές δυνάμεις της ΕΔΑ και
συνέχισε τη δράση του, συγκροτώντας την Ένωση Σοσιαλιστών Συνδικαλιστών-Χαρ-
τιστών. Συνεργάστηκε με την ηγεσία της ΓΣΕΕ, ενώ παράλληλα συμμετείχε σε διά-
φορες σοσιαλιστικές κινήσεις. Έγραψε τα βιβλία Εργατικές Ομοσπονδίες, Η εργατική
τάξη, οι ηγέτες της, τα προβ/^ματά της και οι αγώνες της, Συνδικα/αστικές απόψεις κλπ.
Γκρόζος Απόστολος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Εργάτης από την
Καβάλα, έγινε μέλος του ΣΕΚΕ(Κ) και αναδείχτηκε στέλεχος του καπνεργατικού κι-
νήματος. Διώχτηκε επανειλημμένα και εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά. Απέ-
δρασε το 1943 από τις φυλακές της Κέρκυρας και συμμετείχε, ως επικεφαλής της
Καπνεργατικής Ομοσπονδίας, στην ηγεσία του ΕΕΑΜ. Μέλος της Διοίκησης της
ΓΣΕΕ το 1944, το 1945 εκλέχτηκε στην ΚΕ του ΚΚΕ. Το 1949 εγκαταστάθηκε ως
πολιτικός πρόσφυγας στη Ρουμανία και μετά την καθαίρεση του Νίκου Ζαχαριάδη, το
1956, αναδείχτηκε στη νέα καθοδήγηση του ΚΚΕ. Το 9° Συνέδριο, το 1973, τον εξέ-
λεξε επίτιμο πρόεδρο του κόμματος. Επέστρεψε και πέθανε στην Ελλάδα μετά την
πτώση της δικτατορίας.
Γλέζος Μανώλης. Στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε το 1922 στον Απείρανθο
της Νάξου. Φοιτητής, τον Μάιο του 1941, πραγματοποίησε μαζί με τον Απόστολο
Σάντα, τη συμβολικά θεωρούμενη ως πρώτη αντιστασιακή ενέργεια στην κατεχόμενη
Ευρώπη, κατεβάζοντας τη ναζιστική σημαία απ' την Ακρόπολη. Συμμετείχε ως μέλος
της ΕΠΟΝ στην Αντίσταση και εντάχθηκε στο ΚΚΕ. Μετά την Απελευθέρωση έγινε
90
αρχισυντάκτης του "Ριζοσπάστη". Διώχτηκε για τη δράση του, φυλακίστηκε και εξο-
ρίστηκε. Υπήρξε μέλος της ηγεσίας και βουλευτής της ΕΔΑ, γραμματέας της στα
1956-59, καθώς και διευθυντής της εφημερίδας "Αυγή". Φυλακίστηκε και πάλι το
1959-61, μετά από στημένη δίκη σκοπιμότητας και εξορίστηκε επανειλημμένα κατά
τη δικτατορία των συνταγματαρχών. Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ, το 1968, υποστή-
ριξε ότι το ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα έχει χρεοκοπήσει ιστορικά και τάχθηκε
υπέρ της διάλυσής του και της ενότητας των κομμουνιστών και αριστερών σε ένα νέο
πολιτικό φορέα, σύμφωνα με το πρότυπο της προδικτατορικής ΕΔΑ. Μετά την πτώση
της δικτατορίας συμμετείχε στη συγκρότηση της μεταδικτατορικής ΕΔΑ, της οποίας
διετέλεσε γραμματέας και στα 1981 εκλέχτηκε βουλευτής, συνεργαζόμενος με το
ΠΑΣΟΚ. Στα 1986 αποσύρθηκε στο χωριό του, όπου έγινε πρόεδρος της κοινότητας.
Συμμετείχε στις εκλογές του Ιουνίου 1989 ως επικεφαλής της κίνησης Αμεση Δημο-
κρατία. Επανήλθε στην ενεργό δράση το 2002, ως υποψήφιος υπερνομάρχης Αθήνας,
με την υποστήριξη του ΣΥΝ και άλλων μικρότερων αριστερών δυνάμεων. Συμμετέχει
με την κίνηση Ενεργοί Πολίτες στο εγχείρημα του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αρι-
στεράς (ΣΥΡΙΖΑ). Μεταξύ άλλων έγραψε και το βιβλίο Εθνική Αντίσταση 1941-45.
Γληνός Δημήτρης. 1. Μαρξιστής παιδαγωγός, στέλεχος του εκπαιδευτικού, του
δημοτικιστικού και του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στη Σμύρνη το 1882
και σπούδασε φιλολογία στην Αθήνα και παιδαγωγική, φιλοσοφία και ψυχολογία στη
Γερμανία, όπου επηρεάστηκε απ' τις σοσιαλιστικές ιδέες και γνωρίστηκε με τον Γε-
ώργιο Σκληρό. Επιστρέφοντας στην Ελλάδα, εργάστηκε σε κυβερνητικές θέσεις και
προσπάθησε να προωθήσει ριζοσπαστικές αλλαγές στο εκπαιδευτικό σύστημα και κυ-
ρίως τη διδασκαλία της δημοτικής γλώσσας, συνεργαζόμενος με τον Αλέξανδρο Δελ-
μούζο και τον Μανώλη Τριανταφυλλίδη. Υπήρξε ιδρυτικό μέλος του Εκπαιδευτικού
Ομίλου. Συμμετείχε, το 1922, στην ίδρυση της Δημοκρατικής Ένωσης του Αλέξαν-
δρου Παπαναστασίου και το 1923 πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Μαρασλείου Δι-
δασκαλείου. Προσανατολίστηκε στον μαρξισμό και γνώρισε διώξεις. Το 1926 εξέδωσε
το περιοδικό "Αναγέννηση" που συσπείρωσε την αριστερά του Εκπαιδευτικού Ομί-
λου, η οποία αυτονομήθηκε μετά τη διάσπαση του επόμενου χρόνου. Στα 1927-28
εξέδιδε τον "Νέο Δρόμο". Μετά το 1931 συνεργάστηκε με το λογοτεχνικό περιοδικό
της Αριστεράς "Νέοι Πρωτοπόροι", συνδέθηκε στενά με το ΚΚΕ και το 1933 αναλαμ-
βάνει υπεύθυνος της Κοινωνικής Αλληλεγγύης. Εξορίζεται το 1935 και το 1936 εκλέ-
γεται βουλευτής του Παλλαϊκού Μετώπου. Κατά τη δικτατορία Μεταξά εξορίστηκε
και πάλι και φυλακίστηκε. Αποφυλακίζεται το 1941, εντάσσεται στο ΚΚΕ και συμμε-
τέχει ενεργά στο ΕΑΜ. Το 1942 γράφει τη διακήρυξη Τι είναι και τι θέλει το ΕΑΜ.
Έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ τον Δεκέμβριο 1942 και αναδείχτηκε στη Γραμματεία
του Πολιτικού Γραφείου. Πέθανε τον Δεκέμβριο του 1943. Έγραψε τα βιβλία Έθνος
και γλώσσα. Η κρίω\ του δημοτικισμού. Δημιουργικός ιστορισμός. Γυναικείος ανθρω-
πισμός κ.ά.
2. Η Κεντρική Κομματική Σχολή του ΚΚΕ, στα 1945-47. Ονομάστηκε έτσι προς τιμή
του Δημήτρη Γληνού.
91
Γουσίας Γΐώργος (Βοντίσιος). Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Εντά-
χθηκε προπολεμικά στο ΚΚΕ. Εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και κατόπιν συμ-
μετείχε στην εαμική Αντίσταση. Αναπληρωματικό μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ απ' το 1945,
ανέλαβε ηγετική θέση στον Δημοκρατικό Στρατό της Ελλάδας και το 1949 αναδεί-
χτηκε στο ΠΓ της ΚΕ. Εγκαταστάθηκε μετά την ήττα στη Ρουμανία και παρέμεινε
στο ΠΓ μέχρι το 1956. Κατηγορήθηκε για σοβαρές παραβιάσεις της κομματικής νο-
μιμότητας και για βίαιη συμπεριφορά απέναντι σε αγωνιστές του ΔΣΕ και καθαιρέ-
θηκε. Διαγράφηκε απ' το κόμμα το 1957. Μετά την πτώση της δικτατορίας επέστρεψε
στην Ελλάδα και συνδέθηκε με το Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας
(ΕΚΚΕ). Σκοτώθηκε το 1979 σε τροχαίο ατύχημα.
Γράκχος. Βραχύβιο σοσιαλιστικό περιοδικό. Κυκλοφόρησε το 1919, με διευθυντή
τον Γρηγόρη Μπάμια και στην ύλη του περιλαμβάνονταν μεταφράσεις κειμένων ηγε-
τών της σοσιαλδημοκρατίας (Κάουτσκι, Βαντερβέλντε κ.ά.).
Γρηγοριάδης Νεόκοσμος. Στρατιωτικός, συμμετείχε στο ΕΑΜ και στις διαδικα-
σίες ανασυγκρότησης της Αριστεράς μετά τον εμφύλιο. Γεννήθηκε στην Κωνσταντι-
νούπολη το 1879, υπηρέτησε στον στρατό απ' το 1897 ως το 1926 και αποστρατεύτηκε
ως υποστράτηγος. Εκλέχτηκε επανειλημμένα βουλευτής με το Κόμμα των Φιλελευ-
θέρων. Στην περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ και υπήρξε πρόεδρος του Εθνι-
κού Συμβουλίου στις Κορυσχάδες. Μετά την Απελευθέρωση αναδείχτηκε στην ηγεσία
του Κόμματος των Αριστερών Φιλελευθέρων, που συνεργάστηκε με τον Συνασπισμό
Κομμάτων του ΕΑΜ και το 1950 εκλέχτηκε βουλευτής της αριστερής Δημοκρατικής
Παράταξης. Το 1951 συνέβαλε στις διαδικασίες ίδρυσης της ΕΔΑ, απ' την οποία απο-
χώρησε, διαφωνώντας με τις σχέσεις της με το παράνομο ΚΚΕ. Πέθανε το 1967.
Γρηγορογιάννης ΑχίΙΛέας. Σοσιαλιστής οικονομολόγος. Γεννήθηκε στη Ζά-
κυνθο το 1911. Ως φοιτητής εντάχθηκε στο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας και κατά
την περίοδο της Κατοχής συμμετείχε στο Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνι-
στικό) Κόμμα Ελλάδας και κατόπιν στην Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ), ως
μέλος της Επαναστατικής Διεθνιστικής Παράταξης της ΕΛΔ. Υπήρξε θεωρητικός της
αριστερής πτέρυγας της ΕΛΔ-ΣΚΕ. Μετά τη διάλυση του ΣΚ-ΕΛΔ υποστήριξε θέσεις
της δεξιάς αντικομμουνιστικής πτέρυγας της σοσιαλδημοκρατίας και κατόπιν προ-
σχώρησε στο κεντρώο Κόμμα Αγροτών Εργαζομένων. Πέθανε το 1996. Έγραψε, με-
ταξύ άλλων, τα βιβλία Συνοιπική ιστορία του σοσιαλιστικού κινήματος. Το ξένο
κεφάλ,αιο στην Ελλάδα, Ο γιουγκοσλάβικος σοσιαλισμός κ.ά.
Γνάρος (Γιούρα). Ακατοίκητη νησίδα των Κυκλάδων, τόπος εξορίας αγωνιστών
κατά τις περιόδους 1947-51 και 1967-74. Μετά την εξέγερση του Νοέμβρη 1973 και
μέχρι τον Ιούλιο 1974, κρατήθηκαν στη Γ. και πολλοί αστοί πολιτικοί.
92
Γυναικεία Δράση. Παράνομη έκδοση του ΕΑΜ για το γυναικείο κίνημα, κατά
την περίοδο της Κατοχής.
γυναικείο κίνημα. Το κίνημα για τη διεκδίκηση και υπεράσπιση των δικαιωμάτων
των γυναικών και για την κατάργηση των κοινωνικών ανισοτήτων ανάμεσα στα δυο
φύλα. Σε μεγάλο βαθμό συνδέθηκε με το εργατικό κίνημα, καθώς τα ζητήματα που
έχει θέσει αποτελούν και στόχους του κινήματος για τον συνολικό κοινωνικό μετασχη-
ματισμό.
Στην Ελλάδα το γ.κ. εμφανίστηκε στα τέλη του 19 ™ αιώνα, με πρωτοπόρο την Καλ-
λιρόη Παρέν. Το ζήτημα της ισότητας των δυο φύλων είχαν θέσει ριζοσπάστες και
σοσιαλιστές διανοούμενοι, καθώς και σοσιαλιστικές ομάδες και οργανώσεις Το 1893
η Ελένη Αποστολίδου, μέλος του Σοσιαλιστικού Συλλόγου, διακήρυξε την ανάγκη
σύνδεσης του γ.κ. με το σοσιαλιστικό και το 1894 μεταφράστηκε το βιβλίο του Αύ-
γουστου Μπέμπελ Γυναίκα και σοσια).ισμός με τον τίτλο Γυνή και κοινωνισμός. Η
πρώτη σημαντική οργάνωση του ελληνικού γ.κ. ήταν ο Σύνδεσμος για τα Δικαιώματα
της Γυναίκας, που ιδρύθηκε το 1920. Τον αποτελούσαν κυρίως διανοούμενες, απ' τον
ευρύτερο προοδευτικό χώρο και ένα απ' τα βασικά ζητήματα που έθετε ήταν το δικαί-
ωμα των γυναικών να ψηφίζουν και να εκλέγονται στις δημοτικές και βουλευτικές
εκλογές. Ανάμεσα στις γυναίκες που πρωτοστάτησαν στο γ.κ. του Μεσοπολέμου ήταν
η Αύρα Θεοδωροπούλου, η Μαρία Δεσύπρη-Σβώλου, η Αθηνά Γαϊτάνου-Γιαννιού
(επικεφαλής του ολιγομελούς Σοσιαλιστικού Ομίλου Γυναικών) κ.ά.
Το ΚΚΕ έθετε στην πρώτη γραμμή του ενδιαφέροντος του τα ζητήματα που απασχο-
λούσαν το γ.κ.. αν και υποβάθμιζε το ζήτημα της ανισότητας στις καθημερινές σχέσεις
των δυο φύλων και παράλληλα ασκούσε κριτική στον Σύνδεσμο, γιατί δεν έθετε ζη-
τήματα προστασίας των εργαζόμενων γυναικών, καταγγέλλοντάς τον για "αστικό φε-
μινισμό". Στη διεκδίκηση των δικαιωμάτων των γυναικών σημαντικός ήταν ο ρόλος
των συνδικαλιστικών οργανώσεων και ιδιαίτερα του καπνεργατικού κλάδου, που απο-
τελούνταν σε μεγάλο ποσοστό από γυναίκες, οι οποίες συνδικαλίζονταν. Απ' το 1929,
η Ενωτική ΓΣΕΕ που ελεγχόταν από το ΚΚΕ, εξέδιδε την εφημερίδα "Εργάτρια". Στο
γ.κ. παρεμβαίνουν και οι αρχειομαρξιστές που εκδίδουν, το 1932, την εφημερίδα
"Αγωνίστρια". Στα 1934-35, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ, ιδρύονται αριστερές γυναι-
κείες οργανώσεις που συχνά συνεργάζονται με τον Σύνδεσμο, όπως η Γυναικεία Επι-
τροπή Συνεργαζόμενων Οργανώσεων, ο Σύλλογος Εργαζόμενων Γυναικών κ.ά. και
ιδρύουν Πανελλήνια Επιτροπή κατά του Πολέμου και του Φασισμού και το 1936 συ-
γκροτούν την Πανελλήνια Ένωση Γυναικείων Οργανώσεων. Η λειτουργία τους στα-
ματάει με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά.
Η ανασύσταση του γ.κ. συντελείται με μαζικούς όρους, στο πλαίσιο του εαμικού κι-
νήματος Αντίστασης. Το 1942 ιδρύεται, με πρωτοβουλία της ΟΚΝΕ, η οργάνωση Λεύ-
τερη Νέα, που καθοδηγείται απ' το ΚΚΕ μέσω της Καίτης Νισυρίου-Ζεύγου και με
βασικά στελέχη τις Μαρία Αγριγιαννάκη-Καραγιώργη και Ηλέκτρα Αποστόλου. Η
οργάνωση εντάχθηκε στο ΕΑΜ Νέων και αποτέλεσε ιδρυτική συνιστώσα της ΕΠΟΝ,
το 1943. Εκατοντάδες χιλιάδες γυναίκες συμμετείχαν στις εαμικές οργανώσεις, απο-
93
τελώντας τη μεγάλη πλειοψηφία στην Εθνική Αλληλεγγύη και χιλιάδες ήταν αυτές
που εντάχθηκαν στον ΕΛΑΣ. Η έμπρακτη αμφισβήτηση παραδοσιακών ρόλων συνέ-
βαλε καθοριστικά σε ιδεολογικούς μετασχηματισμούς, που επηρέασαν την ελληνική
κοινωνία κατά τις επόμενες δεκαετίες. Στο πλαίσιο του κινήματος της εαμικής Αντί-
στασης, αναγνωρίστηκε και το δικαίωμα των γυναικών να εκλέγουν και να εκλέγονται,
με τη συμμετοχή τους στις εκλογές για το Εθνικό Συμβούλιο των Κορυσχάδων, τον
Απρίλιο 1944. Όργανο του εαμικού γ.κ. ήταν η "Γυναικεία Δράση". Μετά την Απε-
λευθέρωση, ιδρύθηκε η Πανελλήνια Ένωση Γυναικών (1945-46) και η Πανελλήνια
Ομοσπονδία Γυναικών (1946-48), στις οποίες συμμετείχαν και στελέχη του προπολε-
μικού Συνδέσμου, ο οποίος συνέχισε να λειτουργεί και τις επόμενες δεκαετίες. Το
1948 ιδρύθηκε, στις περιοχές όπου δρούσε ο ΔΣΕ, η Πανελλήνια Ένωση Δημοκρατι-
κών Γυναικών.
Η ανασυγκρότηση του γ.κ. συνάντησε μεγάλες δυσκολίες στη μετεμφυλιακή περίοδο.
Μια απ' τις οργανώσεις που συγκροτούνταν από γυναίκες και διαδραμάτισε σημαντικό
ρόλο στον αγώνα για τις δημοκρατικές ελευθερίες, ήταν η Πανελλήνια Ένωση Οικο-
γενειών Πολιτικών Εξόριστων και Φυλακισμένων (ΠΕΟΠΕΦ), που έδρασε στα 1948-
54. Το 1964, με πρωτοβουλία της ΕΔΑ, ιδρύθηκε η Πανελλαδική Δημοκρατρική
Ένωση Γυναικών που τη διέλυσε η δικτατορία, το 1967.
Το νέο γ.κ. μετά τη Μεταπολίτευση. Μετά την πτώση της δικτατορίας, το 1974,
συγκροτήθηκε η Κίνηση Δημοκρατικών Γυναικών (ΚΔΓ). Γυναίκες που αποχώρησαν
από την ΚΔΓ το 1976, προσκείμενες στο ΚΚΕ, ίδρυσαν την Ομοσπονδία Γυναικών
Ελλάδας (ΟΓΕ) και άλλες, προσκείμενες στο ΠΑΣΟΚ, ίδρυσαν την Ένωση Γυναικών
Ελλάδας (ΕΓΕ). Έκτοτε η ΚΔΓ εξέφραζε κυρίως τον χώρο του ΚΚΕ εσ. Γυναίκες από
τον χώρο της άκρας Αριστεράς ίδρυσαν το 1978 την Κίνηση για την Απελευθέρωση
των Γυναικών, που έθεσε συνολικότερα ζητήματα σχέσεων των δυο φύλων, κριτικής
των ανδροκρατικών κοινωνικών δομών, απελευθέρωσης της γυναικείας σεξουαλικό-
τητας κλπ., εισάγοντας, έτσι, στο ελληνικό γ.κ. την προβληματική που είχε αναπτυχθεί
απ' το ευρωπαϊκό φεμινιστικό κίνημα. Ανάλογες θέσεις άρχισαν να προβάλουν και
τμήματα της ΚΔΓ, καθώς και αυτόνομες ομάδες που συγκροτήθηκαν κατά την επό-
μενη περίοδο. Οι παραδοσιακές θέσεις του γ.κ. (νομική ισότητα, προστασία της ερ-
γαζόμενης γυναίκας και της μητρότητας, σύνδεση του γ.κ. με το κίνημα ειρήνης κλπ.)
αποτέλεσαν κύριο αντικείμενο της δράσης της ΟΓΕ, που κατήγγειλε τον "αστικό και
μικροαστικό φεμινισμό", καθώς και της ΕΓΕ και τμήματος της ΚΔΓ.
Η ανάπτυξη του γ.κ. στα μεταπολιτευτικά χρόνια συνοδεύτηκε με σχετικά πλούσια εκ-
δοτική δραστηριότητα. Επανεκδίδεται ο "Αγώνας των Γυναικών", όργανο του Συνδέ-
σμου για τα Δικαιώματα των Γυναικών και κυκλοφορούν τα περιοδικά "Δελτίο της
ΚΔΡ', "Σύγχρονη Γυναίκα" (ΟΓΕ), "Ανοιχτό Παράθυρο" (ΕΓΕ), "Για την Απελευθέ-
ρωση των Γυναικών" (της ομώνυμης Κίνησης) και "Επαναστατική Πάλη Γυναικών"
(στον χώρο της άκρας Αριστεράς). Κατά τη δεκαετία του 1980 εκδίδονται από το αυ-
τόνομο γυναικείο κινήμα τα έντυπα "Σφίγγα. Φεμινιστικά και άλλα", "Σκούπα για το
γυναικείο ζήτημα", "Λάβρυς" (το πρώτο ελληνικό λεσβιακό περιοδικό), "Δίνη", "Κα-
τίνα" (στη Θεσσαλονίκη) κλπ.
94
Το γ.κ. κατοχύρωσε σημαντικές κατακτήσεις μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξου-
σία το 1981, όπως τον ίσο μισθό για ίση εργασία με τους άντρες, την κατάργηση της
προίκας, τον πολιτικό γάμο και το αυτόματο διαζύγιο, το δικαίωμα στην άμβλωση
κ.ά. Με την καθοριστική συμβολή του γ.κ. υπήρξαν και σημαντικές αλλαγές στην κοι-
νωνική αντίληψη σχετικά με τις σχέσεις των δυο φύλων και τη θέση της γυναίκας
στην κοινωνία, αλλά παραμένουν κυρίαρχες οι συντηρητικές ανδροκρατικές δομές
και αντιλήψεις, ενώ και το ίδιο το γ.κ. σημείωσε σημαντική υποχώρηση μετά το 1990.
Εντούτοις, εξακολουθούν να δρουν διάφορες φεμινιστικές ομάδες και κινήσεις, ενώ
δραστηριότητα συνεχίζει να αναπτύσσει και η ΟΓΕ, ενώ η ΕΓΕ έχει περιπέσει σε
αδράνεια.
ΓώγΟΌ Κατερίνα. Ηθοποιός και ποιήτρια. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1940. Συν-
δέθηκε με την Αριστερά κι απ' τα χρόνια της δικτατορίας με το ριζοσπαστικό κίνημα
αμφισβήτησης, υιοθετώντας μεταπολιτευτικά αντιεξουσιαστικές θέσεις. Εμφανίστηκε
με επιτυχία σε δεκάδες ταινίες και έγραψε ποιητικές συλλογές που εξέφρασαν την αμ-
φισβητησιακή της τοποθέτηση. Πέθανε από χρήση ναρκωτικών, το 1993.
Δαλαβάγκας Γΐώργος. Στέλεχος του τροτσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1923. Κατά την περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στην Επαναστατική Πα-
ράταξη του ΚΚΕ και στο Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελ-
λάδας και πήρε ^ ρ ο ς στην εαμική Αντίσταση. Συμμετείχε στην Επαναστατική
Διεθνιστική Παράταξη της ΕΛΔ και στο Ιδρυτικό Συνέδριο του Κομμουνιστικού Διε-
θνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Το 1954 πήρε μέρος στην ίδρυση του Σοσια-
λιστικού Συνδέσμου Νέων. Γραμματέας του ΚΔΚΕ στα 1964-69, υποστήριξε τις
θέσεις του Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο). Εξορίστηκε απ' τη δικτατορία των συνταγμα-
ταρχών και μετά την πτώση της εντάχθηκε στο ΠΑΣΟΚ, ως μέλος της ΚΕ. Αποχώ-
ρησε το 1976 και συμμετείχε στην ίδρυση του Πολιτικού Συνδέσμου 3"* Σεπτέμβρη,
που απ' τον επόμενο χρόνο άρχισε την έκδοση του περιοδικού "Ενότητα".
95
Δαμανάκη Μαρία. Αριστερή πολιτικός που μετακινήθηκε στον χώρο του
ΠΑΣΟΚ. Γεννήθηκε το 1952 στον Αγιο Νικόλαο Κρήτης. Ως φοιτήτρια εντάχθηκε
στην Αντιδικτατορική ΕΦΕΕ και την ΚΝΕ και συμμετείχε στην εξέγερση του Νοέμ-
βρη 1973, ως εκφωνήτρια του ραδιοσταθμού του Πολυτεχνείου. Συνελήφθη το Φε-
βρουάριο του 1974 και φυλακίστηκε. Μετά τη δικτατορία υπήρξε μέλος του Γραφείου
του ΚΣ της ΚΝΕ και της ΚΕ του ΚΚΕ. Απ' το 1977 εκλεγόταν βουλευτής και το 1990
έγινε πρόεδρος του ενιαίου Συνασπισμού. Με τη διάσπαση του ΚΚΕ, το 1991, παρέ-
μεινε πρόεδρος του Συνασπισμού και παραιτήθηκε το 1993, μετά την αποτυχία κοι-
νοβουλευτικής του εκπροσώπησης. Στα 1994 υπέστη νέα εκλογική ήττα, ως υποψήφια
δήμαρχος Αθηναίων του ΣΥΝ, όπως και το 1998, όταν υποστηρίχτηκε και από το
ΠΑΣΟΚ. Το 2003 αποχώρησε απ' τον ΣΥΝ. Τον επόμενο χρόνο αναδείχτηκε βουλευ-
τής Επικρατείας του ΠΑΣΟΚ, στο οποίο και προσχώρησε. Επανεκλέχτηκε βουλευτής
το 2007.
Δαμίανάκου Βούλα. Αριστερή λογοτέχνης. Γεννήθηκε το 1914 στο Γύθειο. Εντά-
χθηκε στην Αριστερά απ' τα μαθητικά της χρόνια και συμμετείχε στην εαμική Αντί-
σταση. Φυλακίστηκε κατά την περίοδο της Κατοχής και εξορίστηκε κατά τον εμφύλιο.
Το 1963 συμμετείχε στην ίδρυση της Πανελλήνιας Λέσχης Αγωνιστών Εθνικής Αντί-
στασης και τάχθηκε υπέρ της στήριξης απ* την Αριστερά της Ένωσης Κέντρου. Το
1965 εξέδωσε, μαζί με τον σύζυγο της Βασίλη Ρώτα, το περιοδικό "Λαϊκός Λόγος".
Μεταδικτατορικά προσανατολίστηκε στη στήριξη του ΠΑΣΟΚ, παραμένοντας ιδε-
ολογικά στον χώρο της ευρύτερης Αριστεράς.
Δαμιανός Αλέξης. Αριστερός σκηνοθέτης του θεάτρου και του κινηματογράφου,
θεατρικός συγγραφέας και ηθοποιός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1921 και σπούδασε
στη Δραματική Σχολή του Εθνικού Θεάτρου και στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπι-
στημίου Αθηνών. Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και στον θίασο των Ενωμένων
Καλλιτεχνών. Το 1948 ίδρυσε το Πειραματικό Θέατρο και το 1961 τη θέατρο Πορεία.
Πέθανε το 2006. Ανάμεσα στις ταινίες που σκηνοθέτησε είναι οι Μέχρι το π/χ>ίο, Ευ-
δοκία, Ηνίοχος κ.ά.
Δανιηλίδης Πολύδωρος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος, απ' τους ηγέ-
τες του μ-λ ρεύματος. Γεννήθηκε στην Προποντίδα το 1899. Εργαζόμενος απ' τα παι-
δικά του χρόνια, βρέθηκε στη Ρουμανία κι από κει εθελοντής στον ελληνικό στρατό,
κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Επηρεασμένος απ' τις αντιπολεμικές και σοσιαλιστι-
κές διακηρύξεις, αρνήθηκε να πάει στο μέτωπο της Ουκρανίας ενάντια στην Οκτω-
βριανή Επανάσταση. Μέλος του ΣΕΚΕ το 1920, φυλακίστηκε για την αντιπολεμική
του δράση. Εργάστηκε ως λιμενεργάτης και αναδείχτηκε σε συνδικαλιστικό στέλεχος
του ΚΚΕ, γνωρίζοντας συνεχείς διώξεις, φυλακίσεις και εξορίες. Στα 1933-34 σπού-
δασε στη Λενινιστική Σχολή της Μόσχας. Κατά τη δικτατορία Μεταξά φυλακίστηκε
στην Ακροναυπλία και εξορίστηκε στη Γαύδο. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ κατά την Κα-
96
τοχή, συμμετείχε στη συγκρότηση και την ηγεσία του ΕΛΑΣ και της Εθνικής Πολι-
τοφυλακής. Διαφώνησε με τις Συμφωνίες του Λιβάνου, της Καζέρτας και της Βάρκι-
ζας. Στο 7ο Συνέδριο του ΚΚΕ, το 1945, εκλέχτηκε στην Κεντρική Εξελεγκτική
Επιτροπή του κόμματος. Υπήρξε στέλεχος του ΔΣΕ και μετά την ήττα εγκαταστάθηκε
στη Ρουμανία.
Αντιτάχθηκε στην 6η Ολομέλεια που ανέτρεψε την ηγεσία Ζαχαριάδη, θεωρώντας πα-
ράνομη την επέμβαση ξένων κομμάτων στα εσωτερικά του ΚΚΕ. Στις αρχές της δε-
καετίας του 1960 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ και συμμετείχε στην ηγεσία του ΚΚΕ (μ-λ),
που ιδρύθηκε από διαφωνούντες πολιτικούς πρόσφυγες. Επέστρεψε παράνομα στην
Ελλάδα μετά την πτώση της δικτατορίας και εντάχθηκε στην καθοδήγηση της Οργά-
νωσης Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Το 1976, στο ιδρυτικό Συνέδριο
του ΚΚΕ (μ-λ), εκλέχτηκε γραμματέας του κόμματος. Μετά την κρίση του 1982 τά-
χθηκε με την ομάδα της "Αριστερής Πολιτικής". Πέθανε το 1990. Έγραψε το βιβλίο
Ο Πολύδωρος θυμάται.
Ααούδογλου Εμμανουήλ. Μεταξύ των πρωτοπόρων σοσιαλιστών και αναρχικών
του 19Μ υ αιώνα, έμπορος από τη Σμύρνη. Επηρεάστηκε απ' τον σενσιμονισμό, ήταν μα-
θητής του Παναγιώτη Σοφιανόπουλου και συμμετείχε, μαζί με τον ιταλό αναρχικό
Αμίλκα Τσιπριάνι, στη συγκρότηση ομάδας ευρωπαίων πολιτικών προσφύγων, που
πήρε μέρος στην εξέγερση κατά του Όθωνα, το 1862. Στα 1864-67 έμεινε στη Νάπολη
της Ιταλίας, όπου συνδέθηκε με την Α' Εργατική Διεθνή. Επιστρέφοντας στην Αθήνα,
συγκρότησε έναν βραχύβιο αναρχικό κύκλο. Σκοτώθηκε σε διένεξη, το 1870.
Ααούδογλου Μαρία. Πρωτοπόρο αγωνίστρια του σοσιαλιστικού και αναρχικού
κινήματος, σύζυγος του Εμμανουήλ Δαούδογλου. Συμμετείχε στην Κομμούνα του
Παρισιού το 1871 και εκτελέστηκε μετά την καταστολή της.
Δαυλός. Μηνιαίο περιοδικό, θεωρητικό όργανο της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας- Αρχειομαρξιστές, στην περίοδο 1931 -34.
Δεκεμβριανά. Η ένοπλη αναμέτρηση ανάμεσα στις δυνάμεις του ΕΑΜ-ΕΛ ΑΣ, απ'
τη μια πλευρά και στις κυβερνητικές και βρετανικές δυνάμεις, απ' την άλλη, κατά τον
Δεκέμβριο 1944 και τις αρχές Ιανουαρίου 1945. Αφορμή υπήρξε η δολοφονία δεκά-
δων αριστερών διαδηλωτών από αστυνομικά πυρά κατά τη διάρκεια του εαμικού συλ-
λαλητηρίου στις 3 Δεκεμβρίου, στην πλατεία Συντάγματος στην Αθήνα. Το
συλλαλητήριο οργανώθηκε για την έκφραση της λαϊκής αντίθεσης στη μονομερή από-
φαση του βρετανού στρατηγού Ρόναλντ Σκόμπι και της κυβέρνησης Γεωργίου Παπαν-
δρέου (απ' την οποία πριν λίγες μέρες είχαν αποχωρήσει οι υπουργοί-εκπρόσωποι του
ΕΑΜ) για τη διάλυση του ΕΛΑΣ, με όρους που δεν εξασφάλιζαν την ισότιμη συμμε-
τοχή των δυνάμεών του στη συγκρότηση του μελλοντικού εθνικού στρατού. Μετά τη
δολοφονία των διαδηλωτών κηρύχτηκε γενική απεργία και ορίστηκε νέα παλλαϊκή
97
συγκέντρωση για την κηδεία των δολοφονηθέντων, την επόμενη μέρα. Η απεργία είχε
απόλυτη επιτυχία, αλλά δολοφονήθηκαν και άλλοι διαδηλωτές κατά την κηδεία. Με
απόφαση της ηγεσίας του ΚΚΕ ανασυστάθηκε η Κεντρική Επιτροπή του ΕΛΑΣ, με
επικεφαλής τον γραμματέα του κόμματος Γιώργη Σιάντο και εξαπολύθηκαν επιθέσεις
κατά των αστυνομικών τμημάτων του Λεκανοπεδίου, τα οποία, στο σύνολο τους σχε-
δόν, έπεσαν στα χέρια των ελασιτών.
Οι μάχες γενικεύτηκαν τις επόμενες μέρες, με τη συμμετοχή του ΕΛΑΣ Αθήνας και
Πειραιά και με την υποστήριξη της μεγάλης πλειοψηφίας του πληθυσμού, κυρίως στις
εργατογειτονιές. Απ' την άλλη πλευρά συμπαρατάχθηκαν οι δυνάμεις της αστυνομίας,
στρατιωτικές δυνάμεις που συγκροτήθηκαν στη Μέση Ανατολή, μετά την εκκαθάριση
του ελληνικού στρατού απ' τους αξιωματικούς και οπλίτες που συμμετείχαν στο φιλο-
εαμικό κίνημα του Απριλίου 1944, ένοπλοι συνεργάτες των κατακτητών, μέλη φασι-
στικών οργανώσεων, όπως η Χ, και των Ταγμάτων Ασφαλείας, καθώς και τα τμήματα
του βρετανικού στρατού που είχαν αποβιβαστεί στην Ελλάδα μετά την Απελευθέρωση
και ενισχύονταν καθ' όλη τη διάρκεια των Δ. Με την απόφαση για ένοπλη αντιπαρά-
θεση διαφώνησε το μεγαλύτερο μέρος των συνεργαζόμενων με το ΚΚΕ στο πλαίσιο
του ΕΑΜ. Παρά το ότι οι δυνάμεις της αντίδρασης δεν έλεγχαν παρά μια μικρή
έκταση στο κέντρο της Αθήνας, η υπεροπλία των βρετανικών δυνάμεων και η διαρκής
ενίσχυσή τους με νέες μονάδες ανέτρεψαν τους συσχετισμούς. Σε μια προσπάθεια πε-
ριορισμού της αντιπαράθεσης με τους Βρετανούς, το ΚΚΕ απέφυγε να μεταφέρει στην
Αθήνα δυνάμεις του ΕΛΑΣ απ' την επαρχία. Ο πρωτοκαπετάνιος μάλιστα του ΕΛΑΣ
Αρης Βελουχιώτης και ο στρατηγός Στέφανος Σαράφης στάλθηκαν στην Ήπειρο,
όπου διέλυσαν τον ΕΔΕΣ, ενώ οι δυνάμεις του ΕΛΑΣ στη Μακεδονία συνέχιζαν να
συνυπάρχουν χωρίς συγκρούσεις με τα βρετανικά στρατεύματα.
Παρά την αυξανόμενη ανατροπή του συσχετισμού υπέρ των βρετανικών δυνάμεων,
η αντίσταση του ΕΛΑΣ ήταν σθεναρή, πράγμα που υποχρέωσε τον ίδιο τον Τσόρτσιλ
να επισκεφτεί την Αθήνα κατά τις μέρες των Χριστουγέννων, επιδιώκοντας την
άσκηση πίεσης για αποδοχή των βρετανικών και κυβερνητικών αποφάσεων απ' την
Αριστερά. Μετά την αποτυχία του εντάθηκαν οι βρετανικές στρατιωτικές επιχειρήσεις
που υποχρέωσαν τις δυνάμεις του ΕΛΑΣ να αποσυρθούν απ' το Λεκανοπέδιο και να
καταφύγουν στις εαμοκρατούμενες περιοχές της Κεντρικής Ελλάδας, ακολουθούμενες
από δεκάδες χιλιάδες άμαχων αριστερών, που ήθελαν να αποφύγουν τα αντίποινα της
αντίδρασης. Τις 11 Ιανουαρίου έγινε ανακωχή που επισφραγίστηκε, ένα μήνα αργό-
τερα, με τη Συμφωνία της Βάρκιζας και τον αφοπλισμό και τη διάλυση του ΕΛΑΣ.
Τα γεγονότα των Δ., ο χαρακτήρας της αντιπαράθεσης και οι πολιτικοί και στρατιω-
τικοί χειρισμοί που σχετίζονται με τη "Μάχη της Αθήνας", έχουν αποτελέσει αντικεί-
μενο οξύτατων και πολύχρονων συζητήσεων στις γραμμές της ελληνικής Αριστεράς.
Αν και η αντιδραστική προπαγάνδα εμφάνιζε τα Δ. ως απόπειρα του ΚΚΕ να καταλά-
βει βίαια την εξουσία, στην πραγματικότητα τέτοια επιδίωξη δεν υπήρχε. Ήδη στις 6-
7 Δεκεμβρίου, το Π Γ της ΚΕ του ΚΚΕ αποσαφήνισε πως στόχος δεν ήταν η εξέγερση
για την κατάληψη της εξουσίας, αλλά η επιδίωξη πολιτικής λύσης. Ο προσανατολι-
σμός αυτός φαίνεται κι απ' τους στρατιωτικούς χειρισμούς. Οι κύριες επικρίσεις αφο-
98
ρούν αυτούς ακριβώς τους χειρισμούς, στη μη εμπλοκή του συνόλου των δυνάμεων
του ΕΛΑΣ, στην προσπάθεια να μη γενικευτεί η αντιπαράθεση και να επέλθει συμβι-
βασμός με την αντίδραση και τους βρετανούς προστάτες της.
Έχουν διατυπωθεί διαφωνίες, σχετικά με το αν μπορούσε ο ΕΛΑΣ να δώσει νικηφόρα
τη μάχη με τις βρετανικές δυνάμεις. Απ' τη μια πλευρά, υποστηρίζεται πως κάτι τέτοιο
θα ήταν αδύνατο, λόγω της δυνατότητας των Βρετανών να εξασφαλίζουν σταθερά
μεγάλη υπεροπλία απέναντι στον ΕΛΑΣ. Απ' την άλλη πλευρά, θεωρείται πως η εκ-
δήλωση αποφασιστικότητας, ήδη απ' τις πρώτες μέρες της μάχης, με τη συγκέντρωση
μεγάλων δυνάμεων του ΕΛΑΣ στην πρωτεύουσα, θα υποχρέωνε τους Βρετανούς σε
υποχώρηση, καθώς ο πόλεμος κατά της Γερμανίας συνεχιζόταν και οι Βρετανοί δύ-
σκολα θα αποδυνάμωναν το πολεμικό μέτωπο για να διεξάγουν τη μάχη ενάντια στην
ελληνική Αντίσταση, που, επιπλέον, θα είχε θέσει υπό τον έλεγχο της το σύνολο της
χώρας. Ενώ, μετά το 1945, η εκτίμηση του ΚΚΕ για τα Δ. ήταν πως αποτελούσαν συ-
νέχεια του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα ενάντια στην ξένη επέμβαση, θέση που
εξακολουθεί να υποστηρίζει και τώρα το ΚΚΕ, ασκώντας παράλληλα κριτική στην έλ-
λειψη αποφασιστικότητας κατά τη διεξαγωγή της σύγκρουσης, στον χώρο της ανανε-
ωτικής Αριστεράς κυριάρχησε η άποψη πως η εμπλοκή στα Δ. ήταν σημαντικό λάθος
του κινήματος και θα μπορούσε να αποφευχθεί με συμβιβαστική λύση. Σύμφωνα με
άλλες απόψεις, κυρίαρχες στον χώρο της άκρας Αριστεράς, τα Δ. αποτέλεσαν ταξική
σύγκρουση, που έθετε αντικειμενικά το ζήτημα της εξουσίας,1 Κατά την άποψη αυτή,
αν το ΚΚΕ είχε αποφασίσει τη διεκδίκησή της θα μπορούσε η εξέλιξη να ήταν διαφο-
ρετική, καθώς ο συσχετισμός δυνάμεων σε πανελλαδικό επίπεδο ήταν θετικός και,
κυρίως, γιατί στο πλευρό της Αριστεράς ήταν τοποθετημένη η μεγάλη πλειοψηφία
του ελληνικού λαού.
Δεσποτόπουλος Κωνσταντίνος. Νομικός, πανεπιστημιακός και ακαδημαϊκός.
Γεννήθηκε το 1913 στη Σμύρνη. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και εκλέχτηκε στο Εθνικό Συμ-
βούλιο το 1944. Στα 1947-50 εξορίστηκε στην Ικαρία και τη Μακρόνησο, αρνούμενος
να διαχωρίσει τη θέση του απ' τους διωκόμενους κομμουνιστές, αν και ο ίδιος δεν
ήταν κομμουνιστής. Κατά τη δικτατορία του 1967-74 αυτοεξορίστηκε στη Γαλλία,
όπου ανέπτυξε αντιδικτατορική δραστηριότητα. Συμμετείχε στις κυβερνήσεις του
1989-90 και έχει γράψει μεγάλο αριθμό επιστημονικών και φιλοσοφικών έργων.
Δημητράτος Αριστείδης. Απ' τους σημαντικότερους εκπροσώπους του εργατο-
πατερικού συνδικαλισμού. Γεννήθηκε στην Κεφαλονιά το 1902 και ήταν αδελφός του
Νίκου και ξάδελφος του Παναγιώτη Δ. Μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας Αθήνας
και κατόπιν του ΣΕΚΕ και της ΟΚΝΕ, απ' το 1923 πέρασε στις γραμμές του εργατο-
πατερικού συνδικαλισμού. Ως γραμματέας του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης
απ' το 1924, πρωτοστάτησε στη δημιουργία σωματείων-σφραγίδων στον χώρο των
καπνεργατών και υπήρξε μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ απ' το 1928 και γενικός γραμ-
ματέας της απ' το 1929 έως το 1934. Κατά τη δικτατορία Μεταξά ανέλαβε το νεοϊ-
δρυθέν υφυπουργείο Εργασίας και ταυτόχρονα έγινε γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ.
99
Ακολούθησε την ελληνική κυβέρνηση στη φυγή της στο Κάιρο, όπου έμεινε στα χρό-
νια της Κατοχής και επέστρεψε με την Απελευθέρωση, επιδιώκοντας την ανάδειξή
του στην ηγεσία της ΓΣΕΕ, αλλά παρεμποδίστηκε απ' τους αμερικανούς τοποτηρητές,
που τον έκριναν ως υπερβολικά φιλοφασίστα. Επί κυβερνήσεων Κωνσταντίνου Κα-
ραμανλή, στα 1956-61, ήταν υπουργός Εργασίας. Πέθανε το 1989.
Αημητράτος Νίκος. Κεφαλονίτης σοσιαλιστής, ο πρώτος γραμματέας του ΣΕΚΕ,
αδελφός του Αριστείδη και ξάδελφος του Παναγιώτη Δ. Μεταξύ των βασικών στελε-
χών της Σοσιαλιστικής'Ενωσης απ' το 1915 και της Σοσιαλιστικής Νεολαίας Αθηνών
το 1917. Στο Ιδρυτικό Συνέδριο του ΣΕΚΕ, τον Νοέμβριο του 1918, υποστήριξε θέσεις
αριστερές, επιδιώκοντας όμως και τον συμβιβασμό με το κέντρο, που αντιπροσώπευε
η Φεντερασιόν. Έμεινε γραμματέας για λίγους μήνες, αλλά παρέμεινε στην ΚΕ, επα-
νεκλεγόμενος γραμματέας και στο 2° Συνέδριο το 1920, μέχρι τον Φεβρουάριο του
1922. Αποχώρησε απ' το κόμμα το 1923 και συμμετείχε στην ίδρυση της Συγκεντρω-
τικής Ομάδας του ΣΕΚΕ. Κατόπιν αποσύρθηκε απ' την ενεργό δράση και ασχολήθηκε
αποκλειστικά με τη δικηγορία. Πέθανε κατά την περίοδο της Κατοχής.
Αημητράτος Παναγής. Κεφαλονίτης σοσιαλιστής, ξάδελφος του Αριστείδη και
του Νίκου Δ. Προσχώρησε στο σοσιαλιστικό κίνημα επηρεασμένος απ' τον Μαρίνο
Αντύπα, στην κίνηση του οποίου συμμετείχε, στα 1904-07. Συνδέθηκε για λίγο, το
1914, με το Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθηνών του Νίκου Γιαννιού και στη συνέχεια συ-
νεργάστηκε με τον Πλάτωνα Δρακούλη, αν και διαφωνούσε με τις απόψεις του και
έγινε γραμματέας του Συνδέσμου των Εργατικών Τάξεων (ΣΤΕΤ). Το 1914 άρχισε
την έκδοση της εφημερίδας "Οργάνωση". Προσέγγισε τη Φεντερασιόν και το 1915
ίδρυσε τη Σοσιαλιστική Ένωση, με στόχο την ενοποίηση του ελληνικού σοσιαλιστικού
κινήματος. Το 1917 στήριξε την ίδρυση της εφημερίδας "Εργατικός Αγών" και τη συ-
γκρότηση της Σοσιαλιστικής Νεολαίας Αθηνών. Συμμετείχε στο Ιδρυτικό Συνέδριο
του ΣΕΚΕ το 1918, υποστηρίζοντας τις κεντρίστικες θέσεις της Φεντερασιόν. Μέλος
της ΚΕ του κόμματος στα 1919-22, γραμματέας για λίγους μήνες το 1919-20, αποχώ-
ρησε το 1923. υποστηρίζοντας σοσιαλδημοκρατικές θέσεις. Συμμετείχε κατόπιν στις
προσπάθειες ίδρυσης σοσιαλιστικού κόμματος και δραστηριοποιήθηκε στο συνδικα-
λιστικό κίνημα των δασκάλων, αναδεικνυόμενος στην ηγεσία της Διδασκαλικής Ομο-
σπονδίας. Κατά την περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ. Εκτελέστηκε την
Πρωτομαγιά του 1944.
Δημοκράτης. Οργάνωση αριστερών διανοουμένων, κυρίως γιατρών, υπό την ηγε-
σία του Ιφικράτη Χατζηεμμανουήλ, που ιδρύθηκε το Μάιο 1941 και μέσω του Νίκου
Πλουμπίδη συνδεόταν με το ΚΚΕ. Στο Δ. προσχώρησε και ομάδα τραπεζοϋπαλλήλων,
με επικεφαλής τον Τάκη Πετρίδη. Ανάμεσα στα στελέχη της οργάνωσης ήταν και ο
κομμουνιστής, μετέπειτα καπετάνιος του ΕΛΑΣ, Σπύρος Κωτσάκης. Ο Δ. κυκλοφό-
ρησε την πρώτη εθνικοαπελευθερωτική προκήρυξη αμέσως μετά την ίδρυσή του και
100
κατόπιν εξέδωσε ομώνυμη εφημερίδα. Με την ίδρυση του ΕΑΜ εντάχθηκε στις γραμ-
μές του και αργότερα το σύνολο σχεδόν των μελών του προσχώρησε στο ΚΚΕ.
Δημοκράτης Λαός. Εφημερίδα που εξέδιδε η οργάνωση της άκρας Αριστεράς
Εργατικό Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο (ΕΑΜ), απ' την ίδρυσή της το 1985, έως το
1992.
δημοκρατικά δικαιώματα. Θεσμοθετημένες εγγυήσεις προστασίας απ' την κρα-
τική αυθαιρεσία και υποχρεώσεων του κράτους απέναντι στους πολίτες και σε κυ-
ριαρχούμενες κοινωνικές τάξεις, στο πλαίσιο της αστικής δημοκρατίας, των οποίων
η διεύρυνση ή ο περιορισμός αποτελεί επίδικο πολιτικών και κοινωνικών αγώνων. Ως
βασικά δημοκρατικά δικαιώματα, συνταγματικά κατοχυρωμένα σε όλα τα αστικά δη-
μοκρατικά καθεστώτα, αναγνωρίζονται αυτά που αφορούν την προσωπική ελευθερία
και ασφάλεια, το άσυλο της κατοικίας, τη συλλογική δράση και επικοινωνία, την προ-
φορική και μέσω του Τύπου έκφραση, τη θρησκευτική και ιδεολογική συνείδηση κλπ.
Στα δ.δ. περιλαμβάνονται και τα πολιτικά δικαιώματα, με κυριότερο το δικαίωμα του
εκλέγειν και του εκλέγεσθαι, καθώς και τα κοινωνικά, που αναφέρονται στην κρατική
μέριμνα για την εργασία, την παιδεία, την υγεία κλπ.
Τα δ.δ. αποτέλεσαν αντικείμενο διεκδίκησης των αστικοδημοκρατικών κινημάτων και
επαναστάσεων και επεκτάθηκαν ως πολιτικά και κυρίως κοινωνικά δικαιώματα, με
την ανάπτυξη του εργατικού κινήματος, κατά τον 19° και τον 20° αιώνα. Μετά την επι-
κράτηση της αστικής τάξης και την εμφάνιση του εργατικού κινήματος, χαρακτηρι-
στικό της κρατικής εξουσίας είναι η τάση για περιορισμό των δ.δ.. που εκδηλώνεται
απροκάλυπτα, στις περιπτώσεις επιβολής καθεστώτων έκτακτης ανάγκης (δικτατορίες,
φασιστικά καθεστώτα κλπ.). Αντίθετα, η ιστορία του εργατικού κινήματος συνδέεται
με τον αγώνα για την υπεράσπιση και διεύρυνση των δ.δ. και την επέκταση τους στα
κοινωνικά δικαιώματα.
Εντούτοις, όσον αφορά το εργατικό κίνημα, ιδιαίτερα σημαντικό ζήτημα προκύπτει
απ' την πρακτική του περιορισμού των δ.δ. στα καθεστώτα που εγκαθιδρύθηκαν μετά
την ανατροπή της αστικής εξουσίας, που έθεσε και θέτει το ζήτημα της σχέσης ανά-
μεσα στα πολιτικά δικαιώματα και στον δημοκρατικό χαρακτήρα της εξουσίας της
εργατικής τάξης (της δικτατορίας του προλεταριάτου). Ο περιορισμός των δ.δ. στα
καθεστώτα του "υπαρκτού σοσιαλισμού" ταυτίστηκε απ' τη σοσιαλδημοκρατία, τον
αναρχισμό, αλλά και από τάσεις του κομμουνιστικού κινήματος, όπως ο ευρωκομ-
μουνισμός, με τη δικτατορία του προλεταριάτου, δικαιολογώντας έτσι την απόρριψή
της, ενώ άλλες τάσεις αντιμετώπισαν αυτό τον περιορισμό ως απόρροια είτε του γρα-
φειοκρατικού εκφυλισμού των εργατικών καθεστώτων (τροτσκιστές, κυρίως) είτε ως
απόδειξη της ανυπαρξίας εργατικής εξουσίας (διάφορες τροτσκιστογενείς τάσεις, τά-
σεις του μαοϊσμού κλπ.).
Το κίνημα για τα δ.δ. στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα τα ατομικά και πολιτικά δικαι-
ώματα. που διακηρύχτηκαν από τις Εθνοσυνελεύσεις της Επανάστασης του 1821, κα-
τοχυρώθηκαν συνταγματικά ήδη απ' τον 19° αιώνα (κυρίως με το Σύνταγμα του 1864),
101
ενώ κοινωνικά δικαιώματα αναγνωρίστηκαν κατά τον 20° αιώνα. Η αντίσταση στις
επιδιώξεις αναίρεσης ή περιορισμού τους, ο αγώνας για την αποκατάσταση τους, όταν
καταργούνταν ή περιορίζονταν, καθώς και για τη διεύρυνσή τους, αποτέλεσαν βασι-
κούς πολιτικούς στόχους του εργατικού κινήματος, όχι μόνο στις περιπτώσεις επιβολής
εκτάκτων καθεστώτων, όπως ήταν οι δικτατορίες Πάγκαλου (1925-26), Μεταξά
(1936-41) και συνταγματαρχών (1967-74), αλλά και κατά τις περιόδους που λειτουρ-
γούσαν οι κοινοβουλευτικοί θεσμοί.
Ιδιαίτερη σημασία έχουν οι αγώνες που διεξήγαγε το εργατικό κίνημα κατά της θεσμι-
κής κατοχύρωσης της διώξεων εναντίον του, μετά την ψήφιση του Ιδιώνυμου απ' την
κυβέρνηση Βενιζέλου το 1929 και κυρίως οι αγώνες της δημοκρατικής αντίστασης
ενάντια στο καθεστώς έκτακτων μέτρων που επιβλήθηκε κατά τον εμφύλιο και επέ-
ζησε σε όλη τη μετεμφυλιακή περίοδο της ελεγχόμενης κοινοβουλευτικής δημοκρα-
τίας. Η υπεράσπιση των δ.δ. απ' το εργατικό κίνημα και την Αριστερά εκφράστηκε
κατά τη δεκαετία του 1930 και κυρίως μετά το 1934, με την επιδίωξη συγκρότησης
αντιφασιστικού μετώπου. Λίγο πριν την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά ιδρύθηκε η
Ένωση υπέρ των Ελευθεριών, στην οποία συμμετείχαν σοσιαλιστές και άλλοι αρι-
στεροί διανοούμενοι.
Απ' την εποχή του εμφυλίου, ο αγώνας για τα δ.δ., για την κατάργηση του αντικομ-
μουνιστικού θεσμικού πλαισίου και τη νομιμοποίηση του ΚΚΕ, για την απελευθέρωση
των κρατούμενων αγωνιστών, τη λειτουργία των αστικοδημοκρατικών θεσμών χωρίς
εξωθεσμικές παρεμβάσεις και την κατάργηση του καθεστώτος της αστυνομικής αυ-
θαιρεσίας, τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος κλπ., αποτέλεσε κύριο
στόχο της Αριστεράς και βασικό ζήτημα που επέτρεψε τη συνεργασία με δυνάμεις
του δημοκρατικού Κέντρου, απ' τα μέσα της δεκαετίας του 1950. Στην κατεύθυνση
αυτή, σημαντική υπήρξε η προσφορά της Ελληνικής Ένωσης υπέρ των Δικαιωμάτων
του Ανθρώπου και του Πολίτου, που ιδρύθηκε το 1953, ως συνέχεια της Ένωσης του
1936, και στη λειτουργία και τη δράση της πρωτοστάτησαν σοσιαλιστές και άλλοι
δημοκράτες, καθώς και του Συνδέσμου Ελλήνων Δημοκρατικών Νομικών. Κατά το
1965-67 λειτούργησε και Πανελλήνια Επιτροπή για την Ελεύθερη Λειτουργία και
Δράση των Κομμάτων και τη Νομιμοποίηση του ΚΚΕ. Το κίνημα για τα δ.δ. προσέ-
λαβε ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας 1967-
74, όταν σ' αυτό εντάχθηκε το σύνολο των αντιδικτατορικών δυνάμεων, από την άκρα
Αριστερά μέχρι την αντιδικτατορική Δεξιά.
Αν και η κατάρρευση της δικτατορίας συνοδεύτηκε απ' τη νομιμοποίηση του κομμου-
νιστικού κινήματος και τη διαμόρφωση συνθηκών ομαλής λειτουργίας των αστικοδη-
μοκρατικών θεσμών, εξακολούθησε, μέχρι την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στη εξουσία, ο
κυβερνητικός έλεγχος στο συνδικαλιστικό κίνημα, ενώ δεν απουσίαζαν και περιστα-
τικά διώξεων για πολιτική δραστηριότητα. Παράλληλα, το καθεστώς συνέχισε να θω-
ρακίζεται απέναντι στο εργατικό και λαϊκό κίνημα, εκσυγχρονίζοντας τον
κατασταλτικό μηχανισμό (ίδρυση των ΜΑΤ και άλλων ειδικών σωμάτων για την αντι-
μετώπιση αγωνιστικών κινητοποιήσεων κλπ.) και στην κατεύθυνση αυτή κινήθηκαν
και μετά το 1981, οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ. Πολλοί είναι οι αναρχικοί, κομμουνι-
102
στές κ.άλ. αγωνιστές που δολοφονήθηκαν από αστυνομικούς, μετά το 1974. Ανάμεσά
τους ο μαθητής Σιδέρης Ισιδωρόπουλος, ο αντιδικτατορικός αγωνιστής, γιατρός Βα-
σίλης Τσιρώνης, οι φοιτητές Ιάκωβος Κουμής και Σωτηρία Βασιλακοπούλου, η νεαρή
εργάτρια Ματίνα Κανελλοπούλου, οι αναρχικοί Μιχάλης Καλτεζάς, Μιχάλης Πρέκας
και Χριστόφορος Μαρίνος, ο καθηγητής Νίκος Τεμπονέρας κ.ά. Πολλοί έχουν υποστεί
πολύχρονες διώξεις και φυλακίσεις, με κατηγορίες που κατέρρευσαν. Σε όλη την πε-
ρίοδο μετά την κατάρρευση του μετεμφυλιακού καθεστώτος, το ζήτημα των δ.δ. προ-
σλαμβάνει νέο χαρακτήρα και εντοπίζεται, κυρίως, στην αντίσταση απέναντι στην
τάση περιορισμού τους απ' την κρατική εξουσία, στο πλαίσιο μιας σύγχρονης αυταρ-
χικής δημοκρατίας, που ενισχύεται και με τη θεσμοθέτηση νέων έκτακτων μέτρων
στο όνομα της αντιμετώπισης της "τρομοκρατίας". Ιδιαίτερη σημασία αποκτάει η διε-
θνοποίηση της καταστολής και του αστυνομικού ελέγχου, τόσο στο πλαίσιο της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης, όσο και παγκοσμίως, με τη συνεργασία των κατασταλτικών
μηχανισμών και την υπογραφή διεθνών συμφωνιών για τον περιορισμό των δ.δ.
Δημοκρατικές Επιτροπές Αντίστασης (Δ Ε Α). Απ' τις πρώτες αντιδικτατο-
ρικές οργανώσεις που συγκροτήθηκαν μετά το πραξικόπημα της 21 * Απριλίου 1967.
Ιδρύθηκαν με πρωτοβουλία του τροτσκιστικού Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμμα-
τος Ελλάδας και με τη συμμετοχή πρώην μελών της ΔΝ Λαμπράκη. Υπολογίζεται πως
στις γραμμές τους εντάχθηκαν περισσότερα από 400 μέλη, που δραστηριοποιήθηκαν
με βομβιστικές ενέργειες και με την έκδοση παράνομων προκηρύξεων. Οι ΔΕΑ δια-
λύθηκαν μετά από δύο απανωτά χτυπήματα της Ασφάλειας, τον Αύγουστο και τον
Δεκέμβριο του 1967.
Δημοκρατική. 1. Εφημερίδα της Αριστεράς που κυκλοφόρησε ως ανεπίσημο όρ-
γανο της ΕΔΑ, αμέσως μετά την ίδρυσή της, τον Σεπτέμβριο 1951. Ο τίτλος της πα-
ρέπεμπε στην εφημερίδα της Αριστεράς "Δημοκρατικός", που η έκδοσή του είχε
απαγορευτεί τον Ιανουάριο του ίδιου χρόνου. Διευθυντής της "Δ." ήταν ο Γιάννης
Αγγέλου, που είχε προϋπάρξει και διευθυντής του "Δημοκρατικού". Με τη σειρά της
απαγορεύτηκε κι αυτή, τον Ιανουάριο του 1952, ως εξαρτώμενη και διευθυνόμενη απ'
το παράνομο ΚΚΕ. Στη θέση της εκδόθηκε στη συνέχεια "Η Αυγή".
2. Όργανο της Κίνησης για την Ενότητα της Αριστεράς. Εκδόθηκε ένα φύλλο, πριν
τις εκλογές του 1981.
Δημοκρατική Ανεξάρτητη Κίνηση Εργαζομένων (ΔΑΚΕ). Συνδικαλι-
στική παράταξη που πρόσκειται στη Νέα Δημοκρατία. Εκφράζει τη συντηρητική πτέ-
ρυγα του συνδικαλιστικού κινήματος και η επιρροή της κινείται μεταξύ του 20 και
25% των συνδικαλισμένων εργαζόμενων. Αποτελούμενη από μέλη της Νέας Δημο-
κρατίας. είναι συχνά επιφυλακτική απέναντι σε αγωνιστικές κινητοποιήσεις, προκρί-
νοντας διαδικασίες διαλόγου και συναίνεσης, στο πλαίσιο της αντίληψης περί
"κοινωνικών εταίρων" και "κοινωνικής ειρήνης". Αντιπροσωπεύεται σε όλες σχεδόν
103
τις Διοικήσεις δευτεροβάθμιων οργανώσεων (Εργατικών Κέντρων και Ομοσπονδιών)
και στη Διοίκηση της ΓΣΕΕ και της ΑΔΕΔΥ. Μεταξύ των ηγετικών της στελεχών ήταν
και ο Γιάννης Μανώλης, που το 2004 και το 2007 εκλέχτηκε βουλευτής της ΝΔ. Στην
ηγεσία της ΔΑΚΕ τον διαδέχτηκε ο Κώστας Πουπάκης.
Δημοκρατική Αλλαγή. 1. Απογευματινή εφημερίδα της Αριστεράς, που απη-
χούσε τις απόψεις της ΕΔΑ. Εκδόθηκε το 1966 και η έκδοσή της απαγορεύτηκε με το
πραξικόπημα του 1967. Διευθυντής της ήταν ο Λευτέρης Βουτσάς.
2. Παράνομη εφημερίδα που κυκλοφόρησε το 1968, εκφράζοντας θέσεις του ΚΚΕ.
Δημοκρατική Αριστερά. Δεκαπενθήμερη και κατόπιν μηνιαία εφημερίδα, όρ-
γανο της μεταδικτατορικής ΕΔΑ. Κυκλοφόρησε απ' το 1975 ως τις αρχές της δεκαε-
τίας του 1980.
Δημοκρατική Ένωση. 1. Μικρή κεντροαριστερή συσπείρωση πρώην στελεχών
του ομώνυμου μεσοπολεμικού κόμματος του Αλέξανδρου Παπαναστασίου, που συμ-
μετείχε στο ΕΑΜ, υπό την ηγεσία των Στέλιου Κρητικά και Ιωάννη Μιχαήλ. Μετά την
Απελευθέρωση παρέμεινε στον Συνασπισμό Κομμάτων του ΕΑΜ. Εξέδιδε την εφη-
μερίδα "Νέα Κοινωνία".
2. Πολιτικό κόμμα σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού που ίδρυσε, το 1958, ο
Ηλίας Τσιριμώκος. Στην ίδρυσή του συμμετείχε ομάδα δέκα βουλευτών που είχαν
εκλεγεί, όπως και ο ηγέτης του, ως συνεργαζόμενοι με την ΕΔΑ, στις εκλογές του
ίδιου χρόνου. Η ίδρυση της ΔΕ πριμοδοτήθηκε κι απ' την ΕΔΑ, τόσο για να διασκε-
δαστούν οι φόβοι της αντίδρασης που προκλήθηκαν απ' την ανάδειξή της σε αξιωμα-
τική αντιπολίτευση, όσο και για να συμβάλει το νέο κόμμα σε μια ευρύτερη ενότητα
των δυνάμεων της δημοκρατικής αντιπολίτευσης. Οι ελπίδες αυτές διαψεύστηκαν,
καθώς η ΔΕ επέλεξε τη μονόπλευρη συνεργασία με κεντρώες δυνάμεις, συμμετέχο-
ντας, το 1961, στην ίδρυση της Ένωσης Κέντρου. Δημοσιογραφικό όργανο της ΔΕ
ήταν η εφημερίδα "Πολιτική".
Δημοκρατική Αείτοοργία. Με πλήρη τίτλο Επιτροπή Οργανώσεων Δημοκρατι-
κής Λειτουργίας της ΓΣΕΕ, κίνηση που ιδρύθηκε το 1959, από στελέχη του εργατο-
πατερικού συνδικαλισμού, με επικεφαλής τον Δημήτρη Θεοδώρου, μετά τη ρήξη με
την ηγετική ομάδα του Φώτη Μακρή, τον Δεκέμβριο 1958, στο 13° Συνέδριο της
ΓΣΕΕ. Οι κύριες δυνάμεις της βρίσκονταν στη Θεσσαλονίκη, όπου έλεγχε το τοπικό
Εργατικό Κέντρο. Τον Οκτώβριο 1961 εμφανίστηκε ως Επιτροπή Δημοκρατικής Λει-
τουργίας Ελληνικών Εργατικών Συνδικάτων, μη αναγνωρίζοντας τη Διοίκηση της
ΓΣΕΕ και απείχε απ' το 14° Συνέδριο.
Στηρίχτηκε στην υποστήριξη απ' τους Αμερικανούς, που αντιτίθονταν στην προσέγ-
γιση των δυτικοευρωπαϊκών συνδικάτων απ' την ηγεσία Μακρή. Τη δραστηριότητα
της ΔΛ χαρακτήριζε οξύτατος αντικομμουνισμός, που εκφραζόταν με στενή συνεργα-
104
σία μ£ την Ασφάλεια και με βιαιοπραγίες κατά κομμουνιστών. Μεταξύ άλλων, μέλη
οργανώσεών της ήταν κι οι δολοφόνοι του βουλευτή της Αριστεράς Γρηγόρη Λα-
μπράκη, Γκοτζαμάνης και Εμμανουηλίδης. Η κίνηση ουσιαστικά σταμάτησε να λει-
τουργεί μετά την άνοδο της Ένωσης Κέντρου στην εξουσία το 1963 κι απ' τον Ιούλιο
1966 οι δυο αντίπαλες εργατοπατερικές τάσεις, Μακρή και Θεοδώρου, συνεργάζονταν
στενά στην ηγεσία της ΓΣΕΕ, ενάντια στις συνδικαλιστικές δυνάμεις του Κέντρου και
της Αριστεράς.
Δημοκρατική Μαθητική Κίνηση (ΔΗΜΑΚ). Μαθητική παράταξη του Ρήγα
Φεραίου, νεολαίας του ΚΚΕ εσ. Ιδρύθηκε το 1974 και εξέδιδε τη "Μαθητική Πορεία".
Έπαψε να λειτουργεί απ' τα τέλη της δεκαετίας του 1970, μετά τη διάσπαση της ΕΚΟΝ
Ρήγας Φεραίος.
Δημοκρατική Νεολαία Ελλάδας. Οργάνωση της νεολαίας του Δημοκρατικού
Στρατού, στα 1947-48. Την αποτέλεσαν μέλη της ΕΠΟΝ που εντάχθηκαν στον ΔΣΕ.
Το 1948 συγχωνεύτηκε με τις οργανώσεις της ΕΠΟΝ που συγκροτήθηκαν στο πλαίσιο
του ΔΣΕ.
Δημοκρατική Παράταξη. Συνασπισμός αριστερών κομμάτων, στις εκλογές του
Μαρτίου 1950. Τον αποτέλεσαν το Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρα-
τίας, με επικεφαλής τον Αλέξανδρο Σβώλο, το Κόμμα Αριστερών Φιλελευθέρων, με
τον Νεόκοσμο Γρηγοριάδη και η Ένωση Δημοκρατικών Αριστερών, με τον Ιωάννη
Σοφιανόπουλο. Υπερψηφίστηκε απ' τους κομμουνιστές και πήρε 9,7%, εκλέγοντας
18 βουλευτές. Το εκλογικό αποτέλεσμα θεωρήθηκε επιτυχία της Αριστεράς, καθώς οι
εκλογές έγιναν μόλις λίγους μήνες μετά τον τερματισμό του εμφυλίου. Την άνοιξη
του 1951, μέρος της κοινοβουλευτικής ομάδας της ΔΠ συγκρότησε τον Δημοκρατικό
Συναγερμό, κόμμα που συνδεόταν με το παράνομο ΚΚΕ και πρωτοστάτησε στην
ίδρυση της ΕΔΑ, στην οποία συμμετείχαν και οι Αριστεροί Φιλελεύθεροι και τμήμα
της Ένωσης Δημοκρατικών Αριστερών, ενώ το ΣΚ-ΕΛΔ αρνήθηκε να συμμετάσχει.
Δημοκρατική Συνδικαλιστική Αλλαγή (ΔΣΑ). Συνδικαλιστική παράταξη
σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού που ιδρύθηκε το 1964, ως μετεξέλιξη της Ερ-
γατοϋπαλληλικής Συνδικαλιστικής Οργάνωσης της Ένωσης Κέντρου. Στην ίδρυσή
της βασικό ρόλο διαδραμάτισαν κυβερνητικά στελέχη, όπως ο Ανδρέας Παπανδρέου,
ο υπουργός Εργασίας Γεώργιος Μπακατσέλος κ.ά., που επιδίωκαν τη διαμόρφωση
μιας συνδικαλιστικής κίνησης για τη στήριξη της κυβερνητικής πολιτικής. Επικεφαλής
της ήταν ο ηγέτης του τραπεζοϋπαλληλικού συνδικαλισμού Γιάννης Αλευράς και βα-
σικά της στελέχη οι Νίκος Παπαγεωργίου, Νίκος Κατσαφάδος, Ιωσήφ Γαλάτης, Χρή-
στος Καρακίτσος κ.ά. Η ΔΣΑ αν και συνέχισε τη συνεργασία με το Δημοκρατικό
Συνδικαλιστικό Κίνημα της Αριστεράς στο κίνημα των 115 Συνεργαζόμενων Εργατο-
ϋπαλληλικών Οργανώσεων, κράτησε στάση κριτικής υποστήριξης προς την κυβέρ-
105
νηση του Γεωργίου Παπανδρέου, πιέζοντας για τον εκδημοκρατισμό του κινήματος
και τη λήψη μέτρων κοινωνικής πολιτικής υπέρ των εργαζομένων. Στελέχη της συμ-
μετείχαν στις Διοικήσεις που διόρισε η κυβέρνηση στη ΓΣΕΕ. Η ΔΣΑ διαλύθηκε με
το στρατιωτικό πραξικόπημα του 1967 και κάποια απ' τα στελέχη της συγκρότησαν
το αντιδικτατορικό Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλάδας.
Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλάδας (ΔΕΚΕ). Αντιδικτατορική συν-
δικαλιστική κίνηση. Συγκροτήθηκε από στελέχη της Δημοκρατικής Συνδικαλιστικής
Αλλαγής, του χώρου του Κέντρου και έδρασε κατά την περίοδο 1969-74. Συνδέθηκε
με τη Διεθνή Συνομοσπονδία Ελεύθερων Εργατικών Συνδικάτων και η δραστηριότητά
της περιορίστηκε στις καταγγελίες για την κατάργηση των συνδικαλιστικών ελευθε-
ριών, που απευθύνονταν σε διεθνείς συνδικαλιστικούς οργανισμούς. Η φερεγγυότητά
της ήταν αμφισβητούμενη, καθώς μεταξύ των στελεχών της υπήρχαν και κάποιοι (με
πιο γνωστό τον Κωνσταντίνο Λάσκαρη) που είχαν συνεργαστεί με τη Χούντα, στα
πρώτα χρόνια του στρατιωτικού καθεστώτος. Μετά τη Μεταπολίτευση, τα στελέχη
του ΔΕΚΕ συνεργάστηκαν με τη Νέα Δημοκρατία. Ο Κ. Λάσκαρης έγινε υπουργός
Εργασίας στις μεταδικτατορικές κυβερνήσεις Καραμανλή, ενώ οι Νίκος Παπαγεωρ-
γίου, Χρήστος Καρακίτσος κ.ά. αναδείχτηκαν στην ηγεσία της ΓΣΕΕ.
Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα (ΔΗΚΚΙ). Αριστερό σοσιαλιστικό κόμμα
που ιδρύθηκε το 1995 απ' τον Δημήτρη Τσοβόλα, πρώην ηγετικό στέλεχος και
υπουργό του ΠΑΣΟΚ. Το ΔΗΚΚΙ συσπείρωσε στελέχη, μέλη και οπαδούς του
ΠΑΣΟΚ που αντιτάσσονταν στη δεξιά νεοφιλελεύθερη στροφή του κόμματος, επι-
μένοντας σε έναν αριστερό προσανατολισμό. Στις εκλογές του 1996 πήρε το 4,5%
και ανέδειξε 9 βουλευτές, αλλά το 2000 δεν κατόρθωσε να εκπροσωπηθεί κοινοβου-
λευτικά. Υποστήριξε την ενότητα της Αριστεράς, αλλά δεν βρήκε ανταπόκριση απ' το
ΚΚΕ και τον Συνασπισμό. Λίγο πριν τις εκλογές του 2004 ο Δ. Τσοβόλας ανακοίνωσε
την αυτοδιάλυση του κόμματος, αλλά συνάντησε την αντίθεση μερίδας στελεχών του
(Δαμιανός Βασιλειάδης, Παναγιώτης Μαντάς κ.ά.), που συνεχίζουν να λειτουργούν
ως ΔΗΚΚΙ. Στις δημοτικές εκλογές του 2002 και του 2006 το ΔΗΚΚΙ συνεργάστηκε
με το ΚΚΕ και στις βουλευτικές εκλογές του 2007 συμμετείχε ως συνιστώσα του ΣΥ-
ΡΙΖΑ.
Δημοκρατικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού (ΔΚΕΛ). Σοσιαλδημοκρατικής
κατεύθυνσης κόμμα, συγκροτήθηκε το 1953 απ' το τμήμα του ΣΚ-ΕΛΔ που ακολού-
θησε τον πρόεδρο του Αλέξανδρο Σβώλο και απ' την αριστερή πτέρυγα της ΕΠΕΚ
που, μετά τον θάνατο του Νικόλαου Πλαστήρα, συσπειρώθηκε γύρω απ' τον Γεώργιο
Καρτάλη. Το ΔΚΕΛ επιδίωξε την πολιτική έκφραση του χώρου της μη κομμουνιστικής
Αριστεράς και στις δημοτικές εκλογές του 1954 συνεργάστηκε με την ΕΔΑ. Το 1956
συμμετείχε στον εκλογικό συνασπισμό της αντιπολίτευσης Δημοκρατική Ένωση, κερ-
δίζοντας 17 κοινοβουλευτικές έδρες. Το 1957, μετά τον θάνατο των ιδρυτών του, την
106
ηγεσία του ανέλαβε ο Στέλιος Αλαμανής και το κόμμα μετατοπίστηκε περισσότερο
στον χώρο του Κέντρου, συμμετέχοντας στις εκλογές του 1958 με τον συνασπισμό της
Προοδευτικής Αγροτικής Δημοκρατικής Ένακιης (εξέλεξε έναν βουλευτή) και το 1961
συμμετείχε στη συγκρότηση της Ένωσης Κέντρου. Ο Αλαμανής ήταν ένας απ' τους
αποστάτες του 1965.
Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα (ΔΣΚ). Παράταξη της Αριστεράς στο
συνδικαλιστικό κίνημα. Συγκροτήθηκε το 1955 με την ενοποίηση του Ενιαίου Συνδι-
καλιστικού Κινήματος Ελλάδας (ΕΣΚΕ) της ΕΔΑ και του Κινήματος Ελεύθερου Συν-
δικαλισμού (ΚΕΣ) του Δημήτρη Στρατή, που αποτελούνταν κυρίως από σοσιαλιστές
συνδικαλιστές. Επικεφαλής του ΔΣΚ ανέλαβε ο Δ. Στρατής και όργανο του έγινε η
εφημερίδα "Ελεύθερα Συνδικάτα", που μέχρι τότε εκδιδόταν απ' το ΚΕΣ.
Το ΔΣΚ αποτέλεσε τον δίαυλο για το πέρασμα της πολιτικής του παράνομου ΚΚΕ
και της ΕΔΑ στο συνδικαλιστικό κίνημα και η πολιτική του καθορίστηκε απ' τη συν-
δικαλιστική πολιτική της Αριστεράς. Παράλληλα, όμως, διατήρησε μια σχετική ανε-
ξαρτησία απέναντι στους κομματικούς σχηματισμούς της Αριστεράς. Ως κύριο στόχο
έθεσε τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος, την ένταξη στις δευτε-
ροβάθμιες οργανώσεις και στη ΓΣΕΕ των σωματείων που έλεγχε και τα οποία είχαν
διαγραφεί ή δεν είχαν γίνει δεκτά απ' τη ΓΣΕΕ και τη διοργάνωση δημοκρατικού αντι-
προσωπευτικού Συνεδρίου. Στην κατεύθυνση αυτή συνεργάστηκε το 1958 με την κυ-
ρίαρχη τάση της ΓΣΕΕ, του Φώτη Μακρή, ενάντια στην ακραία αντικομμουνιστική
ομάδα του Δημήτρη Θεοδώρου, αλλά παρά τη συνεργασία δεν προωθήθηκε η υπόθεση
του εκδημοκρατισμού. Παρ' όλα αυτά, ανάλογες τακτικές συνεργασίες με εκπροσώ-
πους του εργατοπατερισμού έγιναν και κατά τα επόμενα χρόνια. Το ΔΣΚ πρωτοστά-
τησε στην οργάνωση και διεξαγωγή των αγώνων των εργαζομένων σε όλη την περίοδο
απ' την ίδρυσή του ως το 1967. Στα 1962, σε συνεργασία με τις συνδικαλιστικές δυ-
νάμεις του Κέντρου, συγκρότησε το κίνημα των 115 Συνεργαζό[ΐενων Εργατοϋπαλ-
ληλικών Οργανώσεων, που συσπείρωσε τις δυνάμεις της συνδικαλιστικής
αντιπολίτευσης και βρέθηκε επικεφαλής των εργατικών κινητοποιήσεων της επόμενης
περιόδου.
Το ΔΣΚ τέθηκε εκτός νόμου και διαλύθηκε με το πραξικόπημα του Απριλίου 1967
και εκατοντάδες στελέχη του οδηγήθηκαν στους τόπους εξορίας. Ομάδα στελεχών
του που απέφυγε τη σύλληψη και πέρασε στην παρανομία, ίδρυσε, τον Αύγουστο του
1967, το Αντιδικτατορικό Εργατικό Μέτωπο, που μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ συνδέ-
θηκε με το ΚΚΕ εσωτερικού, ενώ άλλα στελέχη του, προσκείμενα στο ΚΚΕ, ίδρυσαν
το 1968 την Ενιαία Συνδικαλιστική Αντιδικτατορική Κίνηση. Στην ηγεσία του ΔΣΚ
συμμετείχαν και οι Βασίλης Νεφελούδης (γενικός γραμματέας), Ορέστης Χατζηβασι-
λείου, Τάκης Τασούλης, Κώστας Μαραγκουδάκης, Βασίλης Μεσολογγίτης κ.ά.
Δημοκρατικό Ριζοσπαστικό Κόμμα. Μικρή πολιτική ομάδα, στον χώρο της μη
κομμουνιστικής Αριστεράς. Ιδρύθηκε το 1945, απ' τον πρώην αντιβενιζελικό πολιτικό
Μιχάλη Κύρκο και τον Εμμανουήλ Πρωιμάκη και συμμετείχε στον Συνασπισμό Κομ-
107
μάτων ίου ΕΑΜ. Το 1951 συμμετείχε στην ίδρυση της ΕΔΑ. Λίγο μετά, ο Μ. Κύρκος
και άλλα στελέχη αποχώρησαν απ' την ΕΔΑ και προσχώρησαν στο κυβερνητικό
κόμμα της ΕΠΕΚ, του Νικόλαου Πλαστήρα.
Δημοκρατικοί Σύλλογοι. Κινήσεις που συγκροτήθηκαν το 1945, μετά την υπο-
γραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας, με πρωτοβουλία του ΕΑΜ, τη στήριξη απ' τους
σοσιαλιστές της ΕΛΔ-ΣΚΕ και με τη συμμετοχή δημοκρατικών παραγόντων, όπως
ήταν κι ο επικεφαλής τους, στρατηγός Αλέξανδρος Οθωναίος. Δραστηριοποιούνταν
στη διοργάνωση συγκεντρώσεων και την έκδοση ανακοινώσεων και διαμαρτυριών
ενάντια στην κρατική και παρακρατική τρομοκρατία. Η δράση τους περιορίστηκε απ'
το καλοκαίρι του 1946 και διαλύθηκαν το 1947, ως αποτέλεσμα των έκτακτων αντι-
δημοκρατικών μέτρων που ενισχύθηκαν με την επέκταση του εμφυλίου.
Δημοκρατικός. Εφημερίδα που κυκλοφόρησε απ' τον Αύγουστο του 1950 έως τον
Ιανουάριο 1951, οπότε απαγορεύτηκε η έκδοσή της. Απηχούσε τις απόψεις του παρά-
νομου ΚΚΕ και του Δημοκρατικού Συναγερμού. Εκδότης ήταν ο Διονύσης Χρηστά-
κος, βουλευτής της Δημοκρατικής Παράταξης, διευθυντής ο Γιάννης Αγγέλου και
αρχισυντάκτης ο Στάθης Δρομάζος. Τον Σεπτέμβριο 1951, μετά την ίδρυση της ΕΔΑ,
εκδόθηκε η εφημερίδα "Δημοκρατική".
Δημοκρατικός Αγώνας. Φοιτητική-σπουδαστική παράταξη του χώρου της ανα-
νεωτικής Αριστεράς. Ιδρύθηκε απ' τη νεολαία του ΚΚΕ εσ., Ρήγα Φεραίο, το 1974 και
αναδείχτηκε σε τρίτη δύναμη στο φοιτητικό και σπουδαστικό κίνημα, μετά απ' την
Πσκ του ΚΚΕ και την ΠΑΣΠ του ΠΑΣΟΚ, με ποσοστά γύρω στο 15%. Στις φοιτητι-
κές εκλογές του 1976 συνεργάστηκε στη Θεσσαλονίκη με την κεντρώα Δημοκρατική
Πορεία, ως Δημοκρατική Ενότητα και έκτοτε αναφερόταν ως ΔΑ-ΔΕ. Τη διάσπαση
της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος, το 1978, ακολούθησε διάσπαση και της παράταξης. Το
τμήμα που συνδέθηκε με την ΕΚΟΝ ΡΦ (Β' Πανελλαδική) πρωτοστάτησε στις φοι-
τητικές καταλήψεις του 1979 και κατόπιν αυτοδιαλύθηκε, συμμετέχοντας στην ίδρυση
των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών. Το άλλο τμήμα που παρέμεινε συνδεδεμένο
με τη νεολαία του ΚΚΕ εσ., διασπάστηκε και πάλι το 1987, ακολουθώντας τη διά-
σπαση του κόμματος. Η μειοψηφία τάχθηκε με την Ελληνική Αριστερά (ΕΑΡ), για
να διαλυθεί μέσα στα κοινά σχήματα του Συνασπισμού το 1990, ενώ η πλειοψηφία,
παραμένοντας παράταξη της ΕΚΟΝ ΡΦ (νεολαίας, πλέον, του ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική
Αριστερά), αυτοδιαλύθηκε το 1991. συμμετέχοντας στην ίδρυση των σχημάτων της
Ενιαίας Ανεξάρτητης Αριστερής Κίνησης (ΕΑΑΚ).
δημοκρατικός δρόμος (για τον σοσιαλισμό). Στρατηγική που επεξεργάστηκε
ο χώρος της ανανεωτικής Αριστεράς, κυρίως το ΚΚΕ εσωτερικού, κατά τη δεκαετία
του 1970. Η στρατηγική του δ.δ. επηρεάστηκε από ανάλογες επεξεργασίες άλλων ΚΚ,
ιδιαίτερα της Δυτικής Ευρώπης (ιταλικό, ισπανικό, γαλλικό κλπ.), που συγκρότησαν
108
το ρεύμα του ευρωκομμουνισμού. Έγκειται στην απόρριψη της "ες εφόδου κατάληψης
της εξουσίας" και στη διεκδίκηση της κατάκτησής της μέσα από δημοκρατικές κοινο-
βουλευτικής διαδικασίες, με πλατιές πολιτικές συμμαχίες και με τη στήριξη σε ισχυρά
μαζικά κινήματα. Η προώθηση πολιτικών αλλαγών, με τη διεύρυνση της δημοκρατίας
και κοινωνικών μεταρρυθμίσεων σε σοσιαλιστική κατεύθυνση, νοείται ως μια διαδι-
κασία βαθιών διαρθρωτικών αλλαγών, με πλατιά λαϊκή συναίνεση. Ο δ.δ. αποβλέπει
στην οικοδόμηση ενός σοσιαλισμού με δημοκρατία, ελευθερία και αυτοδιαχείριση.
Στο πλαίσιο αυτό εγκαταλείφθηκε και η έννοια της δικτατορίας του προλεταριάτου,
καθώς ο δημοκρατικός σοσιαλισμός νοείται ως δημοκρατική εξουσία στηριγμένη σε
ευρύτερες κοινωνικές δυνάμεις.
Ο δ.δ. για τον σοσιαλισμό, που υιοθετήθηκε απ' το ΚΚΕ εσ. με το Πρόγραμμα που ψή-
φισε το 1° (9°) Συνέδριο το 1976, επικρίθηκε απ' το ΚΚΕ, αλλά και απ' το σύνολο
των δυνάμεων της άκρας Αριστεράς, ως έκφραση του ρεφορμισμού και εγκατάλειψη
της επαναστατικής προοπτικής του κομμουνιστικού κινήματος. Ανάλογη κριτική
ασκήθηκε κι απ' την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική), η οποία αποδεχόταν
τη στρατηγική του δ.δ., ως διαδικασία ρήξεων, με μαζικούς κοινωνικούς αγώνες και
στόχο τον επαναστατικό κοινωνικό μετασχηματισμό. Στο δ.δ. εξακολουθούν να ανα-
φέρονται αριστερές τάσεις του Συνασπισμού, αλλά και μικρότερες δυνάμεις του
χώρου της ανανεωτικής Αριστεράς (ΑΚΟΑ, Κομμουνιστική Ανανέωση κλπ.).
δημοκρατικός σοσιαλισμός. 1. Όρος που υιοθετήθηκε απ' τη σοσιαλδημοκρα-
τία για τον αυτοπροσδιορισμό της και τη διαφοροποίηση της απ' το κομμουνιστικό
κίνημα. Χρησιμοποιήθηκε και από το σύνολο των ελληνικών σοσιαλδημοκρατικών
οργανώσεων και κομμάτων, αλλά και από τον Συνασπισμό.
2. Προγραμματική διακήρυξη της σοσιαλδημοκρατίας και της κυρίαρχης τάσης στα
ευρωκομμουνιστικά κόμματα. Προβλήθηκε για τη διαφοροποίηση απ' τα μοντέλα σο-
σιαλισμού των χωρών όπου επικράτησαν τα κομμουνιστικά κόμματα. Θεωρητικά
αντιπαρατίθεται στην έννοια της δικτατορίας του προλεταριάτου. Ο δ.σ. νοείται ως κα-
θεστώς στο οποίο διατηρούνται οι κοινοβουλευτικοί θεσμοί και οι αστικές δημοκρα-
τικές ελευθερίες, που διευρύνονται με μορφές άμεσης δημοκρατικής συμμετοχής στη
λήψη αποφάσεων. Οι θέσεις αυτές έχουν επικριθεί, κυρίως γιατί θεωρείται πως στη-
ρίζονται στην άρνηση του ταξικού χαρακτήρα των κρατικών μηχανισμών και της πο-
λιτικής εξουσίας. Στην Ελλάδα, ο δ.σ. αποτέλεσε προγραμματική διακήρυξη, τόσο
των σοσιαλδημοκρατικών κομμάτων και οργανώσεων, όσο και του ΚΚΕ εσωτερικού
και της μεταδικτατορικής ΕΔΑ. Στον δ.σ. αναφέρονται αριστερές τάσεις του Συνασπι-
σμού, καθώς και άλλες οργανώσεις της ανανεωτικής Αριστεράς, όπως η ΑΚΟΑ και η
Κομμουνιστική Ανανέωση.
Δημοκρατικός Στρατός. Πολιτικό και θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε στα
1948-49 το Γενικό Στρατηγείο του Δημοκρατικού Στρατού της Ελλάδας, εκφράζοντας
τις θέσεις του ΚΚΕ.
109
Δημοκρατικός Στρατός της Ελλάδας (ΔΣΕ). Ο αντάρτικος στρατός, κατά
τον εμφύλιο πόλεμο του 1946-49. Ιδρύθηκε τον Οκτώβριο του 1946, με τη συγκρό-
τηση του Γενικού Αρχηγείου, με επικεφαλής τον Μάρκο Βαφειάδη, για τον συντονι-
σμό της δράσης των ανταρτοομάδων που είχαν σχηματιστεί από καταδιωκόμενους
αγωνιστές της Αντίστασης και της Αριστεράς. Ο ΔΣΕ εξαπλώθηκε σε ολόκληρη την
ορεινή Ελλάδα, από τη Θράκη ως την Πελοπόννησο και σε πολλά νησιά (Κρήτη, Ικα-
ρία, Σάμο, Λέσβο, Κεφαλονιά και Λευκάδα) και έφερε σε δύσκολη θέση τον κυβερ-
νητικό στρατό, ακολουθώντας τακτική ανταρτοπολέμου, με αιφνιδιαστικές επιθέσεις
ενάντια σε σταθμούς της χωροφυλακής και σε μικρές στρατιωτικές μονάδες. Το κα-
λοκαίρι 1947 στις γραμμές του εντάσσονταν 20.000 μαχητές και μαχήτριες.
Η ανάπτυξη του αντάρτικου προκάλεσε την άμεση αμερικανική επέμβαση, που εκδη-
λώθηκε με την εξαγγελία, τον Μάρτιο 1947, του Δόγματος Τρούμαν, το οποίο πρό-
βλεπε την αποφασιστική ενίσχυση των ελληνικών κυβερνητικών στρατιωτικών
δυνάμεων, για την αποτελεσματική αντιμετώπιση του επαναστατικού κινήματος. Στα
τέλη του 1948 ο κυβερνητικός στρατός έφτασε τους 250.000 άντρες και είχε στη διά-
θεση του τεράστια αφθονία σύγχρονων όπλων, διεξάγοντας τον πόλεμο υπό την επί-
βλεψη αμερικανών ανώτατων στρατιωτικών. Στη Δυτική Μακεδονία και την Ήπειρο
υπήρχαν εκτεταμένες περιοχές όπου κυριαρχούσε ο ΔΣΕ και αποτέλεσαν το έδαφος
της Ελεύθερης Ελλάδας. Στις περιοχές αυτές αποφασίστηκε απ' την 3η Ολομέλεια της
ΚΕ του ΚΚΕ, τον Σεπτέμβριο 1947, να εφαρμοστεί το σχέδιο "Λίμνες" (ή "Σ"), που
αποσκοπούσε στην κατάληψη πόλεων και τη δημιουργία σταθερής βάσης και τέθηκε
ο στόχος της αύξησης των μαχητών του ΔΣΕ στους 60.000. Η επίθεση στο Μέτσοβο,
για την υλοποίηση του σχεδίου, απέτυχε, αν και σημειώθηκε νίκη του ΔΣΕ στη μάχη
της Μουργκάνας. Την ανάγκη κατάληψης πόλης στην περιοχή κατέστησε επιτακτική
και ο σχηματισμός, τον Δεκέμβριο 1947, της Προσωρινής Δημοκρατικής Κυβέρνησης.
Ακολούθησε νέα αποτυχία στην Κόνιτσα.
Η γενίκευση του εμφυλίου. Καθώς το ΚΚΕ τέθηκε εκτός νόμου, τα μέλη της ηγε-
σίας του, στο σύνολο τους σχεδόν, πέρασαν στις απελευθερωμένες περιοχές κι ανά-
μεσά τους και ο γραμματέας του κόμματος Νίκος Ζαχαριάδης. Στις αρχές του 1948
απέτυχαν οι εκκαθαριστικές επιχειρήσεις του κυβερνητικού στρατού, που επαναλή-
φθηκαν το καλοκαίρι στον Γράμμο, όπου 80.000 άντρες με ασύγκριτη υπεροπλία, συ-
γκρούστηκαν με 11.000 μαχητές του ΔΣΕ που υποχρεώθηκαν σε ελιγμό προς το Βίτσι,
ενώ νικηφόρες μάχες δόθηκαν απ' τον ΔΣΕ στη Θεσσαλία και την Πελοπόννησο. Την
περίοδο αυτή απομακρύνθηκε απ' την ηγεσία του ΔΣΕ ο Μ. Βαφειάδης, που είχε δια-
φωνήσει με την τακτική που απέβλεπε στην κατάληψη πόλεων. Συγκροτήθηκε Ανώ-
τατο Πολεμικό Συμβούλιο με πρόεδρο τον Ν. Ζαχαριάδη και αποφασίστηκε η
μετατροπή του ΔΣΕ σε τακτικό στρατό. Τον Σεπτέμβριο 1948 απέτυχαν οι εκκαθαρι-
στικές επιχειρήσεις των κυβερνητικών δυνάμεων στο Βίτσι και ο ΔΣΕ κατήγαγε ση-
μαντική νίκη στο Μάλι Μάδι. Μετά από σειρά επιθέσεων, καταλήφθηκαν και
κρατήθηκαν προσωρινά οι πόλεις των Τρικάλων, της Καρδίτσας και κωμοπόλεις της
Δυτικής Μακεδονίας, και στις αρχές του 1949 η Νάουσα και το Καρπενήσι, ενώ απέ-
τυχαν οι επιθέσεις για κατάληψη της'Εδεσσας και της Φλώρινας. Τον Ιανουάριο 1949,
110
μετά από μεγάλες επιχειρήσεις του κυβερνητικού στρατού, διαλύθηκε ο ΔΣΕ Πελο-
ποννήσου.
Τον ίδιο μήνα, η 5η Ολομέλεια της ΚΕ του ΚΚΕ διακήρυξε πως ο αγώνας του ΔΣΕ
αποτελεί επανάσταση που αποβλέπει στην εγκαθίδρυση σοσιαλιστικού καθεστώτος.
Η Ολομέλεια διακήρυξε τη θέση για αυτοδιάθεση των Σλαβομακεδόνων, που αποτε-
λούσαν σημαντικό τμήμα του ΔΣΕ και διέγραψε απ' το κόμμα τον Βαφειάδη. Τη με-
γάλη επιτυχία του ΔΣΕ με την ανακατάληψη του Γράμμου, τον Απρίλιο 1949,
ακολούθησε η επιτυχία των κυβερνητικών εκκαθαριστικών επιχειρήσεων στη Στερεά
Ελλάδα και τη Θεσσαλία, που οδήγησε στη διάλυση του Κεντρικού Γενικού Αρχη-
γείου Νότιας Ελλάδας (ΚΓΑΝΕ) τον Ιούλιο και στη σι»γκέντρωση των δυνάμεων του
ΔΣΕ στον Γράμμο. Εξαιρετικά σοβαρό πλήγμα για τον ΔΣΕ ήταν το κλείσιμο των συ-
νόρων από τη Γιουγκοσλαβία, ως συνέπεια της τοποθέτησης του ΚΚΕ υπέρ των θέ-
σεων της ΕΣΣΔ κατά του Τίτο. Ο ΔΣΕ έχασε τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί το
γιουγκοσλαβικό έδαφος ως ενδοχώρα και στερήθηκε τη βοήθεια από τη γειτονική
χώρα.
Το καλοκαίρι του 1949 εφαρμόστηκε απ' τον κυβερνητικό στρατό το σχέδιο "Πυρσός"
και 150.000 άντρες, ενισχυμένοι με πυροβολικό, τεθωρακισμένα και αεροπορία, επι-
τέθηκαν ενάντια σε 12.000 μαχητές του ΔΣΕ, στον Γράμμο και το Βίτσι. Στις 29 με
30 Αυγούστου, μετά την πτώση και της τελευταίας γραμμής άμυνας στο ύψωμα Κά-
μενικ, ο ΔΣΕ υποχώρησε στην Αλβανία. Τους αμέσως επόμενους μήνες ακολούθησε
η διάλυση των δυνάμεων του ΔΣΕ και στην Κρήτη, τη Σάμο και την Κεφαλονιά.
Έληξε, έτσι, μια μεγάλη εποποιία του ελληνικού εργατικού και λαϊκού επαναστατικού
κινήματος και έκλεισε μια δεκαετία σκληρών ταξικών αγώνων.
Αναγκαιότητα και αδιέξοδα. Η ίδρυση του ΔΣΕ και η διεξαγωγή ενός άνισου πο-
λέμου επί μια τριετία, ήταν αποτέλεσμα της εξαπόλυσης του μονόπλευρου εμφυλίου
απ' την πλευρά της αντίδρασης, που ακολούθησε την υπογραφή της Συμφωνίας της
Βάρκιζας. Υπήρξε συνέπεια των διώξεων ενάντια στον κόσμο της Αντίστασης, της
αναγκαστικής διαφυγής στα βουνά και της άρνησης του αστικού κόσμου να αποδεχτεί
την πολιτική συμβιβασμού που πρότεινε το ΚΚΕ.
Ο αγώνας του ΔΣΕ αποτέλεσε συνέχεια του αγώνα του ΕΛΑΣ, με πολλά κοινά χαρα-
κτηριστικά. Στις περιοχές που πρόσκαιρα απελευθερώθηκαν, εγκαθιδρύθηκαν θεσμοί
λαϊκής εξουσίας, συνεχίζοντας την εαμική παράδοση. Δεκάδες χιλιάδες γυναίκες, σε
περιοχές με έντονο τον κοινωνικό συντηρητισμό των παραδοσιακών κλειστών αγρο-
τικών κοινωνιών, συμμετείχαν στα κοινά, ενώ αποτέλεσαν το 30% των μάχιμων και
το 70% των βοηθητικών δυνάμεων του ΔΣΕ και το 1949, λίγο πριν τη λήξη του εμ-
φυλίου, έφτασαν ακόμα και στις μάχιμες μονάδες το 50%. Απ' τους 100.000 που πέ-
ρασαν συνολικά από τον ΔΣΕ, περίπου 20.000 ήταν οι μαχητές και μαχήτριες που
έπεσαν στις μάχες. Ανάμεσά τους διακεκριμένα στελέχη του κομμουνιστικού κινήμα-
τος, όπως οι Γιάννης Αλεξάνδρου (Διαμαντής), Νίκος Τριανταφύλλου, Στέφανος Γκι-
ουζέλης, Βαγγέλης Ρογκάκος, Γιάννης Σαλάς, Γεράσιμος Γρηγοράτος
(Αστραπόγιαννος), Γιάννης Ποδιάς, Γιώργος Τσιτήλος, Αθηνά Μπενέκου, Ευαγγελία
Κλάδου κ.ά. Μεταξύ αυτών που έδωσαν τη ζωή τους κατά την περίοδο του εμφυλίου,
111
είτε πέφτοντας στις μάχες είτε στα εκτελεστικά αποσπάσματα, σ υ γ κ α τ α λ έ γ ο ν τ α ι κ-
α ι
πολλά μέλη της ΚΕ του ΚΚΕ, ανάμεσα στους οποίους οι Στέργιος Αναστασιάδης, Βα-
σίλης Μαρκεζίνης, Σπύρος Καλοδίκης, Νίκος Αραμπατζής, Αριστος Βασιλειάδης,
Αδάμ Μουζενίδης κ.ά.
Η ήττα του ΔΣΕ, ως αποτέλεσμα, κυρίως, της ασύγκριτα μεγάλης υπεροχής του αντι-
πάλου σε αριθμητική δύναμη και στρατιωτικό υλικό, καθορίστηκε και από σημαντικά
πολιτικά λάθη της κομματικής ηγεσίας. Ως κύριο μπορεί να θεωρηθεί η απουσία απο-
φασιστικότητας για την έναρξη της ένοπλης πάλης, καθώς υπήρχαν ελπίδες για ομαλή
δημοκρατική εξέλιξη, μέσα από συμβιβασμό με την αντίδραση. Χάθηκε, έτσι, πολύ-
τιμος χρόνος, ιδιαίτερα μέχρι τα μέσα του 1946, όταν ακόμη υπήρχε ισχυρό μαζικό ερ-
γατικό και λαϊκό κίνημα στις πόλεις, αλλά και σε μεγάλο μέρος της υπαίθρου, ενώ ο
αντίπαλος δεν είχε συγκροτηθεί στρατιωτικά και δεν είχε ακόμη την ενίσχυση των
Αμερικανών. Η επέκτασηση του εμφυλίου, κατά το 1947, έγινε με διαλυμένο το μα-
ζικό κίνημα και τις περισσότερες κομματικές οργανώσεις του ΚΚΕ, με δεκάδες χιλιά-
δες κομμουνιστές φυλακισμένους και εξόριστους, το μεγαλύτερο μέρος απ' τους
οποίους το αποτελούσαν έμπειροι αξιωματικοί και οπλίτες του ΕΛΑΣ. Όταν ο εμφύ-
λιος γενικεύτηκε, ο ΔΣΕ είχε στερηθεί ακόμη και τη δυνατότητα εξασφάλισης εφε-
δρειών, καθώς οι περιοχές όπου δρούσε εκκενώθηκαν απ' τον πληθυσμό τους και
800.000 άνθρωποι υποχρεώθηκαν απ' τον κυβερνητικό στρατό να μετακινηθούν προς
τις μεγάλες πόλεις.
Καίριας σημασίας ζήτημα αποτέλεσε η μετατροπή του ΔΣΕ σε τακτικό στρατό, στο
πλαίσιο του σχεδίου "Λίμνες", για τη διεξαγωγή μαχών κατά μέτωπο, που στόχευε
στην κατάληψη κάποιας έστω πόλης, η οποία θα ανακηρυσσόταν έδρα της κυβέρνη-
σης του βουνού. Θα μπορούσε, έτσι, να αναγνωριστεί η Προσωρινή Δημοκρατική
Κυβέρνηση, τουλάχιστον απ' τις σοσιαλιστικές χώρες, καθιστώντας πιο εύκολη την
πολιτική και υλική ενίσχυση απ' την πλευρά τους. Η απόφαση αυτή, που αποτέλεσε
και το σημείο διαφωνίας του Βαφειάδη με την κομματική καθοδήγηση, επικρίθηκε
και αργότερα, γιατί ανέτρεπε τη βασική αρχή της διεξαγωγής ένοπλου αγώνα από μι-
κρότερες ενάντια σε πολύ μεγαλύτερες δυνάμεις, που συνίσταται στη διεξαγωγή του
με τη δράση ανταρτοομάδων. Αμέσως μετά την υποχώρηση του ΔΣΕ, ο Ν. Ζαχαριάδης
εντόπισε ως κύρια αιτία της ήττας το "πισώπλατο χτύπημα" απ' την τιτοϊκή Γιουγκο-
σλαβία, υποστηρίζοντας πως όχι μόνο έκλεισε τα σύνορα στον ΔΣΕ. αλλά επέτρεψε
και τη διέλευση εχθρικών δυνάμεων απ' το έδαφος της. Αν και ο ισχυρισμός αυτός έχει
αμφισβητηθεί, και μόνο η διακοπή της γιουγκοσλαβικής βοήθειας και το κλείσιμο
των συνόρων αποτέλεσαν έναν απ' τους λόγους της ήττας, αν και όχι τον κύριο.
Στις γραμμές της Αριστεράς έχουν διατυπωθεί και απόψεις που θεωρούν λανθασμένη
την προσφυγή στον ένοπλο αγώνα, εκτιμώντας πως το ΚΚΕ δεν εξάντλησε κάθε δυ-
νατότητα ομαλής δημοκρατικής διεξόδου πριν την έναρξη του εμφυλίου. Κυρίαρχες
στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς, οι απόψεις αυτές επικεντρώνουν την κριτική
τους στην απόφαση για αποχή απ' τις εκλογές του 1946. Στις απόψεις αυτές αντιπα-
ρατίθεται, κυρίως, η εκτίμηση πως η δημοκρατική εξέλιξη ήταν ανέφικτη, καθώς ο συ-
σχετισμός δυνάμεων, μέχρι τουλάχιστον το 1946, ήταν ευνοϊκός για την Αριστερά και
112
κατά συνέπεια η αντίδραση δεν θα συγκατατιθόταν σε μια εξέλιξη που μπορεί να οδη-
γούσε στην απώλεια της εξουσίας μέσα από δημοκρατικές διαδικασίες.
Οι μαχητές του ΔΣΕ που πέρασαν στην Αλβανία, μεταφέρθηκαν στη συνέχεια στην
ΕΣΣΔ και σε άλλες σοσιαλιστικές χώρες, όπου ήδη είχαν εγκατασταθεί χιλιάδες άμα-
χοι, μέλη αριστερών οικογενειών, απ' τις περιοχές όπου έγιναν οι μεγάλες συγκρούσεις
του εμφυλίου, καθώς και μέλη οικογενειών μαχητών του ΔΣΕ. Υπολογίζεται πως οι
πολιτικοί πρόσφυγες ξεπερνούσαν τους 50.000. Στο σύνολο τους στερήθηκαν την ελ-
ληνική ιθαγένεια, που τους αναγνωρίστηκε και πάλι μετά από τρεις δεκαετίες, απ' την
κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, οπότε πολλοί απ' αυτούς επέστρεψαν στην Ελλάδα. Αλλοι
εξακολούθησαν να ζουν στις ανατολικές χώρες, ενώ το δικαίωμα της επιστροφής εξα-
κολουθούν να στερούνται οι σλαβομακεδόνες μαχητές του ΔΣΕ και οι απόγονοι τους,
που ζουν στη γειτονική Δημοκρατία της Μακεδονίας.
Μετά την ήττα στον Γράμμο και τη διάλυση των δυνάμεων του ΔΣΕ και στη νησιω-
τική Ελλάδα, παρέμειναν μικρές ομάδες ανταρτών, κυρίως στην Κρήτη και την Ικαρία,
που κι αυτές διαλύθηκαν μετά το 1956. Η θέση του Ν. Ζαχαριάδη για προσωρινή υπο-
χώρηση του ΔΣΕ, που θα παρέμενε με "το όπλο παρά πόδα", στη βάση της εκτίμησης
πως, παρά την ήττα, η κατάσταση στην Ελλάδα παρέμενε επαναστατική, είχε ως συ-
νέπεια τη διατήρηση της δομής του ΔΣΕ, ακόμη και όταν οι μαχητές του είχαν ενταχθεί
ήδη στο εργατικό δυναμικό των χωρών που τους φιλοξενούσαν. Η στροφή στην πο-
λιτική του ΚΚΕ, μετά το 1956, με την υιοθέτηση της στρατηγικής του ειρηνικού δρό-
μου για τον σοσιαλισμό, σηματοδότησε και την οριστική εγκατάλειψη κάθε αναφοράς
σε ενδεχόμενη επανέναρξη της ένοπλης αντιπαράθεσης.
δημοκρατικός συγκεντρωτισμός. Μοντέλο συγκρότησης κομμάτων και ορ-
γανώσεων που αναφέρονται στον λενινισμό. Στο έργο του Λένιν δεν υπάρχει σαφής
προσδιορισμός των αρχών του δ.σ. Αναφορές στη δομή και τον τρόπο λειτουργίας του
"επαναστατικού κόμματος νέου τύπου" βρίσκονται σε διάφορα έργα του, κυρίως στο
Τι να κάνουμε και στο Αριστερισμός, παιδική αρρώστια του κομμουνισμού, καθώς και
σε πληθώρα άρθρων. Καθώς ο δ.σ. αναφέρεται στην ανάγκη συνδυασμού της δημο-
κρατικής διαδικασίας ανάδειξης των κομματικών οργάνων και συλλογικής δημοκρα-
τικής λήψης των αποφάσεων και της συγκεντρωτική ς λειτουργίας κατά την εφαρμογή
τους, στο έργο του Λένιν διακρίνεται η προσπάθεια να τονιστεί η μια ή η άλλη πλευρά,
ανάλογα με την εκάστοτε συγκυρία και τα προβλήματα που αντιμετώπιζε το κόμμα
των Μπολσεβίκων κι αργότερα το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα.
Η κωδικοποίηση των αρχών του δ.σ. έγινε μετά τον θάνατο του Λένιν, απ' τους ηγέτες
του ΚΚΣΕ και της Κομμουνιστικής Διεθνούς, κυρίως απ' τον Στάλιν και τον Τρότσκι.
Η κυρίαρχη σταλινική τάση επέβαλε τελικά τη δική της εκδοχή, που συνίσταται στην
επιδίωξη της μονολιθικότητας του κόμματος, τον αποκλεισμό ρευμάτων και τάσεων
και την πειθαρχία στις αποφάσεις των ανώτερων οργάνων. Αντίθετα, το δικαίωμα λει-
τουργίας τάσεων έγινε αποδεκτό απ' το τροτσκιστικό ρεύμα.
Ο δ.σ. στο ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα. Στην Ελλάδα, ο δ.σ. αναγνωρί-
στηκε ως βάση λειτουργίας του ΚΚΕ απ' το 1924. Στην πορεία ευθυγράμμισης του
113
κόμματος με τις κατευθύνσεις της Κομμουνιστικής Διεθνούς, που κυριαρχούνταν απ'
το σταλινικό ρεύμα, το ΚΚΕ αποδέχτηκε τη σταλινική εκδοχή του δ.σ., κατά τη δε-
καετία του 1930. Η περίοδος κατά την οποία το ΚΚΕ συγκροτήθηκε σε τυπικό κόμμα
σταλινικού τύπου, μετά την επέμβαση της Κομμουνιστικής Διεθνούς για το ξεπέρασμα
της εσωκομματικής κρίσης το 1931 και την ανάδειξη στην ηγεσία του κόμματος του
Νίκου Ζαχαριάδη, συνέπεσε με την έκρηξη μεγάλων κοινωνικών αγώνων, με τους
οποίους οι ανασυγκροτημένες κομματικές δυνάμεις μπόρεσαν να συνδεθούν και να
τους καθοδηγήσουν. Έτσι, το μοντέλο λειτουργίας που επιβλήθηκε στην περίοδο αυτή
(1931 -36). καταξιώθηκε ως αποτελεσματικό, στη συνείδηση των κομμουνιστών.
Σοβαρά προβλήματα στην κομματική λειτουργία παρουσιάστηκαν κατά την περίοδο
της δικτατορίας Μεταξά, όταν δημιουργήθηκαν διάφορα καθοδηγητικά κέντρα, ένα
απ' τα οποία (η λεγόμενη "Προσωρινή Διοίκηση του ΚΚΕ") ήταν υπό τον έλεγχο της
Ασφάλειας. Καθώς οι συνθήκες παρανομίας υποχρέωναν σε ενίσχυση του συγκεντρω-
τισμού σε βάρος των δημοκρατικών διαδικασιών, ενώ κυρίαρχη ήταν η τάση αποδοχής
των αποφάσεων της καθοδήγησης, σοβαρά προβλήματα εμφανίστηκαν και με την
ανάπτυξη του εαμικού κινήματος και ιδιαίτερα κατά το 1944-45, όταν κρίσιμες και κα-
θοριστικές για την τύχη του κινήματος αποφάσεις, λαμβάνονταν από την ηγεσία του
ΚΚΕ, χωρίς τη συμμετοχή της κομματικής στελέχωσης και βάσης. Η πρακτική αυτή
συνεχίστηκε και κατά τη διεξαγωγή του εμφύλιου, ενώ σημαντικά προβλήματα ανέ-
κυψαν και τα επόμενα χρόνια, όταν η αναζήτηση των αιτίων της ήττας προκάλεσε
διαμάχες στην ηγεσία του ΚΚΕ, που αντιμετωπίστηκαν με την καθαίρεση και δια-
γραφή διαφωνούντων στελεχών κι ακόμη περισσότερο με τη συχνή σπίλωση αγωνι-
στών, με τον χαρακτηρισμό του πράκτορα της αντίδρασης (τις περισσότερες φορές
εντελώς άδικα). Ουσιαστικά, ο δ.σ. είχε αντικατασταθεί από ένα μοντέλο σι»γκεντρω-
τικής λειτουργίας, με περιορισμένη τη δυνατότητα της βάσης να ελέγχει τη διαδικασία
λήψης των αποφάσεων.
Η κατάσταση δεν βελτιώθηκε ούτε μετά την καθαίρεση της καθοδήγησης Ζαχαριάδη,
το 1956, που πραγματοποιήθηκε, άλλωστε, κατά παράβαση των κομματικών αρχών,
με επέμβαση άλλων ΚΚ. Τις μαζικές διαγραφές χιλιάδων πολιτικών προσφύγων,
μελών του ΚΚΕ, που αντιτάχθηκαν στη διαδικασία καθαίρεσης της προηγούμενης
καθοδήγησης, ακολούθησε, το 1958, η διάλυση των παράνομων οργανώσεων του
ΚΚΕ στην Ελλάδα. Έτσι το 8" Συνέδριο του κόμματος, το 1961, πραγματοποιήθηκε
με τη συμμετοχή στελεχών απ' την Ελλάδα που δεν είχαν εκλεγεί και η καθοδήγηση
των κομμουνιστών, που δρούσαν απ' τις γραμμές της ΕΔΑ, γινόταν από μια ΚΕ του
ΚΚΕ, στην εκλογή της οποίας δεν είχαν συμμετάσχει, ούτε υπήρχε η δυνατότητα ελέγ-
χου των αποφάσεών της. Αντίστοιχα ανεξέλεγκτο ήταν και το Κλιμάκιο Εσωτερικού
και το Γραφείο του, που συγκροτήθηκε το 1963.
Η λειτουργία των αρχών του δ.σ., με την ενίσχυση του δημοκρατικού σκέλους του,
αποτέλεσε διακηρυκτικό στόχο του ΚΚΕ εσωτερικού, συστατικό στοιχείο της ανα-
νέωσης του κομμουνιστικού κινήματος. Εντούτοις, μέσα από παράτυπες διαδικασίες
ανατράπηκε, το 1973, η καθοδήγηση του μέχρι τότε Γραφείου της ΚΕ του, ενώ παρά-
τυπες διαδικασίες επέμβασης της ηγεσίας του κόμματος σε ζητήματα που αφορούσαν
114
την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος, αποτέλεσαν την αφορμή για τη διάσπασή της και την
ίδρυση της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική) το 1978. Με ανάλογες παράτυπες
διαδικασίες άλλαξαν από την ηγεσία του ΚΚΕ βασικές θέσεις του κόμματος, με την
ίδρυση του Συνασπισμού το 1989 και διαγράφηκε, τον ίδιο χρόνο, η μεγάλη πλειοψη-
φία των μελών της ΚΝΕ. Ζητήματα παραβιάσεων των αρχών του δ.σ. απασχόλησαν,
κατά συνέπεια, το ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα σε όλη σχεδόν την ιστορική του
διαδρομή. Σημαντικές παρατυπίες έχουν υπάρξει και σε άλλα ρεύματα του κομμου-
νιστικού κινήματος, τόσο στο τροτσκιστικό (μία απ' τις συνιστώσες της συγκρότησής
του, μάλιστα, οι αρχειομαρξιστές, λειτουργούσε με ένα εξαιρετικά συγκεντρωτικό μο-
ντέλο), όσο και στο μ-λ ρεύμα κλπ.
Συνήθως, η εφαρμογή των αρχών του δ.σ. εξαρτάται απ' τον συσχετισμό δυνάμεων
στο εσωτερικό κομμάτων και οργανώσεων, απ' τον βαθμό που έχει κατακτηθεί το δι-
καίωμα της κομματικής βάσης να συμμετέχει στη λήψη των αποφάσεων κλπ. Ο πε-
ριορισμός του δικαιώματος στη διαφωνία οδηγεί συχνά στη συγκρότηση ιδιαίτερων
ομάδων (φραξιών), ενώ κάποιες απ' τις οργανώσεις του κινήματος έχουν αποδεχτεί το
δικαίωμα συγκρότησης τάσεων και τη δημόσια έκφραση των διαφωνιών. Ο δ.σ., γρα-
φειοκρατικά παραμορφωμένος ή όχι, εξακολουθεί να αποτελεί μοντέλο λειτουργίας
του ΚΚΕ και άλλων κομμουνιστικών οργανώσεων, αλλά έχει απορριφθεί απ' τον Συ-
νασπισμό, ενώ υπάρχουν και οργανώσεις που λειτουργούν στη βάση ενός χαλαρού
μοντέλου συντονισμού της δράσης τους.
Δημοκρατικός Συναγερμός. Η πρώτη προσπάθεια νόμιμης έκφρασης των κομ-
μουνιστών μετά τον εμφύλιο. Ιδρύθηκε το 1950, από τμήμα της κοινοβουλευτικής
ομάδας της Δημοκρατικής Παράταξης και άλλα στελέχη του κινήματος, με ηγέτες
τους Διονύση Χρηστάκο, Μιχάλη Βουρνά, Δημήτρη Μαργιόλη και Γιώργο Σπηλιω-
τόπουλο. Με τονΔΣ συνδεόταν η εφημερίδα "Δημοκρατικός", που κυκλοφόρησε στα
1950-51. Συνέβαλε καθοριστικά στην ίδρυση της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς
(ΕΔΑ), το 1951.
Δημοκρατικός Σύνδεσμος του Λαού. Αναφέρεται και ως Δημοκρατικός Σύλ-
λογος Πατρών. Κίνηση αριστερού ριζοσπαστικού προσανατολισμού που συνδέθηκε
με το διεθνές αναρχικό κίνημα. Ιδρύθηκε στην Πάτρα το 1876, με επικεφαλής τον
Διονύσιο Αμπελικόπουλο και βασικά στελέχη τους Αλέξανδρο Ευμορφόπουλο, Ιω-
άννη Ασημακόπουλο, Κωνσταντίνο Γριμάνη, Κωνσταντίνο Μπομποτή, Γεώργιο Πα-
παρρήτορα, Ανδρέα Ρηγόπουλο κ.ά. Μέσω των ιταλών πολιτικών προσφύγων της
Πάτρας, απέκτησε επαφές με τη μπακουνική Διεθνή Ένωση Εργατών και στο Συνέ-
δριο του 1877 αντιπροσωπεύτηκε απ' τον ιταλό αναρχικό Αντρέα Κόστα. Τον Μάιο
1877 εξέδωσε ένα φύλλο της εφημερίδας "Ελληνική Δημοκρατία" που κατασχέθηκε
ως αντιβασιλική, με συνέπεια τη δίωξη και φυλάκιση στελεχών του Συνδέσμου, τα
οποία αποφυλακίστηκαν με παρέμβαση του ριζοσπάστη βουλευτή Ρόκκου Χοϊδά.
Αμέσως μετά ο Σύνδεσμος ουσιαστικά διαλύθηκε.
115
δημοτικισμός. Το κίνημα για την καθιέρωση της δημοτικής γλώσσας στην εκπαί-
δευση και την αναγνώρισή της ως επίσημης γλώσσας του ελληνικού κράτους. Συνδέ-
θηκε με το εργατικό κίνημα, καθώς οι στόχοι του υιοθετήθηκαν απ' αυτό και
αποτέλεσαν πολιτική επιδίωξή του. Η αναγνώριση και καθιέρωση της δημοτικής
γλώσσας θεωρήθηκε βασική προϋπόθεση για την ανύψωση του μορφωτικού επιπέδου
της εργατικής τάξης και των ευρύτερων λαϊκών στρωμάτων.
Το κίνημα του δ. εμφανίστηκε συγκροτημένα μετά τη δημοσίευση του βιβλίου του
Γιάννη Ψυχάρη Το ταξίδι μου, το 1888. Το στελέχωσαν αστοί διανοούμενοι, που συ-
νέδεαν την κατάργηση της διγλωσσίας (επίσημη γλώσσα η καθαρεύουσα, καθομιλού-
μενη η δημοτική) με την ανάπτυξη της χώρας και του εθνικού πολιτισμού. Οι
αντιδράσεις ήταν εξαιρετικά ισχυρές και εκδηλώθηκαν ακόμη και με αιματηρές κινη-
τοποιήσεις υποστηρικτών της καθαρεύουσας, κυρίως φοιτητών, κατά την πρώτη δε-
καετία του 20"" αιώνα.
Καθώς οι πρώτες σοσιαλιστικές κινήσεις πρόβαλαν και το ζήτημα της δημοτικής
γλώσσας, πολλοί διανοούμενοι προσέγγισαν τον σοσιαλισμό μέσα απ' το κίνημα του
δ. Κάτι τέτοιο συνέβη σε διανούμενους που συνεργάζονταν με το δημοτικιστικό πε-
ριοδικό "Νουμάς", στις αρχές του 20°" αιώνα. Το 1909 ιδρύθηκε στη Γερμανία, με
πρωτοβουλία του Κωνσταντίνου Χατζόπουλου, Σοσιαλιστική Δημοτικιστική Ένωση,
που έθετε ως σκοπό τον παράλληλο αγώνα για τη δημοτική και τον σοσιαλισμό. Ο
αγώνας για τη δημοτική υπήρξε βασικός στόχος του Εκπαιδευτικού Ομίλου που ιδρύ-
θηκε το 1917 από διανοούμενους, οι οποίοι στην πλειοψηφία τους εντάσσονταν στην
αριστερά του βενιζελισμού (Αλέξανδρος Δελμούζος, Μανώλης Τριανταφυλλίδης, Δη-
μήτρης Γληνός κ.ά.). Αποτέλεσε επίσης στόχο του ΣΕΚΕ, από την ίδρυσή του το 1918.
Με τη διάσπαση του Εκπαιδευτικού Ομίλου το 1926, η αριστερή του πτέρυγα (Δ.
Γληνός, Στρατής Σωμερίτης κ.ά.) διακήρυξε τον "σοσιαλιστικό δ.", την ανάγκη σύν-
δεσης του δ. με το σοσιαλιστικό κίνημα. Το κίνημα του δ. υποστηρίχτηκε από το σύ-
νολο των αριστερών λογοτεχνικών περιοδικών και συνέχισε να λειτουργεί ως μέσο για
την προσέγγιση του εργατικού κινήματος από πολλούς διανοούμενους.
Για πρώτη φορά, η δημοτική αναγνωρίζεται ως επίσημη γλώσσα απ' την κυβέρνηση
της ΠΕΕΑ, το 1944. Μετά την Απελευθέρωση ανασυστάθηκε για λίγο ο Εκπαιδευτι-
κός Όμιλος, για να σταματήσει τη λειτουργία του το 1947. Παρά το γεγονός ότι και ο
χώρος του Κέντρου υποστήριζε την καθιέρωση της δημοτικής, η κυβέρνηση Γεωργίου
Παπανδρέου νομοθέτησε το 1964 τη διδασκαλία και τη χρήση της μόνο για τις κατώ-
τερες βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστήματος. Κι αυτή η μεταρρύθμιση ανατράπηκε
απ' τη δικτατορία του 1967-74. Τελικά, η δημοτική αναγνωρίστηκε ως επίσημη
γλώσσα του κράτους το 1976.
Διάλογος για την ενότητα των ελλήνων κομμουνιστών. Περιοδικό που
εξέδιδε στα 1972-73 το ΚΚΕ εσωτερικού, με έδρα τη Ρώμη και κυκλοφορούσε παρά-
νομα και στην Ελλάδα. Απ' τις σελίδες του επιδιωκόταν η συζήτηση θεμάτων που
προέκυπταν απ' τη διάσπαση του ΚΚΕ και ζητήματα φυσιογνωμίας του ΚΚΕ εσ.και
116
αρθρογράφοι του ήταν μέλη της ηγεσίας του, κρατούμενοι αγωνιστές, στελέχη που
δρούσαν στην παρανομία κ.ά.
Διαμαντόπουλος Βασίλης. Αριστερός ηθοποιός. Γεννήθηκε στον Πειραιά το
1920 και σπούδασε στη Σχολή του Εθνικού Θεάτρου και του Θεάτρου Τέχνης. Υπήρξε
στέλεχος του Θεάτρου Τέχνης και ερμήνευσε ρόλους στον κινηματογράφο και την
τηλεόραση.Συμμετείχε ενεργά στους αγώνες της Αριστεράς και συνδέθηκε με το
ΚΚΕ. Πέθανε το 2000.
Διανοούμενος. Λογοτεχνικό-πολιτιστικό περιοδικό, τροτσκιστικού προσανατολι-
σμού. Εκδόθηκε το 1962, με τη στήριξη του παράνομου Κομμουνιστικού Διεθνιστικού
Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ) και με διευθυντή τον Στέφανο Χατζημιχελάκη, ως Μη-
νιαία Επιθεώρηση Τέχνης και Επιστήμης. Η έκδοσή του σταμάτησε το 1967. Πολιτι-
κός αρθρογράφος ήταν ο Δημήτρης Λιβιεράτος και εκτός άλλων, δημοσιεύτηκαν
κείμενα των Λέον Τρότσκι, 'Ερνεστ Μαντέλ και Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο).
διαρκής επανάσταση. 1. Θεωρία πάνω στην οποία βασίζει τη στρατηγική της σο-
σιαλιστικής επανάστασης το τροτσκιστικό ρεύμα. Οι βασικές θέσεις της διατυπώθη-
καν απ' τον γερμανό σοσιαλιστή Πάρβους, που στηρίχτηκε σε θέσεις του Μαρξ για
την επανάσταση του 1848 και τις υιοθέτησε και τις επεξεργάστηκε παραπέρα ο Τρό-
τσκι. Σύμφωνα με τη θεωρία της δ.ε., στις νέες συνθήκες που διαμορφώνει η εμφάνιση
και ανάπτυξη του εργατικού κινήματος, η αστικοδημοκρατική επανάσταση δεν μπορεί
να ολοκληρωθεί απ' την αστική τάξη. Εκεί όπου διαμορφώνονται επαναστατικές κα-
ταστάσεις με αστικοδημοκρατικό προσανατολισμό, το εργατικό κίνημα απαιτείται να
κατακτήσει την ηγεμονία στην επαναστατική διαδικασία και να επιδιώξει το προχώ-
ρημά της σε σοσιαλιστική κατεύθυνση. Στη βάση της θεωρίας της δ.ε. το τροτσκιστικό
ρεύμα, συγκροτημένο ως Διεθνής Αριστερή Αντιπολίτευση και απ' το 1938 ως 4η Διε-
θνής, αντιτάχθηκε στη στρατηγική των σταδίων της Κομμουνιστικής Διεθνής (αστι-
κοδημοκρατική επανάσταση και κατόπιν σοσιαλιστική). Η στρατηγική της δ.ε.
υποστηρίχτηκε απ' το τροτσκιστικό ρεύμα και αργότερα, τόσο για την προοπτική των
αντιφασιστικών και αντιδικτατορικών κινημάτων, όσο και για τις αντιαποικιοκρατικές
επαναστάσεις.
Στην Ελλάδα τη θεωρία της δ.ε. υπερασπίστηκε ο Παντελής Πουλιόπουλος, κυρίως με
το βιβλίο του Δημοκρατική ή σοσιαλιστική επανάσταση σπ/ν Ελλάδα;, που έγραψε το
1934, για να ανακρούσει τη στρατηγική των σταδίων που υιοθέτησε το ΚΚΕ. Τη δ.ε.
πρόβαλαν ως στόχο οι τροτσκιστικές οργανώσεις, τόσο κατά την περίοδο της Κατοχής
(υποστηρίζοντας τον σοσιαλιστικό προσανατολισμό που θα έπρεπε να έχει το εαμικό
κίνημα), όσο και κατά την περίοδο της δικτατορίας του 1967-74 (αντιδικτατορική
επανάσταση σε σοσιαλιστική κατεύθυνση).
2. Θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε το 1932-33 η τροτσκιστική Λενινιστική Αντιπο-
λίτευση του ΚΚΕ (ΛΑΚΚΕ).
117
3. Θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε παράνομο το 1936-37 η τροτσκιστική Κομμου-
νιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας (ΚΔΕΕ). Επανεκδόθηκε το 1943 απ' το Διεθνι-
στικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΚΚΕ).
Διεθνής Βιβλιοθήκη. Εκδοτικός οίκος που ιδρύθηκε το 1972 απ' τον Χρήστο
Κωνσταντινίδη και λειτούργησε με κέντρο το βιβλιοπωλείο "Μαύρο Ρόδο". Εξέδωσε
πλήθος βιβλίων αντιεξουσιαστικού προσανατολισμού, καθώς και έργα του Μαρξ, της
Λούξεμπουργκ κ.ά. Απ' τις σημαντικότερες εκδόσεις της "Δ.Β." ήταν το περιοδικό
"Πεζοδρόμιο", που δημοσίευε κείμενα του διεθνούς αντιεξουσιαστικού κινήματος. Η
εκδοτική δραστηριότητα της "Δ.Β." συνέβαλε καθοριστικά στη γνωριμία του ελληνι-
κού κοινού με τις αναρχικές ιδέες και στη συγκρότηση του νέου αναρχικού κινήματος
στην Ελλάδα, ήδη από τα τελευταία χρόνια της στρατιωτικής δικτατορίας.
Διεθνής Ζωή. Σοσιαλδημοκρατικό περιοδικό που εκδόθηκε το 1958, απ' τον Βύ-
ρωνα Σταματόπουλο. Αν και μεταξύ των συνεργατών του ήταν και σοσιαλιστές που
δεν εντάσσονταν στην αντικομμουνιστική πτέρυγα της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας,
το περιοδικό, που συνδέθηκε με τη Σοσιαλιστική Λέσχη, χαρακτηριζόταν από έντονα
αντικομμουνιστική κατεύθυνση, σε σημείο ώστε να επικριθεί για σχέσεις με κύκλους
ελληνικών και ξένων μυστικών υπηρεσιών. Οι υποψίες αυτές ενισχύθηκαν αργότερα,
όταν τόσο ο εκδότης του, όσο κι ο βασικός αρθρογράφος Θεοφύλακτος Παπακων-
σταντίνου, συνεργάστηκαν από κυβερνητικές θέσεις με το στρατιωτικό καθεστώς της
211* Απριλίου 1967.
Διεθνής (4η). 1. Θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε παράνομα το τροτσκιστικό
Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΚΚΔΕ), το 1943-44.
2. Δελτίο συζήτησης της Οργανωτικής Επιτροπής του Ενοποιητικού Συνεδρίου των
Τεταρτοδιεθνιστικών Οργανώσεων, που εκδιδόταν το 1945. Στα 1946-47 εκδιδόταν
απ' το Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ. Κυκλοφόρησε και πα-
ράνομα κατά διαστήματα, απ' το 1950 μέχρι το 1953, αλλά και κατά την περίοδο της
δικτατορίας (1967-72).
4. Έντυπο που εξέδιδε παράνομα η τροτσκιστική οργάνωση Εργατική Πρωτοπορία,
το 1972.
Διεθνής Πανεργατική Ένωση. Πολιτικο-συνδικαλιστική κίνηση που έδρασε στα
1920-22 στην Κωνσταντινούπολη και αναφέρεται πως διατηρούσε σχέσεις με την αμε-
ρικανική οργάνωση Βιομηχανικοί Εργάτες του Κόσμου. Εξέδιδε την εφημερίδα
"Ελεύθερος Ανθρωπος" και ανέπτυξε δραστηριότητα για τη συνδικαλιστική οργάνωση
των ελλήνων εργατών της Πόλης. Ηγετικό στέλεχος της ήταν ο Ηλίας Ζαχαριάδης και
ανάμεσα στα μέλη της συγκαταλέγονταν μελλοντικά στελέχη του ελληνικού κομμου-
νιστικού κινήματος, όπως οι Νίκος Ζαχαριάδης, Σεραφείμ Μάξιμος, Κώστας Σκλάβος
και Πέτρος Ρούσος, ο λογοτέχνης Πέτρος Πικρός κ.ά.
118
διεθνισμός. Η αντίληψη της κοινότητας των συμφερόντων της εργατικής τάξης,
ανεξαρτήτως εθνικής καταγωγής, η τοποθέτηση των κοινών συμφερόντων της ερ-
γατικής τάξης πάνω απ' τα εθνικά και η άρνηση του εθνικισμού και του σοβινισμού.
Ο δ. αποτελεί βασική αρχή του επαναστατικού εργατικού κινήματος και βασική
θέση του μαρξισμού, που διατυπώθηκε, ήδη το 1848, στο Κομμουνιστικό Μανιφέστο,
των Μαρξ-Ένγκελς, με το περίφημο σύνθημα "προλετάριοι όλων των χωρών ενω-
θείτε! ". Θεμελιώνεται στην άποψη πως τα έθνη αποτελούν ιστορικά μορφώματα και
η συγκρότηση εθνικών κοινωνικών σχηματισμών συντελείται υπό την κυριαρχία
της αστικής τάξης, που χρησιμοποιεί το εθνικό κράτος για την εξυπηρέτηση των
ανταγωνιστικών συμφερόντων της απέναντι στις αστικές τάξεις άλλων χωρών. Κατά
συνέπεια και η εθνική ενότητα συντελείται υπό αστική κυριαρχία και ιδεολογική
ηγεμονία. Εντούτοις, το εργατικό κίνημα τάχθηκε (αν και όχι χωρίς διαφωνίες) υπέρ
των εθνικοαπελευθερωτικών αγώνων και του δικαιώματος στην εθνική αυτοδιά-
θεση.
Στη βάση του δ. συγκροτήθηκαν οι Διεθνείς του εργατικού, αναρχικού, σοσιαλιστι-
κού και κομμουνιστικού κινήματος και ο δ. αποτέλεσε βασικό ζήτημα στη ρήξη της
αριστεράς της σοσιαλδημοκρατίας, που συγκρότησε το κομμουνιστικό κίνημα, με τη
δεξιά της, που έχοντας εγκαταλείψει στην πράξη τις αρχές του δ., δεν αντιτάχθηκε
στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Ο προσανατολισμός στην οικοδόμηση του σοσιαλισμού στην ΕΣΣΔ, ανεξάρτητα
από την επέκταση της επανάστασης και έξω απ' αυτήν, αποτέλεσε βασικό σημείο
διαφοροποίησης αριστερών τάσεων στα ΚΚ και στην Κομμουνιστική Διεθνή, κατά
τη δεκαετία του 1920, που συγκρότησαν στη συνέχεια το διεθνές τροτσκιστικό
ρεύμα, ως ρεύμα του συνεπούς κομμουνιστικού δ. Στη βάση του δ., οι τροτσκιστές
επέκριναν την πολιτική συνεργασίας της ΕΣΣΔ με τις δυτικές ιμπεριαλιστικές δυνά-
μεις κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ενώ σημαντικές τάσεις στις γραμμές τους αντι-
τάχθηκαν και στην Αντίσταση στις κατεχόμενες χώρες. Ως εγκατάλειψη του δ.
αντιμετωπίστηκε και η διάλυση της Κομμουνιστικής Διεθνούς το 1943.
Ο δ. (ως προλεταριακός δ.) εξακολούθησε να αποτελεί βασική αρχή που αποδέχο-
νταν τα ΚΚ, αν και επικρίθηκαν πως τον ταύτιζαν με την προτεραιότητα της υποστή-
ριξης των κρατικών συμφερόντων της ΕΣΣΔ. Κατά τη δεκαετία του 1960, η ΕΣΣΔ
επικρίθηκε απ' τη Λαϊκή Κίνα για εγκατάλειψη του δ., καθώς η πολιτική της ειρη-
νικής συνύπαρξης που ακολουθούσε, θεωρούνταν πως υπέτασσε τα συμφέροντα
των λαών και τους αγώνες των απελευθερωτικών κινημάτων στις ανάγκες της πο-
λιτικής ειρηνικής διευθέτησης των αντιθέσεων με τους ιμπεριαλιστές. Το ευρωκομ-
μουνιστικό ρεύμα, αργότερα, αντικατέστησε τον όρο προλεταριακός δ. με την
ευρύτερη έννοια της διεθνιστικής αλληλεγγύης, υποδηλώνοντας την ανεξαρτησία
των ΚΚ απ' το μέχρι τότε διεθνές κέντρο, το ΚΚΣΕ. Μετά τη διάλυση της ΕΣΣΔ και
την κατάρρευση των καθεστώτων της Ανατολικής Ευρώπης, μια νέα εκδήλωση δ.
εμφανίστηκε με τα κινήματα κατά της "παγκοσμιοποίησης" και με τις κινητοποιή-
σεις ενάντια στις ιμπεριαλιστικές επεμβάσεις στα Βαλκάνια και τη Μέση Ανατολή.
119
Ο δ. και το ελληνικό εργατικό κίνημα. Ο δ. αποτέλεσε βασική αρχή συγκρότη-
σης και του ελληνικού εργατικού, σοσιαλιστικού και κομμουνιστικού κινήματος. Σε
μια χώρα με προβλήματα εθνικής ολοκλήρωσης, καθώς μεγάλες περιοχές με συμπαγή
ελληνική πληθυσμιακή σύνθεση παρέμεναν έξω απ' το ελληνικό εθνικό κράτος, το
ελληνικό εργατικό κίνημα, με την ενεργητική υποστήριξη του διεθνούς κινήματος,
τασσόταν υπέρ των απελευθερωτικών αγώνων (Κρητικές Επαναστάσεις, Α' Βαλκα-
νικός Πόλεμος), ενώ παράλληλα διακήρυττε το σύνθημα την ενότητας των λαών της
ευρύτερης περιοχής της Βαλκανικής. Υποστηρίζοντας τις διεθνιστικές αρχές, η μεγάλη
πλειοψηφία των ελλήνων σοσιαλιστών αντιτάχθηκε στη συμμετοχή της Ελλάδας στον
Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και το ΣΕΚΕ τάχθηκε κατά της αντισοβιετικής εκστρατείας
στην Ουκρανία το 1919 και του πολέμου στη Μικρά Ασία το 1919-22. Το ΚΚΕ, ως
Ελληνικό Τμήμα της Κομμουνιστικής Διεθνούς και της Βαλκανικής Κομμουνιστικής
Ομοσπονδίας, εξέφρασε τον διεθνιστικό του προσανατολισμό, υποστηρίζοντας ακόμη
και τον αποχωρισμό των περιοχών της Μακεδονίας και Θράκης, θέση η οποία στοίχισε
διώξεις και, κυρίως, αποτέλεσε το πρόσχημα για τους αντιπάλους του να το κατηγο-
ρούν σαν αντεθνικό όργανο του πανσλαβισμού.
Απ' τη δεκαετία του 1930, το ΚΚΕ, έχοντας εγκαταλείψει αυτή τη γραμμή, υιοθέτησε
την πολιτική της υπεράσπισης των δικαιωμάτων των εθνικών μειονοτήτων (Σλαβομα-
κεδόνων, Μουσουλμάνων της Θράκης, Αλβανών Τσάμηδων και Εβραίων), ενώ πα-
ράλληλα πρόβαλε το δικαίωμα στην Αυτοδιάθεση-Ένωση της Κύπρου και της
Δωδεκανήσου με την Ελλάδα. Η πολιτική του για αντίσταση στην ιταλική επίθεση
του 1940 και στη συνέχεια για εθνική Αντίσταση κατά την Κατοχή, επικρίθηκε απ'
τους τροτσκιστές ως εθνικιστική, ακόμη κι από τάσεις που συμμετείχαν στο εαμικό κί-
νημα, έχοντας όμως απορρίψει τον εθνικοαπελευθερωτικό του προσανατολισμό. Ιδι-
αίτερα προβλήματα δημιούργησε στις γραμμές του ΕΑΜ η επιμονή κομμάτων
συνεργαζόμενων με το ΚΚΕ για τη "διευθέτηση των βορείων συνόρων της χώρας",
θέση που συνέχισε να προβάλει η ΕΛΔ-ΣΚΕ και μετά την αποχώρηση απ' το ΕΑΜ.
Η εμφυλιοπολεμική και μετεμφυλιακή τρομοκρατία κατά της κομμουνιστικής Αρι-
στεράς, θεμελιωνόταν ιδεολογικά και στον χαρακτηρισμό της ως αντεθνικού οργάνου
των σοβιετικών συμφερόντων, ιδιαίτερα μετά την απόφαση της 51* Ολομέλειας της ΚΕ
του ΚΚΕ το 1949, που αναγνώριζε το δικαίωμα των Σλαβομακεδόνων στην εθνική αυ-
τοδιάθεση. Οι διώξεις των κομμουνιστών κατά τη δεκαετία του 1950 και οι εκτελέσεις
των Νίκου Νικηφορίδη, Νίκου Μπελογιάννη, Νίκου Πλουμπίδη κ.ά., γινόταν με βα-
σική κατηγορία την "κατασκοπία υπέρ της ΕΣΣΔ".
Οι σχέσεις με το ΚΚΣΕ, ιδιαίτερα στενές μετά το 1949, όταν χιλιάδες κομμουνιστές
βρέθηκαν ως πολιτικοί πρόσφυγες εκεί ή στις άλλες ανατολικές χώρες και μαζί τους
και η ηγεσία του κόμματος, αποτέλεσαν σημαντικό ζήτημα, κατά τις δυο μεγάλες κρί-
σεις του 1956 και 1968. Στην πρώτη, γιατί η ηγεσία του ΚΚΕ (Νίκος Ζαχαριάδης
κλπ.) αντικαταστάθηκε παράτυπα, με επέμβαση επιτροπής ξένων ΚΚ. Στη δεύτερη,
γιατί το ΚΚΣΕ αναγνώρισε ως ηγεσία του κόμματος το ένα απ' τα δυο τμήματα της
καθοδήγησης, αυτό που διατήρησε τελικά τον τίτλο του ΚΚΕ. Μέρος των διαφωνού-
ντων της πρώτης κρίσης προσανατολίστηκε αργότερα προς το μ-λ ρεύμα, αναγνωρί-
120
ζοντας τις θέσεις του ΚΚ Κίνας σχετικά και με την εγκατάλειψη του δ. απ' την ΕΣΣΔ.
Καθώς η Κίνα δεν επιδίωκε τη διαμόρφωση ενός άλλου νέου διεθνούς κέντρου, οι
σχέσεις της με τις ελληνικές μ-λ οργανώσεις παρέμειναν χαλαρές, μέχρι και τη ρήξη
που προκάλεσε η δεξιά στροφή της πολιτικής της, μετά το 1976. Απ' τις αρχές της δε-
καετίας του 1980, καμιά ελληνική μ-λ οργάνωση δεν αναφέρεται στην Κίνα. Το τμήμα
του ΚΚΕ που συγκρότησε το ΚΚΕ εσωτερικού, προσανατολίστηκε σε κριτική στάση
απέναντι στην ΕΣΣΔ, διακηρύσσοντας την αυτονομία του ελληνικού κομμουνιστικού
κινήματος, στο πλαίσιο της διεθνιστικής αλληλεγγύης. Αντίθετα, το ΚΚΕ συνέχισε
την ευθυγράμμιση της πολιτικής του με τις θέσεις της ΕΣΣΔ στα διεθνή ζητήματα και
στα ζητήματα που απασχολούσαν το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα, δεχόμενο επικρί-
σεις για εξάρτηση απ' το ΚΚΣΕ.
Μετά τη διάλυση της ΕΣΣΔ, το ΚΚΕ έχει αναδειχτεί διεθνώς, ως κόμμα που αναλαμ-
βάνει συχνά πρωτοβουλίες για συναντήσεις και συσκέψεις κομμουνιστικών κομμά-
των. Προβάλλοντας ιδιαίτερα τα ζητήματα που αφορούν την ιμπεριαλιστική πολιτική,
έχοντας αντιταχθεί στον ελληνικό εθνικισμό σχετικά με το Μακεδονικό ζήτημα, το
ΚΚΕ επικρίνεται για παραχωρήσεις σε κύκλους του "αριστερού πατριωτισμού", που
ο λόγος τους εμφανίζεται ως εθνικιστικός. Ο ΣΥΝ, που στις αρχές της δεκαετίας του
1990 είχε ενορχηστρωθεί με την κυρίαρχη πολιτική για το Μακεδονικό, κράτησε στη
συνέχεια αποστάσεις απ' τον ελληνικό εθνικισμό, ανέπτυξε σχέσεις με τα κινήματα της
"αντιπαγκοσμιοποίησης" και εντάχθηκε στο Κόμμα της Ευρωπαϊκής Αριστεράς. Επι-
κρίνεται, κυρίως, σαν κόμμα προσανατολισμένο σε θέσεις αστικού κοσμοπολιτισμού
και ευρωπαϊσμού.
Σημαντικό ζήτημα που αφορά τον διεθνιστικό προσανατολισμό του ελληνικού εργα-
τικού κινήματος και της Αριστεράς αποτελεί το Κυπριακό και η ελληνο-τουρκική διέ-
νεξη στο Αιγαίο. Στον χώρο της Αριστεράς εμφανίζεται ένα μεγάλο φάσμα απόψεων,
που εκφράστηκαν και σχετικά με το Σχέδιο Ανάν για την Κύπρο, το 2004-05. Αντί-
στοιχα, ζητήματα που αφορούν στον δ. προκύπτουν απ' τις θέσεις για τη σχέση της Ελ-
λάδας με την Ευρωπαϊκή Ένωση κλπ., καθώς τάσεις που υποστηρίζουν τη συμμετοχή
της χώρας στην ΕΕ προβάλλουν την άποψη πως αποτελεί πεδίο ανάπτυξης αγώνων με
διεθνιστικό προσανατολισμό, ενώ μεγάλο μέρος της Αριστεράς (το ΚΚΕ και η πλει-
ονότητα των οργανώσεων της άκρας Αριστεράς) τάσσεται υπέρ της αποδέσμευσης
της Ελλάδας απ' την ΕΕ.
Διεθνιστής. 1. Θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε το 1935 η τροτσκιστική Οργά-
νωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας, που συγκροτούνταν γύρω απ' την εφημε-
ρίδα "Μπολσεβίκος".
2. Έντυπο που εξέδιδε παράνομα, το 1942, η τροτσκιστική Ενιαία Οργάνωση Κομ-
μουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΕΟΚΔΕ).. Απ' τον επόμενο χρόνο και ως το 1944 εκ-
διδόταν απ' το Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΚΚΔΕ).
3. Όργανο της τροτσκιστικής Διεθνιστικής Επαναστατικής Πρωτοπορίας, που εκδι-
δόταν το 1946.
121
4. Όργανο της τροτσκιστικής Εργατικής Πρωτοπορίας Ελλάδας και ουσιαστικά της
Εργατικής Διεθνιστικής Ένωσης, που λειτουργούσε παράνομα. Εκδιδόταν το 1964-67,
με υπεύθυνο τον Δημήτρη Τούμπανη. Επανεκδόθηκε μετά τη Μεταπολίτευση του
1974, ως όργανο και πάλι της Εργατικής Πρωτοπορίας του Κώστα Καστρίτη. Συνέχισε
να εκδίδεται έως το 1997.
5. Τροτσκιστικό έντυπο που εξέδιδε ο δικηγόρος και στέλεχος του τροστκιστικού
ρεύματος Θεόδωρος Σταυρόπουλος, κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας,
στο Παρίσι.
Διεθνιστική Αριστερά. Πολιτικό-θεωρητικό περιοδικό που εκδίδει απ' το 2001,
η Διεθνιστική Εργατική Αριστερά (ΔΕΑ).
Διεθνιστική Επαναστατική Πρωτοπορία (ΔΕΠ). Μικρή τροτσκιστική ορ-
γάνωση που συγκροτήθηκε το 1945, από μέλη του Εργατικού Διεθνιστικού Κόμματος
Ελλάδας (ΕΔΚΕ), που διαφώνησαν με την ενοποίησή του με τις άλλες τροτσκιστικές
οργανώσεις. Επικεφαλής ήταν η χήρα του Παντελή Πουλιόπουλου, Φιλισία και ο
Παναγιώτης Δημητρακαρέας και όργανο ο "Διεθνιστής". Ουσιαστικά διαλύθηκε πριν
την απαγόρευση λειτουργίας των κομμουνιστικών οργανώσεων, το 1947.
Διεθνιστική Εργατική Αριστερά (ΔΕΑ). Οργάνωση τροτσκιστικής αναφοράς
που ιδρύθηκε το 2001, μετά από διάσπαση του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος.
Εκδίδει την εφημερίδα "Εργατική Αριστερά" και το περιοδικό "Διεθνιστική Αριστερά"
και συμμετέχει στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ και στον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής
Αριστεράς. Το 2004 αντιμετώπισε εσωτερική κρίση, με αποτέλεσμα την αποχώρηση
δύο ομάδων απ' τις γραμμές της, της ομάδας Κόκκινο και της Διεθνιστικής Σοσιαλι-
στικής Παρέμβασης που προσχώρησε στην ΟΚΔΕ/Σπάρτακος. Στις εκλογές του 2007
συμμετείχε με τους συνδυασμούς του ΣΥΡΙΖΑ.
Διεθνιστική Σοσιαλιστική Παρέμβαση. Μικρή ομάδα τροτσκιστικού προ-
σανατολισμού, που αποσπάστηκε το 2004 απ' τη Διεθνιστική Εργατική Αριστερά. Το
2005 ενοποιήθηκε με την ΟΚΔΕ/Σπάρτακος.
Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΕΚΕ). Τροτσκιστική οργά-
νωση, με επικεφαλής τον Αγι Στίνα. Ιδρύθηκε τον Οκτώβριο 1944, από τμήμα του
Διεθνιστικού Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΔΚΚΕ), μετά την αποχώρηση της
ομάδας Κώστα Καστρίτη-Γιάννη Θεοδωράτου. Εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατικό Μέ-
τωπο". Το 1946 συμμετείχε στην ενοποίηση των δυνάμεων των ελλήνων τροτσκιστών
και στην ίδρυση του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Λίγο
αργότερα, ο Αγις Στίνας ήρθε σε ρήξη με τον τροτσκισμό και αποχώρησε απ' το
ΚΔΚΕ, ιδρύοντας την οργάνωση Εργατικό Μέτωπο.
122
Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΚΚΕ). Τροτσκιστική ορ-
γάνωση με επικεφαλής τους Άγι Στίνα, Κώστα Καστρίτη, Γιάννη Θεοδωράτο κ.ά.,
που ιδρύθηκε το 1942, ως μετεξέλιξη της ΚΔΕΕ και με συμμετοχή τμήματος της
ΕΟΚΔΕ. Εξέδιδε τα έντυπα "Διαρκής Επανάσταση" (1943) και "Ο Αγώνας μας"
(1943-44). Το ΔΚΚΕ τάχθηκε ενάντια στο εαμικό κίνημα Αντίστασης, χαρακτηρίζο-
ντάς το εθνικιστικό και η πλειοψηφία του αντιτασσόταν στη υπεράσπιση της ΕΣΣΔ.
Τον Οκτώβριο του 1944 διασπάστηκε και ένα τμήμα του, με επικεφαλής τον Αγι Στίνα,
ίδρυσε το Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΕΚΕ), ενώ ένα άλλο, με επι-
κεφαλής τους Καστρίτη και Θεοδωράτο, συμμετείχε τον Μάρτιο 194 στην ίδρυση του
Εργατικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΕΔΚΕ).
δικτατορία του προλεταριάτου. Μαρξιστικός όρος που αναφέρεται στην εξου-
σία της εργατικής τάξης κατά την περίοδο μετάβασης απ' τον καπιταλισμό στην ατα-
ξική κομμουνιστική κοινωνία ή, σύμφωνα με μία άλλη εκδοχή, κατά την περίοδο απ'
την κατάληψη της εξουσίας μέχρι την επικράτηση των σοσιαλιστικών σχέσεων παρα-
γωγής. Ο Μαρξ, αναφερόμενος στη δ.τ.π., υπογραμμίζει πως η θεωρητική θεμελίωση
της αναγκαιότητάς της αποτέλεσε την κύρια δική του συμβολή στη θεωρία της πάλης
των τάξεων. Ουσιαστικά, πρόκειται για μια βασική θέση που απορρέει απ' τη μαρξι-
στική θεωρία για την ταξική φύση της πολιτικής εξουσίας. Όπως σε κάθε ταξικό κρά-
τος η κυρίαρχη τάξη ασκεί τη δικτατορία της, θωρακίζοντας την ταξική της κυριαρχία,
ανεξάρτητα απ' το αν η εξουσία της παίρνει τυπικά δικτατορική ή δημοκρατική μορφή,
έτσι και στο εργατικό μεταβατικό κράτος το προλεταριάτο ασκεί τη δική του δικτα-
τορία σε βάρος των τάξεων που η κυριαρχία τους έχει ανατραπεί και για την αποτροπή
της αναπαραγωγής τους.
Η έννοια και η προοπτική της δ.τ.π. αποτέλεσε αντικείμενο μεγάλων θεωρητικών αντι-
παραθέσεων στους κόλπους του σοσιαλιστικού και κομμουνιστικού κινήματος. Η
εγκατάλειψή της απ' την κυρίαρχη πτέρυγα της διεθνούς σοσιαλδημοκρατίας, απ' τη
δεκαετία του 1910, αποτέλεσε ένα απ' τα κεντρικά ζητήματα που προκάλεσαν τη ρήξη
της σοσιαλιστικής Αριστεράς και τη συγκρότηση του κομμουνιστικού κινήματος. Η
εγκαθίδρυση της δ.τ.π. στη Σοβιετική Ρωσία προκάλεσε την αντίδραση των κορυ-
φαίων θεωρητικών της σοσιαλδημοκρατικής παράδοσης (Κάουτσκι κ.ά.), ενώ η ταύ-
τισή της με το καθεστώς έκτακτης ανάγκης που επιβλήθηκε σε συνθήκες εμφυλίου
πολέμου, επικρίθηκε, ακόμη κι από εκπροσώπους της επαναστατικής πτέρυγας του κι-
νήματος (Λούξεμπουργκ κ.ά.).
Βασικός θεωρητικός της δ.τ.π. στην περίοδο συγκρότησης του κομμουνιστικού κινή-
ματος, αναδείχτηκε ο Λένιν, που στο έργο του Κράτος και επανάσταση την περιέγραφε
ως το καθεστώς της πιο πλατιάς δημοκρατίας για τους εργαζόμενους (αναφέροντας ως
παράδειγμα την Κομμούνα του Παρισιού) και της άσκησης βίας και περιορισμού των
δικαιωμάτων στις πρώην εκμεταλλεύτριες τάξεις. Αντίστοιχες θέσεις διατύπωσαν και
άλλοι ηγέτες του Μπολσεβίκικου Κόμματος, όπως ο Τρότσκι. Η αποδοχή της δ.τ.π.
αποτέλεσε βασικό στοιχείο στη συγκρότηση της Κομμουνιστικής Διεθνούς και προ-
ϋπόθεση για την ένταξη νέων κομμάτων σ' αυτήν.
123
Καθώς το σοβιετικό καθεστώς εμφανιζόταν ως καθεστώς της δ.τ.π., αυτή ταυτίστηκε
απ' το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα, με τη μορφή άσκησης της εξουσίας στην ΕΣΣΔ
και αργότερα στις Λαϊκές Δημοκρατίες της Ανατολικής Ευρώπης και της Ανατολικής
Ασίας. Η μονοκομματική εξουσία, ο περιορισμός των πολιτικών δικαιωμάτων, τυπικά
για τους αντίπαλους του καθεστώτος, ουσιαστικά για το σύνολο της κοινωνίας, η κυ-
ριαρχία του γραφειοκρατικού μηχανισμού και η περιορισμένη συμμετοχή των εργα-
ζόμενων στις πολιτικές διαδικασίες, αποτέλεσαν αντικείμενο κριτικής και μέσα στο
κομμουνιστικό κίνημα, από ρεύματα όπως οι συμβουλιακοί κομμουνιστές, των πρώ-
των χρόνων μετά την Οκτωβριανή Επανάσταση και οι τροτσκιστές, απ' τα τέλη της
δεκαετίας του 1920. Το τροτσκιστικό ρεύμα ενέταξε την κριτική στη γραφειοκρατική
παραμόρφωση του σοβιετικού καθεστώτος, στη συνολική κριτική του προς τη "στα-
λινική" παρέκκλιση απ' τον μαρξισμό-λενινισμό. Απ' το τροτσκιστικό ρεύμα προήλ-
θαν τάσεις που προέκτειναν την κριτική στον "σταλινισμό", σε απόρριψη της ίδιας της
έννοιας της δ.τ.π. (καστοριαδικοί) ή απορρίπτοντας την τροτσκιστική θέση για εργα-
τικά γραφειοκρατικοποιημένα κράτη, υποστήριξαν πως πρόκειται για καθεστώτα κρα-
τικού καπιταλισμού (Διεθνής Σοσιαλιστική Τάση του Τόνι Κλιφ).
Η κριτική που άσκησε το ΚΚ Κίνας και το μ-λ ρεύμα στον "χρουστσωφικό ρεβιζιο-
νισμό", απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1960, έγκειται και στην υπεράσπιση της δ.τ.π.
και στην αντίθεση στην ανακήρυξη της ΕΣΣΔ σε "παλλαϊκό κράτος".
Η έννοια της δ.τ.π. στο ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα. Η δ.τ.π. αποτέλεσε
προγραμματικό στόχο του ΣΕΚΕ(Κ) απ' το 1920, μετά την εγκατάλειψη της θέσης
για Λαϊκή Δημοκρατία. Είτε ως άμεση επιδίωξη (μέχρι το 1934 και στα 1949-56) είτε
ως, λίγο ή πολύ, μακροπρόθεσμος στρατηγικός στόχος, αποτέλεσε προγραμματική
διακήρυξη του ΚΚΕ, σε όλη την ιστορική του διαδρομή. Σύμφωνα με το ΚΚΕ, τα κα-
θεστώτα της ΕΣΣΔ και των άλλων ανατολικών χωρών, αποτελούσαν μορφές της δ.τ.π.
Τη δ.τ.π. είχε ως ά ^ σ ο στρατηγικό στόχο το σύνολο των αριστερών τάσεων που απο-
σπάστηκαν απ' το ΚΚΕ κατά καιρούς (τροτσκιστές, μ-λ ρεύμα κλπ.) και εντάσσεται
στους προγραμματικούς στόχους του συνόλου σχεδόν των οργανώσεων της σημερινής
άκρας Αριστεράς.
Κάποιες απ' τις ακροαριστερές οργανώσεις αποφεύγουν τη χρήση του όρου και τον
αντικαθιστούν με τους όρους "Εργατική Δημοκρατία" και "Εργατική Εξουσία", στους
οποίους προσδίδουν τα χαρακτηριστικά που προσδιορίζει η θεωρητική έννοια της
δ.τ.π.. Τη δ.τ.π. απάλειψε από το Πρόγραμμά του το ΚΚΕ εσωτερικού, το οποίο πρό-
βαλε ως στρατηγικό στόχο τον δημοκρατικό σοσιαλισμό.
Δίκτυο Αυτόνομων Ριζοσπαστικών Αριστερών Σχημάτων (ΔΑΡΑΣ).
Φοιτητική παράταξη του Συνασπισμού, με μικρή επιρροή στο φοιτητικό κίνημα. Συ-
γκροτήθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 2000 και από το 2007 συμμετέχει στην Αρι-
στερή Ενότητα, που αποτελείται από φοιτητικές κινήσεις του χώρου του ΣΥΡΙΖΑ.
124
Δίκτυο για τα Πολιτικά και Κοινωνικά Δικαιώματα. Συγκροτήθηκε το
1993, απ' τις Κινήσεις για την Υπεράσπιση των Πολιτικών και Κοινωνικών Δικαιω-
μάτων, που είχαν ιδρυθεί το 1987. Πέρα απ' τα ζητήματα που προσδιορίζει ο τίτλος
του, παρεμβαίνει και σε μια σειρά άλλα πολιτικά ζητήματα, λειτουργώντας ως πολι-
τική κίνηση, αποφεύγοντας εντούτοις τη λειτουργία σαν πολιτική οργάνωση. Μετά
την κρίση του 1996 και την προσχώρηση μέρους του δυναμικού του στον ΣΥΝ, προ-
σανατολίστηκε στην κατεύθυνση συγκρότησης πόλου της εξωκοινοβουλευτικής Αρι-
στεράς. Απ' το 2001 συμμετέχει στο Κοινωνικό Φόρουμ και μεγάλο μέρος των μελών
του στηρίζει πολιτικά εγχειρήματα δυνάμεων αυτού του χώρου (Συνασπισμός Ριζο-
σπαστικής Αριστεράς κλπ.). Εκδίδει το περιοδικό "Δελτίο Θυέλλης". Έχει διαδραμα-
τίσει σημαντικό ρόλο στο κίνημα κατά της κρατικής καταστολής, κατά του ρατσισμού,
στην οργάνωση των μεταναστών και στη διοργάνωση των Αντιρατσιστικών Φεστιβάλ.
δογματισμός. Η αντιμετώπιση του μαρξισμού και του μαρξισμού-λενινισμού σαν
μιας κωδικοποιημένης κοσμοθεωρίας, που καθήκον των οπαδών της είναι η πιστή
εφαρμογή των αρχών της, καθώς και η άκριτη μεταφορά θέσεων που αφορούν άλλη
ιστορική περίοδο ή και άλλη χώρα, χωρίς προσπάθεια προσαρμογής στις ιδιαίτερες
ιστορικο-κοινωνικές και πολιτικές συνθήκες όπου επιχειρείται η εφαρμογή τους.
Καθώς κανένα από τα ρεύματα και τις τάσεις του διεθνούς εργατικού σοσιαλιστικού
και κομμουνιστικού κινήματος δεν αυτοαναγνωρίζει τις απόψεις του ως δογματικές,
αντιθέτως αναφέρονται στον μαρξισμό ή τον μαρξισμό-λενινισμό αναγνωρίζοντας ότι
πρόκειται για επιστήμη ή για θεωρία που καθοδηγεί τη δράση και που επιβεβαιώνεται
και αναπτύσσεται μέσα απ' αυτήν, ο χαρακτηρισμός του δ. στρέφεται ως κατηγορία,
κυρίως προς την κατεύθυνση όσων κρίνεται πως αναφέρονται σε μια αποστεωμένη
αντίληψη της επαναστατικής θεωρίας. Στην ιστορία του κομμουνιστικού κινήματος η
κατηγορία έχει στραφεί, κυρίως, προς παραδοσιακά ή και ακροαριστερά ρεύματα,
από τάσεις που με τη σειρά τους κατηγορήθηκαν σαν αναθεωρητικές.
Δογματικές χαρακτηρίστηκαν απ' το ΚΚΕ οι τροτσκιστικές οργανώσεις που απέρρι-
πταν το πρόγραμμα της αστικο-δημοκρατικής επανάστασης, που υιοθετήθηκε το 1934,
επιμένοντας στη σοσιαλιστική επανάσταση, αλλά ακόμη περισσότερο για την αποχή
απ' τον εθνικοαπελευθερωτικό αγώνα το 1940-44, που θεωρούνταν απ' το ΚΚΕ σαν
άκριτη δογματική μεταφορά των θέσεων της επαναστατικής Αριστεράς για τον Α'
Παγκόσμιο Πόλεμο στην εκτίμηση του Β' Παγκόσμιου Πολέμου, που είχε χαρακτήρα
αντιφασιστικό. Αντίστοιχα, απ' το ΚΚΕ και την ΕΔΑ κατηγορήθηκαν για δ. όσοι αντι-
τάχθηκαν στη στροφή του 1956 και αργότερα η ίδια κατηγορία στράφηκε προς το
ΚΚΕ απ* την πλευρά της ανανεωτικής Αριστεράς. Αντίστροφα, όσοι αντιτάχθηκαν
στη στροφή του 1956 κατηγόρησαν το ΚΚΕ και την ΕΔΑ για αναθεωρητισμό και την
ίδια κατηγορία πρόσαψε το ΚΚΕ στην ανανεωτική Αριστερά.
Δουδούμης Βασίλης. Απ' τους πρωτοπόρους του σοσιαλιστικού κινήματος, δικη-
γόρος, χριστιανοσοσιαλιστής. Υπήρξε πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Αδελφότητας, που
ιδρύθηκε στην Πάτρα το 1893. Το 1894 διηύθυνε την εφημερίδα "Φως". Ακολούθησε
τον Πλάτωνα Δρακούλη, με τον οποίο συνέχισε τη συνεργασία του και μετά την εγκα-
τάστασή του στην Αθήνα το 1910. Έγραψε τα βιβλία Ιδέαι ζώσω του Πλάτωνος Δρα-
κούλη και Το ειρηνευτικόν κράτος, ένα απ' τα πρώτα βιβλία του ελληνικού κινήματος
ειρήνης, που κυκλοφόρησε το 1914.
Δούμας Νικόλαος. Πρωτοπόρος σοσιαλιστής, ανέπτυξε δραστηριότητα στην Αί-
γυπτο όπου εργαζόταν ως υποδηματεργάτης, κατά την τελευταία δεκαετία του 19"υ
και στις αρχές του 20"" αιώνα. Συνδεόταν με τις κινήσεις του Σταύρου Καλλέργη, εξέ-
δωσε την εφημερίδα "Εργάτης" και συνέβαλε στην ίδρυση του Σοσιαλιστικού Κέ-
ντρου Καίρου. Το 1912, έχοντας επιστρέψει στην Αθήνα, ίδρυσε το Σωματείο
Υποδηματεργατών και συμμετείχε στην ΚΕ του Ελληνικού Σοσιαλιστικού Κόμματος
του Πλάτωνα Δρακούλη.
Δρακόπονλος Μπάμπης. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεν-
νήθηκε στην Αρκαδία το 1917 και ήταν αδελφός του Γιώργου Δρακόπουλου, στελέ-
χους της ΟΚΝΕ που πέθανε κρατούμενος, κατά τη δικτατορία Μεταξά. Ως φοιτητής
της Φιλοσοφικής, εντάχθηκε το 1934 στην ΟΚΝΕ και κατά τη δικτατορία Μεταξά
συνελήφθη και φυλακίστηκε. Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και κατά τον εμφύ-
λιο ανέλαβε καθοδηγητικές ευθύνες στην παράνομη οργάνωση της Αθήνας. Πιάστηκε
το 1949 και καταδικάστηκε σε θάνατο.
Μετά από πολύχρονη φυλάκιση, αναδείχτηκε σε ηγετικό στέλεχος της ΕΔΑ και στο
8° Συνέδριο του ΚΚΕ, το 1961, εκλέχτηκε στην ΚΕ και το 1965 ανέλαβε γραμματέας
του Γραφείου του Κλιμακίου Εσωτερικού της ΚΕ. Με την επιβολή της δικτατορίας πέ-
ρασε στην παρανομία και μετά τη Ι2η Ολομέλεια της ΚΕ του ΚΚΕ τοποθετήθηκε,
όπως και τα άλλα μέλη του Γραφείου Εσωτερικού, κατά των αποφάσεών της. Με την
ανάληψη απ' το Γραφείο Εσωτερικού της καθοδήγησης των κομματικών οργανώσεων,
ανεξάρτητα απ' το ΠΓ, οριστικοποιήθηκε η διάσπαση. Το 1969 στην Έκτακτη Ολομέ-
λεια της ΚΕ του ΚΚΕ (του τμήματος που αντιτάχθηκε στη 12η Ολομέλεια) συγκρο-
τήθηκε το ΚΚΕ εσωτερικού, του οποίου ανέλαβε γραμματέας, έχοντας ως έδρα τη
Ρώμη. Επέστρεψε παράνομα στην Ελλάδα, πιάστηκε και φυλακίστηκε το 1971. Μετά
την πτώση της δικτατορίας και τη νομιμοποίηση του κόμματος παρέμεινε γραμματέας
του ΚΚΕ εσ., έως το 1982.
Η πολιτική του κόμματος, κατά την περίοδο της γραμματείας του, χαρακτηρίστηκε
απ' τη στροφή του 1972-73, με την αποδοχή των διαδικασιών "φιλελευθεροποίησης"
του στρατιωτικού καθεστώτος και της επιδίωξης στενής συνεργασίας με αστικές,
ακόμη και συντηρητικές αντιδικτατορικές δυνάμεις, που μετά την πτώση της δικτα-
τορίας εκφράστηκε με την πολιτική της Εθνικής Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενό-
τητας (ΕΑΔΕ). Η πολιτική αυτή θεωρήθηκε ως βασική αιτία της αδυναμίας του ΚΚΕ
εσ. να αντιμετωπίσει το ΚΚΕ στον αγώνα για την επικράτηση στον χώρο της κομ-
μουνιστικής Αριστεράς. Μετά την ήττα στις εκλογές του 1977 και τη διάσπαση της νε-
ολαίας του κόμματος, το 1978, η πολιτική αυτή εγκαταλείφθηκε, αλλά το κόμμα
γνώρισε και νέα ήττα, στις εκλογές του 1981. Ο Δ. υποστήριξε την αλλαγή που ση-
126
ματοδότησε η ανάδειξη στην ηγεσία του Γιάννη Μπανιά, αλλά αν και αντιτάχθηκε
στην αποκομμουνιστικοποίηση του κόμματος, με τη διάσπαση του 1987 πέρασε στην
Ελληνική Αριστερά. Πέθανε το 1991.
Δρακούλης Πλάτων. Μεταξύ των πρωτοπόρων ελλήνων σοσιαλιστών. Γεννή-
θηκε στην Ιθάκη το 1858, από οικογένεια εφοπλιστών, αριστοκρατικής καταγωγής
και σπούδασε νομικά. Στα 1885-87 εξέδωσε τη σοσιαλιστική εφημερίδα "Αρδην",
γύρω απ' την οποία συγκροτήθηκε αξιόλογη ομάδα διανοουμένων, προσκείμενων στο
σοσιαλιστικό κίνημα. Ανάμεσά τους κι ο άλλος πρωτοπόρος του ελληνικού σοσιαλι-
σμού, Σταύρος Καλλέργης, ο συγγραφέας Γρηγόρης Ξενόπουλος κ.ά. Στα 1886 δημο-
σιεύει φυλλάδιο με τίτλο Τι είναι κοινωνισμός και μεταφράζει το Προς τους νέους του
Κροπότκιν, ενώ το 1891 εκδίδει το Εγχειρίδιον του Εργάτου. Το 1889 συμμετείχε στο
Ιδρυτικό Συνέδριο της Σοσιαλιστικής Διεθνούς, κρατώντας ίσες αποστάσεις απέναντι
στους μαρξιστές και τους μεταρρυθμιστές. Μετά την αναστολή έκδοσης του "Αρδην"
είχε εγκατασταθεί στην Αγγλία και επιστρέφοντας, το 1894, συνεχίζει τη δράση του,
συνδιοργανώνοντας, μαζί με τον Καλλέργη, τον πρώτο εορτασμό της Πρωτομαγιάς
στην Αθήνα. Σε ανταγωνισμό με τον Καλλέργη, συμβάλλει στην έκδοση της εφημε-
ρίδας "Σοσιαλιστικός Σύλλογος". Εγκαθίσταται και πάλι στην Αγγλία, όπου διδάσκει
ελληνικά στην Οξφόρδη κι εκεί, το 1901, εκδίδει το περιοδικό "Ερευνα", που το με-
ταφέρει το 1906 στην Αθήνα, όπου εκδίδεται απ' το 1911 με τη μορφή εφημερίδας.
Το 1908 ιδρύει τον Σύνδεσμο των Εργατικών Τάξεων, που, απ' τον επόμενο χρόνο
εμφανίζεται ως Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα. Απ' την ομάδα του Δρακούλη
προήλθε, ως διάσπαση με πρωτοβουλία του Νίκου Γιαννιού, το 1911, το Σοσιαλιστικό
Κέντρο Αθήνας. Στα 1910 εκλέχτηκε ταυτόχρονα βουλευτής Αττικής και Κεφαλονιάς.
Η ανάθεση, το 1916, απ' την Α' Πανελλαδική Σοσιαλιστική Συνδιάσκεψη, με τη σύμ-
φωνη γνώμη της Φεντερασιόν, στη Σοσιαλιστική Ένωση του Παναγή Δημητράτου,
της διοργάνωσης Πανελλαδικού Σοσιαλιστικού Συνεδρίου, δυσαρέστησε τον Δ., ο
οποίος στα επόμενα χρόνια απείχε απ' τις ενοποιητικές διεργασίες του ελληνικού σο-
σιαλιστικού κινήματος. Ο σοσιαλισμός του Δ., ο οποίος φιλοσοφικά ήταν θεΐστής,
ήταν μια εκλεκτικιστική ανάμιξη ανθρωπιστικών, ουτοπικών, ρεφορμιστικών και χρι-
στιανοσοσιαλιστικών τάσεων. Πέθανε το 1942. Μεταξύ των βιβλίων που έγραψε είναι
και τα Γα/Λική Επανάσταση, Φως εκ των ένδον, Η αξία και η ζωτικότης του χριστια-
νισμού, Αποκατάστασις της )>υναικός, Αι νέαι αντι/^ψεις κ.ά.
Δρόμοι πολιτικής και κοινωνικής κριτικής. Περιοδικό που εξέδιδε ομάδα
αγωνιστών της άκρας Αριστεράς, κατά την περίοδο 1996-2003. Πρόβαλε, ιδιαίτερα,
ζητήματα που αφορούν την ανάπτυξη κινηματικών διαδικασιών.
Δρόμοι της Ειρήνης. Μηνιαίο περιοδικό που εξέδιδε στα 1956-67 η Ελληνική
Επιτροπή για τη Διεθνή Ύφεση την Ειρήνη και τον Αφοπλισμό. Στην ύλη του περι-
λαμβάνονταν ειδήσεις για το κίνημα της ειρήνης στην Ελλάδα και διεθνώς, αλλά και
127
άλλα πολιτικά και πολιτιστικά θέματα. Απ' το 1963 η κυκλοφορία του ήταν μαζική,
κυρίως λόγω της μεγάλης ανάπτυξης του κινήματος ειρήνης που ακολούθησε τη δο-
λοφονία του ειρηνιστή βουλευτή της Αριστεράς, Γρηγόρη Λαμπράκη. Επανεκδίδεται
και πάλι, απ' το 1998.
Ε
Εαμική Αντίσταση. Περιοδικό που εκδίδει απ' το 1979 ο Παννελήνιος Σύνδεσμος
Αγωνιστών Εαμικής Εθνικής Αντίστασης (ΠΣΑΕΕΑ).
Εθνική Αλληλεγγύη. Οργάνωση που συγκροτήθηκε τον Μάιο του 1941, με πρω-
τοβουλία του ΚΚΕ, για την παροχή βοήθειας σε διωκόμενους αγωνιστές, στο πρότυπο
της προπολεμικής Εργατικής Βοήθειας. Επικεφαλής της ήταν ο Παντελής Καραγκί-
τσης (Σίμος). Με την ίδρυση του ΕΑΜ αποτέλεσε μια απ' τις κύριες οργανώσεις του
και επέκτεινε τη δράση της στην οργάνωση κινητοποιήσεων για την εξασφάλιση λαϊ-
κών συσσιτίων, ιδιαίτερα κατά τον δύσκολο πρώτο χειμώνα της Κατοχής. Απέκτησε
πανελλαδική διακλάδωση και στις γραμμές της εντάχθηκαν εκατοντάδες χιλιάδες
μέλη, μεταξύ των οποίων πολυάριθμοι γιατροί και κληρικοί. Η μεγάλη πλειοψηφία
των μελών της αποτελούνταν από γυναίκες. Πρόεδρος της Ε.Α. ανέλαβε, μετά την
προσχώρηση του στο ΕΑΜ, ο καθηγητής του Πολυτεχνείου Αθανάσιος Ρουσόπουλος.
Εξέδιδε ομώνυμη εφημερίδα, καθώς και άλλα έντυπα σε πολλές περιοχές της χώρας.
Συνέχισε τη δράση της και μετά την Απελευθέρωση και τέθηκε εκτός νόμου και δια-
λύθηκε τον Δεκέμβριο του 1947.
Εθνική Αντιδικτατορική Δημοκρατική Ενότητα (ΕΑΔΕ). Η πολιτική του
ΚΚΕ εσωτερικού, κατά την πρώτη μεταδικτατορική περίοδο (1974-78). Σύμφωνα με
τις εκτιμήσεις του κόμματος, η νεαρή μεταπολιτευτική Δημοκρατία βρισκόταν υπό
την απειλή αντιδραστικών κύκλων, χουντικών καταλοίπων στον κρατικό μηχανισμό
και κυρίως στις ένοπλες δυνάμεις. Κατά συνέπεια, θεωρούνταν πως ήταν υπαρκτός ο
κίνδυνος νέας αντιδημοκρατικής εκτροπής, καθώς και η πιθανότητα πολεμικής εμπλο-
κής με την Τουρκία. Πίσω απ' αυτές τις απειλές κρινόταν πως βρίσκονταν οι αμερι-
κάνοι ιμπεριαλιστές. Στη βάση αυτής της εκτίμησης, κύριος στόχος έπρεπε να είναι η
128
στερέωση και διεύρυνση της δημοκρατίας και η υπεράσπιση της εθνικής ανεξαρτη-
σίας. Άρα ήταν αναγκαία η διατήρηση και ενίσχυση της ενότητας των αντιδικτατορι-
κών δημοκρατικών δυνάμεων, όλων όσες είχαν τοποθετηθεί κατά της δικτατορίας,
απ' την Αριστερά μέχρι τη δημοκρατική Δεξιά. Η ΕΑΔΕ, ως εκ τούτου, συμπεριλάμ-
βανε και το κυβερνόν κόμμα της Νέας Δημοκρατίας, πράγμα που υποχρέωνε το ΚΚΕ
εσ. σε μια πολιτική κριτικής στήριξης των κυβερνήσεων Καραμανλή, καθώς και σε
συνεργασίες με φιλοκυβερνητικές δυνάμεις στο μαζικό κίνημα. Η γραμμή της ΕΑΔΕ,
με κύριο εμπνευστή τον Λεωνίδα Κύρκο, διατυπώθηκε τον Σεπτέμβριο του 1974, με
απόφαση της ΚΕ, με τον χαρακτηριστικό τίτλο "Οι στόχοι του έθνους", επικυρώθηκε
στο 1" (9") Συνέδριο του 1976 και εντάχθηκε στο Πρόγραμμα που ψηφίστηκε, για να
εγκαταλειφθεί λίγο μετά την εκλογική ήττα του 1977, καθώς εκτιμήθηκε πως προσέ-
διδε δεξιόστροφα χαρακτηριστικά στο κόμμα και το απέκοβε από ριζοσπαστικοποιη-
μένα τμήματα του λαού και κυρίως απ' το μεγαλύτερο μέρος του κόσμου της
κομμουνιστικής Αριστεράς.
Εθνική Αντίσταση. 1. Όρος με τον οποίο αναφέρεται ο αγώνας ενάντια στους
γερμανούς, ιταλούς και βούλγαρους φασίστες κατακτητές και τους συνεργάτες τους,
στα 1941 -44 (βλ. Αντίσταση).
2. Οργάνωση που συγκροτήθηκε με επικεφαλής το παλιό στέλεχος του ΚΚΕ Γιάννη
Πετσόπουλο και έδρασε στα 1946-47. Με όργανο την εφημερίδα "Ο Φίλος του Λαού",
ασκούσε κριτική στο ΚΚΕ, προσάπτοντάς του πολιτική συμβιβασμού με την αντί-
δραση και τους Άγγλους. Εκτιμούσε πως η χώρα βρίσκεται υπό νέα, αγγλική αυτή τη
φορά, κατοχή.
3. Περιοδικό που εκδίδει η Πανελλήνια Ένωση Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης
(ΠΕΑΕΑ). Στις σελίδες του έχουν δημοσιευτεί πολύτιμα στοιχεία για την ιστορία του
εαμικού κινήματος.
Εθνική Πολίτοφυλακή. Η αστυνομία του ΕΑΜ που συγκροτήθηκε στις αρχές
του 1944, στις περιοχές που είχε απελευθερώσει ο ΕΛΑΣ. Επικεφαλής της ήταν το
μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ Πολύδωρος Δανιηλίδης. Λίγο πριν την Απελευθέρωση, η Ε.Π.
επεκτάθηκε σε ολόκληρη σχεδόν τη χώρα και στις γραμμές της εντάσσονταν περίπου
6.000 αγωνιστές. Ο ρόλος της ήταν σημαντικός, όχι μόνο στην τήρηση της τάξης στις
περιοχές όπου λειτουργούσε, αλλά και στην αντιμετώπιση και δίωξη συνεργατών των
κατακτητών. Διαλύθηκε μετά την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας, τον Φε-
βρουάριο 1945. Η μεγάλη πλειονότητα των μελών της διώχτηκε στη συνέχεια, εκα-
τοντάδες μέλη της εκτελέστηκαν κατά την περίοδο του εμφυλίου και πολλοί άλλοι
εντάχθηκαν στον ΔΣΕ.
Εθνική Ρεφορμιστική Εργατική Παράταξη (ΕΡΕΠ). Συνδικαλιστική πα-
ράταξη που συγκρότησαν το 1945 οι εκπρόσωποι του εργατοπατερικού συντηρητικού
συνδικαλισμού, για την αντιμετώπιση της επιρροής του ΕΑΜ και του ΕΡΓΑΣ στο συν-
129
δικαλιστικό κίνημα. Προήλθε από διασπάσεις των μέχρι τότε συντηρητικών αντικομ-
μουνιστικών κινήσεων, Εθνική Εργατική Παράταξη και Ελληνική Συνδικαλιστική
Ενωτική Παράταξη. Επικεφαλής της ήταν ο Φώτης Μακρής και όργανο της η εφημε-
ρίδα "Εργατική Σημαία". Μέλη της ΕΡΕΠ διορίστηκαν στις διοικήσεις της ΓΣΕΕ,
στην προσπάθεια ελέγχου του συνδικαλιστικού κινήματος απ' την αντίδραση. Στις
γραμμές της συσπειρώνονταν διάφορες ομάδες αντιμαχόμενων εργατοπατέρων, όπως
η ομάδα του Ελευθέριου Γονή και η ομάδα του Γιάννη Πατσατζή, που σύντομα απο-
σπάστηκε. Προσπάθησε να μποϋκοτάρει τις εργατικές αρχαιρεσίες που ανέδειξαν την
αριστερή Διοίκηση της ΓΣΕΕ τον Μάρτιο του 1946, λόγω των μικρών ποσοστών που
κέρδιζε σ' αυτές. Μετά την αποπομπή της νόμιμης Διοίκησης της ΓΣΕΕ τον Ιούνιο του
1946, αποτέλεσε την πλειοψηφία της νέας διορισμένης Διοίκησης. Οι προερχόμενοι
απ' την ΕΡΕΠ, από κοινού με άλλους δεξιούς συνδικαλιστές, παρέμειναν στην ηγεσία
των ελεγχόμενων απ' το μετεμφυλιακό καθεστώς συνδικαλιστικών οργανώσεων μέχρι
και την πτώση της στρατιωτικής δικτατορίας, κυρίως μέσω αντιδημοκρατικών μεθο-
δεύσεων. Για το σύνολο τους σχεδόν, ο καθεστωτικός συνδικαλισμός και ο αντικομ-
μουνισμός αποτέλεσαν μέσο βιοπορισμού και σε πολλές περιπτώσεις και πλουτισμού.
Ο ηγέτης της ΕΡΕΠ Φ. Μακρής ήταν επικεφαλής της ΓΣΕΕ απ' το 1946 ως το 1968,
με ένα μικρό διάλειμμα στα 1964-66.
Εθνικό Αγροτικό Κόμμα (ΕΑΚ). Αριστερό κόμμα που ιδρύθηκε το 1961. Πυ-
ρήνας σιη'κρότησής του υπήρξε η Νέα Αγροτική Κίνηση, που την αποτέλεσαν ανεξάρ-
τητοι βουλευτές που είχαν εκλεγεί το 1958 με τα ψηφοδέλτια της ΕΔΑ, με επικεφαλής
τον πρώην υπαρχηγό του ΕΔΕΣ Κομνηνό Πυρομάγλου. Στις εκλογές του 1961, το
ΕΑΚ συνεργάστηκε με την ΕΔΑ, συγκροτώντας το Πανδημοκρατικό Αγροτικό Μέ-
τωπο Ελλάδος και κέρδισε 2 απ' τις 24 έδρες του συνασπισμού. Καθώς δεν εκδηλώ-
θηκε διάθεση απ' την ΕΔΑ να παραχωρηθεί στελεχικό δυναμικό στην επαρχία για την
οργανωτική ανάπτυξή του, το ΕΑΚ δεν μπόρεσε να μαζικοποιηθεί και παρέμεινε μια
μικρή πολ,ιτική κίνηση που η δράση της ατόνισε και ουσιαστικά είχε διαλυθεί, πολύ
πριν την επιβολή της δικτατορίας του 1967.
Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (ΕΑΜ). Η μαζική παλλαϊκή οργάνωση
που καθοδήγησε την αντιφασιστική Αντίσταση κατά την περίοδο της Κατοχής. Ιδρύ-
θηκε τον Σεπτέμβριο του 1941. με πρωτοβουλία του ΚΚΕ και με τη συμμετοχή και
άλλων μικρότερων αριστερών κομμάτων (Ενωση Λαϊκής Δημοκρατίας, Σοσιαλιστικό
Κόμμα Ελλάδας και Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας). Αργότερα θα προσχωρήσουν στο
ΕΑΜ και παράγοντες προερχόμενοι απ' τον βενιζελισμό (Αριστεροί Φιλελεύθεροι,
τμήμα του προπολεμικού κόμματος του Αλέξανδρου Παπαναστασίου, Δημοκρατική
Ένωση, στρατιωτικοί, όπως οι Στέφανος Σαράφης, Ευριπίδης Μπακιρτζής, Νεόκο-
σμος Γρηγοριάδης, Εμμανουήλ Μάντακας, Προλεμαίος Σαρηγιάννης κ.ά.), διάφορες
μικρές σοσιαλιστικές κινήσεις (όπως το Κόμμα Εργασίας του Γεωργίου Γεωργιάδη
και το Εργατικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Ελλάδας του Ιωάννη Καλομοίρη) κλπ.
Είχε προηγηθεί η ίδρυση της Εθνικής Αλληλεγγύης και του Εργατικού ΕΑΜ, που
130
εντάχθηκαν στο ΕΑΜ.
Η ίδρυση του ΕΑΜ αποτέλεσε κεντρικό στόχο του ΚΚΕ, για την ενότητα όλων των
δυνάμεων που αντιτάσσονταν στη φασιστική Κατοχή και τη διεξαγωγή του εθνικοα-
πελευθερωτικού αγώνα. Στο πλαίσιο αυτό, επιδιώχτηκε η ευρύτερη δυνατή διεύρυνση
του Μετώπου, χωρίς ιδεολογικο-πολιτικούς περιορισμούς και με απεύθυνση στο σύ-
νολο των αντιφασιστικών δυνάμεων, ανεξαρτήτως προέλευσης και ένταξης (αριστε-
ρών, βενιζελικών και αντιβενιζελικών). Ως εκ τούτου, το ΕΑΜ πρότασσε τον αγώνα
για την εθνική απελευθέρωση, μεταθέτοντας για τη μεταπελευθερωτική περίοδο την
επίλυση ζητημάτων όπως το πολιτειακό (διατήρηση ή μη του βασιλικού θεσμού), μέσα
από δημοψήφισμα και εκλογές εθνοσυνέλευσης. Είναι χαρακτηριστικό το ότι αντιρ-
ρήσεις στα ζητήματα αυτά είχαν οι σοσιαλιστές που συμμετείχαν στην ίδρυση του
ΕΑΜ και υποστήριζαν πως το ΕΑΜ πρέπει να διακηρύσσει σαφείς αντιμοναρχικούς
και σοσιαλιστικούς στόχους, ενώ η αντιστασιακή οργάνωση του ΕΔΕΣ, που συγκρό-
τησαν σχεδόν ταυτόχρονα βενιζελικοί κύκλοι, διακήρυσσε την αντιμοναρχική της
τοποθέτηση και την προοπτική σοσιαλιστικής πολιτικής. Η συγκρότηση του ΕΑΜ με
την πρόταξη του στόχου της εθνικής απελευθέρωσης και την επιδίωξη εθνικής ενότη-
τας, επικρίθηκε κι απ' το σύνολο των δυνάμεων του ελληνικού τροτσκισμού και του
αρχειομαρξισμού, ως προδοσία των ταξικών συμφερόντων και υποταγή στον εθνικι-
σμό. Ωστόσο, οι προσπάθειες για διεύρυνση του ΕΑΜ, με τη συμμετοχή και των αστι-
κών πολιτικών δυνάμεων, δεν απέδωσαν. Ο αστικός πολιτικός κόσμος, είτε αδράνησε,
περιμένοντας τις εξελίξεις, δυσπιστώντας στις δυνατότητες ανάπτυξης εθνικοαπελευ-
θερωτικού κινήματος Αντίστασης και υποστηρίζοντας την αστική κυβέρνηση που κα-
τέφυγε στην Αίγυπτο είτε συνεργάστηκε με τους κατακτητές, στηρίζοντας την
κυβέρνηση που αυτοί είχαν διορίσει.
Η ανάπτυξη του κινήματος της Αντίστασης. Το ΕΑΜ ανέπτυξε δραστηριότητα
σε πολλές κατευθύνσεις. Πρώτα απ' όλα, στην κατεύθυνση της εξασφάλισης της επι-
βίωσης των λαϊκών μαζών που μαστίζονταν απ' την πείνα. Οργανώθηκαν, με πρωτο-
βουλία κυρίως του ΕΕΑΜ και της Εθνικής Αλληλεγγύης, κινητοποιήσεις για την
εξασφάλιση συσσιτίων και ειδών ένδυσης, που όχι μόνο συνέβαλαν στον περιορισμό
των θανάτων, αλλά διαμόρφωσαν και αγωνιστική συνείδηση και πνεύμα εμπιστοσύ-
νης στην αποτελεσματικότητα των μαζικών συλλογικών αγώνων. Στην κατεύθυνση
αυτή, αναπτύχθηκε απ' το ΕΕΑΜ και την Κεντρική Πανυπαλληλική Επιτροπή ιδιαί-
τερη δραστηριότητα στους μαζικούς χώρους των εργαζομένων. Η Ελλάδα υπήρξε η
μόνη κατεχόμενη χώρα στην οποία αναπτύχθηκε ένα μεγάλων διαστάσεων διεκδικη-
τικό κίνημα εργαζομένων, με μαζικές απεργίες, διαδηλώσεις, ακόμη και καταλήψεις
χώρων εργασίας και κυβερνητικών υπηρεσιών. Ιδιαίτερο βάρος δόθηκε στην οργά-
νωση της αντιφασιστικής-αντικατοχικής προπαγάνδας και ενημέρωσης, έργο που
διεκπεραίωνε κυρίως το ΕΑΜ Νέων.
Το ΕΑΜ εξ αρχής προσανατολίστηκε στην οργάνωση ένοπλου αγώνα και τον Φε-
βρουάριο 1942 ιδρύθηκε ο Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός (ΕΛΑΣ) και
το 1944 το Ελληνικό Λαϊκό Απελευθερωτικό Ναυτικό (ΕΛΑΝ) και η Εθνική Πολι-
τοφυλακή. Στον ΕΛΑΣ εντάχθηκαν ανταρτοομάδες που είχαν συγκροτηθεί, ήδη απ'
131
το καλοκαίρι του 1941, με πρωτοβουλία κομμουνιστών και σύντομα απέκτησε πα-
νελλαδική διακλάδωση. Η δραστηριότητά του δεν περιορίστηκε στις σποραδικές,
αντάρτικου τύπου, ένοπλες επιθέσεις ενάντια σε τμήματα των στρατευμάτων κατοχής,
αλλά πήρε και τη μορφή μετωπικών αντιπαραθέσεων, με τη διεξαγωγή μεγάλων
μαχών, που εντείνονταν, στον βαθμό που μαζικοποιούνταν οι γραμμές του. Επιπλέον,
η εμφάνιση του ΕΛΑΣ και στη συνέχεια η κυριαρχία του στις ορεινές περιοχές της
χώρας, στην Ελεύθερη Ελλάδα, είχε καταλυτικά αποτελέσματα στην εξάλειψη του
κλίματος ανασφάλειας των αγροτικών πληθυσμών, στην αναδιοργάνωση της κοινω-
νικής, οικονομικής και πολιτιστικής ζωής, μέσα από μορφές αυτοοργάνωσης της Λαϊ-
κής Αυτοδιοίκησης, της Λαϊκής Δικαιοσύνης και της Λαϊκής Εκπαίδευσης. Τεράστιος
είναι ο αριθμός των εντύπων (εφημερίδων και περιοδικών) που εκδόθηκαν απ' τις εα-
μικές οργανώσεις, ενώ κεντρικό όργανο ήταν η "Ελεύθερη Ελλάδα". Περιοχές ολό-
κληρες της ελληνικής υπαίθρου έρχονταν για πρώτη φορά σε επαφή με πολιτιστικές
εκφράσεις (θέατρο κλπ.), χάρη στη δραστηριότητα που ανέπτυξαν πολυάριθμοι καλ-
λιτέχνες που εντάχθηκαν στο ΕΑΜ. Ξεχωριστή σημασία έχει η ενεργητική συμμετοχή
εκατοντάδων χιλιάδων γυναικών στις οργανώσεις και τις δραστηριότητες του εαμικού
κινήματος, που αποτέλεσε τομή για την ελληνική κοινωνία.
Η ανάπτυξη της οργάνωσης και της επιρροής του ΕΑΜ ακολούθησε αλματώδεις ρυθ-
μούς. Σε Πανελλαδική Σύσκεψη που πραγματοποιήθηκε τις αρχές Σεπτεμβρίου του
1944, υπολογίστηκε πως τα μέλη των εαμικών οργανώσεων ξεπερνούσαν το ενάμιση
εκατομμύριο, σε μια χώρα εφτά εκατομμυρίων κατοίκων. Περίπου 150.000 ήταν οι
άντρες και οι γυναίκες που εντάσσονταν στις ένοπλες οργανώσεις (ΕΛΑΣ, ΕΛΑΝ,
Εθνική Πολιτοφυλακή και Οργάνωση Προστασίας Λαϊκού Αγώνα). Περισσότεροι από
500.000 νέοι και νέες ανήκαν στην Ενιαία Πανελλαδική Οργάνωση Νέων (ΕΠΟΝ)
που είχε ιδρυθεί τον Φεβρουάριο του 1943. Εκατοντάδες χιλιάδες, κυρίως γυναίκες,
ήταν τα μέλη της Εθνικής Αλληλεγγύης. Το ΕΕΑΜ είχε κερδίσει τον έλεγχο του συ-
νόλου των συνδικαλιστικών οργανώσεων και η Κεντρική του Επιτροπή αυτοανακη-
ρύχθηκε Διοίκηση της ΓΣΕΕ. Μεγάλη ήταν η επιρροή του ΕΑΜ στον λαϊκό κλήρο και
χιλιάδες ιερείς συμμετείχαν στην Εθνική Αλληλεγγύη. Αξοσημείωτο είναι και το γε-
γονός πως τμήμα του ΕΑΜ είχε δημιουργηθεί ακόμα και στις γραμμές της αστυνομίας,
που οργάνωσε, τον Ιούνιο 1943, τη μοναδική απεργία αστυνομικών που έγινε σε κα-
τεχόμενη χώρα, ενώ εξέδιδε και την παράνομη εφημερίδα "Αστυνομικόν Βήμα". Σύμ-
φωνα με όλες τις σοβαρές εκτιμήσεις και μαρτυρίες, ακόμη και αντιπάλων του εαμικού
κινήματος, την περίοδο εκείνη το ΕΑΜ αποτελούσε, αναμφισβήτητα, την κύρια πο-
λιτική δύναμη. Εξέφραζε το σύνολο σχεδόν της εργατικής τάξης, τη μεγάλη πλειοψη-
φία της νεολαίας, μεγάλα τμήματα των αγροτικών πληθυσμών, των μικροϊδιοκτητικών
στρωμάτων των πόλεων, του υπαλληλικού κόσμου και της διανόησης.
Αντίσταση και ταξική αντιπαράθεση. Η ραγδαία ανάπτυξη του ΕΑΜ και η ανά-
δειξή του σε κύρια δύναμη Αντίστασης, αλλά και στην κύρια πολιτική δύναμη της
χώρας, υπήρξε αποτέλεσμα της ιστορικής πρωτοβουλίας συγκρότησής του, όταν ο
αστισμός κρατούσε στάση αναμονής, επιφύλαξης ή και απόρριψης κάθε αντιστασια-
κής δραστηριότητας. Το εαμικό κίνημα συμπύκνωσε την πολύχρονη δυσαρέσκεια ευ-
132
ρύτατων λαϊκών μαζών απέναντι στη μεσοπολεμική πολιτικο-κοινωνική πραγματικό-
τητα που τη χαρακτήριζε η εξαθλίωση των προσφυγικών πληθυσμών, οι οδυνηρές για
τα εργαζόμενα λαϊκά στρώματα συνέπειες της οικονομικής κρίσης του 1930, η οικο-
νομική και πολιτιστική ένδεια της ελληνικής υπαίθρου, η διαρκώς αναπαραγόμενη
πολιτική κρίση, με τις πολιτειακές αλλαγές, τα στρατιωτικά πραξικοπήματα και τελικά
την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά-Γλύξμπουργκ κλπ. Η κατάρρευση του μετώπου,
με την εισβολή των Γερμανών το 1941 και η πολιτική συμπεριφορά του αστικού κό-
σμου στη συνέχεια, σηματοδότησε το ανοιχτό ξέσπασμα κρίσης εμπιστοσύνης και
εκπροσώπησης. Το κενό που δημιουργήθηκε καλύφτηκε απ' το ΕΑΜ.
Μέσα απ' τις οργανώσεις και τις δραστηριότητες του ΕΑΜ, η πλειοψηφία του ελλη-
νικού λαού κατάκτησε την εμπιστοσύνη στις δυνάμεις της και στη δυνατότητα να
υπάρξει καλύτερο μέλλον, σε μια Ελλάδα που απαλλασσόμενη απ' τη φασιστική κα-
τοχή, θα χάραζε νέους δρόμους, μακριά απ' τις εμπειρίες του παρελθόντος.
Αυτός ο ιδεολογικός αναπροσανατολισμός συνδέεται άμεσα με την καθοριστική πα-
ρουσία και δράση του ΚΚΕ. Όντας το μαζικό κόμμα της εργατικής τάξης κατά τον Με-
σοπόλεμο, δοκιμασμένο σε σκληρούς αγώνες και διώξεις κάθε είδους, το ΚΚΕ ήταν
συνάμα και η μόνη πολιτική δύναμη που σύντομα μπόρεσε να ανασυγκροτηθεί πανελ-
λαδικά, χάρη στην οργανωτική του διάρθρωση και κυρίως την αγωνιστική διαπαιδα-
γώγηση των μελών του. Οι κομμουνιστές πρωτοστατούσαν στη συγκρότηση των
εαμικών οργανώσεων και στις δραστηριότητές τους. Τα άλλα εαμικά κόμματα παρέ-
μεναν μικροί κύκλοι αποτελούμενοι κυρίως από διανοούμενους, με περιορισμένες δυ-
νατότητες επικοινωνίας με τις λαϊκές μάζες που εντάσσονταν ή ακολουθούσαν το
ΕΑΜ. Το ΚΚΕ, όσο κι αν πρότασσε τον αγώνα για την εθνική απελευθέρωση, δεν
έπαυε να διακηρύσσει τους στρατηγικούς του στόχους, ενώ παράλληλα σημαντικό
ρόλο έπαιζε η καθοριστική συμμετοχή της ΕΣΣΔ στον αγώνα ενάντια στον ναζισμό.
Η προοπτική της εθνικής απελευθέρωσης ταυτιζόταν όλο και περισσότερο και για όλο
και μεγαλύτερες μάζες, με την προοπτική της κοινωνικής απελευθέρωσης, όπως αυτή
προβαλλόταν μέσα απ' το σύνθημα της "Λαοκρατίας". Αν και η Λαοκρατία, το πρό-
γραμμα της Λαϊκής Δημοκρατίας που πρόβαλε το ΚΚΕ και υιοθετήθηκε απ' το ΕΑΜ,
δεν ήταν παρά ένα ενδιάμεσο στάδιο για τη δημιουργία προϋποθέσεων περάσματος
στον σοσιαλισμό, λειτουργούσε στις λαϊκές συνειδήσεις ως η προοπτική ενός άμεσου
μέλλοντος χωρίς εθνική, πολιτική, κοινωνική και οικονομική καταπίεση. Συσπειρώ-
νοντας κατά πλειοψηφία την εργατική τάξη και εργαζόμενα φτωχά λαϊκά στρώματα,
το ΕΑΜ μετεξελίχτηκε σε ευρύτατο ταξικό εργατικό-λαϊκό μέτωπο, υπό την ηγεμονία
του κόμματος της εργατικής τάξης.
Την πραγματικότητα αυτή διέγνωσαν οι δυνάμεις της ελληνικής και ξένης αντίδρασης
(οι Βρετανοί, που είχαν στρατηγικού χαρακτήρα συμφέροντα στην Ελλάδα και τη
γύρω περιοχή της Αν. Μεσογείου), διαβλέπονας τον κίνδυνο που συνιστούσε για την
ίδια την αστική ταξική κυριαρχία, η ανάπτυξη του εαμικού κινήματος και του ΚΚΕ.
Αν και κατά την πρώτη περίοδο του αντιστασιακού αγώνα οι Βρετανοί ενίσχυαν τις
δυνάμεις του ΕΛΑΣ, αποβλέποντας στην απασχόληση των στρατευμάτων κατοχής
και τη διευκόλυνση του πολέμου που διεξήγαγαν στη Βόρεια Αφρική, σύντομα άλλα-
133
ξαν στάση και επιδόθηκαν στην πολύμορφη ενίσχυση των μη εαμικών οργανώσεων
ΕΔΕΣ, ΕΚΚΑ κλπ.
Η προσπάθεια αυτή συνοδεύτηκε και από απόπειρες ελέγχου περιοχών όπου δρούσε
ή είχε απελευθερώσει ο ΕΛΑΣ, που ενέτειναν δύο φαινόμενα, καθοριστικά για τις πα-
ραπέρα εξελίξεις. Απ' τη μια, οι μη εαμικές οργανώσεις εγκατέλειπαν ακόμη και τη
φραστική αναφορά σε καθεστωτικές αλλαγές και υιοθετούσαν θέσεις αντιδραστικές
(αποδοχή της Μοναρχίας κλπ.). Απ' την άλλη, εντείνονταν οι τάσεις συνεργασίας με
τις δυνάμεις κατοχής και τους συνεργάτες τους, που απ' το 1943 είχαν συγκροτήσει
τα ένοπλα σώματα των Ταγμάτων Ασφαλείας. Διαμορφώθηκαν, έτσι, όροι ανοιχτής
εμφύλιας ταξικής αντιπαράθεσης, που εκδηλώθηκε με ένοπλες συγκρούσεις μεταξύ
του ΕΑΜ και των αντιεαμικών δυνάμεων.
Σε μια περίοδο κατά την οποία ο ΕΛΑΣ διεξήγαγε συχνά μεγάλου επιπέδου μάχες με
τις δυνάμεις των κατακτητών, υποχρεωνόταν να αντιμετωπίσει και το αντιεαμικό μέ-
τωπο το οποίο στήριζαν τόσο οι κατακτητές, όσο και οι Βρετανοί. Στα 1943-44 η Ελ-
λάδα βρέθηκε σε συνθήκες εμφυλίου πολέμου, ανεξάρτητα απ' τις προθέσεις του
ΕΑΜ και του ΚΚΕ, που εξακολουθούσαν να προτάσσουν τον αγώνα για την εθνική
απελευθέρωση. Στην κατεύθυνση αυτή επιδιώχτηκε επανειλημμένα η αντιμετώπιση
της κατάστασης με συμφωνίες με τους Βρετανούς και τις αντιεαμικές αντιστασιακές
οργανώσεις, παρά το ότι οι τελευταίες δεν έλεγχαν παρά περιορισμένες περιοχές, όταν
ο ΕΛΑΣ είχε απελευθερώσει το σύνολο σχεδόν του ορεινού όγκου της ηπειρωτικής
Ελλάδας.
Σε μια προσπάθεια δημιουργίας τετελεσμένων, αλλά και τοποθέτησης των βάσεων
για τη μεταπελευθερωτική κατάσταση, σχηματίστηκε τον Μάρτιο 1944 η εαμική «κυ-
βέρνηση του βουνού», η Πολιτική Επιτροπή Εθνικής Απελευθέρωσης (ΠΕΕΑ) και
τον επόμενο μήνα συγκλήθηκε στις Κορυσχάδες Ευρυτανίας το Εθνικό Συμβούλιο,
εκλεγμένο από 1,5 εκατομμύριο λαού. Η συγκρότηση της ΠΕΕΑ προκάλεσε σοβαρή
ανησυχία στους κύκλους του αστισμού και στους Βρετανούς, που οργάνωσαν δια-
πραγματεύσεις οι οποίες κατέληξαν στη Συμφωνία του Λιβάνου, τον Μάιο 1944. Η
Συμφωνία που προέβλεπε τον σχηματισμό κυβέρνησης εθνικής ενότητας, με τη συμ-
μετοχή εκπροσώπων του αστικού πολιτικού κόσμου και του ΕΑΜ, συνάντησε την
οξύτατη αντίδραση στις γραμμές του εαμικού κινήματος και του ΚΚΕ, χαρακτηριζό-
μενη ως απαράδεκτη αποδοχή των θέσεων του αντιπάλου. Εντούτοις, οι αντιδράσεις
κάμφθηκαν και τον Σεπτέμβριο του 1944 το ΕΑΜ συμμετείχε στην κυβέρνηση του Γε-
ωργίου Παπανδρέου. Τον ίδιο μήνα και ενώ οι Γερμανοί είχαν αρχίσει να αποχωρούν
απ' την Ελλάδα, υπογράφηκε στην Καζέρτα της Ιταλίας, Συμφωνία, με την οποία ανα-
γνωριζόταν ως επικεφαλ.ής του συνόλου των ένοπλων δυνάμεων της Αντίστασης και
των τμημάτων του ελληνικού στρατού της Μέσης Ανατολής ο βρετανός στρατηγός
Σκόμπι. Με τις συμφωνίες αυτές το ΕΑΜ επιδίωκε την αποφυγή γενικευμένης εμφύ-
λιας σύρραξης και την υλοποίηση του ιδρυτικού στόχου του, τόσο για την επίλυση
του πολιτειακού ζητήματος, όσο και για το άνοιγμα του δρόμου για ουσιαστικές κοι-
νωνικές αλλαγές, μέσα από δημοκρατικές διαδικασίες. Στην πολιτική αυτή βάρυνε
και η πρόθεση να μην υπάρξει αντιπαράθεση με τη Μεγάλη Βρετανία, που ήταν σύμ-
134
μαχος της ΕΣΣΔ στον πόλεμο κατά της ναζιστικής Γερμανίας.
Η Απελευθέρωση, τον Οκτώβριο 1944, βρήκε το σύνολο σχεδόν της χώρας, στην
ύπαιθρο, αλλά και στα αστικά κέντρα, υπό τον έλεγχο του ΕΑΜ-ΕΛΑΣ. Με την
έκρηξη της δεκεμβριανής σύγκρουσης, οι αντιεαμικές οργανώσεις έλεγχαν κάποιες
περιοχές της Ηπείρου και μικρό τμήμα της Ανατολικής Μακεδονίας και η εξουσία
της κυβέρνησης περιοριζόταν στο κέντρο της Αθήνας. Εκτιμάται πως θα ήταν εξαι-
ρετικά εύκολη η κατάληψη της εξουσίας τον Οκτώβριο, με την αποχώρηση των γερ-
μανικών στρατευμάτων, αλλά κάτι τέτοιο ήταν έξω απ' τις προθέσεις της εαμικής
ηγεσίας και της ηγεσίας του ΚΚΕ.
Ενάμιση μόλις μήνα μετά την εγκατάσταση της κυβέρνησης εθνικής ενότητας στην
Αθήνα, ξέσπασε η κρίση που οδήγησε στα Δεκεμβριανά. Αιτία ήταν η απόφαση της
κυβέρνησης και του Σκόμπι να διαλυθούν τα ένοπλα σώματα της Αντίστασης και να
συγκροτηθεί εθνικός στρατός, με όρους που περιόριζαν στο ελάχιστο τη δυνατότητα
της Αριστεράς να ελέγχει τη σύνθεσή του. Η αντίθεση του ΕΑΜ στην απόφαση
αυτή, κατέληξε στην αποχώρηση των εαμικών υπουργών και μετά τη δολοφονία
από αστυνομικές δυνάμεις εαμικών διαδηλωτών, στις 3 και 4 Δεκεμβρίου, η αντι-
παράθεση πήρε χαρακτήρα ένοπλης σύγκρουσης μεταξύ του ΕΛΑΣ και των δυνά-
μεων της αντίδρασης, που τον κύριο και καλύτερα εξοπλισμένο όγκο τους
αποτελούσαν τα βρετανικά στρατεύματα. Με εξαίρεση τις επιχειρήσεις που οδήγη-
σαν στη διάλυση των αντιδραστικών δυνάμεων στην Ήπειρο, οι μάχες δόθηκαν κυ-
ρίως στην Αθήνα, μέχρι τις αρχές Ιανουαρίου, όταν ο ΕΛΑΣ υποχρεώθηκε να
αποχωρήσει απ' την πρωτεύουσα.Η αντιπαράθεση του Δεκέμβρη αποτέλεσε κορυ-
φαία στιγμή της ταξικής πάλης στην Ελλάδα, αν και κάτι τέτοιο δεν φαίνεται να
είχε συνειδητοποιηθεί απ' την ηγεσία του κινήματος. Ήδη είχαν παρουσιαστεί σο-
βαρά ρήγματα στις γραμμές του ΕΑΜ. Το ΣΚΕ, η ΕΛΔ και άλλες μικρότερες οργα-
νώσεις, αλλά και προσωπικότητες προερχόμενες απ' τον χώρο της Κεντροαριστεράς
είχαν εκφράσει, στον ένα ή τον άλλο βαθμό, την αντίθεσή τους στην ανοιχτή ένοπλη
αντιπαράθεση, με αποτέλεσμα η δεκεμβριανή σύγκρουση να διεξάγεται κυρίως απ'
το ΚΚΕ. Το ίδιο το ΚΚΕ δεν διεξήγαγε τον αγώνα με σκοπό την επικράτηση, αλλά
επιδιώκοντας τη δημιουργία όρων που θα επέτρεπαν μια ομαλή δημοκρατική εξέ-
λιξη. Επιπλέον, αν και ήταν τα βρετανικά στρατεύματα που σήκωναν το κύριο βάρος
της αντιπαράθεσης με τον ΕΛΑΣ, το ΚΚΕ απέφευγε τη γενίκευση της σύγκρουσης,
με την ενίσχυση του ΕΛΑΣ της Αθήνας και με την εξαπόλυση επίθεσης ενάντια
στους Βρετανούς και έξω απ' την πρωτεύουσα.
Την υποχώρηση του ΕΛΑΣ και την ανακωχή ακολούθησε η υπογραφή της Συμφω-
νίας της Βάρκιζας στις 12 Φεβρουαρίου 1945, ανάμεσα στο ΕΑΜ και την κυβέρ-
νηση Πλαστήρα. Με τη Συμφωνία αυτή αποφασίστηκε η διάλυση των αντάρτικων
οργανώσεων, η παράδοση των όπλων και η δρομολόγηση της συγκρότησης εθνικού
στρατού, με όρους δυσμενείς για την Αριστερά. Ακόμη περισσότερο, η ποινικοποί-
ηση δραστηριοτήτων που θα μπορούσαν να κριθούν πως δεν ήταν απαραίτητες για
τους πολιτικούς στόχους, σήμανε το άνοιγμα του δρόμου για τη νόμιμη δίωξη των
αγωνιστών του κινήματος.
135
Ο Συνασπισμός Κομμάτων του ΕΑΜ. Αμέσως μετά τη Βάρκιζα, το εύρος των
πολιτικών δυνάμεων που εντάσσονταν στο ΕΑΜ περιορίστηκε, με την αποχώρηση
όσων είχαν διαφωνήσει με τη δεκεμβριανή αντιπαράθεση (ΣΚΕ, ΕΛΔ κ.ά.). Οι δυνά-
μεις που παρέμειναν στο ΕΑΜ και εξέφραζαν την τεράστια πλειοψηφία του εαμικού
κόσμου (κυρίως το ΚΚΕ, αλλά και το ΑΚΕ και άλλες μικρότερες πολιτικές κινήσεις)
συγκρότησαν, τον Απρίλιο 1945, τον Συνασπισμό των Κομμάτων του ΕΑΜ. Κύρια
επιδίωξη ήταν η ομαλή δημοκρατική εξέλιξη και η διενέργεια δημοψηφίσματος για
τον θεσμό της Μοναρχίας και ελεύθερων εκλογών. Το ΕΑΜ εξακολουθούσε να συ-
σπειρώνει τη μεγάλη πλειοψηφία της εργατικής τάξης, όπως φάνηκε κι απ' τις εκλο-
γικές επιτυχίες του Εργατικού Αντιφασιστικού Συνασπισμού (ΕΡΓΑΣ) στις
αρχαιρεσίες των συνδικάτων σε όλη την Ελλάδα και την κατάκτηση της Διοίκησης της
ΓΣΕΕ τον Μάρτιο 1946, καθώς και μεγάλα τμήματα του πληθυσμού των άλλων ερ-
γαζόμενων φτωχών λαϊκών στρωμάτων.
Εντούτοις, λίγο μετά την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας εξαπολύθηκε ένα
εντεινόμενο όργιο βίας και τρομοκρατίας ενάντια στον κόσμο της Αριστεράς. Η δρα-
στηριότητα του ΕΑΜ στις περισσότερες περιοχές της Ελλάδας περιοριζόταν, ως απο-
τέλεσμα της τρομοκρατίας, ενώ χιλιάδες αγωνιστές της Αντίστασης κατέφευγαν και
πάλι στα βουνά, για να προστατευτούν. Το ΕΑΜ απείχε απ' τις εκλογές του Μαρτίου
1946, όπως έκαναν και οι άλλες πολιτικές δυνάμεις της Αριστεράς και της Κεντροα-
ριστεράς. Τους επόμενους μήνες η τρομοκρατία εντάθηκε ακόμη περισσότερο και απ'
το καλοκαίρι του 1946 ενισχύθηκε με μια σειρά μέτρων έκτακτης ανάγκης που οδή-
γησαν σε μαζικές συλλήψεις, φυλακίσεις και εκτοπίσεις, στην αποπομπή των νόμιμων
αριστερών διοικήσεων απ' τις οργανώσεις του μαζικού κινήματος, και πολύ σύντομα,
ακόμη και σε εκτελέσεις αγωνιστών. Ενώ στα βουνά εντεινόταν η δράση ανταρτοο-
μάδων, το ΕΑΜ συνέχιζε να επιδιώκει την εξασφάλιση όρων δημοκρατικής διεξόδου,
ακόμη και μετά την επάνοδο του βασιλιά με το δημοψήφισμα του Σεπτεμβρίου 1946,
που χαρακτηρίστηκε από γενικευμένη βία και νοθεία.
Τον Δεκέμβριο 1947, με τη γενίκευση του εμφυλίου πολέμου και τον σχηματισμό κυ-
βέρνησης του βουνού (Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση) απ' το ΚΚΕ, το ΕΑΜ
τέθηκε εκτός νόμου, όπως και όλες οι μαζικές οργανώσεις που καθοδηγούσε (ΕΠΟΝ,
Εθνική Αλληλεγγύη), καθώς και τα βασικά κόμματα που το συγκροτούσαν (ΚΚΕ και
ΑΚΕ).
Το ΕΑΜ αποτέλεσε την πλέον πετυχημένη, μαζική και ιστορικά σημαντική πολιτική
συμμαχία που οικοδόμησε το ΚΚΕ, απ' την ίδρυσή του. Αν και πρόθεση ήταν η συ-
σπείρωση όλων των δυνάμεων που αντιτάσσονταν στον φασισμό και την ξένη κατοχή,
η πολιτική συμπεριφορά των αστικών πολιτικών δυνάμεων δημιούργησε μεγάλο κενό
εκπροσώπησης και έκφρασης των λαϊκών κοινωνικών δυνάμεων, που καλύφτηκε απ'
το ΕΑΜ, στο οποίο ήταν αναμφισβήτητη η ηγεμονία του ΚΚΕ. Το ΕΑΜ αποτέλεσε,
έτσι, τον ισχυρό πόλο συσπείρωσης ευρύτατων λαϊκών δυνάμεων, την κύρια δύναμη
Αντίστασης στη φασιστική κατοχή και σηματοδότησε την ανάδειξη της Αριστεράς
και μάλιστα του ΚΚΕ, σε πλειοψηφική τάση στην ελληνική κοινωνία. Παρά τα καθο-
ριστικής σημασίας πολιτικά λάθη της ηγεσίας του, που οδήγησαν τελικά στην ήττα του
136
κινήματος, το ΕΑΜ εξακολουθεί να αποτελεί σημείο αναφοράς για την ευρύτερη Αρι-
στερά. Απ' το 1945 μέχρι το 1974 οι αγωνιστές που μετείχαν στο ΕΑΜ γνώρισαν ποι-
κίλες διώξεις (φυλακίσεις, εξορίες, βασανισμούς, εκτελέσεις). Η καθοριστική συμβολή
του στην Εθνική Αντίσταση αναγνωρίστηκε επίσημα απ' το ελληνικό κράτος δεκαετίες
μετά, το 1983, όταν στην εξουσία είχε ανέλθει το ΠΑΣΟΚ, το οποίο διεκδικούσε μέρος
της κληρονομιάς της εαμικής παράδοσης.
Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο Νέων (ΕΑΜΝ). Οργάνωση της νεολαίας
του ΕΑΜ που ιδρύθηκε τον Φεβρουάριο 1942, με όργανο την εφημερίδα "Λευτεριά".
Είχε δομή ομοσπονδιακής συλλειτουργίας των νεολαιίστικων οργανώσεων που το
αποτελούσαν (Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας του ΚΚΕ, Λαϊκή
Επαναστατική Νεολαία της ΕΛΔ, Σοσιαλιστική Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας
του ΣΚΕ, Αγροτική Νεολαία Ελλάδας του ΑΚΕ, Λεύτερη Νέα, που συγκροτούσαν
νέες κομμουνίστριες, Ενιαίο Εθνικοαπελευθερωτικό Εργατοϋπαλληλικό Μέτωπο
Νέων του ΕΕΑΜ, Ενιαία Μαθητική Νεολαία, Μαχητής, οργάνωση της ΟΚΝΕ Σπου-
δαστών, Φιλική Εταιρία Νέων κλπ.). Το ΕΑΜΝ είχε ταχύτατη ανάπτυξη. Δραστηριο-
ποιήθηκε στους χώρους όπου εργαζόταν ή σπούδαζε η νεολαία, ενώ χιλιάδες μέλη
του εντάχθηκαν στον ΕΛΑΣ. Ένα χρόνο αργότερα, στις 23 Φεβρουαρίου 1943, οι ορ-
γανώσεις που συγκροτούσαν το ΕΑΜΝ ενοποιήθηκαν, ιδρύοντας την Ενιαία Πανελ-
λαδική Οργάνωση Νέων.
Εθνικό Μέτωπο Εργαζομένων (ΕΜΕ). Αντικομμουνιστική δεξιά συνδικαλι-
στική παράταξη που συγκροτήθηκε το 1945, με επικεφαλής τον Δημήτρη Θεοχαρίδη
και δρούσε κυρίως στη Βόρεια Ελλάδα. Απ' το 1946 στελέχη της διορίστηκαν στη Δι-
οίκηση του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης και άλλων ΕΚ της Βόρειας Ελλάδας,
μετά την αποπομπή των εκλεγμένων αριστερών διοικήσεων. Στις γραμμές του εντάσ-
σονταν σφοδροί αντικομμουνιστές, συνεργάτες της δικτατορίας Μεταξά και των κα-
τακτητών. Εξέδιδε την εφημερίδα "Εργαζόμενος Κόσμος". Μετά το 1949 διαλύθηκε.
ειρήνης κίνημα. Απ' τα σημαντικά μέτωπα πάλης του εργατικού κινήματος. Η
αντίθεση στον πόλεμο αποτέλεσε θέση αρχής για την Α' και τη Β' Διεθνή, αν και
υπήρχε πάντα η διάκριση ανάμεσα σε πολέμους επιθετικούς-κατακτητικούς και πολέ-
μους εθνικοαπελευθερωτικούς. Σοβαρές αντιθέσεις παρουσιάστηκαν σχετικά με τη
υποστήριξη ή μη των αποικιοκρατικών πολέμων, που ενώ γενικώς αντιμετωπίζονταν
ως κατακτητικοί, από κάποιες δεξιές πτέρυγες των σοσιαλιστικών κομμάτων θεωρού-
νταν προοδευτικού χαρακτήρα, στη βάση της εκτίμησης πως η αποικιοκρατία συνέ-
βαλε στην ανάπτυξη των κατακτημένων χωρών. Η αντίθεση σε έναν ενδεχόμενο
πόλεμο μεταξύ των ιμπεριαλιστικών δυνάμεων, την οποία είχαν διακηρύξει τα κόμ-
ματα της Β' Σοσιαλιστικής Διεθνούς, δεν εμπόδισε πολλά απ' αυτά να ταχθούν υπέρ
του πολέμου που ξέσπασε τον Αύγουστο 1914, με συνέπεια τη διάλυση της Διεθνούς.
Η αντίθεση στον πόλεμο εκφράστηκε απ' τις αριστερές πτέρι>γες των σοσιαλιστικών
137
κομμάτων, που τμήμα τους αποτέλεσε στη συνέχεια τη νέα Γ' Κομμουνιστική Διεθνή.
Κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου, το κ.ε. αποτέλεσε ένα απ' τα βασικά μέτωπα της
Κομμουνιστικής Διεθνούς και των ΚΚ, ενώ είχε καθιερωθεί η 1Π Αυγούστου ως Διε-
θνής Ημέρα Αντιπολεμικής Δράσης. Κατά τη δεκαετία του 1930, το κ.ε. συνδέθηκε με
το αντιφασιστικό κίνημα. Με την έναρξη του Β' Παγκοσμίου Πολέμου η ΚΔ τον χα-
ρακτήρισε ιμπεριαλιστικό κι απ' τις δυο πλευρές, αλλά η γερμανική εισβολή στην
ΕΣΣΔ, τον Ιούνιο 1941, υποχρέωσε σε αλλαγή εκτίμησης και έστρεψε το κομμουνι-
στικό κίνημα σε θέσεις υπεράσπισης της εθνικής ανεξαρτησίας των χωρών που είχαν
κατακτηθεί απ' τα σ τ ρ α τ ε ύ μ α τ α χου Αξονα.
Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, το κ.ε. αναπτύχθηκε προτάσσοντας τον αγώνα ενά-
ντια στον Ψυχρό Πόλεμο, στα πυρηνικά όπλα μαζικής καταστροφής και στις ιμπερια-
λιστικές πολεμικές επεμβάσεις. Οι αλλαγές που συντελέστηκαν στην ΕΣΣΔ μετά την
"αποσταλινοποίηση" του 1956, εκφράστηκαν στο πεδίο των διεθνών σχέσεων με την
πολιτική της "ειρηνικής συνύπαρξης", που έθετε το ζήτημα της αποτροπής ενός ενδε-
χόμενου πολέμου μεταξύ των δυο στρατοπέδων (δυτικού κι ανατολικού) ως πρώτη
προτεραιότητα της πολιτικής της ΕΣΣΔ και των άλλων χωρών του ανατολικού συνα-
σπισμού, καθώς και του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος. Η πολιτική αυτή χαρα-
κτηρίστηκε απ' τη Λαϊκή Κίνα ως πολιτική συνεργασίας με τον ιμπεριαλισμό και
αποτέλεσε μια απ' τις βασικές αιτίες για τη ρήξη με την ΕΣΣΔ. Ισχυρό κ.ε. αναπτύ-
χθηκε κατά την περίοδο 1965-74, κυρίως στις ΗΠΑ, αλλά και σε άλλες χώρες, ενάντια
στην αμερικανική εμπλοκή στον πόλεμο του Βιετνάμ και κατά τη δεκαετία του 1980
το κ.ε. εκδηλώθηκε ως αντίθεση στην ανάπτυξη νέων όπλων μαζικής καταστροφής
από το ΝΑΤΟ. Παράλληλα, εμφανίστηκαν σημαντικές πτέρυγες του κ.ε. που αντιτά-
σονταν και στους εξοπλισμούς που προωθούσε η ΕΣΣΔ και το Σύμφωνο Βαρσοβίας.
Μετά από μια περίοδος υποχώρησης, το κ.ε. επανεμφανίστηκε κατά τη δεκαετία του
2000, κυρίως ενάντια στην αμερικάνικη εισβολή και κατοχή του Ιράκ.
Το κ.ε. στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα το κ.ε. έκανε την εμφάνισή του κατά τον Α' Πα-
γκόσμιο Πόλεμο, ως έκφραση της αντίθεσης στην εμπλοκή της σ' αυτόν. Το 1914ο
σοσιαλιστής Βασίλης Δουδούμης εκδίδει το βιβλίο Το ειρηνευτικόν κράτος, απ' την
Ελληνική Βιβλιοθήκη Ειρηνοφίλων. Καθώς τη θέση της ουδετερότητας στον πόλεμο
υποστήριζε η αντιβενιζελική παράταξη, το μεγαλύτερο τμήμα των σοσιαλιστών (η
Φεντερασιόν στη Θεσσαλονίκη, η Σοσιαλιστική Ένωση στην Αθήνα κλπ.) τάχθηκε
υπέρ της εκλογικής συνεργασίας μαζί της, το 1915, οπότε εκλέχτηκαν και δυο σοσια-
λιστές βουλευτές, οι Αλμπέρτο Κουριέλ και Αριστοτέλης Σίδερις. Αντίθετα, μικρή με-
ρίδα. με κυριότερους εκφραστές τους Πλάτωνα Δρακούλη και Νίκο Γιαννιό, τάχθηκε
υπέρ της συμμετοχής στον πόλεμο. Η αντίθεση στη συμμετοχή στον πόλεμο πήρε μα-
ζικά χαρακτηριστικά με το κίνημα των επιστράτων, αν και υπό τον έλεγχο των αντι-
βενιζελικών. Ο αντιπολεμικός προσανατολισμός της πλειονότητας των ελλήνων
σοσιαλιστών εκφράστηκε και με την τοποθέτηση του νεοσύστατου ΣΕΚΕ κατά της
συμμετοχής ελληνικών στρατευμάτων στην αντιμπολσεβίκικη εκστρατεία της Ου-
κρανίας, αλλά και κατά του μικρασιατικού πολέμου. Το ΣΕΚΕ ανέπτυξε δραστηριό-
τητα αντιπολεμική ακόμη και στις γραμμές του στρατού στη Μικρά Ασία, όπου
138
συγκροτήθηκαν πυρήνες αντιπολεμικής δράσης και εκδόθηκαν παράνομες εφημερίδες
("Φούντα", "Αραμπάς" κλπ.). Η δραστηριότητα αυτή είχε ως συνέπεια διώξεις ενάντια
στο κόμμα και συλλήψεις μελών του, ακόμη και μελών της ηγεσίας του.
Η αντιπολεμική δραστηριότητα και προπαγάνδα αποτέλεσε μια απ' τις βασικές δρα-
στηριότητες του ΚΚΕ σε ολόκληρη την περίοδο του Μεσοπολέμου και συνδέθηκε με
τον αγώνα ενάντια στον μιλιταρισμό και τον φασισμό. Ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος,
κατά την έκρηξή του, αντιμετωπίστηκε απ' το παράνομο ΚΚΕ ως πόλεμος ιμπεριαλι-
στικός. Στην κατεύθυνση αυτή η Παλιά ΚΕ του κόμματος αντιτάχθηκε στην εθνική
άμυνα απέναντι στην ιταλική επίθεση, ευθυγραμμιζόμενη με τις κατευθύνσεις της
Κομμουνιστικής Διεθνούς. Η πλειοψηφία, εντούτοις, των κομμουνιστών τάχθηκε υπέρ
της αντίστασης στην εισβολή, ακολουθώντας τις υποδείξεις του έγκλειστου ηγέτη του
ΚΚΕ Νίκου Ζαχαριάδη ο οποίος με γράμμα του, που δημοσιεύτηκε στην αρχή του
πολέμου, τον χαρακτήριζε εθνικοαπελευθερωτικό, αν και αντιτάχθηκε κατόπιν στη
συνέχισή του μετά την εκδίωξη των Ιταλών απ' το ελληνικό έδαφος. Το ΚΚΕ τάχθηκε,
επίσης, υπέρ της οργάνωσης της Αντίστασης στη φασιστική κατοχή, ήδη απ* τον Μάιο
1941, πριν απ' τη γερμανική εισβολή στην ΕΣΣΔ. Η τοποθέτηση αυτή του ΚΚΕ προ-
κάλεσε την αντίδραση των τροτσκιστών που το κατήγγειλαν σαν εθνικιστικό.
Μετά το ξέσπασμα του Ψυχρού Πολέμου, το ΚΚΕ ευθυγραμμίστηκε με το διεθνές
κομμουνιστικό κίνημα στον αγώνα ενάντια στα πυρηνικά όπλα μαζικής καταστροφής.
Το κ.ε. ανασυγκροτήθηκε αμέσως μετά την ήττα του ΔΣΕ και στα 1950-51 λειτούρ-
γησε η Πανελλήνια Επιτροπή Οπαδών της Ειρήνης, με τη συμμετοχή προοδευτικών
παραγόντων, όπως οι Νίκος Βέης, Νεόκοσμος Γρηγοριάδης, Σταμάτης Χατζήμπεης
κ.ά. και κατόπιν, στα 1954-56, η Ένωση Φίλων της Ειρήνης στην Ελλάδα. Ταυτόχρονα
δρούσε το Φιλειρηνικό Μέτωπο Νέων, το οποίο αντιμετώπισε μεγάλες διώξεις, που
έφτασαν μέχρι και στην εκτέλεση μελών του, μεταξύ των οποίων και του στελέχους
του ΚΚΕ Νίκου Νικηφορίδη, τον Μάρτιο 1951. Η υπεράσπιση της ειρήνης αποτέλεσε
βασική ιδρυτική διακήρυξη της ΕΔΑ, ενώ στα 1951 -52 η νεολαία της εξέδιδε εφημε-
ρίδα με τίτλο "Φρουροί της Ειρήνης" που η έκδοσή της τελικά απαγορεύτηκε. Το 1956
ιδρύθηκε η Ελληνική Επιτροπή για τη Διεθνή Ύφεση και Ειρήνη (ΕΕΔΥΕ), που εξέ-
διδε το περιοδικό "Δρόμοι της Ειρήνης" και το 1962 ιδρύθηκε ο Σύνδεσμος Μπέρ-
τραντ Ράσσελ που οργάνωσε την πρώτη Μαραθώνια Πορεία, τον Απρίλιο 1963. Η
πορεία απαγορεύτηκε, έγιναν 200 συλλήψεις, υπήρξαν 300 τραυματίες και τελικά
πραγματοποιήθηκε από μικρή ομάδα, με επικεφαλής τον βουλευτή της Αριστεράς
Γρηγόρη Λαμπράκη, ο οποίος ένα μήνα μετά δολοφονήθηκε στη Θεσσαλονίκη, σε
εκδήλωση του κ.ε. Το κ.ε. συνέχισε να αναπτύσσεται τα επόμενα χρόνια και οι Μα-
ραθώνιες Πορείες έγιναν θεσμός κάθε χρόνο, μέχρι την επιβολή της δικτατορίας το
1967. Ανάμεσα στα ζητήματα που προβάλονταν ήταν και η αμερικάνικη εισβολή στο
Βιετνάμ. Χαρακτηριστικό του κ.ε. εκείνης της περιόδου ήταν η υιοθέτηση της σοβιε-
τικής πολιτικής της "ειρηνικής συνύπαρξης", στην οποία αντιτάσσονταν οι τάσεις της
άκρας Αριστεράς, τόσο οι τροτσκιστές, όσο και τα νέα ρεύματα που αναφέρονταν
στον μαοϊσμό.
Μετά το 1974 ανασυστάθηκε η ΕΕΔΥΕ, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ, ενώ απ' τις αρχές
139
του 1980 δρούσε και η Αδέσμευτη Κίνηση Ειρήνης, που υποστηριζόταν απ' το ΚΚΕ
εσ. και οργανώσεις της άκρας Αριστεράς και ασκούσε κριτική και στη σοβιετική εξω-
τερική πολιτική. Μεγάλες λαϊκές κινητοποιήσεις έγιναν σε ολόκληρη την Ελλάδα το
1999, ενάντια στην επίθεση του ΝΑΤΟ στη Γιουγκοσλαβία και το 2003, ενάντια στην
αμερικανο-βρετανική εισβολή στο Ιράκ. Το ελληνικό κ.ε. διαπερνάται από έντονα
αντιιμπεριαλιστικά και κυρίως αντιαμερικανικά χαρακτηριστικά.
είσοδίσμός. Πρακτική που υιοθέτησε το τροτσκιστικό ρεύμα και συνίσταται στην
ένταξη μελών του και συγκροτημένων ομάδων σε μαζικά εργατικά, σοσιαλιστικά και
κομμουνιστικά κόμματα. Την τακτική του ε. είχε προτείνει ο ίδιος ο Τρότσκι κατά τη
δεκαετία του 1930, θέτοντας ως προϋποθέσεις την εξασφάλιση όρων για την έκφραση
των επαναστατικών θέσεων και τη συγκροτημένη λειτουργία των ομάδων που την
πραγματοποιούν, στη βάση του δημοκρατικού σιητκεντρωτισμού. Ο ε. εφαρμόστηκε
σε πλατιά έκταση μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, με βασικό υποστηρικτή τον γραμ-
ματέα της 4η; Διεθνούς Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο). Η αντίθεση στην πρακτική του ε.
αποτέλεσε αιτία διασπάσεων στην 4" Διεθνή, με κυριότερη την απόσχιση, το 1953,
της τάσης του Τζέρι Χίλι, που συγκρότησε τη Διεθνή Επιτροπή της 4ης Διεθνούς, επι-
κρίνοντας τον "παμπλισμό" σαν πολιτική που οδηγεί στην ακύρωση της αυτόνομης
δράσης του τροστκιστικού κινήματος. Αντίθετα, άλλες τροτσκιστικές τάσεις, με ση-
μαντικότερη αυτήν που συγκρότησε την Επιτροπή για μια Διεθνή των Εργατών, ανέ-
δειξαν τον ε. σε κύρια μορφή οργανωτικής τακτικής.
Στην Ελλάδα η εισοδιστική πρακτική ακολουθήθηκε απ' την κίνηση που έδρασε κατά
την Κατοχή ως Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας και
εντάχθηκε στην ΕΛΔ. ως Επαναστατική Διεθνιστική Παράταξη. Εισοδιστική πρα-
κτική εφάρμοσε και το ΚΔΚΕ, προς τις μικρές σοσιαλιστικές κινήσεις της δεκαετίας
του 1950 και την ΕΔΑ. Το 1958 η αντίθεση στον ε. στην ΕΔΑ προκάλεσε την αποχώ-
ρηση απ' το ΚΔΚΕ της ομάδας Κώστα Καστρίτη-Γιάννη Θεοδωράτου, που συγκρό-
τησε αργότερα την Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας και την παράνομη Εργατική
Διεθνιστική Ένωση, που συνδέθηκε με την τάση Χίλι.
Μετά τη δικτατορία πραγματοποίησε ε. προς το ΠΑΣΟΚ ομάδα οπαδών του Πάμπλο
(Γιώργος Δαλαβάγκας, Δημήτρης Λιβιεράτος), μέχρι το 1976 και σε σταθερότερη
βάση η οργάνωση Ξεκίνημα. Μετά την αποχώρηση το 1991 του Ξεκινήματος, το
οποίο συνδέεται με την Επιτροπή για τη Διεθνή των Εργατών, τμήμα της οργάνωσης
αποσπάστηκε και συνέχισε τη δράση του στο ΠΑΣΟΚ, συσπειρωμένο γύρω απ' την
εφημερίδα "Σοσιαλιστική Έκφραση". Διάσπαση της ομάδας αυτής προσανατολίστηκε
αργότερα σε σύνδεση με το ΚΚΕ, ως Μαρξιστική Τάση.
Εκπαιδευτικός Όμιλος. 1. Σωματείο που ιδρύθηκε το 1910 στην Αθήνα, με
σκοπό "την αναμόρφωση της ελληνικής εκπαίδευσης". Το αποτέλεσαν εκπαιδευτικοί,
λογοτέχνες και άλλοι προοδευτικοί διανοούμενοι, που επιδίωκαν την καθιέρωση της
δημοτικής γλώσσας στην εκπαίδευση και την καταπολέμηση του σχολαστικισμού. Ο
140
Ε.Ο. συνεργάστηκε το 1917 με την κυβέρνηση Βενιζέλου για την καθιέρωση της δη-
μοτικής στο δημοτικό σχολείο και στα 1922-25 με τις βενιζελογενείς κυβερνήσεις,
για άλλες επιμέρους μεταρρυθμίσεις. Ανάμεσα στα βασικά του στελέχη ήταν οι Αλέ-
ξανδρος Δελμούζος, Μανώλης Τριανταφυλλίδης και Δημήτρης Γληνός. Το 1927 ο
Ε.Ο. διασπάστηκε με την αποχώρηση του Δ. Γληνού και όσων άλλων συνέδεαν την
επικράτηση της δημοτικής και την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση με την προοπτική του
εργατικού κινήματος και του σοσιαλιστικού μετασχηματισμού. Στον νέο Ε.Ο. που συ-
γκρότησαν, γραμματέας αναδείχτηκε ο Στρατής Σωμερίτης. Το 1929 η κίνηση έπαψε
να λειτουργεί, μετά τη διαφωνία του Σωμερίτη με τον φιλοκομμουνιστικό προσανα-
τολισμό του Γληνού.
2. Ανασύσταση του παλιού Ε.Ο. με πρωτοβουλία εαμιτών διανοουμένων, τον Δεκέμ-
βριο 1945. Μεταξύ των βασικών στελεχών του ήταν οι Χαράλαμπος Θεοδωρίδης
(πρόεδρος), Μιχάλης Οικονόμου, Αγγελος Σικελιανός, Ρόζα Ιμβριώτη, Νίκος Βέης,
Γιώργος Δούμας, Θρασύβουλος Σταύρου, Στρατής Σωμερίτης, Κώστας Σωτηρίου κ.ά.
Διαλύθηκε μετά το 1947, εξ αιτίας των διωγμών των συντελεστών του.
Εκτός Γραμμής. Περιοδικό που εκδίδει από το 2004 η ακροαριστερή οργάνωση
Αριστερή Ανασύνθεση.
Ελεύθερα Γράμματα. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εκδόθηκε το 1945.
Διαδέχτηκε τα "Νεοελληνικά Γράμματα" και κυκλοφορούσε ως εβδομαδιαίο. Παρά
τις διώξεις των συνεργατών του κατά την περίοδο του εμφυλίου, συνέχισε να εκδίδεται
έως το 1951. Βασικοί συντελεστές της έκδοσης του περιοδικού ήταν οι Δημήτρης Φω-
τιάδης, Νικηφόρος Βρεττάκος, Γιάννης Αγγέλου και Στρατής Δούκας. Μέχρι το 1947
συνδεόταν άμεσα με το ΚΚΕ και την ευθύνη σύνδεσης είχε ο Γιώργος Λαμπρινός.
Με τα "Ε.Γ." συνεργάστηκε πλήθος διανοουμένων, λογοτεχνών και καλλιτεχνών.
Ελεύθερα Συνδικάτα. Συνδικαλιστική εφημερίδα, όργανο του σοσιαλιστικού Κι-
νήματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού, που είχε επικεφαλής τον Δημήτρη Στρατή. Εκδό-
θηκε το 1951 και συνέχισε να κυκλοφορεί ως όργανο του Δημοκρατικού
Συνδικαλιστικού Κινήματος, της ενιαίας παράταξης της Αριστεράς και μετά το 1955.
Η έκδοση σταμάτησε με την εγκαθίδρυση της δικτατορίας, το 1967.
Ελεύθερη Ελλάδα. 1. Αναφέρονταν έτσι οι, κυρίως ορεινές, περιοχές τις οποίες
είχε απελευθερώσει ο ΕΛΑΣ κατά την Κατοχή. Η ίδια ονομασία δόθηκε και στις πε-
ριοχές όπου κυριαρχούσε ο Δημοκρατικός Στρατός, κατά τον εμφύλιο.
Στις περιοχές της Ε. Ε. κατά την κατοχική περίοδο αναπτύχτηκαν θεσμοί λαϊκής εξου-
σίας, με άμεση συμμετοχή του λαού στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων. Ανάμεσα
στους βασικούς θεσμούς λαϊκής εξουσίας ήταν η Λαϊκή Αυτοδιοίκηση, που στηριζό-
ταν στις συνελεύσεις των κατοίκων πόλεων και χωριών και σε εκλεγμένα όργανα, που
βρίσκονταν υπό λαϊκό έλεγχο. Η Λαϊκή Δικαιοσύνη, με την καθιέρωση λαϊκών δικα-
141
στηρίων στα οποία οι δικαστές δεν ήταν επαγγελματίες νομικοί, αλλά εκλεγμένοι αντι-
πρόσωποι των τοπικών κοινωνιών. Ιδιαίτερη ανάπτυξη γνώρισαν οι εκπαιδευτικές και
πολιτιστικές δραστηριότητες, συχνά πρωτόγνωρες για τις πολιτιστικά απομονωμένες
περιοχές της ελληνικής υπαίθρου. Στην Ε.Ε. επιδιώχτηκε και σε μεγάλο βαθμό κατα-
κτήθηκε η συμμετοχή των γυναικών στους θεσμούς και της δραστηριότητες της λαϊ-
κής εξουσίας και για πρώτη φορά ελληνίδες ψήφισαν και εκλέχτηκαν στις εκλογές
για το Εθνικό Συμβούλιο, τον Απρίλιο 1944.
Ο σχηματισμός της κυβέρνησης της Πολιτικής Επιτροπής Εθνικής Απελευθέρωσης
(ΠΕΕΑ) και η εκλογή του Εθνικού Συμβουλίου αποτέλεσαν το επιστέγασμα της συ-
γκρότησης του "παράλληλου κράτους της Ε.Ε.", που επιπλέον διέθετε ένοπλες δυνά-
μεις (τον ΕΛΑΣ και το ΕΛΑΝ) και αστυνομία (την Εθνική Πολιτοφυλακή), που
έλεγχαν το μεγαλύτερο μέρος της χώρας.
Παρά τη διάλυση της ΠΕΕΑ και τη συμμετοχή εκπροσώπων του ΕΑΜ στην κυβέρ-
νηση "εθνικής ενότητας" τον Σεπτέμβριο-Νοέμβριο 1944, οι θεσμοί της Ε.Ε. συνέχι-
σαν να λειτουργούν και μετά την Απελευθέρωση, έχοντας επεκταθεί στο σύνολο
σχεδόν της χώρας. Το "παράλληλο εαμικό κράτος" άρχισε να διαλύεται μετά τα Δε-
κεμβριανά και η τελική διάλυσή του επήλθε με την υπογραφή της Συμφωνίας της
Βάρκιζας, τον Φεβρουάριο 1945.
Θεσμοί ανάλογοι μ' αυτούς της εαμικής περιόδου, επιχειρήθηκε να δημιουργηθούν και
στις περιοχές όπου δρούσε, στα 1946-49, ο Δημοκρατικός Στρατός. Όμως και το έδα-
φος ήταν εξαιρετικά περιορισμένο και λειτούργησε αρνητικά το γεγονός πως 800.000
κάτοικοι αυτών των περιοχών μεταφέρθηκαν βίαια στις πόλεις απ' τον κυβερνητικό
στρατό.
2. Εφημερίδα, όργανο της ΚΕ του ΕΑΜ. Εκδιδόταν παράνομα στην Αθήνα απ' τον
Απρίλιο 1942 και κατόπιν στις περιοχές της Ελεύθερης Ελλάδας. Συνέχισε την έκδοσή
της ως καθημερινή μετά την Απελευθέρωση και μέχρι το 1947, οπότε απαγορεύτηκε.
Στη Συντακτική Επιτροπή συμμετείχαν οι Κώστας Βιδάλης, Βάσος Γεωργίου, Νίκος
Καρβούνης, Μπάμπης Κλάρας, Δημήτρης Χατζής κ.ά.
3. Ραδιοσταθμός του ΚΚΕ. Ιδρύθηκε κατά τον εμφύλιο, αλλά συνέχισε και μετά τον
τερματισμό του. Εξέπεμπε απ' τον Ιούλιο 1947 απ' το Βελιγράδι και τον Μάρτιο 1949
εγκαταστάθηκε στο Βουκουρέστι. Την πολιτική καθοδήγηση του ραδιοσταθμού είχε
ο ίδιος ο γραμματέας του κόμματος Νίκος Ζαχαριάδης, διευθυντής ήταν ο Λευτέρης
Ελευθερίου και αρχισυντάκτης ο Δημήτρης Χατζής. Σε συνθήκες παρανομίας του
ΚΚΕ, τόσο κατά την περίοδο του εμφυλίου, όσο και κατόπιν, ο ραδιοσταθμός αποτέ-
λεσε βασική πηγή ενημέρωσης του κόσμου της Αριστεράς σχετικά με τις κομματικές
θέσεις και λειτούργησε ως μέσο αντιπληροφόρησης απέναντι στα αστικά μέσα ενη-
μέρωσης. Μετά την καθαίρεση της καθοδήγησης Ζαχαριάδη τον Μάρτιο 1956, ο
σταθμός έπαψε να λειτουργεί και δυο χρόνια αργότερα αντικαταστάθηκε απ' τη
"Φωνή της Αλήθειας". Η μετονομασία σχετίζεται με τους νέους προσανατολισμούς
του ΚΚΕ, που εγκατέλειπε τις αναφορές σε ό,τι θύμιζε την ένοπλη αντιπαράθεση του
εμφυλίου.
4. Εφημερίδα του Πατριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου (ΠΑΜ) που εκδιδόταν
142
στη Ρώμη, στα 1968-74. Εξέφραζε την πτέρυγα του ΠΑΜ που συνδεόταν με το ΚΚΕ
εσωτερικού.
Ελεύθερη Ζ(θή. Εφημερίδα που εξέδιδε παράνομα το 1943-44, το Κόμμα Εργασίας
του Γεώργιου Γεωργιάδη. Μετά την Απελευθέρωση διευρύνθηκε ο κύκλος των συνερ-
γατών της και βασικά στελέχη της ήταν οι Κώστας Καλατζόπουλος, Τέρπος Πηλείδης,
Νίκος Πουλιόπουλος, Αγγελος Προκοπίου κ.ά. Πολλοί απ' αυτούς αποτέλεσαν τον
πυρήνα συγκρότησης της Σοσιαλιστικής Εργατικής Ένωσης.
Ελεύθερη Πατρίδα. Εφημερίδα του Πατριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου
(ΠΑΜ). Εκδόθηκε στη Ρώμη το 1968 και μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ συνδέθηκε με
το τμήμα που διατήρησε τον τίτλο του κόμματος. Απ' το 1969 έως το 1974 εκδιδόταν
στο Λονδίνο.
Ελευθερία. Παράνομη οργάνωση που ιδρύθηκε με πρωτοβουλία κομμουνιστών στη
Θεσσαλονίκη τον Μάιο 1941, με σκοπό την οργάνωση της Αντίστασης ενάντια στη
φασιστική κατοχή. Στην ίδρυσή της συμμετείχαν και δημοκρατικοί στρατιωτικοί, με
επικεφαλής τον Δημήτρη Ψαρρό, που σύντομα αποχώρησαν. Εξέδιδε ομώνυμη εφη-
μερίδα και συνέβαλε στη συγκρότηση των πρώτων ένοπλων αντιστασιακών ομάδων
στην Κεντρική Μακεδονία. Με την ίδρυση του ΕΑΜ εντάχθηκε στις γραμμές του και
αυτοδιαλύθηκε.
Ελευθεριακή Συνδικαλιστική Ένωση (ΕΣΕ). Αναρχοσυνδικαλιστική κίνηση
που ιδρύθηκε στην Αθήνα το 2003. Εκδίδει την εφημερίδα "Επί τα Πρόσω" και συν-
δέεται με το διεθνές ρεύμα των αναρχοσυνδικαλιστικών κινήσεων.
Ελεφάντης Άγγελος. Μαρξιστής κοινωνιολόγος, ιστορικός και συγγραφέας, στέ-
λεχος της ανανεωτικής κομμουνιστικής Αριστεράς. Γεννήθηκε στο Νεχώρι Ευρυτα-
νίας το 1936 και το 1948 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου τελείωσε τη Νομική,
συμμετέχοντας παράλληλα στο αριστερό νεολαιίστικο κίνημα. Στα 1964-74 έζησε στο
Παρίσι, όπου σπούδασε κοινωνιολογία και ιστορία. Μετά τη διάσπαση του 1968 εντά-
χθηκε στο ΚΚΕ εσωτερικού, απ' το οποίο αποχώρησε το 1973. Επιστρέφοντας στην
Ελλάδα, ίδρυσε το 1976 το περιοδικό "Ο Πολίτης". Το 1987 συμμετείχε στη συγκρό-
τηση του ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική Αριστερά και αργότερα προσανατολίστηκε στην υπο-
στήριξη του Συνασπισμού. Πέθανε το 2008. Έχει γράψει τα βιβλία Η ατα^ελία της
αδύνατης επανάστασΐ]ς. ΚΚΕ και αστισμός στο μεσοπόλεμο, Στον αστερισμό του λαϊκι-
σμού, Ο ανεΐφετος σοσια/.ισμός, Μας πϊ\ραν την Αθήνα κ.ά.
Ελίγιά Γιοσέφ. Αριστερός ισραηλίτης ποιητής και μεταφραστής. Γεννήθηκε στα
Γιάννενα το 1901. Εργάστηκε ως καθηγητής γαλλικών στην Αθήνα και στο Κιλκίς
και συνδέθηκε με το κομμουνιστικό κίνημα. Πέθανε το 1931.
143
Ελληνική Ανεξαρτησία. Όργανο του Σοσιαλιστικού Κόμματος-Ελληνικό Λαϊκό Κί-
νημα Απελευθέρωσης (ΣΚ-ΕΛΚΑ) του Νίκου Πουλιόπουλου, στα 1961-63.
Ελληνική Αριστερά. 1. Μηνιαίο θεωρητικό περιοδικό που εξέδιδε η ΕΔΑ, στα
1963-67. Απηχούσε κυρίως τις απόψεις του Γραφείου Εσωτερικού της ΚΕ του ΚΚΕ.
Διευθυντής ήταν ο πανεπιστημιακός, μέλος της ηγεσίας της ΕΔΑ, Νίκος Κιτσίκης.
Ανάμεσα στους βασικούς συνεργάτες της "Ε.Α." ήταν οι Μπάμπης Δρακόπουλος,
Ηλίας Ηλιού, Λεωνίδας Κύρκος, Αντώνης Μπριλάκης, Κώστας Φιλίνης, Γρηγόρης
Φαράκος, Μανώλης Γλέζος, Νίκος Καρράς, Κώστας Κολιγιάννης, Απόστολος Γκρό-
ζος. Αγγελος Διαμαντόπουλος, Γιώργος Αθανασιάδης, Μάρκος Αυγέρης, Αιμίλιος Ζα-
χαρέας κ.ά.
2 (ΕΑΡ). Κόμμα της ανανεωτικής Αριστεράς που συγκροτήθηκε απ' την πλειοψηφία
του ΚΚΕ εσωτερικού μετά την αυτοδιάλυσή του, με το 4° Συνέδριο του 1986. Η ΕΑΡ
αποτελέστηκε απ' το τμήμα εκείνο του ΚΚΕ εσ. που, με επικεφαλής τον Λεωνίδα
Κύρκο, τάχθηκε υπέρ της μετεξέλιξης σε ευρύτερο μη κομμουνιστικό κόμμα, θεωρώ-
ντας ότι είχε εξαντληθεί η ιστορική δυναμική του κομμουνιστικού κινήματος. Στην
ίδρυσή της συμμετείχε και η τάση της "υπέρβασης", με επικεφαλής τον Κώστα Φιλίνη,
καθώς και μέρος όσων είχαν αντιταχθεί στη μετεξέλιξη του κόμματος, αλλά δεν συμ-
μετείχαν στο ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική Αριστερά, που συγκροτήθηκε απ' τη μειοψηφία,
με επικεφαλής τον Γιάννη Μπανιά. Ανάμεσά τους οι Μπάμπης Δρακόπουλος, Λευτέ-
ρης Ελευθερίου κ.ά. Συμμετείχε επίσης ο κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του ΚΚΕ
εσ. Αντώνης Μπριλάκης, αλλά και ανένταχτοι αριστεροί, όπως ο Μιχάλης Παπαγιαν-
νάκης, ο Λουκάς Αξελός κ.ά. Την ΕΑΡ στήριξε και η εφημερίδα του ΚΚΕ εσ. «Αυγή».
Η ίδρυσή της αποτέλεσε, σε διεθνές επίπεδο, την πρώτη διαδικασία αποκομμουνιστι-
κοποίησης κομμουνιστικού κόμματος, λίγο πριν την κατάρρευση του υπαρκτού σοσια-
λισμού.
Βασικές πολιτικές θέσεις της ΕΑΡ ήταν η υποστήριξη του ευρωπαϊκού προσανατο-
λισμού στο πλαίσιο της ΕΟΚ και η επιδίωξη της συναίνεσης των πολιτικών δυνάμεων,
κυρίως των προοδευτικών, για τον δημοκρατικό εκσυγχρονισμό της πολιτικής, κοινω-
νικής και οικονομικής ζωής. Ουσιαστικά οι θέσεις της συνιστούσαν απομάκρυνση
απ' τον ευρωκομμουνισμό, σε δεξιότερη κατεύθυνση.
Η ΕΑΡ συμμετείχε το 1989 στη συγκρότηση του Συνασπισμού της Αριστεράς και της
Προόδου, με το ΚΚΕ και άλλες μικρότερες αριστερές κινήσεις και πολιτικούς παρά-
γοντες. Υποστήριξε τη συμμετοχή του ΣΥΝ στη συγκυβέρνηση με τη Δεξιά και στην
Οικουμενική Κυβέρνηση του Ζολώτα. Το 1991 αυτοδιαλύθηκε και οι δυνάμεις της
εντάχθηκαν στο ενιαίο κόμμα του Συνασπισμού.
Ελληνική Δημοκρατία. Σοσιαλιστική εφημερίδα, όργανο του Δημοκρατικού Συν-
δέσμου του Λαού, που εκδόθηκε στην Πάτρα τον Μάιο του 1877. Το πρώτο φύλλο που
κατασχέθηκε και δεν εκδόθηκε επόμενο, είχε ως έμβλημα τη φράση "Η επανάστασις
είναι ο νόμος της προόδου" και στην ύλη της περιλαμβάνεται άρθρο για τη διεθνιστική
144
και ταξική λύση του "Ανατολικού Ζητήματος", καθώς και μετάφραση άρθρου του
κομμουνάρου Απιοΐά, για την επέτειο της Παρισινής Κομμούνας. Η κατάσχεση της
εφημερίδας συνοδεύτηκε με τη σύλληψη και προφυλάκιση των στελεχών του Δημο-
κρατικού Συνδέσμου Δημήτρη Αμπελικόπουλου, Κωνσταντίνου Γριμάνη, Αλέξαν-
δρου Ευμορφόπουλου και Κωνσταντίνου Μπομποτή, που αποφυλακίστηκαν στα τέλη
Ιουλίου, μετά από ενέργειες του ριζοσπάστη βουλευτή Ρόκκου Χοϊδά.
Ελληνική Ένωση υπέρ των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και του Πο-
λίτη. Ιδρύθηκε το 1953, ως συνέχεια της Ένωσης υπέρ των Ελευθεριών, που είχε
συσταθεί το 1936 και η δράση της ανακόπηκε με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά.
Στην ίδρυσή της, όπως και στην Ένωση του 1936, πρωτοστάτησαν σοσιαλιστές και
άλλοι αριστεροί δημοκράτες πολιτικοί και διανοούμενοι, ανάμεσα στους οποίους οι
Αλέξανδρος Σβώλος, Ηλίας Τσιριμώκος, Στρατής Σωμερίτης, Δημήτρης Καλιτσου-
νάκις, Σπύρος Θεοδωρόπουλος, Δημήτρης Πουρνάρας, Ασημάκης Πανσέληνος κ.ά.
Έγινε μέλος της αντίστοιχης Διεθνούς Ένωσης και ανέπτυξε σημαντική δραστηριό-
τητα για την υπεράσπιση των δημοκρατικών ελευθεριών και δικαιωμάτων, που είχαν
περιοριστεί και παραβιάζονταν συστηματικά απ' το μετεμφυλιακό καθεστώς. Διαλύ-
θηκε απ' τη δικτατορία του 1967-74, ανασυστάθηκε κατόπιν, με πρόεδρο τον πανεπι-
στημιακό Φαίδωνα Βεγλερή και συνεχίζει μέχρι σήμερα τη λειτουργία και τη δράση
της.
Ελληνική Επιτροπή για τη Διεθνή Ύφεση και την Ειρήνη (Ε ΕΔΥΕ').
Πανελλαδική κίνηση που ιδρύθηκε το 1956, με πρωτοβουλία της ΕΔΑ και με τη συμ-
μετοχή ανένταχτων φιλειρηνιστών. Στην απόφαση ίδρυσης της καθοριστικός ήταν ο
προσανατολισμός του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος στην υπεράσπιση της πο-
λιτικής της "ειρηνικής συνύπαρξης" ανάμεσα στο σοσιαλιστικό και το ιμπεριαλιστικό
στρατόπεδο, για τον τερματισμό του Ψυχρού Πολέμου και τον έλεγχο των πυρηνικών
εξοπλισμών. Εξέδιδε το περιοδικό "Δρόμοι της Ειρήνης". Στην ΕΕΔΥΕ εντάχθηκε το
1963 και η κίνηση Μπέρτραντ Ράσσελ, που είχε οργανώσει την Α' Μαραθώνια Πο-
ρεία Ειρήνης. Η ΕΔΥΕΑ διοργάνωνε Μαραθώνιες Πορείες κάθε Μάιο, στα 1964-66,
που αποτελούσαν μαζικές εκδηλώσεις της Αριστεράς. Μετά την πτώση της δικτατο-
ρίας επανασυστάθηκε με πρωτοβουλία του ΚΚΕ, το οποίο στηρίζει τη δράση της. Και
στη νέα περίοδο διοργανώνει κάθε χρόνο Πορείες Ειρήνης στην Αθήνα και τη Θεσ-
σαλονίκη κι απ' το 1998 επανεκδίδει τους "Δρόμους της Ειρήνης".
Ελληνική Εργατική Ένωσις. Πολιτικο-συνδικαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε
στην Πάτρα το 1907, με πρωτοβουλία του δικηγόρου Γεωργίου Μουρίκη. Τοποθε-
τούνταν υπέρ της ειρηνικής επίλυσης των εργατικών ζητημάτων και είχε ζητήσει να
ενταχθεί στη Σοσιαλιστική Διεθνή. Ανέπτυξε σημαντική δραστηριότητα για τη συνδι-
καλιστική οργάνωση των εργατών της Πάτρας και για την προώθηση των εργατικών
αιτημάτων με υπομνήματα προς αρμόδιους πολιτικούς παράγοντες. Συνεργαζόταν με
145
τον Εργατικό Σύνδεσμο και συνέβαλε στην ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Πάτρας
το 1910. Απ' το 1908 είχε προσανατολιστεί στην ίδρυση Ελληνικού Εργατικού Κόμ-
ματος, σε συνεργασία με το Εργατικό Σύνδεσμο του Βόλου, που ανακοινώθηκε το
1910, αλλά παρέμεινε σκιώδες.
Ελλ.ηνικό Εργατικό κόμμα. Σκιώδης πολιτική κίνηση που την ίδρυσή της ανα-
κοίνωσε το 1910, ο ηγέτης της Ελληνικής Εργατικής Ένωσης της Πάτρας Γεώργιος
Μουρίκης. Αποτέλεσε απόπειρα ενιαίας κομματικής έκφρασης, κυρίως των σοσιαλι-
στών της Πάτρας και του Βόλου, στη βάση ρεφορμιστικών αρχών, αλλά δεν είχε συ-
νέχεια.
Ελ).ηνικό Κοινωνικό Φόρουμ. Κίνηση ενάντια στην "παγκοσμιοποίηση" που
συγκροτήθηκε το 2001, με τη συμμετοχή και στήριξη του ΣΥΝ και δυνάμεων της
εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς, αλλά και συνδικαλιστικών σχημάτων, συνδικαλι-
στικών οργανώσεων, τοπικών και οικολογικών κινήσεων κλπ. Ιδρύθηκε σε αντιστοιχία
με άλλες ανάλογες κινήσεις του εξωτερικού και συνδέθηκε με το Ευρωπαϊκό και το
Παγκόσμιο Κοινωνικό Φόρουμ. Συνέβαλε στην οργάνωση κινητοποιήσεων ενάντια
στην εισβολή στο Ιράκ, καθώς και κατά τις συναντήσεις ευρωπαίων ηγετών στη διάρ-
κεια της ελληνικής Προεδρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση (πρώτο εξάμηνο του 2003), με
αποκορύφωμα τις κινητοποιήσεις στη Χαλκιδική και τη Θεσσαλονίκη τον Ιούνιο. Τον
Μάιο του 2006 διοργάνωσε το 4" Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Φόρουμ στην Αθήνα.
Αντιμετωπίζει επικρίσεις απ' την πλευρά του ΚΚΕ και τμήματος του χώρου της άκρας
Αριστεράς για ρεφορμιστικό προσανατολισμό, καθώς και γιατί συνεργάζεται με δυ-
νάμεις του επίσημου συνδικαλισμού και του Π ΑΣΟΚ. Το ίδιο αντιμετωπίζει αυτές τις
επικρίσεις σαν σεχταριστικές. Τα τελευταία χρόνια η δραστηριότητά του έχει ατονή-
σει.
Ελ).ηνικό Κομμουνιστικό Κόμμα-τροτσκιστικό (ΕΚΚ-τ.). Μικρή οργά-
νωση, μέλος της Ποσαδικής 4* Διεθνούς. Ιδρύθηκε το 1977 και εξέδιδε την εφημερίδα
"Κομμουνιστική Πάλη". Συνεχίζει τη δράση του, με όργανο την "Κομμουνιστική Ενό-
τητα".
Ελ?.ηνικό Λενινιστικό Επαναστατικό Κίνημα (ΕΛΕΚ'). Βραχύβια οργά-
νωση στον χώρο της άκρας Αριστεράς, που ιδρύθηκε το 1975, ως μετεξέλιξη της ορ-
γάνωσης Μπολσεβίκοι, με τη συμετοχή πρώην μελών της Σοσιαλιστικής Εργατικής
Πάλης κ.ά. Αναφερόταν στον μαοϊσμό, απορρίπτοντας τη σταλινική παράδοση. Με-
ταξύ των βασικών στελεχών της ήταν οι Νίκος Σιδέρης και Περικλής Κοροβέσης.
Εξέδιδε το περιοδικό "Τετράδια Μαρξισμού-Λενινισμού". Διαλύθηκε το 1977 και
τμήμα των μελών του συγκρότησε την Πολιτική Ένωση Ελλήνων Κομμουνιστών.
ΕΏ,ηνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα (ΕΣΚ). 1. Τίτλος που χρησιμοποιούσε ο Πλά-
146
των Δρακούλης για την οργάνωσή του, τον Σύνδεσμο των Εργατικών Τάξεων, απ' το
1909 ως το 1918.
2. Σοσιαλδημοκρατική ομάδα, με επικεφαλής τον Στέλιο Βαλιούλη, που λειτούργησε
στα 1945-47. Συμμετείχε στην ανικομμουνιστική Σοσιαλιστική Ομοσπονδία.
3. Κίνηση που ιδρύθηκε το 1963, από τη Σοσιαλιστική Ένωση (Στρατής Σωμερίτης
κ.ά.), με συμμετοχή και του Σοσιαλιστικού Κόμματος-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανε-
ξαρτησίας του Νίκου Πουλιόπουλου. Πήρε την πρωτοβουλία ενοποίησης των σοσια-
λιστικών οργανώσεων που κατέληξε στην ίδρυση, το 1964, της Σοσιαλιστικής
Δημοκρατικής Ένωσης (ΣΔΕ). Εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστική Φωνή".
Ελληνικός Αντιαποικιακός Σύνδεσμος. Μικρή κίνηση στον σοσιαλιστικό
χώρο που ιδρύθηκε το 1957, με βασικά στελέχη τους Νίκο Πουλιόπουλο, Έλλη Λα-
μπρίδη, Αχιλλέα Βαγενά κ.ά., κυρίως για την υποστήριξη του αγώνα ενάντια στην αγ-
γλική κυριαρχία στην Κύπρο. Το 1960 μετονομάστηκε σε Σοσιαλιστικό
Κόμμα-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανεξαρτησίας (ΣΚ-ΕΛΚΑ).
Ελληνικός Απελευθερωτικός Σύνδεσμος. Οργάνωση του ΕΑΜ στην Αίγυπτο
που ιδρύθηκε το 1943, απ' την Αντιφασιστική Στρατιωτική Οργάνωση και αριστερούς
της ελληνικής παροικίας. Μετά την Απελευθέρωση μετονομάστηκε σε Αντιφασιστική
Πρωτοπορία, με υπεύθυνο τον κύπριο κομμουνιστή Θεοδόση Περίδη και αργότερα
τον Στρατή Τσίρκα. Ο ρόλος της ήταν σημαντικός στο κίνημα του Απρίλιο 1944, στις
γραμμές των ελληνικών στρατιωτικών δυνάμεων της Μέσης Ανατολής.
Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός (ΕΛΑΣ). Ο στρατός του
ΕΑΜ, στα χρόνια της φασιστικής Κατοχής. Το ΚΚΕ είχε προσανατολιστεί στην ορ-
γάνωση ένοπλης Αντίστασης απ' τον πρώτο καιρό της Κατοχής και κατά το καλοκαίρι
του 1941, με πρωτοβουλία κομμουνιστών, είχαν εμφανιστεί ανταρτοομάδες, κυρίως
στην Κεντρική Μακεδονία. Τον Οκτώβριο του 1941, λίγες μέρες μετά την ίδρυση του
ΕΑΜ, συγκροτήθηκε Στρατιωτικό Κέντρο Αντίστασης και τον Δεκέμβριο Κεντρική
Στρατιωτική Επιτροπή, με επικεφαλής τον στρατηγό Εμμανουήλ Μάντακα και μέλη
τον συνταγματάρχη Νίκο Παπασταματιάδη και τον ταγματάρχη Θεόδωρο Μακρίδη
(Έκτορα), καθώς και Στρατιωτικό Οργανωτικό Γραφείο του ΕΑΜ, που το αποτέλεσαν
οι Φοίβος Γρηγοριάδης, απ' το ΚΚΕ, Μάρκος Κλαδάκης, απ' το ΣΚΕ και Γιώργος
Καλιανέσης, απ' την ΕΛΔ. Την καθοδήγηση εκ μέρους του ΚΚΕ, είχαν ο Πολύδωρος
Δανιηλίδης για την ΚΣΕ και ο Θανάσης Χατζής για το ΣΟΓ. Μετά από προσπάθειες
προσέγγισης αξιωματικών του στρατού και αφού ο Θανάσης Κλάρας, στέλεχος του
ΚΚΕ, στάλθηκε για επιτόπια μελέτη των δυνατοτήτων ανάπτυξης αντάρτικου κινήμα-
τος στη Στερεά Ελλάδα και επέστρεψε με θετική γνώμη, η 8η Ολομέλεια της ΚΕ του
ΚΚΕ, τον Ιανουάριο 1942. αποφάσισε τη σι»γκρότηση αντάρτικου στρατού.
Στις 2 Φεβρουαρίου 1942, σε σύσκεψη στην οποία συμμετείχαν οι Π. Δανιηλίδης, Θ.
Χατζής, Αντρέας Τζήμας και Σπύρος Κωτσάκης, αποφασίστηκε η ίδρυση του ΕΛΑΣ,
147
που εγκρίθηκε απ' την ΚΕ του ΕΑΜ. Η ιδρυτική διακήρυξη κυκλοφόρησε στις 16
Φεβρουαρίου 1942. Ο Θ. Κλάρας συγκρότησε τον πρώτο πυρήνα του ΕΛΑΣ στην
Κεντρική Στερεά Ελλάδα και ανέλαβε την ηγεσία του ως καπετάνιος, με το ψευδώ-
νυμο Αρης Βελουχιώτης. Την εμφάνιση του αντάρτικου στη Στερεά Ελλάδα ακολού-
θησε η ένταξη στον ΕΛΑΣ των αναρτοομάδων που ήδη δρούσαν στη Μακεδονία και
μέχρι τα τέλη του 1942 το αντάρτικο επεκτάθηκε σε όλες σχεδόν τις ορεινές περιοχές
της χώρας.
Οι πρώτες επιχειρήσεις του ΕΛΑΣ απέβλεπαν στην επιβολή της τάξης στις περιοχές
όπου δρούσε, με την πάταξη της ληστείας, την τιμωρία των συνεργατών του κατα-
κτητή και όσων έκαναν μαύρη αγορά, ενώ δεν έλειψαν και ένοπλες συγκρούσεις με
δυνάμεις της χωροφυλακής και των κατακτητών. Η δραστηριότητα αυτή συνέβαλε
καθοριστικά στην εμπέδωση αισθήματος ασφάλειας των πληθυσμών αυτών των πε-
ριοχών και στην ανάπτυξη, τόσο του εαμικού κινήματος, όσο και του ίδιου του ΕΛΑΣ.
Απ' το φθινόπωρο του 1942 άρχισαν και οι επιθέσεις ενάντια σε εχθρικά τμήματα και
διεξήχθησαν οι πρώτες μάχες. Η δράση του ΕΛΑΣ αναγνωρίστηκε απ' τις συμμαχικές
δυνάμεις, σε μια περίοδο που ο αστικός πολιτικός κόσμος εξακολουθούσε να κρατάει
αποστάσεις απ' την αντιστασιακή δράση. Στις 25-26 Νοεμβρίου, τμήμα του ΕΛΑΣ,
με τη συνεργασία βρετανών σαμποτέρ και τμήματος του ΕΔΕΣ, ανατίναξε τη γέφυρα
του Γοργοπόταμου στη Φθιώτιδα, κόβοντας έτσι τη σιδηροδρομική σύνδεση της Νό-
τιας με τη Βόρεια Ελλάδα και κατ' επέκταση με τη Γερμανία, καθιστώντας δύσκολη
την τροφοδοσία των γερμανικών στρατευμάτων της Βόρειας Αφρικής.
Η δημιουργία της Ελεύθερης Ελλάδας. Την επιχείρηση του Γοργοπόταμου ακο-
λούθησαν σημαντικές μάχες του ΕΛΑΣ, που στα τέλη του 1942 είχε 6.000 μαχητές,
απ' τους οποίους οι 3.500 μόνιμοι. Ανάμεσα σ' αυτές ξεχωρίζει η μάχη του Φαρδύκα-
μπου στη Δυτική Μακεδονία, κατά την οποία αιχμαλωτίστηκε ολόκληρο ιταλικό
τάγμα και ο ΕΛΑΣ απελευθέρωσε την πόλη και την περιοχή των Γρεβενών. Τον Φε-
βρουάριο 1943 ο ΕΛΑΣ απελευθέρωσε την Καρδίτσα και ήδη στον ορεινό όγκο της
Πίνδου και γύρω απ' αυτόν δημιουργήθηκε ο πυρήνας της Ελεύθερης Ελλάδας, όπου
δοκιμάστηκαν και λειτούργησαν νέοι θεσμοί λαϊκής εξουσίας.
Τον Μάιο 1943 συγκροτήθηκε το Γενικό Στρατηγείο του ΕΛΑΣ, αποτελούμενο απ'
τους Αρη Βελουχιώτη, Στέφανο Σαράφη και Αντρέα Τζήμα (Σαμαρινιώτη). Την ίδια
περίοδο ο ΕΛΑΣ απέκρουσε επανειλημμένες επιθέσεις των κατακτητών που αποπει-
ράθηκαν να χτυπήσουν το αντάρτικο κίνημα με εκτεταμένες εκκαθαριστικές επιχει-
ρήσεις στη Στερεά, τη Θεσσαλία και την Ήπειρο και στη συνέχεια πέρασε στην
αντεπίθεση, πραγματοποιώντας δεκάδες επιχειρήσεις σαμποτάζ, ανατινάζοντας γέφυ-
ρες, σιδηροδρομικές γραμμές, τεχνικά έργα κλπ., με σημαντικότερη την ανατίναξη
της σήραγγας στο Κούρνοβο της Φθιώτιδας, που προκάλεσε τον θάνατο σε 550-600
Ιταλούς, που βρίσκονταν σε τρένο μέσα στη σήραγγα. Τον Ιούνιο 1943 υπογράφηκε
Σύμφωνο συνεργασίας μεταξύ των εθνικοαπελευθερωτικών κινημάτων Ελλάδας. Γι-
ουγκοσλαβίας και Αλβανίας, που ελέγχονταν απ' τα αντίστοιχα ΚΚ, με σκοπό τον συ-
ντονισμό των πολεμικών επιχειρήσεων. Το Σύμφωνο, που προκάλεσε σοβαρές
ανησυχίες και αντιδράσεις στους Βρετανούς, τελικά δεν εφαρμόστηκε, κυρίως λόγω
148
της θέσης των Γιουγκοσλάβων για το Μακεδονικό (υποστήριζαν την μεταπολεμική
ένταξη όλων των τμημάτων της Μακεδονίας σε ένα κράτος, που θα ανήκε στη Γιου-
γκοσλαβική Ομοσπονδία, άρα διεκδικούσαν την αναγνώριση ιδιαίτερου ρόλου στο
αντιστασιακό κίνημα στο σύνολο του μακεδονικού χώρου). Τον Ιούλιο αποφασίστηκε
η υπαγωγή του ΕΛΑΣ στο συμμαχικό Στρατηγείο Μέσης Ανατολής, ουσιαστικά, δη-
λαδή, αναγνωρίστηκε το δικαίωμα των Βρετανών να παρεμβαίνουν στο ελληνικό αντι-
στασιακό κίνημα.
Καθώς οι δυνάμεις του ΕΛΑΣ αυξάνονταν και αναλάμβανε σημαντικές επιχειρήσεις,
απ' τον Σεπτέμβριο του 1943 ανασυγκροτήθηκε στα πρότυπα τακτικού στρατού, με
μεραρχίες, συντάγματα, τάγματα κλπ. Σημαντική ενίσχυση στον ΕΛΑΣ πρόσφερε η
διάλυση του ιταλικού στρατού μετά τη συνθηκολόγηση της Ιταλίας, με την προσχώ-
ρηση χιλιάδων ιταλών αντιφασιστών στις γραμμές του και με την παράδοση μεγάλου
μέρους του ιταλικού οπλισμού. Τον Φεβρουάριο 1944 ο ΕΛΑΣ ανατίναξε τρένο στα
Τέμπη, προκαλώντας τον θάνατο 450 Γερμανών. Νέες εκτεταμένες εκκαθαριστικές
επιχειρήσεις των Γερμανών στην Πελοπόννησο, τη Στερεά και την Ήπειρο, τον Μάρ-
τιο-Απρίλιο 1944, απέτυχαν και πάλι, ενώ κατά το επόμενο δίμηνο ο ΕΛΑΣ διεξήγαγε
με επιτυχία τη "μάχη της σοδειάς", προστατεύοντας την αγροτική παραγωγή στη Θεσ-
σαλία και τη Δυτική Μακεδονία, εμποδίζοντας με σκληρές νικηφόρες μάχες, τη λεη-
λασία της απ' τους κατακτητές. Την ίδια περίοδο μεγάλες νικηφόρες μάχες δίνονται
στη Στυμφαλία, την Αμφισσα και την Αμφιλοχία. Απ' τον Ιανουάριο 1944 αναπτύσσει
δραστηριότητα και το Ελληνικό Λαϊκό Απελευθερωτικό Ναυτικό (ΕΛ ΑΝ), ενώ σημα-
ντικές μάχες δίνει ο ΕΛΑΣ και στις πόλεις, κυρίως στην περιοχή της Αθήνας και του
Πειραιά, όπου στα τέλη του 1943 είχε περίπου 18.000 μαχητές. Σημαντικότερες απ'
αυτές ήταν η μάχη της Κοκκινιάς τον Μάρτιο 1944 και οι μάχες που δόθηκαν σε διά-
φορες συνοικίες (Κοκκινιά, Πειραιά. Κατσιμόδι κ.ά.), τον Αύγουστο.
Ενώ ήδη απ' τα μέσα του 1943 είχαν αρχίσει ένοπλες αντιπαραθέσεις ανάμεσα στον
ΕΛΑΣ και στις αντιεαμικές οργανώσεις (ΕΔΕΣ, ΕΚΚΑ, ΠΑΟ κλπ.), η προσπάθεια
συνεργασίας των αντάρτικων δυνάμεων με τις διαπραγματεύσεις στο Μυρόφυλλο και
στην Πλάκα, τον Φεβρουάριο 1944, αποτυχαίνουν, αν και ορίζονται οι περιοχές στην
οποία θα δρούσε καθεμιά απ' τις οργανώσεις. Οι παραβιάσεις της συμφωνίας αυτής,
καθώς και η συνολικότερη αντιεαμική δραστηριότητα του ΕΔΕΣ και της ΕΚΚΑ, που
φτάνει μερικές φορές και στη συνεργασία τμημάτων τους με τους κατακτητές, προ-
καλούν νέες συγκρούσεις, σε μια απ' τις οποίες συλλαμβάνεται και εκτελείται από
τμήμα του ΕΛΑΣ ο επικεφαλής της ΕΚΚΑ συνταγματάρχης Δημήτρης Ψαρρός.
Οι πολιτικές εξελίξεις του 1944, με την ίδρυση της ΠΕΕΑ και τη σύγκληση του Εθνι-
κού Συμβουλίου, τον Μ άρτιο-Απρίλιο, δημιουργούν όρους για πρωταγωνιστικό ρόλο
του ΕΛΑΣ στην απελευθέρωση της χώρας. Η υπογραφή της Συμφωνίας του Λιβάνου
αντιμετωπίζεται απορριπτικά ή επιφυλακτικά απ' τη μεγάλη πλειοψηφία των στελεχών
και μελών του ΕΛΑΣ και ανάλογη είναι και η αντιμετώπιση της Συμφωνίας της Κα-
ζέρτας τον Σεπτέμβριο του 1944, καθώς όριζε πως οι δυνάμεις του ΕΛΑΣ θα υπάγο-
νταν στις διαταγές της κυβέρνησης "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου Παπανδρέου
και του βρετανού στρατηγού Σκόμπι.
149
Την περίοδο αυτή, λίγο πριν την Απελευθέρωση, στον ΕΛΑΣ εντάσσονται 77.500 μα-
χητές και μαχήτριες. 6.000 εντάσσονται στην Εθνική Πολιτοφυλακή, περισσότεροι
από 1.000 στο ΕΛΑΝ, ενώ περίπου 50.000 ανήκουν στον εφεδρικό ΕΛΑΣ. Στα τέλη
Αυγούστου με αρχές Σεπτεμβρίου, ο ΕΛΑΣ απελευθέρωσε τη Δυτική Θράκη και την
Ανατολική Μακεδονία, μετά την αποχώρηση των βουλγαρικών στρατευμάτων, εκ-
διώκοντας και τα γερμανικά, ενώ κατά τον Σεπτέμβριο απελευθέρωσε την Πελοπόν-
νησο, όπου έδωσε νικηφόρες μάχες ενάντια στα Τάγματα Ασφαλείας και τη
χωροφυλακή, με σημαντικότερη τη μάχη του Μελιγαλά. Στις 12 Οκτωβρίου απελευ-
θερώθηκε η πρωτεύουσα, όπου ο ΕΛΑΣ έδωσε μάχες για την προστασία εγκαταστά-
σεων, όπως της Ηλεκτρικής Εταιρίας του Πειραιά και στις 30 Οκτωβρίου μπήκε
απελευθερωτής στη Θεσσαλονίκη.
Απ' την Απελευθέρωση στη Βάρκιζα. Η απόφαση για αποστράτευση του ΕΛΑΣ
και δημιουργία εθνικού στρατού, με όρους που δεν διασφάλιζαν τον ισότιμο ρόλο και
της Αριστεράς στη σύνθεση και τη λειτουργία του, οδήγησε στη ρήξη του ΕΑΜ με την
κυβέρνηση Παπανδρέου και στη σύγκρουση των Δεκεμβριανών, το βάρος της οποίας
σήκωσε ο ΕΛΑΣ της Αθήνας και του Πειραιά. Η προσπάθεια του ΚΚΕ να μην γενι-
κευτεί η σύγκρουση με τα βρετανικά στρατεύματα και η πρόθεση συνδιαλλαγής, οδή-
γησε στον περιορισμό των επιχειρήσεων στην Αθήνα και τον Πειραιά, με εξαίρεση τη
διάλυση των δυνάμεων του ΕΔΕΣ στην Ήπειρο. Η απομόνωση του ΕΛΑΣ της πρω-
τεύουσας και η συντριπτική υπεροπλία του εχθρού (Βρετανοί, Ταξιαρχία του Ρίμινι και
Ιερός Λόχος, χωροφυλακή και Αστυνομία Πόλεων, Τάγματα Ασφαλείας, Χίτες κ.ά.),
οδήγησε στην αδυναμία συνέχισης της αντίστασης, μετά τις 5 Ιανουαρίου 1945. Ο
ΕΛΑΣ εκκένωσε την περιοχή της πρωτεύουσας, ακολουθούμενος από δεκάδες χιλιά-
δες άμαχους. Στις 11 Ιανουαρίου υπογράφηκε ανακωχή και στις 12 Φεβρουαρίου, με
τη Συμφωνία της Βάρκιζας, αποφασίστηκε η διάλυση του ΕΛΑΣ και η παράδοση των
όπλων του. Στις 28 Φεβρουαρίου έγινε η αποστράτευση των μαχητών του.
Η συμβολή του ΕΛΑΣ στο κίνημα Αντίστασης. Η δράση του ΕΛΑΣ στα
1942-44, συντέλεσε καθοριστικά στην ανάπτυξη του εαμικού κινήματος Αντίστασης,
ενώ παράλληλα, στις εκτεταμένες περιοχές που απελευθέρωσε δημιουργήθηκαν νέοι
θεσμοί λαϊκής εξουσίας. Σημαντική ήταν η συμβολή του στο διεθνή αντιφασιστικό
αγώνα, καθώς καθήλωνε στην Ελλάδα 8-12 εχθρικές μεραρχίες, που δεν μπορούσαν
έτσι να χρησιμοποιηθούν σε άλλα μέτωπα. Κατά τις μάχες που διεξήγαγε προκάλεσε
μεγάλες απώλειες στα εχθρικά στρατεύματα. Βαρύ ήταν το τίμημα που πλήρωσε ο
ΕΛΑΣ για τον αγώνα, με 4.000 νεκρούς και χιλιάδες άλλους τραυματίες.
Ο ΕΛΑΣ και κατ' επέκταση το ΕΑΜ και το ΚΚΕ, έχουν επικριθεί για αντιδιεθνι-
στική στάση απέναντι στους απλούς στρατιώτες των στρατευμάτων κατοχής. Προ-
βάλλεται συχνά το ζήτημα της εκτέλεσης αιχμαλώτων και της αδιαφορίας για την
ένταξή τους στις γραμμές του. Αν και περιπτώσεις εκτέλεσης αιχμαλώτων δεν αμ-
φισβητούνται, εντούτοις πολλοί ιταλοί αντιφασίστες στρατιώτες είχαν ενταχθεί στον
ΕΛΑΣ, πριν ακόμα αποσυρθεί η Ιταλία απ' τον Αξονα και περάσουν στον ΕΛΑΣ
μαζικά χιλιάδες άλλοι, ενώ τον Ιούλιο 1944, στην έδρα του Γενικού Στρατηγείου
του ΕΛΑΣ. ιδρύθηκε η Αντιφασιστική Επιτροπή Γερμανών Στρατιωτών, που εξέδιδε
150
το δελτίο "Ελεύθερη Γερμανία".
Ανάμεσα στα στελέχη του ΕΛΑΣ υπήρξαν εκατοντάδες αξιωματικοί του τακτικού
στρατού, όπως οι Στέφανος Σαράφης, Ευριπίδης Μπακιρτζής, Εμμανουήλ Μάντακας,
Γεράσιμος Αυγερόπουλος, Νεόκοσμος Γρηγοριάδης, Πτολεμαίος Σαρηγιάννης, Θεό-
δωρος Μακρίδης (Εκτορας), Στέφανος Παπαγιάννης, Παναγιώτης Νάσσης, Ευάγγε-
λος Καλαμπαλίκης, Νίκος Παπασταματιάδης κ.ά. Σε ηγετικές θέσεις αναδείχτηκαν
στελέχη του κομμουνιστικού κινήματος, όπως οι Αντρέας Τζήμας (Σαμαρινιώτης),
Κώστας Καραγιώργης, Μάρκος Βαφειάδης, Πολύδωρος Δανιηλίδης, Γιάννης Αλεξάν-
δρου (Διαμαντής), Σπύρος Κωτσάκης (Νέστορας), Νίκανδρος Κεπέσης, Γιώργος Χου-
λιάρας (Περικλής), Νίκος Μπελογιάννης, Χαρίλαος Φλωράκης (Γιώτης) κ.ά.
Οι αγωνιστές του ΕΛΑΣ γνώρισαν μεγάλες και άγριες διώξεις μετά την κατάθεση των
όπλων, με τη Συμφωνία της Βάρκιζας. Εκατοντάδες απ' αυτούς δολοφονήθηκαν από
παρακρατικές τρομοκρατικές συμμορίες, χιλιάδες εξορίστηκαν ή φυλακίστηκαν και
πολλοί εκτελέστηκαν κατά τον εμφύλιο. Χιλιάδες άλλοι κατέφυγαν και πάλι στα
βουνά, όπου συγκρότησαν τους ένοπλους πυρήνες του μετέπειτα Δημοκρατικού Στρα-
τού της Ελλάδας. Απ' αυτούς, άλλοι έπεσαν στις μάχες και άλλοι έζησαν επί δεκαετίες
ως πολιτικοί πρόσφυγες. Η συμμετοχή στον ΕΛΑΣ αρκούσε για τις διώξεις που εξα-
κολούθησαν μέχρι το 1974. Η επίσημη αναγνώριση της αντιστασιακής δράσης του
ΕΛΑΣ έγινε με νόμο της κυβέρνησης ΠΑΣΟΚ το 1983.
Ελληνοσοβίετικός Σύνδεσμος. Κίνηση για την ανάπτυξη των σχέσεων Ελλά-
δας-ΕΣΣΔ που ιδρύθηκε το 1945. Αποτέλεσε ανασύσταση της κίνησης Φίλοι της
ΕΣΣΔ, που λειτούργησε την περίοδο 1931-36. Ανάμεσα στα βασικά στελέχη του συ-
γκαταλέγονταν οι Νίκος Κιτσίκης, Νίκος Καζαντζάκης, Χαράλαμπος Θεοδωρίδης,
'Ελλη Λαμπρίδη, Χρυσός Ευελπίδης, ο Κωνσταντίνος Δεσποτόπουλος, πρόεδρος του
Ε.Σ. Νέων κ.ά. Η δραστηριότητά του περιορίστηκε κατά τον εμφύλιο και την αμέσως
επόμενη περίοδο. Συνέχισε τη δράση του μέχρι τη διάλυσή του, με το πραξικόπημα
του 1967 και ανασυστάθηκε μετά την πτώση της δικτατορίας.
Εμπρός. λιστικής Αδελφότητας.
Εφημερίδα που εκδιδόταν το 1896, στην Πάτρα. Ήταν όργανο της Σοσια-
Ένα, Δ ύο. Αριστερό περιοδικό με τίτλο κατά σειρά τευχών, που εκδόθηκε απ' τον
Ανδρέα Λεντάκη, κατά την περίοδο φιλελευθεροποίησης του δικτατορικού καθεστώ-
τος, τον Μάιο και Ιούλιο 1973. Εντασσόταν στον ευρύτερο χώρο της ανανεωτικής
Αριστεράς.
Εναλ?.ακτική Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση (ΕΑΣ'). Πολιτική κίνηση
συνεργασίας οργανώσεων και ανένταχτων της άκρας Αριστεράς. Τη συγκρότησαν οι
οργανώσεις Ομάδα Συντρόφων Ακρας Αριστεράς, ΟΚΔΕ-Σπάρτακος, Κομμουνιστική
Οργάνωση Μαχητής και ανένταχτοι αγωνιστές. Ιδρύθηκε το 1989, με σκοπό τη συμ-
151
μετοχή στις εκλογές του Ιουνίου, στις οποίες πήρε το 0,2%. Στις επόμενες εκλογές, του
Νοεμβρίου του ίδιου έτους, συμμετείχε με το σχήμα της Αριστερής Πρωτοβουλίας
που συγκροτήθηκε με τη συμμετοχή και του ΚΚΕ Εσ./ΑΑ και του ΕΚΚΕ και πήρε
0,3%. Κατά το 1990 η ΕΑΣ διαλύθηκε. Εξέδιδε το περιοδικό "Ακυβέρνητες Πολι-
τείες".
Ενιαία Ανεξάρτητη Αριστερή Κίνηση (ΕΑΑΚ). Κίνηση συντονισμού φοι-
τητικών και σπουδαστικών σχημάτων που συγκροτήθηκε το 1991, με τη συμμετοχή
των δυνάμεων του Νέου Αριστερού Ρεύματος, των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτη-
τών, της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος και ανένταχτων αριστερών φοιτητών. Τα σχήματα της
ΕΑΑΚ (που αναφέρεται και ως "τα ΕΑΑΚ") αποτελούν την κύρια έκφραση του
χώρου της άκρας Αριστεράς στο φοιτητικό κίνημα. Η εκλογική τους δύναμη κινείται
μεταξύ 7-9% στα ΑΕΙ και γύρω στο 2% στα ΤΕΙ. Εντούτοις, η επιρροή τους σε περιό-
δους ανάπτυξης φοιτητικών αγώνων αυξάνεται κατακόρυφα. Στα σχήματα της ΕΑΑΚ
συμμετέχουν φοιτητές και σπουδαστές μέλη των οργανώσεων ΝΑΡ, Αριστερή Ανα-
σύνθεση, ΑΡΑΣ, ΟΚΔΕ-Σπάρτακος, Κομμουνιστική Οργάνωση Ανασύνταξη, ΕΕΚ,
ΕΚΚΕ, ΕΑΜ, Εργατική Εξουσία, καθώς και ανένταχτοι. Με την ΕΑΑΚ συνεργάζεται
και η Πρωτοβουλία Γένοβα, που συνδέεται με το ΣΕΚ.
Ενιαία Αντιδικτατορική Συνδικαλιστική Κίνηση Ελλήνων Ναυτεργα-
τών (ΕΑΣΚΕΝ). Αντιδικτατορική κίνηση που ιδρύθηκε το 1968, από στελέχη και
μέλη του ΚΚΕ και έδρασε κυρίως στα λιμάνια του εξωτερικού. Εξέδιδε την εφημερίδα
"Ελεύθερος Ναυτεργάτης" και συνδεόταν με την Ενιαία Συνδικαλιστική Αντιδικτατο-
ρική Κίνηση (ΕΣΑΚ). Βασικό στέλεχος της ήταν ο Μανώλης Πυθαρούλης.
Ενιαία Δημοκρατική Αριστερά (ΕΔΑ). 1. Η νόμιμη κομματική έκφραση της
κομμουνιστικής και εαμογενούς Αριστεράς στη μετεμφυλιακή και προδικτατορική
περίοδο. Ιδρύθηκε τον Αύγουστο του 1951, ως συνασπισμός των εαμογενών κομμά-
των Δημοκρατικός Συναγερμός, που εξέφραζε τις δυνάμεις του παράνομου ΚΚΕ, Σο-
σιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας του Γιάννη Πασαλίδη, Κόμμα Αριστερών Φιλελευθέρων
του Νεόκοσμου Γρηγοριάδη,Δημοκρατικό Ριζοσπαστικό Κόμματου Μιχάλη Κύρκου
και μια ομάδα της'Ενωσης Δημοκρατικών Αριστερών, με τους Ευάγγελο Παπαχρήστο
και Γιάννη Κοκορέλη. Πρόεδρος της ΕΔΑ, μέχρι τη διάλυσή της το 1967, ήταν ο Γ.
Πασαλίδης.
Στις γραμμές της ΕΔΑ εντάχθηκαν κυρίως κομμουνιστές και αποτέλεσε το όχημα με
το οποίο το παράνομο ΚΚΕ, η ηγεσία του οποίου βρισκόταν στο Βουκουρέστι, επι-
δίωκε την άσκηση πολιτικής στο εσωτερικό της χώρας. Στην ηγεσία της συμμετείχαν
κυρίως στελέχη του ΚΚΕ και άλλοι σοσιαλιστές και αριστεροί δημοκράτες. Η σχέση
αυτή μεταξύ ΚΚΕ και ΕΔΑ αποτελούσε το πρόσχημα για τις δυνάμεις της αντίδρασης,
ώστε να υποστηρίζουν πως η ΕΔΑ ήταν το νόμιμο υποκατάστατο του ΚΚΕ και ως τέ-
τοια αντιμετώπιζε σοβαρές δυσκολίες στη λειτουργία και τη δράση της. Με την ίδρυσή
152
της πρόβαλε ως πολιτικό στόχο το τρίπτυχο Ειρήνη-Δημοκρατία-Αμνηστεία, τασσό-
μενη ενάντια στην πρόσδεση της Ελλάδας στο δυτικό ιμπεριαλιστικό στρατόπεδο,
στη συμμετοχή στο ΝΑΤΟ κι αργότερα στην εγκατάσταση αμερικανικών στρατιωτι-
κών βάσεων, υποστηρίζοντας την κατάργηση του καθεστώτος έκτακτων μέτρων πε-
ριορισμού των δημοκρατικών δικαιωμάτων που επιβλήθηκε κατά τον εμφύλιο και
πρώτα απ' όλα την κατάργηση του νόμου 509/1947 και τη νομιμοποίηση του ΚΚΕ,
καθώς και την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων, φυλακισμένων και εξόρι-
στων.
Στις πρώτες εκλογές που συμμετείχε αμέσως μετά την ίδρυσή της, τον Σεπτέμβριο
1951, πήρε το 10,5% των ψήφων και εξέλεξε 10 βουλευτές, ορισμένοι απ' τους οποί-
ους δεν αναγνωρίστηκαν, καθώς ήταν εξόριστοι ή φυλακισμένοι και αντικαταστάθη-
καν από άλλους. Στις επόμενες εκλογές, τον Νοέμβριο 1952, πήρε το 9,5%, παρά την
ισχυρή πίεση που δεχόταν ο κόσμος της Αριστεράς απ' τις δυνάμεις του Κέντρου για
υπερψήφισή τους, ώστε να εμποδιστεί η άνοδος της Δεξιάς στην εξουσία. Λόγω του
πλειοψηφικού εκλογικού συστήματος δεν εκπροσωπήθηκε στη Βουλή. Προβλήματα
στη λειτουργία της αντιμετώπισε απ' τον πρώτο καιρό της συγκρότησής της, που συ-
νέπεσε με τη μεγάλη δίκη και την εκτέλεση, τον Μάρτιο 1952, ομάδας κομμουνιστών,
ανάμεσά τους και του ηγετικού στελέχους του ΚΚΕ Νίκου Μπελογιάννη. Το Μάιο
1953 απαγορεύτηκε η λειτουργία της νεολαίας του κόμματος, της Ενιαίας Δημοκρα-
τικής Νεολαίας Ελλάδας. Επιδιώκοντας μια ευρύτερη ενότητα δημοκρατικών δυνά-
μεων, προσανατολίστηκε απ' το 1954, στη συνεργασία με κόμματα της
Κεντροαριστεράς (όπως το Δημοκρατικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού των Αλέξανδρου
Σβώλου και Γεωργίου Καρτάλη), αλλά και του Κέντρου και στις εκλογές του Μαίου
1956 συμμετείχε στην εκλογική συμμαχία της αντιπολίτευσης, τη Δημοκρατική
Ένωση και εξέλεξε 18 βουλευτές. Η συνεργασία της με τα άλλΛ κόμματα της αντιπο-
λίτευσης έσπασε την πολιτική της απομόνωση.
Η κρίση και η πολυδιάσπαση του χώρου του Κέντρου και η απήχηση της πολιτικής της
ΕΔΑ, είχαν ως αποτέλεσμα την ανάδειξή της σε αξιωματική αντιπολίτευση, τον Μάιο
1958, με το 24,5% των ψήφων και την εκλογή 79 βουλευτών, μεταξύ των οποίων και
συνεργαζόμενοι που ανεξαρτητοποιήθηκαν, όπως ο σοσιαλιστής Ηλίας Τσιριμώκος,
που μαζί με άλλους συνεργαζόμενους με την ΕΔΑ βουλευτές, ίδρυσε το κόμμα Δημο-
κρατική Ένωση, ομάδα βουλευτών που ίδρυσε τη Νέα Αγροτική Κίνηση, με επικεφα-
λής τον πρώην υπαρχηγό του ΕΔΕΣ Κομνηνό Πυρομάγλου κ.ά. Επρόκειτο για μια
μεγάλη εκλογική επιτυχία της ΕΔΑ, μόλις οχτώ χρόνια μετά τη συντριβή των δυνά-
μεων της Αριστεράς και τη λήξη του εμφυλίου. Ήδη απ' το 1956, η 1η Πανελλαδική
Διάσκεψη της ΕΔΑ είχε αποφασίσει τον μετασχηματισμό της σε ενιαίο κόμμα, ενώ
μετά τη διάλυση των παράνομων οργανώσεων του ΚΚΕ, το 1958, το σύνολο του δυ-
ναμικού του στην Ελλάδα εντάχθηκε στις νόμιμες οργανώσεις της. Την απόφαση για
μετασχηματισμό σε ενιαίο κόμμα επικύρωσε, το 1959, το 1" Συνέδριο της ΕΔΑ.
Η συγκρότηση της Ένωσης Κέντρου και η διεξαγωγή των εκλογών του Οκτωβρίου
1961 σε συνθήκες τρομοκρατίας και νοθείας, οδήγησαν σε υποχώρηση της εκλογικής
δύναμης της ΕΔΑ στο 14,6% (24 βουλευτές). Στις εκλογές αυτές είχε εμφανιστεί ως
153
Πανδημοκρατικό Αγροτικό Μέτωπο Ελλάδας (ΠΑΜΕ), σε συνεργασία με το Εθνικό
Αγροτικό Κόμμα, το οποίο πήρε τις 2 απ' τις 24 βουλευτικές έδρες. Μετά τη δολοφο-
νία του συνεργαζόμενου με την ΕΔΑ βουλευτή Γρηγόρη Λαμπράκη, τον Μάιο 1963,
δρομολογήθηκε η πτώση της κυβέρνησης Καραμανλή και στις εκλογές του Νοεμ-
βρίου, στις οποίες πρώτο κόμμα αναδείχτηκε η Ένωση Κέντρου, η ΕΔΑ πήρε το
14,3%, εκλέγοντας 28 βουλευτές. Στις αμέσως επόμενες εκλογές, του Φεβρουαρίου
1964, παρά την αντίθετη άποψη της ηγεσίας του ΚΚΕ, η ΕΔΑ στήριξε την Ένωση
Κέντρου, με τη μη κάθοδο στις περισσότερες μονοεδρικές και δυεδρικές περιφέρειες
(σε 24 απ' τις συνολικά 55) και με το 11,8% εξέλεξε 22 βουλευτές. Παρά τον περιο-
ρισμό της εκλογικής της δύναμης, συνέχισε να αναπτύσσεται οργανωτικά, σε συνθή-
κες φιλελευθεροποίησης του καθεστώτος, ενώ πολύ σημαντική ανάπτυξη είχε και η
Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη, στην οποία είχε ενταχθεί η Νεολαία της ΕΔΑ. Δί-
νοντας ψήφο εμπιστοσύνης στην κυβέρνηση Γεωργίου Παπανδρέου, απέβλεπε στο
άνοιγμα του δρόμου για την οριστική απομάκρυνση της Δεξιάς απ' την εξουσία και σε
μια μελλοντική συμμετοχή και της Αριστεράς σε κυβερνήσεις συνεργασίας με το Κέ-
ντρο.
Μετά την πραξικοπηματική ανατροπή της κυβέρνησης Παπανδρέου τον Ιούλιο 1965,
η ΕΔΑ κατήγγειλε το βασιλικό πραξικόπημα και πρότεινε πολιτική διέξοδο απ' την
κρίση με προσφυγή στις εκλογές. Αν και πρόβαλε τον κίνδυνο που αντιπροσώπευαν
στρατιωτικοί κύκλοι, υποστήριζε πως ενδεχόμενο στρατιωτικό πραξικόπημα δεν θα
μπορούσε να πετύχει, λόγω της ύπαρξης ισχυρού λαϊκού δημοκρατικού κινήματος.
Έτσι, το πραξικόπημα της 21η! Απριλίου 1967 βρήκε την ΕΔΑ απροετοίμαστη να το
αντιμετωπίσει, σε μια περίοδο που το σύνολο των δυνάμεών της είχε προσανατολιστεί
στη διεξαγωγή του προεκλογικού αγώνα, ενόψει των εκλογών που ματαίωσε η επιβολή
της δικτατορίας.
Η συμβολή της ΕΔΑ στη δημοκρατική αντίσταση και οι αντιφάσεις της.
Στα δεκαέξι χρόνια της λειτουργίας και δράσης της, η ΕΔΑ συνέβαλε στην ανάπτυξη
της δημοκρατικής αντίστασης ενάντια στο μετεμφυλιακό καθεστώς, αλλά και μαζικών
διεκδικητικών αγώνων των εργαζομένων και της νεολαίας. Σημαντικός ήταν ο ρόλος
της "Αυγής", καθημερινής εφημερίδας που εξέφραζε την πολιτική της, ενώ στο πλαί-
σιο της εκδοτικής της δραστηριότητας εντάσσονταν η έκδοση του λογοτεχνικού-πο-
λιτιστικού περιοδικού "Επιθεώρηση Τέχνης" (1955-67) και του θεωρητικού-πολιτικού
περιοδικού "Ελληνική Αριστερά" (1963-67), καθώς και η ίδρυση, το 1963, των εκδό-
σεων "Θεμέλιο". Ιδιαίτερη υπήρξε η συμβολή της ΕΔΑ στην ανάπτυξη του κινήματος
ειρήνης, που απ' το 1963 προσέλαβε διαστάσεις μεγάλου μαζικού κινήματος, με τη
διοργάνωση των ετήσιων Μαραθώνιων Πορειών. Στο συνδικαλιστικό κίνημα των ερ-
γαζομένων οι δυνάμεις της ΕΔΑ παρενέβαιναν με το Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό
Κίνημα (ΔΣΚ), που ιδρύθηκε το 1955 με τη συγχώνευση της αριστερής συνδικαλιστι-
κής παράταξης Ενιαίο Συνδικαλιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΣΚΕ) και του, σοσιαλδη-
μοκρατικού προσανατολισμού, Κινήματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού.
Η ΕΔΑ επικρίνεται για την αδυναμία της να αποτρέψει το πραξικόπημα του 1967,
αλλά και γιατί είχε ήδη απωλέσει την ηγεμονία στο λαϊκό δημοκρατικό κίνημα μετά
154
την ίδρυση της Ένωσης Κέντρου, απέναντι στην οποία θεωρείται πως κράτησε στάση
υποχωρητική, ακόμη περισσότερο όταν ο Γ. Παπανδρέου διακήρυττε πως διεξάγει "δι-
μέτωπο αγώνα", ενάντια και στη Δεξιά και στην Αριστερά.
Σοβαρά προβλήματα αντιμετώπισε στο εσωτερικό της, όταν τέθηκε το ζήτημα των
σχέσεων με το ΚΚΕ στην προοπτική της νομιμοποίησής του, ιδιαίτερα μετά το 1964.
Στην ηγεσία της ΕΔΑ συμμετείχε το σύνολο του ευρισκόμενου στην Ελλάδα στελε-
χικού δυναμικού του ΚΚΕ, υπό την καθοδήγηση του Γραφείου του Κλιμακίου Εσω-
τερικού της ΚΕ. Οι αντιθέσεις που είχαν αρχίσει να αναφαίνονται στις γραμμές της
ηγεσίας του ΚΚΕ και κατέληξαν στη διάσπασή του, το 1968, μεταφέρονταν και στην
ηγεσία της ΕΔΑ. Το κύριο ζήτημα ήταν η αντίθεση ανάμεσα στην άποψη της πλειο-
ψηφίας του ΠΓ του ΚΚΕ (Κώστας Κολιγιάννης κ.ά.), που επέμενε στη (1ε ^ τ ε ή (1ε
ΓδοΙο νομιμοποίηση και στην άποψη του Γραφείου Εσωτερικού, που προσανατολιζό-
ταν περισσότερο στη μετατροπή της ΕΔΑ σε κόμμα με χαρακτηριστικά που να προ-
σιδιάζουν σ' αυτά του κομμουνιστικού κόμματος. Οι αντιθέσεις αυτές, που
συμπληρώνονταν με την αντίθεση του ΠΓ του ΚΚΕ σε σημαντικές πλευρές της πολι-
τικής στήριξης της Ένωσης Κέντρου που ακολουθούσε η ΕΔΑ, δεν γίνονταν αντικεί-
μενο ευρύτερης συζήτησης μεταξύ των κομμουνιστών και γενικότερα των μελών της
ΕΔΑ. Προβλήματα δημιουργήθηκαν και απ' τις τάσεις που είχαν αποσπαστεί απ' το
ΚΚΕ και δρούσαν ως μειοψηφικές μέσα στο κίνημα. Ωστόσο, παρά την ύπαρξη αυτών
των τάσεων που αμφισβητούσαν την πολιτική της (με σημαντικότερη αυτή που συ-
γκροτήθηκε γύρω απ' το περιοδικό "Αναγέννηση" και αποτέλεσε έκφραση του ελλη-
νικού μ-λ κινήματος), διατήρησε μέχρι τέλους την αναμφισβήτητη κυριαρχία στον
χώρο της Αριστεράς.
Μετά τη διάλυσή της και τις μαζικές συλλήψεις χιλιάδων στελεχών της, η ΕΔΑ έπαψε
να λειτουργεί και οι κομμουνιστές που δρούσαν στην παρανομία εντάσσονταν στις πα-
ράνομες οργανώσεις του ΚΚΕ. Τον τίτλο της διεκδίκησαν, μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ
το 1968, και τα δυο ΚΚ, εμφανίζοντας στελέχη τους ως εκπροσώπους της ΕΔΑ. Στη
διαμάχη αυτή υπερτερούσε σαφώς το ΚΚΕ εσωτερικού, καθώς η μεγάλη πλειοψηφία
των κομμουνιστών στελεχών της ΕΔΑ, κυρίως σε επίπεδο ηγεσίας, είχε ενταχθεί στις
γραμμές του ή γενικότερα στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς.
Ανάμεσα στα ηγετικά στελέχη της ΕΔΑ συγκαταλέγονται οι σοσιαλιστές Γ. Πασαλίδης
και Σταύρος Ηλιόπουλος, ο Ηλίας Ηλιού, κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του κόμμα-
τος, ο Μανώλης Γλέζος, κομμουνιστής, σύμβολο της αντιφασιστικής Αντίστασης, οι
κομμουνιστές βουλευτές Λεωνίδας Κύρκος, Αντώνης Μπριλάκης, γραμματέας του
Γραφείου Εσωτερικού της ΚΕ του ΚΚΕ στα 1963-65 και Βασίλης Εφραιμίδης, ο
Μπάμπης Δρακόπουλος. γραμματέας της ΕΔΑ και του Γραφείου Εσωτερικού της ΚΕ
του ΚΚΕ απ' το 1965, ο Νίκος Καρράς, βασικό οργανωτικό στέλεχος του κόμματος,
οι Μίκης Θεοδωράκης και Τάκης Μπενάς, πρόεδρος και γραμματέας, αντίστοιχα, της
Δημοκρατικής Νεολαίας Λαμπράκη, ο Βασίλης Νεφελούδης, ιστορικό στέλεχος του
ΚΚΕ και υπεύθυνος για τη συνδικαλιστική πολιτική της ΕΔΑ, ο πανεπιστημιακός
Νίκος Κιτσίκης κ.ά. Ανάμεσα στις γυναίκες στελέχη της ΕΔΑ ήταν οι Καίτη Ζεύγου,
Μαρία Σβώλου,Έλλη Αλεξίου, Μίνα Γιάννου, Βάσω Θανασέκου, Μαρία Καρρά κ.ά.
155
2. Το κόμμα που εμφανίστηκε ως συνέχεια της προδικτατορικής ΕΔΑ, αμέσως μετά
την πτώση της δικτατορίας, το καλοκαίρι του 1974, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ εσω-
τερικού και ομάδας στελεχών που δεν είχαν ενταχθεί σε κανένα απ' τα δυο ΚΚΕ, μετά
τη διάσπαση του 1968. Πρόεδρος της ήταν ο Ηλίας Ηλιού. Ως κομματικός σχηματι-
σμός στον οποίο ταυτόχρονα συμμετείχε και το ΚΚΕ εσ., πήρε μέρος στις εκλογές
του 1974, σε συνεργασία με το ΚΚΕ στο πλαίσιο της Ενωμένης Αριστεράς, εκλέγο-
ντας τρεις βουλευτές, τους Μπάμπη Δρακόπουλο και Λεωνίδα Κύρκο του ΚΚΕ εσ. και
τον Η. Ηλιού. Λίγο μετά, το 1975, η ιδιόμορφη αυτή σχέση με το ΚΚΕ εσ. διακόπηκε
και η ΕΔΑ εμφανίστηκε ως διακριτό κόμμα, με βασικά στελέχη, εκτός απ' τον Η.
Ηλιού, τους Μανώλη Γλέζο (γραμματέα), Μίκη Θεοδωράκη (που αποχώρησε μετά
τις εκλογές του 1977), Ανδρέα Λεντάκη, Θεόδωρο Κατριβάνο, Παναγιώτη Κατερίνη,
Γιώργο Γιωτόπουλο κ.ά. Η ΕΔΑ αυτοεντασσόταν στην ανανεωτική Αριστερά, εμφα-
νιζόμενη ως κόμμα που στις γραμμές του υλοποιούνταν η ενότητα κομμουνιστών, σο-
σιαλιστών και αριστερών δημοκρατών, αλλά δεν μπόρεσε να ξεπεράσει τα όρια του
ιδεολογικο-πολιτικού ομίλου. Στις εκλογές του 1977 συμμετείχε στη Συμμαχία Αρι-
στερών και Προοδευτικών Δυνάμεων, σε συνεργασία με το ΚΚΕ εσ. και μικρά κε-
ντροαριστερά κόμματα και επανεξέλεξε βουλευτή τον Η. Ηλιού και το 1981
συνεργάστηκε με το ΠΑΣΟΚ και ανέδειξε στη Βουλή τον Μ. Γλέζο. Το 1989 ένα
τμήμα της, με επικεφαλής τους Α. Λεντάκη και Θ. Κατριβάνο, συμμετείχε στον Συ-
νασπισμό της Αριστεράς κι ένα άλλο, ως Νέα ΕΔΑ, συνέχισε τη συνεργασία με το
ΠΑΣΟΚ. Και τα δυο τμήματα διαλύθηκαν, στις αρχές της δεκαετίας του 1990.
Ενιαία Δημοκρατική Νεολαία Ελλάδας (ΕΔΝΕ). Ιδρύθηκε τον Αύγουστο
του 1951. με τη συγχώνευση των νεολαιίστικων οργανώσεων των κομμάτων που συ-
γκρότησαν την ΕΔΑ. Στην ίδρυση της ΕΔΝΕ συμμετείχαν οι κομμουνιστές νεολαίοι
μέλη της παράνομης ΕΠΟΝ και της Νεολαίας του Δημοκρατικού Συναγερμού και οι
μικρές οργανώσεις Δημοκρατική Αριστερή Νεολαία (ΔΑΝ) της Ένωσης Δημοκρατι-
κών Αριστερών, Σοσιαλιστική Νεολαία Ελλάδας του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας, Φιλελεύθερη Αριστερή Νεολαία (ΦΑΝ) του Κόμματος Αριστερών
Φιλελευθέρων και Ριζοσπαστική Αριστερή Νεολαία (ΡΑΝ) του Δημοκρατικού Ριζο-
σπαστικού Κόμματος, στις οποίες συμμετείχαν· και μέλη του παράνομου ΚΚΕ. Την πο-
λιτική της ΕΔΝΕ εξέφραζε η εφημερίδα "Φρουροί της Ειρήνης". Πρώτος γραμματέας
ήταν ο Χρήστος Τεγόπουλος και μετά τη σύλληψή του, ο Πότης Παρασκευόπουλος
και πρόεδρος ο Γιάννης Ιμβριώτης. Ανάμεσα στα βασικά στελέχη της ήταν οι Αντώνης
Μπριλάκης, Γιάννης Φιλίνης, Παναγιώτης Κατερίνης κ.ά. Η λειτουργία της απαγορεύ-
τηκε τον Σεπτέμβριο 1952. με την κατηγορία πως αποτελούσε όργανο του ΚΚΕ και
προμετωπίδα της παράνομης ΕΠΟΝ. Για την αποτροπή του κινδύνου νέας διάλυσης,
οι πυρήνες των Νέων της ΕΔΑ λειτουργούσαν χωρίς να εμφανίζονται ως αυτόνομη ορ-
γάνωση μέχρι το 1960. οπότε ιδρύθηκε η Νεολαία ΕΔΑ. Παράλληλα και μέχρι το
1958, συνέχισε να λειτουργεί στην παρανομία η ΕΠΟΝ, συγκροτημένη σε μικρές ομά-
δες επίλεκτων στελεχών του επίσης παράνομου ΚΚΕ.
156
Ενιαία Εθνικοαπελεοθερωτική Εργατοϋπαλληλική Νεολαία. Η νεολαία
του Εργατικού ΕΑΜ, στα 1942-43. Αυτοδιαλύθηκε τον Φεβρουάριο του 1943, συμ-
μετέχοντας στην ίδρυση της ΕΠΟΝ.
Ενιαία Μαθητική Νεολαία. Οργάνωση που λειτουργούσε στις γραμμές του
ΕΑΜ Νέων, στα 1942-43. Την αποτελούσαν κυρίως μέλη της ΟΚΝΕ και εξέδιδε την
παράνομη εφημερίδα "Μαθητική Φωνή". Μαζικοποιήθηκε ταχύτατα και διαδραμά-
τισε σοβαρό ρόλο στην ένταξη της μαθητικής νεολαίας στο αντιστασιακό εαμικό κί-
νημα. Τον Φεβρουάριο του 1943 αυτοδιαλύθηκε και συμμετείχε στην ίδρυση της
ΕΠΟΝ.
Ενιαία Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΕΟΚΔΕ). Τρο-
τσκιστική οργάνωση που συγκροτήθηκε σε συνθήκες παρανομίας τον Φεβρουάριο
1937, με την ενοποίηση της ΟΚΔΕ και του Νέου Δρόμου. Βασικά της στελέχη ήταν
οι Παντελής Πουλιόπουλος, Μιχάλης Ράπτης, Κώστας Καστρίτης, Γιάννης Θεοδω-
ράτος. Λάζαρος Τουρνόπουλος κ.ά., καθώς και οι Δημοσθένης Βουρσούκης και Γιάν-
νης Ταμτάκος, που προσχώρησαν κατόπιν στην Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση
Ελλάδας. Στα 1937-38 εξέδιδε την παράνομη εφημερίδα "Προλετάριος". Το 1938 ο
Μ. Ράπτης εκπροσώπησε την ΕΟΚΔΕ στο Ιδρυτικό Συνέδριο της 4* Διεθνούς. Έχο-
ντας δεχτεί ισχυρά πλήγματα απ' τις διώξεις της δικτατορίας Μεταξά, ανασυστάθηκε
το φθινόπωρο 1942 και εξέδιδε τα παράνομα έντυπα "Προλετάριος" και "Διεθνιστής".
Υποστήριξε τη θέση υπεράσπισης του "εργατικού κράτους" της ΕΣΣΔ απέναντι στη
γερμανική εισβολή, αλλά τάχθηκε ενάντια στην εαμική Αντίσταση, καταγγέλλοντας
την σαν "εθνικιστική". Αναγνώριζε, εντούτοις, την ταξική δυναμική που περιέκλειε
το εαμικό κίνημα. Τον Μάιο 1943 η πλειοψηφία των μελών της ίδρυσε το Κόμμα
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΚΚΔΕ).
Ενιαία Πανελλαδική Οργάνωση Νέων (ΕΠΟΝ). Η οργάνωση νεολαίας του
ΕΑΜ. Ιδρύθηκε στις 23 Φεβρουαρίου 1943, με πρωτοβουλία της ΚΕ του ΕΑΜ Νέων.
Στην ίδρυσή της συμμετείχαν η Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας του
ΚΚΕ, η Λαϊκή Επαναστατική Νεολαία της ΕΛΔ, η Αγροτική Νεολαία της Ελλάδας
του ΑΚΕ, η Σοσιαλιστική Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας του ΣΚΕ, η Ενιαία
Εθνικοαπελευθερωτική Εργατοϋπαλληλική Νεολαία του ΕΕΑΜ, η Ενιαία Μαθητική
Νεολαία, η Ένωση Νέων Αγωνιστών Ρούμελης, ο Θεσσαλικός Ιερός Λόχος, η Λεύτερη
Νέα και η Φιλική Εταιρεία Νέων.
Η ΕΠΟΝ ανέπτυξε μεγάλη δραστηριότητα για την ένταξη των νέων στο εθνικοαπε-
λευθερωτικό κίνημα, την οργάνωση και ανάπτυξη μαζικών αγώνων στους χώρους
όπου ζούσε, εργαζόταν και σπούδαζε η νεολαία και για την ενίσχυση του ένοπλου
αγώνα, καθώς 32.000 μέλη της ΕΠΟΝ συμμετείχαν στον ΕΛΑΣ. Ανάμεσα στις δρα-
στηριότητές της ήταν η ίδρυση σχολείων για την καταπολέμηση του αναλφαβητισμού,
η λειτουργία πολιτιστικών λεσχών, η διοργάνωση συσσιτίων, η οργάνωση της εθελο-
157
ντικής βοήθειας σε αγροτικές εργασίες και κοινωφελή έργα κλπ. Όργανο της ΕΠΟΝ
ήταν η εφημερίδα "Νέα Γενιά". Βασικά της στελέχη ήταν οι κομμουνιστές Δημήτρης
Βλαντάς, Φώκος Βέττας, Νίκος Ακριτίδης, Πέτρος Ανταίος (Σταύρος Γιαννακόπουλος)
κ.ά. και πρόεδρος της ο καθηγητής του Πανεπιστημίου Γεώργιος Γεωργαλάς.
Η ανάπτυξη της οργάνωσης ήταν ταχύτατη και στις παραμονές της Απελευθέρωσης,
το 1944, είχε στις γραμμές της περισσότερα από 500.000 μέλη. Με την ΕΠΟΝ συν-
δέονταν και τα Αετόπουλα, στα οποία εντάσσονταν παιδιά ηλικίας δέκα ως δεκαπέντε
χρόνων. Η ΕΠΟΝ της Αθήνας συμμετείχε ενεργά στις μάχες των Δεκεμβριανών, κατά
τις οποίες διακρίθηκε ιδιαίτερα ο φοιτητικός Λόχος "Λόρδος Μπάιρον". Τον Ιανουά-
ριο 1946 πραγματοποιήθηκε το I" Συνέδριο, στο οποίο αποφασίστηκε και η ένταξη της
στην Παγκόσμια Ομοσπονδία Δημοκρατικής Νεολαίας (ΠΟΔΝ).
Η ΕΠΟΝ κηρύχτηκε παράνομη με δικαστική απόφαση τον Φεβρουάριο 1947, που
επικυρώθηκε με τον νόμο 509 που έθετε εκτός νόμου το ΚΚΕ και τις οργανώσεις του
εαμικού κινήματος κι άρχισε να ισχύει απ' τον Ιανουάριο 1948. Εντούτοις, συνέχισε
να λειτουργεί στην παρανομία, έχοντας περιοριστεί κατά πολύ η οργανωτική της δύ-
ναμη και ανέπτι>ςε ιδιαίτερη δραστηριότητα στις γραμμές του Δημοκρατικού Στρατού
της Ελλάδας, όπου στα 1947 λειτουργούσε ως Δημοκρατική Νεολαία Ελλάδας. Πυ-
ρήνες της ΕΠΟΝ, ως οργάνωσης συνδεδεμένης άμεσα με το παράνομο ΚΚΕ, συνέ-
χισαν να λειτουργούν μέχρι το 1958. Κατά καιρούς κυκλοφορούσε παράνομα η
εφημερίδα "Νέα Γενιά" και άλλα έντυπα, όπως η "Λεβεντιά" της ΕΠΟΝ Αθήνας, το
μαθητικό "Κρυφό Σχολιό", η φοιτητική "Φλόγα" κ.ά. Χιλιάδες ήταν οι επονίτες και
επονίτισσες που έδωσαν τη ζωή τους στους αγώνες της Κατοχής και του εμφυλίου
και πολλοί εκτελέστηκαν απ' το μετεμφυλιακό καθεστώς. Μετά τη διάλυση της
ΕΠΟΝ, το σύνολο των μελών της εντάχθηκε στους πυρήνες των Νέων της ΕΔΑ.
Η ΕΠΟΝ αποτέλεσε την πρώτη μαζική αριστερή νεολαιίστικη οργάνωση με πλατιά
απεύθυνση και πέρα απ' τους νέους που αυτοαναγνωρίζονταν ως κομμουνιστές. Από-
φαση για ανάλογη πλατιά οργάνωση νεολαίας είχε παρθεί απ' το ΚΚΕ, ήδη το 1935.
Στην ίδια κατεύθυνση συγκροτήθηκε αργότερα, το 1964, η Δημοκρατική Νεολαία
Λαμπράκη. Ουσιαστικά απ' το 1943, με την αυτοδιάλυση της ΟΚΝΕ και την ένταξη
των μελών της στην ΕΠΟΝ, δεν υπήρξε στην Ελλάδα κομμουνιστική οργάνωση νε-
ολαίας, παρά μόνο μετά το 1968, οπότε ιδρύθηκε απ' το ΚΚΕ η ΚΝΕ, ενώ το 1976 με-
τασχηματίστηκε σε κομμουνιστική οργάνωση και ο Ρήγας Φεραίος, νεολαία του ΚΚΕ
εσωτερικού.
Ενιαία Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη. Συνδικαλιστική παρά-
ταξη που ιδρύθηκε το 1945 από το Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας του Ιωάννη
Καλομοίρη, με βασικά στελέχη τον ίδιο, τον Μάνθο Πετρουλή, τον Σταμάτη Μαστρο-
γιαννάκο, τον Νίκο Γαβαλά κ.ά. Οι δυο τελευταίοι σύντομα αποχώρησαν και προ-
σχώρησαν στον ΕΡΓΑΣ. Κράτησε ενδιάμεση στάση ανάμεσα στον αριστερό ΕΡΓΑΣ
και στις αντικομμουνιστικές δυνάμεις του συνδικαλιστικού κινήματος και συμμετείχε
στο 8" Συνέδριο της ΓΣΕΕ, το 1946. Τον τίτλο χρησιμοποίησαν και αργότερα οι Στ.
Μαστρογιαννάκος και Ν. Γαβαλάς που συμμετείχαν το 1949 στην ίδρυση του Κινή-
158
ματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού και τον επόμενο χρόνο στην ίδρυση του Ενιαίου
Συνδικαλιστικού Κινήματος Ελλάδας.
Ενιαία Συνδικαλιστική Αντιδικτατορική Κίνηση (ΕΣΑΚ). Αντιδικτατο-
ρική συνδικαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε στη Ρώμη τον Απρίλιο 1968, από συνδικα-
λιστές του ΚΚΕ, μετά τη διάσπαση του κόμματος, με τη συμμετοχή και
συνδικαλιστών της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης και της Ένωσης Κέντρου,
που αργότερα αποχώρησαν. Δραστηριοποιήθηκε ανάμεσα στους έλληνες μετανάστες
της Δυτικής Ευρώπης, αλλά σύντομα απέκτησε προσβάσεις και στην Ελλάδα. Η
δράση της ΕΣΑΚ παρέμεινε περιορισμένη, σε συνθήκες παρανομίας και διάλυσης
των μαζικών συνδικαλιστικών οργανώσεων που έλεγχε προδικτατορικά η Αριστερά,
καθώς και λόγω της σύγχυσης και της απογοήτευσης που προκάλεσε η διάσπαση του
ΚΚΕ σε αριστερούς συνδικαλιστές. Το φθινόπωρο του 1973, κατά τη σύντομη περίοδο
φιλελευθεροποίησης του καθεστώτος, κυκλοφόρησε νόμιμα η εφημερίδα "Φωνή των
Εργαζομένων", που επανεκδόθηκε μετά την πτώση της δικτατορίας.
Μετά τη δικτατορία, η ΕΣΑΚ συνέχισε τη λειτουργία της ως συνδικαλιστική παρά-
ταξη του ΚΚΕ, με τον τίτλο ΕΣΑΚ-Συνεργαζόμενοι (ΕΣΑΚ-Σ). Αργότερα ο όρος
"Αντιδικτατορική" στον τίτλο της, αντικαταστάθηκε με το "Αγωνιστική". Βασικά στε-
λέχη της ήταν οι Μανώλης Πυθαρούλης, Γιάννης Επιτρόπου, Κώστας Μαραγκουδά-
κης, Διαμαντής Μαυροδόγλου, Κώστας Τζανιδάκης και αργότερα οι Μήτσος
Κωστόπουλος, Γιάννης Θεωνάς κ.ά. Η επιρροή της ήταν ισχυρή στους κλάδους των
οικοδόμων, των ναυτεργατών, των μεταλλεργατών κλπ.
Προβάλλοντας τη θέση της συγκρότησης συνδικάτων κατά κλάδους, αντιτάχθηκε
στην ίδρυση εργοστασιακών σωματείων, κατά την περίοδο του μεγάλου κινήματος
του εργοστασιακού συνδικαλισμού, στα 1975-77, με αποτέλεσμα τον περιορισμό της
απήχησής της στο βιομηχανικό προλεταριάτο. Συμμετείχε, μαζί με την ΠΑΣΚΕ του
ΠΑΣΟΚ και το ΑΕΜ του ΚΚΕ εσ., στην ίδρυση των Συνεργαζόμενων Αγωνιστικών
Συνδικαλιστικών Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΑΔΕΟ) και της Συντονιστικής
Επιτροπής Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΕΔΟ), που αντιπολιτεύονταν τις υπό
κυβερνητικό έλεγχο ΓΣΕΕ και ΑΔΕΔΥ.
Απ' το 1982, με τον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος, η ΕΣΑΚ-Σ ανα-
δείχτηκε στη δεύτερη δύναμη της ΓΣΕΕ, μετά την ΠΑΣΚΕ και το 1985-87 συμμετείχε
στη Διοίκηση της ΓΣΕΕ που είχε καθαιρεθεί μετά από κυβερνητική παρέμβαση. Με
την ίδρυση του Συνασπισμού της Αριστεράς, το 1989, η αυτόνομη δράση της ατόνισε,
αλλά ανασυστάθηκε μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ, το 1991. Απ' το 1999 η δραστηριό-
τητά της αναπτύσσεται μέσα απ' τις γραμμές του Πανεργατικού Αγωνιστικού Μετώ-
που (ΠΑΜΕ), το οποίο δρα σε αντιπαράθεση με τη ΓΣΕΕ και την ΑΔΕΔΥ, αν και δεν
έχει προχωρήσει σε ανοιχτή οργανωτική διάσπαση.
Ενιαίο Εργατικό Μέτωπο. Βασική θέση του κομμουνιστικού κινήματος, σχετικά
με την πολιτική συμμαχιών, κατά την περίοδο που ακολούθησε τη σταθεροποίηση
της σοβιετικής εξουσίας και την υποχώρηση του επαναστατικού κύματος στις χώρες
159
της Ευρώπης. Απέβλεπε στη συμμαχία με τις δυνάμεις του ρεφορμισμού, κυρίως με
τη σοσιαλδημοκρατία, τόσο στο μαζικό εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα, όσο και κε-
ντρικά πολιτικά, για την ενότητα των ταξικών αγώνων, την εξασφάλιση δυνατοτήτων
επηρεασμού των εργατικών μαζών που ακολουθούσαν τα ρεφορμιστικά κόμματα και
την άσκηση πίεσης για την αριστερή μετατόπιση της πολιτικής αυτών των κομμάτων.
Κυρίαρχη κατεύθυνση της Κομμουνιστικής Διεθνούς στα 1921-24, εγκαταλείφθηκε
σταδιακά στη συνέχεια.
Μετά το 1928 αντικαταστάθηκε απ' την πολιτική της "τρίτης περιόδου", όταν στη
βάση της εκτίμησης πως ο καπιταλισμός εισερχόταν σε μια νέα περίοδο γενικευμένης
κρίσης, θεωρήθηκε πως διαμορφώνονται όροι επαναστατικής κατάστασης. Στις συν-
θήκες αυτές, εκτιμήθηκε πως οι ρεφορμιστές αποτελούν βασικό αντίπαλο, καθώς πα-
ρεμβάλλονται ως εμπόδιο στην επαναστατικοποίηση της εργατικής τάξης και των
αγώνων της. Τη γραμμή της "τρίτης περιόδου" ακολούθησε, το 1935, η γραμμή των
Λαϊκών Μετώπων, κατά την οποία η ανάγκη απόκρουσης του φασιστικού κινδύνου
απαιτεί την ευρύτερη δυνατή ενότητα αντιφασιστικών δυνάμεων, συμπεριλαμβανό-
μενων και των αστικών. Στην εγκατάλειψη της πολιτικής του ΕΕΜ αντιτάχθηκε κυ-
ρίως το τροτσκιστικό ρεύμα, το οποίο εξακολουθεί, στο μεγαλύτερο μέρος του, να
την προβάλλει ως βασικό στοιχείο της πολιτικής του.
Στην Ελλάδα υπήρξε ευθυγράμμιση του ΚΚΕ με τις εκάστοτε αλλαγές στην πολιτική
συμμαχιών της Κομμουνιστικής Διεθνούς, που προσλάμβανε ιδιαίτερα χαρακτηρι-
στικά. Έτσι, η γραμμή του ΕΕΜ έγινε, μεν, αποδεκτή το 1922, αλλά η τότε κομματική
καθοδήγηση την αντιλαμβανόταν ως συμμαχία με ρεφορμιστικό προσανατολισμό.
Κατά την περίοδο 1923-27, όταν το ΚΚΕ πρόβαλε την πολιτική του ΕΕΜ με την έν-
νοια που της προσέδιδε η ΚΔ, ήδη είχαν προκύψει προβλήματα στην ίδια τη Διεθνή,
σχετικά με συνολικότερους προσανατολισμούς. Αλλωστε, πραγματικό ζήτημα ήταν
και η ανυπαρξία μαζικού ρεφορμιστικού ρεύματος στην Ελλάδα και η τάση των τότε
σοσιαλιστών να συνεργάζονται με κόμματα του βενιζελικού χώρου.
Η πολιτική του ΕΕΜ αντικαταστάθηκε και εδώ απ' την πολιτική της "τρίτης περιόδου"
(1928-34) και κατόπιν ακολούθησε η πολιτική του Λαϊκού Μετώπου. Όπως και διε-
θνώς, το ΕΕΜ συνέχισε να το υπερασπίζεται το τροτσκιστικό ρεύμα, τόσο κατά την
περίοδο του Μεσοπολέμου, όσο και αργότερα, ιδιαίτερα στα 1944-46. Την πολιτική
του ΕΕΜ υπερασπίστηκε θεωρητικά ο Νίκος Πουλαντζάς, κυρίως με το βιβλίο του
Φασισμός και Δικτατορία. Στην κατεύθυνση του ΕΕΜ κινούνται τροτσκιστικές και
άλλες οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, που εντάσσονται κυρίως στην Ενωτική Αντι-
καπιταλιστική Αριστερά και στον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς.
Ενιαίο Μέτωπο. Έκδοση του ΚΚΕ στα 1934-36, με στόχο τη συγκρότηση ενιαίου
μετώπου για την απόκρουση του κινδύνου εγκαθίδρυσης φασιστικής δικτατορίας. Εκ-
δόθηκε στο πλαίσιο της αλλαγής της πολιτικής του κόμματος στο ζήτημα των συμμα-
χιών.
Ενιαίο Μέτωπο Εργατών-Αγροτών-(Προσφύγων). Εκλογικό σχήμα με το
οποίο συμμετείχε το ΚΚΕ στις εκλογές του 1928, 1932, 1933 και 1935. Η επιδίωξη
160
συγκρότησης του διακηρύχθηκε ήδη το 1924. Ουσιαστικά δεν επρόκειτο για μέτωπο,
καθώς μόνο το ΚΚΕ εντασσόταν σ' αυτό, αλλά για τίτλο που λειτουργούσε προπα-
γανδιστικά ως προς την κοινωνική απεύθυνση του κόμματος. Η συμπλήρωση και με
την αναφορά στους πρόσφυγες, έγινε απ' το 1932.
Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΣΚΕ). Μετονομασία του Εργατι-
κού Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος Ελλάδας του Ιωάννη Καλομοίρη, το 1944. Συμ-
μετείχε στο ΕΑΜ και το αποτελούσε ομάδα συνδικαλιστών της προπολεμικής ΓΣΕΕ
που συμμετείχαν στο Εργατικό ΕΑΜ. Το ΕΣΚΕ αποχώρησε απ' το ΕΑΜ διαφωνώντας
με την εμπλοκή στα Δεκεμβριανά και το 1945 συμμετείχε στην Επιτροπή Συνεργασίας
Σοσιαλιστικών και Αγροτικών Κομμάτων. Εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστικός
Αγώνας" και κύρια δραστηριότητά του ήταν η παρέμβαση στο συνδικαλιστικό κίνημα,
μέσω της Ενιαίας Σοσιαλιστικής Συνδικαλιστικής Παράταξης. Διαλύθηκε κατά την
περίοδο του εμφυλίου και μέρος των στελεχών του συνέχισε τη συνεργασία με την
Αριστερά, ενώ οι ηγέτες του I. Καλομοίρης και Μάνθος Πετρουλής επανεντάχθηκαν
στον ελεγχόμενο απ' τη Δεξιά συνδικαλισμό.
Ενιαίο Συνδικαλιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΣΚΕ). Συνδικαλιστική παρά-
ταξη της Αριστεράς που ιδρύθηκε τον Μάιο 1950. Αποτέλεσε την πρώτη προσπάθεια
συγκροτημένης παρέμβασης των κομμουνιστών στο συνδικαλιστικό κίνημα, μετά την
ήττα του εμφυλίου. Στην ίδρυσή του συμμετείχαν πρώην στελέχη της Κίνησης Ελεύ-
θερου Συνδικαλισμού (ΚΕΣ), κομμουνιστές και άλλοι κεντροαριστεροί
συνδικαλιστές. Τα πρώτα χρόνια ακολούθησε πολιτική αντιπαλότητας προς το σύνολο
των άλλων συνδικαλιστικών κινήσεων, ακόμη και αυτών που αντιπολιτεύονταν τον
κυρίαρχο καθεστωτικό συνδικαλισμό. Απ' το 1954 άλλαξε προσανατολισμό, επιδιώ-
κοντας την ευρύτερη ενότητα των δημοκρατικών δυνάμεων στο συνδικαλιστικό κί-
νημα. Το 1955 ενοποιήθηκε με το ΚΕΣ και συγκρότησαν το Δημοκρατικό
Συνδικαλιστικό Κίνημα (ΔΣΚ). Όργανο του ΕΣΚΕ ήταν η εφημερίδα "Εργατική
Εξόρμηση" και ανάμεσα στα βασικά του στελέχη ήταν οι Μαρίνος Ξαγοράρης (γραμ-
ματέας), Δημήτρης Μαργιόλης, Μήτσος Παπαγιάννης, Σταμάτης Μαστρογιαννάκος
κ.ά.
Ενότητα. 1. Όργανο του Πολιτικού Συνδέσμου 3* Σεπτέμβρη που ίδρυσαν οι Γιώρ-
γος Δαλαβάγκας, Δημήτρης Λιβιεράτος κ.ά., μετά τη διαγραφή τους απ' το ΠΑΣΟΚ,
στην ίδρυση του οποίου είχαν συμμετάσχει. Έχει τροτσκιστικό προσανατολισμό και
συνεχίζει να εκδίδεται απ' το 1977 μέχρι και σήμερα, ως δελτίο οικονομικών και πο-
λιτικών αναλύσεων.
2. Εφημερίδα-περιοδικό που εξέδιδε στα 1977-78 η οργάνωση της άκρας Αριστεράς
Πολιτική Ένωση Ελλήνων Κομμουνιστών.
Ενότητα Μαρξιστών Σοσιαλιστών (ΕΜΑΣ). Κίνηση που ιδρύθηκε το 1983,
161
από μέλη του Π ΑΣΟΚ που είχαν αποχωρήσει μετά το 1980, διαφωνώντας με τη δεξιά
μετατόπιση της πολιτικής του γραμμής. Βασικά της στελέχη υπήρξαν οι Δημήτρης
Τζουβάνος και Λευτέρης Τζιόλας και όργανό της το περιοδικό "Φυλλάδιο". Απ' το
1987 επιδίωξε τη συνεργασία με άλλες μικρές αριστερές οργανώσεις (ΣΣΕΚ, ΚΚΕ
Εσ./ΑΑ κλπ.), χωρίς επιτυχία. Αυτοδιαλύθηκε το 1991 και μέρος των μελών της, με-
ταξύ των οποίων κι οι δυο ηγέτες της. επαναπροσχώρησε στο ΠΑΣΟΚ.
Ενωμένη Αντιπολίτευση του ΚΚΕ. Κίνηση που συγκρότησαν το 1928, οι ομά-
δες των στελεχών του ΚΚΕ Αριστερή Αντιπολίτευση και "κεντριστές", που διαγράφη-
καν ή αποχώρησαν, με επικεφαλής τους Παντελή Πουλιόπουλο και Σεραφείμ Μάξιμο.
Εξέδιδε το περιοδικό "Σπάρτακος" και επιδίωξε τη σύνδεση με τη Διεθνή Αριστερή
Αντιπολίτευση που είχε ιδρυθεί από τον Τρότσκι. Απ' το 1930 μετονομάστηκε σε Αρι-
στερή Αντιπολίτευση του ΚΚΕ/Σπάρτακος.
Ενωμένη Αριστερά. Σχήμα συνεργασίας στις πρώτες μεταδικτατορικές εκλογές,
του Νοεμβρίου 1974. Συγκροτήθηκε απ' το ΚΚΕ και την ΕΔΑ, στην οποία συμμετείχε
και το ΚΚΕ εσωτερικού. Επρόκειτο για εφήμερη συνεργασία, στην οποία αναγκα-
στικά προχώρησαν και οι δυο πλευρές, καθώς κρίθηκε πως η χωριστή κάθοδος θα
ήταν απογοητευτική για τον κόσμο της Αριστεράς, ο οποίος στην πλειοψηφία του
αγνοούσε τους λόγους της διάσπασης του 1968. Το εκλογικό αποτέλεσμα ήταν αρνη-
τικό, καθώς το ποσοστό 9.3% ήταν πολύ πιο κάτω απ' τα προδικτατορικά ποσοστά της
Αριστεράς. Εκλέχτηκαν οχτώ βουλευτές (πέντε του ΚΚΕ, δυο του ΚΚΕ εσ. και ένας
της ΕΔΑ) και την επαύριο των εκλογών το σχήμα διαλύθηκε.
Ενωμένοι Καλλιτέχνες. Πολιτιστική κίνηση που συγκρότησαν αριστεροί καλλι-
τέχνες στο πλαίσιο του ΕΑΜ. Εξέδιδε την παράνομη εφημερίδα "Ο Καλλιτέχνης" και
κατόπιν τα "Καλλιτεχνικά Νέα". Στις γραμμές της κίνησης συμμετείχαν εκατοντάδες
καλλιτέχνες, ανάμεσά τους και πολλοί γνωστοί άνθρωποι του θεάτρου, ζωγράφοι, χα-
ράκτες, γλύπτες κ.ά. Ανέπτυξε σημαντική δραστηριότητα, κυρίως στις περιοχές της
Ελεύθερης Ελλάδας που είχε απελευθερώσει ο ΕΛΑΣ, αλλά και ημιπαράνομα στις
πόλεις. Η δράση της αναπτύχθηκε ιδιαίτερα μετά την Απελευθέρωση και μέχρι το
1947, οπότε διαλύθηκε, ως αποτέλεσμα των τρομοκρατικών διώξεων. Απ' τις σημα-
ντικότερες δραστηριότητές της ήταν η ίδρυση του θιάσου των Ε.Κ. που ανέβασε σειρά
θεατρικών έργων, παρουσιάζοντάς τα στο πλατύ λαϊκό κοινό.
Ένωση για την Επαναστατική Ανατροπή. Οργάνωση της άκρας Αριστεράς,
μετεξέλιξη της Συνεπούς Αριστερής Κίνησης Ελλάδας (ΣΑΚΕ). Ιδρύθηκε το 1995
και εκδίδει την εφημερίδα "Κόντρα", μέσω της οποίας είναι περισσότερο γνωστή.
Εντάσσεται στο σταλινικό μ-λ ρεύμα και υποστηρίζει τον κινηματικό αυθορμητισμό.
Ένωση Δημοκρατικών Αριστερών. Μικρό κόμμα της μη κομμουνιστικής Αρι-
162
στεράς που ιδρύθηκε το 1945, απ' τον αγροτιστή του Μεσοπολέμου Γιάννη Σοφιανό-
πουλο και τον Γιάννη Κοκορέλη. Τοποθετημένος στον χώρο της Κεντροαριστεράς, ο
Σοφιανόπουλος θα συμμετάσχει στις συνομιλίες της Βάρκιζας ως εκπρόσωπος της
κυβέρνησης, αλλά στη συνέχεια θα αντιταχθεί στις διώξεις κατά των κομμουνιστών.
Το κόμμα απείχε απ' τις εκλογές του 1946 και στις εκλογές του 1950 συμμετείχε με
τον αριστερό συνασπισμό της Δημοκρατικής Παράταξης. Τον επόμενο χρόνο, μετά
τον θάνατο του Σοφιανόπουλου, τμήμα του με επικεφαλής τον Γ. Κοκορέλη και τον
Ευάγγελο Παπαχρήστο, εντάχθηκε στην Ενιαία Δημοκρατική Αριστερά.
Ένωση Διανοουμένων Σοσιαλιστών. Κίνηση που ιδρύθηκε το 1918, με βα-
σικά στελέχη τους Γεώργιο Γεωργιάδη, Αριστοτέλη Σίδερι, Αλμπέρτο Κουριέλ, Δη-
μήτρη Πουρνάρα, Κώστα Καραμούζη-Αθάνατο κ.ά. Διαλύθηκε τον ίδιο χρόνο, μετά
την ίδρυση του ΣΕΚΕ, στο οποίο προσχώρησαν τα περισσότερα από τα μέλη της.
Ένωση Διεθνιστών Κομμουνιστών. Μετονομασία της κίνησης του Αρχείου
του Μαρξισμού το 1929, στην κατεύθυνση μετατροπής του σε οργάνωση λενινιστικού
τύπου, σύμφωνα με τις υποδείξεις της Διεθνούς Αριστερής Αντιπολίτευσης του Τρό-
τσκι, ώστε να αποτελέσει το ελληνικό τμήμα της. Μετά την Α' Συνδιάσκεψη του επό-
μενου χρόνου μετονομάστηκε σε Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων
Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), που έγινε μέλος της Διεθνούς
Αριστερής Αντιπολίτευσης.
Ένωση Ελλήνων Σοσιαλιστών. Κίνηση που ιδρύθηκε το 1961, με πρωτοβουλία
του Στρατή Σωμερίτη. Συμμετείχαν επίσης οι Αντώνης Δροσόπουλος, 'Ελλη Λαμπρίδη,
Χαράλαμπος Πρωτοπαπάς κ.ά. Εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστική Φωνή". Η ΕΕΣ
με τη Σοσιαλιστική Δημοκρατική Κίνηση και το Σοσιαλιστικό Ελληνικό Κίνημα ίδρυ-
σαν, λίγο αργότερα, τη Σοσιαλιστική Ένωση.
Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ). Κόμμα σοσιαλδημοκρατικής κατεύθυν-
σης που ιδρύθηκε το 1941 απ' τον Ηλία Τσιριμώκο και υπήρξε απ' τα ιδρυτικά μέλη
του ΕΑΜ. Βασικά της στελέχη ήταν οι Σταύρος Κανελλόπουλος, Στρατής Σωμερίτης,
Γιάννης Κοκορέλης κ.ά. Συσπείρωνε κυρίως κύκλους διανοουμένων και ήταν το πιο
μαζικό μεταξύ των πέραν του ΚΚΕ εαμικών κομμάτων. Εξέδιδε παράνομα την εφη-
μερίδα "Μάχη". Αναφερόταν θεωρητικά στον μαρξισμό και το Πρόγραμμά της εμ-
φανιζόταν σαν πιο προωθημένο απ' αυτό του ΚΚΕ, καθώς ταύτιζε τη Λαϊκή
Δημοκρατία με τον σοσιαλιστικό μετασχηματισμό. Εντούτοις, η πολιτική της ήταν
σαφώς μετριοπαθής και συμβιβαστική. Αποδέχτηκε τη Συμφωνία του Λιβάνου και
άσκησε πίεση στο ΚΚΕ για την έγκρισή της. Με την έκρηξη των Δεκεμβριανών απο-
δοκίμασε την ένοπλ.η πάλη του ΚΚΕ, καλώντας σε συμβιβασμό. Μετά τη Συμφωνία
της Βάρκιζας, την οποία υπέγραψε και ο ηγέτης της Η. Τσιριμώκος, ως μέλος της εα-
μικής αντιπροσωπείας, η ΕΛΔ αποχώρησε απ' το ΕΑΜ και συγχωνεύτηκε με το ΣΚΕ,
163
που επίσης είχε αποχωρήσει απ' το ΕΑΜ, συγκροτώντας την Ένωση Λαϊκής Δημοκρα-
τίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, η οποία, απ' τον Ιανουάριο του 1946, μετονομά-
στηκε σε Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας.
Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΛΑ-
Σ ΚΕ). Σοσιαλδημοκρατικό κόμμα που ιδρύθηκε τον Απρίλιο 1945, με τη συνένωση
της ΕΛΔ και του ΣΚΕ, μετά την αποχώρησή τους απ' το ΕΑΜ. Πρόεδρος της ήταν ο
Αλέξανδρος Σβώλος και γραμματέας ο Ηλίας Τσιριμώκος. Τον Αύγουστο 1945 η
ΕΛΔ-ΣΚΕ συμμετείχε στη συγκρότηση της Επιτροπής Συνεργασίας Σοσιαλιστικών
και Αγροτικών Κομμάτων, με τη Σοσιαλιστική Εργατική Ένωση, το Ενιαίο Σοσιαλι-
στικό Κόμμα Ελλάδας και το Ανεξάρτητο Αγροτικό Κόμμα. Όργανο του ήταν η εφη-
μερίδα "Μάχη", που απ' τον Οκτώβριο 1945 έγινε καθημερινή. Κατά το 1° Συνέδριο,
τον Ιανουάριο 1946, μετά την προσχώρηση και άλλων σοσιαλιστών, μετονομάστηκε
σε Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας.
Ένωση Λαϊκού Αγώνα (ΕΛΑ). Συγκροτήθηκε ως σκιώδες πολιτικό κόμμα, με
την υποστήριξη τμήματος του παράνομου μηχανισμού του ΚΚΕ, λίγες μέρες μετά την
ίδρυση της ΕΔΑ, τον Αύγουστο 1951. Σκοπός της ήταν η άσκηση πίεσης για να μπουν
στα ψηφοδέλτια της ΕΔΑ το στέλεχος του ΚΚΕ Νίκος Μπελογιάννης, που είχε συλ-
ληφθεί και είχε ήδη καταδικαστεί σε θάνατο και ο υπεύθυνος του παράνομου μηχα-
νισμού Νίκος Πλουμπίδης. Τη θέση αυτή υποστήριξαν και τα στελέχη του
Δημοκρατικού Συναγερμού, που αποτελούσε συνιστώσα της ΕΔΑ και συνδεόταν
άμεσα με το ΚΚΕ. Επικεφαλής του ΕΛΑ τέθηκαν οι Γιώργος Δαμασκηνός και Τριάδης
Σωτηράκος. Τελικά η κίνηση διαλύθηκε, μετά την επιμονή παραγόντων της ΕΔΑ (Μι-
χάλη Κύρκου κ.ά.) στην άρνηση των υποψηφιοτήτων, θεωρώντας πως θα έβαζαν σε
κίνδυνο τη νομιμότητά της, και χάρη στην απόφαση του ΚΚΕ να μη διαταραχτεί η
ενότητα της ΕΔΑ.
Ένωση Προοδευτικού Συνδικαλισμού. Συνδικαλιστική παράταξη, προσκεί-
μενη στο κυβερνητικό κόμμα ΕΠΕΚ του Νικόλαου Πλαστήρα. Ιδρύθηκε το 1950 και
διαλύθηκε μετά το 1952.
Ένωση Σοσιαλιστών Συνδικαλιστών-Χαρτιστές. Μικρή συνδικαλιστική
κίνηση που ιδρύθηκε στα τέλη της δεκαετίας του 1950, συνδεόμενη με αντικομμου-
νιστικού προσανατολισμού σοσιαλιστικές κινήσεις. Επικεφαλής ήταν ο Δημήτρης
Γκούτας.
Ένωση υπέρ των ελευθεριών. Κίνηση υπεράσπισης των δημοκρατικών δικαι-
ωμάτων που ιδρύθηκε το 1936, με πρωτοβουλία στελεχών του Σοσιαλιστικού Κόμμα-
τος Ελλάδας, με τη συμμετοχή αριστερών και άλλων δημοκρατών, κυρίως
διανοουμένων. Πρόεδρος ανέλαβε ο Αλέξανδρος Σβώλος και συμμετείχαν οι Νίκος
164
Βέης, Παύλος Νιρβάνας, Ηλίας Τσιριμώκος, Στρατής Σωμερίτης, Δημήτρης Γληνός,
Σπύρος Θεοδωρόπουλος, Γιώργος Θεοτοκάς, Ιωάννης Σοφιανόπουλος κ.ά., καθώς
και οι συνδικαλιστές Ιωάννης Καλομοίρης, Γεώργιος Λάσκαρης κ.ά. Η κίνηση διαλύ-
θηκε μετά από δραστηριότητα λίγων μηνών, με την εγκαθίδρυση της δικτατορίας Με-
ταξά.
Ένωση Φίλων της Ειρήνης στην Ελλάδα. Κίνηση που συγκροτήθηκε το
1954, με τη στήριξη της ΕΔΑ. Την πρωτοβουλία πήραν οι αριστεροί διανοούμενοι
Νίκος Βέης, Μάρκος Αυγέρης, Κώστας Βάρναλης, Ευτύχιος Φικιώρης και Κώστας
Σωτηρίου. Το 1956 ενσωματώθηκε στην Ελληνική Επιτροπή για τη Διεθνή Ύφεση
και Ειρήνη.
Ενωτική Αντίκαπιταλιστική Αριστερά (ΕΝΑΝΤΙΑ). Κίνηση συνεργασίας
δυνάμεων του χώρου της άκρας Αριστεράς. Ιδρύθηκε τον Ιούλιο 2007, αποβλέποντας
στην ενιαία κάθοδο της άκρας Αριστεράς στις εκλογές. Συμμετέχουν το Σοσιαλιστικό
Εργατικό Κόμμα, η Αριστερή Ανασύνθεση, η Αριστερή Αντίκαπιταλιστική Συσπεί-
ρωση, η ΟΚΔΕ-Σπάρτακος και ανένταχτοι αγωνιστές. Στις εκλογές του Σεπτεμβρίου
2007 πήρε 10.500 ψήφους. Συνεχίζει τη δράση της, με στόχο την ενότητα του χώρου
της αντικαπιταλιστικής Αριστεράς και την προώθηση ευρύτερων συμμαχιών στα μα-
ζικά κινήματα.
Ενωτική ΓΣΕΕ. Τριτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση που συγκροτήθηκε κυ-
ρίως απ' τις δυνάμεις του ΚΚΕ. Το Ιδρυτικό Συνέδριο πραγματοποιήθηκε τον Φε-
βρουάριο 1929, οργανωμένο απ' το Πενταμελές Γραφείο των οργανώσεων που είχαν
αποκλεισθεί απ' το 4° Συνέδριο της ΓΣΕΕ τον προηγούμενο χρόνο, μετά από πραξι-
κοπηματική μεθόδευση του συνασπισμού συντηρητικών και σοσιαλδημοκρατών συν-
δικαλιστών. Η ίδρυση της ΕΓΣΕΕ καθορίστηκε, έτσι, απ' την ανάγκη ενιαίας
έκφρασης των συνδικαλιστικών δυνάμεων που έλεγχε το ΚΚΕ, σε μια περίοδο που μα-
ζικά σωματεία, ομοσπονδίες και εργατικά κέντρα αποβάλονταν απ' τη ΓΣΕΕ και στη
θέση τους ιδρύονταν άλλα, συνήθως άμαζα, ελεγχόμενα απ' τη Διοίκηση της Συνομο-
σπονδίας ή ανατρέπονταν πραξικοπηματικά οι διοικήσεις τους και στη θέση τους το-
ποθετούνταν διοικήσεις προσκείμενες στον κυρίαρχο συντηρητικό-ρεφορμιστικό
συνασπισμό. Ταυτόχρονα, η ίδρυση της ΕΓΣΕΕ εντασσόταν στο πλαίσιο της γραμμής
της Κομμουνιστικής Διεθνούς, που είχε αποδεχτεί το ΚΚΕ, σχετικά με την "τρίτη πε-
ρίοδο της κρίσης του καπιταλισμού", κατά την οποία διαμορφώνεται επαναστατική
κατάσταση και οι κομμουνιστές πρέπει να συγκροτήσουν ταξικές επαναστατικές ορ-
γανώσεις και στο επίπεδο του μαζικού κινήματος, αποκλείοντας τη συνεργασία με τις
δυνάμεις του ρεφορμισμού, που κρινόταν πως αντικειμενικά εξυπηρετούσαν την αντε-
πανάσταση και τον φασισμό ("σοσιαλφασίστες").
Στο ιδρυτικό συνέδριο της ΕΓΣΕΕ αντιπροσωπεύτηκαν 150 οργανώσεις, με 50.000
συνολικά μέλη. Μέλη της πρώτης Εκτελεστικής Επιτροπής ήταν οι Κώστας θέος. κα-
πνεργάτης, μέλος του Π Γ του ΚΚΕ, που ανέλαβε και γραμματέας της ΕΕ, Ευάγγελος
Ευαγγέλου, τυπογράφος, που λίγο μετά αποχώρησε απ' την ΕΓΣΕΕ και το ΚΚΕ και
διορίστηκε γερουσιαστής, Μήτσος Παπαρήγας, μηχανουργός, Στέλιος Σκλάβαινας,
τυπογράφος, Βασίλης Ασίκης, καπνεργάτης, Ιωακείμ Τσατσάκος, τυπογράφος κ.ά.
Δημοσιογραφικό όργανο αποτέλεσε η εφημερίδα "Εργάτης", ενώ εκδιδόταν και η
εφημερίδα "Εργάτρια". Η ίδρυση της ΕΓΣΕΕ συνέπεσε με την ψήφιση του Ιδιώνυμου
και την ένταση των διώξεων κατά της δράσης του ΚΚΕ. Η ΕΓΣΕΕ τέθηκε εκτός νόμου
το 1930, αλλά στην πραγματικότητα συνέχισε (1ε ΓβοΙο τη λειτουργία της και επέβαλε
τη νόμιμη αναγνώρισή της.
Η συμβολή της ΕΓΣΕΕ στην ανάπτυξη εργατικών αγώνων στην περίοδο 1931 -36 ήταν
σημαντική και σε συνθήκες διάσπασης του συνασπισμού συντηρητικών και ρεφορμι-
στών, με την ίδρυση των σοσιαλδημοκρατικών Ανεξάρτητων Εργατικών Συνδικάτων,
συσπείρωσε στις γραμμές της τους μισούς περίπου συνδικαλισμένους εργάτες της
χώρας. Μετά την εγκατάλειψη απ' το ΚΚΕ της γραμμής της "τρίτης περιόδου" το
1934 και τον προσανατολισμό στη συγκρότηση αντιφασιστικού μετώπου, η ΕΓΣΕΕ
ανέπτυξε δραστηριότητα και σ' αυτή την κατεύθυνση και το 1936 δρομολογήθηκαν
διαδικασίες επανενοποίησης του συνδικαλιστικού κινήματος, τις οποίες ανέκοψε η
δικτατορία Μεταξά. Με την επιβολή της δικτατορίας, η ΕΓΣΕΕ διαλύθηκε και χιλιάδες
στελέχη και μέλη της διώχτηκαν, φυλακίστηκαν και εξορίστηκαν. Εκπροσωπώντας
την τυπικά, τον Ιούλιο του 1941, ο Κώστας Λαζαρίδης συνυπέγραψε το ιδρυτικό του
Εργατικού ΕΑΜ, που αποτέλεσε τον πόλο συσπείρωσης της εργατικής τάξης κατά
την περίοδο της Κατοχής. Η ίδρυση της ΕΓΣΕΕεπικρίθηκε και κατά την περίοδο λει-
τουργίας της και αργότερα, σαν σεχταριστικού χαρακτήρα λάθος του ΚΚΕ.
Ενωτική Ομάδα. Μικρή τροτσκιστική οργάνωση που ιδρύθηκε το 1943, με την
ενοποίηση της ομάδας Επίθεση και μικρής ομάδας απ' την Καλλιθέα. Επικεφαλής της
ήταν ο Γιώργος Δόξας, ο οποίος εκτελέστηκε από την ΟΠΛΑ στα Δεκεμβριανά. Η
ΕΟαντιτασσόταν στην υποστήριξη του ΕΑΜ, αλλά υποστήριζε την άμυνα της ΕΣΣΔ.
Τον Μάρτιο 1945 συμμετείχε στην ίδρυση του Εργατικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας.
Ενωτική Πορεία. Μηνιαία εφημερίδα που εξέδιδε στις αρχές του 1985 ομάδα δια-
γραμμένων στελεχών του ΚΚΕ, που είχαν διαφωνήσει με την πολιτική του, θεωρώντας
πως αποτελούσε στήριξη της κυβέρνησης του Π ΑΣΟΚ. Ανάμεσά τους οι Κώστας Για-
μπάνης, Βαγγέλης Κουρής, Νίκος Στεφανάτος κ.ά. Η ομάδα συνδεόταν με το συνδι-
καλιστικό στέλεχος του ΚΚΕ Μανώλη Πυθαρούλη.
Ενωτικό Εργατικό Κόμμα. Σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού κίνηση που
ιδρύθηκε απ' τον Γεώργιο Γεωργιάδη και τον βασικό συνεργάτη του Μανώλη Κό-
ρακα, το 1931. Υπολειτουργούσε μέχρι το 1934 και το 1941 ανασυστάθηκε με τον
τίτλο Κόμμα Εργασίας.
166
Εξέγερσίς. Ριζοσπαστική αριστερή εφημερίδα που εξέδιδε το 1874-75 στην Κεφα-
λονιά, ο Παναγιώτης Πανάς. Συνέβαλε στην υποστήριξη του Ρόκκου Χοϊδά, για την
εκλογή του ως βουλευτή.
Ε ξ ό ρ μ η σ η . Εφημερίδα που εκδιδόταν το 1947-49 στις περιοχές όπου δρούσε ο Δη-
μοκρατικός Στρατός της Ελλάδας, του οποίου αποτελούσε δημοσιογραφικό όργανο.
επανάσταση. 1. Η διαδικασία ανατροπής μιας κυρίαρχης πολιτικής ή κοινωνικής
κατάστασης. Η ε. μπορεί να στοχεύει στην απελευθέρωση ενός καταπιεζόμενου
έθνους (εθνικοαπελευθερωτική ε.), στην ανατροπή ενός πολιτικού καθεστώτος (πολι-
τική ε.) ή στην αντικατάσταση ενός κοινωνικού καθεστώτος από ένα άλλο (κοινωνική
ε.).
Το εργατικό κίνημα τάχθηκε από την πρώτη περίοδο της εμφάνισής του, αλληλέγγυο
στις ε. για την απελευθέρωση καταπιεζόμενων εθνών, στις αντιαποικιακές και αντιι-
μπεριαλιστικές ε., αργότερα, καθώς και στις ε. για την ανατροπή καταπιεστικών μο-
ναρχικών, δικτατορικών και, κατά τον 20° αιώνα, φασιστικών καθεστώτων. Σε πολλές
μάλιστα περιπτώσεις και στον βαθμό που αναπτυσσόταν το ίδιο, διεκδικούσε την ηγε-
μονία σ' αυτές τις ε. ή, ακόμη περισσότερο, τις συνέδεε με την προοπτική της σοσια-
λιστικής ε. Έτσι, απ' τις αρχές του 20° αιώνα, πολλές εθνικοαπελευθερωτικές ή
αντιδικτατορικές ε. προσέλαβαν χαρακτήρα κοινωνικής ε.
Η σχέση ανάμεσα στις ε. με εθνικό ή αντιδικτατορικό χαρακτήρα και στη σοσιαλι-
στική ε. αποτέλεσε αντικείμενο αντιπαραθέσεων μέσα στο εργατικό κίνημα. Η προ-
σέγγισή της ε. γίνεται, ιστορικά, μέσα από τρεις, κυρίως, διαφορετικές οπτικές.
Σύμφωνα με την πρώτη, κυρίαρχη στη σοσιαλδημοκρατία, αλλά που υιοθετήθηκε κι
από κομμουνιστικά κόμματα, οι εθνικές ή οι αντιδικτατορικές ε. διεξάγονται από ένα
ευρύ μέτωπο κοινωνικών και πολιτικών δυνάμεων, συχνά υπό την ηγεμονία της αστι-
κής τάξης ή τμημάτων της, η οποία δεν αμφισβητείται. Σύμφωνα μ' αυτή την άποψη,
το εργατικό κίνημα υποτάσσει τους μακροπρόθεσμους στόχους του στους άμεσους,
καθώς θεωρείται πως η επίτευξη των τελευταίων αποτελεί προϋπόθεση για την προ-
οπτική των πρώτων. Κύριο σ' αυτή την άποψη είναι η επιδίωξη συγκρότησης και η
διατήρηση του ευρύτερου δυνατού μετώπου, που θεωρείται πως θα έθετε σε κίνδυνο
η προβολή ανεξάρτητων στόχων του εργατικού κινήματος.
Στον αντίποδα αυτής της άποψης βρίσκεται η στρατηγική της διαρκούς ε., που ανέ-
δειξε το τροτσκιστικό ρεύμα, σύμφωνα με την οποία το εργατικό κίνημα διεκδικεί την
ηγεμονία στο ευρύτερο μέτωπο δυνάμεων, συνεργάζεται με αστικές δυνάμεις για τον
κοινό στόχο, αλλά παράλληλα δρα ανεξάρτητα. Η δυναμική της ε. θέτει ζητήματα που
ξεπερνούν τον κοινό στόχο, μετατρέποντάς την σε κοινωνική και το εργατικό κίνημα
πρέπει να είναι έτοιμο να ανταποκριθεί, έχοντας ήδη κατακτήσει την ηγεμονία στο
ευρύτερο μέτωπο.
Μια τρίτη άποψη, την οποία υιοθέτησαν πολλά κομμουνιστικά κόμματα ή που την
εφάρμοσαν ανεξάρτητα απ' τη θεωρητική αποδοχή και επεξεργασία της, αντιμετωπίζει
τη σχέση αυτή μέσα απ' τη στρατηγική της ενιαίας επαναστατικής διαδικασίας (ενιαίο
επαναστατικό προτσές). Στην περίπτωση αυτή, στην εθνική ή την αντιδικτατορική ε.
το εργατικό κίνημα διεκδικεί την ηγεμονία στο πλαίσιο ενός ευρύτερου μετώπου δυ-
νάμεων και στη διαδικασία ανάπτυξης του επαναστατικού κινήματος προβάλλει τους
ιδιαίτερους στόχους του, χωρίς να διασπά την ευρύτερη ενότητα. Το πέρασμα απ' την
εθνική ή αντιδικτατορική στη σοσιαλιστική ε. συντελείται είτε πριν είτε μετά την ολο-
κλήρωση της πρώτης κι αυτό εξαρτάται απ' τον εκάστοτε συσχετισμό δυνάμεων.
Οι όροι διεξαγωγής της ε. μελετήθηκαν ιδιαίτερα απ' τον Β.Ι. Λένιν, που επισήμανε
ως βασική προϋπόθεση την άρνηση των κυριαρχούμενων να συνεχίσουν να κυριαρ-
χούνται και την ταυτόχρονη αδυναμία των κυρίαρχων να συνεχίσουν να κυριαρχούν
"όπως πριν". Σε τέτοιες συνθήκες διαμορφώνεται κατάσταση επαναστατική, που η
μετατροπή της σε επαναστατική κρίση, με τους κυριαρχούμενους να επιδιώκουν την
ανατροπή της κυρίαρχης κατάστασης, προϋποθέτει την ύπαρξη σι»γκροτημένου πολι-
τικού υποκειμένου (επαναστατικού κόμματος), που να θέτει ως στόχο την ανατροπή
και την κατάκτηση της πολιτικής εξουσίας.
Η ε. δεν νοείται, οπωσδήποτε, ως διαδικασία βίαιης ανατροπής. Το αν θα είναι βίαιη
ή μη εξαρτάται απ' τον συνολικό συσχετισμό δυνάμεων, απ' τον βαθμό και τις μορφές
αντίστασης των κυρίαρχων τάξεων κλπ. Ωστόσο, η ε. ως διαδικασία ειρηνικού στα-
διακού μετασχηματισμού, αποτέλεσε βασική θέση ρεφορμιστικών ρευμάτων μέσα
στο εργατικό κίνημα.
Με μια ευρύτερη έννοια, ως ε. μπορεί να χαρακτηριστεί και όλη η περίοδος απ' τη δια-
δικασία ανατροπής της αστικής κυριαρχίας μέχρι την οικοδόμηση νέων κομμουνιστι-
κών κοινωνικών σχέσεων. Επιμένοντας ιδιαίτερα σ' αυτή την αντίληψη για την ε., ο
Μάο Τσε-τούνγκ αναφερόταν και στην ανάγκη αλλεπάλληλων επαναστατικών κυμά-
των, στρεφόμενων ενάντια σε νέα κοινωνικά στρώματα (κυρίως ειδικούς της πολιτικής
και οικονομικής διαχείρισης) που ενδέχεται να συγκροτούν νέα αστική τάξη στο πλαί-
σιο της μεταβατικής κοινωνίας.
Η ε. και το ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα. Ο προσανατολισμός στην προο-
πτική της ε. αποτέλεσε διακηρυκτικό στόχο του ΣΕΚΕ απ' την ίδρυσή του, το 1918.
Εντούτοις, καθώς στις γραμμές του συνυπήρχαν σοσιαλδημοκρατικές και επαναστα-
τικές τάσεις και παρά τη σύνδεσή του με την Κομμουνιστική Διεθνή, το 1922 διακη-
ρύχτηκε πως η ε. θα ήταν μελλοντική υπόθεση. Βάση αυτής της απόφασης ήταν η
εκτίμηση πως η κοινωνική συγκρότηση στην Ελλάδα, με το μεγάλο ποσοστό που αντι-
προσώπευαν τα αγροτικά και μικροαστικά στρώματα και το μικρό ποσοστό που αντι-
προσώπευε η εργατική τάξη, δεν ήταν ευνοϊκή για μια επαναστατική στρατηγική.
Στην κατεύθυνση αυτή, εκτιμήθηκε πως το κόμμα έχει ανάγκη "μακράς νομίμου υπάρ-
ξεως", κατά συνέπεια θα έπρεπε να αποφεύγει οτιδήποτε θα μπορούσε να θέσει σε
κίνδυνο τη νόμιμη λειτουργία και δράση του. Η θέση αυτή ανατράπηκε τον επόμενο
χρόνο και οι υποστηρικτές της (Γεώργιος Γεωργιάδης, Αριστοτέλης Σίδερις, Αβραάμ
Μπεναρόγια, Αλμπέρτο Αρδίττι, Νίκος και Παναγής Δημητράτος κ.ά.) αποχώρησαν
απ' το ΣΕΚΕ, συγκροτώντας ανεξάρτητες σοσιαλδημοκρατικές κινήσεις.
Έκτοτε το ΣΕΚΕ(Κ), που απ' το 1924 είχε τον τίτλο Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας
(ΚΚΕ). είχε σταθερή αναφορά στην επαναστατική προοπτική. Εντούτοις, ο επανα-
168
στατικός του προσανατολισμός αμφισβητήθηκε απ' τις τάσεις που συγκροτήθηκαν
στ' αριστερά του (τροτσκιστές, μ-λ ρεύμα κλπ.), ενώ παράλληλα αμφισβητήθηκε και
η πολιτική του σε κρίσιμες στιγμές της ταξικής πάλης στην Ελλάδα, κατά τις οποίες
υπήρξε από διάφορες πλευρές, η εκτίμηση πως είχε διαμορφωθεί επαναστατική κα-
τάσταση.
Αν και ρεφορμιστικές τάσεις μέσα στο κίνημα απορρίπτουν την εκτίμηση πως υπήρξαν
επαναστατικές καταστάσεις ή τουλάχιστον δεν τις δέχονται όλες ως τέτοιες, θεωρείται
πως χαρακτηριστικά επαναστατικής κατάστασης είχαν εμφανιστεί κατά τον Μάιο-
Ιούνιο 1936, επαναστατική κατάσταση υπήρξε στα 1943-44, μέχρι την είσοδο του
ΕΑΜ στην κυβέρνηση εθνικής ενότητας, σαφώς κατά τα Δεκεμβριανά, όπως και στα
1945-46. Ο εμφύλιος (η επαναστατική κρίση) επεκτάθηκε όταν είχε υποχωρήσει το με-
γάλο μαζικό κίνημα, που προσέδιδε τα βασικά χαρακτηριστικά στην επαναστατική
κατάσταση. Θεωρείται πως όροι επαναστατικής κατάστασης είχαν υπάρξει και κατά
τα Ιουλιανό του 1965, ενώ υπό συζήτηση τίθεται και το κατά πόσο τέτοιοι όροι υπήρ-
χαν και κατά την εξέγερση του Νοέμβρη του 1973.
2. Περιοδικό που εξέδιδαν στα 1969-71 οι Επαναστατικές Σοσιαλιστικές Ομάδες, οι
οποίες αποτέλεσαν τον πυρήνα συγκρότησης της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανά-
σταση (ΟΣΕ).
3. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1982-91 η Οργάνωση Κομμουνιστών Μαρξιστών Λε-
νινιστών Ελλάδας (ΟΚΜΛΕ).
Επαναστάτης. Όργανο του ΚΚΕ (μ-λ), που ίδρυσαν πολιτικοί πρόσφυγες της Ανα-
τολικής Ευρώπης το 1963, με επικεφαλής τον Πολύδωρο Δανιηλίδη. Συνέχισε την κυ-
κλοφορία του και κατά την περίοδο της δικτατορίας, έχοντας συνδεθεί με την
Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ).
Επαναστατικές Σοσιαλιστικές Ομάδες. Συσπειρώσεις ακροαριστερών, κυ-
ρίως φοιτητών, αλλά και εργαζομένων, που συγκροτήθηκαν μετά το 1969, κυρίως στο
Λονδίνο, αλλά και σε άλλες δυτικοευρωπαϊκές πόλεις, γύρω απ' τα περιοδικά "Η
Μαμή" και "Επανάσταση". Απορρίπτοντας τη στρατηγική των σταδίων του ΚΚΕ,
διακήρυτταν τον σοσιαλιστικό χαρακτήρα της επανάστασης στην Ελλάδα. Μεταξύ
των βασικών τους στελεχών ήταν οι Γιώργος Βότσης, Περικλής Κοροβέσης, Πάνος
Γκαργκάνας, Μαρία Στύλλου κ.ά. Το 1971 συγκρότησαν την Οργάνωση Σοσιαλιστική
Επανάσταση (ΟΣΕ).
Επαναστατικές Σοσιαλιστικές Ομάδες Φοιτητών-Σπουδαστών
(ΕΣΟΦ-Σ). Φοιτητική συσπείρωση συνδεδεμένη με την Οργάνωση Σοσιαλιστική
Επανάσταση (ΟΣΕ) και κατόπιν με το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ). Ιδρύθη-
καν το 1991, μετά την αποχώρηση των μελών που την ίδρυσαν απ' τις Αριστερές Συ-
σπειρώσεις Φοιτητών. Το 2001 διαλύθηκαν και συγκρότησαν την παράταξη
Πρωτοβουλία Γένοβα Φοιτητών.
169
επαναστατική Αριστερά. Σε αντιδιαστολή με τη ρεφορμιστική (μεταρρυθμι-
στική) Αριστερά, με τον όρο ε. Α. αναφέρονται οι δυνάμεις που επιδιώκουν τον επα-
ναστατικό κοινωνικό μετασχηματισμό. Ιστορικά, ο όρος χρησιμοποιήθηκε για την
διάκριση της αριστερής πτέρυγας της σοσιαλδημοκρατίας, απ' την οποία προέκυψαν
τα κομμουνιστικά κόμματα. Η ε. Α. στην Ελλάδα ταυτίστηκε με το ΚΚΕ και τα αρι-
στερά ρεύματα που προήλθαν απ' τις διασπάσεις του. Απ' τη δεκαετία του 1960 και
κυρίως απ' την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας ο όρος χρησιμοποιείται για τον
προσδιορισμό του χώρου της άκρας Αριστεράς, αν και η χρήση του αυτή αμφισβητεί-
ται απ' το ΚΚΕ.
Επαναστατική Γραμμή. Παράνομο έντυπο που εξέδιδε στη Δυτική Ευρώπη, το
Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ), κατά την περίοδο της στρα-
τιωτικής δικτατορίας.
Επαναστατική Διεθνιστική Παράταξη της ΕΛΔ-ΣΚΕ. Μικρή κίνηση τρο-
τσκιστικού προσανατολισμού, που προήλθε απ' το Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομ-
μουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας και προσχώρησε ως τάση στην ΕΛΔ-ΣΚΕ το 1945.
Όργανο της ήταν η "Κόκκινη Σημαία", που υπήρξε όργανο και του ΕΣ(Κ)ΚΕ. Σύ-
ντομα διασπάστηκε και η πλειοψηφία, με επικεφαλής τον Αχιλλέα Γρηγορογιάννη,
παρέμεινε στην ΕΛΔ-ΣΚΕ, το μετέπειτα ΣΚ-ΕΛΔ, ενώ η μειοψηφία, με επικεφαλής
τον Κώστα Αναστασιάδη, μετά από ένα μικρό διάστημα συμμετοχής στο Σοσιαλιστικό
Κόμμα Ελλάδας που ίδρυσε ο Γιάννης Πασαλίδης, πήρε (.ιερός, το 1946, στο ενοποι-
ητικό συνέδριο των τροτσκιστών και στην ίδρυση του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού
Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ).
Επαναστατική Μαρξιστική Επιθεώρηση. Τροτσκιστικό θεωρητικό περιο-
δικό. Εκδίδεται απ' το 1975. ως όργανο της Εργατικής Διεθνιστικής Ένωσης, μέχρι το
1985 και κατόπιν του Εργατικού Επαναστατικού Κόμματος.
Επαναστατική Παράταξη τον ΚΚΕ. Οργάνωση φιλοτροτσκιστικού προσανα-
τολισμού που συγκροτήθηκε το καλοκαίρι του 1942, με όργανο τη "Νέα Εποχή". Υπο-
στήριζε πως ο αγώνας του ΕΑΜ έπρεπε να αποκτήσει σαφέστερα ταξικά
χαρακτηριστικά. Το 1943 διασπάστηκε και μια ομάδα με επικεφαλής τον Κορνήλιο
Καστοριάδη προσέγγισε το Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΚΚΕ),
ενώ η πλειοψηφία, με επικεφαλής τον Κώστα Αναστασιάδη, συγκρότησε το Επανα-
στατικό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας.
Επαναστατική Προ(σ)κληση. Βραχύβια μικρή οργάνωση της άκρας Αρι-
στεράς που συγκροτήθηκε το 1978, εκδίδοντας ομώνυμο περιοδικό. Αναφερόταν
170
στο τροτσκιστικής προέλευσης ρεύμα του Τόνι Κλιφ. Αυτοδιαλύθηκε το 1981,
όταν τα περισσότερα μέλη της προσχώρησαν στην Οργάνωση Σοσιαλιστική
Επανάσταση (ΟΣΕ).
Επαναστατική Πτέρυγα του ΕΚΚΕ. Βραχύβια κίνηση που συγκρότησαν μέλη
του ΕΚΚΕ, μετά την αποχώρηση τους απ' την οργάνωση, στα τέλη του 1979. Επικε-
φαλής ήταν οι Πέτρος Στάγκος, Αννα Μιχαλιτσιάνου κ.ά.
Επαναστατική Φωνή. Παράνομο όργανο της μικρής Μαρξιστικής Λενινιστικής
Κίνησης Ελλάδας, κατά την περίοδο της δικτατορίας των συνταγματαρχών.
Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΚΚΕ). Οργάνωση του
χώρου της άκρας Αριστεράς, ενταγμένη στο μ-λ ρεύμα. Ιδρύθηκε το 1970 από Έλλη-
νες της Δυτικής Ευρώπης, κυρίως φοιτητές, που έκριναν συντηρητικές και άτολμες τις
πολιτικές θέσεις και την πρακτική των υφιστάμενων μ-λ οργανώσεων (ΟΜΛΕ κλπ.),
προβάλλοντας ως άμεσο στρατηγικό στόχο τη "Λαοκρατία", προσδίδοντάς της σο-
σιαλιστικά χαρακτηριστικά. Κατά την περίοδο 1973-74 εξέδιδε στο Βερολίνο τα
έντυπα "Κομμουνιστής" και "Εργατική Ταξική Αλληλεγγύη". Μέσα απ' τη συγκρό-
τηση και τη δράση της Αντιφασιστικής Αντιιμπεριαλιστικής Σπουδαστικής Παράταξης
Ελλάδας (ΑΑΣΠΕ), το ΕΚΚΕ απέκτησε πρόσβαση στο φοιτητικό κίνημα της χώρας
και συνέβαλε στην ανάπτυξη του μαζικού αντιδικτατορικού φοιτητικού κινήματος και
στην εξέγερση του Πολυτεχνείου. Μέλη του ΕΚΚΕ πιάστηκαν στις αρχές του 1974,
βασανίστηκαν και φυλακίστηκαν.
Μετά την πτώση της δικτατορίας δραστηριοποιήθηκε στον φοιτητικό χώρο, υποστή-
ριξε το κίνημα του εργοστασιακού συνδικαλισμού, ενώ σημαντική δραστηριότητα
ανέπτυξε και η Λαϊκή Αλληλεγγύη, στην οργάνωση της συμπαράστασης σε απεργούς,
σε συνοικίες που αντιμετώπιζαν έκτακτα προβλήματα κλπ. Απ' το 1975 εξέδιδε την
εβδομαδιαία εφημερίδα "Λαϊκοί Αγώνες". Έχοντας συμμετάσχει ήδη το 1974 στις
πρώτες μεταδικτατορικές εκλογές, στις επόμενες του 1977 πήρε λίγο πιο πάνω απ' το
0,1%.
Το ΕΚΚΕ υιοθέτησε την κινέζικη "θεωρία των τριών κόσμων", σύμφωνα με την οποία
υπ' αριθμόν ένα κίνδυνο αποτελεί η σοβιετική σοσιαλιμπεριαλιστική υπερδύναμη.
Στη βάση αυτής της θεωρίας, το ΕΚΚΕ χαρακτήριζε ως κύριο εχθρό του κινήματος
το σοβιετόφιλο ΚΚΕ και καλούσε σε μέτωπο ενάντια στις δύο υπερδυνάμεις, δίνοντας
ιδιαίτερη έμφαση στον ρόλο της ΕΣΣΔ. Η πολιτική του αυτή, η υποστήριξη στη νέα
ηγεσία της Κίνας μετά τον θάνατο του Μάο και τη δίωξη των συνεργατών του στην
Πολιτιστική Επανάσταση, η εμμονή στην προβολή του κινδύνου έκρηξης ελληνο-
τουρκικού πολέμου και μάλιστα με υποκίνηση απ' την ΕΣΣΔ, αλλά και η κόπωση με-
γάλου μέρους του δυναμικού του απ' τον εντατικό ακτιβισμό, σε μια περίοδο
συνολικής κρίσης του ελληνικού και διεθνούς μ-λ ρεύματος, δημιούργησε προβλή-
ματα στις γραμμές του. Ενώ απ' το 1978 προγραμματιζόταν η αναβάθμισή του σε
171
κόμμα, με τη συμμετοχή και της Επιτροπής Παλαιών Κομμουνιστών, που αποτελού-
νταν από διαφωνούντες της στροφής του 1956 (Γιώργος Γούσιας κ.ά.), σημειώθηκαν
δύο απανωτές αποχωρήσεις μελών, στα 1979 και 1980, με αποτέλεσμα να χάσει την
πλειοψηφία του δυναμικού του. Έχοντας δρομολογηθεί διαδικασίες ενοποίησης με το
Μ-Λ ΚΚΕ, οι δυο οργανώσεις συνεργάστηκαν στις εκλογές του 1981, παίρνοντας
περίπου 0.1%. Το 1982 η συνεργασία σταμάτησε, μετά την μονομερή ενοποίηση του
Μ-Λ ΚΚΕ και της οργάνωσης Πειραιά του ΕΚΚΕ. Το ΕΚΚΕ συνέχισε την έκδοση της
εφημερίδας "Λαϊκή", που είχε εκδοθεί ως κοινό όργανο των δυο οργανώσεων.
Μετά από μια προσπάθεια ανασυγκρότησης και ενώ η βασική μαζική του στήριξη, η
ΑΑΣΠΕ, έχει διαλυθεί, το ΕΚΚΕ συνεχίζει την πολιτική πλατιών συνεργασιών (με το
ΠΑΣΟΚ, το ΚΚΕ εσωτερικού κλπ.) στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, που εγκαινίασε το
1978 και στις Ευρωεκλογές του 1984 κερδίζει 18.000 ψήφους. Απ' το 1985 προτείνει
τη συγκρότηση συνασπισμού της "δημοκρατικής και ριζοσπαστικής Αριστεράς", που
απευθύνεται στις πέραν του ΠΑΣΟΚ και του ΚΚΕ αριστερές δυνάμεις, αλλά δεν βρί-
σκει ανταπόκριση. Το 1988 μια ακόμη ομάδα αποσπάστηκε από το ΕΚΚΕ. Στις εκλο-
γές του Ιουνίου 1989 κατέρχεται μόνο του και παίρνει το 0,1% των ψήφων και στις
επόμενες εκλογές του Οκτωβρίου 1989, συνεργάζεται στο βραχύβιο σχήμα της Αρι-
στερής Πρωτοβουλίας, με το ΚΚΕ Εσ./ΑΑ και την Εναλλακτική Αντικαπιταλιστική
Συσπείρωση. Το ΕΚΚΕ, ως μικρή πλέον οργάνωση, συμμετείχε κατά τη δεκαετία του
1990 στην εκλογική συνεργασία της Μαχόμενης Αριστεράς (ΝΑΡ, ΚΚΕ (μ-λ) κλπ.)
και μετά τη διάλυσή της, απ' το 1999, στο Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Συμ-
μετείχε επίσης στην Πρωτοβουλία Αγώνα και στις διεργασίες για τη συγκρότηση του
πόλου της αντικαπιταλιστικής και αντιιμπεριαλιστικής Αριστεράς. Απ' το 1998 εκδίδει
το "Κόκκινο Δελτίο".
Επικεφαλής του ΕΚΚΕ, σε όλη του τη διαδρομή, είναι ο Χρήστος Μπίστης. Στην ηγε-
σία του, κατά τη δεκαετία του 1970, συμμετείχαν, μεταξύ άλλων, οι Ανδρέας Μπίστης
(που παρέμεινε στο ΕΚΚΕ μέχρι το τέλος της ζωής του, το 2006), Πέτρος Στάγκος,
Άννα Μιχαλιτσιάνου, Άννα Φιλίνη, Στέλιος Κούλογλου, Δημήτρης Κουμάνταρος,
Θεόδωρος Τσουκάτος κ.ά., ενώ είχαν ενταχθεί ή συνδέονταν μαζί του, στα πρώτα με-
ταδικτατορικά χρόνια, πολλοί γνωστοί καλλιτέχνες, όπως οι Θάνος και Ανδρέας Μι-
κρούτσικος, η Αφροδίτη Μάνου, η Μαρία Δημητριάδη, ο Ανδρέας Καφετζόπουλος
κ.ά.
Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας-Μαρξιστικό Λενινι-
στικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΚΚΕ-ΜΛΚΚΕ). Οργάνωση που
συγκροτήθηκε το 1982. μετά την ενοποίηση του Μ-Λ ΚΚΕ με την Οργάνωση Πειραιά
του ΕΚΚΕ. Είχαν προηγηθεί διαδικασίες ενοποίησης του Μ-Λ ΚΚΕ και του ΕΚΚΕ,
καθώς και κοινή κάθοδος στις εκλογές του 1981. Το 1984 οι προερχόμενοι απ' την
Οργάνωση Πειραιά του ΕΚΚΕ αυτονομήθηκαν και τον επόμενο χρόνο ίδρυσαν την
Οργάνωση για την Ανασυγκρότηση του ΚΚΕ (ΟΑΚΚΕ). Το Μ-Λ ΚΚΕ συνέχισε να
λειτουργεί με τον τίτλο του.
172
Επαναστατικό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΣΚΕ). Οργάνωση φιλο-
τροτσκιστικού προσανατολισμού που ιδρύθηκε το 1943, από την πλειοψηφία της Επα-
ναστατικής Παράταξης του ΚΚΕ, με επικεφαλής τον Κώστα Αναστασιάδη. Εξέδιδε το
παράνομο έντυπο "Σοσιαλιστική Ιδέα". Λίγο αργότερα μετονομάστηκε σε Επαναστα-
τικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας.
Επαναστατικό Σοσιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας
(ΕΣ(Κ)ΚΕ). Μετονομασία του Επαναστατικού Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας
(ΕΣΚΕ), το φθινόπωρο του 1943. Γραμματέας του ήταν ο παλιός ηγέτης του ΚΚΕ
Θωμάς Αποστολίδης. Εξέδιδε την "Κόκκινη Σημαία". Μεταξύ των στελεχών του ήταν
οι Κώστας Αναστασιάδης, Αχιλλέας Γρηγορογιάννης, Ηλίας Παρασκευάς, Γιώργος
Δαλαβάγκας, Δημήτρης Λιβιεράτος κ.ά. Την άνοιξη του 1945 αυτοδιαλύθηκε και τα
μέλη του προσχώρησαν στην Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελ-
λάδας, ως τάση, με τον τίτλο Επαναστατική Διεθνιστική Παράταξη της ΕΛΔ-ΣΚΕ.
Επαναστατικός Λαϊκός Αγώνας (ΕΛΑ). Ακροαριστερή οργάνωση ένοπλης
δράσης, που δραστηριοποιήθηκε κατά την περίοδο 1977-94. Με τον ΕΛΑ συνδεόταν
το περιοδικό "Αντιπληροφόρηση" που κυκλοφορούσε εκτός εμπορικού δικτύου, στα
1975-82. Το 2003 πραγματοποιήθηκαν συλλήψεις και ακολούθησαν δίκες, κατά τις
οποίες δεν αποδείχθηκε η συμμετοχή των συλληφθέντων στην οργάνωση, με εξαίρεση
τον Χρήστο Τσιγαρίδα, που αποδέχτηκε τη συμμετοχή του.
Επί τα Πρόσω. 1. Εφημερίδα που εκδιδόταν στην Πάτρα απ' το 1882, απ' τον
Αλέξανδρο Ευμορφόπουλο, πρώην στέλεχος του αναρχοσοσιαλιστικού Δημοκρατικού
Συνδέσμου. Μέχρι το 1892 πρόβαλε δημοκρατικές θέσεις. Στη συνέχεια την αγόρασε
ο αναρχικός τυπογράφος Ιωάννης Μαγγανάρας και αποτέλεσε έκφραση αναρχοσο-
σιαλιστικών ιδεών. Η έκδοση της σταμάτησε το 1896, λόγω των αστυνομικών διώ-
ξεων που εξαπολύθηκαν ενάντια στο αναρχικό κίνημα της πόλης. Εκδόθηκε και πάλι
το 1897-98, με κύριο συντελεστή της έκδοσης τον Δημήτρη Καραμπίλια, αλλά νέες
διώξεις ανέστειλαν οριστικά την έκδοσή της. Αλλοι συντελεστές της έκδοσης ήταν οι
Παναγιώτης Τσεκούρας, Βασίλης Καλλιοντζής, Δημήτρης Μπατούνας και Δημήτρης
Αρνέλλος.
2. Εφημερίδα της αναρχοσυνδικαλιστικής Ελευθεριακής Συνδικαλιστικής Ένωσης.
Εκδίδεται απ' το 2003.
Επίθεση. Μικρή τροτσκιστική ομάδα που συγκροτήθηκε το 1941 και εμφανίστηκε
μ' αυτόν τον τίτλο απ' τον επόμενο χρόνο. Βασικά της στελέχη ήταν οι Γιώργος Δόξας,
Σπύρος Πηλίτσης κ.ά. Το 1943 ενοποιήθηκε με μικρό κύκλο τροτσκιστών που δρούσε
στην Καλλιθέα και συγκρότησαν την Ενωτική Ομάδα.
173
Επιθεώρηση Νέας Αριστεράς. Όργανο της Κίνησης Νέοι Σοσιαλιστές και κα-
τόπιν του Κινήματος Νέας Αριστεράς. Εκδιδόταν στην περίοδο 1975-77, με υπεύθυνο
τον Κώστα Σεφέρη.
Επιθεώρηση Τέχνης. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εκδιδόταν ως μηνιαίο
στην Αθήνα, απ' το 1955 έως το 1967. Αν και η έκδοση του περιοδικού δεν είχε απο-
φασιστεί απ' την ΕΔΑ ή το παράνομο ΚΚΕ. η "Ε.Τ." έγινε σύντομα ημιεπίσημη πο-
λιτιστική έκφραση της Αριστεράς και η ΕΔΑ είχε καθοριστική παρέμβαση στα
ζητήματα πολιτικής γραμμής και πολιτιστικής κατεύθυνσης. Μεταξύ των υπεύθυνων
του περιοδικού ήταν κατά καιρούς οι Κώστας Πορφύρης, Μίμης Δεσποτίδης, Κώστας
Κουλουφάκος κ.ά. Το πλήθος των συνεργατών του αποτελούνταν από κορυφαίους
λογοτέχνες, καλλιτέχνες και διανοούμενους που εντάσσονταν στο κομμουνιστικό κί-
νημα και στην ευρύτερη Αριστερά, αλλά μαζί του συνεργάζονταν και πολλοί άλλοι.
Ανάμεσά τους ήταν οι Μανόλης Αναγνωστάκης, Μάρκος Αυγέρης, Τάσος Βουρνάς,
Χαράλαμπος Θεοδωρίδης, Ρόζα Ιμβριώτη, Γιάννης Ιμβριώτης, Μανώλης Λαμπρίδης,
Παναγής Λεκατσάς, Βύρων Λεοντάρης, Γεράσιμος Λυκιαρδόπουλος, Δημήτρης
Μέξης, Μ.Μ. Παπάϊωάννου, Δημήτρης Ραυτόπουλος, Γιάννης Ρίτσος, Νίκος Σβορώ-
νος, Στρατής Τσίρκας κ.ά.
Στο πλαίσιο της εκδοτικής ομάδας και του κύκλου συνεργατών της "Ε.Τ." διαμορφώ-
θηκε τάση αμφισβήτησης του κυρίαρχου ρεύματος του σοσιαλιστικού ρεαλισμού, υπό
την επίδραση και των εξελίξεων που δρομολόγησε στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα
η αποσταλινοποίηση, μετά το 1956. Η αμφισβήτηση της κομματικής καθοδήγησης σε
θέματα τέχνης έφτασε και στην ανοιχτή διαμαρτυρία για διώξεις λογοτεχνών στην
ΕΣΣΔ και οι ιδεολογικές διεργασίες συνέβαλαν στην προετοιμασία των όρων για τη
διαμόρφωση του ρεύματος της ανανεωτικής Αριστεράς, που εκφράστηκε με τη διά-
σπαση του ΚΚΕ το 1968. Η έκδοση της "Ε.Τ." απαγορεύτηκε με το πραξικόπημα των
συνταγματαρχών τον Απρίλιο 1967.
Επίκαιρα Διεθνή Θέματα. Περιοδικό που αναφερόταν σε ζητήματα της διεθνούς
επικαιρότητας και κυρίως σ' αυτά που αφορούσαν το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα.
Εκδιδόταν και κυκλοφορούσε παράνομα απ' το ΚΚΕ εσωτερικού, στα 1970-74.
Επίμελητεία του Αντάρτη (ΕΤΑ). Οργάνωση για την εξασφάλιση μέσων δια-
τροφής και ένδυσης των μαχητών του ΕΛΑΣ. Ιδρύθηκε το 1943, με τη συνένωση
των οργανώσεων Φανέλλα του Αντάρτη, των Επιτροπών Προστασίας του Αντάρτη
και των Επιμελητικών Συνεργείων και Υπηρεσιών του ΕΛΑΣ. Λειτουργούσε στις πε-
ριοχές όπου δρούσε ο ΕΛΑΣ και αποτελούσε τμήμα των τοπικών οργανώσεων του
ΕΑΜ. Η εξασφάλιση των μέσων για τη συντήρηση των μαχητών γινόταν συνήθως με
εθελοντικές προσφορές, αλλά και με επιτάξεις, για την μεταπελευθερωτική αποπλη-
ρωμή των οποίων είχαν εκδοθεί, το 1944, τα Ομόλογα της ΠΕΕΑ.
174
Επιστήμη-Ανασυγκρότηση (ΕΠ-ΑΝ). Κίνηση αριστερών επιστημόνων συν-
δεδεμένων με το ΕΑΜ, που λειτούργησε την περίοδο 1945-47. Ο πλήρης τίτλος της
ήταν Επιστημονική Εταιρεία για τη Μελέτη των Νεοελληνικών Προβλημάτων. Πρό-
πλασμα της κίνησης ήταν η Οργάνωση Μελετών Σχεδιοποιημένης Ανοικοδόμησης,
που λειτουργούσε το 1944, ως συμβουλευτική της κυβέρνησης της Ελεύθερης Ελλά-
δας (ΠΕΕΑ). Συγκροτήθηκε γύρω από τον κύκλο πανεπιστημιακών και άλλων διανο-
ουμένων (Δημήτρης Μπάτσης, Νίκος Κιτσίκης, Χαράλαμπος Θεοδωρίδης, Πέτρος
Κόκκαλης, Άγγελος Αγγελόπουλος, Ανδρέας Ζάκκας, Σεραφείμ Μάξιμος κ.ά.), που
εξέδιδε, απ' τον Μάρτιο 1945, το περιοδικό "Ανταίος". Στόχος της ΕΠ-ΑΝ ήταν η με-
λέτη ζητημάτων που αφορούσαν τη μεταπολεμική ανασυγκρότηση της χώρας και η
διερεύνηση των δυνατοτήτων οικονομικής ανάπτυξης, στηριγμένης στην αξιοποίηση
των ντόπιων πλουτοπαραγωγικών πηγών. Πεποίθηση των στελεχών της ήταν πως η
Ελλάδα έχει δυνατότητες αυτοδύναμης βιομηχανικής ανάπτυξης, σε αντιπαράθεση
με την κυρίαρχη αστική αντίληψη που θεωρούσε πως οι δυνατότητες αυτές ήταν πε-
ριορισμένες. Οι θέσεις της ΕΠ-ΑΝ συνδέονταν με την προοπτική κατάκτησης και δια-
σφάλισης της ανεξαρτησίας της Ελλάδας, που θεωρούνταν απ' το ΕΑΜ και το ΚΚΕ
οικονομικά και πολιτικά εξαρτημένη απ' τον δυτικό, κυρίως τον αγγλικό, ιμπεριαλι-
σμό. Η δράση της κίνησης ατόνισε με την επέκταση του εμφυλίου και τελικά διαλύ-
θηκε, καθώς τα περισσότερα στελέχη της αντιμετώπισαν διώξεις απ' το καθεστώς.
Παρόλα αυτά, ο "Ανταίος" συνέχισε να εκδίδεται μέχρι το 1950.
Επιστημονική Σκέψη. Περιοδικό που εξέδιδε κύκλος διανοουμένων με τη στή-
ριξη του ΚΚΕ, κατά τη δεκαετία του 1980. Η έκδοσή του σταμάτησε μετά την εσω-
κομματική κρίση του 1989 και την αποχώρηση βασικών στελεχών του, όπως ο
Ευτύχης Μπιτσάκης κ.ά.
Επιτροπή Συνεργασίας Σοσιαλιστικών και Αγροτικών Κομμάτων
(ΕΣΣΑΚ). Κίνηση για τη συνεργασία και την ενότητα των κομμάτων και οργανώ-
σεων της μη κομμουνιστικής Αριστεράς. Ιδρύθηκε τον Αύγουστο 1945, με τη συμμε-
τοχή της Ένωσης Λαϊκής Δημοκρατίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΛΔ-ΣΚΕ),
της Σοσιαλιστικής Εργατικής Ένωσης, του Ενιαίου Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας
και του Ανεξάρτητου Αγροτικού Κόμματος. Συσπείρωσε την πλειοψηφία των δυνά-
μεων που είχαν αποχωρήσει απ' το ΕΑΜ. Έπαψε να λειτουργεί μετά το Συνέδριο της
ΕΛΔ-ΣΚΕ τον Ιανουάριο 1946, κατά το οποίο το μεγαλύτερο μέρος των συνεργαζό-
μενων δυνάμεων προσχώρησε στο Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρα-
τίας.
Εποχή (Η). Εβδομαδιαία εφημερίδα της ανανεωτικής κομμουνιστικής Αριστεράς.
Εκδόθηκε το 1988, ως ανεπίσημη έκφραση του ΚΚΕ Εσωτερικού/Ανανεωτική Αρι-
στερά και η έκδοσή της συνεχίζεται, ως ανεπίσημη έκφραση της Ανανεωτικής Κομ-
μουνιστικής Οικολογικής Αριστεράς. Στην έκδοση και στην αρθρογραφία της
175
εφημερίδας συμμετέχει και συμβάλλει και ένα ευρύτερο δυναμικό, κυρίως από τον
χώρο του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς.
Εργάται (Οι). Τίτλος εφημερίδων σοσιαλιστικού προσανατολισμού, που κυκλο-
φόρησαν στην Κέρκυρα, στα 1881 -82 και στα Τρίκαλα, απ' το 1883 ως το 1888.
Εργάτης. Τίτλος εφημερίδων που συνόδευσαν τα πρώτα βήματα του ελληνικού ερ-
γατικού κινήματος. Η πρώτη απ' αυτές, με αριστερό ριζοσπαστικό προσανατολισμό
και αναφορά στις σοσιαλιστικές ιδέες, εκδόθηκε απ' τον αριστερό ριζοσπάστη Πανα-
γιώτη Πανά, στο Αργοστόλι, το καλοκαίρι του 1875. Τον ίδιο χρόνο εκδόθηκε, πάλι
απ' τον Πανά, ομώνυμη εφημερίδα στην Αθήνα, που κυκλοφόρησε μέχρι τον Σεπτέμ-
βριο 1876. Ακολούθησε η έκδοση εφημερίδων με τον ίδιο τίτλο στην Τρίπολη και την
Πάτρα το 1882 και στον Βόλο το 1899 (απ' τον αναρχικό Δημήτρη Καλαντζόπουλο).
Ιδιαίτερα σημαντική ήταν η έκδοση του "Ε." που κυκλοφόρησε το 1907 στον Βόλο,
με εκδότη τον Κωνσταντίνο Ζάχο και συνδέθηκε με τον Πανεργατικό Σύνδεσμο και
κατόπιν με το Εργατικό Κέντρο Βόλου. Το 1911 κυκλοφορούσε με τον τίτλο "Ε.- Γε-
ωργός".
Ανάμεσα στις ελληνικές σοσιαλιστικές εφημερίδες που εκδίδονταν εκτός ελληνικών
συνόρων, ήταν ο "Ε." της Κωνσταντινούπολης. Εκδόθηκε τον Ιούλιο 1910, ως δεκα-
πενθήμερη ελληνόφωνη έκδοση ομώνυμης εφημερίδας που έβγαινε και στα τούρκικα
και σε άλλες γλώσσες. Ανάμεσα στους πρωτεργάτες της έκδοσής της ήταν ο Νίκος
Γιαννιός, ο Ηλίας Βεζεστένης, ο Στέφανος Παπαδόπουλος, ο Ιορδάνης Ιορδανίδης, η
Αθηνά Γάίτάνου-Γιαννιού, η Εύα Θεοδωρίδου κλπ. Το Σεπτέμβριο του ίδιου χρόνου
έγινε όργανο του νεοϊδρυθέντος Σοσιαλιστικού Κέντρου Τουρκίας. Τον Δεκέμβριο
απαγορεύτηκε η συνέχιση της έκδοσής της. Με τον ίδιο τίτλο είχαν εκδοθεί εφημερί-
δες στην Αίγυπτο το 1907, απ' τον Νικόλαο Δούμα και στη Σμύρνη το 1908-09, απ'
τους Λέανδρο Κοκκινίδη, Δημήτρη Κοτζαμάνη, Μεχμέτ Μετζδέτ, Γιώργο Αναστα-
σιάδη κ.ά. "Ε." ονομαζόταν και το όργανο του Εργατικού Συνδέσμου της Κέρκυρας,
το 1912, με υπεύθυνο τον Νικόλαο Μαζαράκη, καθώς και το όργανο του Εργατικού
Κέντρου Κυκλάδων, που εξέδιδε ο Μορφωτικός Εργατικός Όμιλος στη Σύρο το 1918,
με υπεύθυνους τους Κωνσταντίνο Σπέρα και Κωστή Μπαστουνόπουλο (Μπαστιά).
"Ε." τιτλοφορούνταν και το όργανο της Ενωτικής ΓΣΕΕ, στα 1929-36. Παράλληλα
κυκλοφορούσε και η "Εργάτρια", απευθυνόμενη στις γυναίκες.Τον τίτλο χρησιμοποί-
ησαν και πολλά εργατικά σωματεία και συνδικαλιστικές κινήσεις.
Εργατικά Κέντρα. Δευτεροβάθμιες οργανώσεις του συνδικαλιστικού κινήματος,
συγκροτημένες ανά πόλη ή νομό. Αντιπροσωπεύονται στα Συνέδρια της ΓΣΕΕ, στην
οποία εντάσσονται οργανωτικά και μέλη τους είναι τα πρωτοβάθμια σωματεία της
περιοχής την οποία καλύπτουν.
Πρόδρομοι των Ε.Κ. ήταν οι εργατικές ενώσεις που είχαν ιδρυθεί στην Κέρκυρα (Ερ-
γατική Αδελφότης το 1887 και αργότερα Εργατικός Σύνδεσμος), στην Πάτρα (Εργα-
176
τικός Σύνδεσμος το 1900 και Ελληνική Εργατική Ένωση το 1906), στον Βόλο (Πα-
νεργατικός Σύνδεσμος "Η Αδελφότης" το 1907), στην Κεφαλονιά (Εργατικός Σύνδε-
σμος "Η Αλληλοβοήθεια" στο Αργοστόλι και Εργατικός Σύνδεσμος "Η Αδελφότης"
στο Ληξούρι, κατά τη δεκαετία του 1900) κ.ά. Μέχρι το 1918 είχαν ιδρυθεί Ε.Κ. στον
Βόλο, τη Λάρισα, την Πάτρα, την Αθήνα, τον Πειραιά, τη Λευκάδα, την Κέρκυρα, τη
Σύρο και τη Θεσσαλονίκη, που αντιπροσωπεύτηκαν στο Ιδρυτικό Συνέδριο της ΓΣΕΕ.
Κατά τη δεκαετία του 1920 ιδρύθηκαν Ε.Κ. σε όλες σχεδόν τις μεγάλες πόλεις, κυρίως
στις πρωτεύουσες νομών. Μετά την ίδρυση της Ενωτικής ΓΣΕΕ το 1929, η διάσπαση
του συνδικαλιστικού κινήματος επεκτάθηκε και στις δευτεροβάθμιες οργανώσεις.
Πολλά απ' τα Ε.Κ. εντάχθηκαν σ' αυτήν, ενώ, όπου ελέγχονταν απ' τις αντικομμου-
νιστικές δυνάμεις, ιδρύθηκαν παράλληλα Ενωτικά Ε.Κ. Τόσο στην περίοδο της δι-
κτατορίας Μεταξά, όσο και κατά την Κατοχή, στις διοικήσεις των Ε.Κ. διορίστηκαν
στελέχη του εργατοπατερικού συνδικαλισμού. Κατά το 1944, στο σύνολο σχεδόν των
Ε.Κ. κυριαρχούσε το Εργατικό ΕΑΜ, το οποίο είχε ήδη κατακτήσει τη μεγάλη πλει-
οψηφία των πρωτοβάθμιων οργανώσεων. Οι αριστερές διοικήσεις των Ε.Κ. που εκλέ-
χτηκαν στα 1945-46, ανατράπηκαν στη συνέχεια πραξικοπηματικά. Ο έλεγχος των
Ε.Κ. απ' τις δυνάμεις του καθεστωτικού συνδικαλισμού εξασφαλιζόταν επί δεκαετίες
κατόπιν, κυρίως με τη μη ένταξη ή τη διαγραφή σωματείων στα οποία πλειοψηφούσε
η Αριστερά, αλλά και με καλπονοθευτικά εκλογικά συστήματα. Η πραγματικά δημο-
κρατική λειτουργία των Ε.Κ. άρχισε μετά το 1982.
Εργατικά Νέα. Εφημερίδα της τροτσκιστικής οργάνωσης Εργατικό Διεθνιστικό
Κόμμα Ελλάδας (ΕΔΚΕ), κατά το 1945.
Εργατική. 1. Τίτλος συνδικαλιστικών εντύπων, με σημαντικότερη την εφημερίδα
του Εργατικού Αντιφασιστικού Συνασπισμού, της συνδικαλιστικής παράταξης της
Αριστεράς στα 1945-47.
2. Εφημερίδα του Ανεξάρτητου Εργατικού Κόμματος των Κώστα Σπέρα και Γιάννη
Φανουράκη. Κυκλοφόρησε το 1923, με υπεύθυνο τον Σταύρο Γιαννουλάτο.
Εργατική Αλληλεγγύη. 1. Οργάνωση που συγκρότησαν οι αρχειομαρξιστές, για
τη συμπαράσταση σε διωκόμενους αγωνιστές, στα μέσα της δεκαετίας του 1930, στα
πρότυπα της Εργατικής Βοήθειας του ΚΚΕ. Διαλύθηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά.
2. Εφημερίδα της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση και από το 1997 του Σοσια-
λιστικού Εργατικού Κόμματος. Εκδιδόταν στα 1985-86 ως δελτίο συμπαράστασης σε
απεργιακούς αγώνες και στη συνέχεια ως μηνιαία εφημερίδα και δεκαπενθήμερη, στα
1991 -92. Από τότε εκδίδεται ως εβδομαδιαία.
Εργατική Αριστερά. Εφημερίδα της οργάνωσης Διεθνιστική Εργατική Αριστερά
(ΔΕΑ). Εκδίδεται απ' το 2001.
177
Εργατική Βοήθεια Ελλάδας (ΕΒΕ). Οργάνωση με πανελλαδική διάρθρωση,
που λειτούργησε κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου. Ιδρύθηκε το 1928 και ήταν
μέλος της Κόκκινης Διεθνούς Βοήθειας, που είχε ιδρύσει η Κομμουνιστική Διεθνής.
Σκοπός της ήταν η νομική, υλική και κάθε είδους άλλη υποστήριξη προς τους διωκό-
μενους αγωνιστές και τις οικογένειές τους. Διέθετε οργανώσεις, σχεδόν παντού όπου
υπήρχαν αντίστοιχες του ΚΚΕ, ενώ λειτουργούσαν και ειδικά τμήματα (Νομικό, Ια-
τρικό κλπ.). Στην ΕΒΕ εντάχθηκαν και πολλοί δικηγόροι, γιατροί και άλλοι επιστή-
μονες και διανοούμενοι, που δεν ανήκαν στο ΚΚΕ. Εξέδιδε το 15ήμερο "Δελτίο
Εργατικής Βοήθειας", με υπεύθυνη τη Γαλάτεια Καζαντζάκη. Το 1931 τέθηκε εκτός
νόμου, αλλά συνέχισε τη λειτουργία της με τον τίτλο Κοινωνική Αλληλεγγύη και όρ-
γανο το περιοδικό "Η Πορεία μας". Διαλύθηκε κατά την περίοδο της δικτατορίας Με-
ταξά. Η ΕΒΕ αποτέλεσε το πρότυπο για την ίδρυση και λειτουργία κατά την περίοδο
της Κατοχής της Εθνικής Αλληλεγγύης, μιας απ' τις πλέον μαζικές και με σημαντική
προσφορά, εαμικές οργανώσεις. Παράλληλα με την ΕΒΕ λειτούργησαν και οι κατά
πολύ μικρότερες οργανώσεις Εργατική Αλληλεγγύη των αρχειομαρξιστών και Ταξική
Αλληλεγγύη, που ιδρύθηκε το 1937 απ' την τροτσκιστική ΕΟΚΔΕ.
Εργατική Δημοκρατία. 1. Τροτσκιστική οργάνωση που αποσπάστηκε το 1964
απ' το Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ) και λειτούργησε μέχρι το
1967 ως Συνδικαλιστική Κίνηση της ΕΔ. Κατά τη δικτατορία έδρασε με τον τίτλο
Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας και εξέδιδε το παράνομο έντυπο
"Σπάρτακος". Μετά την πτώση της δικτατορίας συμμετείχε στη συγκρότηση της ορ-
γάνωσης του Ξεκινήματος, που επιδίωκε εισοδιστική δραστηριότητα στο ΠΑΣΟΚ.
Μετά τη διαγραφή από το ΠΑΣΟΚ, ανασυγκροτήθηκε το 1978, ως Επιτροπή Δια-
γραμμένων Μελών και στελεχών του ΠΑΣΟΚ, και στα επόμενα χρόνια εξέδιδε τα
έντυπα "Σοσιααλιστική Συμμαχία" και "Σοσιαλιστικός Αγώνας". Απ' το 1989 δρα ως
ΕΔ, επανεκδίδοντας το ομώνυμο έντυπο που κυκλοφορούσε και προδικτατορικά. Επι-
κεφαλής της είναι ο Παναγιώτης Δούμας.
2. Εκδοτικός οργανισμός που ιδρύθηκε απ' την Οργάνωση Σοσιαλιστική Επανά-
σταση, το 1992. Λειτουργεί ως εκδοτικό του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος.
Εργατική Διεθνιστική Ένωση (ΕΔΕ). Τροτσκιστική οργάνωση που ιδρύθηκε
το 1963, με επικεφαλής τους Κώστα Καστρίτη και Γιάννη Θεοδωράτο. Συνδέθηκε με
τη Διεθνή Επιτροπή της 4ης Διεθνούς του Τζέρι Χίλι, επικρίνοντας τον
"παμπλισμό"της Ενιαίας Γραμματείας των Μαντέλ-Φρανκ και τις πρακτικές του ει-
σοδισμού. Εμφανιζόταν δημοσίως με τον τίτλο Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας και
εξέδιδε την εφημερίδα "Διεθνιστής". Το 1967 διασπάστηκε, με την αποχώρηση ομά-
δας με επικεφαλής τον Κ. Καστρίτη και νέα ηγετικά στελέχη αναδείχτηκαν ο Δημή-
τρης Τούμπανης, ο Σάββας Μιχαήλ, ο Θεοδόσης Θωμαδάκης (προερχόμενος απ' την
Εργατική Δημοκρατία) κ.ά. Κατά τη δικτατορία εξέδιδε στο Λονδίνο το περιοδικό
"Κομμουνιστής" και την εφημερίδα 'Ώρα της Αλλαγής" και στην Ελλάδα την παρά-
178
νομη εφημερίδα "Η Πρωτοπορία".
Μετά την πτώση της δικτατορίας αναδείχτηκε σε μια απ' τις μαζικότερες τροτσκιστι-
κές οργανώσεις, με γραμματέα τον Σ. Μιχαήλ. Η εφημερίδα της "Σοσιαλιστική Αλ-
λαγή" εκδιδόταν ως εβδομαδιαία και αργότερα δυο φορές την εβδομάδα, ενώ
παράλληλα κυκλοφορούσε και το θεωρητικό περιοδικό "Επαναστατική Μαρξιστική
Επιθεώρηση". Σχετική ανάπτυξη γνώρισε και η νεολαία της οργάνωσης, οι Νέοι Σο-
σιαλιστές. Το 1975 ομάδα μελών της, με επικεφαλής τον Δ. Τούμπανη, αποχώρησε και
ίδρυσε την Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση. Η ΕΔΕ συμμετείχε στις εκλογές του
1981 και 1985, με πολύ περιορισμένα αποτελέσματα. Το 1985 μετασχηματίστηκε στο
Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα (ΕΕΚ).
Εργατική Ελλάς. Περιοδικό που εξέδιδε η Εθνική Συνομοσπονδία Εργατών Ελ-
λάδος, κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά, με διευθυντή τον πρώην σοσιαλι-
στή Απόστολο Καζάκο.
Εργατική Ενότητα. Εφημερίδα του Αντιδικτατορικού Εργατικού Μετώπου, συν-
δικαλιστικής παράταξης της ανανεωτικής Αριστεράς. Κυκλοφόρησε το 1975 και συ-
νέχισε να εκδίδεται μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1980.
Εργατική Εξόρμηση. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1950-55 το Ενιαίο Συνδικαλι-
στικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΣΚΕ), που συσπείρωνε τις συνδικαλιστικές δυνάμεις της
Αριστεράς.
Εργατική Εξουσία. Εφημερίδα που εκδίδει απ' το 1995 η οργάνωση Κομμουνι-
στικός Σύνδεσμος, η οποία προέρχεται απ' τη μορενική τάση του τροτσκιστικού κι-
νήματος.
Εργατική Ηχώ. Εφημερίδα που εξέδιδαν στον Πειραιά, κατά τα τέλη της δεκαε-
τίας του 1920, οι συντηρητικοί συνδικαλιστές Ιωάννης Καλομοίρης και Ιωάννης Τσα-
πής. Ήταν όργανο του σκιώδους Εργατικού Σοσιαλδημοκρατικού Κέντρου Πειραιά.
Εργατική Πάλη. Εφημερίδα που εξέδιδε το τροτσκιστικό Εργατικό Διεθνιστικό
Κόμμα Ελλάδας (ΕΔΚΕ) στα 1945-46. Στη συνέχεια έγινε όργανο του Κομμουνι-
στικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ) και η έκδοσή της απαγορεύτηκε το
1947. Συνέχισε να εκδίδεται κατά καιρούς απ' το παράνομο ΚΔΚΕ μέχρι το 1960
και κατά την περίοδο της δικτατορίας 1967-74. Μετά την πτώση της δικτατορίας
επανεκδόθηκε ως όργανο της Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΟΚΔΕ), όπως μετονομάστηκε το ΚΔΚΕ. Η έκδοσή της, ως μηνιαίας εφημερίδας,
συνεχίζεται.
179
Εργατική Πολιτική. Εφημερίδα που εκδόθηκε το 2006 από μέλη του Νέου Αρι-
στερού Ρεύματος, τα οποία στη συνέχεια αποχώρησαν, συγκροτώντας χωριστή οργά-
νωση. Το 2007 ενοποιήθηκαν με την Αριστερή Ανασύνταξη και ίδρυσαν την
Κομμουνιστική Οργάνωση Ανασύνταξη. Η "Ε.Π." συνεχίζει να εκδίδεται ως όργανο
της νέας οργάνωσης.
Εργατική Πρωτοπορία. 1. Εφημερίδα που εξέδιδε η τροτσκιστική Οργάνωση
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ) στα 1934-36 και παράνομα, μέχρι το
1937. Υπεύθυνος της έκδοσης ήταν ο Χρήστος Σούλας και βασικός αρθρογράφος ο
Παντελής Πουλιόπουλος.
2. Εφημερίδα της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ). Εκδιδόταν ως μη-
νιαία απ' το 1975 έως το 1981.
Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας (ΕΠΕ). Τίτλος με τον οποίο εμφανιζόταν η
τροτσκιστική οργάνωση Εργατική Διεθνιστική Ένωση που ιδρύθηκε το 1963 και συν-
δέθηκε με τη Διεθνή Επιτροπή της Διεθνούς του Τζέρι Χίλι. Όργανο της ήταν το
περιοδικό "Διεθνιστής". Από τον Μάρτιο του 1967, μετά την αποχώρηση των Κώστα
Καστρίτη και Γιάννη Θεοδωράτου απ' την ΕΔΕ, η ΕΠΕ ήταν ο τίτλος της νέας οργά-
νωσης που συγκρότησαν και ανέπτυξε δραστηριότητα κατά την περίοδο της δικτατο-
ρίας, οπότε εξέδιδε παράνομα τον "Διεθνιστή" και την "Τέταρτη Διεθνή". Μέλη της
συμμετείχαν το 1967-69 στην παράνομη οργάνωση Λαϊκή Πάλη. Ως μικρή ομάδα συ-
νέχισε να λειτουργεί και μετά την πτώση της δικτατορίας, με όργανο και πάλι τον
"Διεθνιστή".
Εργατική Σημαία. 1. Εφημερίδα που εξέδιδε το Ενωτικό Εργατικό Κόμμα του Γε-
ωργίου Γεωργιάδη, στις αρχές της δεκαετίας του 1930.
2. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1946-48 η Εθνική Ριζοσπαστική Εργατική Παράταξη,
που συσπείρωνε συντηρητικούς αντικομμουνιστές συνδικαλιστές.
3. Εφημερίδα που εξέδιδε απ' το 1957 η Νέα ΓΣΕΕ, που είχε συγκροτηθεί το 1954 απ'
τον Ελευθέριο Γονή. Αντιπολιτευόταν την ηγεσία της ΓΣΕΕ και είχε ακραίο αντικομ-
μουνιστικό προσανατολισμό.
Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας (ΕΣΕΕ). Οργάνωση σοσιαλδη-
μοκρατικού προσανατολισμού που ίδρυσαν το 1923 πρώην ηγετικά στελέχη του
ΣΕΚΕ(Κ), με επικεφαλής τον Γεώργιο Γεωργιάδη. Η ΕΣΕΕ υποστήριζε τη ρεφορμι-
στική κατεύθυνση που είχε υιοθετήσει η Συνδιάσκεψη του κόμματος τον Φεβρουάριο
1922 και η οποία ανατράπηκε στη συνέχεια. Εξέδιδε την εφημερίδα "Φωνή του
Λαού". Για λίγους μήνες, στην οργάνωση προσχώρησε και η Συγκεντρωτική Ομάδα
του ΣΕΚΕ (Αβραάμ Μπεναρόγια, Νίκος Δημητράτος κλπ.) και όργανό της έγινε η
"Νέα Εποχή". Η λειτουργία της ατόνησε στη συνέχεια και διαλύθηκε το 1926. Ανά-
180
μεσα στα στελέχη της οργάνωσης ήταν οι Αριστοτέλης Σίδερις, Μιχάλης Σιδέρης,
Μανώλης Κόρακας, οι συνδικαλιστές Δημήτρης Στρατής και Δημήτρης Παππάς κ.ά.
Εργατική Σοσιαλιστική Παράταξη. Σοσιαλδημοκρατική πολιτικο-συνδικα-
λιστική κίνηση με έδρα τον Πειραιά, που συγκροτούνταν από κύκλο εμπιστοσύνης του
Δημήτρη Στρατή, κατά την περίοδο 1928-31. Όργανο της ήταν η εφημερίδα "Σοσια-
λιστής".
εργατική τάξη. Μία από τις δύο βασικές κοινωνικές τάξεις των καπιταλιστικών
κοινωνικών σχηματισμών, που η συγκρότηση και ανάπτυξή της συμβαδίζει με τους
ρυθμούς διαμόρφωσης και ανάπτυξης των καπιταλιστικών σχέσεων. Ως προς τα προσ-
διοριστικά της χαρακτηριστικά έχουν διατυπωθεί διαφωνίες, ακόμη και μεταξύ των
μαρξιστών και των μαρξιστικών ρευμάτων. Οι σημαντικότερες διαφωνίες αφορούν
το αν στην ε.τ. εντάσσονται και κατηγορίες μισθωτών που δεν συμβάλλουν άμεσα
στην παραγωγή υπεραξίας, αλλά και ζητήματα που σχετίζονται με συνολικότερες δια-
φορές προσεγγίσεων, σε σχέση με τη συγκρότηση της εργατικής τάξης (αν η διαμόρ-
φωσή της είναι αποτέλεσμα της ανάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων ή καθορίζεται
απ' τη διαδικασία της ταξικής πάλης), σε σχέση με το αν η διεξαγωγή της πάλης των
τάξεων προϋποθέτει ή όχι την οργανωτική και πολιτική της συγκρότηση κλπ. Έχουν
προβληθεί, επίσης, απόψεις που αναφέρονται σε τάσεις συρρίκνωσης ή και εξαφάνι-
σης της ε.τ. κλπ.
Η ε.τ. αποτελεί εκείνη την κοινωνική δύναμη που τα άμεσα και τα ιστορικά της συμ-
φέροντα την τοποθετούν στην πρωτοπορία του αντικαπιταλιστικού κινήματος. Ως τέ-
τοια αποτελεί τη βασική και κύρια δύναμη του εργατικού κινήματος και η σύνδεση
των σοσιαλιστικών και κομμουνιστικών ρευμάτων μαζί της συνιστά πρωταρχικό όρο
για την ανάδειξή τους σε πολιτικές δυνάμεις με μαζική απεύθυνση.
Η εγκατάλειψη της αναφοράς στην εργατική τάξη αποτέλεσε, σε όλη την ιστορική
διαδρομή του εργατικού κινήματος, σαφή εκδήλωση εγκατάλειψης και των στρατη-
γικών στόχων του σοσιαλιστικού κοινωνικού μετασχηματισμού. Στην κατεύθυνση
αυτή κινήθηκαν, τόσο το μεγαλύτερο μέρος της διεθνούς σοσιαλδημοκρατίας, κατά
το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα, όσο και τα πρώην ΚΚ, μετά την εγκατάλειψη και της
αναφοράς στο κομμουνιστικό κίνημα, κατά την τελευταία δεκαετία του αιώνα.
Η ε.τ. στην Ελλάδα. Η ε.τ. συγκροτήθηκε στο ελληνικό κράτος και στις περιοχές
που τμηματικά εντάχθηκαν σ' αυτό, παράλληλα με την ανάπτυξη των καπιταλιστικών
σχέσεων και τον περιορισμό των μορφών απλής εμπορευματικής παραγωγής, που επέ-
φερε την προλεταριοποίηση πρώην ανεξάρτητων παραγωγών της πόλης και της υπαί-
θρου. Καθώς το ελληνικό κεφάλαιο ανέπτυσσε σημαντική δραστηριότητα στον
ευρύτερο χώρο της Ανατολικής Μεσογείου, από την Αίγυπτο μέχρι τη Ρωσία, η
στροφή του προς την Ελλάδα πραγματοποιείται κατά περιόδους και ολοκληρώνεται
κατά τον Μεσοπόλεμο. Η προλεταριοποίηση ανεξάρτητων παραγωγών αποτελεί μια
μακρόχρονη διαδικασία, που χαρακτηρίζεται απ' την αντίσταση που προβάλλουν, επι-
διώκοντας τη διατήρηση της μικροϊδιοκτησίας και της εργασιακής ανεξαρτησίας.
181
Η ε.τ. παραμένει, μέχρι το 1922, εξαιρετικά μειοψηφική και το μεγαλύτερο τμήμα της
απασχολείται σε βιοτεχνικές και μικρές εμπορικές επιχειρήσεις. Η κατακόρυφη αύ-
ξηση της ε.τ. με την προλεταριοποίηση μεγάλου μέρους των προσφυγικών πληθυ-
σμών, συντελείται σε συνθήκες εξαθλίωσης, που τις επιτείνει η οικονομική κρίση μετά
το 1929. Κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου, μαζικοί κλάδοι εξακολουθούν να είναι
ο κλάδος των μεταφορών (κυρίως ο ναυτεργατικός) και ο καπνεργατικός, ενώ σημα-
ντικό τμήμα της ε.τ. απασχολείται στην αναπτυσσόμενη βιομηχανία.
Νέο κύμα μαζικής προλεταριοποίησης συντελείται κατά τη δεκαετία του 1940, με την
Κατοχή και τον εμφύλιο, καθώς και τις επόμενες δεκαετίες, που χαρακτηρίζονται απ'
τη μαζική ένταξη στην ε.τ. αγροτικών πληθυσμών που συρρέουν στα αστικά κέντρα,
όταν δεν παίρνουν τον δρόμο της εξωτερικής μετανάστευσης. Στα μέσα της δεκαετίας
του 1960, όταν η παραγωγή του δευτερογενούς τομέα ξεπερνάει για πρώτη φορά
αυτήν του πρωτογενούς, η ε.τ. αποτελεί, ήδη, την πλειοψηφία μέσα στα εργαζόμενα
λαϊκά στρώματα. Αυτή την περίοδο μαζικοποιείται ταχύτατα το οικοδομικό και το
βιομηχανικό προλεταριάτο, ενώ παραμένει μαζικός και ο ναυτεργατικός κλάδος και οι
απασχολούμενοι στο εμπόριο.
Σημαντικές αλλαγές στη σύνθεση της ε.τ., που συνεχίζει να μαζικοποιείται και. ήδη
απ' τη δεκαετία του 1980, αποτελεί τη μαζικότερη κοινωνική τάξη στον ελληνικό κοι-
νωνικό σχηματισμό, συντελούνται κατά τις τελευταίες δεκαετίες, κυρίως μετά το 1990.
Ενώ περιορίζεται το βιομηχανικό προλεταριάτο, που εξακολουθεί εντούτοις ν' αποτε-
λεί σημαντικό τμήμα της ε.τ., αυξάνεται κατακόρυφα η απασχόληση στον τομέα των
υπηρεσιών, κυρίως στην τουριστική βιομηχανία και μεγάλο τμήμα της ε.τ. αποτελείται
πλέον από αλλοδαπούς μετανάστες. Παράλληλα εντείνονται οι τάσεις προλεταριο-
ποίησης μέρους της διανοητικής εργασίας. Η κυριαρχία μεγάλων καπιταλιστικών επι-
χειρήσεων στο εμπόριο ειδών μαζικής λαϊκής κατανάλωσης, οδηγεί σε κατακόρυφη
αύξηση του προλεταριάτου και σ' αυτόν τον κλάδο. Ο κλάδος των κατασκευών εξα-
κολουθεί να παραμένει μαζικός, ενώ η αύξηση της απασχόλησης στις χερσαίες και
θαλάσσιες μεταφορές συντελείται με τη μαζική παρουσία αλλοδαπών στο εμπορικό
ναυτικό.
Η ε.τ. και η Αριστερά. Τμήματα της ε.τ. στην Ελλάδα συνδέθηκαν με το κομμου-
νιστικό κίνημα απ' το πρώτο ξεκίνημά του, αν και μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του
1930, η μεγάλη πλειοψηφία των εργατών παρέμενε προσκολλημένη στα αστικά κόμ-
ματα, ιδιαίτερα το προσφυγικό προλεταριάτο που συνδεόταν μαζικά με τη βενιζελική
παράταξη. Το ΚΚΕ κατόρθωσε να αποκτήσει δεσμούς με ευρύτερα τμήματα της ε.τ.
μέσα απ' τους αγώνες της περιόδου 1931 -36, ενώ κατά την περίοδο της Κατοχής και
της εαμικής Αντίστασης, η μεγάλη πλειονότητα της ε.τ. αποτέλεσε μαζική κοινωνική
βάση του ΚΚΕ. Αν και στις μεταπολεμικές συνθήκες αντικομμουνιστικών διώξεων,
μεγάλο τμήμα της ε.τ. στήριζε εκλογικά κόμματα του Κέντρου, η επιρροή της κομμου-
νιστικής Αριστεράς παρέμενε ισχυρή και εκφραζόταν, τόσο με την υπερψήφιση της
ΕΔΑ με ποσοστά υπερπολλαπλάσια του εθνικού μέσου όρου, όσο και με την κυριαρ-
χία της Αριστεράς στους δήμους με εργατική κοινωνική σύνθεση και στα μαζικά ερ-
γατικά συνδικάτα. Παρόλο που η ε.τ., σε μεγάλο ποσοστό, αποτελούνταν από εργάτες
182
πρώτης γενιάς με άμεση αγροτική προέλευση, η μεγάλη πλειοψηφία της τοποθετού-
νταν στην Αριστερά.
Χαρακτηριστικό της μακρόχρονης περιόδου απ' τη δεκαετία του 1920 μέχρι τα μέσα
της δεκαετίας του 1970, ήταν η αδυναμία συγκρότησης μαζικού ρεφορμιστικού πολι-
τικού φορέα και η περιορισμένη επιρροή της σοσιαλδημοκρατίας στο εργατικό συν-
δικαλιστικό κίνημα. Μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, διαμορφώθηκε μια νέα
κατάσταση και στην πολιτική συμπεριφορά της ε.τ. Οι απανωτές ήττες του κομμου-
νιστικού κινήματος, η κρίση και η πολυδιάσπασή του, σε συνδυασμό με τη διαμόρ-
φωση όρων που επέτρεπαν μια ρεφορμιστική πολιτική, οδήγησαν στη μετατόπιση
μεγάλων τμημάτων της εργατικής τάξης προς το ΠΑΣΟΚ, που αναδείχτηκε στο πρώτο
μαζικό σοσιαλιστικό κόμμα στην Ελλάδα. Απ' το 1981 η ε.τ. στηρίζει πλειοψηφικά το
κόμμα αυτό, ενώ, απ' το 1991, η επιρροή της κομμουνιστικής και κομμουνιστογενούς
Αριστεράς στην ε.τ. έχει περιοριστεί, σε σχέση με την πρώτη μεταδικτατορική δεκα-
πενταετία.
Στις νέες συνθήκες που διαμόρφωσε η καπιταλιστική αναδιάρθρωση, μεγάλο μέρος
της ε.τ., και ιδιαίτερα τα ηλικιακά νεότερα τμήματά της, εκδηλώνουν έντονες τάσεις
αποπολιτικοποίησης, που εντείνεται με την παρουσία εκατοντάδων χιλιάδων μετανα-
στών, τα οποία, στο σύνολο τους σχεδόν, παραμένουν έξω απ' την πολιτική ζωή και
τη συνδικαλιστική δράση. Αν και η στήριξη του ΚΚΕ απ' τις συνοικίες με εργατική
σύνθεση ξεπερνάει κατά πολύ τον μέσο εθνικό όρο, κάτι που δεν ισχύει για τον Συ-
νασπισμό, η περαιτέρω σύνδεση των αριστερών πολιτικών δυνάμεων (ΚΚΕ, ΣΥΝ
και άκρας Αριστεράς) με την ε.τ. αναγνωρίζεται ως βασικός όρος για την ανασυγκρό-
τηση του ελληνικού εργατικού κινήματος.
Εργατική Ταξική Αλληλεγγύη. Έκδοση του Επαναστατικού Κομμουνιστικού
Κινήματος Ελλάδας (ΕΚΚΕ) κατά την περίοδο 1973-74, με έδρα το Δυτικό Βερολίνο.
Εργατικό Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο (ΕΑΜ). Οργάνωση που ιδρύθηκε το
1985 από μέλη και στελέχη του ΚΚΕ, που διαγράφηκαν ή αποχώρησαν απ' την ΚΟ
Πάτρας, με επικεφαλής τον Μιχάλη Βασιλάκη. Μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του
1990 εξέδιδε την εφημερίδα "Δημοκράτης Λαός". Διακήρυξε την ανάγκη ανασυγκρό-
τησης του κομμουνιστικού κινήματος πάνω στις βάσεις του μαρξισμού-λενινισμού
και του ταξικού προσανατολισμού. Συμμετείχε στις εκλογές του 1989, παίρνοντας
μικρό ποσοστό ψήφων. Στέλεχος του ΕΑΜ ήταν ο καθηγητής Νίκος Τεμπονέρας, που
δολοφονήθηκε τον Ιανουάριο του 1991, κατά τη διάρκεια των μαθητικών καταλή-
ψεων. Η οργάνωση, στελεχωμένη κατά πλειοψηφία από βιομηχανικούς εργάτες της
Πάτρας, απομαζικοποιήθηκε μετά τον περιορισμό της βιομηχανικής δραστηριότητας
στην πόλη. Συνεχίζει τη δράση της, ενταγμένη στον χώρο της άκρας Αριστεράς.
Εργατικό Βήμα. 1. Εργατική συνδικαλιστική εφημερίδα που εξέδιδε το 1932 η
Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές.
183
2. Όργανο της ΚΕ του Εργατικού ΕΑΜ, κατά την περίοδο της φασιστικής Κατοχής.
Κυκλοφορούσε παράνομα στις κατεχόμενες πόλεις. Τον Αύγουστο 1944, όταν η ΚΕ
του ΕΕΑΜ ανακηρύχθηκε Διοίκηση της ΓΣΕΕ, έγινε κεντρικό όργανο της Συνομο-
σπονδίας.
3. Όργανο της ΓΣΕΕ μετά τον εμφύλιο και μέχρι την περίοδο της δικτατορίας του
1967-74.
Εργατικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΔΚΕ). Τροτσκιστική οργάνωση
που ιδρύθηκε τον Μάρτιο 1945, από το Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(Χρήστος Αναστασιάδης, Σωτήρης Γουδέλης κ.ά.), από πρώην στελέχη του Διεθνι-
στικού Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (Κώστας Καστρίτης, Γιάννης Θεοδωρά-
τος κ.ά.), την Ενωτική Ομάδα, που είχε ιδρύσει ο Γιώργος Δόξας και ομάδα πρώην
μελών του Κομμουνιστικού Αρχειομαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας. Εξέδιδε τις εφη-
μερίδες "Εργατικά Νέα" και "Εργατική Πάλη". Συγκροτήθηκε με σκοπό την ενοποί-
ηση των διάσπαρτων δυνάμεων του ελληνικού τροτσκισμού και τον Σεπτέμβριο 1945
συμμετείχε στην ίδρυση της Οργανωτικής Επιτροπής για το Ενοποιητικό Συνέδριο.
Διαφωνώντας με την ενοποίηση, αποχώρησε μικρή ομάδα προερχόμενη απ' το ΚΚΔΕ,
που συγκρότησε τη Διεθνιστική Επαναστατική Πρωτοπορία. Το 1946 πραγματοποι-
ήθηκε το Ενοποιητικό Συνέδριο, που αποφάσισε την ίδρυση του Κομμουνιστικού Διε-
θνιστικού Κόμματος Ελλάδας, στο οποίο συσπειρώθηκε η μεγάλη πλειοψηφία των
ελλήνων τροτσκιστών.
Εργατικό Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (ΕΕΑΜ). Μαζική αντιστα-
σιακή και συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων, στα χρόνια της φασιστικής
Κατοχής. Ιδρύθηκε στις 16 Ιουλίου 1941, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ. Το ιδρυτικό υπο-
γράφηκε απ' τους Κώστα Λαζαρίδη (Ενωτική ΓΣΕΕ), Γιάννη Καλομοίρη (ΓΣΕΕ), Θε-
όδωρο Σισμανίδη (ΕΚ Δράμας) και Μάνθο Πετρουλή (Λογιστές Ατμοπλοίων). Τον
Σεπτέμβριο 1941 εντάχθηκαν και τα στελέχη των Ανεξάρτητων Συνδικάτων, με εκπρό-
σωπο τον Δημήτρη Στρατή, που συγκρότησαν τη Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Πα-
ράταξη. Η ίδρυση του ΕΕΑΜ θεωρήθηκε πραγματοποίηση της ενότητας των
συνδικαλιστικών δυνάμεων που είχε δρομολογηθεί το 1936 και ανέκοψε η δικτατορία
Μεταξά.
Το ΕΕΑΜ έθεσε ως στόχους την οργάνωση των αγώνων για τις οικονομικές διεκδι-
κήσεις των εργαζομένων, την πάλη κατά της αισχροκέρδειας και της μαύρης αγοράς,
την υπεράσπιση των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων και τη συμβολή στη συγκρότηση
ενιαίου πανελλαδικού εθνικοαπελευθερωτικού μετώπου. Στην κατεύθυνση αυτή εντά-
χθηκε στο ΕΑΜ, μετά την ίδρυσή του τον Σεπτέμβριο του 1941, οργάνωσε εργατικές
και λαϊκές κινητοποιήσεις, διαδηλώσεις, απεργίες για την εξασφάλιση συσσιτίων γα
τους εργαζόμενους, ακόμη και καταλήψεις εργοστασίων, που συνέχισαν να λειτουρ-
γούν υπό εργατικό έλεγχο. Με τις κινητοποιήσεις του 1943 αποτράπηκε τόσο η επι-
στράτευση και αποστολή ελλήνων εργατών στη Γερμανία, όσο και η επέκταση της
184
βουλγαρικής κατοχής στην Κεντρική Μακεδονία. Χάρη στη δραστηριότητα του
ΕΕΑΜ, η Ελλάδα ήταν, μέχρι το 1943, η μοναδική κατεχόμενη ευρωπαϊκή χώρα στην
οποία αναπτύχθηκε μαζικό διεκδικητικό κίνημα των εργαζομένων.
Δομημένο κατ' αντιστοιχία με το συνδικαλιστικό κίνημα, το ΕΕΑΜ αποτέλεσε ου-
σιαστικά τη συνδικαλιστική έκφραση της εργατικής τάξης, την οποία δεν μπορούσε
να εκφράσει η διορισμένη απ' την κατοχική κυβέρνηση Διοίκηση της ΓΣΕΕ. Κατά
την Πανελλαδική Εργατική Συνδιάσκεψη του Φεβρουαρίου 1944, το σύνολο σχεδόν
των Εργατικών Κέντρων της χώρας είχε ενταχθεί στις γραμμές του. Τον Αύγουστο
του 1944 η ΚΕ του ΕΕΑΜ αυτοανακηρύχτηκε Διοίκηση της ΓΣΕΕ και ως τέτοια την
αναγνώρισε η κυβέρνηση "εθνικής ενότητας", μετά την Απελευθέρωση.
Η δράση του ΕΕΑΜ κατά την Κατοχή πληρώθηκε με πολυάριθμα θύματα μεταξύ των
μελών και στελεχών του. Ανάμεσά τους κι ο γραμματέας του Κ. Λαζαρίδης, που δο-
λοφονήθηκε το 1943. Εκδικούμενη τον θάνατό του, η ΟΠΛΑ εκτέλεσε τον διορισμένο
γραμματέα της ΓΣΕΕ Νίκο Καλύβα. Όργανο του ΕΕΑΜ ήταν η παράνομη εφημερίδα
"Εργατικό Βήμα". Ανάμεσα στα βασικά του στελέχη, εκτός απ' τους κομμουνιστές
συνδικαλιστές (Κ. Λαζαρίδης, Κώστας Θέος, που τον διαδέχτηκε στην ηγεσία της ορ-
γάνωσης, Μήτσος Παπαρήγας κ.ά.), ήταν ο συνεργαζόμενος ήδη απ' τον Μεσοπόλεμο
με τους κομμουνιστές, Δημήτρης Μαργιόλης, οι σοσιαλιστές Δ. Στρατής, Γεώργιος
Λάσκαρης κ.ά., αλλά και εκπρόσωποι του συντηρητικού συνδικαλισμού, όπως οι I.
Καλομοίρης, Φώτης Μακρής, Θ. Σισμανίδης, Μ. Πετρουλής κ.ά.
Οι περισσότεροι απ' τους συντηρητικούς συνδικαλιστές, καθώς και κάποιοι απ' τους
σοσιαλιστές, μετά την Απελευθέρωση διέκοψαν τη συνεργασία με την κομμουνιστική
Αριστερά και πολλοί απ' αυτούς διαδραμάτισαν κεντρικό ρόλο στην οικοδόμηση του
μεταπολεμικού αντικομμουνιστικού εργατοπατερικού συνδικαλισμού.
Εργατικό Επαναστατικό Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο (ΕΕΑΜ). Οργά-
νωση του μ-λ χώρου που λειτούργησε στα πρώτα μεταπολιτευτικά χρόνια, με επικε-
φαλής τον Κώστα Μπακιρτζή και όργανο την εφημερίδα "Νέοι Αγώνες".
Δραστηριοποιήθηκε κυρίως στο κίνημα του εργοστασιακού συνδικαλισμού. Αυτοδια-
λύθηκε το 1978 και ένα μέρος των μελών της, μεταξύ των οποίων και ο Κ. Μπακιρ-
τζής, προσχώρησε στο ΠΑΣΟΚ.
Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα (ΕΕΚ). Τροτσκιστική οργάνωση, μετεξέλιξη
της Εργατικής Διεθνιστικής'Ενωσης, το 1985, συνδεδεμένη με τη Διεθνή Επιτροπή της
4η; Διεθνούς. Το ΕΕΚ τάχθηκε υπέρ της Περεστρόικα στη Σοβετική Ένωση, θεωρώ-
ντας ότι πραγματοποιεί την επαγγελλόμενη απ' το τροτσκιστικό κίνημα, πολιτική αντι-
γραφειοκρατική επανάσταση. Υποστήριξε επίσης τις διαδικασίες συμπαράταξης της
Αριστεράς, που είχε δρομολογήσει στα 1987-89 το ΚΚΕ και κατέληξαν στη συγκρό-
τηση του Συνασπισμού. Συμμετείχε στον Συνασπισμό, αλλά ένα τμήμα της διαφώ-
νησε, τόσο με τη συμμετοχή στη συγκυβέρνηση με τη Δεξιά το καλοκαίρι του 1989,
όσο και με την άκριτη υποστήριξη της Περεστρόικα, με αποτέλεσμα τη διάσπαση της
οργάνωσης. Το ένα τμήμα, με επικεφαλής τους Τερέζα Μπούκη, Τριαντάφυλλο Μη-
ταφίδη κ.ά., ενσωματώθηκε στον Συνασπισμό το 1991. Το άλλο, με επικεφαλής τους
Σάββα Μιχαήλ, Θεόδωρο Κουτσουμπό κ.ά., συνέχισε την αυτόνομη παρουσία του,
συνεργαζόμενο στις εκλογές του 1990 με το Νέο Αριστερό Ρεύμα στο πλαίσιο της
Λαϊκής Αντιπολίτευσης, τα επόμενα χρόνια στη Μαχόμενη Αριστερά και στη συνέχεια
στο Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Εκδίδει την εφημερίδα "Νέα Προοπτική" και
το θεωρητικό περιοδικό "Επαναστατική Μαρξιστική Επιθεώρηση", ενώ η νεολαία
του (Οργάνωση Επαναστατικής Νεολαίας) εκδίδει την εφημερίδα "Κονσερβοκούτι".
Συμμετείχε στα 2002-05 στην Πρωτοβουλία Αγώνα και υποστηρίζει τη συγκρότηση
πόλου της ριζοσπαστικής Αριστεράς. Συνδέεται με τη Συντονιστική Επιτροπή για την
Επανίδρυση της 41* Διεθνούς.
Εργατικό Κόμμα Ελλάδας. Μικρή πολιτική κίνηση που ίδρυσε ο ηγέτης του
συντηρητικού συνδικαλισμού Ιωάννης Καλομοίρης το 1927, με γραμματέα τον
Αριστο Αρβανίτη. Πυρήνας συγκρότησής του ήταν το Εργατικό Σοσιαλδημοκρατικό
Κέντρο Πειραιώς. Το 1928 συμμετείχε στην ίδρυση του σκιώδους Σοσιαλιστικού Ερ-
γατικού Κόμματος Ελλάδας και αργότερα μετονομάστηκε σε Εργατικό Σοσιαλδημο-
κρατικό Κόμμα Ελλάδας.
Εργατικό Μέτωπο. 1. Εφημερίδα που εκδόθηκε σε διάφορες περιόδους, από ορ-
γανώσεις στις οποίες συμμετείχε ο Άγις Στίνας. Υπήρξε όργανο της τροτσκιστικής ορ-
γάνωσης Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας κατά την περίοδο 1935-37, του
Διεθνιστικού Επαναστατικού Κόμματος Ελλάδας (ΔΕΚΕ) το 1945-46 και της ομώνυ-
μης ομάδας ΕΜ, που συγκροτήθηκε μετά την αποχώρησή της απ' το Κομμουνιστικό
Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ), τον Φεβρουάριο 1947.
2. Οργάνωση που συγκρότησε ο Αγις Στίνας τον Φεβρουάριο 1947, (ΐετά την αποχώ-
ρησή του απ' το Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Το ΕΜ
ασκούσε κριτική για σοσιαλπατριωτισμό στην 4Π Διεθνή, λόγω της θέσης της υπέρ
της συμμετοχής στην αντιφασιστική Αντίσταση στις κατεχόμενες χώρες, κατά τον Β'
Παγκόσμιο Πόλεμο. Απορρίπτοντας τη θέση της για τον εργατικό (αν και γραφειοκρα-
τικά παραμορφωμένο) χαρακτήρα του σοβιετικού καθεστώτος, τη χαρακτήριζε "πρα-
κτορείο σταλινικής αντίδρασης". Συνεργάστηκε με σοσιαλδημοκρατικές κινήσεις,
συμμετείχε στη Σοσιαλιστική Κίνηση για τις Ενωμένες Πολιτείες της Ευρώπης και
κράτησε ουδέτερη στάση στον εμφύλιο πόλεμο. Το 1948, στο 2" Συνέδριο της 4* Διε-
θνούς, εκπροσωπήθηκε απ' τον Κορνήλιο Καστοριάδη και αμέσως μετά αποχώρησε
απ' τη Διεθνή και πρόβαλε θέσεις ταυτόσημες μ' αυτές της ομάδας Σοσιαλισμός ή
Βαρβαρότητα που δρούσε στη Γαλλία, με επικεφαλής τον Καστοριάδη. Διαλύθηκε το
1950 και ανασυστάθηκε το 1959. Συνέχισε να λειτουργεί ως χαλαρός ιδεολογικός κύ-
κλος μέχρι και την περίοδο της δικτατορίας. Το 1966 εξέδιδε το "Νέο Ξεκίνημα".
Εργατικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Ε)λΛδας (ΕΣΚΕ). Μικρή πολιτική
κίνηση που ίδρυσε ο Ιωάννης Καλομοίρης το 1932, μετά την αποπομπή του από το Σο-
186
σιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας. Ήταν μετεξέλιξη του Εργατικού Κόμματος Ελλάδας, που
είχε ιδρυθεί το 1927 και είχε προσωποπαγή χαρακτήρα, εξυπηρετώντας την πρόθεση
του ιδρυτή του να εμφανίζεται ως ηγέτης σοσιαλιστικού κόμματος στις διεθνείς συν-
δικαλιστικές επαφές. Διαλύθηκε το 1936. Το 1942 ανασυστάθηκε και προσχώρησε
στο ΕΑΜ και το 1944 μετονομάστηκε σε Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας.
Εργατικός Αγών. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδόθηκε τον Ιούλιο 1917, ως όρ-
γανο εικονικού σοσιαλιστικού κόμματος, στο πλαίσιο της συνεργασίας της Σοσιαλι-
στικής Ένωσης του Παναγή Δημητράτου με το Σοσιαλιστικό Κέντρο του Νίκου
Γιαννιού και της συγκρότησης του Σοσιαλιστικού Τμήματος Αθηνών. Την ευθύνη της
έκδοσης είχε αναλάβει η Σοσιαλιστική Οργάνωση Νεολαίας της Αθήνας και διευθυ-
ντής της ήταν ο Δημοσθένης Λιγδόπουλος. Τον επόμενο χρόνο, με την ίδρυση του
ΣΕΚΕ, έγινε δημοσιογραφικό όργανο του. Προγραμματιζόταν η αλλαγή του τίτλου
της σε "Σοσιαλιστικό Αγώνα", αλλά η έκδοσή της σταμάτησε το 1920, όταν όργανο
του κόμματος έγινε ο "Ριζοσπάστης".
Εργατικός Αντιφασιστικός Συνασπισμός (ΕΡΓΑΣ). Συνδικαλιστική παρά-
ταξη της εαμικής Αριστεράς που ιδρύθηκε τον Μάρτιο 1945 και επικεφαλής της ορί-
στηκε ο Κώστας Θέος. Στην ηγεσία του συμμετείχαν επίσης οι κομμουνιστές
Δημοσθένης Αποστολίδης, Βασίλης Νεφελούδης, Απόστολος Γκρόζος, Μήτσος Πα-
παρήγας, Βαγγέλης Βασβανάς κ.ά. και οι προερχόμενοι απ'την παράταξη του Ιωάννη
Καλομοίρη, Σταμάτης Μαστρογιαννάκος και Νίκος Γαβαλάς. Δημοσιογραφικό όρ-
γανο ήταν η εφημερίδα "Εργατική".
Ο ΕΡΓΑΣ αποτέλεσε μαζικό πόλο συσπείρωσης των εργαζομένων, καθοδηγώντας με-
γάλους διεκδικητικούς αγώνες στα 1945-46. Παράλληλα, αγωνίστηκε για τη διενέρ-
γεια δημοκρατικών αρχαιρεσιών στις συνδικαλιστικές οργανώσεις. Στο Συνέδριο της
ΓΣΕΕ τον Μάρτιο του 1946 κατέκτησε τη μεγάλη πλειοψηφία (71 %, στις αρχαιρεσίες
για εκλογή αντιπροσώπων) και ανέλαβε τη Διοίκηση της Συνομοσπονδίας, με γραμ-
ματέα τον Μ. Παπαρήγα. Μετά την καθαίρεση της νόμιμης Διοίκησης, τον Ιούνιο
1946, συνέχισε να δρα σε συνθήκες τρομοκρατίας, διώξεων, συλλήψεων, φυλακίσεων
και δολοφονιών των στελεχών του και υποχώρησης του μαζικού εργατικού κινήματος.
Τέθηκε εκτός νόμου και διαλύθηκε τον Δεκέμβριο του 1947.
Εργατικός Σύνδεσμος. Συνδικαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε στην Πάτρα το
1900. Στην ίδρυσή της πρωτοστάτησε ο δικηγόρος Γεώργιος Μουρίκης και είχε τη
συμπαράσταση του βουλευτή Δημητρίου Γούναρη, ο οποίος εισηγήθηκε στη Βουλή
τα πρώτα μέτρα εργατικής νομοθεσίας. Απ' το 1907 συνεργαζόταν με την Ελληνική
Εργατική Ένωση και συνέβαλε στην ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Πάτρας, το 1910.
εργατίσμός. Η τάση ταύτισης του εργατικού κινήματος με την εργατική τάξη. Εκ-
φράζεται με την επιφυλακτικότητα απέναντι στη συμμαχία με άλλες κοινωνικές τά-
187
ξεις, καθώς και απέναντι σε στελέχη του κινήματος που δεν προέρχονται από την ερ-
γατική τάξη. Ο ε. εμφανίστηκε ιστορικά στο εσωτερικό ρευμάτων του εργατικού κι-
νήματος, όπως το αναρχοσυνδικαλιστικό και το τρεϊντγιουνιονιστικό. Και στα δυο
αυτά ρεύματα η απόρριψη της πολιτικής δράσης συνδέθηκε με την επιδίωξη "καθα-
ρότητας" των εργατικών οργανώσεων. Εκδηλώθηκε και ως τάση, τόσο στις γραμμές
της σοσιαλδημοκρατίας, όσο και του κομμουνιστικού κινήματος.
Στην Ελλάδα, χαρακτηριστική περίπτωση ε. αποτέλεσε η μικρή κίνηση που συγκρό-
τησαν, το 1922, οι συνδικαλιστές Κώστας Σπέρας και Γιάννης Φανουράκης, με τον
τίτλο Ανεξάρτητο Εργατικό Κόμμα, αν και πολύ σύντομα συνεργάστηκαν με το κόμμα
του Αλέξανδρου Παπαναστασίου. Για ε. επικρίθηκε κατά καιρούς το ΚΚΕ, λόγω της
επιφυλακτικότητας που εκδήλωνε απέναντι σε στελέχη προερχόμενα απ' τον χώρο
της διανόησης και της εμμονής του στην ανάδειξη στελεχών προερχόμενων απ' την
εργατική τάξη. Για υποτίμηση του ρόλου των διανοουμένων έχουν δεχτεί κατά και-
ρούς επικρίσεις και διάφορες οργανώσεις της άκρας Αριστεράς.
Εργατόπουλο. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1929 η ΟΚΝΕ, για τα εργαζόμενα παιδιά
εφηβικής ηλικίας.
Εργατοϋπαλληλική Συνδικαλιστική Οργάνωση της Ένωσης Κέντρου.
Ιδρύθηκε το 1962 για την ενιαία παρέμβαση των κεντρώων δυνάμεων στο συνδικα-
λιστικό κίνημα, με επικεφαλής τον ηγέτη του τραπεζοϋπαλληλικού κλάδου Γιάννη
Αλευρά. Συνεργάστηκε με το Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα της Αριστεράς
στη συγκρότηση του κινήματος των 115 Συνεργαζόμενων Εργατοϋπαλληλικών Ορ-
γανώσεων, που αντιτάσσονταν στην πολιτική της κυβερνητικής ΓΣΕΕ. Το 1964, μετά
την άνοδο στην κυβερνητική εξουσία της Ένωσης Κέντρου, διαλύθηκε και στη θέση
της ιδρύθηκε η Δημοκρατική Συνδικαλιστική Αλλαγή.
Έρευνα, Σοσιαλιστικό περιοδικό που εξέδιδε απ' το 1901 στην Οξφόρδη και απ' το
1906 στην Αθήνα, ο Πλάτων Δρακούλης. Στα 1911-14 κυκλοφορούσε ως δεκαπενθή-
μερη εφημερίδα, όργανο του Συνδέσμου των Εργατικών Τάξεων. Διευθυντής της αυτή
την περίοδο ήταν ο Βασίλειος Δουδούμης και αρχισυντάκτης της για μικρό διάστημα,
το 1911,ο Νίκος Γιαννιός. Επανακυκλοφόρησε και κατά την περίοδο 1918-20.
Ευαγγέλου Ευάγγελος. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Συμμετείχε στο
Ιδρυτικό Συνέδριο της ΓΣΕΕ και στο Ιδρυτικό Συνέδριο του ΣΕΚΕ, ως παρατηρητής
εκ μέρους της ΓΣΕΕ. Ηγετικό στέλεχος της Ομοσπονδίας Τύπου, μέλος του ΣΕΚΕ-
ΚΚΕ. υπήρξε γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ απ' το 1919 ως το 1926. Το 1929 συμ-
μετείχε στην ίδρυση και στην Εκτελεστική Επιτροπή της Ενωτικής ΓΣΕΕ, αλλά
σύντομα αποχώρησε και απ' την ΕΓΣΕΕ και από το ΚΚΕ και διορίστηκε γερουσιαστής
(1929-32). Πέρασε στις γραμμές του εργατοπατερικού συνδικαλισμού και κατά την
Κατοχή συνεργάστηκε με τους κατακτητές, ως γραμματέας της ΓΣΕΕ.
189
ευρίοκομμουνισμός. Iδεολογικο-πολιτικό ρεύμα στο πλαίσιο του διεθνούς κομ-
μουνιστικού κινήματος, που διαμορφώθηκε κατά τις δεκαετίες 1970 και 1980. Στη
διαμόρφωσή του πρωτοστάτησαν ΚΚ της Δυτικής Ευρώπης, όπως το ιταλικό, το ισπα-
νικό, το γαλλικό κ.ά. Στην Ελλάδα εκφράστηκε κυρίως απ' το ΚΚΕ εσωτερικού, αλλά
στις θέσεις του αναφερόταν και η μεταδικτατορική ΕΔΑ.
Ο ε. συγκροτήθηκε επαγγελλόμένος την ανανέωση του κομμουνιστικού κινήματος, με
βασικά σημεία την αυτονομία των εθνικών ΚΚ, τη στρατηγική του δημοκρατικού
δρόμου για τον σοσιαλισμό, με την επιδίωξη πλατιών συμμαχιών και αξιοποίηση των
κοινοβουλευτικών διαδικασιών και την οικοδόμηση του σοσιαλισμού με διατήρηση
των κοινοβουλευτικών θεσμών και επέκταση των δημοκρατικών ελευθεριών. Κατά
συνέπεια, δεν αναγνώριζε την ύπαρξη διεθνούς κέντρου, όπως ήταν μέχρι τότε η
ΕΣΣΔ, απέρριπτε την ένοπλη πάλη και τη βίαιη κατάκτηση της εξουσίας, καθώς και
τη δικτατορία του προλεταριάτου. Οι θέσεις αυτές του ε. καταγγέλθηκαν απ' τα φιλο-
σοβιετικά ΚΚ (στην Ελλάδα απ' το ΚΚΕ), ως σοσιαλδημοκρατικές. Ανάλογη αντιμε-
τώπιση είχε ο ε. κι απ' τα ρεύματα της άκρας Αριστεράς.
Στις γραμμές των ευρωκομμουνιστικών κομμάτων διαμορφώθηκαν αριστερές πτέρυ-
γες, οι οποίες εξέφρασαν το ρεύμα του αριστερού ε. Κατά το ρεύμα αυτό, η κριτική
στα καθεστώτα του υπαρκτού σοσιαλισμού προχωρούσε μέχρι τον χαρακτηρισμό τους
ως καθεστώτων ταξικής εκμετάλλευσης και κρατικού καπιταλισμού. Ο δημοκρατικός
δρόμος για τον σοσιαλισμό νοούνταν ως διαδικασία ανάπτυξης μαζικών αντικαπιτα-
λιστικών αγώνων, χωρίς να αποκλείεται η ένοπλη ρήξη, ενώ επέμενε και στην υπερά-
σπιση της δικτατορίας του προλεταριάτου, ως πολιτικής κυριαρχίας της εργατικής
τάξης, με πλατύ δημοκρατικό περιεχόμενο. Κύρια συγκροτημένη έκφραση του αριστε-
ρού ε. στην Ελλάδα, αποτέλεσε η ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική).
ΕυτΌχΐάόης Κώστας. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Ποντιακής κατα-
γωγής, γεννήθηκε στη Ρωσία, εντάχθηκε στο Κόμμα των Μπολσεβίκων και πολέμησε
στον ρώσικο εμφύλιο, ως αξιωματικός του Κόκκινου Στρατού. Ήρθε στην Ελλάδα το
1923 και ανέλαβε καθοδηγητικές ευθύνες στο ΣΕΚΕ-ΚΚΕ. Μέλος του ΠΓ της ΚΕ
του ΚΚΕ στα 1927-31, ήταν απ' τους πρωταγωνιστές της εσωκομματικής κρίσης, επι-
κεφαλής, μαζί με τους Ανδρόνικο Χαϊτά και Γιώργη Κολοζώφ, της μιας απ' τις δυο
αντιμαχόμενες ομάδες. Το 1930 φυλακίστηκε και μετά την απόδρασή του, το 1931,
επέστρεψε στην ΕΣΣΔ. Χάθηκε μετά το 1936 και θεωρείται πως έπεσε θύμα των στα-
λινικών εκκαθαρίσεων, ως μπουχαρινικός.
Εφημερίδα τοο Λαού. Αναρχική εφημερίδα που εκδιδόταν στη Σύρο, κατά το
1890.
189
ζ
Ζάρκος Γΐώργης. Αριστερός διηγηματογράφος. Γεννήθηκε στην Αμαλιάδα το
1902, εντάχθηκε στο κομμουνιστικό κίνημα και διώχτηκε για τη δράση του. Οι ποι-
κίλες περιπέτειες είχαν συνέπειες στην ψυχική του υγεία. Πέθανε το 1967.
Ζαχαριάδης Νίκος. Ηγετική προσωπικότητα του ελληνικού κομμουνιστικού κι-
νήματος. Γεννήθηκε το 1903 στην Αδριανούπολη. Λόγω των μετακινήσεων της οικο-
γένειάς του έζησε στα Σκόπια και τη Νικομήδεια και τελείωσε το Γυμνάσιο στην
Αδριανούπολη. Εργάστηκε ως λιμενεργάτης στην Κωνσταντινούπολη, όπου συνδέ-
θηκε με τη Διεθνή Πανεργατική Ένωση και στα 1919-21 ταξίδεψε πολλές φορές στη
Σοβιετική Ρωσία, όπου εγκαταστάθηκε το 1921, έγινε μέλος της Κομμουνιστικής Νε-
ολαίας και του Κόμματος των Μπολσεβίκων και στα 1923-24 σπούδασε στο Κομ-
μουνιστικό Πανεπιστήμιο Εργαζόμενων της Ανατολής (ΚΟΥΤΒ).
Το 1924 ήρθε στην Ελλάδα και ανέλαβε την καθοδήγηση των οργανώσεων Αθήνας και
Θεσσαλονίκης της ΟΚΝΕ και των ΚΟ Πειραιά και Βόλου. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ
απ' το 1927, διώχτηκε για τη δράση του, συνελήφθη και απέδρασε πολλές φορές. Κα-
ταδιωκόμενος, έφυγε και πάλι για την ΕΣΣΔ το 1929, όπου φοίτησε ξανά σε ανώτερη
σχολή κατάρτισης στελεχών. Το 1931 επέστρεψε στην Ελλάδα και με απόφαση της
Κομμουνιστικής Διεθνούς (ΚΔ) ανέλαβε την ηγεσία του κόμματος, με άμεσο καθήκον
την απεμπλοκή απ' την εσωκομματική κρίση και την ανασυγκρότησή του. Το 1934
εκλέχτηκε γραμματέας της ΚΕ.
Λίγο μετά την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, τον Σεπτέμβριο του 1936, ο Ζ. πιά-
στηκε και κλείστηκε στις φυλακές της Κέρκυρας. Το 1940 μεταφέρθηκε στα κρατη-
τήρια της Ασφάλειας στην Αθήνα και με την έναρξη του ελληνο-ιταλικού πολέμου, τον
Οκτώβριο, έγραψε το "Γράμμα προς τους κομμουνιστές", με το οποίο καλούσε σε
συμμετοχή στον αγώνα για την απόκρουση της επίθεσης της φασιστικής Ιταλίας. Ακο-
λούθησαν άλλα δύο γράμματα, με τα οποία κατήγγειλε τη συνέχιση του πολέμου,
εκτιμώντας πως μετά την εκδίωξη των εισβολέων προσλάμβανε κατακτητικό χαρα-
κτήρα. Με τη γερμανική εισβολή, ο Ζ. μεταφέρθηκε στο στρατόπεδο συγκέντρωσης
του Νταχάου, όπου παρέμεινε κρατούμενος μέχρι τον Μάιο του 1945.
Μετά την απελευθέρωσή του ανέλχιβε και πάλι την ηγεσία του ΚΚΕ. Αδιαμφισβήτη-
τος ηγέτης του κόμματος, προσανατολίστηκε στην επιδίωξη ομαλής δημοκρατικής
εξέλιξης, σε συνδυασμό με την ένοπλη αντίσταση στις προκλήσεις και την τρομοκρα-
τία που εξαπέλυσε η αντίδραση. Υποστήριξε την αποχή απ" τις εκλογές του Μαρτίου
1946 και μετά τη γενίκευση του εμφυλίου και την απαγόρευση της νόμιμης λειτουρ-
γίας του ΚΚΕ, κατέφι>γε στα βουνά όπου δρούσε ο ΔΣΕ. Η απόφαση για τη συγκρό-
190
τηση τακτικού στρατού, ικανού να απελευθερώσει συγκεκριμένο έδαφος άσκησης της
εξουσίας της Προσωρινής Δημοκρατικής Κυβέρνησης, οδήγησε σε ρήξη με τον αρ-
χιστράτηγο του ΔΣΕ Μάρκο Βαφειάδη και στην ανάληψη της ηγεσίας του ΔΣΕ απ' τον
ίδιο τον Ζ. Ο Μ. Βαφειάδης, με επιστολή του προς το ΚΚΣΕ, κατήγγειλε τον Ζ. σαν
προβοκάτορα, αλλά η καταγγελία δεν έγινε αποδεκτή.
Με τον τερματισμό του εμφυλίου και την ήττα του ΔΣΕ, τον Αύγουστο 1949, ο Ζ.
εγκαταστάθηκε στη Σοβιετική Ένωση και κατόπιν στο Βουκουρέστι, όπου μεταφέρ-
θηκε η έδρα της ΚΕ του ΚΚΕ. Οι εκτιμήσεις για τα αίτια της ήττας προκάλεσαν τη
διαφωνία ηγετικών και άλλων στελεχών του κόμματος, στην οποία ο Ζ. απάντησε με
την καθαίρεση των εκπροσώπων της απ' την ΚΕ και με διαγραφές. Η προσφυγή στην
πρακτορολογία, που ενισχυόταν κι απ' τα χτυπήματα που δεχόταν ο παράνομος μη-
χανισμός του κόμματος στην Ελλάδα, καθώς και οι καθαιρέσεις και διαγραφές στελε-
χών, συνέβαλαν στη δημιουργία σοβαρών προβλημάτων στην εσωκομματική ζωή.
Αν και ο Ζ. εκτιμούσε πως η διεθνής και εσωτερική κατάσταση μπορεί να δημιουρ-
γήσει νέες δυνατότητες επαναστατικής έκρηξης, παράλληλα με την προσπάθεια ανα-
συγκρότησης των παράνομων οργανώσεων του ΚΚΕ στην Ελλάδα, προωθούσε και
μορφές νόμιμης δράσης, με τη συγκρότηση της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς
(ΕΔΑ), το 1951. Μέχρι το 1954 απέρριπτε τη συνεργασία με τις δυνάμεις του Κέ-
ντρου, στην πολιτική των οποίων, άλλωστε, κυριαρχούσε ο αντικομμουνισμός, αλλά
στη συνέχεια προώθησε την πολιτική της συνεργασίας ενάντια στη Δεξιά.
Το 1955 ξέσπασε κρίση στις γραμμές του ΚΚΕ, ως αποτέλεσμα των αντιθέσεων που
είχαν συσσωρευτεί απ' τα χρόνια του εμφυλίου και κυρίως μετά την ήττα του 1949,
την οποία ενίσχυσε η μετασταλινική σοβιετική ηγεσία. Τον Μάρτιο 1956, η 6η Ολο-
μέλεια της ΚΕ, την οποία συγκάλεσε, παράτυπα, επιτροπή αποτελούμενη από εκπρο-
σώπους ανατολικοευρωπαϊκών ΚΚ, καθαίρεσε τον Ζ. και τους βασικούς συνεργάτες
του απ' την ηγεσία του κόμματος και καταδίκασε την πολιτική του. Καταγγέλθηκε
για παραβίαση των αρχών του δημοκρατικού συγκεντρωτισμού και για καλλιέργεια
κλίματος προσωπολατρίας. Η άρνησή του να αποδεχτεί τη νομιμότητα της διαδικασίας
καθαίρεσής του οδήγησε στη διαγραφή του απ' το ΚΚΕ, στην 7η Ολομέλεια του 1957.
Μένοντας εκτός κόμματος, αντιτάχθηκε στον νέο προσανατολισμό του ΚΚΕ για ει-
ρηνικό δρόμο προς τον σοσιαλισμό, ενώ υπερασπίστηκε πλευρές της πολιτικής που
είχε ακολουθήσει στα 1945-56, αναγνωρίζοντας και αναλαμβάνοντας την ευθύνη και
για σημαντικά πολιτικά λάθη, ανάμεσα στα οποία και την αποκήρυξη απ' το ΚΚΕ του
Αρη Βελουχιώτη το 1945 και την αποχή του 1946.
Μετά τη διαγραφή του έζησε στο Μποροβιτσί του Νόβγκοροντ, εργαζόμενος σε δα-
σική επιχείρηση. Το 1962 εκτοπίστηκε στο Σουργκούτ της Σιβηρίας, όπου έζησε απο-
μονωμένος απ' τους έλληνες κομμουνιστές. Επί χρόνια επιδόθηκε στην προσπάθεια
να παρθεί επίσημα απόφαση απ' το ΚΚΕ, σχετικά με την κατηγορία του προβοκάτορα.
Ως ύστατη διαμαρτυρία αυτοκτόνησε, τον Αύγουστο του 1973. Η αιτία του θανάτου
του αποκρύφτηκε επί χρόνια και αποκαλύφτηκε την περίοδο κατάρρευσης του σοβιε-
τικού καθεστώτος, το 1990. Τον Δεκέμβριο 1991 τα οστά του μεταφέρθηκαν και τά-
191
φηκαν στην Αθήνα, με πρωτοβουλία του ΚΚΕ.
Ο Ζ., που υπήρξε και μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής της Κομμουνιστικής Διε-
θνούς, αναγνωρίζεται ως ιστορική φυσιογνωμία του ελληνικού κομμουνιστικού κινή-
ματος, αν και οι εκτιμήσεις για την προσωπικότητα και τη συνεισφορά του είναι
εξαιρετικά αντιφατικές. Θεωρείται τυπική περίπτωση κομμουνιστή ηγέτη της σταλι-
νικής περιόδου, με αποδοχή όλων εκείνων των θέσεων και πρακτικών που χαρακτη-
ρίστηκαν σταλινική εκδοχή του μαρξισμού-λενινισμού. Η δράση του συνδέεται με
την επιτυχή προσπάθεια ανασυγκρότησης του ΚΚΕ και την ανάδειξή του σε υπολο-
γίσιμη πολιτική δύναμη μετά το 1931, αλλά ταυτόχρονα και με τον περιορισμό της
εσωκομματικής δημοκρατίας.
Ενώ από κάποιους θεωρείται συγκροτημένος μαρξιστής, που συνέβαλε στη μελέτη
της ελληνικής πραγματικότητας, κατ" άλλους η θεωρητική του συνεισφορά θεωρείται
μηδαμινή και ουσιαστικά επικρίνεται για άκριτη μεταφορά σταλινικών θέσεων. Υπο-
στηρίζεται πως διαφωνούσε με την υιοθέτηση απ' το ΚΚΕ της στρατηγικής της αστι-
κοδημοκρατικής επανάστασης το 1934, αλλά πειθάρχησε στην απόφαση της ΚΔ, για
να την ανατρέψει το 1949.
Η κριτική στην πολιτική του εντοπίζεται κυρίως στους χειρισμούς της περιόδου 1945-
49. Είτε γιατί δεν φρόντισε για το έγκαιρο πέρασμα στην ένοπλη πάλη και τελικά στη
νικηφόρα διεξαγωγή της είτε γιατί δεν μπόρεσε ή δεν θέλησε, να αποτρέψει τον εμ-
φύλιο. Οι επικρίσεις για τη μετεμφυλιακή περίοδο (1949-56) αφορούν τη συντήρηση
του κλίματος του εμφυλίου ("το όπλο παρά πόδα") και την άρνηση συνεργασίας με
το Κέντρο ("τι Παπάγος, τι Πλαστήρας"). Καθώς οι επικρίσεις είναι αντιφατικές,
αντανακλούν τις διαφορετικές θέσεις των ρευμάτων και τάσεων της κομμουνιστικής
Αριστεράς, όχι μόνο για το πρόσωπο του Ζ., αλλά και για συνολικότερα ζητήματα
στρατηγικής και τακτικής του κομμουνιστικού κινήματος.
Ο Ζ. είναι ένας απ' τους ελάχιστους ηγέτες του ΚΚΕ με συγγραφικό έργο. Ανάμεσα
στα βιβλία που έγραψε είναι οι Θέσεις για την ιστορία τον ΚΚΕ, Ο αληθινός Παλα^ιάς,
Προβλήματα της καθοδήγησης του ΚΚΕ, Προβλήματα της κρίσης τον ΚΚΕ κ.ά.
Ζάχος Κωνσταντίνος. Απ' τους πρωτεργάτες του εργατικού κινήματος του
Βόλου. Γεννήθηκε το 1881 και σπούδασε νομικά. Στα 1907-08 συνέβαλε στην ίδρυση
της εφημερίδας "Εργάτης" και του τοπικού Εργατικού Κέντρου και συνδέθηκε με την
κίνηση των Κοινωνιολόγων. Διώχτηκε με τα γεγονότα των "Αθεϊκών" (1911-14) και
κατόπιν εγκαταστάθηκε στη Θεσσαλονίκη, όπου εργάστηκε ως δικηγόρος. Πέθανε το
1966.
Ζέη Άλκη. Αριστερή πεζογράφος και μεταφράστρια. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1925. Σπούδασε φιλολογία και θέατρο στην Αθήνα και συμμετείχε στο εαμικό κίνημα.
Στα 1954-64 έζησε στη Μόσχα, όπου σπούδασε κινηματογράφο. Επέστρεψε στην Ελ-
λάδα και κατά την περίοδο της δικτατορίας αυτοεξορίστηκε στο Παρίσι.
192
Ζεύγος Γιάννης. Ψευδώνυμο του Γιάννη Ταλαγάνη, στελέχους του κομμουνιστικού
κινήματος. Γεννήθηκε το 1897 στη Δόριζα Αρκαδίας. Μέλος του ΣΕΚΕ απ' το 1919,
εργάστηκε ως δάσκαλος μέχρι τη δικτατορία του Πάγκαλου, οπότε εξρρίστηκε. Υπεύ-
θυνος του Σοσιαλιστικού Βιβλιοπωλείου στα 1926-28, σπούδασε σε ανώτατη κομμα-
τική σχολή στη Μόσχα στα 1928-33, και επιστρέφοντας ανέλαβε υπεύθυνος της
«Κομμουνιστικής Επιθεώρησης» και το 1934 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Κατά τη
δικτατορία Μεταξά πέρασε στην παρανομία και το 1937 έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ.
Πιάστηκε το 1938 και φυλακίστηκε στην Ακροναυπλία. Δραπετεύοντας απ' τις φυλα-
κές το 1943, συμμετέχει και πάλι στο ΠΓ και στην τριμελή Γραμματεία της ΚΕ του
ΚΚΕ. Ήταν υπουργός Γεωργίας στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου
Παπανδρέου. Δολοφονήθηκε από παρακρατικούς στη Θεσσαλονίκη, τον Μάρτιο του
1947.
Ο Ζ. υπήρξε βασικός θεωρητικός της στρατηγικής της αστικοδημοκρατικής επανάστα-
σης που υιοθέτησε το ΚΚΕ απ' το 1934, καθώς και μεταξύ των κύριων απολογητών
της πολιτικής του ΚΚΕ στα 1944-45. Ασχολήθηκε ιδιαίτερα με ζητήματα της νεοελ-
ληνικής ιστορικής πραγματικότητας και αντικρούοντας τις θέσεις του Γιάνη Κορδά-
του, υποστήριξε πως η επανάσταση του 1821 είχε εθνικό-λαϊκό χαρακτήρα. Στην
ιδεολογική διαμάχη με τον Κορδάτο, πρόβαλε τη θέση πως η ιστορική εξέλιξη είναι,
μεν, αποτέλεσμα της ανάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων, αλλά σ' αυτές εντάσ-
σεται, εκτός απ' τα υλικά μέσα, και η εργασία. Έγραψε πλήθος άρθρων στον κομμα-
τικό τύπο, καθώς και τα βιβλία: Γιατί η επανάσταση στην Ελλάδα θα είναι
αστικοδημοκρατική. Το εθνικό μας πρόβλημα και το ΚΚΕ, Σύντομη μελέτη της νεοελ-
ληνικής ιστορίας κ.ά.
Ζιούτος Γιώργος (Ζωιτόπουλος). Μαρξιστής θεωρητικός. Γεννήθηκε στη Μα-
κρυνίτσα Πηλίου το 1903. Συμμετείχε στο ΚΚΕ και στο ΕΑΜ και το 1945-47 διηύ-
θυνε τις κομματικές εκδόσεις "Νέα Βιβλία". Κατόπιν εγκαταστάθηκε στο Παρίσι,
όπου πέθανε το 1967. Έγραψε τα βιβλία Ο Τύπος στη Λαϊκή Δημοκρατία, Ο Σαινσιμο-
νισμόςέςω από τη Γαλλία, Η Επιστημονική Αποστολή του Μωριά 'και η 'Ταξιδιωτική
περιγραφή 'του 'Εντγκαρ Κινέ, Εισαγωγή στην επιστήμη του Τύπου, Ο "Οικονομικός Πί-
νακας ' του ΟηίιιβΙ και η γέν\>ηση της Πολιτικής Οικονομίας, Το διεθ\>ές εργατικό κίνημα
στον 19" και τις αρχές του 20ού αιώνα κ.ά.
Ζωγράφου Λΐλή. Αριστερή λογοτέχνης. Γεννήθηκε το 1922 στο Ηράκλειο Κρήτης.
Συμμετείχε στο εαμικό κίνημα και στους μετεμφυλιακούς δημοκρατικούς αγώνες.
Στα 1953-55 έζησε στο Παρίσι. Στα πρώτα μεταδικτατορικά χρόνια συνεργάστηκε με
το ΚΚΕ στο πολιτιστικό κίνημα. Πέθανε το 1998
193
Η
Ηλιού Ηλίας. Ηγετικό στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε στη Λήμνο το 1904.
Σπούδασε νομικά και εντάχθηκε στη νεολαία και κατόπιν στο κόμμα του Αλέξανδρου
Παπαναστασίου. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και εξορίστηκε το 1947. Το 1951 εκλέχτηκε
βουλευτής της ΕΔΑ, απελευθερώθηκε, αλλά η εκλογή του ακυρώθηκε. Απ' το 1952
ήταν μέλος της ηγεσίας της ΕΔΑ, βουλευτής απ' το 1956 ως το 1967 και κοινοβου-
λευτικός εκπρόσωπος του κόμματος. Εξορίστηκε και πάλι απ' τη δικτατορία, στα
1967-70. Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, τάχθηκε με την ανανεωτική Αριστερά
και το 1974 συμμετείχε στην ανασύσταση της ΕΔΑ και έγινε πρόεδρος της. Εκλέχτηκε
βουλευτής το 1974 με την Ενωμένη Αριστερά και το 1977 με τη Συμμαχία. Ήδη απ'
την περίοδο της δικτατορίας υποστήριξε την πολιτική της συνεργασίας με τις αστικές
δημοκρατικές πολιτικές δυνάμεις, τάχθηκε υπέρ της συμμετοχής στις εκλογές που
δρομολογούσε η Χούντα με τη "φιλελευθεροποίηση" το 1973 και μετά τη δικτατορία
υποστήριξε την πολιτική της ενότητας των αντιδικτατορικών δυνάμεων, που περιλάμ-
βανε και το κυβερνητικό κόμμα της Νέας Δημοκρατίας. Στις εκλογές του 1981 στήριξε
το ΠΑΣΟΚ. Πέθανε το 1985. Έγραψε τα βιβλία Η κρίση εξουσίας, Η αλήθεια για την
Κοινή Αγορά, Το Σύνταγμα και η αναθεώρηση του κ.ά.
Ηλιού Φίλιΐΐπος. Αριστερός ιστορικός, γιός του Ηλία Ηλιού. Γεννήθηκε στη Μυ-
τιλήνη το 1931. Εξορίστηκε στη Μακρόνησο και δραστηριοποιήθηκε στην ΕΔΑ και
στο παράνομο ΚΚΕ. Σπούδασε ιστορία στο Παρίσι και συμμετείχε, απ' το 1983, στην
έκδοση του περιοδικού "Ιστορικά". Ήταν πρωτεργάτης της ίδρυσης και πρόεδρος των
Αρχείων Σύγχρονης Κοινωνικής Ιστορίας (ΑΣΚΙ) και επίτιμος διδάκτορας του Πανε-
πιστημίου Κρήτης. Πέθανε το 2004. Ανάμεσα στα έργα του είναι και οι Κοινωνικοί
αγώνες και διαφωτισμός, η περίπτωση της Σμύρνης (1919), Ελληνική βιβλιογραφία του
19"" αιώνα, Ιδεολογικές χρήσεις του Κοραϊσμού στον 20ό αιώνα. Οι ασέβειες του ιστο-
ρικού κ.ά.
Ημεροδονλεΐα. Μικρή ομάδα πρώην μελών του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλό-
γου του Σταύρου Καλλέργη, που έδρασε στην Αθήνα στα 1897-99.
Ηριδανός. Περιοδικό των ομώνυμων εκδόσεων του Αλέκου Παπακώστα. Κυκλο-
φόρησε στα 1972-73 και 1975-77, με διευθυντή τον Δημήτρη Ραυτόπουλο. Η ύλη
του περιλάμβανε κυρίως μεταφράσεις μαρξιστικών κειμένων.
194
Θ
Θεμέλιο. Αριστερός εκδοτικός οργανισμός που ιδρύθηκε με πρωτοβουλία της ΕΔΑ
το 1963, με υπεύθυνο τον Δημήτρη Δεσποτίδη. Εξέδωσε μεγάλο αριθμό έργων ελλή-
νων και ξένων λογοτεχνών, καθώς και έργα κλασικών του μαρξισμού, στη σειρά
"Μικρή μαρξιστική βιβλιοθήκη". Με πρωτοβουλία του πραγματοποιήθηκε, το 1965,
η Α' Εβδομάδα Σύγχρονης Μαρξιστικής Σκέψης. Η δραστηριότητά του απαγορεύτηκε
μετά το πραξικόπημα του 1967 και τα βιβλία του κατασχέθηκαν. Επανασυστάθηκε
στη Μεταπολίτευση με πρωτοβουλία του ΚΚΕ εσωτερικού και με υπεύθυνο και πάλι
τον Δ. Δεσποτίδη. Συνεχίζει να λειτουργεί, εκδίδοντας λογοτεχνικά, ιστορικά και θε-
ωρητικά βιβλία, διατηρώντας σχέσεις με τον χώρο του Συνασπισμού.
Θεοδωράκης Μίκης. Κορυφαίος μουσικοσυνθέτης, στέλεχος του αριστερού και
κομμουνιστικού κινήματος. Κρητικός, γεννήθηκε το 1925 στη Χίο και έζησε σε διά-
φορες πόλεις. Πήρε μέρος στην αντιφασιστική Αντίσταση μέσα απ' τις γραμμές της
ΕΠΟΝ και συμμετείχε στις μάχες των Δεκεμβριανών. Εξορίστηκε στα 1947-49 στη
Μακρόνησο και τη Γυάρο και κατόπιν έφυγε για συνέχιση των μουσικών του σπουδών
στη Γαλλία.
Μετά από επιτυχημένη παρουσία στον χώρο της συμφωνικής μουσικής, επέστρεψε
στην Αθήνα το 1959 και στράφηκε προς τη λαϊκή μουσική, μελοποιώντας το 1960 το
ποίημα του Γιάννη Ρίτσου Επιτάφιος, συγκρουόμενος με κατεστημένες αντιλήψεις
μέσα στην Αριστερά, που υποτιμούσαν τον πλούτο του ρεμπέτικου και του λαϊκού
τραγουδιού. Ακολούθησε σειρά έργων που συντέλεσαν στην πολιτιστική έκρηξη της
περιόδου 1960-67, μεταξύ των οποίων τα Πολιτεία, Αρχιπέλαγος, Άξιον Εστί, Μαουτ-
χάουζεν. Ρωμιοσύνη κ.ά. Ο Θ. συνέβαλε καθοριστικά στην ποιοτική αναβάθμιση του
λαϊκού τραγουδιού, καθώς και του πολιτικού τραγουδιού, με μαζική λαϊκή απεύθυνση
και αποδοχή.
Το 1963, μετά τη δολοφονία του βουλευτή της ΕΔΑ Γρηγόρη Λαμπράκη, ίδρυσε τη
Δημοκρατική Κίνηση Νέων Γρηγόρης Λαμπράκης, που τον επόμενο χρόνο ενοποιή-
θηκε με τη Νεολαία της ΕΔΑ και συγκροτήθηκε η Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη,
της οποίας ανέλαβε πρόεδρος. Παράλληλα, ήταν βουλευτής της ΕΔΑ. Με την επιβολή
της δικτατορίας, τον Απρίλιο 1967, πέρασε στην παρανομία και τον Μάιο συμμετείχε
στην ίδρυση του Πατριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου (ΠΑΜ). Πιάστηκε τον Αύ-
γουστο του ίδιου χρόνου, φυλακίστηκε και στη συνέχεια εκτοπίστηκε. Η μουσική του
απαγορεύτηκε και τα τραγούδια του έγιναν σύμβολα του αντιδικτατορικού αγώνα.
Στα χρόνια της δικτατορίας έγραψε τα Τραγούδια του αγώνα, Κάντο Χενεράλ κ.άλ.
Μετά από διεθνή κατακραυγή απελευθερώθηκε το 1970 και έφυγε στο εξωτερικό,
όπου έγινε μέλος της ηγεσίας του ΚΚΕ εσωτερικού, απ' το οποίο πολύ σύντομα απο-
195
χώρησε, ίδρυσε την κίνηση Νέα Ελληνική Αριστερά και εξέδωσε το περιοδικό "Τε-
τράδια της Δημοκρατίας". Υποστήριξε το ξεπέρασμα της κρίσης του κομμουνιστικού
κινήματος, μέσα από μια ευρύτερη ενότητα της Αριστεράς. Υποστηρίζοντας τη συνερ-
γασία όλων των αντιδικτατορικών δυνάμεων, αποδέχτηκε και λύσεις διεξόδου σε συ-
ντηρητική κατεύθυνση.
Επιστρέφοντας στην Ελλάδα μετά την πτώση της δικτατορίας, συμμετείχε στην ΕΔΑ
και τάχθηκε υπέρ της στήριξης της κυβέρνησης Καραμανλή για την αποτροπή κινδύ-
νου νέας εκτροπής. Μετά την εκλογική ήττα της ανανεωτικής Αριστεράς το 1977, τά-
χθηκε υπέρ της συσπείρωσης γύρω απ* το ΚΚΕ και ανέλαβε επικεφαλής της Κίνησης
για την Ενότητα της Αριστεράς. Το 1978 ήταν υποψήφιος δήμαρχος Αθήνας με την
υποστήριξη του ΚΚΕ και το 1981 εκλέχτηκε και πάλι βουλευτής. Μετά το 1985 απο-
σύρθηκε απ' την ενεργό δράση, αλλά το 1990 έγινε υπουργός Πολιτισμού στην Κυ-
βέρνηση της Νέας Δημοκρατίας. Χωρίς ποτέ να πάψει να αυτοεντάσσεται στην
Αριστερά, είχε αλλεπάλληλες πολιτικές μετατοπίσεις. Εκτός απ' το μουσικό του έργο
έχει και πλούσια συγγραφική δραστηριότητα. Μεταξύ των βιβλίων του περιλαμβάνο-
νται και τα Μουσική για τις μάζες. Το χρέος. Οι δρόμοι του Αρχάγγελου κ.ά.
Θεοδωράτος Γΐάννης (Μαστρογιάννης). Συνδικαλιστής, στέλεχος του αρ-
χειομαρξιστικού και του τροτσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Κεφαλονιά το
1896. Ζώντας στην Αθήνα, δραστηριοποιήθηκε στο συνδικαλιστικό κίνημα των οικο-
δόμων και εντάχθηκε στην οργάνωση των αρχειομαρξιστών. Το 1934 συμμετείχε στην
ομάδα του "Μπολσεβίκου" και έκτοτε πήρε μέρος ως ηγετικό στέλεχος σε διάφορες
τροτσκιστικές οργανώσεις. Το 1958 αποχώρησε απ' το ΚΔΚΕ και συνεργαζόμενος με
τον Κώστα Καστρίτη συμμετείχε στην Εργατική Διεθνιστική Ένωση και την Εργατική
Πρωτοπορία. Αποχώρησε απ* την Εργατική Πρωτοπορία μετά τη Μεταπολίτευση.
Διώχτηκε, φυλακίστηκε και εξορίστηκε επανειλημμένα. Πέθανε το 1983.
Θεοδωρίδης Βασίλειος. Απ' τους πρωτεργάτες του αναρχικού κινήματος στον
Πύργο κατά τη δεκαετία του 1890, συμμετείχε στην ομάδα που εξέδιδε την εφημερίδα
"Φως". Στα 1903-04 εξέδιδε στην Πάτρα την εφημερίδα "Εσπέρα". Αργότερα εγκα-
ταστάθηκε στην Αθήνα και αποσύρθηκε απ' την ενεργό δράση.
Θεοδωρίδης Χαράλαμπος. Μαρξιστής ιστορικός της φιλοσοφίας. Γεννήθηκε
στη Καισάρεια της Μικράς Ασίας το 1883 και σπούδασε στο Πανεπιστήμιο της Αθή-
νας και στη Γερμανία. Έγινε καθηγητής στο Πανεπιστήμιο της Θεσσαλονίκης το 1926."
Έχοντας προσεγγίσει την κομμουνιστική Αριστερά ήδη απ' τα μέσα της δεκαετίας του
"30, εντάχθηκε στο ΕΑΜ και λόγω της αριστερής του τοποθέτησης απολύθηκε απ' το
Πανεπιστήμιο το 1946. Δραστηριοποιήθηκε στον Ελληνοσοβιετικό Σύνδεσμο, στον
"Ανταίο" και στον νέο Εκπαιδευτικό Όμιλο. Πέθανε στην Αθήνα το 1957. Τα σημα-
ντικότερα απ' τα βιβλία του είναι τα Εισα)·ω)'ή στη φιλοσοφία και Επίκουρος, η αλι\θινή
όψη του αρχαίου κόσμου.
196
Θεοδίορόηοολος Σπύρος. Σοσιαλιστής νομικός και συγγραφέας. Γεννήθηκε το
1876 στην Αλαγωνία Μεσσηνίας. Συμμετείχε στην Εταιρία Κοινωνιολόγων και στα
1910-11 συνέβαλε στην ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Αθήνας και της Πανελλήνιας
Εργατικής Ομοσπονδίας. Εκλέχτηκε βουλευτής το 1911, συνεργαζόμενος με το
Κόμμα των Φιλελευθέρων. Κατά τον Μεσοπόλεμο συνεργάστηκε με το κόμμα του
Αλέξανδρου Παπαναστασίου, επανεκλέχτηκε βουλευτής και υπήρξε πρόεδρος της
Ένωσης Ελλήνων Λογοτεχνών. Κατά τη δεκαετία του 1950 συνεργάστηκε με την Αρι-
στερά στο κίνημα ειρήνης. Πέθανε το 1961. Έγραψε ποιήματα, κριτικά άρθρα και
εξέδωσε συλλογή δημοτικών τραγουδιών.
ΘεοδίοροπούλοΌ Αύρα. Σοσιαλίστρια, στέλεχος του γυναικείου κινήματος, μου-
σικολόγος και μουσικοκριτικός. Γεννήθηκε το 1880 στην Αδριανούπολη και ήταν σύ-
ζυγος του Σπύρου Θεοδωρόπουλου. Οπαδός του Πλάτωνα Δρακούλη και του
μεταρρυθμιστικού σοσιαλισμού, πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Συνδέσμου για τα Δι-
καιώματα των Γυναικών και στη δράση του κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου. Συ-
νεργάστηκε με το ΕΑΜ και το 1946 εκλέχτηκε πρόεδρος της Πανελλαδικής
Ομοσπονδίας Γυναικών. Συνέχισε τη δράση της στο γυναικείο κίνημα μέχρι τον θά-
νατο της, το 1963.
θεοδώρον Δημήτρης. Απ' τα ηγετικά στελέχη του εργατοπατερισμού. Προερχό-
μενος απ' τον "συνδικαλισμό" των συνεργατών του κατακτητή, παρέμεινε πρόεδρος
του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης απ' το 1950 ως το 1969, χάρη σε αντιδημοκρα-
τικές μεθοδεύσεις, διαγραφές αριστερών μαζικών οργανώσεων κλπ. Μετά το 1958
αντιπολιτευόταν τον Φώτη Μακρή, γραμματέα της ΓΣΕΕ, από περισσότερο συντηρη-
τικές και αντικομμουνιστικές θέσεις, ως επικεφαλής της Επιτροπής Οργανώσεων Δη-
μοκρατικής Λειτουργίας της ΓΣΕΕ. Η συνδικαλιστική πρακτική του Θ. και του Μακρή
παρήγαγε τον όρο "μακρηθεοδωρισμός", που εκφράζει την κυριαρχία του εργατοπα-
τέρων επαγγελματιών αντικομμουνιστών στις γραμμές του συνδικαλιστικού κινήμα-
τος.
θέος Κώστας. Κορυφαίο συνδικαλιστικό στέλεχος του ΚΚΕ. Γεννήθηκε το 1896
στο Κατηχώρι Μαγνησίας. Εργάστηκε ως καπνεργάτης και αναδείχτηκε συνδικαλι-
στικό στέλεχος. Υπήρξε μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας Βόλου και του ΣΕΚΕ,
από την ίδρυσή του. Στη Διοίκηση του Εργατικού Κέντρου Βόλου και της Καπνεργα-
τικής Ομοσπονδίας, εκλέχτηκε το 1926 βουλευτής του ΚΚΕ. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ
και του ΠΓ απ' το 1927, υπήρξε απ' τους πρωταγωνιστές της εσωκομματικής κρίσης
στα 1929-31. Με την ίδρυση της Ενωτικής ΓΣΕΕ το 1929, ανέλαβε γενικός γραμμα-
τέας και το 1936 επανεκλέχτηκε βουλευτής. Εξορίστηκε το 1936 στην Ανάφη, δραπέ-
τευσε, ξαναπιάστηκε και στάλθηκε στην Ακροναυπλία και το 1941 απέδρασε από
σανατόριο του Ολύμπου.
Συμμετείχε στην ηγεσία του Εργατικού ΕΑΜ και στη Διοίκηση της ΓΣΕΕ το 1944.
197
Επικεφαλής του Εργατικού Αντιφασιστικού Συνασπισμού (ΕΡΓΑΣ), έγινε γενικός
γραμματέας της ΓΣΕΕ τον Ιανουάριο του 1946 και ήταν μέλος της εκλεγμένης Διοί-
κησης μετά το 8° Συνέδριο του Μαρτίου 1946, μέχρι και την κατάργησή της, τον Ιού-
νιο του ίδιου χρόνου. Περνάει στην παρανομία το 1947 και κατόπιν φεύγει στην
Ανατολική Ευρώπη και συμμετέχει στη Διοίκηση της Παγκόσμιας Συνδικαλιστικής
Ομοσπονδίας. Με την καθαίρεση του Ζαχαριάδη το 1956, εκφράζει τη νέα γραμμή του
ΚΚΕ στον συνδικαλισμό, καταγγέλλοντας τη μέχρι τότε συνδικαλιστική πολιτική του
κόμματος σαν "αριστερίστικη και τυχοδιωκτική" και υποστηρίζοντας πλατιές συνερ-
γασίες, ακόμη και με τμήματα του εργατοπατερισμού. Πέθανε στο Βουκουρέστι το
1958. Έγραψε το βιβλίο Τα εργατικά συνδικάτα και η πάλη τους ενάντια στο φασισμό.
Θεοτόκης Κωνσταντίνος. Λογοτέχνης, εισηγητής της κοινωνικής πεζογραφίας
στην Ελλάδα. Γεννήθηκε στην Κέρκυρα το 1872, ταξίδεψε σε διάφορες χώρες και
συμμετείχε στους εθνικοαπελευθερωτικούς πολέμους στη Θεσσαλία και την Ήπειρο.
Υπήρξε στέλεχος του Σοσιαλιστικού Ομίλου Κέρκυρας στα 1911-16. Πέθανε το 1923.
Θεοχαρίδης Δημήτρης. Απ' τα ηγετικά στελέχη του εργατοπατερισμού, δραστη-
ριοποιήθηκε στη Θεσσαλονίκη. Συνεργάστηκε με τις δυνάμεις κατοχής και το 1945
ίδρυσε το Εθνικό Μέτωπο Εργαζομένων. Κατά τον εμφύλιο αναδείχτηκε, με αντιδη-
μοκρατικές μεθόδους, στην ηγεσία του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης. Υπήρξε
βουλευτής της Δεξιάς και έγραψε αντικομμουνιστικά βιβλία.
Θέσεις. Μαρξιστικό θεωρητικό περιοδικό, προσανατολισμένο στο αλτουσεριανό
ρεύμα, που εκδίδεται απ' το 1982. Την πρωτοβουλία της έκδοσης ανέλαβε ομάδα που
προερχόταν απ' την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική), με επικεφαλής τον
Γιάννη Μηλιό, που παραμένει διευθυντής του περιοδικού.
Θούριος. Εφημερίδα που κυκλοφορούσε παράνομα στα 1968-74, ως όργανο της
αριστερής σπουδαστικής αντιδικτατορικής οργάνωσης Ρήγας Φεραίος. Συνέχισε την
έκδοσή της νόμιμα μετά τη δικτατορία, ως εφημερίδα και κατόπιν ως περιοδικό, όρ-
γανο του Ρήγα Φεραίου, που ήταν πλέον νεολαία του ΚΚΕ εσωτερικού και αργότερα
του ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική Αριστερά και της Ανανεωτικής Κομμουνιστικής Οικολογι-
κής Αριστεράς (ΑΚΟΑ). Η έκδοσή του σταμάτησε το 1995.
198
I
Ιδεοδρόμιο. Αντιεξουσιαστικό περιοδικό πολιτικής και πολιτιστικής κριτικής που
εξέδιδε απ' το 1978 μέχρι το 2002, ο Λεωνίδας Χρηστάκης. Συνέβαλε σε σημαντικό
βαθμό στη γνωριμία του ελληνικού κοινού με διεθνή ρεύματα αντιεξουσιαστικής και
πολιτιστικής αμφισβήτησης.
Ιδιώνυμο. Ο νόμος 4229 που ψηφίστηκε επί κυβέρνησης Βενιζέλου το 1929, "Περί
μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των
πολιτών". Σύμφωνα με τον νόμο αυτόν διαπράττει αδίκημα με "ίδιον χαρακτήρα"
(ιδιώνυμο), "...όστις επιδιώκει την εφαρμογήν ιδεών εχουσών ως έκδηλον σκοπόν την
δια βιαίων μέσων ανατροπήν του κρατούντος κοινωνικού συστήματος ή την απόσπα-
σιν μέρους εκ του όλου της Επικρατείας ή ενεργεί υπέρ της εφαρμογής αυτών προση-
λυτισμόν...".
Η αντιδημοκρατικότητα του I., που καταψηφίστηκε ακόμη και από αστούς πολιτικούς,
όπως ο Αλέξανδρος Παπαναστασίου, ξεσήκωσε κύμα διαμαρτυριών διανοουμένων,
όπως ο Κωστής Παλαμάς, ο Γρηγόρης Ξενόπουλος, ο Δημήτρης Γληνός, ο Νίκος Κα-
ζαντζάκης, ο Μιλτιάδης Μαλακάσης κ.ά. Μετάξι» των διεθνών προσωπικοτήτων που
κατήγγειλαν τον νόμο, ήταν και ο Άλμπερτ Αϊνστάιν.
Στη βάση του I. εξαπολύθηκαν μεγάλες διώξεις σε βάρος των κομμουνιστών. Στοιχεία
της Εργατικής Βοήθειας Ελλάδας, που και η ίδια τέθηκε εκτός νόμου, ανέφεραν ότι
απ' την ψήφισή του τον Ιούλιο 1929, έως τον Δεκέμβριο 1932, δολοφονήθηκαν 18
διαδηλωτές (8 εργάτες, 8 αγρότες, 2 επαγγελματίες), έγιναν 12.000 συλλήψεις και εκ-
δόθηκαν 2.203 δικαστικές αποφάσεις για φυλακίσεις και εξορίες. Απαγορεύτηκε η
λειτουργία δεκάδων συνδικαλιστικών οργανώσεων, που συνέχισαν τη δράση τους με
άλλο τίτλο, ενώ στα 1931 -33 απαγορεύτηκε και η έκδοση του "Ριζοσπάστη", που συ-
νέχισε να κυκλοφορεί με τον τίτλο "Νέος Ριζοσπάστης".
Στη λογική του I. νομοθετήθηκαν τα έκτακτα μέτρα με την έναρξη του εμφυλίου (Γ'
Ψήφισμα κλπ.) και τελικά ο νόμος 509/1947, σύμφωνα με τον οποίο αποφασίστηκε η
διάλυση κομμάτων και οργανώσεων που επιδίωκαν "αμέσως ή εμμέσως την εφαρμο-
γήν ιδεών εχουσών ως σκοπόν την δια βιαίων μέσων ανατροπήν του πολιτεύματος...
και του κρατούντος κοινωνικού συστήματος". Με τον 509 τέθηκαν εκτός νόμου το
ΚΚΕ, το ΕΑΜ, το ΑΚΕ, η ΕΠΟΝ, η Εθνική Αλληλεγγύη, αλλά και το τροτσκιστικό
ΚΔΚΕ κλπ. Έπαψε να ισχύει 27 χρόνια αργότερα, τον Σεπτέμβριο 1974.
199
Ιμβριώτη Ρόζα. Αριστερή παιδαγωγός και συγγραφέας. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1898. Σπούδασε στην Αθήνα, το Παρίσι και το Βερολίνο και δίδαξε σε σχολεία Μέσης
Εκπαίδευσης, συμμετέχοντας στο κίνημα για την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση. Συνδέ-
θηκε με το ΚΚΕ, αλλά απ' το 1927 ήταν ανένταχτη, διατηρώντας στενές σχέσεις με
το κόμμα. Ήταν σύζυγος του Γιάννη Ιμβριώτη. Συμμετείχε στο ΕΑΜ, έχοντας επανε-
νταχθεί στο ΚΚΕ και συνέβαλε στην οργάνωση της εκπαίδευσης στα βουνά της Ελεύ-
θερης Ελλάδας. Μετά την Απελευθέρωση συμμετείχε στην κίνηση Νέα Αγωγή και
στα 1948-51 εξορίστηκε στο Τρίκερι και σε άλλα νησιά του Αιγαίου. Συμμετείχε στην
Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΔΑ και στο γυναικείο κίνημα. Πέθανε το 1977. Έγραψε
τα βιβλία Ανθρωπιστική παιδεία, Η νέα φάση της εκπαιδευτικής μεταρρύθμισης στη Σο-
βιετική Ένωση, Η αισθητική αγωγή και το σχολείο. Το καΌ\γορώ της νεολαίας, Παιδεία
και Κοινωνία κ.ά.
Ιμβριώτης Γΐάννης. Μαρξιστής μελετητής της φιλοσοφίας. Γεννήθηκε στο Αΐβαλί
της Μικράς Ασίας το 1898. Σπούδασε στην Αθήνα, το Παρίσι και το Βερολίνο κι απ'
το 1933 έγινε υφηγητής και κατόπιν καθηγητής στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
Ήταν σύζυγος της Ρόζας Ιμβριώτη. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και μετά την Απελευθέρωση
διώχτηκε απ' το Πανεπιστήμιο και εξορίστηκε στην Ικαρία, τη Μακρόνησο και τον Άι-
Στράτη. Το 1951 εκλέχτηκε βουλευτής της ΕΔΑ, έγινε πρόεδρος της Ενιαίας Δημο-
κρατικής Νεολαίας Ελλάδας και αργότερα μέλος της ηγεσίας της ΕΔΑ. Το 1967-70
εξορίστηκε στη Λέρο και μετά τη δικτατορία έγινε πρόεδρος του Κέντρου Μαρξιστι-
κών Ερευνών του ΚΚΕ. Πέθανε το 1979. Έγραψε τα βιβλία Η φιλοσοφία του Καντ.
Μαρξιστική θεώρηση, Η κοινωνική σημασία της ιδεολογίας του δημοτικισμού. Δοκίμια
μαρξιστικής φιλοσοφίας, Ο ψυχισμός και η παβλωφική διδασκαλία. Ιδεολογικά θέματα
κ.ά.
Ιορδανίδης Ισαάκ. Ηγετικό στέλεχος του μ-λ χώρου. Γεννήθηκε το 1928 στη
Ρωσία. Εγκαταστάθηκε στον Πειραιά και εντάχθηκε στην κομμουνιστική Αριστερά.
Το 1964 συμμετείχε στην ομάδα που εξέδωσε το περιοδικό "Αναγέννηση", ως ένα απ'
τα βασικά της στελέχη και το 1966 στην ίδρυση και την ηγεσία της Οργάνωσης Μαρ-
ξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Εξορίστηκε και πάλι απ' τη δικτατορία των
συνταγματαρχών. Το 1976 με τη διάσπαση της ΟΜΛΕ, πήρε μέρος στην ίδρυση του
Μ-Λ ΚΚΕ. Στα 1980-82 διαφώνησε με τις διαδικασίες ενοποίησης με το ΕΚΚΕ, αλλά
στη συνέχεια επανεντάχθηκε στην ηγεσία του Μ-Λ ΚΚΕ, όπου παραμένει μέχρι σή-
μερα.
Ισότης. Εφημερίδα σοσιαλιστικών τάσεων που έδινε ιδιαίτερη έμφαση στο αγροτικό
ζήτημα. Εκδιδόταν στον Βόλο το 1883.
Ιστορικές Εκδόσεις. Εκδοτικός οργανισμός που συστάθηκε το 1964, λίγο πριν
την έκδοση του περιοδικού "Αναγέννηση". Εξέδιδε κυρίως έργα του Μάο Τσε-τούνγκ
200
και ντοκουμέντα του ΚΚ Κίνας, αλλά και του ελληνικού μ-λ ρεύματος. Η λειτουργία
του διακόπηκε στην περίοδο της δικτατορίας και ανασυστάθηκε κατόπιν, ως εκδοτικό
της Οργάνωσης Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας κι απ' το 1976 του ΚΚΕ (μ-λ). Μετά
τη διάσπαση του 1982 παρέμεινε ως εκδοτικό του ΚΚΕ (μ-λ)-Αριστερή Πολιτική και
έπαψε να λειτουργεί απ' τα μέσα της δεκαετίας του 1990.
Ιίοαννίόης Γίάννης. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
στη Φιλιππούπολη της Βουλγαρίας το 1902 και εγκαταστάθηκε στον Βόλο, όπου ερ-
γάστηκε ως κουρέας. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ και το 1928 εκλέχτηκε μέλος της ΚΕ.
Μέλος του ΠΓ απ' το 1931, το 1932 και το 1936 εκλέχτηκε βουλευτής. Φυλακίστηκε
στην Ακροναυπλία απ' τη δικτατορία Μεταξά και ήταν απ' τα βασικά καθοδηγητικά
στελέχη των εκεί κρατούμενων κομμουνιστών. Το 1942 δραπέτευσε από νοσοκομείο
όπου κρατούνταν νοσηλευόμενος και συμμετείχε στο Π Γ και στην τριμελή Γραμμα-
τεία της ΚΕ του ΚΚΕ. Στην ηγετική ομάδα του κόμματος και μετά το 7° Συνέδριο του
1945, κατά τον εμφύλιο έγινε αντιπρόεδρος της κυβέρνησης του βουνού και υπουργός
Εσωτερικών. Το 1949 κατέφυγε ως πολιτικός πρόσφυγας στην Ανατολική Ευρώπη
και το 1952 καθαιρέθηκε απ" το ΠΓ. ως ένας απ' τους βασικούς υπεύθυνους για την
ήττα του εαμικού κινήματος και αποσύρθηκε απ' την ενεργό δράση. Πέθανε το 1977.
Κ
Καββαδίας Νίκος. Αριστερός ποιητής. Κεφαλονίτης, γεννήθηκε το 1910 στο Χαρ-
μπίν της Μαντζουρίας. Έζησε τα παιδικά του χρόνια στον Πειραιά και εργάστηκε ως
ασυρματιστής σε πλοία. Κατά τη δεκαετία του 1940 συμμετείχε στη συνδικαλιστική
και αντιστασιακή δράση της Ομοσπονδίας Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων
(ΟΕΝΟ) και συνδέθηκε με το ΚΚΕ. Πέθανε το 1975. Πολλά απ' τα ποιήματά του με-
λοποιήθηκαν.
Κοζάκος Κώστας. Αριστερός ηθοποιός. Γεννήθηκε το 1935 στον Πύργο Ηλείας
και σπούδασε στη Σχολή Κουν. Πρωτοεμφανίστηκε στο θέατρο το 1957 και πρωτα-
γωνίστησε σε θεατρικές παραστάσεις και κινηματογραφικά έργα. Συνδέθηκε με την
Αριστερά και μετά τη δικτατορία συμμετείχε σε δραστηριότητες του κινήματος ειρή-
νης. Το 2007 εκλέχτηκε βουλευτής επικρατείας του ΚΚΕ.
201
Καζαντζάκη Γαλάτεια (Αλεξίου). Αριστερή λογοτέχνης, σύζυγος του Νίκου
Καζαντζάκη και κατόπιν του Μάρκου Αυγέρη, αδελφή τηςΈλλης Αλεξίου. Γεννήθηκε
στο Ηράκλειο Κρήτης το 1886. Συνδέθηκε με το κομμουνιστικό κίνημα, ήταν υπεύ-
θυνη έκδοσης του "Δελτίου της Εργατικής Βοήθειας" και το 1931 ανέλαβε αρχισυντά-
κτης του αριστερού λογοτεχνικού περιοδικού "Νέοι Πρωτοπόροι". Συμμετείχε στο
ΕΑΜ και κατόπιν στην ΕΔΑ. Πέθανε το 1962.
Καζαντζάκης Νίκος. Ο μεγάλος συγγραφέας και στοχαστής συνδέθηκε κατά πε-
ριόδους με το εργατικό κίνημα. Γεννημένος στο Ηράκλειο Κρήτης το 1883, σπούδασε
στην Αθήνα και το Παρίσι. Επηρεασμένος απ' τη φιλοσοφία του Νίτσε, αναζητούσε
διεξόδους ελεύθερης έκφρασης και ανύψωσης του ανθρώπου κι οι πνευματικές του
ανησυχίες τον έφεραν να ταξιδέψει σε μια σειρά χώρες. Ιδιαίτερο ρόλο στους ιδεολο-
γικούς προσανατολισμούς του έπαιξε η νίκη της Ρώσικης Επανάστασης. Επισκέφτηκε
τη Σοβιετική Ρωσία, καθώς και την Ισπανία κατά την περίοδο του εμφυλίου πολέμου.
Πήρε μέρος σε κινήσεις υποστήριξης της ΕΣΣΔ και σε εκδηλώσεις συμπαράστασης
στους διωκόμενους κομμουνιστές, ιδιαίτερα μετά την ψήφιση του Ιδιώνυμου. Απέχο-
ντας από πολιτικές δραστηριότητες κατά την περίοδο της Κατοχής, συμμετείχε το
1944-45 στο σοσιαλιστικό κύκλο που εξέδιδε την "Ελεύθερη Ζωή" και κατόπιν στην
ίδρυση της Σοσιαλιστικής Εργτικής'Ενωσης. Ως μέλος της ΣΕΕ προσχώρησε το 1946
στο Σοσιαλιστικό Κόμμα-'Ενωση Λαϊκής Δημοκρατίας, αλλά πολύ σύντομα εγκατέ-
λειψε την πολιτική δραστηριότητα. Πέθανε το 1957, έχοντας αφοριστεί απ' την ελλη-
νική Εκκλησία, εξαιτίας του βιβλίου του Ο τε/χυταίος πειρασμός.
Καζαντζίδης Στέλιος. Κορυφαίος λαϊκός τραγουδιστής, ο κυριότερος εκπρόσω-
πος του μεταπολεμικού κοινωνικού λαϊκού τραγουδιού. Προσφυγικής καταγωγής, γεν-
νήθηκε στη Νέα Ιωνία της Αθήνας το 1931. Είχε αριστερές οικογενειακές καταβολές
και αριστερή ιδεολογικο-πολιτική τοποθέτηση. Ήταν εργάτης και έγινε τραγουδιστής
το 1952. Στα τραγούδια του κυριαρχούσε το στοιχείο της ταξικής αναφοράς και της
καταγγελίας της κοινωνικής αδικίας. Ανέπτυξε σημαντική δραστηριότητα για την κα-
τοχύρωση των δικαιωμάτων των καλλιτεχνών, απέναντι στις δισκογραφικές εταιρίες.
Πέθανε το 2001.
Καζέρτας, Συμφωνία. Ιστορική Σ. που πήρε το όνομά της απ' την ιταλική πόλη
όπου υπογράφηκε, μεταξύ των Βρετανών, της ελληνικής κυβέρνησης "εθνικής ενό-
τητας" και των πολιτικών και αντιστασιακών οργανώσεων, στις 26 Σεπτεμβρίου 1944.
Σύμφωνα μ' αυτήν, όλες οι ένοπλες ελληνικές δυνάμεις (τα τμήματα του στρατού της
Μέσης Ανατολής και οι αντιστασιακές οργανώσεις, μεταξύ των οποίων και ο ΕΛΑΣ,
ο ΕΛΑΝ και η Εθνική Πολιτοφυλακή του ΕΑΜ) υπάγονταν, με την Απελευθέρωση
της χώρας, στις διαταγές του βρετανού στρατηγού Ρόναλντ Σκόμπι, ως εκπροσώπου
του συμμαχικού Στρατηγείου Μέσης Ανατολής. Η Σ. πρόβλεπε τη σύντομη διάλυση
όλων αυτών των ένοπλων δυνάμεων και τη συγκρότηση εθνικού στρατού.
202
Η υπογραφή της απ' το ΕΑΜ ήταν απόρροια της αποδοχής της Συμφωνίας του Λ φό-
νου και της συμμετοχής στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας". Αν και η υπογραφή της
προκάλεσε αντιδράσεις στις γραμμές του ΚΚΕ και του ΕΛΑΣ, ενώ επικρίθηκε ανοιχτά
απ' τις τροτσκιστικές οργανώσεις, εφαρμόστηκε μέχρι τα τέλη του Νοεμβρίου 1944.
Η απόφαση του Σκόμπι και της κυβέρνησης Γεωργίου Παπανδρέου για διάλυση των
αντάρτικων οργανώσεων και τη συγκρότηση στρατού με όρους που δεν ικανοποιού-
σαν το ΕΑΜ, οδήγησε στη σύγκρουση των Δεκεμβριανών.
Το ΚΚΕ αναγνώρισε αργότερα πως η Σ. της Κ. ήταν απαράδεκτος συμβιβασμός και
ένα απ' τα σοβαρά λάθη που οδήγησαν στην ήττα του εαμικού κινήματος. Ακριβώς
γιατί αναγνώριζε στους Βρετανούς το δικαίωμα να παρέμβουν στρατιωτικά στην Ελ-
λάδα, όταν μάλιστα οι δυνάμεις του ΕΛΑΣ ήταν σε θέση να απελευθερώσουν το σύ-
νολο της χώρας χωρίς ξένη παρέμβαση, ανοίγοντας άλλη προοπτική για το
μεταπελευθερωτικό καθεστώς.
Καισαριανή. Η προσφυγική εργατούπολη στους πρόποδες του Υμηττού, όπου το
ΚΚΕ απέκτησε ισχυρές προσβάσεις ήδη απ' τη δεκαετία του 1930 και κατά την πε-
ρίοδο της Κατοχής έγινε ένα απ' τα "κάστρα της Αντίστασης". Στην Κ. δόθηκαν σκλη-
ρές μάχες του ΕΛΑΣ, τόσο με τους Γερμανούς και τους συνεργάτες τους, όσο και με
τους Βρετανούς, κατά τα Δεκεμβριανά, που της προσέδωσαν το προσωνύμιο "ελλη-
νικό Στάλινγκραντ". Στο Σκοπευτήριο της Κ. εκτελέστηκαν χιλιάδες αγωνιστές κατά
τη δεκαετία του 1940. Μεταξύ άλλων και 200 κομμουνιστές, μέλη του ΚΚΕ, αρχει-
ομαρξιστές και τροτσκιστές, πρώην εξόριστοι στην Ακροναυπλία και κρατούμενοι
στο στρατόπεδο Χαϊδαρίου, την Πρωτομαγιά του 1944. Η Κ. ήταν και στις επόμενες
δεκαετίες μια απ' τις πόλεις στις οποίες η Αριστεράς παρέμενε η μεγαλύτερη πολιτική
δύναμη. Παραμένει και σήμερα μια απ' τις πόλεις στις οποίες η Αριστερά κερδίζει τα
μεγαλύτερα εκλογικά της ποσοστά.
Καλαμάρης Νικόλαος. Αριστερός ποιητής και δοκιμιογράφος. Γεννήθηκε στη
Λωζάνη το 1907. Μέχρι το 1934 έζησε στην Αθήνα και κατόπιν κυρίως στη Δυτική
Ευρώπη. Απ' το 1940 εγκαταστάθηκε μόνιμα στη Νέα Υόρκη, όπου πέθανε το 1988.
Κατά καιρούς χρησιμοποίησε τα ψευδώνυμα Νικήτας Ράντος, Μ. Σπιέρος και Ν.
Κάλας. Προσέγγισε το κομμουνιστικό κίνημα και στο έργο του επηρεάστηκε απ' τον
ρώσικο φουτουρισμό. Συνεργάστηκε με αριστερά λογοτεχνικά περιοδικά, όπως ο
"Νουμάς" και οι "Νέοι Πρωτοπόροι". Διακόπτοντας τη συνεργασία του με το ΚΚΕ,
το 1933, προσανατολίστηκε σε θέσεις τροτσκιστικές, ενώ παράλληλα διατύπωσε από-
ψεις για τον συγκερασμό του έργου των Μαρξ και Φρόυντ.
Καλλέργης Λυκούργος. Αριστερός ηθοποιός, γιός του πρωτοπόρου σοσιαλιστή
Σταύρου Καλλέργη. Γεννήθηκε το 1914 στο Χουμέρι Ρεθύμνου. Μετά από σπουδές
στη σχολή του Κουν και του Δεβάρη, εμφανίστηκε το 1934 στο θέατρο. Εργάστηκε
στο θέατρο και στον κινηματογράφο, μετέφρασε θεατρικά έργα και δίδαξε σε δραμα-
203
τικές σχολές. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και εντάχθηκε στο ΚΚΕ και αργότερα στην ΕΔΑ.
Μετά τη δικτατορία εκλέχτηκε βουλευτής του ΚΚΕ, απ' το οποίο απομακρύνθηκε
μετά το 1991.
Καλλέργης Σταύρος. Από τους πρωτοπόρους του ελληνικού σοσιαλιστικού κινή-
ματος. Γεννήθηκε στο Χουμέρι Ρεθύμνου το 1865. Ως φοιτητής του Πολυτεχνείου,
μετά το 1884 αποδέχτηκε τις σοσιαλιστικές ιδέες και το 1890 ίδρυσε τον Κεντρικό Σο-
σιαλιστικό Σύλλογο και εξέδωσε την εφημερίδα "Σοσιαλιστής". Η οργάνωση του Κ.
αναδείχθηκε στη μεγαλύτερη σοσιαλιστική οργάνωση της εποχής του. Το 1893 ομάδα
μελών τον διέγραψε απ' το Σύλλογο και ο Κ., μετά από σύντομη φυλάκιση λόγω της
δράσης του, εξέδωδε την εφημερίδα "Σοσιαλισμός" και κατόπιν έφυγε στη Γαλλία,
όπου συνδέθηκε με κύκλους του διεθνούς σοσιαλιστικού κινήματος. Επέστρεψε στην
Αθήνα το 1895 και τον επόμενο χρόνο επανεξέδωσε τον "Σοσιαλιστή". Το 1897 συμ-
μετείχε στην Επανάσταση της Κρήτης και επιστρέφοντας στην Αθήνα συνέχισε τη
σοσιαλιστική του δραστηριότητα, έχοντας ήδη προσεγγίσει τις μαρξιστικές ιδέες. Εξέ-
δωσε για τρίτη φορά την εφημερίδα το 1902. Το 1904 αποχώρησε απ' την ενεργό
δράση, επέστρεψε στην Κρήτη και συμμετείχε στους αγώνες για την Ένωση με την
Ελλάδα. Κατά τη δεκαετία του 1910 υποστήριξε την πρόταξη των ζητημάτων εθνικής
ολοκλήρωσης και προσανατολίστηκε σε απόψεις μεταρρυθμιστικές. Πέθανε το 1926.
Έγραψε τα βιβλία Οδηγός παντός ανθρώπου, Εγκόλπιον Εργάτου κ.ά.
Καλλιτεχνικά Νέα. Περιοδικό της Αριστεράς που εκδιδόταν απ' τον Απρίλιο έως
τον Δεκέμβριο του 1943, με τη στήριξη του ΕΑΜ Καλλιτεχνών. Ανάμεσα στους συ-
νεργάτες του ήταν οι Μάρκος Αυγέρης, Αρης Αλεξάνδρου, Κώστας Βάρναλης, Γιώρ-
γος Βαλέτας, Βάσος Βαρίκας, Κωνσταντίνος Δεσποτόπουλος, Στρατής Δούκας, Γιάνης
Κορδάτος, Νίκος Κατηφόρης, Βασίλης Ρώτας κ.ά. Κάποια τεύχη του κυκλοφόρησαν
και μετά την Απελευθέρωση.
Καλομοίρης Ιωάννης. Απ' τους κορυφαίους εκπροσώπους του εργατοπατερικού
συντηρητικού συνδικαλισμού. Συμμετείχε στο ιδρυτικό Συνέδριο της ΓΣΕΕ το 1918,
ως εκπρόσωπος των φορτοεκφορτωτών του λιμανιού του Πειραιά. Τάχθηκε με την
αντικομμουνιστική (αντισοσιαλιστική, τότε) πτέρυγα. Υπήρξε γενικός γραμματέας
της ΓΣΕΕ μετά την απομάκρυνση των κομμουνιστών απ' την ηγεσία της, τον Μάρτιο
- Απρίλιο 1926 και απ' το 1934 έως το 1936. Προκειμένου να έχει τη στήριξη της σο-
σιαλδημοκρατικής Συνδικαλιστικής Διεθνούς του Αμστερνταμ, χρησιμοποιούσε διά-
φορες μικρές κινήσεις που εμφανίζονταν σαν σοσιαλδημοκρατικές, αλλά στην
πραγματικότητα ήταν προσωποπαγείς και συντηρητικές. Τέτοιες ήταν το Σοσιαλδημο-
κρατικό Κέντρο Πειραιώς και το Εργατικό Κόμμα Ελλάδας και το 1928 συμμετείχε
στην αποτυχημένη προσπάθεια συγκρότησης του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος
Ελλάδας. Το 1931 προσχώρησε στο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, αλλά μετά την
αντίδραση των σοσιαλιστών συνδικαλιστών, αποβλήθηκε και εμφανιζόταν κατόπιν
204
ως ηγέτης του Εργατικού Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος Ελλάδας (ΕΣΚΕ).
Παρέμεινε ως υπάλληλος στον μηχανισμό της ΓΣΕΕ και στα χρόνια της μεταξικής
δικτατορίας (αν και τον πρώτο καιρό είχε συλληφθεί) και ανέλαβε την ηγεσία της και
πάλι, κατά τους πρώτους μήνες της Κατοχής, μέχρι τον Αύγουστο του 1941. Τότε μά-
λιστα, ζήτησε απ' τη γερμανική Πρεσβεία άδεια, για να εκδώσει την εφημερίδα της
ΓΣΕΕ "Λαϊκή Φωνή", ως όργανο της Νέας Τάξης που επέβαλαν οι Γερμανοί στην
Ευρώπη. Κι όμως, τον ίδιο καιρό συνυπέγραψε το ιδρυτικό του Εργατικού ΕΑΜ και
αναδείχτηκε στην ΚΕ, ενώ αργότερα εντάχθηκε και στο ΕΑΜ, ως ηγέτης του ΕΣΚΕ.
Μέλος της Διοίκησης ΓΣΕΕ το 1944, διέκοψε κάθε τη συνεργασία με την κομμουνι-
στική Αριστερά κατά τα Δεκεμβριανά και συμμετείχε στις διορισμένες Διοικήσεις στα
1945-46, ως επικεφαλής της Ενιαίας Σοσιαλιστικής Συνδικαλιστικής Παράταξης.
Εκλέχτηκε στη Διοίκηση της ΓΣΕΕ και το 1946, στο 8° Συνέδριο. Ήδη απ' το 1944 το
κόμμα του μετονομάστηκε σε Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας και ένα τμήμα
του παρέμεινε στο ΕΑΜ, ενώ ένα άλλο, με τον ίδιο επικεφαλής, μετά από μια σύντομη
περίοδο συνεργασίας με την ΕΛΔ-ΣΚΕ, προσχώρησε στην ανικομμουνιστική Σοσια-
λιστική Ομοσπονδία. Συμμετείχε στις Διοικήσεις της ΓΣΕΕ μέχρι τον θάνατο του, το
1952.
Καλύβας Νίκος. Απ' τα κορυφαία στελέχη του εργατοπατερικού συνδικαλισμού.
Συμμετείχε στην ηγεσία του Εργατικού Κέντρου Αθήνας μετά την αποπομπή των δυ-
νάμεων του ΚΚΕ το 1928. Σε συνεργασία με τους σοσιαλιστές των Ανεξάρτητων Συν-
δικάτων συμμετείχε στην ίδρυση της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Εργασίας το
1934. Διατήρησε τον τίτλο της ΠΣΕ και μετά την αποχώρηση των σοσιαλιστών, τον
επόμενο χρόνο. Μετά την υποχρεωτική ενοποίηση με τη ΓΣΕΕ απ' τη δικτατορία Με-
ταξά, συμμετείχε σε ηγετικές θέσεις στον ελεγχόμενο απ' τη δικτατορία και στη συ-
νέχεια απ' τους φασίστες κατακτητές, συνδικαλισμό. Το 1943, ως υπουργός Εργασίας
και γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ, συνέταξε καταλόγους για την επιστράτευση ελλή-
νων εργατών και την αποστολή τους σε γερμανικά εργοστάσια. Εκτελέστηκε το 1944
από αγωνιστές της ΟΠΛΑ.
Καμίνι (Το). Περιοδικό που εξέδιδε, στα 1974-76, η Κίνηση Νέοι Σοσιαλιστές, το
μετέπειτα Κίνημα Νέας Αριστεράς. Στα 1976-77 έβγαινε ως όργανο της Ένωσης για
την Ποιότητα της Ζωής. Υπεύθυνος έκδοσης ήταν ο Γιώργος Βοϊκλής.
Κανελλόπουλος Λάμπρος. Συνδικαλιστής, στέλεχος της ΠΑΣΚΕ και του
ΠΑΣΟΚ. Εκλέχτηκε γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ το 1988 και ήταν πρόεδρός της απ'
το 1989 έως το 1993. Στη συνέχεια εκλέχτηκε βουλευτής του ΠΑΣΟΚ, ενώ τα τελευ-
ταία χρόνια αναπτύσσει δραστηριότητα ως στέλεχος της υηίοεΓ.
Κάπα. Δεκαπενθήμερο περιοδικό που εκδόθηκε το 1987. απ' την πτέρυγα του ΚΚΕ
εσωτερικού που διαφώνησε με τη μετεξέλιξη του κόμματος σε μη κομμουνιστικό. Εκ-
205
διδόταν ως ανεπίσημο όργανο του ΚΚΕ Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά μέχρι το
1988, οπότε εκδόθηκε η εβδομαδιαία εφημερίδα "Εποχή".
Κάτζπος Κώστας. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε το 1937
στην Αργολίδα. Διώχτηκε και βασανίστηκε κατά τη δικτατορία και απ' το 1974 εκλε-
γόταν βουλευτής του ΚΚΕ. Το 1989 διαφώνησε με τη συμμετοχή του Συνασπισμού
της Αριστεράς στην κυβέρνηση Τζανετάκη, παραιτήθηκε απ' το βουλευτικό αξίωμα,
αποχώρησε απ' το ΚΚΕ. Συμμετείχε στην ίδρυση του Νέου Αριστερού Ρεύματος
(ΝΑΡ) και κατόπιν στην Αριστερή Ανασύνταξη. Αργότερα έγινε μέλος της Διοίκησης
του Κέντρου Μαρξιστικών Ερευνών. Πέθανε το 2005. Έγραψε σειρά βιβλίων, κυρίως
για ζητήματα που αφορούν την εργατική τάξη, καθώς και την Κριτική του σοβιετικού
σχηματισμού, με την οποία υποστήριξε την άποψη πως το σοβιετικό καθεστώς ήταν
ταξικό εκμεταλλευτικό.
Καραγιάννης Νίκος. Κορυφαίο συνδικαλιστικό στέλεχος του ναυτεργατικού κι-
νήματος. Γεννήθηκε το 1904, εργάστηκε ως ασυρματιστής και εντάχθηκε στο ΚΚΕ.
Ηγετικό στέλεχος της Ναυτεργατικής Ένωσης Ελλάδας κατά τη δεκαετία του 1930,
πολέμησε στον ισπανικό εμφύλιο πόλεμο. Κατά την Κατοχή ήταν ηγέτης της Ομο-
σπονδίας Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων και συμμετείχε στον Αντιφασι-
στικό Ελληνικό Σύνδεσμο στο Κάιρο. Κατά την περίοδο του εμφυλίου εντάχθηκε στον
ΔΣΕ και μετά το 1949 εγκαταστάθηκε στη Ρουμανία, όπου πέθανε το 1969.
Καραγιώργης Κώστας (Γυφτοδήμος). Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήμα-
τος. Γεννήθηκε το 1904 στην Εύβοια. Εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ ως φοιτητής της Ιατρι-
κής, το 1923. Απ' το 1926 εργαζόταν στον "Ριζοσπάστη" και έγινε αρχισυντάκτης και
πολιτικός αρθρογράφος. Εξορίστηκε το 1937 στην Κίμωλο. Δραπέτευσε μετά την ει-
σβολή των Γερμανών και το 1942 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και γραμματέας της
Οργάνωσης Θεσσαλίας. Ήταν διευθυντής του "Ριζοσπάστη" στα 1944-47. Κατά τον
εμφύλιο ανέλαβε τη διοίκηση του Κλιμακίου Νότιας Ελλάδας του Γενικού Αρχηγείου
του Δημοκρατικού Στρατού. Το 1949 ακολούθησε τον δρόμο της πολιτικής προσφυ-
γιάς στη Ρουμανία και ήρθε σε ρήξη με την κομματική ηγεσία. Στην αποτυχημένη
προσπάθειά του να βρει τρόπο να φύγει στη Δύση, πιάστηκε απ' τη ρουμανική Ασφά-
λεια, κατηγορούμενος ως ύποπτος για αντικαθεστωτική δραστηριότητα και πέθανε
στη φυλακή το 1950.
Καρακίτσος Χρήστος. Συνδικαλιστής, ηγετικό στέλεχος της κεντρώας Συνδικα-
λιστικής Δημοκρατικής Αλλαγής και μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ στα 1964-65.
Κατά τη δικτατορία συμμετείχε στο Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλάδας (ΔΕΚΕ).
Πέρασε κατόπιν στην υπηρεσία του κυβερνητικού συνδικαλασμού και υπήρξε γενικός
γραμματέας της ΓΣΕΕ απ' το 1974 έως το 1981 και πρόεδρος, έως το τέλος του 1981.
206
Καραμπίλιας Δημήτρης. Αναρχοσυνδικαλιστής, στέλεχος του εργατικού κινήμα-
τος της Πάτρας. Εργαζόταν ως τυπογράφος και συμμετείχε στα 1893-96 στη Σοσια-
λιστική Αφελφότητα της Πάτρας. Κατόπιν ήταν βασικό στέλεχος της εφημερίδας "Επί
τα Πρόσω" και με την εξαπόλυση διώξεων κατά του αναρχικού κινήματος της πόλης
εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου στα 1898-1901 εντάχθηκε στον Αναρχικό Σύνδεσμο
Εργαζομένων. Αδρανοποιήθηκε τα επόμενα χρόνια, συμμετείχε για λίγο, στα 1923-24,
στη σοσιαλδημοκρατική Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας και κατόπιν απο-
χώρησε οριστικά απ' την ενεργό δράση. Πέθανε κατά τη δεκαετία του 1950.
Καράς Νίκος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στον Πειραιά
το 1922 και συμμετείχε ως μαθητής στο εαμικό κίνημα. Στέλεχος του νεολαιίστικου
κινήματος, έμεινε επί χρόνια εξόριστος και φυλακισμένος. Το 1961 αναδείχτηκε στην
ΚΕ του ΚΚΕ και παράλληλα συμμετείχε στην ηγεσία της ΕΔΑ. Το 1963 έγινε μέλος
του Γραφείου Εσωτερικού της ΚΕ του ΚΚΕ. Απέφυγε τη σύλληψη το 1967 και μετά
τη διάσπαση του ΚΚΕ ήταν μέλος της ηγεσίας του ΚΚΕ εσωτερικού και αναπλήρωσε
τον συλληφθέντα γραμματέα του κόμματος Μπάμπη Δρακόπουλο, στα 1971-73. Το-
ποθετημένος στην αριστερή πτέρυγα του ΚΚΕ εσ., αποσύρθηκε μετά την αλλαγή της
πολιτικής του, το 1973 και παρέμεινε ανένταχτος μέχρι τον θάνατο του, το 2008.
Καρβούνης Νίκος. Αριστερός διανοούμενος. Γεννήθηκε στην Ιθάκη το 1880.
Υπήρξε μοναρχικός, ελευθεροτέκτονας και θεοσοφιστής, αλλά απ' τις αρχές της δε-
καετίας του 1930 δραστηριοποιήθηκε στο αντιφασιστικό κίνημα και προσέγγισε την
κομμουνιστική Αριστερά. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ και το 1941 συμμετείχε στην αντιφα-
σιστική οργάνωση Αλήθεια. Ανέλαβε αρχισυντάκτης της εφημερίδας του ΕΑΜ "Ελεύ-
θερη Ελλάδα" και το 1944 εκλέχτηκε στο Εθνικό Συμβούλιο. Μεταξύ άλλων έγραψε
και τον Ύμνο του ΕΛΑΣ. Πέθανε στην Αθήνα το 1947.
Καρούσος Τζαβάλας. Αγωνιστής της Αριστεράς, ένας απ' τους κορυφαίους ηθο-
ποιούς του θέατρου. Γεννήθηκε στη Λευκάδα το 1904. Συμμετείχε στην εαμική Αντί-
σταση, εντάχθηκε με το ΚΚΕ και στα 1948-51 εξορίστηκε. Πήρε μέρος στους
μετεμφυλιακούς αγώνες δημοκρατικής αντίστασης, μέσα απ' τις γραμμές της ΕΔΑ.
Με την επιβολή της δικτατορίας το 1967 πιάστηκε, αλλά κατόπιν διέφυγε στο Παρίσι,
όπου και πέθανε το 1969.
Καρυστίάνη Ιωάννα. Αριστερή λογοτέχνης. Γεννήθηκε στα Χανιά το 1952. Φοι-
τήτρια της Νομικής κατά την περίοδο της δικτατορίας, εντάχθηκε στην ΚΝΕ, συμμε-
τείχε στο αντιδικτατορικό κίνημα και φυλακίστηκε. Λίγα χρόνια μετά την πτώση της
δικτατορίας αποχώρησε απ' το ΚΚΕ. Έχει γράψει διηγήματα, μυθιστορήματα, κινη-
ματογραφικά σενάρια και έχει ασχοληθεί και με τη σκιτσογραφία. Είναι σύζυγος του
σκηνοθέτη Παντελή Βούλγαρη.
207
Καστοριάδης Κορνήλιος. Φιλόσοφος διεθνούς εμβέλειας. Γεννήθηκε στην Κων-
σταντινούπολη το 1922. Ως μαθητής στην Αθήνα συνδέθηκε με την ΟΚΝΕ, αλλά σύ-
ντομα προσχώρησε στην τροτσκιστική ΕΟΚΔΕ. Σπούδασε στη Νομική Σχολή του
Πανεπιστημίου της Αθήνας και κατά την περίοδο της Κατοχής συμμετείχε στην Επα-
ναστατική Παράταξη του ΚΚΕ. Το 1942 έγινε μέλος του Διεθνιστικού Κομμουνιστι-
κού Κόμματος Ελλάδας και από τότε άρχισε η συνεργασία του με τον Αγι Στίνα, τον
οποίο ακολούθησε και στο Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας, το 1944.
Το φθινόπωρο 1945 κατέφυγε στη Γαλλία, όπου απ' το 1948 εργάστηκε στην Υπηρε-
σία Στατιστικής Εθνικών Λογαριασμών και αργότερα στον ΟΟΣΑ. Εντάχθηκε στο
γαλλικό τροτσκιστικό Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα, αλλά ήρθε σε ρήξη με τον
τροτσκισμό και συγκρότησε την τάση που εξέδιδε απ' το 1948 το περιοδικό "Σοσια-
λισμός ή Βαρβαρότητα". Η κριτική της γραφειοκρατικοποίησης του εργατικού κινή-
ματος και των καθεστώτων των χωρών όπου κυβερνούσαν τα ΚΚ, επεκτάθηκε στην
απόρριψη του λενινισμού και τελικά, απ' τη δεκαετία του 1970, και του μαρξισμού.
Το περιοδικό συνέχισε την έκδοσΚαράς ή του μέχρι και τη δεκαετία του 1960.
Στη συνέχεια ο Κ. προσανατολίστηκε στην υποστήριξη ενός σχεδίου αυτόνομης κοι-
νωνίας. ενώ κατά τη δεκαετία του 1980 η αντίθεσή του προς την ΕΣΣΔ και τα ΚΚ τον
οδήγησε σε θέσεις υποστήριξης του δυτικού συνασπισμού. Κατόπιν επικέντρωσε κυ-
ρίως σε ζητήματα σχετικά με τη λειτουργία της αρχαιοελληνικής δημοκρατίας. Εκτός
των άλλων, ασχολήθηκε συστηματικά και με την ψυχανάλυση κι απ' το 1974 ήταν κι
ο ίδιος ψυχαναλυτής. Πέθανε το 1997. Ανάμεσα στα έργα του ξεχωρίζουν Η γραφει-
οκρατική κοινωνία, Το περιεχόμενο τον σοσιαλισμού, Η πείρα τον εργατικού κινήματος,
Η φαντασιακή θέσμιση της κοινωνίας, Τα στανροδρόμια του λαβύρινθον, Μπροστά στον
πόλεμο κ.ά.
Καστρίτης Κώστας (Λουκάς Καρλιάφτης). Στέλεχος του αρχειομαρξιστικού
και του τροτσκιστικού κινήματος. Γεννήθηκε το 1905 στο Καστράκι της Αμφισσας.
Μέλος της Νεολαίας του ΣΕΚΕ(Κ) απ' το 1921, συμμετείχε στην ομάδα που εξέδωσε
το 1923 το Αρχείο Μαρξισμού και ήταν μεταξύ των ηγετικών στελεχών του αρχειο-
μαρξιστικού κινήματος, δραστηριοποιούμενος και στο συνδικαλιστικό κίνημα των
εμποροϋπαλλήλων. Υπήρξε κατά σειρά στέλεχος της ΚΟΜΛΕΑ, του "Μπολσεβί-
κου", του "Νέου Δρόμου" και της ΕΟΚΔΕ. Κατά την περίοδο της δικτατορίας Με-
ταξά εξορίστηκε στην Ακροναυπλία, την Πύλο και την Εύβοια. Δραπέτευσε το 1942
και έγινε μέλος της ηγεσίας του Διεθνιστικού Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας.
Τον 1945 συμμετείχε στην ίδρυση του Εργατικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας
και τον επόμενο χρόνο στην ίδρυση του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας (ΚΔΚΕ), του οποίου υπήρξε γραμματέας στα 1947-57.
Το 1958 αποχώρησε απ' το ΚΔΚΕ. διαφωνώντας με την παμπλική γραμμή και ίδρυσε
μαζί με τον Γιάννη Θεοδωράτο την Κοινωνική Πρωτοπορία, εκδίδοντας τον "Φάρο"
και το 1960 τον "Παρατηρητή". Το 1963 ιδρύεται η Εργατική Διεθνιστική Ένωση
(ΕΔΕ), που συνδέεται με τη Διεθνή Επιτροπή της 4* Διεθνούς του Τζέρι Χίλι και εμ-
φανίζεται με τον τίτλο Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας. Ένα μήνα πριν το πραξικό-
208
πημα του 1967 η οργάνωση διασπάστηκε και η ομάδα του Καστρίτη συνέχισε να δρά
ως Εργατική Πρωτοπορία, τόσο κατά τη διάρκεια της δικτατορίας στην παρανομία,
όσο και μετά την πτώση της. Ο Κ. συνέχισε τη δράση του μέχρι τα βαθιά γεράματα.
Πέθανε το 2003. Έχει γράψει το πολύτομο έργο Ιστορία του μπολσεβικισμού-τροτσκι-
σμού στην Ελλάδα, το Τροτσκιστές και πόλεμος κ.ά.
Κατακόμβη. Μικρή αναρχοσοσιαλιστική ομάδα που ίδρυσαν πρώην μέλη του Κε-
ντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου του Σταύρου Καλλέργη στην Αθήνα, στα μέσα της
δεκαετίας του 1890. Διαλύθηκε το 1901.
Κατηφόρης Νίκος. Αριστερός πεζογράφος. Γεννήθηκε στη Λευκάδα το 1903.
Σπούδασε νομικά στην Αθήνα και εργάστηκε ως δικηγόρος και αργότερα ως δημο-
σιογράφος. Συνεργάστηκε με αριστερά λογοτεχνικά περιοδικά και υπήρξε χρονογρά-
φος στον "Ριζοσπάστη". Πέθανε το 1967. Έγραψε διηγήματα και θεατρικά έργα.
Κατράκη Βάσο). Αριστερή χαράκτρια και ζωγράφος. Γεννήθηκε στο Αιτωλικό το
1914. Σπούδασε στην Ανώτατη Σχολή Καλών Τεχνών του Πολυτεχνείου και στην Ιτα-
λία και τη Γερμανία. Έργα της παρουσίασε απ' το 1950 στην Ελλάδα και το εξωτερικό
και έλαβε πολλές τιμητικές διακρίσεις. Το 1965 ανακηρύχτηκε επίτιμο μέλος της Ακα-
δημίας Καλών Τεχνών της Φλωρεντίας. Εντάχθηκε στην Αριστερά, συνεργάστηκε με
αριστερά λογοτεχνικά περιοδικά και υπήρξε δραστήριο στέλεχος του γυναικείου κι-
νήματος και του κινήματος ειρήνης. Πολλά απ' τα έργα της ήταν εμπνευσμένα απ'
τους αγώνες του λαϊκού κινήματος. Πέθανε το 1988.
Κατράκης Μάνος. Αριστερός ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου.
Γεννήθηκε στον Κίσσαμο της Κρήτης το 1908. Πρωτοεμφανίστηκε στο θέατρο το
1928 και στα 1932-40 εμφανιζόταν στο Εθνικό Θέατρο. Πολέμησε στον ελληνο-ιτα-
λικό πόλεμο και στη συνέχεια εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ και συμμετείχε στην
κίνηση των Ενωμένων Καλλιτεχνών. Κατά τον εμφύλιο εξορίστηκε και απελευθερώ-
θηκε το 1952. Το 1955 ίδρυσε το Ελληνικό Λαϊκό Θέατρο. Πρωταγωνίστησε και σε
δεκάδες κινηματογραφικές ταινίες. Επέστρεψε στο Εθνικό Θέατρο το 1973-77 και
στη συνέχεια επανίδρυσε το Ελληνικό Λαϊκό Θέατρο και συνεργάστηκε με το Κρατικό
Θέατρο Βορείου Ελλάδος. Υπήρξε ένας απ' τους κορυφαίους ερμηνευτές σημαντικών
ρόλων και παρέμεινε ενταγμένος στην κομμουνιστική Αριστερά μέχρι το τέλος της
ζωής του, το 1984.
Κατσαρός Μιχάλης. Αριστερός ποιητής. Γεννήθηκε στην Αρκαδία το 1919. Συμ-
μετείχε στον ελληνο-ιταλικό πόλεμο ως έφεδρος αξιωματικός και στη συνέχεια στην
εαμική Αντίσταση. Με την πρώτη του ποιητική συλλογή Μεσολόγ)·ι, το 1949, εκφράζει
την απογοήτευση απ' την ήττα του κινήματος. Ήρθε σε ρήξη με την πολιτική της Αρι-
στεράς και το 1953 δημοσίευσε την ποιητική συλλογή Κατά Σαδδουκαίων, στην οποία
209
εκφράστηκε η κριτική του τοποθέτηση. Ιδεολογικά προσανατολίστηκε στην κριτική
της γραφειοκρατικοποίησης και της εγκατάλειψης των επαναστατικών θέσεων απ'
την επίσημη Αριστερά. Πέθανε το 1998.
Κατσψίχας Πάνος. Αριστερός συνθέτης και ερμηνευτής. Γεννήθηκε στην Αθήνα
το 1952, σπούδασε στην Πάντειο και στη Γαλλία και ασχολείται επαγγελματικά με τη
μουσική απ' τα τέλη της δεκαετίας του 1970, σε συνεργασία με τον αδελφό του Χάρη.
Κατσψίχας Χάρης. Αριστερός συνθέτης και ερμηνευτής. Γεννήθηκε το 1952
στην Αθήνα. Σπούδασε στην Πάντειο και ασχολείται επαγγελματικά με τη μουσική απ'
τα τέλη της δεκαετίας του 1970, σε συνεργασία με τον αδελφό του Πάνο.
Κεντρική Επίτροΐΐή. Το ανώτερο καθοδηγητικό όργανο των κομμουνιστικών και
άλλων εργατικών κομμάτων. Εκλέγεται από τακτικό ή έκτακτο Συνέδριο και έχει την
ευθύνη της καθοδήγησης μέχρι και το επόμενο αντίστοιχο κομματικό σώμα. Εκτός
απ' τα τακτικά μέλη της, η ΚΕ μπορεί να έχει και αναπληρωματικά. Σε ιδιαίτερες συν-
θήκες μπορεί να αποφασίζει την πρόσληψη νέων μελών ("κοπτάτσια"). Οι Ολομέλειες
της ΚΕ συγκαλούνται ανάλογα με τις συνθήκες, ανά δίμηνο, τρίμηνο ή και σε πολύ
μεγαλύτερα χρονικά διαστήματα, κυρίως σε συνθήκες παρανομίας. Μεταξύ δύο Ολο-
μελειών την ευθύνη της καθοδήγησης αναλαμβάνει το Πολιτικό ή Εκτελεστικό Γρα-
φείο, αποτελούμενο από μέλη της ΚΕ. Επικεφαλής της ΚΕ βρίσκεται ο γραμματέας,
που είναι ουσιαστικά ο ηγέτης του κόμματος.
Κεντρική Παννπαλληλική Επιτροπή (ΚΠΕ). Συντονιστικό του δημοσιοϋ-
παλληλικού συνδικαλιστικού κινήματος. Ιδρύθηκε το 1932, μετά την απαγόρευση της
συνδικαλιστικής δράσης στον χώρο του δημοσίου και τη διάλυση της Συνομοσπονδίας
Δημοσίων Υπαλλήλων. Την πρωτοβουλία ίδρυσής της είχε το ΚΚΕ, στέλεχος του
οποίου ήταν ο επικεφαλής της Παντελής Δαμασκόπουλος, αλλά συμμετείχαν και σο-
σιαλιστές (Στρατής Σωμερίτης κ.ά.). Διαλύθηκε με την επιβολή της δικτατορίας Με-
ταξά και ανασυστάθηκε παράνομα το 1941, με επικεφαλής τον Κώστα
Νικολακόπουλο. Η απεργία του Απριλίου 1942 που νέκρωσε τις δημόσιες υπηρεσίες
στην Αθήνα, ήταν η πρώτη απεργιακή κινητοποίηση σ' ολόκληρη την κατεχόμενη Ευ-
ρώπη. Αναβαθμίστηκε οργανωτικά με την ίδρυση της Πανελλήνιας Επιτροπής Δημο-
σίων Υπαλλήλων (ΠΕΔΥ), που συνέβαλε στην ανάπτυξη μεγάλων αγώνων μέχρι το
τέλος της Κατοχής και διαλύθηκε μετά την Απελευθέρωση και την ίδρυση της ΑΔΕΔΥ.
Εξέδιδε την εφημερίδα "Υπαλληλική" και μετά την απαγόρευσή της, το 1934, την
"Υπαλληλική Φωνή".
Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος. Η πρώτη προσπάθεια ενιαίας οργανω-
τικής συγκρότησης των ελλήνων σοσιαλιστών. Ιδρύθηκε το 1890 στην Αθήνα, με
πρωτοβουλία του Σταύρου Καλλέργη και με τη συνεργασία του Πλάτωνα Δρακούλη
210
και η δραστηριότητά του επεκτάθηκε και σε άλλες πόλεις. Όργανο του ήταν η εφη-
μερίδα "Σοσιαλιστής". Ο ΚΣΣ δεν είχε σαφή ιδεολογική κατεύθυνση και ομοιογένεια
και στις γραμμές του συσπειρώθηκαν σοσιαλιστές διαφόρων τάσεων, από ρεφορμι-
στές μέχρι αναρχικούς, αλλά και οπαδοί του μαρξισμού. Το 1891 εμφανίστηκε ως
Κοινωνικός Σύνδεσμος, με γραμματέα τον Βασίλη Δουδούμη και όργανο την εφημε-
ρίδα "Κοινωνία", την οποία διηύθυνε ο Γεώργιος Χαιρέτης. Συνέχισε τη λειτουργία
του ως ΚΣΣ και το 1893 διοργάνωσε τον πρώτο γιορτασμό της Πρωτομαγιάς στην
Ελλάδα. Τον ίδιο χρόνο μπήκε σε κρίση και διασπάστηκε, μετά την απόπειρα του Στ.
Καλλέργη να καθαιρέσει τον γραμματέα Γεώργιο Δημόπουλο, που κατέληξε σε δια-
γραφή του ίδιου του Καλλέργη από ομάδα στελεχών. Οι αντικαλλεργικοί που συνδέ-
ονταν με τον Πλ. Δρακούλη, εξέδωσαν τις εφημερίδες "Μεταρρυθμιστής" και
"Σοσιαλιστικός Σύλλογος" και τον επόμενο χρόνο ενοποιήθηκαν, εκδίδοντας τη "Σο-
σιαλιστική Εφημερίδα". Απ' τον ΚΣΣ προήλθαν και οι ομάδες Κόσμος, Κατακόμβη,
Ημεροδουλεία κ.ά.
Κέντρο Μαρξιστικών Ερευνών (ΚΜΕ). Ιδρύθηκε από το ΚΚΕ το 1975. Επι-
κεφαλής του ήταν ο Γιάννης Ιμβριώτης και μετά τον θάνατό του ο Σταύρος Ζορμπα-
λάς, ο Κωστής Μοσκώφ κ.ά. Ανασυγκροτήθηκε μετά την κρίση του ΚΚΕ το 1991 και
συνεχίζει τη δραστηριότητά του.
Κέντρο Μαρξιστικών Μελετών και Ερευνών (ΚΜΜΕ). Ιδρύθηκε το 1966
με πρωτοβουλία της ΕΔΑ, μετά την επιτυχημένη διοργάνωση της Εβδομάδας
Μαρξιστικής Σκέψης, κατά τον προηγούμενο χρόνο. Η σημαντικότερη δραστηριότητά
του ήταν η διοργάνωση της Β' Εβδομάδας Μαρξιστικής Σκέψης. Το 1967, με την
επιβολή της δικτατορίας, διέκοψε τη λειτουργία του.
Κέντρο Μαρξιστικών Σπουδών (ΚΜΑΣ). Ιδρύθηκε από το ΚΚΕ εσωτερικού
το 1979 και λειτούργησε κατά τη δεκαετία του 1980. Υπεύθυνοι για τη λειτουργία
του υπήρξαν οι Θανάσης Βακαλιός και Λευτέρης Ελευθερίου.
Κέντρο Μελετών και Τεκμηρίωσης (ΚΕΜΕΤΕ). Κέντρο θεωρητικών ερευ-
νών που ιδρύθηκε από στελέχη του Συνασπισμού και λειτούργησε στα μέσα της δε-
καετίας του 1990.
Κέρκυρας, φυλακές. Τόπος κράτησης αγωνιστών του εργατικού κινήματος. Οι
φ. της Κ. στεγάζονταν στο παλιό ενετικό κάστρο και οι συνθήκες κράτησης ήταν
άθλιες. Εκεί φυλακίστηκαν κατά τη δικτατορία Μεταξά εκατοντάδες στελέχη και μέλη
του ΚΚΕ, ανάμεσά τους και ο ηγέτης του κόμματος Νίκος Ζαχαριάδης, οι Δημήτρης
Παρτσαλίδης, Βασίλης Νεφελούδης κ.ά. Αποτέλεσε τόπο φυλάκισης κομμουνιστών
και κατά τη μεταπολεμική περίοδο, καθώς και κατά τη δικτατορία του 1967-74, όταν
κρατήθηκαν εκεί δεκάδες αγωνιστές της αντιδικτατορικής Αντίστασης.
211
Κιλελέρ. Χωριό της Λάρισας, το οποίο στις 6 Μαρτίου 1910 αποτέλεσε κέντρο της
αγροτικής εξέγερσης, μετά τη δολοφονία απ' τον στρατό αγροτών, που ήθελαν να
συμμετάσχουν σε συλλαλητήριο της Λάρισας. Η εξέγερση, στην ιδεολογική προετοι-
μασία της οποίας είχε συμβάλει ο σοσιαλιστής Μαρίνος Αντύπας που είχε δολοφονη-
θεί το 1907, επεκτάθηκε και το Κ. έγινε σύμβολο του αγώνα για την κατάργηση της
μεγάλης γαιοκτησίας και τη διανομή της καλλιεργήσιμης γης στους αγρότες.
Κίμωλος. Το μικρό νησί των Κυκλάδων που αποτέλεσε κατά τη δικτατορία Μεταξά
τόπο εξορίας αγωνιστών του κομμουνιστικού κινήματος. Μεταξύ άλλων, εκεί εξορί-
στηκαν τα στελέχη του ΚΚΕ Μιλτιάδης Πορφυρογένης, Κώστας Γυφτοδήμος (Καρα-
γιώργης), Πέτρος Ρούσος, Χρύσα Χατζηβασιλείου, Αύρα Βλάση (Παρτσαλίδου) κ.ά.
Οι εξόριστοι της Κ. απέδρασαν τον Μάιο 1941.
Κίνημα Ελεύθερου Συνδικαλισμού (ΚΕΣ). Συνδικαλιστική παράταξη στον
χώρο της σοσιαλιστικής και μη κομμουνιστικής Αριστεράς. Ιδρύθηκε το 1949, με
πρωτοβουλία στελεχών της Σοσιαλιστικής Συνδικαλιστικής Παράταξης που συγκρο-
τούσαν συνδικαλιστές προσκείμενοι στο Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημο-
κρατίας (ΣΚ-ΕΛΔ) και με συμμετοχή στελεχών της Ενιαίας Σοσιαλιστικής
Συνδικαλιστικής Παράταξης, καθώς και τροτσκιστών. Μεταξύ των βασικών της στε-
λεχών ήταν οι Δημήτρης Στρατής, Σταμάτης Μαστρογιαννάκος (που αποχώρησε το
1950 και συμμετείχε στην ίδρυση του Ενιαίου Συνδικαλιστικού Κινήματος Ελλάδας
-ΕΣΚΕ) και Στέργιος Χασαπίδης, συνδικαλιστής στη Θεσσαλονίκη. Μέχρι το 1950
ήταν η μοναδική παράταξη που αντιπολιτευόταν τους εγκάθετους συνδικαλιστές που
έλεγχαν τις συνδικαλιστικές οργανώσεις. Όργανό της, απ' τον Αύγουστο του 1951,
ήταν η εφημερίδα "Ελεύθερα Συνδικάτα". Στα 1953-55 συνδεόταν με το Δημοκρατικό
Κόμμα Εργαζόμενου Λαού. Το 1955 συνενώθηκε με το ΕΣΚΕ, που είχαν συγκροτήσει
οι συνδικαλιστές της ΕΔΑ και ιδρύθηκε το Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα
(ΔΣΚ).
Κίνημα Νέας Αριστεράς. Μετονομασία της Κίνησης Νέοι Σοσιαλιστές το 1976,
με επικεφαλής τον Παναγιώτη Γουλιέλμο. Εξέδιδε την "Επιθεώρηση Νέας Αριστε-
ράς" και συνέβαλε στην ανάπτυξη κινήματος οικολογίας και καταναλωτών, ιδρύοντας
την Ένωση για την Ποιότητα της Ζωής (ΕΠΟΙΖΩ). Διαλύθηκε μετά την αποχώρηση
μεγάλου αριθμού μελών της το 1979, και τα μέλη που απέμειναν συνέχισαν τη δρα-
στηριότητά τους μέσα απ' τις γραμμές της ΕΠΟΙΖΩ.
Κίνηση για μια Επαναστατική Αριστερά. Σχήμα συνεργασίας οργανώσεων
της άκρας Αριστεράς (ΚΚΕ μ-λ, ΚΟ Μαχητής και Λαϊκή Εξουσία). Συγκροτήθηκε
πριν τις εκλογές του 1981, στις οποίες πήρε το 0,1 % των ψήφων. Διαλύθηκε το 1983,
μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ (μ-λ) και τη διάλυση της Λαϊκής Εξουσίας.
212
Κίνηση για την Ανασύνταξη του ΚΚΕ (1918-1955). Οργάνωση που υπερα-
σπίζεται την παράδοση του διεθνούς και του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος
της σταλινικής και ζαχαριαδικής περιόδου. Ιδρύθηκε το 1996 και εκδίδει την εφημε-
ρίδα "Ανασύνταξη". Διατηρεί σχέσεις με οργανώσεις του μ-λ ρεύματος σε διάφορες
χώρες, που αναφέρονται στον σταλινισμό.
Κίνηση για την Ενότητα Δράσης της Αριστεράς (ΚΕΔΑ). Μικρή πολιτική
κίνηση που ιδρύθηκε το 2000, από πρώην στελέχη του ΚΚΕ, με επικεφαλής τους
Μήτσο Κωστόπουλο και Γιάννη Θεωνά. Συμμετείχε στον Χώρο Διαλόγου και Κοινής
Δράσης της Αριστεράς και από το 2004 αποτελεί συνιστώσα του ΣΥΡΙΖΑ. Το 2007
αποχώρησε από την ΚΕΔΑ ο Μ. Κωστόπουλος.
Κίνηση για την Ενότητα της Αριστεράς (ΚΕΑ). Κίνηση που συγκροτήθηκε
το 1978. Σκοπός της ήταν η συσπείρωση των αριστερών δυνάμεων γύρω απ' το ΚΚΕ,
το οποίο κυριάρχησε στον χώρο της κομμουνιστικής Αριστεράς, έχοντας πάρει το
9,5% στις εκλογές του 1977, έναντι 2,7% που πήρε η Συμμαχία, στην οποία συμμε-
τείχαν το ΚΚΕ εσωτερικού και η ΕΔΑ. Επικεφαλής της ΚΕΑ ήταν ο Μίκης Θεοδω-
ράκης, ηγετικό στέλεχος, μέχρι τότε, της ΕΔΑ. Η ΚΕΑ δεν μπόρεσε να διευρυνθεί και
διαλύθηκε μετά τις εκλογές του 1981. Λίγο πριν τη διάλυσή της εξέδωσε ένα φύλλο
της εφημερίδας "Δημοκρατική".
Κίνηση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών (ΚΕΜΛ). Οργάνωση του μ-λ
ρεύματος. Ιδρύθηκε το 1974 και ανέπτυξε δραστηριότητα κυρίως στα Γιάννενα και τη
Θεσσαλονίκη. Επικεφαλής της ήταν ο Νίκος Ράπτης. Το 1975 τμήμα της συμμετείχε
στην ίδρυση τη Συνεπούς Αριστερής Κίνησης Ελλάδας (ΣΑΚΕ). Διαλύθηκε το 1976.
Κίνηση Νέοι Σοσιαλιστές. Οργάνωση που συγκροτήθηκε στην περίοδο της δι-
κτατορίας, από μέλη της προδικτατορικής Πανσπουδαστικής Δημοκρατικής Κίνησης
Σωτήρης Πέτρουλας και εμφανίστηκε ως ΚΝΣ μετά την πτώση της δικτατορίας. Βα-
σικά στελέχη της ήταν οι Παναγιώτης Γουλιέλμος, Γιώργος Βοϊκλής, Νίκος Καλαπο-
θαράκος, Κώστας Σεφέρης κ.ά. Εξέδιδε το περιοδικό "Το Καμίνι". Υποστήριζε τον
προσανατολισμό στην κριτική της αλλοτρίωσης στην καθημερινή ζωή και την ανά-
δειξη εναλλακτικών τρόπων κοινωνικής ζωής. Το 1976 μετονομάστηκε σε Κίνημα
Νέας Αριστεράς.
Κίτσίκης Νίκος. Μαρξιστής διανοητής. Γεννήθηκε στο Ναύπλιο το 1887. Ήταν
καθηγητής και ένα διάστημα πρύτανης του Πολυτεχνείου. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και
κατόπιν στην κίνηση Επιστήμη-Ανασυγκρότηση (ΕΠ-ΑΝ) και στην έκδοση του επι-
στημονικού περιοδικού "Ανταίος". Διετέλεσε πρόεδρος του Ελληνο-σοβιετικού Συν-
213
δέσμου, συμμετείχε στην ηγεσία της ΕΔΑ, ήταν διευθυντής του περιοδικού "Ελληνική
Αριστερά" και το 1964 κατέβηκε υποψήφιος δήμαρχος Αθηναίων. Πέθανε το 1968.
Έγραψε τα βιβλία Η φιλοσοφία της νεώτερης Φυσικής, Ο κόσμος υπό την απειλήν της
εκμηδενίσεως. Οι αθλιότητες της πολιτικής για την ανασυγκρότηση, Ο μαρξισμός και η
φιλοσοφική αξία των μαρξιστικών σπουδών κ.ά.
Κοινωνία. 1. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εξέδιδε ο Κοινωνικός Σύνδεσμος το
1891, στην Αθήνα. Τυπωνόταν στα ελληνικά και στα γαλλικά. Ο πλήρης τίτλος της
ήταν "Η Κ. δύναται και πρέπει άρδην να μεταβληθή". Διευθυντής ήταν ο Γεώργιος
Χαιρέτης.
2. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1919-20 ο Νίκος Γιαννιός. Ήταν όργανο του ολιγομε-
λούς Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας και επί μήνες κυκλοφορούσε ως ημερήσια.
Κοινωνική Αλληλεγγύη. Μετονομασία της Εργατικής Βοήθειας Ελλάδας, μετά
την απαγόρευση λειτουργίας της το 1933. Είχε πανελλαδική διακλάδωση, εξέδιδε το
έντυπο "Η Πορεία μας" και ανέπτυξε σημαντική δραστηριότητα στην υποστήριξη
διωκόμενων αγωνιστών, φυλακισμένων και εξόριστων. Συνέχισε τη δράση της και
στην παρανομία, στα πρώτα χρόνια της δικτατορίας Μεταξά. Αποτέλεσε πρότυπο για
την ίδρυση το 1941 της Εθνικής Αλληλεγγύης, που αναδείχτηκε σε μια απ' τις μαζι-
κότερες εαμικές οργανώσεις.
Κοινωνική Έρευνα. Έκδοση με αγροτοσοσιαλιστικό προσανατολισμό. Εκδότης
και διευθυντής ήταν ο Δημήτρης Πουρνάρας. Κυκλοφόρησε στα 1932-33.
Κοινωνική Πρωτοπορία. Τροτσκιστική οργάνωση που ιδρύθηκε απ' τους Κώστα
Καστρίτη και Γιάννη Θεοδωράτο το 1958, μετά την αποχώρησή τους απ' το Κομμου-
νιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας. Ο τίτλος επρόκειτο να χρησιμοποιηθεί απ' το
ΚΔΚΕ, για τη νόμιμη παρουσία του. Η οργάνωση εξέδιδε τις εφημερίδες "Φάρος"
(1958) και "Παρατηρητής" (απ' το 1960). Τασσόταν κατά των απόψεων του Μιχάλη
Ράπτη (Πάμπλο) και της γραμμής του εισοδισμού και υπέρ της αυτόνομης συγκρότη-
σης και ανάπτυξης τροτσκιστικού επαναναστατικού κόμματος. Το 1963 η Κοινωνική
Πρωτοπορία θα αποτελέσει τον πυρήνα συγκρότησης της Εργατικής Διεθνιστικής
Ένωσης, που θα εμφανιστεί με την κάλυψη της Εργατικής Πρωτοπορίας Ελλάδας.
κοινωνικό λαϊκό τραγούδι. Ο όρος αναφέρεται στο είδος του λαϊκού τραγουδιού
που διαμορφώθηκε κατά τις δεκαετίες 1940, '50 και '60, ως μετεξέλιξη του ρεμπέτι-
κου. Το κ.λ.τ. απέκτησε ευρύτατο κοινό, κυρίως μετάξι) της εργατικής τάξης και άλλων
φτωχών λαϊκών στρωμάτων και η θεματολογία του, σε μεγάλο βαθμό, αφορούσε ζη-
τήματα κοινωνικής αδικίας και εκμετάλλευσης. Στη διαμόρφωσή του καθοριστικός
ήταν ο ρόλος του Βασίλη Τσιτσάνη και σημαντικότερος ερμηνευτής ήταν ο Στέλιος
Καζαντζίδης. Επικρίθηκε απ' την επίσημη Αριστερά και μεγάλο μέρος της διανόησης
214
ως τραγούδι μοιρολατρικό. Εντούτοις, εξέφρασε την αντίθεση του λαϊκού κόσμου
απέναντι στην κυρίαρχη κατάσταση και αποτέλεσε τη βάση για την εμφάνιση, στη
δεκαετία του 1960, του πολιτικού τραγουδιού, με την παρέμβαση του Μίκη Θεοδω-
ράκη.
Κοινωνικός Σύνδεσμος. Σοσιαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε το 1891, με τη συμ-
μετοχή οπαδών του Πλάτωνα Δρακούλη, του Σταύρου Καλλέργη κ.ά. Επικεφαλής
ήταν ο Βασίλ.ηςΔουδούμης και εξέδιδε την εφημερίδα "Κοινωνία". Μετά τη διάλυσή
της, τα περισσότερα απ' τα μέλη της προσχώρησαν στον Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλ-
λογο.
Κοινωνιολόγοι. Συσπείρωση διανοουμένων που συγκρότησαν το 1908 την κίνηση
πολιτικο-ιδεολογικής παρέμβασης Κοινωνιολογική Εταιρία. Επικεφαλής ήταν ο Αλέ-
ξανδρος Παπαναστασίου και βασικά στελέχη οι Θρασύβουλος Πετιμεζάς, Κωνσταντί-
νος Ζάχος, Θαλής Κουτούπης, Αλέξανδρος Δελμούζος, Κωνσταντίνος
Τριανταφυλλόπουλος, Νικόλαος Εξαρχόπουλος, Αλέξανδρος Μυλωνάς, Λουκάς
Νάκος, Παναγιώτης Αραβαντινός, Σπύρος Μελάς κ.ά. Έχοντας σπουδάσει, στο σύ-
νολο τους σχεδόν, στη Γερμανία, ήταν επηρεασμένοι απ' τη δεξιά πτέριηΌ της γερ-
μανικής σοσιαλδημοκρατίας και τον γερμανικό "από καθέδρας σοσιαλισμό". Εξέδιδαν
την "Επιθεώρηση Κοινωνικών και Νομικών Επιστημών" και τις θέσεις τους για μια
μεταρρυθμιστική πολιτική σε σοσιαλιστική κατεύθυνση, πρόβαλαν και οι εφημερίδες
"Μέλλον" και "Κοινωνισμός". Υποστήριξαν το στρατιωτικό κίνημα του Γουδή το
1909 και τον επόμενο χρόνο ίδρυσαν το Λαϊκό Κόμμα, πήραν μέρος στις εκλογές και
κέρδισαν δυο κοινοβουλευτικές έδρες. Το 1911 το Λαϊκό Κόμμα συνεργάστηκε με το
Κόμμα των Φιλελευθέρων του Ελευθερίου Βενιζέλου και εξέλεξε πέντε βουλευτές.
Μετά το 1915 οι Κ. προσχώρησαν στο Κόμμα των Φιλελευθέρων και αποτέλεσαν την
αριστερή του πτέρυγα. Το 1916η κίνηση ανασυστάθηκε ως Εταιρία Κοινωνικών και
Πολιτικών Επιστημών, με όργανο την "Επιθεώρηση Κοινωνικών και Πολιτικών Επι-
στημών". Υποστήριξαν τη βενιζελική πολιτική κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και
ανέλαβαν θέσεις στον κρατικό μηχανισμό.
Το 1922 βασικά στελέχη των Κ. προχώρησαν στη συγκρότηση της πολιτικής κίνησης
Δημοκρατικοί Φιλελεύθεροι, με στόχο την κατάργηση της βασιλείας και το 1923 ίδρυ-
σαν το κόμμα της ΔημοκρατικήςΈνωσης, το οποίο το 1926 μετονομάστηκε σε Αγρο-
τικό και Εργατικό Κόμμα. Επικεφαλής του παρέμενε ο Α. Παπαναστασίου και
εντασσόταν σαφώς στην αριστερή πτέρυγα του βενιζελισμού, προβάλλοντας θέσεις
που προσέγγιζαν τις απόψεις της μετριοπαθούς σοσιαλδημοκρατίας. Με τη Δημοκρα-
τική Ένωση (και το Αγροτικό και Εργατικό Κόμμα) συνεργάστηκαν κατά καιρούς
πολλοί απ' τους σοσιαλιστές, αλλά και το Ανεξάρτητο Εργατικό Κόμμα των Κώστα
Σπέρα και Γιάννη Φανουράκη. Ως κυβέρνηση, το 1924 ανακήρυξε την αβασίλευτη
Δημοκρατία. Συμμετείχε στην Οικουμενική Κυβέρνηση, στα 1926-28 και σχημάτισε
και πάλι κυβέρνηση το 1932.
Διαλύθηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και ανασυστάθηκε ως μικρή κίνηση κατά την
215
τελευταία περίοδο της Κατοχής, με τον τίτλο Δημοκρατική Ένωση και συμμετείχε
στο ΕΑΜ. Συνέχεια της θεωρητικής παρέμβασης των Κ. αποτέλεσε, απ' το 1920 και
για πολλές δεκαετίες κατόπιν, το "Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών"
που εξέδιδε ο Δημήτρης Καλιτσουνάκις.
Κοίνωνίσμός. Μεταρρυθμιστικών σοσιαλιστικών τάσεων εφημερίδα που εκδιδόταν
στα 1910-11, απ' τους Πύρρο Γιαννόπουλο-Ηπειρώτη και Ανδρέα Μαρκέλλο. Συνδε-
όταν με την Εταιρία Κοινωνιολόγων και δημοσίευσε αποσπάσματα απ' το Κεφάλαιο
του Κ. Μαρξ, που είχε μεταφράσει ο Κωνσταντίνος Χατζόπουλος.
Κόκκινη Σημαία. 1. Όργανο του Επαναστατικού Σοσιαλιστικού (Κομμουνιστι-
κού) Κόμματος Ελλάδας. Εκδιδόταν παράνομα στα 1943-44. Το 1945 υπήρξε όργανο
της Επαναστατικής Διεθνιστικής Παράταξης της ΕΛΔ-ΣΚΕ και στη συνέχεια της
ομάδας Γιώργου Δαλαβάγκα-Δημήτρη Λιβιεράτου, που αποχώρησε από την ΕΛΔ-
ΣΚΕ και συμμετείχε στην ίδρυση του τροτσκιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας
(ΚΔΚΕ)
2. Όργανο του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (Μαρξιστών-Λενινιστών), στα
1974-75. Στα 1975-76 εκδιδόταν ως όργανο της μιας απ' τις δυο οργανώσεις στις
οποίες διασπάστηκε το ΚΚΕ (Μ-Λ).
Κόκκινο. Οργάνωση τροτσκιστικού προσανατολισμού που εκδίδει ομώνυμο περιο-
δικό. Ιδρύθηκε το 2004, μετά από διάσπαση της Διεθνιστικής Εργατικής Αριστεράς
(ΔΕΑ). Συμμετέχει στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ και στον ΣΥΡΙΖΑ και οι φοιτη-
τές μέλη του εντάσσονται στην Αριστερή Ενότητα.
Κόκκινο Αστέρι. Όργανο της μιας απ' τις δυο οργανώσεις που προήλθαν απ' τη
διάσπαση του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (Μαρξιστών-Λενινιστών). Εκδι-
δόταν στα 1975-76.
Κόκκινο Μέτωπο. Όργανο του Ενιαίου Μετώπου Εργατών-Αγροτών-Προσφύγων,
του εκλογικού σχήματος του ΚΚΕ στα 1932-33. Κατόπιν αντικαταστάθηκε απ' το
"Ενιαίο Μέτωπο".
Κόκκινο Φόντο. Περιοδικό που εξέδιδε η Ομάδα Συντρόφων Ακρας Αριστεράς,
στα 1986-88.
Κολίγιάννης Κώστας. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στη
Θήβα το 1909. Σπούδασε στη Νομική στην Αθήνα και έγινε μέλος της ΟΚΝΕ και του
ΚΚΕ. Κατά τη δικτατορία Μεταξά φυλακίστηκε στην Ακροναυπλία. Δραπέτευσε κατά
την περίοδο της Κατοχής, ανέλαβε την καθοδήγηση των ΚΟ στη Στερεά Ελλάδα και
216
την Ήπειρο και έγινε στέλεχος του ΕΛΑΣ, με το ψευδώνυμο Παύλος Αρβανίτης. Το
1945 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Κατά τον εμφύλιο ανέλαβε πολιτικός επίτροπος
του ΔΣΕ Ηπείρου και το 1948 έγινε υποστράτηγος και πολιτικός επίτροπος του ΔΣΕ
Νότιας Ελλάδας. Μετά την ήττα του 1949 κατέφυγε στο Βουκουρέστι και αναδείχτηκε
στο ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ. Υπήρξε μεταξύ των βασικών στελεχών της ομάδας που
αντικατέστησε την καθοδήγηση Ζαχαριάδη και έγινε μέλος του Προσωρινού Γρα-
φείου της ΚΕ το 1956. Στην 7η Ολομέλεια της ΚΕ, το 1957, εκλέχτηκε γραμματέας της
ΚΕ και επανεκλέχτηκε μετά το 8° Συνέδριο το 1961. Στη 12η Ολομέλεια της ΚΕ, τον
Φεβρουάριο 1968, εισηγήθηκε την καθαίρεση των διαφωνούντων μελών του ΠΓ, που
αποτέλεσε αφορμή για τη διάσπαση του ΚΚΕ. Επικρίθηκε για δεξιόστροφα λάθη κατά
την περίοδο 1961-67, που θεωρήθηκε πως συνέβαλαν στην ανάπτυξη της πτέρυγας
που αποχώρησε το 1968 και στη 17η Ολομέλεια, τον Δεκέμβριο του 1972, αντικατα-
στάθηκε στην ηγεσία του κόμματος απ' τον Χαρίλαο Φλωράκη. Πέθανε στη Βουδα-
πέστη το 1979.
Κολοζώφ Γϊώργης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Συμμετείχε στην
ίδρυση της ΟΚΝΕ και υπήρξε γραμματέας της. Το 1928 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ.
Στην εσωκομματική κρίση του 1929-31 τάχθηκε με την ομάδα Χαϊτά-Ευτυχιάδη. Το
1930 φυλακίστηκε και τον επόμενο χρόνο διέφυγε στην ΕΣΣΔ, όπου χάθηκαν τα ίχνη
του. Θεωρείται πως έπεσε θύμα των σταλινικών εκκαθαρίσεων, κατηγορούμενος ως
οπαδός του Μπουχάριν.
Κομβόι. Περιοδικό που κυκλοφορούσε την περίοδο 1985-95. Εξέφραζε θέσεις επη-
ρεασμένες απ' το ιταλικό ρεύμα της Εργατικής Αυτονομίας. Ανάμεσα στα βασικά στε-
λέχη του ήταν οι Γιώργος Κώτσου, Γιάννης Γαλανόπουλος και Χρήστος Νάσιος
Κόμμα Εργασίας. Μικρή κίνηση σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού που
ίδρυσε ο Γεώργιος Γεωργιάδης το 1941, ως μετεξέλιξη του προπολεμικού Ενωτικού
Εργατικού Κόμματος. Το 1942 εντάχθηκε στο ΕΑΜ. Στην ηγεσία του συμμετείχαν
και οι Μανώλης Κόρακας, Κώστας Σκλάβος κ.ά. Υιοθέτησε το πρόγραμμα του
ΣΕΚΕ(Κ), του 1922. Διαφώνησε με την πολιτική του ΚΚΕ κατά τα Δεκεμβριανά και
αποχώρησε απ' το ΕΑΜ. Στα 1944-45 εξέδιδε την εφημερίδα "Ελεύθερη Ζωή" και το
1946 τον "Νέο Λαό". Στα 1946-47 συμμετείχε στη Σοσιαλιστική Ομοσπονδία, την
οποία αποτελούσαν σοσιαλδημοκρατικές οργανώσεις αντικομμουνιστικού προσανα-
τολισμού. Διαλύθηκε μετά το 1947.
Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΚΚΔΕ). Τροτσκιστική οργά-
νωση που ιδρύθηκε τον Μάιο 1943, ως μετεξέλιξη της Ενιαίας Οργάνωσης Κομμου-
νιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΕΟΚΔΕ). Εξέδιδε παράνομα τις εφημερίδες
"Διεθνιστής" και "Προλετάριος" και το θεωρητικό περιοδικό "4η Διεθνής". Ανάμεσα
στα βασικά του στελέχη ήταν οι Χρήστος Αναστασιάδης, Λάζαρος Τουρνόπουλος,
217
Σωτήρης Γουδέλης, Γιάννης Ευρυχωρόπουλος κ.ά. Υποστήριζε πως ο πόλεμος ήταν
ιμπεριαλιστικός κι απ' τις δυο πλευρές που εμπλέκονταν σ' αυτόν, αναγνωρίζοντας
την πολιτική υπεράσπισης της ΕΣΣΔ ενάντια στη γερμανική εισβολή. Επέκρινε το
ΚΚΕ και το ΕΑΜ για εθνικιστική παρέκκλιση, αν και αναγνώριζε τη δυναμική που
προσλάμβανε το εαμικό κίνημα μέσα απ' τη συμμετοχή των λαϊκών μαζών. Η αποχή
απ' το κίνημα Αντίστασης επικρίθηκε αργότερα (1946) απ' την 4η Διεθνή. Τον Μάρτιο
1945 το ΚΚΔΕ συμμετείχε στην ίδρυση του Εργατικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας.
κόμμα νέοο τύποι). Χαρακτηρισμός του εργατικού επαναστατικού κόμματος που
στηρίζεται στις λενινιστικές αρχές λειτουργίας, στη βάση του δημοκρατικού συγκε-
ντρωτισμού. Ο όρος χρησιμοποιήθηκε απ' τον Λένιν το 1905, για τη διάκριση απ' το
μέχρι τότε μοντέλο συγκρότησης του ρώσικου σοσιαλδημοκρατικού κόμματος, που η
χαλαρή οργανωτική του διάρθρωση και λειτουργία κρινόταν πως δεν του επέτρεπε
να επιτελέσει τους επαναστατικούς του στόχους. Με τη νίκη της Οκτωβριανής Επα-
νάστασης και την ίδρυση της Κομμουνιστικής Διεθνούς, ως κόμματα νέου τύπου επι-
διώχτηκε να συγκροτηθούν τα νέα κομμουνιστικά κόμματα που την αποτελούσαν.
Η διαμάχη για τη μετατροπή του ΣΕΚΕ σε κόμμα νέου τύπου χαρακτήρισε τη σύντομη
ιστορία του απ' το 1918, μέχρι τη μετονομασία του σε ΚΚΕ το 1924. Τη συγκρότησή
του ως κόμματος νέου τύπου υποστηρίζει μέχρι και σήμερα το ΚΚΕ, ενώ στην ίδρυση
κόμματος νέου τύπου έχουν προσανατολιστεί κατά καιρούς πλήθος οργανώσεων της
άκρας Αριστεράς. Ο όρος είχε εγκαταλειφθεί απ' το ΚΚΕ εσωτερικού, που τον χαρα-
κτήρισε ιστορικά παρωχημένο.
Κομματική Οργάνωση Βάσης (ΚΟΒ ή Κάβα). Η βασική βαθμίδα οργανω-
τικής συγκρότησης του κομμουνιστικού κόμματος. Την αποτελούν κομματικά μέλη,
σε επίπεδο τοπικό, κατά συνοικία, χωριό, κλάδο ή επιχείρηση κλπ. Για τη συγκρότηση
ΚΟΒ απαιτείται η ύπαρξη τριών τουλάχιστον μελών. Η ΚΟΒ εκλέγει γραμματέα ή
γραφείο, ανάλογα με τον αριθμό των μελών της και καθοδηγείται απ' το αμέσως ανώ-
τερο καθοδηγητικό όργανο, που συνήθως είναι η Αχτιδική Επιτροπή.
κομμουνισμός. 1. Το κίνημα για την ανατροπή του καπιταλιστικού συστήματος και
την οικοδόμηση του σοσιαλισμού, στην προοπτική της αταξικής κομμουνιστικής κοι-
νωνίας. Επίσης, το κίνημα που συγκροτήθηκε με την ίδρυση της Κομμουνιστικής Διε-
θνούς το 1919.
2. Η κοινωνική συγκρότηση μετά την ανατροπή των εκμεταλλευτικών κοινωνικών
σχέσεων και την εξάλειψη των τάξεων και όλων των άλλων διαχωρισμών και διακρί-
σεων που συνεπάγονται κοινωνική ανισότητα και εκμετάλλευση.
Ο κομμουνισμός αποτελεί μακροπρόθεσμο τελικό στόχο του κομμουνιστικού κινή-
ματος. Κατά τον μαρξισμό, για την οικοδόμησή του απαιτείται η μεσολάβηση μιας μα-
κρόχρονης περιόδου σοσιαλιστικού μετασχηματισμού, μετά την κατάληψη της
218
εξουσίας απ' την εργατική τάξη. Στην περίοδο του σοσιαλισμού, ο οποίος χαρακτη-
ρίζεται και ως κατώτερη φάση του κομμουνισμού, καταργείται η ατομική ιδιοκτησία
στα μέσα παραγωγής, τον έλεγχο των οποίων αναλαμβάνει η εργατική τάξη. Σύμφωνα
με τον Κ. Μαρξ, η βασική διάκριση ανάμεσα στις δυο περιόδους έγκειται σο ότι ενώ
στον σοσιαλισμό η αρχή που καθορίζει την οικονομική ζωή είναι το "απ' τον καθένα
σύμφωνα με τις δυνάμεις του στον καθένα σύμφωνα με τη δουλειά του", στον κομ-
μουνισμό ισχύει το "απ' τον καθένα σύμφωνα με τις δυνάμεις του στον καθένα σύμ-
φωνα με τις ανάγκες του". Το πέρασμα στον κομμουνισμό, ο οποίος δεν νοείται παρά
μόνο ως παγκόσμια κυρίαρχος τρόπος παραγωγής, συνοδεύεται κι απ' τον μαρασμό
της κρατικής εξουσίας, την κατάργηση του κράτους ως διαχωρισμένου μηχανισμού
διαχείρισης των κοινωνικών υποθέσεων.
Ο κομμουνισμός ως τελικός στόχος, αναγνωρίζεται απ' το σύνολο των ελληνικών κομ-
μάτων και οργανώσεων που αναφέρονταν και αναφέρονται στην κομμουνιστική Αρι-
στερά και σε μερικές περιπτώσεις, στο παρελθόν, και από οργανώσεις αριστερής
σοσιαλδημοκρατικής κατεύθυνσης. Ως διακηρυκτικός στόχος ταυτίζεται συχνά, από
κινήσεις του αντιεξουσιαστικού χώρου, με τον στόχο της κοινωνικής συγκρότησης
που επιδιώκουν. Η αναφορά στον κομμουνισμό έχει απαλειφθεί απ' την προοπτική
δυνάμεων που εγκατέλειψαν τη γενικότερη αναφορά στο κομμουνιστικό κίνημα, όπως
ο Συνασπισμός.
3. Περιοδικό που εξέδιδε το 1920-21 η ομάδα που συγκρότησε την Κομμουνιστική
Ένωση, αποτελούμενη από στελέχη της Σοσιαλιστικής Νεολαίας Αθήνας, με επικεφα-
λής τον Φραγκίσκο Τζουλάτη, που είχαν αποχωρήσει απ' το ΣΕΚΕ, υποστηρίζοντας
τη σύνδεση με την Κομμουνιστική Διεθνή. Διευθυντής του περιοδικού ήταν ο Γιώργος
Σαραντίδης. Σταμάτησε να εκδίδεται μετά την επαναπροσχώρηση της ομάδας στο
κόμμα.
4. Περιοδικό που εξέδιδε η τροτσκιστική οργάνωση Σοσιαλιστική Επαναστατική
Ένωση, μετά την πτώση της στρατιωτικής δικτατορίας το 1974.
Κομμουνιστής. 1. Περιοδικό που εξέδιδε στο Λονδίνο, κατά την περίοδο της στρα-
τιωτικής δικτατορίας, η τροτσκιστική Εργατική Διεθνιστική Ένωση (ΕΔΕ).
2. Περιοδικό που εξέδιδε στο Δυτικό Βερολίνο, το 1973-74, το Επαναστατικό Κομ-
μουνιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΚΚΕ).
Κομμουνιστική Αναγέννηση. Βραχύβιο περιοδικό που εκδόθηκε από μέλη του
Επαναστατικού Κομμουνιστικού Κινήματος Ελλάδας (Δημήτρης Κουμάνταρος, Στέ-
λιος Κούλογλου κ.ά.), που αποχώρησαν το 1980. Μετά από το δεύτερο τεύχος, η
ομάδα που το εξέδιδε διαλύθηκε.
Κομμουνιστική Ανανέωση. Πολιτική κίνηση που ιδρύθηκε το 2000, κυρίως από
αποχωρήσαντα στελέχη της Ανανεωτικής Κομμουνιστικής Οικολογικής Αριστεράς
(ΑΚΟΑ). Η κίνηση συνεργάστηκε εκλογικά με το ΚΚΕ το 2000 και στις δημοτικές
219
εκλογές του 2002, και συμμετείχε στο Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο (ΠΑΜΕ),
αλλά απ' το 2004 δημιουργήθηκαν προβλήματα στη συνεργασία. Απ' την ΚΑ αποχώ-
ρησε ομάδα μελών που συνέχισε τη στενή συνεργασία με το ΚΚΕ, ως Πρωτοβουλία
Αριστερών Πολιτών. Τις θέσεις της ΚΑ προβάλλει το περιοδικό "Στίγμα".
Κομμουνιστική Αριστερά. Σχήμα με το οποίο συμμετείχε στις εκλογές του 1985
το ΚΚΕ (μ-λ), συνεργαζόμενο με άλλες μικρότερες ομάδες του μ-λ ρεύματος.
Κομμουνιστική Αρχειομαρξιστική Συνδικαλιστική Παράταξη. Συγκρο-
τήθηκε το 1946 απ' το Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας, με επικε-
φαλής τον Μανώλη Μαθιόπουλο. Συνεργάστηκε με τις αντικομμουνιστικές δυνάμεις
στο συνδικαλιστικό κίνημα, ενάντια στην εαμική παράταξη του Εργατικού Αντιφασι-
στικού Συνασπισμού. Λίγο μετά την ίδρυσή της εξάλειψε τον όρο "κομμουνιστική" απ'
τον τίτλο της.
Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση (ΚΔΕ'). Τροτσκιστική οργάνωση που
προήλθε από διάσπαση της Εργατικής Διεθνιστικής Ένωσης το 1976. Επικεφαλής
ήταν ο Δημήτρης Τούμπανης και εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατική Δράση". Διαλύ-
θηκε το 1992.
Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας (ΚΔΕΕ'). Τροτσκιστική ορ-
γάνωση που ιδρύθηκε το 1935, μετά από διάσπαση του "Μπολσεβίκου" και με τη
συμμετοχή της ομάδας του Αγι Στίνα. Επικεφαλής της ΚΔΕΕ ήταν οι Α. Στίνας και
Γιώργης Βιτσώρης. Εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατικό Μέτωπο" και το περιοδικό
"Διαρκής Επανάσταση". Συνέχισε τη δράση της παράνομα κατά την περίοδο της δι-
κτατορίας Μεταξά, μέχρι το 1937, οπότε εξαρθρώθηκε πλήρως. Διατήρησε δυνάμεις
στις φυλακές, κυρίως στην Ακροναυπλία και στις γραμμές της προσχώρησαν και οι
Δημοσθένης Βουρσούκης και Γιάννης Ταμτάκος, προερχόμενοι απ' την ΕΟΚΔΕ. Ο
Βιτσώρης, που κατόρθωσε να διαφύγει στη Γαλλία, εκπροσώπησε το 1938 την ΚΔΕΕ
στο Ιδρυτικό Συνέδριο της 4η? Διεθνούς, καθώς η οργάνωση συνδεόταν με την Κομ-
μουνιστική Διεθνιστική Ένωση που προετοίμασε το Συνέδριο. Το 1942 ο βασικός πυ-
ρήνας της οργάνωσης ανασυγκροτήθηκε και με τη συμμετοχή και άλλων αγωνιστών
ιδρύθηκε το Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας. Η ΚΔΕΕ χαρακτήρισε εθνι-
κιστικό το εαμικό κίνημα και τάχθηκε κατά της υποστήριξης της ΕΣΣΔ στον πόλεμο.
Κομμουνιστική Ενότητα. Εφημερίδα που εκδίδει η μικρή οργάνωση Ελληνικό
Κομμουνιστικό Κόμμα (τροτσκιστικό), η οποία εντάσσεται στην Ποσαδική 4Π Διεθνή.
Κομμουνιστική Ένωση. Οργάνωση που συγκρότησαν το 1921 στελέχη της Σο-
σιαλιστικής Οργάνωσης Νεολαίας Αθήνας, που είχαν αποχωρήσει το 1919 απ' το
ΣΕΚΕ, με επικεφαλής τον Φραγκίσκο Τζουλάτη. Η ΚΕ πρόβαλε τη θέση της ένταξης
220
του κόμματος στην Κομμουνιστική Διεθνή και εξέδιδε το περιοδικό "Κομμουνισμός".
Τον ίδιο χρόνο τα μέλη της επαναπροσχώρησαν στο κόμμα. Από μέλη της οργάνωσης
θα προκύψει ο βασικός πυρήνας του αρχειομαρξισμού.
Κομμουνιστική Ένωση Ελλάδας (ΚΕΕ). Οργάνωση που προήλθε από διά-
σπαση της ΚΟ Πειραιά του ΣΕΚΕ(Κ) το 1924, με επικεφαλής τους Ευάγγελο Παπα-
ναστασίου και Στέλιο Αρβανιτάκη. Υποστήριξε τη θέση της μη συμμετοχής σε
εκλογές και στο αστικό κοινοβούλιο. Είχε ως όργανο το "Κομμουνιστικό Βήμα". Πρω-
τοστάτησε στις μεγάλες απεργιακές κινητοποιήσεις του Πειραιά το καλοκαίρι του
1924, αλλά το σύνθημα "καταλάβατε και κινήσατε τα πλοία" που απηύθυνε στους
απεργούς, χαρακτηρίστηκε από το ΣΕΚΕ(Κ) εξτρεμιστικό. Το 1925, μετά από παρέμ-
βαση της Βαλκανικής Κομμουνιστικής Ομοσπονδίας, τα μέλη της οργάνωσης, με
εξαίρεση μικρό αριθμό στελεχών της, επανεντάχθηκαν στο ΚΚΕ. Τμήμα της οργά-
νωσης, με επικεφαλής τον Χαρίδημο Σεϊτανίδη, ανασυγκροτήθηκε μετά τη δικτατορία
Πάγκαλου και στα 1927-30 εξέδιδε το περιοδικό "Μπολσεβίκικη Επιθεώρηση". Απ'
το 1930 μετονομάστηκε σε Ομάδα Μπολσεβικοποίησης του ΚΚΕ (Κομμουνιστική
Ένωση) και αργότερα εμφανιζόταν και ως Κομμουνιστική Ένωση Ελλάδας (Τάση
Μπολσεβικοποίησης). Στα 1932-36 εξέδιδε την εφημερίδα "Προς τις μάζες". Προ-
σπάθειες για επανένταξη στο ΚΚΕ δεν καρποφόρησαν, λόγω άρνησης του ΚΚΕ να
αποδεχτεί την επανένταξη και του Σεϊτανίδη. Διαλύθηκε κατά την περίοδο της δικτα-
τορίας Μεταξά.
Κομμουνιστική Ενωτική Ομάδα (ΚΕΟ). Οργάνωση που συγκροτήθηκε το
1930, από μέλη της κίνησης των αρχειομαρξιστών, τα οποία είχαν χαρακτηριστεί
"φραξιονιστές" και αντιτάχθηκαν στην αυταρχική δομή της οργάνωσης και στην
"μπλανκιστική" λογική της. Υποστήριζε την επιδίωξη συνεργασίας με το ΚΚΕ και
την ομάδα του Σπάρτακου. Το 1932 μέρος των μελών της οργάνωσης εντάχθηκε στον
Σπάρτακο, ένα μικρό τμήμα προσχώρησε στο ΚΚΕ ή επέστρεψε στην ΚΟΜΛΕΑ κι
ένα άλλο, με επικεφαλής τους Μιχάλη Ράπτη και Μήτσο Σούλα, συνεργάστηκε με τον
Αγι Στίνα, ιδρύοντας τη Λενινιστική Αντιπολίτευση του ΚΚΕ.
Κομμουνιστική Επιθεώρηση (ΚΟΜΕΠ). Θεωρητικό περιοδικό του ΚΚΕ που
εκδόθηκε ως μηνιαίο το 1921, από το ΣΕΚΕ(Κ). Η έκδοσή του συνεχίστηκε μέχρι το
1925, οπότε διακόπηκε, λόγω των διώξεων απ' τη δικτατορία Πάγκαλου. Στην πρώτη
αυτή περίοδο τη διεύθυνση του περιοδικού ανέλαβαν στελέχη του όπως οι Ελευθέριος
Σταυρίδης, Παντελής Πουλιόπουλος, Κώστας Σκλάβος κλπ. Στις αρχές του 1929 κυ-
κλοφόρησαν τέσσερα τεύχη και η έκδοσή του συνεχίστηκε απ' το 1931 μέχρι τη δι-
κτατορία Μεταξά το 1936. Στα 1933-36 η έκδοση ήταν δεκαπενθήμερη.
Επανεκδόθηκε κατά την περίοδο της Κατοχής, απ' τον Οκτώβριο 1941 (στην αρχή ως
"Λαϊκή Επιθεώρηση" κι απ' τον Μάιο 1942 ως "ΚΟΜΕΠ") και τυπωνόταν παράνομα
στην Αθήνα και αργότερα στα κομματικά τυπογραφεία της Ελεύθερης Ελλάδας. Κυ-
221
κλοφόρησε νόμιμα μετά την Απελευθέρωση και απαγορεύτηκε το 1947. Στα 1948-49
ως όργανο θεωρητικής και πολιτικής έκφρασης του ΚΕΕ λειτουργούσε το περιοδικό
"Δημοκρατικός Στρατός" και κατόπιν εκδόθηκε ο "Νέος Κόσμος" στο Βουκουρέστι,
όπου είχε εγκατασταθεί η έδρα της ΚΕ του κόμματος. Απ' το 1969 ως το 1974 η
"ΚΟΜΕΠ" εκδιδόταν στη Φρανκφούρτη και κατόπιν στη Ρώμη, απ' το ΚΚΕ εσωτε-
ρικού. Απ' το 1974 επανεκδόθηκε νόμιμα απ' το ΚΚΕ και συνεχίζει να κυκλοφορεί ως
μηνιαίο θεωρητικό και πολιτικό όργανο της ΚΕ.
Κομμουνιστική Θεωρία και Πολιτική (ΚΟΜΘΕΠ). Θεωρητικό περιοδικό
του ΚΚΕ εσωτερικού. Εκδιδόταν απ' το 1975 έως το 1983. Αποτέλεσε μέσο επεξερ-
γασίας και προβολής των ιδεολογικο-πολιτικών θέσεων του κόμματος, ενώ ταυτό-
χρονα πρόβαλε τις θέσεις του ευρωκομμουνισμού. Μετά τη διακοπή της έκδοσής της
αντικαταστάθηκε απ' το περιοδικό "Αριστερά Σήμερα".
Κομμουνιστική Νεολαία Ελλάδας (ΚΝΕ). Η νεολαία του ΚΚΕ που ιδρύθηκε
μετά τη διάσπαση του 1968, σε δύσκολες συνθήκες, καθώς η πλειοψηφία των στελε-
χών" της νεολαίας της Αριστεράς που δρούσαν στο αντιδικτατορικό κίνημα, είχε ταχθεί
με την πτέρυγα που συγκρότησε το ΚΚΕ εσωτερικού.
Η ΚΝΕ, που εμφανίστηκε στην αρχή ως ΟΚΝΕ (Οργάνωση Κομμουνιστικής Νεο-
λαίας Ελλάδας), εξέδιδε την παράνομη εφημερίδα "Οδηγητής" και απέκτησε προσβά-
σεις κυρίως στους φοτητικούς χώρους, όπου το 1971 συγκρότησε την κίνηση
Αντιδικτατορική ΕΦΕΕ και συνέβαλε ενεργά στην ανάπτυξη του μαζικού αντιδικατο-
ρικού φοιτητικού κινήματος. Προτάσσοντας τον στόχο των μαζικών αγώνων για τη
διαμόρφωση προϋποθέσεων ανατροπής της δικτατορίας με όρους μαζικού λαϊκού κι-
νήματος, αντιτάχθηκε σε προωθημένες μορφές πάλης, όπως ήταν και η κατάληψη του
Πολυτεχνείου τον Νοέμβριο 1973, αλλά συμμετείχε ενεργά στην εξέγερση. Πολλά
μέλη της πιάστηκαν τον Φεβρουάριο 1974, βασανίστηκαν και φυλακίστηκαν.
Κατά τη Μεταπολίτευση γνώρισε ταχύτατη ανάπτυξη και σύντομα έγινε η μαζικότερη
πολιτική οργάνωση νεολαίας. Η δράση της επεκτάθηκε στις συνοικίες των μεγάλων
πόλεων, μέσα απ' τις Δημοκρατικές Κινήσεις Νέων που λειτούργησαν στα 1974-77,
στην επαρχία, στους χώρους της εργαζόμενης νεολαίας και στους μαθητές, όπου ήδη
απ' το 1973 δρούσε η Μαθητική Οργάνωση Δημοκρατικής Νεολαίας (ΜΟΔΝΕ). Στο
φοιτητικό και σπουδαστικό κίνημα έδρασε μέσα απ' την Πανσπουδαστική συνδικα-
λιστική κίνηση, η οποία, μαζί με την ΠΑΣΠ του ΠΑΣΟΚ, ήταν η ισχυρότερη συνδι-
καλιστική παράταξη, μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1980. Η ΚΝΕ εισήγαγε στην
Ελλάδα, απ* το 1975, τον θεσμό των ετήσιων πολιτικών-πολιτιστικών Φεστιβάλ. Νε-
ολαίας.
Στα 1989 και 1991 πέρασε δύο αλλεπάλληλες κρίσεις. Κατά την πρώτη, το φθινόπωρο
του 1989, η πλειοψηφία του Κεντρικού Συμβουλίου της ΚΝΕ, με επικεφαλής τον
γραμματέα Γιώργο Γράψα, διαγράφεται και αποχωρεί απ' το ΚΚΕ, λόγω της διαφω-
νίας με την κυβερνητική συνεργασία με τη Δεξιά. Κατά τη διάσπαση αυτή αποχωρεί
και η μεγάλη πλειοψηφία της Σπουδάζουσας, που συγκέντρωνε και τον κύριο όγκο
222
των μελών της οργάνωσης. Οι αποχωρήσαντες συνέχισαν για δύο χρόνια στη συνέχεια
να χρησιμοποιούν τον τίτλο της ΚΝΕ, ως νεολαία του Νέου Αριστερού Ρεύματος
(ΝΑΡ). Στα 1991 νέα διάσπαση, με την αποχώρηση όσων προσχώρησαν στο ενιαίο
κόμμα του Συνασπισμού, περιόρισε στο ελάχιστο το δυναμικό της οργάνωσης. Μετά
από μια μακρόχρονη διαδικασία ανασυγκρότησης, η ΚΝΕ, ήδη απ' τα τέλη της δεκα-
ετίας του 1990, έχει μαζικοποιηθεί εκ νέου, απέχοντας εντούτοις κατά πολύ απ' τη
μαζικότητα και την επιρροή που είχε μέχρι το 1989.
Στην ηγεσία της ΚΝΕ, ως γραμματείς του Κεντρικού της Συμβουλίου, ήταν μεταξύ
άλλων, οι Μήτσος Τσάρας, Δημήτρης Γόντικας, Σπύρος Χαλβατζής, Γιώργος Γράψας
και Νίκος Σοφιανός. Σημερινός γραμματέας είναι ο Γιάννης Πρωτούλης, που εκλέ-
χτηκε βουλευτής του ΚΚΕ. Μεταξύ των στελεχών της Αριστεράς που προήλθαν από
την ΚΝΕ είναι και οι μετέπειτα πρόεδροι του Συνασπισμού Μαρία Δαμανάκη και
Αλέκος Αλαβάνος.
Κομμουνιστική Οργάνωση Ανασύνταξη. Οργάνωση της άκρας Αριστεράς
που ιδρύθηκε το 2007, με τη συνένωση της Αριστερής Ανασύνταξης και της Εργατικής
Πολιτικής. Εκδίδει την εφημερίδα "Εργατική Πολιτική" και το περιοδικό "Αριστερή
Ανασύνταξη".
Κομμουνιστική Οργάνωση Ελλάδας (ΚΟΕ). Οργάνωση που εντάσσεται στο
μ-λ ρεύμα. Ιδρύθηκε το 2003, ως μετεξέλιξη της πολιτικής ομάδας Α/Συνέχεια. Εκδίδει
τη δεκαπενθήμερη εφημερίδα "Αριστερά!". Συμμετέχει στο Ελληνικό Κοινωνικό Φό-
ρουμ, συνεργάστηκε με τις δυνάμεις του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς,
στον οποίο εντάχθηκε το 2007 και προβάλλει την πρόταση ενότητας και συνεργασίας
των αριστερών δυνάμεων. Παρεμβαίνει στο φοιτητικό κίνημα μέσω των Αριστερών
Σχημάτων, που απ' το 2007 αποτελούν συνιστώσα της Αριστερής Ενότητας και στο
εργατοϋπαλληλικό κίνημα με την Ένωση Εργαζομένων.
Κομμουνιστική Οργάνωση Επαναστατών Εργατών (ΚΟΕΕ). Μετονο-
μασία της τροτσκιστικής Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Εργαζομένων (ΣΟΕ) το 1996,
μετά την αποχώρηση της τάσης που ίδρυσε τον Κομμουνιστικό Σύνδεσμο. Εξέδιδε
την εφημερίδα "Σοσιαλιστική Προοπτική" και το 2001 μετονομάστηκε σε Κομμου-
νιστική Τροτσκιστική Ένωση.
Κομμουνιστική Οργάνωση Μαχητής. Οργάνωση της άκρας Αριστεράς. Συ-
γκροτήθηκε το 1972, εκδίδοντας το παράνομο έντυπο "Μαχητής". Εμφανίστηκε ως
ΚΟ Μαχητής μετά τη δικτατορία και ανέπτυξε δραστηριότητα στο εργατικό κίνημα
και κυρίως στον εργοστασιακό συνδικαλισμό, στο φοιτητικό και το μαθητικό κίνημα.
Μέλος της μαθητικής της παράταξης Μαθητική Πρωτοπορία ήταν ο Σιδέρης Ισιδω-
ρόπουλος, που σκοτώθηκε το 1976 καταδιωκόμενος απ' την αστυνομία. Η ΚΟ Μαχη-
τής πρόβαλε τη θέση της ενότητας του "λενινιστικού-αντιρεβιζιονιστικού ρεύματος".
223
στο οποίο εντάσσονταν οργανώσεις της άκρας Αριστεράς που δεν ήταν σαφώς τοπο-
θετημένες στο μ-λ ή στο τροτσκιστικό ρεύμα. Στις εκλογές του 1977 η Κ.Ο. Μαχητής
κατέβασε συνδυασμούς στην Αθήνα, παίρνοντας μερικές εκατοντάδες ψήφους. Το
1981 συμμετείχε στις εκλογές με την "Κίνηση για μια Επαναστατική Αριστερά", συ-
νεργαζόμενη με το ΚΚΕ (μ-λ) και τη Λαϊκή Εξουσία. Το 1989 συμμετείχε στην Εναλ-
λακτική Αριστερή Συσπείρωση και κατόπιν αυτοδιαλύθηκε, έχοντας μπει προ πολλού
σε πορεία οργανωτικής συρρίκνωσης. Εξέδιδε από το 1976 την εφημερίδα "Προλετά-
ριος Μαχητής". Βασικά στελέχη της ΚΟ Μαχητής ήταν οι Λάκης Χριστοδουλόπου-
λος, Αντώνης Ταβάνης, Τασούλα Χριστοδουλοπούλου, Τάσος Κατιντσάρος κ.ά.
Κομμουνιστική Οργάνωση ΜπολσεβίκωνΛενινιστών Ελλάδας-Αρχει-
ομαρξίστές (ΚΟΜΛΕΑ). Ιδρύθηκε το 1930, μετά τη Συνδιάσκεψη της Ένωσης
Κομμουνιστών Διεθνιστών, όπως είχε ονομαστεί τον προηγούμενο χρόνο η οργάνωση
των αρχειομαρξιστών. Η ίδρυση οργάνωσης με λενινιστικές δομές λειτουργίας ήταν
όρος της Διεθνούς Αριστερής Αντιπολίτευσης (ΔΑΑ) που είχε ιδρύσει ο Τρότσκι, για
την αποδοχή του αρχειομαρξισμού ως τμήματος της στην Ελλάδα. Η ΚΟΜΛΕΑ ήταν
σχετικά μαζική οργάνωση, με κατ' εξοχήν εργατική σύνθεση. Εξέδιδε την εφημερίδα
"Πάλη των Τάξεων", το θεωρητικό περιοδικό «Δαυλός» (και στα 1933-34 τον "Αρ-
χειομαρξιστή"), καθώς και έντυπα για το συνδικαλιστικό κίνημα ("Εργατικό Βήμα",
"Υπάλληλος", "Αρτεργάτης" κ.ά.), για το γυναικείο κίνημα ("Αγωνίστρια"), για το
φοιτητικό ("Φοιτητής") κ.ά. Κατά τα δύο πρώτα χρόνια απ' την ίδρυσή της συνέχισε
να αναπτύσσεται, αλλά η ανάπτυξή της ανακόπηκε, μετά την ανασυγκρότηση του
ΚΚΕ και το ξεπέρασμα της εσωκομματικής του κρίσης.
Στα 1933, όταν τέθηκε απ' τη ΔΑΑ η ανάγκη συγκρότησης νέας, 4ης Διεθνούς, μετά
την εκτίμηση πως η Κομμουνιστική Διεθνής έχει χρεοκοπήσει πολιτικά (κυρίως λόγω
της αδυναμίας της να ανακόψει την άνοδο του ναζισμού στη Γερμανία), η ΚΟΜΛΕΑ
μπήκε σε κρίση και τον επόμενο χρόνο διασπάστηκε. Ένα τμήμα της, με επικεφαλής
τον Δημήτρη Γιωτόπουλο που μέχρι τότε συμμετείχε στην ηγεσία της ΔΑΑ, αντιτά-
χθηκε στη νέα κατεύθυνση και ίδρυσε το Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα
Ελλάδας (ΚΑΚΕ), ενώ όσοι συμφώνησαν με τον νέο προσανατολισμό της ΔΑΑ συ-
σπειρώθηκαν γύρω απ' την εφημερίδα "Μπολσεβίκος", με κύριο ηγέτη τον Γιώργο Βι-
τσώρη και ξέκοψαν απ' το αρχειομαρξιστικό ρεύμα, εντασσόμενοι σταθερά στον
τροτσκισμό. Εκτός απ' τους Γιωτόπουλο και Βιτσώρη, βασικά στελέχη της ΚΟΜΛΕΑ
ήταν και οι Κώστας Καστρίτης, Πέτρος Ανδρώνης, Σωτήρης Τσιγαρίδης, Κώστας Ανα-
στασιάδης κ.ά.
Κομμουνιστική Τροτσκιστική Ένωση. Μετονομασία, απ' το 2001, της Κομ-
μουνιστικής Οργάνωσης Επαναστατών Εργατών. Εκδίδει την εφημερίδα "Σοσιαλι-
στική Προοπτική". Οι θέσεις της για το ζήτημα των μεταναστών εργατών επικρίνονται
σαν εθνικιστικές. Επικεφαλής της είναι ο Γιάννης Βερούχης.
224
Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ). Η οργά-
νωση που συγκροτήθηκε το 1934 απ' το τμήμα της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), που ήρθε σε ρήξη
με τη Διεθνή Αριστερή Αντιπολίτευση του Λ. Τρότσκι, διαφωνώντας με τον προσα-
νατολισμό της για ίδρυση νέας, 41* Διεθνούς, μετά την εκτίμηση πως η Κομμουνιστική
Διεθνής έχει χρεοκοπήσει πολιτικά, κυρίως λόγω της αδυναμίας της να αντιμετωπίσει
την άνοδο του ναζισμού στη Γερμανία. Επικεφαλής του ΚΑΚΕ ήταν ο Δημήτρης Γιω-
τόπουλος και δημοσιογραφικό όργανο η "Πάλη των Τάξεων" και στα 1934-35 η
"Φωνή των Εργατών και των Αγροτών".
Το ΚΑΚΕ, αποτελώντας τμήμα του παλιού αρχειομαρξιστικού ρεύματος σε μια πε-
ρίοδο μεγάλης οργανωτικής και πολιτικής ανάπτυξης του ΚΚΕ, δεν μπόρεσε να ανα-
πτυχθεί και παρέμεινε μια σχετικά μικρή οργάνωση. Είναι χαρακτηριστικό πως στις
εκλογές του 1936 στις οποίες συμμετείχε, δεν πήρε παρά 1.500 ψήφους. Με την επι-
βολή της δικτατορίας Μεταξά, το 1936, πέρασε στην παρανομία και δεκάδες στελέχη
του κλείστηκαν στις φυλακές ή εξορίστηκαν. Ο ηγέτης του Δ. Γιωτόπουλος κατόρ-
θωσε να διαφύγει στο εξωτερικό και στα 1939 συνέδεσε το ΚΑΚΕ με το Διεθνές Επα-
ναστατικό Μαρξιστικό Κέντρο, το οποίο αποτελούσαν οργανώσεις της αριστερής
αντιπολίτευσης που δεν είχαν συμμετάσχει στην ίδρυση της 41* Διεθνούς. Μετά την
αναχώρηση του Γιωτόπουλου, ο οποίος συνέχισε να αναγνωρίζεται ως ηγέτης του
κόμματος, την καθοδήγηση ανέλαβε ο Σωτήρης Τσιγαρίδης (Ποντικής).
Κατά την περίοδο της Κατοχής το ΚΑΚΕ τάχθηκε υπέρ της συμμετοχής στο εαμικό
κίνημα, αν και το κατήγγειλε σαν εθνικιστικό, επιδιώκοντας τη σύνδεσή του με τον
κόσμο που συσπείρωνε, με σκοπό τη μετατροπή του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα
σε εμφύλιο-ταξικό. Οι θέσεις αυτές, καθώς και η αντίθεση του ΚΑΚΕ στην πολιτική
του ΚΚΕ και του ΕΑΜ (Συμφωνίες Λιβάνου και Καζέρτας, συμμετοχή στην κυβέρ-
νηση "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου Παπανδρέου), προκάλεσαν την αντίδραση
του ΚΚΕ και πολλοί αρχειομαρξιστές εκτελέστηκαν, ιδιαίτερα κατά την περίοδο των
Δεκεμβριανών. Το 1945 ομάδα πρώην μελών του ΚΑΚΕ, κυρίως πρώην εξόριστοι
στην Ακροναυπλία, προσχώρησε στο ΚΚΕ, καταγγέλλοντας το ΚΑΚΕ για εγκατά-
λειψη των λενινιστικών θέσεων και προσχώρηση στον "λουξεμπουργκισμό".
Το 1946 το ΚΑΚΕ αναπροσανατολίστηκε στην κατεύθυνση της εγκατάλειψης των
αναφορών στο κομμουνιστικό κίνημα, εκτιμώντας πως το τελευταίο είχε μεταβληθεί
σε όργανο της ιμπεριαλιστικής εξωτερικής πολιτικής της ΕΣΣΔ. το καθεστώς της
οποίας θεωρούνταν πως είχε μετατραπεί σε καθεστώς εκμετάλλευσης της εργατικής
τάξης απ' τη νέα κυρίαρχη τάξη των γραφειοκρατών. Τον ίδιο χρόνο άρχισε να συνερ-
γάζεται με αντικομμουνιστικές σοσιαλιστικές ομάδες και μετονομάστηκε σε Αρχειο-
μαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας.
Κομμουνιστικό Βήμα. Περιοδικό που εξέδιδε η οργάνωση Κομμουνιστική
Ένωση Ελλάδας, που ασκούσε κριτική από τ' αριστερά στο ΣΕΚΕ(Κ)-ΚΚΕ, στα
1924-25.
225
Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ). Τροτσκιστικό
κόμμα που ιδρύθηκε τον Ιούνιο 1946, με το ενοποιητικό Συνέδριο των τεταρτοδιεθνι-
στικών οργανώσεων. Στο Συνέδριο συμμετείχαν το Εργατικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελ-
λάδας, το Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας και η πρώην Περιφερειακή
Επιτροπή του Διεθνιστικού Κομμουνιστικού Κόμματος της θεσσαλονίκης (με όργανο
τη "Σπίθα"). Η απόφαση σύγκλησής του για την ενοποίηση των ελληνικών τροτσκι-
στικών οργανώσεων, πάρθηκε μετά από υπόδειξη και της 4"* Διεθνούς, που ανασυ-
γκροτήθηκε τον ίδιο χρόνο. Το ΚΔΚΕ εξέδιδε την εφημερίδα "Εργατική Πάλη" και
το περιοδικό "4η Διεθνής".
Ήδη στην Ελλάδα είχε αναπτυχθεί ένα γιγάντιο εργατικό κίνημα, στο πλαίσιο της εα-
μικής Αντίστασης, που βρέθηκε υπό την επιρροή και τον έλεγχο του ΚΚΕ και θεωρού-
νταν πως η αδυναμία των τροτσκιστών να παρέμβουν αποτελεσματικά σ' αυτό
οφειλόταν και στην πολυδιάσπαση τους. Επιπλέον, το 1946 εκτιμήθηκε πως είχαν
φανεί ήδη τα αδιέξοδα της πολιτικής του ΚΚΕ, που καθιστούσαν αναγκαία, δυνατή και
εν δυνάμει αποτελεσματική την ενιαία τροτσκιστική παρέμβαση. Τέλος, η ανασυγκρό-
τηση του διεθνούς τροτσκιστικού κέντρου επέτρεπε την παραπέρα ομογενοποίηση
της πολιτικής του τροτσκιστικού κινήματος στην Ελλάδα, το οποίο κατά τα χρόνια της
δικτατορίας Μεταξά και της Κατοχής είχε περιέλθει σε απομόνωση απ' τις διεθνείς
αναφορές του. Η συγκρότηση, εντούτοις, του ΚΔΚΕ έγινε σε μια περίοδο που οργίαζε
η κρατική και παρακρατική τρομοκρατία και το εργατικό κίνημα αντιμετώπιζε ποικί-
λες διώξεις και περιορισμούς, που εντείνονταν στη συνέχεια, και τον Δεκέμβριο του
1947 κατέληξαν στην ψήφιση του ΑΝ 509, με τον οποίο απαγορευόταν η δράση της
κομμουνιστικής Αριστεράς.
Το ΚΔΚΕ συνέχισε σε δύσκολες συνθήκες παρανομίας τη δράση του, καθώς τα περι-
θώρια παρέμβασης στο μαζικό εργατικό κίνημα είχαν περιοριστεί στο ελάχιστο και το
ίδιο το κίνημα είχε υποστεί σκληρά χτυπήματα και βρισκόταν σε κατάσταση διάλυσης.
Μετά τη λήξη του εμφυλίου το ΚΔΚΕ πρόβαλε ως κεντρική γραμμή την ενότητα των
δυνάμεων της Αριστεράς και στήριξε εκλογικά τη Δημοκρατική Παράταξη το 1950.
Μέλη του εντάχθηκαν σε νόμιμες οργανώσεις της μη κομμουνιστικής Αριστεράς, κυ-
ρίως στο ΣΚ-ΕΛΔ και αργότερα σε μικρότερες σοσιαλιστικές κινήσεις (Σοσιαλιστικός
Σύνδεσμος κλπ.), σε μια προσπάθεια εφαρμογής της τακτικής του εισοδισμού. Μετά
την ίδρυση της ΕΔΑ το 1951 και μέχρι και τις τελευταίες προδικτατορικές εκλογές του
1964, κατεύθυνση του ΚΔΚΕ ήταν η υπερψήφισή της, ενώ παράλληλα επιδιώκονταν
και εισοδισμός στις γραμμές της. Τα συνδικαλιστικά στελέχη του ΚΔΚΕ συμμετείχαν
στη σοσιαλιστική συνδικαλιστική παράταξη Κίνημα Ελεύθερου Συνδικαλισμού μέχρι
το 1955 και μετά την ενοποίησή της με την παράταξη που έλεγχε η ΕΔΑ και τη συ-
γκρότηση του Δημοκρατικού Συνδικαλιστικού Κινήματος εντάχθηκαν σ' αυτό. αν και
αντιμετώπιζαν σοβαρά προβλήματα, λόγω της εχθρικής στάσης που κρατούσαν απέ-
ναντι τους οι συνδικαλιστές της ΕΔΑ.
Η δράση των αγωνιστών του ΚΔΚΕ συνολικά, αντιμετώπιζε, πέρα από τις αστυνομι-
κές διώξεις και την παγιωμένη εχθρική αντιμετώπιση απ' την πλευρά του ΚΚΕ και της
ΕΔΑ, που πρόσαπταν στους τροτσκιστές την κατηγορία πως αποτελούσαν όργανα της
226
αντίδρασης. Η κριτική που ασκούσαν οι τροτσκιστές στο ΚΚΕ, κυρίως για τους χει-
ρισμούς που οδήγησαν στην ήττα το κίνημα κατά τη δεκαετία του 1940, αντικρουόταν
ως πρακτική διασπαστική, η κριτική στον "γραφειοκρατικό εκφυλισμό" της ΕΣΣΔ
αντιμετωπιζόταν με την κατηγορία του αντισοβιετισμού, ενώ ιδιαίτερο βάρος δινόταν
στην απουσία των τροτσκιστών απ' το αντιστασιακό κίνημα του ΕΑΜ, καθώς και
στην ευνοϊκή στάση της 4ης Διεθνούς απέναντι στο γιουγκοσλαβικό καθεστώς του
Τίτο, σε μια εποχή που κυριαρχούσε η αντίληψη πως στην ήττα του εμφυλίου ήταν κα-
θοριστικός ο ρόλος του τιτοϊκού "πισώπλατου χτηπήματος". Επιπλέον, σοβαρά προ-
βλήματα δημιουργούσαν στο ΚΔΚΕ οι φιλικές σχέσεις που ανέπτυσσε η
Γιουγκοσλαβία με το ελληνικό καθεστώς και η ένταξή της στο αντισοβιετικό Βαλκα-
νικό Σύμφωνο από κοινού με την Ελλάδα και την Τουρκία.
Απ' το 1958 το ΚΔΚΕ αντιμετώπισε σειρά διασπάσεων και αποχωρήσεων, που κατέ-
ληξαν στη συγκρότηση και άλλων τροτσκιστικών οργανώσεων, όπως η Κοινωνική
Πρωτοπορία (1958, απ' την οποία προήλθε η Εργατική Διεθνιστική Ένωση), η Εργα-
τική Δημοκρατία (1964) κ.ά.
Η εκδοτική δραστηριότητα του ΚΔΚΕ σε συνθήκες παρανομίας ήταν έντονη. Στα
1950-54 εκδιδόταν το περιοδικό "4η Διεθνής". Απ' το 1959 εξέδιδε παράνομα το πο-
λιτικό-θεωρητικό περιοδικό "Μαρξιστικό Δελτίο", ενώ συνεχιζόταν κατά καιρούς και
η παράνομη έκδοση της "Εργατικής Πάλης". Το 1962 ιδρύθηκε το "Νέον Βιβλιοπω-
λείον" και εκδόθηκε το λογοτεχνικό περιοδικό "Διανοούμενος", ενώ παράλληλα, απ'
το 1965 κυκλοφορούσε και το περιοδικό "Ο Λόγος μας".
Κατά την περίοδο της δικτατορίας το ΚΔΚΕ συνέχισε τη δράση του, συμμετέχοντας
στον αντιδικτατορικό αγώνα, και συγκροτώντας το 1967 τις Δημοκρατικές Επιτροπές
Αντίστασης (ΔΕΑ). Παράλληλα εξέδιδε τα έντυπα "4η Διεθνής", "Επαναστατική
Γραμμή", "Εργατική Πάλη", "Πολιτική Επιθεώρηση" κλπ. Με την πτώση της δικτα-
τορίας και τη νομιμοποίησή του, το ΚΔΚΕ, εκτιμώντας ότι λόγω μεγέθους και δυνα-
τοτήτων πολιτικής παρέμβασης δεν μπορεί να φέρει τον τίτλο κόμματος,
μετονομάστηκε σε Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ), παίρνο-
ντας τον τίτλο της ιστορικής οργάνωσης που ίδρυσε το 1934 ο Παντελής Πουλιόπου-
λος. Στις γραμμές του ΚΔΚΕ συμμετείχε το σύνολο των ηγετικών στελεχών του
τροτσκιστικού κινήματος της εποχής, όπως οι Χρήστος Αναστασιάδης, Κώστας Ανα-
στασιάδης (για λίγο μετά την ίδρυσή του), Κώστας Καστρίτης (γραμματέας απ' το
1947, αποχώρησε το 1958), Γιώργος Δαλαβάγκας (γραμματέας στα 1964-69, αποχώ-
ρησε κατόπιν), Δημήτρης Λιβιεράτος (αποχώρησε κατά την περίοδο της δικτατορίας),
Λάζαρος Τουρνόπουλος, Κλεάνθης Δεπαπής, Θεοδόσης Θωμαδάκης (ως το 1964),
Παναγιώτης Δούμας (ως το 1964), Γιάννης Θεοδωράτος (ως το 1958), Σωτήρης Γου-
δέλης, Σωφρόνης Παπαδόπουλος, Γιάννης Φελέκης κ.ά.
Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Μέτωπο. Σχήμα συνεργασίας της Οργάνωσης
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας και της Κομμουνιστικής Διεθνιστικής Ένωσης
Ελλάδας στις εκλογές του 1936. Συμμετείχε στις εκλογικές περιφέρειες Αθήνας και
Θεσσαλονίκης και πήρε μικρό αριθμό ψήφων.
227
Κομμουνιστικό Επαναστατικό Μέτωπο (ΚΕΜ). Τροτσκιστική οργάνωση,
μαντελικού προσανατολισμού. Ιδρύθηκε το 1975, με πρωτοβουλία στελεχών που
έδρασαν στη Δυτική Ευρώπη κατά την περίοδο της δικτατορίας (Αντώνης Πλούτης,
Πέτρος Λινάρδος-Ρυλμόν, Γιώργος Μητραλιάς κ.ά.). Εξέδιδε την εφημερίδα "Οδό-
φραγμα". Το 1977 ενοποιήθηκε με την ΟΚΔΕ.
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΚΕ). Το ιστορικό κόμμα της εργατικής
τάξης στην Ελλάδα. Το ΚΚΕ αποτελεί τυπικό κόμμα "κομμουνιστικής ορθοδοξίας",
καθώς, σε όλη σχεδόν την ιστορική του διαδρομή, συνέδεσε τις ιδεολογικές και πο-
λιτικές κατευθύνσεις του μ' αυτές του κυρίαρχου ρεύματος μέσα στο διεθνές κομμου-
νιστικό κίνημα. Ιδρύθηκε τον Νοέμβριο του 1918 ως Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα
Ελλάδας (ΣΕΚΕ). Η ίδρυση του ΣΕΚΕ ήταν αποτέλεσμα κυρίως τριών παραγόντων:
Της σύνδεσης των μικρών σοσιαλιστικών δυνάμων της "Παλιάς Ελλάδας" με το σχε-
τικά ισχυρό σοσιαλιστικό κίνημα της Θεσσαλονίκης που εκφραζόταν απ' τη Φεντερα-
σιόν, της σχετικής ωρίμανσης του εργατικού κινήματος που εκφράστηκε με την
ίδρυση, τον Οκτώβριο 1918, της ΓΣΕΕ και του προωθητικού ρόλου της νίκης της Ρώ-
σικης Οκτωβριανής Επανάστασης του 1917.
Από το ΣΕΚΕ στο ΚΚΕ (1918-1924). Η προσπάθεια διαμόρφωσης των φυσιο-
γνωμικών χαρακτηριστικών του ΣΕΚΕ και επεξεργασίας μιας πολιτικής που να αντι-
στοιχεί στις ανάγκες του κινήματος στην ελληνική πραγματικότητα, χαρακτηρίζει την
πρώτη περίοδο της λειτουργίας του. Με την πίεση της αριστερής τάσης (Δημήτρης Λι-
γδόπουλος, Φραγκίσκος Τζουλάτης κ.ά.), το κόμμα συνδέεται το 1920 με την Βαλκα-
νική Κομμουνιστική Ομοσπονδία και την Κομμουνιστική Διεθνή (ΚΔ), προσθέτοντας
στον τίτλο του και τον όρο "Κομμουνιστικό". Εντούτοις, στην ηγεσία του επικρατούν
τάσεις που, χωρίς να αντιτίθενται στη σύνδεση με την ΚΔ, δεν έχουν έρθει σε πλήρη
ρήξη με την παραδοσιακή αντίληψη της Β' Διεθνούς (Γεώργιος Γεωργιάδης, Γιάνης
Κορδάτος, Αβραάμ Μπεναρόγια, Παναγής Δημητράτος, Αριστοτέλης Σίδερις κ.ά.).
Αλλοι κρατούν εξισορροπητικό ρόλο, ανάμεσά τους κι ο πρώτος γραμματέας του
κόμματος, Νίκος Δημητράτος.
Επί της ουσίας, η μεν τριτοδιεθνιστική τάση επιδιώκει τη "μπολσεβικοποίηση" του
κόμματος, τείνοντας να υποτιμήσει την ανάγκη μελέτης και ανάλυσης της ελληνικής
πραγματικότητας, άρα την επεξεργασία αντίστοιχης πολιτικής, οι δε αντίπαλοι της
τείνουν να υποτιμούν τη διαμόρφωση του κόμματος ως επαναστατικού πολιτικού
φορέα, υπερεκτιμώντας τις δυσκολίες που θέτει η συγκεκριμένη ταξική σύνθεση της
ελληνικής κοινωνίας, με το μικρό ποσοστό που αντιπροσωπεύει η εργατική τάξη και
η κυριαρχούμενη απ' τον ανταγωνισμό των αστικών δυνάμεων πολιτική κατάσταση.
Στη βάση αυτής της λογικής, υιοθετείται το 1922 μια χαλαρή σχέση με τις αποφάσεις
της ΚΔ (που εκλαμβάνονται απλώς ως σημαντικά ντοκουμέντα, χωρίς τη δέσμευση
υλοποίησής τους), καθώς και η γραμμή της "μακράς νομίμου υπάρξεως", σύμφωνα με
την οποία το κόμμα πρέπει να αποφύγει δραστηριότητες που θα έθεταν σε κίνδυνο τη
νόμιμη λειτουργία του. Εφαρμόζοντας αυτή την πολιτική, το ΣΕΚΕ(Κ) αδυνατεί να
228
παρέμβει πολιτικά σε συνθήκες γενικευμένης εθνικής κρίσης, που προκάλεσε η Μι-
κρασιατική Καταστροφή.
Το ΣΕΚΕ, που είχε αντιταχθεί στην Ουκρανική Εκστρατεία ενάντια στη Ρώσικη Επα-
νάσταση το 1919 και στη Μικρασιατική Εκστρατεία κατόπιν, είχε συμμετάσχει στις
εκλογές του 1920, εξασφαλίζοντας σημαντικό αριθμό ψήφων, περίπου 100.000. Η
αντιπολεμική του τοποθέτηση εξέφρασε τις λαϊκές διαθέσεις. Η παρέμβασή του στο
μαζικό εργατικό κίνημα γινόταν μέσα από τη ΓΣΕΕ, η Διοίκηση της οποίας αποτε-
λούνταν από μέλη του κόμματος, μετά το 1919. Οι σχέσεις του ΣΕΚΕ με τη ΓΣΕΕ δια-
μορφώθηκαν με τη μορφή της οργανικής σύνδεσης, που είχε ως αποτέλεσμα τη
δημιουργία ισχυρών αντιπολιτευτικών και διασπαστικών τάσεων στο συνδικαλιστικό
κίνημα.
Η περίοδος 1923-24, κατά την οποία στην ηγεσία του κόμματος ήταν ο Νικόλαος Σαρ-
γολόγος -που αποδείχτηκε στη συνέχεια πράκτορας της Αστυνομίας- και κατόπιν οι
Θωμάς Αποστολίδης, Γ. Κορδάτος και Σεραφείμ Μάξιμος, χαρακτηρίζεται απ' την
εκδήλωση έντονης κρίσης του κόμματος, που κατέληξε στην ανατροπή της μέχρι τότε
γραμμής και την ανάδειξη στην ηγεσία του Παντελή Πουλιόπουλου, που εκπροσω-
πούσε τους νέους κομμουνιστές, που είχαν δράσει ως φαντάροι στο αντιπολεμικό κί-
νημα του μετώπου της Μικράς Ασίας.
Προς το τυπικό κόμμα της Τρίτης Διεθνούς (1924-31). Το 3°Έκτακτο Συνέ-
δριο (Νοέμβριος-Δεκέμβριος 1924), που ανέδειξε τη νέα ηγεσία, μετονόμασε και το
κόμμα σε Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας-Ελληνικό Τμήμα της Κομμουνιστικής Διε-
θνούς (ΚΚΕ-ΕΤΚΔ). Αρχιζε η περίοδος "μπολσεβικοποίησης" του κόμματος, συγκρό-
τησής του ως λενινιστικού κόμματος "νέου τύπου", με βάση τις αρχές του
δημοκρατικού συγκεντρωτισμού και τον σαφή προσανατολισμό στην προετοιμασία
των όρων για τη σοσιαλιστική επανάσταση και την εγκαθίδρυση της δικτατορίας του
προλεταριάτου, σε μια σοβιετική Ελλάδα. Η περίοδος αυτή σημαδεύεται απ' την
ένταση της καταστολής κατά της κομμουνιστικής δραστηριότητας και ενάντια συνο-
λικά στο εργατικό κίνημα, ιδιαίτερα το 1925-26, με την επιβολή της δικτατορίας του
Πάγκαλου.
Οι διώξεις των κομμουνιστών, εκτός των άλλων, επιδιώκεται να στηριχτούν και στην
κατηγορία για αντεθνική δράση, καθώς το κόμμα έχει υιοθετήσει τη θέση της Βαλκα-
νικής Κομμουνιστικής Ομοσπονδίας για "Ενιαία Μακεδονία-Θράκη". πράγμα που
σήμαινε την απόσπαση των βόρειων επαρχιών της Ελλάδας, για τη δημιουργία ανε-
ξάρτητου μακεδονικού και θρακικού κράτους. Η θέση αυτή επικρίθηκε και μέσα στις
γραμμές του κόμματος, αλλά και απ' τους αρχειομαρξιστές, που είχαν συγκροτηθεί
εκτός κόμματος απ' το 1924, γιατί δεν έπαιρνε υπόψη τις πληθυσμιακές αλλαγές που
είχαν συντελεστεί στις περιοχές αυτές, όπου μετά τις ανταλλαγές πληθυσμών η συντρι-
πτικά μεγάλη πλειοψηφία των κατοίκων τους είχε ελληνική εθνική συνείδηση. Με
αφορμή το Μακεδονικό φυλακίστηκε, μεταξύ άλλων, κι ο γραμματέας του κόμματος
Π. Πουλιόπουλος που αντικαταστάθηκε προσωρινά απ' τον Ελευθέριο Σταυρίδη, ο
οποίος λίγα χρόνια αργότερα πέρασε στο εχθρικό στρατόπεδο, εξελισσόμενος σε φα-
νατικό αντικομμουνιστή. Την ίδια περίοδο, το κόμμα εγκαταλείπει την πολιτική της
229
οργανικής σύνδεσης με τη ΓΣΕΕ, αλλά στο 3" Συνέδριο της Συνομοσπονδίας, τον
Μάρτιο του 1926, χάνει τον έλεγχο της, μετά από συλλήψεις κομμουνιστών αντιπρο-
σώπων και αλλαγή του συσχετισμού δυνάμεων. Στις εκλογές του 1926 το ΚΚΕ κέρ-
δισε το 4,4%, εκλέγοντας 10 βουλευτές.
Την εκλογική επιτυχία του 1926 ακολουθεί νέα εσωκομματική κρίση που απηχεί την
κρίση στις γραμμές του Κόμματος των Μπολσεβίκων και της ΚΔ, μετά τη ρήξη Στά-
λιν-Τρότσκι. Η κρίση που οξύνεται το 1927, οδηγεί στη διαγραφή ομάδας στελεχών
(Π. Πουλιόπουλος, Παστίας Γιατσόπουλος κ.ά.), που ακολουθείται από διαγραφές και
αποχωρήσεις και άλλων στελεχών, μετάξι) των οποίων και ο Σ. Μάξιμος. Οι αποχω-
ρήσαντες συγκροτούν αριστερή αντιπολιτευτική κίνηση που, όπως και οι αρχειομαρ-
ξιστές, εντάσσεται στο ρεύμα της τροτσκιστικής διεθνούς αριστερής αντιπολίτευσης.
Στην ηγεσία του κόμματος ανέρχεται μια νέα γενιά στελεχών, που στην πλειονότητά
της αποτελείται από αφοσιωμένους στις κατευθύνσεις της ΚΔ απόφοιτους της σχολής
ΚΟΥΤΒ, της Μόσχας. Ανάμεσά τους είναι και ο νέος ηγέτης του ΚΚΕ Ανδρόνικος
Χαϊτάς. Η εσωκομματική κρίση έχει ως συνέπεια και την αποτυχία στις εκλογές του
1928, όταν το ποσοστό του κόμματος (που συμμετείχε στις εκλογικές μάχες με τον
τίτλο Ενιαίο Μέτωπο Εργατών-Αγροτών και μετά το 1932 πρόσθεσε και τον όρο
"Προσφύγων") μειώνεται στο 1,4% και στερείται την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση.
Τον αμέσως επόμενο χρόνο ξεσπάει νέα εσωκομματική κρίση, με δύο τάσεις στην
ηγεσία του ΚΚΕ να συμμετέχουν σ' αυτό που αργότερα χαρακτηρίστηκε "φραξιονι-
στική πάλη χωρίς αρχές", αν και θεωρείται ότι ουσιαστικά εξέφραζε διαφορετικές
αντιλήψεις για την εφαρμογή των κατευθύνσεων της ΚΔ, η οποία, εκτιμώντας ότι ο
διεθνής καπιταλισμός έχει περάσει σε μια περίοδο οξυμένης κρίσης, θεωρούσε πως η
ανοιχτή ταξική αντιπαράθεση είναι προ των πυλών και γι' αυτό τα ΚΚ πρέπει να προ-
σανατολιστούν σε επαναστατικές πρακτικές. Σε μια τέτοια περίοδο επέρχεται πόλωση
των πολιτικών δυνάμεων, έτσι ώστε όσες δεν είναι επαναστατικές, δηλαδή όλες εκτός
των ΚΚ, είναι φιλοφασιστικές. Κατά συνέπεια, η σοσιαλδημοκρατία χαρακτηρίζεται
"σοσιαλφασιστική", οι αγροτιστές "αγροτοφασίστες" κλπ. Ενώ μια τάση, με επικεφα-
λής τους Α. Χαϊτά, Κώστα Ευτυχιάδη, Γιώργη Κολοζώφ κ.ά., υποστηρίζει ουσιαστικά
μια προσεκτική εφαρμογή της νέας γραμμής, μια άλλη, με επικεφαλής κυρίως συνδι-
καλιστές στελέχη του κόμματος (Κώστας Θέος, Γιώργης Σιάντος, αλλά και ο Διονύσης
Πυλιώτης κ.ά.), επιδιώκει την υλοποίησή της, προσανατολιζόμενη σε μαζικές κινητο-
ποιήσεις που εκτιμούσε πως θα οδηγούσαν στη διαμόρφωση επαναστατικών συνθη-
κών.
Η νέα κρίση αποδιοργανώνει το κόμμα και επιδρά αποδιαρθρωτικά στις σχέσεις του
με το μαζικό εργατικό κίνημα. Η ολοκλήρωση του αντικομμουνιστικού πραξικοπήμα-
τος στη ΓΣΕΕ με το 4" Συνέδριο του 1928, απ' το οποίο αποκλείστηκαν μαζικές υπό
κομμουνιστική επιρροή οργανώσεις, οδηγεί το ΚΚΕ στη συγκρότηση της Ενωτικής
ΓΣΕΕ, τον Φεβρουάριο 1929. Τον ίδιο χρόνο, για την αντιμετώπιση της κομμουνιστι-
κής δραστηριότητας, ψηφίζεται το "Ιδιώνυμο", που απαγορεύει την πολιτική δράση
που στοχεύει στην καθεστωτική αλλαγή. Εντείνεται έτσι η κρατική καταστολή ενάντια
στο εργατικό και κομμουνιστικό κίνημα, αλλά και ενάντια στους αγώνες της αγροτιάς
230
και των μικροϊδιοκτητικών στρωμάτων των πόλεων. Σ' αυτές τις δύσκολες συνθήκες,
η παρατεταμένη κρίση του κόμματος εμπόδιζε την αποτελεσματική παρέμβαση για
την οργάνωση των εργατικών και λαϊκών αγώνων, που υπολείπονταν σε σχέση με τα
τεράστια προβλήματα ανεργίας και φτώχειας που προκάλεσε η μεγάλη παγκόσμια οι-
κονομική κρίση.
Ανασυγκρότηση και ανάπτυξη του ΚΚΕ (1931-36). Για την έξοδο του κόμμα-
τος από την κρίση αποφασίστηκε η επέμβαση της ΚΔ, που τον Νοέμβριο του 1931 διό-
ρισε νέα ηγεσία, με επικεφαλής τον Νίκο Ζαχαριάδη. Με τη νέα ηγεσία το κόμμα
μπήκε σε μια περίοδο ανασυγκρότησης των δυνάμεών του και οργάνωσης της αποτε-
λεσματικής παρέμβασής του στο μαζικό εργατικό και τα άλλα λαϊκά κινήματα, που του
επέτρεψε να καθοδηγήσει μεγάλους αγώνες τα επόμενα χρόνια, κατά τα οποία υπήρξε
ορμητική ανάπτυξη των εργατικών και λαϊκών αντιστάσεων.
Παράλληλα, το ΚΚΕ διαμορφωνόταν σε τυπικά σταλινικό τριτοδιεθνιστικό κόμμα,
σε όλα τα επίπεδα. Ιδεολογικά, αποδεχόμενο τη σταλινική ανάγνωση του μαρξισμού-
λενινισμού που επικρίθηκε και τότε και πολύ περισσότερο αργότερα, ως δογματική
κωδικοποίηση της θεωρίας του επιστημονικού σοσιαλισμού, με κύρια χαρακτηριστικά
τον οικονομισμό και τον καταστροφισμό (πεποίθηση πως ο καπιταλισμός θα καταρ-
ρεύσει απ' τα αδιέξρδά του). Οργανωτικά, με την αυστηρή συγκεντρωτική κομματική
διάρθρωση που το καθιστούσε αποτελεσματικό στη λήψη και υλοποίηση αποφάσεων
και στη συνοχή των γραμμών του, αλλά επικρίθηκε ως περιοριστική της εσωκομμα-
τικής δημοκρατικής ζωής. Πολιτικά, με την προσπάθεια συγκεκριμένης ανάλυσης της
ελληνικής πραγματικότητας για τη χάραξη τακτικής και στρατηγικής προσαρμοσμένης
στις συγκεκριμένες ελληνικές κοινωνικές, οικονομικές και πολιτικές συνθήκες.
Καθώς, όμως, η ανάλυση αυτή εκπορευόταν απ' τις βασικές κατευθύνσεις της ΚΔ,
θεωρήθηκε απ' τους αριστερούς επικριτές της πολιτικής του ΚΚΕ, ως ευθυγράμμιση
με τις προτεραιότητες που έθετε η εξωτερική πολιτική της ΕΣΣΔ.
Στην 6η Ολομέλεια της ΚΕ, τον Μάρτιο 1934, εγκρίθηκε το νέο Πρόγραμμα του κόμ-
ματος, σύμφωνα με το οποίο η επανάσταση στην Ελλάδα θα είχε αστικοδημοκρατικό
χαρακτήρα, με τάσεις γρήγορης μετεξέλιξης σε σοσιαλιστική επανάσταση. Ο νέος
αυτός προγραμματικός προσανατολισμός θεμελιώθηκε στην εκτίμηση της ΚΔ πως η
Ελλάδα είναι χώρα με μέσο επίπεδο ανάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων και με
σοβαρά άλυτα προβλήματα αστικοδημοκρατικού χαρακτήρα. Οι θέσεις αυτές επικρί-
θηκαν από άλλες αριστερές τάσεις και κυρίως απ' τον ηγέτη του τροτσκιστικού ρεύ-
ματος Π. Πουλιόπουλο, που επισήμανε τον καπιταλιστικό χαρακτήρα του ελληνικού
κοινωνικού σχηματισμού και τις πολιτικές συνέπειες απ' την εγκατάλειψη της σοσια-
λιστικής επανάστασης ως άμεσου στρατηγικού στόχου.
Το ΚΚΕ σημείωσε σημαντικές επιτυχίες κατά την επόμενη περίοδο, ενισχύοντας τις
γραμμές του με χιλιάδες νέα μέλη και πρωτοστατώντας σε μεγάλους κοινωνικούς τα-
ξικούς αγώνες. Η αύξηση της επιρροής του και η διαμόρφωση στενών σχέσεων πολι-
τικής εκπροσώπησης με εργατικά και λαϊκά στρώματα, εκφράστηκε και στα εκλογικά
αποτελέσματα, που κυμάνθηκαν στο 5% το 1932,4,6% το 1933, 9,6% το 1935, όταν
απείχαν τα βενιζελικά κόμματα και στο 5,7% το 1936. Παράλληλα, μεγάλες επιτυχίες
231
σημειώνονται στις εκλογές της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και εκλέγονται οι πρώτοι "κόκ-
κινοι δήμαρχοι", στις εργατουπόλεις των Σερρών (Διονύσης Μενύχτας), της Καβάλας
(Δημήτρης Παρτσαλίδης) κλπ. Το ΚΚΕ ριζώνει στις εργατουπόλεις όπου αναπτύσ-
σεται ισχυρό εργατικό κίνημα, ενώ διαμορφώνει δεσμούς και με το προσφυγικό προ-
λεταριάτο, στον βαθμό που αυτό αποσπάται απ' την επιρροή του βενιζελισμού.
Ιδιαίτερα μετά το 1930, όταν η οικονομική κρίση και η παραγραφή των αποζημιώσεων
για τις χαμένες περιουσίες των προσφύγων, τους κάνει να εγκαταλείψουν τις αυταπά-
τες μικροαστικής αποκατάστασης. Την ίδια περίοδο αναπτύσσεται και η επιρροή του
ΚΚΕ σε τμήματα της φτωχών αγροτικών πληθυσμών, αλλά και της φοιτητικής νεο-
λαίας και της προοδευτικής διανόησης.
Στην Ελλάδα του Μεσοπολέμου δεν υπήρχαν αντικειμενικές δυνατότητες άσκησης
μιας πολιτικής που θα έκανε εφικτή την ανάπτυξη μαζικού ρεφορμιστικού ρεύματος.
Αποτυγχάνουν έτσι οι προσπάθειες των σοσιαλδημοκρατικών κύκλων για συγκρότηση
κόμματος με μαζική επιρροή στην εργατική τάξη. Παράλληλοι, η απήχηση της Οκτω-
βριανής Επανάστασης και οι σχέσεις του ΚΚΕ με την ΚΔ και την ΕΣΣΔ, που αποτε-
λούσε για τον κόσμο της Αριστεράς το προπύργιο του σοσιαλισμού, αποτελεί και τον
κύριο λόγο για την περιορισμένη απήχηση του τροτσκιστικού και του αρχειομαρξιστι-
κού ρεύματος. Έτσι, το ΚΚΕ καταγράφεται ως το κόμμα της εργατικής τάξης, το
κόμμα της προλεταριακής επανάστασης.
Με την αλλαγή προσανατολισμού της ΚΔ, την εγκατάλειψη της πολιτικής "τάξη ενα-
ντίον τάξης" και την κατεύθυνση συγκρότησης αντιφασιστικών μετώπων, που στα
1935 πήραν τη μορφή του Λαϊκού Μετώπου, το ΚΚΕ κατεβαίνει στις εκλογές του Ια-
νουαρίου 1936 ως Παλλαϊκό Μέτωπο και αναδεικνύεται σε ρυθμιστική δύναμη στη
Βουλή. Στο πλαίσιο της νέας αυτής κατεύθυνσης, υπογράφεται συμφωνία με το
Κόμμα των Φιλελευθέρων, το Σύμφωνο Σοφούλη-Σκλάβαινα. Η ανάδειξη του ΚΚΕ
σε ρυθμιστικό παράγοντα, η γενικευμένη κρίση του αστισμού και η ανάπτυξη μεγάλων
εργατικών και λαϊκών αγώνων, με αποκορύφωμα την εργατική και παλλαϊκή εξέ-
γερση, τον Μάιο του 1936 στη Θεσσαλονίκη, διαμορφώνουν έκρυθμες συνθήκες, τις
οποίες το καθεστώς επιχειρεί να αντιμετωπίσει με την επιβολή της δικτατορίας Με-
ταξά-Γλύξμπουργκ.
Το ΚΚΕ στην περίοδο της δικτατορίας Μεταξά (1936-41). Η επιβολή της
δικτατορίας, με τα φασιστικά μέτρα άγριας καταστολής που υιοθετεί, οδηγεί στην
αποδιάρθρωση του κομματικού μηχανισμού. Δεκάδες χιλιάδες μέλη και οπαδοί του
ΚΚΕ υποχρεώνονται, με βασανισμούς, φυλακίσεις και εκτοπίσεις, να υπογράψουν
δηλώσεις αποκήρυξης του κομμουνισμού. Χιλιάδες άλλοι παραμένουν φυλακισμένοι
και εξόριστοι, ενώ δεν λείπουν και οι δολοφονίες κρατουμένων αγωνιστών. Οι δυνά-
μεις του ΚΚΕ που δρουν σε βαθιά παρανομία, επιδιώκουν τη συγκρότηση αντιδικτα-
τορικού μετώπου και κινήματος χωρίς επιτυχία, κυρίως λόγω της διστακτικότητας ή
και της ανοιχτής απόρριψης συνεργασίας μαζί του απ' τα αστικοδημοκρατικό κόμ-
ματα.
Η αποδιοργάνωση του κόμματος φτάνει μέχρι και στο στήσιμο "Προσωρινής Διοίκη-
σης", από στελέχη που είχαν ήδη περάσει στην υπηρεσία του υφυπουργού Ασφάλειας
232
Κ. Μανιαδάκη. Μικρός αριθμός μελών της ΚΕ του κόμματος που είχαν διαφύγει τη
σύλληψη, συγκρότησαν την "Παλιά ΚΕ", την οποία εντούτοις δεν αναγνώρισε το σύ-
νολο των παράνομων οργανώσεων, που σε μεγάλο βαθμό δρούσαν ασύνδετες μεταξύ
τους, κάτω απ' τον φόβο της διάβρωσης από όργανα της Ασφάλειας.
Κάτω απ' αυτές τις συνθήκες φτάνει το κόμμα στις παραμονές του πολέμου και μέχρι
την ιταλική επίθεση της 28* Οκτωβρίου 1940 υιοθετεί στο σύνολό του τη γραμμή της
ΚΔ, που χαρακτηρίζει τον πόλεμο ιμπεριαλιστικό και καλεί σε αντιπολεμική δράση,
χωρίς να κάνει διάκριση μεταξύ επιτιθέμενου και αμυνόμενου. Στη βάση αυτής της κα-
τεύθυνσης, η "Παλιά ΚΕ" αντιτάσσεται στην άμυνα απέναντι στην ιταλική επίθεση,
χαρακτηρίζοντας την ελληνική πλευρά εξίσου υπεύθυνη για τον πόλεμο, ως όργανο
του βρετανικού ιμπεριαλισμού. Αντίθετα, υπέρ της άμυνας και της απόκρουσης της
ιταλικής εισβολής τάσσεται ο κρατούμενος ηγέτης του ΚΚΕ Νίκος Ζαχαριάδης, με
ανοιχτή επιστολή που δημοσιεύεται στον τύπο, με την οποία ο πόλεμος χαρακτηρίζε-
ται εθνικοαπελευθερωτικός και καλούνται οι κομμουνιστές, η εργατική τάξη και ο
λαός "να δώσουν όλες τους τις δυνάμεις, δίχως επιφύλαξη" για την απόκρουση της φα-
σιστικής επίθεσης. Το γράμμα του Ζαχαριάδη, που η "Παλιά ΚΕ" χαρακτηρίζει πλα-
στό, δίνει την κατεύθυνση αντίστασης στους κομμουνιστές, ενώ δυο επόμενα
γράμματα που δεν δημοσιοποιούνται από το καθεστώς, θέτουν το ζήτημα της ειρήνευ-
σης, καθώς μετά την εκδίωξη των εισβολέων ο πόλεμος μετατρεπόταν σε κατακτητικό
απ' την πλευρά της Ελλάδας.
Πρωταγωνιστής της εαμικής Αντίστασης (1941-45). Μετά την κατάρρευση
του μετώπου, με τη γερμανική εισβολή τον Απρίλιο του 1941 και τις μαζικές αποδρά-
σεις φυλακισμένων και εξόριστων στελεχών του κόμματος, το ΚΚΕ αρχίζει να ανα-
συγκροτείται, με κύρια κατεύθυνση την ανάπτυξη κινήματος Αντίστασης στους
κατακτητές. Αυτόν τον προσανατολισμό του ΚΚΕ ενισχύει ακόμη περισσότερο η γερ-
μανική επίθεση κατά της Σοβιετικής Ένωσης, τον Ιούνιο 1941.
Το ΚΚΕ πρωτοστατεί στη συγκρότηση μαζικών αντιστασιακών οργανώσεων, επιδιώ-
κοντας τη μέγιστη δυνατή ενότητα και συμμετοχή σ' αυτές και άλλων δυνάμεων, ανε-
ξαρτήτως ιδεολογικο-πολιτικής ένταξης. Μετά την ίδρυση της Εθνικής Αλληλεγγύης
και του Εργατικού Εθνικού Απελευθερωτικού Μετώπου (ΕΕΑΜ), προχωράει τον Σε-
πτέμβριο 1941 στην ίδρυση του Εθνικού Απελευθερωτικού Μετώπου (ΕΑΜ), με τη
συμμετοχή μικρών κομμάτων της μη κομμουνιστικής Αριστεράς. Αποτυγχάνει, δη-
λαδή, η προσπάθεια συγκρότησης ενιαίου αντιστασιακού κινήματος απ' το σύνολο
των πολιτικών δυνάμεων. Έτσι το ΕΑΜ περιορίζεται στον χώρο της Αριστεράς, όπου
κυριαρχεί αναμφίβολα το ΚΚΕ. Οι εκπρόσωποι των αστικών πολιτικών δυνάμεων
που ήταν αποδιαρθρωμένες απ' το 1936, είτε διστάζουν να ενταχθούν στην Αντίσταση
είτε ακολουθούν την κυβέρνηση στη Μέση Ανατολή, ενώ κάποιοι συνεργάζονται ανοι-
χτά ή καλυμμένα με τις δυνάμεις κατοχής. Οι εκτός ΕΑΜ αντιστασιακές οργανώσεις
δεν κατάφεραν να ανταγωνιστούν αποτελεσματικά το εαμικό κίνημα, λειτουργώντας,
σε μεγάλο βαθμό, ως όργανα της βρετανικής πολιτικής ή και συνεργαζόμενες, σε μι-
κρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό η καθεμιά, με τους κατακτητές, ιδιαίτερα μετά τη γι-
γάντια ανάπτυξη της εαμικής Αντίστασης.
233
Ανεξαρτήτως των προθέσεων του ΚΚΕ, που επιδίωκε τον περιορισμό της Αντίστασης
σε εθνικοαπελευθερωτικά πλαίσια, θεωρώντας ότι τα ζητήματα του πολιτικο-κοινω-
νικού καθεστώτος θα έπρεπε να λυθούν μέσα από δημοκρατικές διαδικασίες μετά την
Απελευθέρωση, το ΕΑΜ συγκροτείται και αναπτύσσεται ως ένας συνασπισμός λαϊ-
κών κοινωνικών δυνάμεων και πολιτικών δυνάμεων της Αριστεράς, υπό την ηγεμονία
του ίδιου του ΚΚΕ και της εργατικής τάξης την οποία εκφράζει και η οποία πρωτο-
στατεί σε μοναδικούς, για όλη την κατεχόμενη Ευρώπη, ταξικούς διεκδικητικούς και
πολιτικούς αγώνες. Το ΕΕΑΜ αναδεικνύεται ως η ισχυρότερη συνδικαλιστική δύναμη
που έχει υπάρξει στην Ελλάδα, με ισχυρούς δεσμούς με τη μεγάλη πλειοψηφία της ερ-
γατικής τάξης. Παράλληλα, αναπτύσσεται η ένοπλη πάλη απ' τον Εληνικό Λαϊκό Απε-
λευθερωτικό Στρατό (ΕΛΑΣ), που στα 1943-44 έχει απελευθερώσει το σύνολο σχεδόν
των ορεινών περιοχών της χώρας που συγκροτούν την Ελεύθερη Ελλάδα, όπου εγκα-
θιδρύονται πρωτόγνωροι θεσμοί λαϊκής δημοκρατικής εξουσίας.
Διαμορφώνεται, υπό την επιρροή των κομμουνιστικών και μαρξιστικών ιδεών, η εα-
μική λαϊκο-δημοκρατική ιδεολογία, που συνίσταται στον αντιιμπεριαλιστικό και διε-
θνιστικής κατεύθυνσης πατριωτισμό, με πρόταγμα την εθνική απελευθέρωση και τη
θεμελίωση της εθνικής ανεξαρτησίας, χωρίς ιμεριαλιστικές επεμβάσεις και επιρροές,
τη φιλία με τους γειτονικούς λαούς και την κατοχύρωση της ειρήνης. Τον δημοκρα-
τισμό, που με πρόταγμα την εγκαθίδρυση της "Λαοκρατίας", απορρίπτει την επανα-
φορά του καθεστώτος της τυπικής αστικής δημοκρατίας και του θεσμού της βασιλείας.
Τον αντιπλουτοκρατισμό, που αναφέρεται στην κατάργηση της καπιταλιστικής εκμε-
τάλλευσης, στην εγκαθίδρυση σοσιαλιστικών κοινωνικών σχέσεων.
Το ΚΚΕ, έχοντας αναλάβει την πρωτοβουλία συγκρότησης του κινήματος Εθνικής
Αντίστασης, βρίσκεται πολύ σύντομα επικεφαλής ενός γιγάντιου λαϊκού κινήματος
που ξεπερνάει τον στόχο της εθνικής απελευθέρωσης. Η πραγματικότητα αυτή αντα-
νακλάται αντιφατικά στην ίδια του την πολιτική. Έτσι, απ' τη μια συνεχίζει να ανα-
φέρεται στα οράματα και τους στρατηγικούς στόχους που το συγκροτούν ως κόμμα
του επαναστατικού κοινωνικού μετασχηματισμού, ενσωματώνοντας στο Πρόγραμμά
του και στο Πρόγραμμα του ΕΑΜ το αίτημα της Λαοκρατίας, ενώ απ' την άλλη επι-
μένει στον αρχικό στόχο της συνεργασίας με τις αστικές δυνάμεις και με τους Βρετα-
νούς, για την εξυπηρέτηση των συνολικότερων στόχων της διεθνούς συμμαχίας κατά
του Άξονα, στην οποία συμμετέχει η ΕΣΣΔ.
Η αντιφατικότητα αυτής της πολιτικής εκδηλώνεται όλο και πιο έντονα το 1944,
καθώς προδιαγράφεται η ήττα του φασισμού και η απελευθέρωση της Ελλάδας. Τη
σύγκληση Εθνικού Συμβουλίου, ως κοινοβουλίου της Ελεύθερης Ελλάδας και τη συ-
γκρότηση της Πολιτικής Επιτροπής Εθνικής Απελευθέρωσης (ΠΕΕΑ), ως κυβέρνησης
της Αντίστασης, ακολουθεί η υπογραφή της Συμφωνίας του Λιβάνου και η συμμετοχή
του ΕΑΜ στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου Παπανδρέου, παρά τις
επιφυλάξεις και τις εσωκομματικές αντιδράσεις, που γρήγορα υποχωρούν. Επιπλέον,
με την υπογραφή της Συμφωνίας της Καζέρτας, οι ένοπλες δυνάμεις της Αντίστασης
τίθενται υπό τη διοίκηση των Βρετανών, στρατεύματα των οποίων συνοδεύουν την
κυβέρνηση Παπανδρέου κατά την επάνοδο στην Ελλάδα με την Απελευθέρωση, τον
234
Οκτώβριο του 1944. Το ΚΚΕ βγαίνει απ' την Κατοχή, έχοντας αναδειχτεί στη μεγα-
λύτερη πολιτική δύναμη της χώρας. Τα μέλη του ξεπερνούν τις 400.000 και η επιρροή
του στη μεγάλη πλειοψηφία των εργαζομένων είναι αναμφισβήτητη. Μέσω του ΕΑΜ,
επηρεάζει άμεσα γύρω στο 1,5 εκατομμύριο μελών των αντιστασιακών οργανώσεων
και διαθέτει τις δυνάμεις του ΕΛΑΣ, της Εθνικής Πολιτοφυλακής και της ΟΠΛΑ, που
φτάνουν τους εκατόν πενήντα χιλιάδες ένοπλους.
Η προσπάθεια του ΚΚΕ να δρομολογηθούν διαδικασίες ομαλής δημοκρατικής εξέλι-
ξης αποτυγχάνουν, καθώς η βρετανική στρατιωτική διοίκηση και η κυβέρνηση Παπαν-
δρέου απαιτούν τον άνευ όρων αφοπλισμό του ΕΛΑΣ και τη διάλυσή του, στην
προοπτική συγκρότησης εθνικού στρατού με κριτήρια που εξασφαλίζουν τον πλήρη
έλεγχό του απ' τις αστικές δυνάμεις. Η εμμονή της αντίδρασης στη διάλυση του λαϊκού
στρατού οδηγεί στην παραίτηση των υπουργών του ΕΑΜ και μετά τη δολοφονική
επίθεση κατά των διαδηλωτών του εαμικού συλλαλητηρίου της Β1 * Δεκεμβρίου 1944,
στην ένοπλη αντιπαράθεση μεταξύ των δυνάμεων του ΕΛΑΣ, απ' τη μια, και των
Βρετανών και των δυνάμεων της ελληνικής αντίδρασης, απ' την άλλη. Η απόφαση
για ένοπλη αντιπαράθεση πάρθηκε απ' το ΚΚΕ, με αντίθετη γνώμη των βασικών συ-
νεργατών του στο ΕΑΜ.
Αν και τα Δεκεμβριανά αποτελούν κορυφαία στιγμή της ταξικής αντιπαράθεσης, το
ΚΚΕ επιδιώκει μια ελεγχόμενη σύγκρουση. Εξακολουθεί να μη θέτει ζήτημα εξουσίας,
στοχεύοντας στην άσκηση πίεσης προς τις δυνάμεις της αντίδρασης και τους βρετα-
νούς προστάτες τους, για την επίτευξη του στόχου της ομαλής δημοκρατικής διεξόδου.
Σ' αυτή του την επιλογή βαραίνει και η απροθυμία των Σοβιετικών να υποστηρίξουν
το κίνημα στην ένοπλη αντιπαράθεσή του με τους Βρετανούς, καθώς συνεχίζεται ο
συμμαχικός πόλεμος κατά της ναζιστικής Γερμανίας. Οι χειρισμοί του κόμματος κατά
τη δεκεμβριανή σύγκρουση καταλήγουν στην ήττα του ΕΛΑΣ της Αθήνας, που σή-
κωσε το κύριο βάρος της ένοπλης πάλης, αντιμέτωπος όχι μόνο με τις δυνάμεις της
αστικής αντίδρασης, αλλά κυρίως με τα βρετανικά αποβατικά στρατεύματα. Ο κύριος
όγκος των ένοπλων δυνάμεων της Αντίστασης, ακόμη και οι κορυφαίοι ηγέτες τους,
ο στρατηγός Στέφανος Σαράφης κι ο πρωτοκαπετάνιος του ΕΛΑΣ Αρης Βελουχιώτης,
παραμένουν εκτός Αθήνας και την ένοπλη αντιπαράθεση καθοδηγεί άμεσα ο γραμμα-
τέας της ΚΕ του ΚΚΕ, που αναπληρώνει τον έγκλειστο στο Νταχάου Ν. Ζαχαριάδη,
Γ. Σιάντος.
Την αποχώρηση του ΕΛΑΣ απ' την πρωτεύουσα ακολουθεί ο μεγάλος συμβιβασμός,
με την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας ανάμεσα στο ΕΑΜ και την κυβέρνηση,
τον Φεβρουάριο 1945, που συνίσταται στον αφοπλισμό και τη διάλυση των ένοπλων
οργανώσεων, αφήνοντας περιθώρια για την εξαπόλυση νομότυπων διώξεων ενάντια
στους αγωνιστές του ΕΑΜ-ΕΛΑΣ.
Από τη Βάρκιζα στον Γράμμο (1945-49). Τον Μάιο 1945 την καθοδήγηση του
κόμματος ανέλαβε και πάλι ο Ν. Ζαχαριάδης που απελευθερώθηκε απ' το Νταχάου και
τον Νοέμβριο συνέρχεται το 7ο Συνέδριο του ΚΚΕ, στο οποίο ψηφίζεται το πρό-
γραμμα της Λαϊκής Δημοκρατίας και επιβεβαιώνεται ο προσανατολισμός στην επι-
δίωξη ομαλής δημοκρατικής εξέλιξης.
235
Η ανάπτυξη μεγάλων μαζικών αγώνων, η επιβεβαίωση της κυριαρχίας του ΚΚΕ στο
εργατικό κίνημα, αλλά και στα άλλα μαζικά λαϊκά κινήματα, συνοδεύονται απ' την αυ-
ξανόμενη ένταση της κρατικής και παρακρατικής τρομοκρατίας, ιδιαίτερα στην ύπαι-
θρο. Η προσπάθεια του Αρη Βελουχιώτη να συγκροτήσει νέο ένοπλο αντιστασιακό
κίνημα καταλήγει στην αποκήρυξή του απ' το ΚΚΕ και στον θάνατό του σε μάχη με
αντιδραστικό απόσπασμα, τον Ιούνιο 1945. Χιλιάδες αγωνιστές για να αποφύγουν τις
διώξεις καταφεύγουν στα βουνά, όπου συγκροτούν μικρές ένοπλες ομάδες, ,αντιτασ-
σόμενοι στον μονομερή εμφύλιο που έχει εξαπολύσει η αντίδραση. Στις συνθήκες
αυτές και καθώς δεν υπάρχουν οι εγγυήσεις δημοκρατικής διεξαγωγής των βουλευτι-
κών εκλογών του Μαρτίου 1946, το ΚΚΕ και ο Συνασπισμός Κομμάτων του ΕΑΜ
(απ' το οποίο έχουν αποχωρήσει οι βασικές δυνάμεις των σοσιαλιστών), αποφασίζουν
αποχή, όπως κάνουν και οι άλλες μικρότερες δυνάμεις της Αριστεράς και της Κεντρο-
αριστεράς.
Τη μέρα των εκλογών, η ένοπλη επίθεση ανταρτοομάδας στο Λιτόχωρο Πιερίας ση-
ματοδοτεί την έναρξη του εμφυλίου πολέμου, που εντείνεται τους επόμενους μήνες
και κυρίως μετά την ίδρυση του Δημοκρατικού Στρατού της Ελλάδας (ΔΣΕ), τον
Οκτώβριο 1946.0 εμφύλιος γενικεύεται κατά το 1947, σε συνθήκες δυσμενείς για το
ΚΚΕ. Ήδη, δεκάδες χιλιάδες μέλη του έχουν φυλακιστεί ή εξοριστεί, όσες απ' τις ορ-
γανώσεις του δεν έχουν διαλυθεί λειτουργούν ημιπαράνομα, έχουν εκδιωχθεί, με πρα-
ξικοπηματικές κυβερνητικές παρεμβάσεις, οι εκλεγμένες αριστερές διοικήσεις απ' τις
οργανώσεις του μαζικού κινήματος (ΓΣΕΕ, ΠΑΣΕΓΕΣ κλπ.) και έχουν περιοριστεί
στο ελάχιστο οι μαζικοί εργατικοί και λαϊκοί αγώνες, ως συνέπεια της τρομοκρατίας.
Επιπλέον, έχει ανασυγκροτηθεί ο κυβερνητικός στρατός και την προστασία του αστι-
κού καθεστώτος στην Ελλάδα έχουν αναλάβει οι ΗΠΑ, με το Δόγμα Τρούμαν, στο
πλαίσιο του Ψυχρού Πολέμου που μόλις έχει ξεσπάσει μεταξύ Δύσης και Ανατολής.
Με τη γενίκευση του εμφυλίου, σχηματίζεται τον Δεκέμβριο 1947, στις απελευθερω-
μένες περιοχές της ορεινής Ελλάδας, η Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση, με πρω-
θυπουργό τον επικεφαλής του ΔΣΕ Μάρκο Βαφειάδη και τον ίδιο μήνα το ΚΚΕ
τίθεται εκτός νόμου, όπως και το ΕΑΜ, η ΕΠΟΝ κλπ. Ο σχηματισμός της κυβέρνησης
του βουνού αποβλέπει στη δημιουργία όρων για την αναγνώριση απ' την ΕΣΣΔ και τις
Λαϊκές Δημοκρατίες, έτσι ώστε να διευκολυνθεί η παροχή πολιτικής στήριξης και υλι-
κής βοήθειας. Στην ίδια κατεύθυνση αποβλέπει και η επιδίωξη κατάληψης κάποιας
πόλης που θα αποτελούσε την έδρα της κυβέρνησης και για τον σκοπό αυτό ο ΔΣΕ με-
τασχηματίζεται σε τακτικό στρατό, έτσι ώστε να μπορεί να δίνει μεγάλης έκτασης
μάχες. Η αλλαγή προσανατολισμού στη στρατιωτική τακτική βρήκε αντίθετο τον Μ.
Βαφειάδη, που αντικαθίσταται στην αρχηγία του ΔΣΕ απ' τον ίδιο τον Ν. Ζαχαριάδη
και στην πρωθυπουργία απ' τον Μ. Παρτσαλίδη.
Το 1949 επέρχεται σημαντική αλλαγή και στο Πρόγραμμα του κόμματος. Καθώς εκτι-
μάται πως η κατάσταση στη χώρα έχει αλλάξει σε μεγάλο βαθμό απ' το 1934, κυρίως
γιατί είχε αναπτυχθεί ένα ισχυρό εργατικό και λαϊκό κίνημα που μπορεί να θέσει προ-
ωθημένους στόχους, διακηρύσσεται ο σοσιαλιστικός χαρακτήρας της επανάστασης
για την εγκαθίδρυση της Λαϊκής Δημοκρατίας, που θα επιτελεί καθήκοντα δικτατορίας
236
του προλεταριάτου.
Παρά τον ηρωισμό του και την επίτευξη σημαντικών επιτυχιών, ο ΔΣΕ πολεμάει σε
εξαιρετικά αντίξοες συνθήκες, με τον συσχετισμό δυνάμεων να γίνεται όλο και δυσμε-
νέστερος. Δεν αντιμετωπίζει μόνο την ασύγκριτη υπεροπλία του αντιπάλου που ενι-
σχύεται πλουσιοπάροχα απ' τους Αμερικανούς, αλλά και την έλλειψη εφεδρειών,
καθώς ο κυβερνητικός στρατός εκκενώνει απ' τους πληθυσμούς τους τις περιοχές
όπου διεξάγεται ο αγώνας του ΔΣΕ, ενώ δεκάδες χιλιάδες μέλη και στελέχη του ΚΚΕ
έχουν μεταφερθεί σε στρατόπεδα συγκέντρωσης στα ξερονήσια του Αιγαίου ή έχουν
φυλακιστεί. Η τρομοκρατία έχει πάρει τεράστιες διαστάσεις και τα στρατοδικεία στέλ-
νουν καθημερινά δεκάδες αγωνιστές της Αντίστασης και της Αριστεράς στα εκτελε-
στικά αποσπάσματα.
Έχοντας αποτύχει στις προσπάθειες κατάληψης πόλης για την εγκατάσταση της κυ-
βέρνησης του βουνού, ο ΔΣΕ στερείται τη δυνατότητα ουσιαστικής ενίσχυσης απ'
τις σοσιαλιστικές χώρες. Επιπλέον, κατά το 1949 διακόπτεται και η βοήθεια που προ-
σέφερε η γειτονική Γιουγκοσλαβία, ως αποτέλεσμα της ρήξης των σχέσεών της με
την ΕΣΣΔ.
Στα τέλη του Αυγούστου 1949, μετά από σκληρές μάχες στο Βίτσι και τον Γράμμο,
οι εναπομείνασες δυνάμεις του ΔΣΕ υποχωρούν στην Αλβανία και λήγει έτσι με βαριά
στρατιωτική και πολιτική ήττα μια περίοδος μεγάλων αγώνων του ελληνικού εργατι-
κού και λαϊκού κινήματος και του ΚΚΕ. Οι δεκάδες χιλιάδες των μαχητών του ΔΣΕ
και χιλιάδες μέλη αριστερών οικογενειών απ' τις περιοχές όπου κυρίως διεξαγόταν ο
ένοπλος αγώνας, εγκαθίστανται ως πολιτικοί πρόσφυγες στις χώρες της Ανατολικής
Ευρώπης και στην ΕΣΣΔ, ενώ η ΚΕ του ΚΚΕ εγκαθιστά την έδρα της στο Βουκου-
ρέστι.
Ανασυγκρότηση και κρίση (1949-56). Οι αιτίες που επέφεραν την ήττα του κι-
νήματος αποτελούν το κύριο ζήτημα για το ΚΚΕ, μαζί φυσικά και με την αναζήτηση
των όρων ανασυγκρότησης των δυνάμεών του και παρέμβασης του στην ελληνική
πολιτική ζωή και στα μαζικά κινήματα. Ηγετικά στελέχη του κόμματος (Μ. Βαφειά-
δης, Μ. Παρτσαλίδης, Κώστας Καραγιώργης, Χρύσα Χατζηβασιλείου κ.ά.) ασκούν
κριτική στους χειρισμούς της καθοδήγησης Ζαχαριάδη, πριν και κατά τη διεξαγωγή
του ένοπλου αγώνα. Χωρίς οι απόψεις των διαφωνούντων να ταυτίζονται, η κριτική
επικεντρώνεται στην απόφαση για αποχή απ' τις εκλογές του 1946, στην αλλαγή της
στρατιωτικής τακτικής με το πέρασμα απ' την αντάρτικη δράση στην κατά μέτωπο
αντιπαράθεση με τον εχθρό κλπ. Η ηγεσία Ζαχαριάδη απαντάει με την εκτίμηση πως
το πέρασμα στον ένοπλο αγώνα ήταν υποχρεωτικό, μετά τον μονομερή εμφύλιο που
είχε εξαπολύσει η αντίδραση, αλλά μια σειρά αρνητικών παραγόντων οδήγησαν στην
ήττα. Ανάμεσά τους, ως κύριο, εκτιμούσε το λεγόμενο "πισώπλατο χτύπημα" απ' τη
Γιουγκοσλαβία του Τίτο, που όχι μόνο διέκοψε τη ζωτικής σημασίας βοήθεια που πα-
ρείχε στον ΔΣΕ, δίνοντάς του και τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί το γιουγκοσλαβικό
έδαφος ως ενδοχώρα, αλλά κατηγορήθηκε πως επέτρεψε στις εχθρικές δυνάμεις να
υπερφαλαγγίσουν μέσα απ' το έδαφος αυτό τις δυνάμεις του ΔΣΕ. Σε μια προσπάθεια
συνολικής αποτίμησης της πολιτικής του κόμματος κατά τη μεγάλη δεκαετία του
237
1940, επικρίθηκαν ως απαράδεκτοι και οι συμβιβασμοί με την αντίδραση στα 1944-
45 (Λίβανος, Καζέρτα, Βάρκιζα). Ως αιτία αυτών των χειρισμών θεωρήθηκε η συνει-
δητή προβοκατόρικη δράση στελεχών του κόμματος, όπως ο γραμματέας του επί
Κατοχής, Γ. Σιάντος κ.ά.
Ουσιαστικά, στην ερμηνεία των πολιτικών λαθών του κινήματος κυριάρχησε η λογική
της πρακτορολογίας, που παρεμπόδισε την ουσιαστική μελέτη των πραγματικών αι-
τίων. Με αποκορύφωμα τις αποφάσεις της 3 1 * 5 Συνδιάσκεψης του κόμματος, τον Σε-
πτέμβριο 1950, η αντιμετώπιση της διαφωνίας γίνεται με καθαιρέσεις ηγετικών
στελεχών και διαγραφές των διαφωνούντων. Σε συνθήκες άγριων διώξεων κατά του
κινήματος στην Ελλάδα και απομόνωσης απ' την ελληνική πραγματικότητα μεγάλου
μέρους του κομματικού δυναμικού που είχε περάσει στην πολιτική προσφυγιά, οι χει-
ρισμοί αυτοί διαμόρφωναν μια αρνητική κατάσταση στην εσωτερική ζωή του κόμμα-
τος. Το κλίμα καχυποψίας και πρακτορολογίας έφτασε στο αποκορύφωμά του με την
καταγγελία ως πράκτορα του ηγετικού στελέχους του κόμματος Νίκου Πλουμπίδη,
ακόμη και όταν αυτός εκτελέστηκε απ' το καθεστώς.
Εκτιμώντας πως παρά την ήττα και υποχώρηση του ΔΣΕ, η κατάσταση στην Ελλάδα
παραμένει επαναστατική, ρίχτηκε απ' τον Ν. Ζαχαριάδη το σύνθημα "το όπλο παρά
πόδα". Ταυτόχρονα, όσες δυνάμεις της Αριστεράς αρνούνταν τη συνεργασία με την
κομμουνιστική Αριστερά, επικρίνονταν σαν συμπλέουσες με την αντίδραση. Απ' την
άλλη, παράλληλα με την ανασυγκρότηση των παράνομων οργανώσεων του ΚΚΕ στην
Ελλάδα, επιδιώχτηκε και η συγκρότηση νόμιμου πολιτικού φορέα, με αποτέλεσμα
την ίδρυση της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς (ΕΔΑ) τον Αύγουστο 1951, στην
οποία, εκτός απ' τις δυνάμεις του παράνομου ΚΚΕ, συμμετείχαν και μικρότερες εα-
μογενείς πολιτικές κινήσεις. Η ίδρυση της ΕΔΑ έδωσε στους κομμουνιστές τη δυνα-
τότητα να παρεμβαίνουν στην πολιτική ζωή, σε μια περίοδο που χιλιάδες ήταν οι
κρατούμενοι στις φυλακές και οι εξόριστοι, ενώ οι παράνομες δραστηριότητες του
ΚΚΕ αντιμετωπίζονταν με άγρια καταστολή, όπως φάνηκε και με την εκτέλεση του
ηγετικού στελέχους του κόμματος Νίκου Μπελογιάννη και των συντρόφων του, τον
Μάρτιο 1952.
Η ΕΔΑ σημείωσε επιτυχία αμέσως μετά την ίδρυσή της, στις εκλογές του Σεπτεμβρίου
1951, παίρνοντας το 10,5% των ψήφων και εκλέγοντας 10 βουλευτές. Στις επόμενες
εκλογές του Νοεμβρίου 1952, που έγιναν με πλειοψηφικό σύστημα, η δύναμή της
υποχώρησε στο 9,5% χωρίς να εκπροσωπηθεί στη Βουλή. Η κάθοδος της στις εκλογές,
παρά τις εκβιαστικές πιέσεις απ' το Κέντρο και που ασκούνταν με την προβολή του
διλήμματος να μην ανέβει στην εξουσία η Δεξιά, έγινε στη βάση του συνθήματος "τι
Παπάγος, τι Πλαστήρας", που εξίσωνε τα δύο αστικά μπλοκ, κυρίως λόγω της πολι-
τικής που άσκησαν οι κυβερνήσεις του Κέντρου στα 1950-52 (ένταξη της Ελλάδας
στο ΝΑΤΟ, εκτέλεση Μπελογιάννη κλπ.).
Το 1953 το ΚΚΕ δημοσιεύει το Σχέδιο Προγράμματος του, στο οποίο επανέρχεται η
θέση του 1949, για επιδίωξη κατάκτησης της εξουσίας και εγκαθίδρυσης της Λαϊκής
Δημοκρατίας, που θα επιτελεί καθήκοντα δικτατορίας του προλεταριάτου και θα επι-
λύει τα όποια αστικοδημοκρατικά προβλήματα στο πλαίσιο του σοσιαλιστικού κοινω-
238
νικού μετασχηματισμού. Το Σχέδιο Προγράμματος αποσύρεται σιωπηλά τον επόμενο
χρόνο, μετά από παρέμβαση της νέας, μετασταλινικής, σοβιετικής ηγεσίας.
Καθώς η άνοδος της Δεξιάς στην εξουσία προκαλεί μετατοπίσεις σε κεντροαριστερές
δυνάμεις, απ' το 1954 επιδιώκεται η διεύρυνση των συμμαχιών του ΚΚΕ και της ΕΔΑ.
Μετά από συμφωνία συνεργασίας με το κεντροαριστερό Δημοκρατικό Κόμμα Εργα-
ζόμενου Λαού, η πολιτική συμμαχιών οδηγεί και σε ανάλογες πρακτικές στο μαζικό
εργατικό κίνημα, με την ενοποίηση της συνδικαλιστικής παράταξης της ΕΔΑ με τη σο-
σιαλιστική παράταξη και την ίδρυση του Δημοκρατικού Συνδικαλιστικού Κινήματος
(ΔΣΚ),το 1955.
Τη χρονιά αυτή ξεσπάει κρίση στο ΚΚΕ, ως απόρροια των συσσωρευμένων εσωκομ-
ματικών προβλημάτων, της δυσαρέσκειας μεγάλου μέρους του κομματικού δυναμικού
απέναντι στην καθοδήγηση Ζαχαριάδη, αλλά και των εξελίξεων στο διεθνές κομμου-
νιστικό κίνημα μετά τον θάνατο του Στάλιν. Η ανατροπή της ηγεσίας του ΚΚΕ συντε-
λείται τον Μάρτιο 1956, κατά την 6η Ολομέλεια που συγκάλεσε παράτυπα επιτροπή
αποτελούμενη από εκπροσώπους ανατολικοευρωπαϊκών ΚΚ. Η 6η Ολομέλεια κατήγ-
γειλε το "ανώμαλο εσωκομματικό καθεστώς" που εκτιμούσε πως είχε επιβάλλει ο Ν.
Ζαχαριάδης και επέκρινε τις βασικές πλευρές της πολιτικής του, ακόμη και απ' το
1940, χαρακτηρίζοντάς την αντισοβιετική, αριστερίστικη και τυχοδιωκτική. Το 1957
ο Ζαχαριάδης και οι βασικοί του συνεργάτες διαγράφηκαν απ' το ΚΚΕ. Μαζί τους θα
αποχωρήσουν, θα διαγραφούν ή και θα αντιμετωπίσουν ποικίλες διώξεις, χιλιάδες
αγωνιστές, πολιτικοί πρόσφυγες, που επίσης αντιτάχθηκαν στην ξένη επέμβαση στα
εσωτερικά του κόμματος. Την αντίθεσή τους στη νέα κατεύθυνση του κόμματος μετά
το 1956, θα εκφράσουν και αγωνιστές στην Ελλάδα, πολλοί απ' τους οποίους, μετά το
1963-64, θα αποχωρήσουν απ' την ΕΔΑ και θα συγκροτήσουν το μ-λ ρεύμα.
Απ' τη "στροφή" του 1956 στη διάσπαση του 1968. Στην ηγεσία του ΚΚΕ
αναδείχτηκε ως νέος γραμματέας της ΚΕ, ο Κώστας Κολιγιάννης. Μετά την 6η Ολο-
μέλεια του 1956 το ΚΚΕ ευθυγραμμίζεται με τις νέες κατευθύνσεις που χαρακτηρί-
ζουν τη σοβιετική πολιτική, αλλά και την πολιτική της πλειονότητας των ΚΚ σ'
ολόκληρο τον κόσμο. Πρόκειται για την αποδοχή του ειρηνικού δρόμου για τον σο-
σιαλισμό στο πλαίσιο της "ειρηνικής συνύπαρξης" του σοσιαλιστικού κόσμου με τον
κόσμο του καπιταλισμού και του ιμπεριαλισμού.
Στη βάση του νέου αυτού προσανατολισμού, το ΚΚΕ επεξεργάζεται το πρόγραμμα της
Εθνικής Δημοκρατικής Αλλαγής, η πραγματοποίηση της οποίας θα είναι υπόθεση ευ-
ρύτατων πατριωτικών και δημοκρατικών δυνάμεων, ακόμη και τμήματος της μεγαλο-
αστικής τάξης, που χαρακτηρίζεται "εθνική αστική τάξη". Στις πολιτικές δυνάμεις της
Εθνικής Δημοκρατικής Αλλαγής συμπεριλαμβάνεται και το Κέντρο και επιδιώκεται
η συνεργασία μαζί του. Σύμφωνα με τη νέα προγραμματική κατεύθυνση, ο χαρακτή-
ρας της επανάστασης στην Ελλάδα θα είναι αντιιμπεριαλιστικός-αντιμονοπωλιακός
και η Εθνική Δημοκρατική Αλλαγή θα ανοίξει τον δρόμο για μετασχηματισμούς στην
προοπτική της εξόδου απ' το ΝΑΤΟ, την κατάργηση της εξάρτησης απ' τον ιμπερια-
λισμό και τα ιμπεριαλιστικά μονοπώλια και τον έλεγχο του μονοπωλιακού κεφαλαίου.
Η ολοκλήρωση αυτών των μετασχηματισμών θα δημιουργήσει τους όρους για την οι-
239
κοδόμηση του σοσιαλισμού. Όλη αυτή η πορεία προς τον σοσιαλισμό επιδιώκεται να
είναι και εκτιμάται πως μπορεί να είναι ειρηνική. Παράλληλα με την αλλαγή των προ-
γραμματικών του κατευθύνσεων, το ΚΚΕ προχωράει και στη διάλυση των παράνομων
κομματικών οργανώσεων στην Ελλάδα και την ένταξη των μελών τους στις νόμιμες
οργανώσεις της ΕΔΑ, η οποία μετατρέπεται από συνασπισμός κομμάτων σε ενιαίο
κόμμα. Τη νέα κατεύθυνση και την ανάδειξη νέας ηγεσίας στο κόμμα επικυρώνει το
8ο Συνέδριο του ΚΚΕ που συνέρχεται, το 1961, στο Βουκουρέστι.
Ήδη τον Μάιο του 1956, η ΕΔΑ κατόρθωσε να σπάσει την πολιτική απομόνωσή της,
συμμετέχοντας στις εκλογές με τον συνασπισμό της Δημοκρατικής Ένωσης, που απο-
τελέστηκε απ' το σύνολο σχεδόν των κομμάτων της αντιπολίτευσης, ως απάντηση
στις αντιδημοκρατικές μεθοδεύσεις της Δεξιάς. Δύο χρόνια αργότερα, τον Μάιο του
1958, αναδεικνύεται αξιωματική αντιπολίτευση, κερδίζοντας το 24,5% των ψήφων
και εκλέγοντας 79 βουλευτές. Πρόκειται για τεράστιας σημασίας επιτυχία ενός κινή-
ματος, που μόλις πριν εννιά χρόνια είχε συντριβεί πολιτικά και στρατιωτικά. Στις εκλο-
γές του 1961, λόγω της εκτεταμένης βίας και νοθείας που τις χαρακτήρισε, αλλά και
εξαιτίας της μετακίνησης αριστερών ψηφοφόρων προς την Ένωση Κέντρου (ΕΚ), το
ποσοστό της ΕΔΑ περιορίστηκε στο 14,6%. Ως απάντηση στις αντιδημοκρατικές δια-
δικασίες διενέργειας των εκλογών, η ΕΚ κηρύσσει "ανένδοτο αγώνα" κατά της κυβέρ-
νησης, αναλαμβάνοντας έτσι την πρωτοβουλία κινήσεων έναντι της Αριστεράς.
Ταυτόχρονα, αναπτύσσεται ισχυρό εργατικό, λαϊκό και νεολαιίστικο κίνημα, σε με-
γάλο βαθμό υπό την επιρροή της Αριστεράς.
Το ΚΚΕ επιδιώκει τη συνεργασία της Αριστεράς με την ΕΚ και την πολιτική αυτή
ακολουθεί η ΕΔΑ. Καθώς στις εκλογές του Νοεμβρίου 1963 η ΕΚ αναδεικνύεται
πρώτο κόμμα, σχηματίζει κυβέρνηση χωρίς αυτοδυναμία και αρνούμενη να στηριχτεί
στις ψήφους της κοινοβουλευτικής ομάδας της ΕΔΑ (που πήρε 14,3%), προκηρύσσει
νέες εκλογές, η ΕΔΑ αποφασίζει την εκλογική στήριξη του Κέντρου, με τη μη κάθοδο
της σε όλες σχεδόν τις μονοεδρικές και δυεδρικές εκλογικές περιφέρειες. Η απόφαση
αυτή συναντάει την αντίθεση της πλειοψηφίας του ΠΓ, αλλά τελικά υλοποιείται, υπο-
στηριζόμενη απ' το Γραφείο Εσωτερικού της ΚΕ που είχε συγκροτηθεί το 1963. Η
ΕΚ κερδίζει τις εκλογές με πλειοψηφία 53%, αλλά η εκλογική δύναμη της ΕΔΑ συρ-
ρικνώνεται στο 11,8%.
Η άνοδος της ΕΚ στην κυβερνητική εξουσία συνοδεύεται απ* την εκρηκτική ανάπτυξη
των εργατικών και λαϊκών αγώνων, που στο μεγαλύτερο μέρος τους καθοδηγούνται
απ' την Αριστερά. Το βασιλικό πραξικόπημα του Ιουλίου 1965, με την αποστασία και
την ανατροπή της κυβέρνησης της ΕΚ, ακολούθησε το τεραστίων διαστάσεων δημο-
κρατικό κίνημα των "Ιουλιανών", το οποίο η ηγεσία της Αριστεράς επιδίωξε να κρα-
τήσει σε ειρηνικά πλαίσια, ερχόμενη σε αντίθεση με τις διαθέσεις μεγάλου μέρους
του κόσμου που κινητοποιούνταν, αλλά και με μεγάλο τμήμα του οργανωμένου κό-
σμου της ΕΔΑ και κυρίως της Δημοκρατικής Νεολαίας Λαμπράκη. Κατά τη διάρκεια
της παρατεταμένης πολιτικής κρίσης που ξέσπασε τον Ιούλιο 1965. το ΚΚΕ και η
ΕΔΑ επιδίωκαν λύσεις ομαλής δημοκρατικής διεξόδου, στοχεύοντας στη διεξαγωγή
εκλογών και ελπίζοντας στη διαμόρφωση όρων για μια στενότερη συνεργασία, ακόμη
240
και σε κυβερνητικό επίπεδο, με την ΕΚ. Την περίοδο αυτή τέθηκε και το ζήτημα της
νομιμοποίησης του ΚΚΕ και μεταξύ των απόψεων που εκφράστηκαν ήταν και η διά-
λυσή του και η μετατροπή της ΕΔΑ σε μαρξιστικό-λενινιστικό κόμμα ή η συγκρότηση
νόμιμου κόμματος με άλλο τίτλο.
Το στρατιωτικό πραξικόπημα της 21* Απριλίου 1967 βρήκε την Αριστερά εντελώς
απροετοίμαστη. Χιλιάδες στελέχη της εξορίστηκαν και πάλι, οι οργανώσεις της δια-
λύθηκαν, ενώ αγωνιστές που πέρασαν στην παρανομία συγκρότησαν το Πατριωτικό
Αντιδικτατορικό Μέτωπο (ΠΑΜ) και άλλες παράνομες οργανώσεις, με στόχο τη διε-
ξαγωγή της αντιδικτατορικής πάλης.
Η επιβολή της στρατιωτικής δικτατορίας όξυνε τις αντιθέσεις που είχαν προκύψει στις
γραμμές της ηγεσίας του ΚΚΕ και που πλέον έπαιρναν τη μορφή της αντιπαράθεσης
σχετικά με τους λόγους που οδήγησαν το κίνημα στη νέα ήττα. Οι αποφάσεις της 121Κ
Ολομέλειας της ΚΕ, τον Φεβρουάριο 1968, η διεξαγωγή της με τη συμμετοχή μόνο
του τμήματος εξωτερικού της ΚΕ και η καθαίρεση τριών μελών του ΠΓ (Μ. Παρτσα-
λίδη, Πάνου Δημητρίου και Ζήση Ζωγράφου), προκάλεσαν τη διάσπαση του κόμμα-
τος. Οι διαφωνούντες με τη 12η Ολομέλεια αναγνώρισαν ως καθοδηγητικό όργανο το
Γραφείο Εσωτερικού, με αποτέλεσμα τη σιη'κρότηση δυο κομματικών οργανισμών.
Για πρώτη φορά στην ιστορία του, το ΚΚΕ διασπάστηκε σε τέτοια έκταση, στο σύ-
νολο του κομματικού οργανισμού. Τα δύο τμήματά του διεκδίκησαν τον τίτλο του,
αλλά πολύ σύντομα το ένα τμήμα επέλεξε τον διαφοποιητικό τίτλο ΚΚΕ (εσωτερικού).
Ήδη και ενώ, λόγω των συνθηκών παρανομίας, η μεγάλη πλειοψηφία των κομμουνι-
στών ελάχιστα αντιλήφθηκε τους λόγους της διάσπασης, συγκροτήθηκαν δύο διαφο-
ρετικά κόμματα, που μέσα απ' την έντονη διαμάχη τους οι αντιθέσεις τους
αποσαφηνίστηκαν και οξύνθηκαν περισσότερο. Το κόμμα που θα εξακολουθούσε να
χρησιμοποιεί τον τίτλο ΚΚΕ, με επικεφαλής τον Κ. Κολιγιάννη, συνέχισε να υπερα-
σπίζεται την πολιτική του ΚΚΣΕ και να εντάσσεται στο φιλοσοβιετικό ρεύμα του διε-
θνούς κομμουνιστικού κινήματος. Το ΚΚΕ εσ., διακηρύσσοντας τον στόχο της
ανανέωσης του κομμουνιστικού κινήματος, μετατοπίστηκε σε θέσεις που το ενέταξαν
στο ευρωκομμουνιστικό ρεύμα, το οποίο διαμορφώθηκε κατά την επόμενη δεκαετία.
Από τη διάσπαση στη νομιμοποίηση (1968-74). Καθώς η πλειοψηφία των στε-
λεχών που δρούσαν παράνομα στην Ελλάδα είχαν ταχθεί με το ΚΚΕ (εσ.), το ΚΚΕ
αποδύθηκε στην προσπάθεια κομματικής ανασυγκρότησης, που έγινε κυρίως μετά τη
σταδιακή απελευθέρωση εξόριστων στελεχών του κόμματος, ενώ παράλληλα, απ' το
1972 αναπτύχθηκαν οι κομματικές προσβάσεις στον χώρο της φοιτητικής νεολαίας,
χάρη στη δράση της Κομμουνιστικής Νεολαίας Ελλάδας (ΚΝΕ), που ιδρύθηκε μετά
τη διάσπαση, το 1968. Στην πορεία προς το 9° Συνέδριο, το ΚΚΕ επανεξέτασε την
πολιτική του κατά την περίοδο μετά το 8" Συνέδριο του 1961, εντοπίζοντας στοιχεία
δεξιάς παρέκκλισης, που αποτέλεσαν και τη βάση διαμόρφωσης της τάσης που απο-
χώρησε. Χρεώνοντας ευθύνες στον Κ. Κολιγιάννη. η ΚΕ τον αντικαθιστά το 1972 και
στη θέση του γραμματέα αναδεικνύεται ο Χαρίλαος Φλωράκης.
Η περίοδος 1972-73, με την ανάπτυξη του μαζικού αντιδικτατορικού φοιτητικού κι-
νήματος και τη δρομολόγηση διαδικασιών φιλελευθεροποίησης του καθεστώτος, στην
241
κατεύθυνση μιας ελεγχόμενης κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, σηματοδοτείται και
απ' την αντικατάσταση της ηγεσίας και την αλλαγή της πολιτικής γραμμής του ΚΚΕ
εσ., το οποίο υιοθετεί πολιτική σύμπλευσης με τις αστικές δημοκρατικές δυνάμεις,
στην κατεύθυνση της αποδοχής των διαδικασιών που δρομολογεί η δικτατορία. Η
αντίθεση του ΚΚΕ σε μια τέτοια κατεύθυνση το εμφανίζει πιο μαχητικό και συνεπές
σε έναν αριστερό προσανατολισμό και συμβάλλει στην ενίσχυση της επιρροής του.
Εντούτοις, θα αντιταχθεί στην εξέγερση του Νοέμβρη 1973, θεωρώντας πως είναι
πρόωρη και δεν στηρίζεται σε αναπτυγμένο μαζικό λαϊκό κίνημα, αν και συμμετέχει
ενεργά, κυρίως με τις δυνάμεις της ΚΝΕ.
Το 9° Συνέδριο, που θα πραγματοποιηθεί τον Δεκέμβριο 1973, εισάγει στο Πρόγραμμα
του κόμματος τη στρατηγική του ενιαίου επαναστατικού προτσές. Ως άμεσος στόχος
επιδιώκεται η "Νέα Δημοκρατία", με την ανατροπή της δικτατορίας, την άνοδο στην
εξουσία του συνασπισμού των αντιμονοπωλιακών και αντιιμπεριαλιστικών δυνάμεων,
που θα αποτελέσει την πρώτη φάση της αντιμονοπωλιακής-αντιιμπεριαλιστικής επα-
νάστασης, η ολοκλήρωση της οποίας συνδέεται με την προοπτική του σοσιαλιστικού
μετασχηματισμού. Αν και εγκαταλείφθηκαν οι αναφορές σε "εθνική αστική τάξη",
εξακολουθεί να θεωρείται ως εν δυνάμει σύμμαχος το μη μονοπωλιακό κεφάλαιο.
Ταυτόχρονα και ενώ το ΚΚΕ εσ. έχει αποκηρύξει την προοπτική της δικτατορίας του
προλεταριάτου, το ΚΚΕ επιμένει στην προοπτική εγκαθίδρυσής της. Παράλληλα, δια-
κηρύσσει την αφοσίωσή του στον "προλεταριακό διεθνισμό", ερμηνεύοντάς τον ως
υπεράσπιση της ενότητας του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος, στο οποίο ιδιαίτε-
ρος ρόλος αναγνωρίζεται στο ΚΚΣΕ. Έτσι, το ΚΚΕ ανασυγκροτείται ως τυπικό "ορ-
θόδοξο" φιλοσοβιετικό κόμμα, σε αντίθεση, τόσο με τις αποκκλίσεις που
παρουσιάζουν μια σειρά ΚΚ της Δύσης, που αποστασιοποιούνται σταδιακά απ' το
ΚΚΣΕ και σύντομα θα διαμορφώσουν το ρεύμα του ευρωκομμουνισμού, όσο και με
τον μαοϊσμό και τα άλλα ρεύματα της άκρας Αριστεράς.
Η πρώτη περίοδος της νομιμότητας (1974-91). Λίγο μετά την πτώση της δικτα-
τορίας, η νομιμοποίηση του ΚΚΕ, τον Σεπτέμβριο 1974, θα σημάνει το πέρασμα σε
μια νέα περίοδο, κατά την οποία, για πρώτη φορά στην ιστορία του, θα δράσει σε συν-
θήκες μακρόχρονης σταθερής νομιμότητας.
Στα πρώτα χρόνια της Μεταπολίτευσης, κύριος στόχος του ΚΚΕ είναι η ανασυγκρό-
τηση των κομματικών οργανώσεων και η κυριαρχία του στον χώρο της κομμουνιστι-
κής Αριστεράς. Κατά συνέπεια, η αντιμετώπιση των αντιπάλων του στον χώρο αυτό,
πρώτα και κύρια του ΚΚΕ εσ. Ταυτόχρονα, έχει ν' αντιμετωπίσει τη νέα πραγματικό-
τητα που διαμόρφωσε η ίδρυση του ΠΑΣΟΚ, του οποίου οι ιδεολογικές αναφορές
και ο πολιτικός λόγος απευθύνονται και στον κόσμο της ευρύτερης εαμογενούς Αρι-
στεράς. Το ΚΚΕ ανασυγκροτείται ως το κόμμα της "μαρξιστικής-λενινιστικής ορθο-
δοξίας", ενάντια στον "δεξιό οπορτουνισμό της Αναθεωρητικής Ομάδας" και τον
"αριστερισμό" των οργανώσεων της άκρας Αριστεράς. Επιδιώκει να εμφανιστεί ως η
μόνη πραγματική συνέχεια του ιστορικού κομμουνιστικού κινήματος στην Ελλάδα
και στην κατεύθυνση αυτή αξιοποιεί τον ίδιο του τον τίτλο, τις σχέσεις του με τη Σο-
βιετική Ένωση και την αναγνώρισή του απ* το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα, αλλά
242
ακόμη και την επανέκδοση των ιστορικά καταξιωμένων εντύπων, όπως ο "Ριζοσπά-
στης" και η "Κομμουνιστική Επιθεώρηση". Στον ανταγωνισμό του με το ΚΚΕ εσ.,
αξιοποιεί την ίδια την πολιτική του τελευταίου, που συνίσταται στην επιδίωξη της
"Εθνικής Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας", στην οποία περιλαμβάνεται και
η κυβερνητική παράταξη της Δεξιάς, του Κ. Καραμανλή. Αντίθετα, το ΚΚΕ προβάλλει
την πολιτική της ενότητας των "δημοκρατικών δυνάμεων" ενάντια στην κυβέρνηση
της Δεξιάς, στην προοπτική συγκρότησης του αντιμονοπωλιακού-αντιιμπεριαλιστικού
μετώπου. Στην κατεύθυνση αυτή υποστηρίζει την κατάργηση των αμερικανικών στρα-
τιωτικών βάσεων και την έξοδο απ' το Ν ΑΤΟ και επιμένει στις προδικτατορικές θέσεις
της Αριστεράς, αντιτασσόμενο στην ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική
Κοινότητα (ΕΟΚ).
Στις εκλογές του Νοεμβρίου 1974 το ΚΚΕ συμμετέχει με την εφήμερη Ενωμένη Αρι-
στερά (μαζί με την ΕΔΑ, απ' την οποία πλέον έχουν αποχωρήσει οι δυνάμεις του και
στην οποία εντάσσεται και το ΚΚΕ εσ.) και εξασφαλίζει τις πέντε απ' τις οχτώ συνο-
λικά έδρες που κερδήθηκαν. Την αμέσως επόμενη περίοδο η κομματική ανασυγκρό-
τηση προχωράει με πολύ γρήγορους ρυθμούς, η ΚΝΕ αναδεικνύεται σε μαζική
οργάνωση με ιδιαίτερη επιρροή στους χώρους της σπουδάζουσας νεολαίας και επιτυγ-
χάνεται αποτελεσματική παρέμβαση στα μαζικά κινήματα των εργαζομένων, στην Το-
πική Αυτοδιοίκηση κλπ. Στις εκλογές του Νοεμβρίου 1977 το ΚΚΕ αναδεικνύεται
κυρίαρχη δύναμη στον χώρο της κομμουνιστικής Αριστεράς, κερδίζοντας το 9,5%,
έναντι 2,7% που πήρε η Συμμαχία, την οποία συγκροτούσαν αριστερά και κεντροα-
ριστερά κόμματα, μεταξύ των οποίων και το ΚΚΕ εσ. και η ΕΔΑ. Αυτή την εκλογική
επιτυχία ακολουθεί και νέα, στις δημοτικές εκλογές του Μαρτίου 1978, με την κατά-
κτηση μεγάλου αριθμού δήμων και κοινοτήτων και κυρίως των παραδοσιακά "κόκκι-
νων δήμων" στα μεγάλα αστικά συγκροτήματα της Αθήνας, του Πειραιά και της
Θεσσαλονίκης. Εντούτοις, η επιδίωξη της συσπείρωσης γύρω του ευρύτερων εαμο-
γενών αριστερών δυνάμεων, με την Κίνηση για την Ενότητα της Αριστεράς, αποτυγ-
χάνει. Το 10° Συνέδριο, του 1978 επιβεβαιώνει τις κατευθύνσεις που χαράχτηκαν στο
9° Συνέδριο και υιοθετείται ο στόχος της "Πραγματικής Αλλαγής", απέναντι στο σύν-
θημα της "Αλλαγής", που προβάλλει το ΠΑΣΟΚ. Στις εκλογές του 1981 το ΚΚΕ αύ-
ξησε την εκλογική του δύναμη, στο 10,9%.
Η πολιτική του κατά την πρώτη περίοδο διακυβέρνησης απ' το ΠΑΣΟΚ χαρακτηρί-
στηκε απ' τη στήριξη πλευρών της κυβερνητικής πολιτικής που θεωρούνταν προο-
δευτικές και την αντίθεση σε άλλες πλευρές που εμπόδιζαν το προχώρημα της
"Αλλαγής". Καθώς σειρά μέτρων που πήρε η κυβέρνηση (αναγνώριση της εαμικής
Αντίστασης, κατάργηση των υπολειμμάτων του μετεμφυλιακού καθεστώτος στους
θεσμούς και τη νομοθεσία, εκδημοκρατισμός του συνδικαλιστικού κινήματος, μέτρα
κοινωνικής πολιτικής κλπ.) συσπείρωσαν την εκλογική βάση του κυβερνητικού κόμ-
ματος, η εκλογική δύναμη του ΚΚΕ υποχώρησε στις εκλογές του 1985, στο 9,9%. Η
αντιπολιτευτική πολιτική του εντείνεται την επόμενη περίοδο, κατά την οποία η κυ-
βέρνηση του ΠΑΣΟΚ ακολουθεί συντηρητική οικονομική πολιτική.
Σημαντικές είναι οι επιπτώσεις απ' τις εξελίξεις στην ΕΣΣΔ, όπου η νέα ηγεσία με
243
επικεφαλής τον Μιχαήλ Γκορμπατσώφ προχωράει σε μεταρρυθμίσεις στην κατεύ-
θυνση φιλελευθεροποίησης της πολιτικής ζωής,· αλλά και της οικονομίας, ενώ παράλ-
ληλα ακολουθεί πολιτική συνδιαλλαγής με τον δυτικό ιμπεριαλισμό, για τον
τερματισμό του Ψυχρού Πολέμου. Οι εξελίξεις αυτές επιδρούν άμεσα στο ΚΚΕ, το
οποίο χαιρετίζει τις νέες κατευθύνσεις της σοβιετικής πολιτικής. Το 1986, στο 12° Συ-
νέδριο, προτείνεται η "συμπαράταξη της Αριστεράς", που υλοποιείται εν μέρει στις
δημοτικές εκλογές, με την από κοινού κάθοδο με τις δυνάμεις του ΚΚΕ εσ., για να κα-
ταλήξει στις αρχές του 1989 στη συγκρότηση του Συνασπισμού της Αριστεράς και
της Προόδου, απ' το ΚΚΕ, την Ελληνική Αριστερά (ΕΑΡ) -που την αποτελούσε η
πλειοψηφία του πρώην ΚΚΕ εσ.- και άλλες μικρότερες κινήσεις, καθώς και παράγο-
ντες της Αριστεράς και της Κεντροαριστεράς. Η ίδρυση του Συνασπισμού σηματοδο-
τεί σημαντική αλλαγή στις πολιτικές κατευθύνσεις του ΚΚΕ, καθώς συνοδεύεται με
την εγκατάλειψη βασικών θέσεών του, όπως η αποδέσμευση απ' την ΕΟΚ κ.ά. Στις
εκλογές του Ιουνίου 1989 ο Συνασπισμός κερδίζει το 13%, ποσοστό που ξεπερνάει το
άθροισμα των δυνάμεων των συνιστωσών του κατά τις προηγούμενες εκλογές. Η
εκλογική αυτή επιτυχία καθορίστηκε απ' τη διάθεση του κόσμου της Αριστεράς για
ενότητα, αλλά κι απ' την κρίση του ΠΑΣΟΚ, μετά την αποκάλυψη σοβαρών οικονο-
μικών σκανδάλων, στα οποία εμφανιζόταν να εμπλέκεται κι ο ίδιος ο πρωθυπουργός
Ανδρέας Παπανδρέου.
Προβάλλοντας ως λόγο τη μη παραγραφή αυτών των σκανδάλων, όπως θα συνέβαινε
αν διαλυόταν η Βουλή, καθώς δεν μπορούσε να σχηματιστεί αυτοδύναμη κυβέρνηση,
ο Συνασπισμός συμμετέχει σε συγκυβέρνηση με τη Δεξιά. Η εξέλιξη αυτή προκαλεί
κρίση στις γραμμές του ΚΚΕ και κυρίως στην ΚΝΕ, η πλειοψηφία της οποίας εκφρά-
ζει τη διαφωνία της. Η κρίση αποκορυφώνεται με την αποχώρηση των διαφωνούντων,
που επεκτείνουν τη διαφωνία τους και ως προς τη συγκρότηση του Συνασπισμού, την
αλλαγή των πολιτικών κατευθύνσεων του κόμματος κλπ. και ιδρύουν το Νέο Αριστερό
Ρεύμα. Μετά τις εκλογές του Οκτωβρίου 1989, στις οποίες η δύναμη του Συνασπισμού
υποχωρεί, ακολουθεί η συμμετοχή και στην Οικουμενική Κυβέρνηση του Ξ. Ζολώτα.
Οι διαθέσεις του κόσμου της Αριστεράς απέναντι στην πολιτική της συμμετοχής σε
αστικές κυβερνήσεις εκφράζονται με ακόμη μεγαλύτερη εκλογική συρρίκνωση του
Συνασπισμού, τον Απρίλιο 1990.
Οι ραγδαίες εξελίξεις στις ανατολικές χώρες, όπου καταρρέουν το ένα μετά το άλλο
τα καθεστώτα του υπαρκτού σοσιαλισμού, η κρίση στην ΕΣΣΔ, που θα οδηγήσει σε
λίγο στη διάλυσή της, καθώς και η συνεχής συρρίκνωση της εκλογικής επιρροής του
Συνασπισμού και η κρίση της ΚΝΕ, οξύνουν τις αντιπαραθέσεις στις γραμμές του
κόμματος, ανάμεσα σε δυο τάσεις που διαμορφώνονται. Οι αντιπαραθέσεις παίρνουν
τον χαρακτήρα ανοιχτής κρίσης στα 1990-91 και οδηγούν στην αποχώρηση μεγάλου
τμήματος του κομματικού δυναμικού, σε μια νέα διάσπαση που διαπερνάει κάθετα
και οριζόντια το κομματικό σώμα, τον Ιούνιο 1991. Το τμήμα που αποχωρεί, επικεφα-
λής του οποίου βρίσκονται νέας γενιάς ηγετικά στελέχη που είχαν αναδειχθεί κατά τη
μεταπολιτευτική περίοδο, παραμένει στον Συνασπισμό, ο οποίος πλέον αποτελεί ενι-
αίο κόμμα, απ' τον οποίο αποχωρεί το τμήμα του ΚΚΕ που με οριακή πλειοψηφία
244
στην ΚΕ κατορθώνει να διατηρήσει τον τίτλο του κόμματος. Με τους αποχωρήσαντες
συντάσσεται και ο γραμματέας της ΚΕ του ΚΚΕ στα 1989-90 Γρηγόρης Φαράκος,
ενώ στο κόμμα, επικεφαλής του οποίου έχει αναδειχτεί η Αλέκα Παπαρήγα, παραμένει
ο ιστορικός ηγέτης του Χ. Φλωράκης.
Το ΚΚΕ μετά την κατάρρευση του υπαρκτού σοσιαλισμού. Ενώ ο Συνασπι-
σμός συγκροτείται ως κόμμα στη βάση της κριτικής αποτίμησης της ιστορίας του αρι-
στερού και κομμουνιστικού κινήματος και στην απόρριψη της αναφοράς στον
μαρξισμό-λενινισμό και στην προοπτική του κομμουνισμού, το ΚΚΕ επιβεβαιώνει
τον μαρξιστικό-λενινιστικό χαρακτήρα του, όπως αυτός εκφράστηκε ιστορικά απ' το
κυρίαρχο ρεύμα του σοβιετικού μαρξισμού, υπερασπίζεται τον σοσιαλιστικό χαρα-
κτήρα των καθεστώτων που κατέρρευσαν στην Ανατολή και μπαίνει σε μια νέα πε-
ρίοδο κομματικής ανασυγκρότησης. Αν και δεν ασκεί κριτική στους χειρισμούς της
περιόδου της συμμετοχής του στον Συνασπισμό, εγκαταλείπει την πολιτική της συνερ-
γασίας με αστικές πολιτικές δυνάμεις και την επεκτείνει στην απόρριψη της συνεργα-
σίας και με δυνάμεις της Αριστεράς, κυρίως με τον Συνασπισμό. Επανέρχεται η θέση
για αποδέσμευση απ' την ΕΟΚ και κατόπιν απ' την Ευρωπαϊκή Ένωση και καταψη-
φίζεται η Συνθήκη του Μάαστριχτ. την οποία ο Συνασπισμός υπερψήφισε.
Στις εκλογές του 1993 το ΚΚΕ καταγράφει το μικρότερο ποσοστό μετά απ' το 1928
(4,5%), αλλά ταυτόχρονα σημειώνεται επιτυχία στον ανταγωνισμό με τον Συνασπι-
σμό, ο οποίος δεν κατορθώνει να εξασφαλίσει το 3%, που αποτελεί προϋπόθεση για
την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση.
Η ανασυγκρότηση του ΚΚΕ προχωράει με αργά, αλλά σταθερά βήματα. Βασισμένο
στις αποφάσεις του 14ου Συνεδρίου του 1975, το ΚΚΕ επανέρχεται στη στρατηγική της
αντιιμπεριαλιστικής-αντιμονοπωλιακής επανάστασης, με σοσιαλιστικό προσανατο-
λισμό. Ως άμεσο στρατηγικό στόχο θέτει τη συγκρότηση μετώπου λαϊκών πολιτικών
και κοινωνικών δυνάμεων, για την εγκαθίδρυση της λαϊκής εξουσίας. Την πολιτική της
απόρριψης συνεργασιών με άλλα κόμματα την επεκτείνει και στο μαζικό κίνημα των
εργαζομένων, όπου συγκροτεί το 1999 το Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο (ΠΑΜΕ),
ως συντονιστικό συνδικαλιστικών οργανώσεων, που πραγματοποιεί ακόμη και χωρι-
στές απ' τη ΓΣΕΕ και την ΑΔΕΔΥ εκδηλώσεις και κινητοποιήσεις. Ιδιαίτερο ρόλο
έπαιξε το ΚΚΕ στο αγροτικό κίνημα της περιόδου 1996-2000, καθώς και στο αντιπο-
λεμικό κίνημα του 1999, κατά τη νατοϊκή επίθεση στη Γιουγκοσλαβία. Στις εκλογές
του 1996 και του 2000 πήρε περίπου 5,5% και στις τελευταίες συνεργάστηκε με τη
μικρή κίνηση της Κομμουνιστικής Ανανέωσης, αλλά και με παράγοντες που επικρί-
νονταν για εθνικιστική τοποθέτηση. Στις επόμενες εκλογές του 2004 παίρνει το 5,9%
και το 2007 το 8,15%. Σε όλη την περίοδο μετά το 1991, το ΚΚΕ δίνει ιδιαίτερο βάρος
στη συνεργασία μεταξύ των ΚΚ σε διεθνές επίπεδο, διοργανώνοντας διεθνείς συνα-
ντήσεις και συσκέψεις, ενώ παράλληλα αρνείται τη συμμετοχή του στο Ευρωπαϊκό
Κόμμα της Αριστεράς (που συγκροτούν κομμουνιστικά και πρώην κομμουνιστικά
κόμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στο οποίο συμμετέχει ο Συνασπισμός), που το
θεωρεί ρεφορμιστικό. Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, το ΚΚΕ είναι ένα απ' τα ελάχιστα μαζικά
κόμματα που επιμένουν στην "ορθοδοξία" του σοβιετικού μαρξισμού-λενινισμού.
245
Κόμμα αγώνων, προσφοράς και αντιφάσεων. Το ΚΚΕ, στις εννιά δεκαετίες
απ' την ίδρυσή του ως ΣΕΚΕ το 1918, μέχρι σήμερα, έχει διανύσει έναν μακρύ δρόμο,
εσωτερικών κρίσεων και ανασυγκροτήσεων, περιορισμού και ανόδου της επιρροής
του, παρανομίας, ημιπαρανομίας και νομιμότητας. Απ' τα ενενήντα χρόνια της ιστο-
ρίας του, τα τριανταέξι (1925-26, 1936-44, 1947-74) η λειτουργία και η δράση του
είχαν τεθεί εκτός νόμου.
Συγκροτήθηκε και αναπτύχθηκε ως το κόμμα της εργατικής τάξης, σε μια χώρα χωρίς
παράδοση εργατικού σοσιαλδημοκρατικού κόμματος και ήδη απ' τη δεκαετία του
1930 συνδέθηκε με σημαντικά τμήματα της εργατικής τάξης και των άλλων φτωχών
λαϊκών στρωμάτων. Βρέθηκε επικεφαλής ενός γιγάντιου λαϊκού κινήματος ενάντια
στην ξένη κατοχή, τον φασισμό και τη ντόπια αντίδραση, διεξάγοντας τρεις ένοπλους
αγώνες κατά τη δεκαετία του 1940. Μετά τη συντριπτική πολιτικο-στρατιωτική ήττα
του 1949, τέθηκε επικεφαλής του κινήματος δημοκρατικής αντίστασης, αξιοποιώντας
τις νόμιμες δυνατότητες που πρόσφερε η δράση του μέσα απ' τις γραμμές της ΕΔΑ.
Συνέβαλε στον αντιδικτατορικό αγώνα του 1967-74 και στην ανάπτυξη δημοκρατι-
κών, αντιιμπεριαλιστικών και διεκδικητικών αγώνων, μετά την ανατροπή της δικτα-
τορίας και την κατάκτηση της νομιμότητάς του. Μετά την κατάρρευση του υπαρκτού
σοσιαλισμού και τη διάλυση της ΕΣΣΔ και ενώ δεκάδες ΚΚ άλλαξαν προσανατολι-
σμό, επιμένει στην υπεράσπιση της ιστορικής παράδοσης του κομμουνιστικού κινή-
ματος.
Ιδιαίτερη υπήρξε η συμβολή του ΚΚΕ στην ταξική αντιπαράθεση στο ιδεολογικό επί-
πεδο. Η συγκρότηση και η δράση του συνέβαλαν καθοριστικά στην ανάπτυξη της τα-
ξικής συνείδησης των εργαζομένων. Συμμετείχε στους αγώνες για την αναγνώριση
και τελικά την επικράτηση της γλώσσας του λαού (της δημοτικής γλώσσας), ως επί-
σημης γλώσσας. Συμμετείχε στους αγώνες για την παιδεία και τον πολιτισμό, καθώς
και στους αγώνες για τα δικαιώματα των γυναικών. Όλα αυτά αναγνωρίζονται ως θε-
τική συνεισφορά, που μάλιστα πληρώθηκε απ' τα μέλη, τα στελέχη και τους οπαδούς
του, με αίμα και με διώξεις.
Ταυτόχρονα και σε όλη την ιστορική του διαδρομή, το ΚΚΕ δέχεται και μέσα απ' τον
χώρο της κομμουνιστικής και της ευρύτερης Αριστεράς, επικρίσεις για πλευρές της
φυσιογνωμίας και της πολιτικής του, αλλά και κριτικές που φτάνουν μέχρι και στην
πλήρη απόρριψή του. Οι κριτικές εξαρτώνται απ' την ιδεολογική τοποθέτηση των επι-
κριτών του, από διαφορετικές σκοπιές και εκτιμήσεις. Από κάποιες πλευρές αμφισβη-
τείται ακόμα και η αναγκαιότητα της ίδρυσής του και θεωρείται πως υπήρξε
δημιούργημα μιας ευνοϊκής συγκυρίας που καθορίστηκε απ' τη νίκη της Ρωσικής
Οκτωβριανής Επανάστασης. Μια τέτοια εκτίμηση δεν απαντάει, φυσικά, στο πως κα-
τόρθωσε, όχι μόνο να επιβιώσει στη συνέχεια, αλλά και να συνδεθεί με εργατικές και
λαϊκές μάζες και να αναδειχτεί σε κύρια πολιτική δύναμη, μόλις ένα τέταρτο του
αιώνα μετά, κατά τη δεκαετία του 1940.
Κατά το κυρίαρχο ρεύμα στην ανανεωτική Αριστερά (πλειοψηφία του ΚΚΕ εσωτερι-
κού, Συνασπισμός αργότερα κλπ.), το ΚΚΕ, αν και κατόρθωσε να διαδραματίσει ση-
μαντικό ιστορικό ρόλο, αδυνατούσε να οδηγήσει το εργατικό και λαϊκό κίνημα σε
246
νικηφόρα πορεία, κυρίως λόγω βασικών στοιχείων που χαρακτηρίζουν την ιστορική
του φυσιογνωμία: Της εξάρτησής του απ' την ΕΣΣΔ, που στο όνομα του προλεταρια-
κού διεθνισμού εκφραζόταν με τον περιορισμό της αυτονομίας του, της δογματικής
αντίληψης για τον μαρξισμό, που εκδηλωνόταν με την προσήλωση σε πάγιες θεωρη-
τικές αρχές, τις οποίες θεωρείται πως διέψευδε η πραγματικότητα και τη γραφειοκρα-
τική συγκρότηση και λειτουργία του, τη γραφειοκρατική σχέση του με τα μαζικά
κινήματα και την αδυναμία του σε καίριες ιστορικές στιγμές να επιλέγει πολιτική τα-
κτικών υποχωρήσεων και συμβιβασμών. Κριτική για εξάρτηση απ' την ΕΣΣΔ, για με-
γάλες ιστορικές περιόδους, ασκείται και από άλλα ρεύματα του κομμουνιστικού
κινήματος.
Εντούτοις, στον χώρο της άκρας Αριστεράς κυρίαρχη είναι η άποψη πως το βασικό χα-
ρακτηριστικό της σχέσης του ΚΚΕ με τον μαρξισμό δεν είναι τόσο ο δογματισμός,
όσο η αναθεώρηση βασικών μαρξιστικών θέσεων. Απ' την πλευρά αυτή, το ΚΚΕ επι-
κρίνεται για πολιτική συμβιβασμού με τον αστισμό, για απαράδεκτες υποχωρήσεις
σε καίριες ιστορικές στιγμές, για ρεφορμιστική πολιτική, που καλύπτεται πίσω από
επαναστατικές διακηρύξεις. Στον χώρο της άκρας Αριστεράς σοβαρές διαφωνίες προ-
κύπτουν σχετικά με τη διάκριση ανάμεσα στην περίοδο κατά την οποία το ΚΚΕ πα-
ρέμενε κόμμα επαναστατικό και στην περίοδο μετασχηματισμού του σε ρεφορμιστικό
κόμμα. Έτσι, κατά το τροτσκιστικό ρεύμα, η κρίσιμη περίοδος μετασχηματισμού του
κόμματος ήταν τα χρόνια 1926-34, με την κυριαρχία του "σταλινισμού" στην ΕΣΣΔ
και στην ΚΔ. Κατά το μ-λ ρεύμα καθοριστική στιγμή στον μετασχηματισμό του ΚΚΕ
ήταν η ευθυγράμμισή του με τον "χρουστσωφικό ρεβιζιονισμό", μετά το 1956. Άλλες
τάσεις εκτιμούν πως το ΚΚΕ εμπεριείχε από την ίδρυσή του τόσο την επαναστατική,
όσο και τη ρεφορμιστική κατεύθυνση, που κυριαρχούσαν συγκυριακά ή σταθερότερα
κατά περιόδους, μέχρις ότου κυριάρχησε πλήρως η ρεφορμιστική κατεύθυνση, κατ'
αντιστοιχία με την κυριαρχία της στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα. Η έναρξη της πε-
ριόδου πλήρους κυριαρχίας της ρεφορμιστικής κατεύθυνσης, σύμφωνα μ' αυτή την
άποψη, εντοπίζεται στην υιοθέτηση της στρατηγικής του ειρηνικού δρόμου για τον σο-
σιαλισμό και κυρίως στην περίοδο που το ΚΚΕ (όπως και το ΚΚΕ εσωτερικού) πέ-
ρασε στη νομιμότητα, αποδεχόμενο πλήρως το αστικό πλαίσιο λειτουργίας και
δράσης.
Το ΚΚΕ, στις εννιά δεκαετίες της ύπαρξής του, ανέπτυξε πλούσια εκδοτική δραστη-
ριότητα. Στα 1918-20 όργανο του ΣΕΚΕ ήταν ο "Εργατικός Αγών" και κατόπιν ο "Ρι-
ζοσπάστης", που η ιστορία του συνδέεται με την πολύχρονη περιπετειώδη ιστορία
του κόμματος. Κατά καιρούς, η ύλη του λογοκρινόταν, κυκλοφορούσε παράνομα ή με
παραλλαγμένο τίτλο (όπως "Νέος Ριζοσπάστης", στα 1931 -33). Το θεωρητικό-πολι-
τικό όργανο του κόμματος, η "Κομμουνιστική Επιθεώρηση" (ΚΟΜΕΠ), εκδιδόταν
απ' το 1921. με μεγάλα διαστήματα διακοπής, μέχρι το 1936 κι απ' το 1941 έως το
1947. Κατά την περίοδο που η έδρα της ΚΕ του ΚΚΕ ήταν στην Ανατολική Ευρώπη,
απ' το 1950 έως το 1974, την "ΚΟΜΕΠ" αντικατέστησε ο "Νέος Κόσμος". Η
"ΚΟΜΕΠ" επανεκδόθηκε απ' το ΚΚΕ το 1974 και συνεχίζει να εκδίδεται σταθερά
από τότε. Πολλά είναι τα επιστημονικά, πολιτιστικά και λογοτεχνικά περιοδικά που
247
εκδόθηκαν με τη στήριξη του ΚΚΕ. Μεγάλος είναι και ο αριθμός των εκδοτικών ορ-
γανισμών που συγκρότησε. Ανάμεσά τους τα σημαντικότερα είναι το μεσοπολεμικό
"Σοσιαλιστικό Βιβλιοπωλείο", που μετονομάστηκε σε "Λαϊκό Βιβλιοπωλείο", τα
"Νέα Βιβλία" στα 1945-47, οι "Πολιτικές και Λογοτεχνικές Εκδόσεις" στα 1954-68
και η "Σύγχρονη Εποχή", που συνεχίζει να λειτουργεί απ' το 1972. Στο πεδίο της μαρ-
ξιστικής θεωρητικής έρευνας λειτούργησαν κατά καιρούς διάφορες κομματικές σχο-
λές κι απ' το 1975 λειτουργεί το Κέντρο Μαρξιστικών Ερευνών.
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας εσωτερικού (ΚΚΕ εσ.). Κόμμα ευρω-
κομμουνιστικού προσανατολισμού που προήλθε απ' τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968,
διακηρύσσοντας ως στόχο την ανανέωση του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος.
Με τον τίτλο ΚΚΕ (εσωτερικού) εμφανίστηκε τον Απρίλιο του 1969, μετά την Έκτα-
κτη Ολομέλεια της ΚΕ του ΚΚΕ, που συγκάλεσε το Γραφείο Εσωτερικού και στην
οποία συμμετείχαν μέλη της Κ Ε που είχαν εκλεγεί στο 8" Συνέδριο του 1961 και δεν
αναγνώρισαν τις αποφάσεις της 12'κ Ολομέλειας του Φεβρουαρίου 1968.
Η διάσπαση του ΚΚΕ. Η σύγκληση της 12* Ολο^ιέλειας είχε θεωρηθεί παράνομη
και αντικαταστατική, γιατί στις εργασίες της δεν κλήθηκαν να συμμετάσχουν τα μέλη
της ΚΕ που δρούσαν παράνομα στην Ελλάδα και η απόφαση που πήρε για την καθαί-
ρεση απ' το Πολιτικό Γραφείο των Δημήτρη Παρτσαλίδη, Πάνου Δημητρίου και Ζήση
Ζωγράφου, δεν εγκρίθηκε από μεγάλο αριθμό μελών της ΚΕ κι απ' την πλειοψηφία
αυτών που ήταν κρατούμενοι ή δρούσαν παράνομα στην Ελλάδα.
Η διάσπαση του 1968 αποτέλεσε συνέπεια διαπάλης στους κόλπους της ηγεσίας του
ΚΚΕ και της διαμόρφωσης δύο διαφορετικών αντιλήψεων, σε σχέση με καίρια ζητή-
ματα της περιόδου που ακολούθησε το 8" Συνέδριο. Επρόκειτο κυρίως για ζητήματα
πολιτικών συμμαχιών, οικοδόμησης του κινήματος και σχέσεων μεταξύ της ηγεσίας
του κόμματος, του Π Γ της Κ Ε, που βρισκόταν στην πολιτική προσφυγιά και του τμή-
ματός της στην Ελλάδα, του Κλιμακίου Εσωτερικού της ΚΕ και του Γραφείου του,
που δρούσε μέσα στον καθοδηγητικό μηχανισμό της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς
(ΕΔΑ). Αν και δεν υπήρχε διαφωνία ως προς τη συνεργασία με τις δυνάμεις του Κέ-
ντρου, για το Π Γ προείχε η αυτονομία της Αριστεράς, ενώ για το Γραφείο Εσωτερικού
προείχε η στήριξη των διαδικασιών εκδημοκρατισμού που είχαν δρομολογηθεί απ' το
1963, έστω κι αν σ' αυτές ηγεμόνευε συγκυριακά το Κέντρο.
Αλλο στοιχείο αντιπαράθεσης αποτέλεσε το ζήτημα της νομιμοποίησης του ΚΚΕ.
Στην κατεύθυνση αυτή, αποφασίστηκε η συγκρότηση κομματικών πυρήνων στο πλαί-
σιο της ΕΔΑ, που όταν κρινόταν κατάλληλη η συγκυρία θα προχωρούσαν στη (1ε ΓβοΙο
λειτουργία κομματικών οργανώσεων. Στην απόφαση αυτή αντιτάχθηκε το Γραφείο
Εσωτερικού, εκτιμώντας ότι η λειτουργία αυτών των πυρήνων έθετε σε κίνδυνο τη νο-
μιμότητα της ΕΔΑ και παράλληλα παραβίαζε την αυτόνομη λειτουργία της. Ήδη
υπήρχε στο εσωτερικό προσανατολισμός για παραπέρα αυτονόμηση της ΕΔΑ απ' το
ΚΚΕ, στην κατεύθυνση της μετατροπής της σε αποκλειστικό πολιτικό φορέα της Αρι-
στεράς. Με τις απόψεις αυτές είχε συνταχθεί και μέρος των μελών της ΚΕ που βρί-
σκονταν στην Ανατολική Ευρώπη, μεταξύ των οποίων και η μειοψηφία του ΠΓ (Δ.
248
Παρτσαλίδης, Ζ. Ζωγράφος, Π. Δημητρίου).
Μετά τη 12η Ολομέλεια, τα μέλη της ΚΕ που βρίσκονταν στο εξωτερικό και αρνή-
θηκαν τη νομιμοποίησή της, συγκρότησαν "Ενωτική ΚΕ", με στόχο τη σύγκληση
νέας καταστατικά νόμιμης Ολομέλειας. Τη 12η Ολομέλεια κατήγγειλε και η πλειο-
ψηφία των μελών της ΚΕ που βρίσκονταν στην Ελλάδα, στην παρανομία ή κρατού-
μενοι. Το Γραφείο Εσωτερικού, που αποτελούνταν απ' τους Μπάμπη Δρακόπουλο,
γραμματέα, Νίκο Καρά, Αντώνη Μπριλλάκη, Καίτη Ζεύγου και Ηλία Στάβερη, ανα-
γνωρίστηκε ως νόμιμη καθοδήγηση του κόμματος και από την Ενωτική ΚΕ, που αυ-
τοδιαλύθηκε.
Το ΚΚΕ εσ. στην περίοδο της δικτατορίας. Με την Έκτακτη Ολομέλεια, που
συγκλήθηκε τον Απρίλιο 1969, με τη συμμετοχή των μελών της ΚΕ του ΚΚΕ που
είχαν αναγνωρίσει ως καθοδήγηση το Γραφείο Εσωτερικού, τέθηκαν συνολικότερα
ζητήματα διαφοροποίησης απ' την "ομάδα Κολιγιάννη" ή "δογματική ομάδα", όπως
αναφερόταν το άλλο τμήμα του κόμματος, που αργότερα αναφερόταν ως "ΚΚΕ εξω-
τερικού".
Διακηρύχθηκε η ανάγκη ενότητας του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος, στη
βάση της ανανέωσής του, που συνίσταται: Στην ανάπτυξη της εσωκομματικής δημο-
κρατίας, με την εφαρμογή των αρχών του δημοκρατικού συγκεντρωτισμού και την
εξάλειψη γραφειοκρατικών και αντιδημοκρατικών παρεκκλίσεων. Στην αυτονομία
του κόμματος στο πλαίσιο του προλεταριακού διεθνισμού, στην απόρριψη της εξάρ-
τησης από ξένα καθοδηγητικά κέντρα. Ήδη το Γραφείο Εσωτερικού είχε καταδικάσει
τη σοβιετική επέμβαση στην Τσεχοσλοβακία. Στη χάραξη μιας στρατηγικής ενότητας
των αντιδικτατορικών δυνάμεων για την αποκατάσταση της δημοκρατίας, για το
άνοιγμα του δρόμου για συνολικότερες αλλαγές, στην προοπτική του δημοκρατικού
μετασχηματισμού σε σοσιαλιστική κατεύθυνση, για ένα σοσιαλισμό προσαρμοσμένο
στην ελληνική πραγματικότητα, με κατοχύρωση των δημοκρατικών θεσμών.
Οι θέσεις αυτές του τμήματος του ΚΚΕ που είχε πλέον συγκροτηθεί σε ιδιαίτερο κομ-
ματικό οργανισμό, με τον τίτλο ΚΚΕ (εσ.), χαρακτηρίστηκαν "αναθεωρητικές", απ'
το τμήμα που κράτησε τελικά και τον ιστορικό τίτλο του ΚΚΕ. Ως άρνηση βασικών
αρχών του μαρξισμού-λενινισμού και συγκεκριμένα ως άρνηση του δημοκρατικού
συγκεντρωτισμού και του κόμματος νέου τύπου, του προλεταριακού διεθνισμού και
της δικτατορίας του προλεταριάτου. Το ΚΚΕ (εσ.) χαρακτηρίστηκε διασπαστική
"Αναθεωρητική Ομάδα".
Το ΚΚΕ (εσ.) κατόρθωσε να ελέγξει τις αντιστασιακές οργανώσεις που είχαν ήδη συ-
γκροτηθεί μετά το πραξικόπημα, το Πατριωτικό Αντιδικτατορικό Μέτωπο, το Αντιδι-
κτατορικό Εργατικό Μέτωπο και τη φοιτητική οργάνωση Ρήγας Φεραίος. Η
μειοψηφία των αγωνιστών που συμμετείχαν σ' αυτές και αναγνώρισαν τη 12η Ολομέ-
λεια, συγκρότησαν νέες οργανώσεις, αν και διεκδίκησαν μέχρι την πτώση της δικτα-
τορίας τον τίτλο του ΠΑΜ. Έτσι η διάσπαση ολοκληρώθηκε. Με εξαίρεση μερικά
ΚΚ (ιταλικό, ισπανικό, σουηδικό, γιουγκοσλάβικο, ρουμάνικο, κορεάτικο κλπ.), το
ΚΚΕ (εσ.) δεν αναγνωρίστηκε απ' τη μεγάλη πλειοψηφία των ΚΚ και κυρίως απ' το
ΚΚΣΕ. Η στάση αυτή του ΚΚΣΕ και των κομμάτων που ευθυγραμμίζονταν με την
249
πολιτική του επικρίθηκε ως παρέμβαση στα εσωτερικά του ελληνικού κινήματος και
συνέβαλε στην παραπέρα όξυνση της αντιπαράθεσης.
Το 1972-73 το κόμμα διέρχεται κρίση, καθώς μεγάλο μέρος του στελεχικού του δυ-
ναμικού, με κύριο εκπρόσωπο τον Λεωνίδα Κύρκο, αντιτίθεται στην πολιτική του
Γραφείου της ΚΕ, προβάλλοντας την προοπτική ανατροπής της δικτατορίας μέσω της
αξιοποίησης διαδικασιών φιλελευθεροποίησης του καθεστώτος. Στην κατεύθυνση
αυτή συναινούν και οι Μπ. Δρακόπουλος και Δ. Παρτσαλίδης, οι οποίοι είχαν ήδη
συλληφθεί Η κρίση οδηγεί στην παραίτηση του Γραφείου της ΚΕ και στην αλλαγή
της πολιτικής του κόμματος, το οποίο προσανατολίζεται σε συμμετοχή στις εκλογές
που προαναγγέλει η Χούντα με τη φιλελευθεροποίηση Μαρκεζίνη. Στο πλαίσιο αυτής
της γραμμής, το ΚΚΕ εσ. αντιτάσσεται στην κατάληψη του Πολυτεχνείου τον Νοέμ-
βριο του 1973, παρά τη μαζ>κή και μαχητική συμμετοχή των μελών του και των μελών
του Ρήγα Φεραίου στην εξέγερση.
Απ' τη νομιμοποίηση στη μετεξέλιξη (1974-87). Με την πτώση της δικτατο-
ρίας, το κόμμα προσανατολίζεται στην ανασύσταση της ΕΔΑ και επανεκδίδει την
"Αυγή", ενώ ο Ρήγας Φεραίος, που ήδη λειτουργεί ως νεολαία του ΚΚΕ εσ., εμφανί-
ζεται, μέχρι το 1976, ως πλατιά αριστερή και όχι κομμουνιστική οργάνωση. Με δια-
κήρυξη της ΚΕ, τον Σεπτέμβριο 1974, το ΚΚΕ εσ. προβάλλει τη γραμμή της "Εθνικής
Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας" (ΕΑΔΕ). Εκτιμώντας ότι εξακολουθούν
να υπάρχουν κίνδυνοι νέας αντιδημοκρατικής εκτροπής, καλεί σε ενότητα όλων των
δυνάμεων που αντιτάχθηκαν στη δικτατορία, απ' την Αριστερά ως την αντιδικτατο-
ρική Δεξιά, όπως εκφραζόταν απ' τον Καραμανλή, με στόχο τη στερέωση και τη δι-
εύρυνση της δημοκρατίας.
Νομιμοποιείται με την κατάργηση του 509, και συμμετέχει στις εκλογές του Νοεμ-
βρίου 1974, με τον συνασπισμό της Ενωμένης Αριστεράς, όχι ως ΚΚΕ εσ. -κάτι που
αρνούνταν να δεχτεί το ΚΚΕ- αλλά μέσω της ΕΔΑ, την οποία είχε επανασυστήσει με
συμμετοχή και άλλων στελεχών. Ήδη σ' αυτές τις εκλογές φάνηκε η σχετική υπερί-
σχυση του ΚΚΕ, που εξέλεξε 5 βουλευτές, έναντι 2 του ΚΚΕ εσ. και του Ηλία Ηλιού
(ως εκπροσώπου της ΕΔΑ). Το ΚΚΕ εσ., στην προσπάθειά του να καλύψει τον ευρύ-
τερο χώρο της Αριστεράς, έχανε στον ζωτικό χώρο των οπαδών του κομμουνιστικού
κινήματος. Παράλληλα, ο ευρύτερος αριστερός χώρος καλυπτόταν, όλο και περισσό-
τερο, απ' το ΠΑΣΟΚ, που μάλιστα σε καίρια ζητήματα εμφανιζόταν να τοποθετείται
σε πιο ριζοσπαστικές θέσεις. Απέρριπτε την όποια συνεργασία με τη ΝΔ, τασσόταν
ενάντια στην ένταξη στην ΕΟΚ κλπ.
Το ΚΚΕ εσ. διαμορφωνόταν ως κόμμα ευρωκομμουνιστικού προσανατολισμού. Η
πολιτική της ΕΑΔΕ προβάλλεται ως μια μορφή ιστορικού συμβιβασμού αλά ελληνικά,
υποστηρίζεται ο ευρωπαϊκός προσανατολισμός (ένταξη στην ΕΟΚ), διαμορφώνεται
η στρατηγική του δημοκρατικού δρόμου προς τον σοσιαλισμό και απορρίπτεται η δι-
κτατορία του προλεταριάτου, όχι μόνο η παραποιημένη μορφή της στις χώρες του
"υπαρκτού σοσιαλισμού", αλλά και ως θεωρητική έννοια. Προβάλλεται η αντίληψη
ότι το κράτος στο πλαίσιο του κρατικο-μονοπωλιακού καπιταλισμού μπορεί να μετε-
ξελιχθεί σε σοσιαλιστικό, με τη διεύρυνση των δημοκρατικών θεσμών και τον κρατικό
250
δημοκρατικό έλεγχο των βασικών τομέων της οικονομίας. Οι προσανατολισμοί αυτοί,
που επικυρώνονται στο Συνέδριο του κόμματος το 1976, αντιμετωπίζονται απ' το ΚΚΕ
ως επιβεβαίωση του σοσιαλδημοκρατικού χαρακτήρα της "Αναθεωρητικής Ομάδας".
Αντιδράσεις υπάρχουν και στο εσωτερικό του κόμματος και κυρίως στις γραμμές του
Ρήγα Φεραίου, αλλά και σε κύκλους ανένταχτων αγωνιστών της ανανεωτικής κομμου-
νιστικής Αριστεράς.
Η κριτική υποστήριξη της κυβέρνησης της ΝΔ και πρακτικές όπως η συνεργασία στο
Εργατικό Κέντρο Αθήνας με δυνάμεις της Δεξιάς (με την Ανανεωτική Συνδικαλιστική
Δημοκρατική Συνεργασία το 1975), λειτουργούν αρνητικά και ενισχύουν το ΚΚΕ
στην πάλη ενάντια στο ΚΚΕ εσ. Επιπλέον, το ΚΚΕ προβάλλει ως ο νόμιμος κληρο-
νόμος του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος, με τον τίτλο του ιστορικού ΚΚΕ,
με όργανα τον "Ριζοσπάστη" και την "Κομμουνιστική Επιθεώρηση" (την οποία κατά
τη δικτατορία εξέδιδε το ΚΚΕ εσ„ αλλά δεν τη διεκδίκησε κατόπιν), με τις παραδο-
σιακές σχέσεις με την ΕΣΣΔ, που συνέχιζε να αποτελεί το κέντρο του διεθνούς κινή-
ματος για την πλειοψηφία των ελλήνων κομμουνιστών. Το αίτημα της ανανέωσης,
πλειοψηφικά αποδεκτό απ' τον κόσμο της Αριστεράς μετά την νέα ήττα του 1967,
ταυτίστηκε στη συνέχεια με μια πολιτική που στην πλειοψηφία των κομμουνιστών
φαινόταν "δεξιόστροφη". Αυτό φάνηκε στις εκλογές του 1977, στις οποίες κατέβηκε
με τον συνασπισμό της Συμμαχίας των Αριστερών και Προοδευτικών Δυνάμεων, που
αποτελέστηκε από μικρές πολιτικές κινήσεις της Κεντροαριστεράς. Η Συμμαχία πήρε
το 2,7% και το ΚΚΕ εσ. περιορίστηκε σε μια έδρα στη Βουλή. Στις ίδιες εκλογές το
ΚΚΕ επιβεβαίωνε την κυριαρχία του στην κομμουνιστική Αριστερά, με το 9,5%. Την
εκλογική ήττα ακολούθησε κρίση στις γραμμές της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος, με αποτέ-
λεσμα τη διάσπασή της τον Μάρτιο 1978 και τη συγκρότηση της ΕΚΟΝ Ρήγας Φε-
ραίος (Β' Πανελλαδική).
Στο 2° Συνέδριο του κόμματος, τον Μάιο του 1978, αν και κυριάρχησε και πάλι η ίδια
ηγετική ομάδα (Μπ. Δρακόπουλος, Λ. Κύρκος κλπ.), μέχρι του σημείου να μην επα-
νεκλεγούν στην ΚΕ οι διαφωνούντες Α. Μπριλλάκης και Σταύρος Καράς, επισημάν-
θηκαν πλευρές λαθών της πολιτικής του κόμματος, χωρίς όμως να αμφισβητηθεί ο
γενικός προσανατολισμός. Εν τούτοις, εγκαταλείφθηκε στη συνέχεια η ΕΑΔΕ και το
κόμμα προσανατολίστηκε στη γραμμή της "ενότητας των δημοκρατικών δυνάμεων"
για την πτώση της Δεξιάς. Στις εκλογές του 1981 το ποσοστό του ΚΚΕ εσ. περιορί-
στηκε στο 1,3% και έχασε την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση. Στις ταυτόχρονες
εκλογές για το Ευρωκοινοβούλιο πήρε, εντούτοις, 5,4% και μια έδρα. Φάνηκε ότι
μπορούσε να επηρεάζει ευρύτερο κόσμο, πέραν της κομμουνιστικής Αριστεράς, ο
οποίος όμως στις εθνικές εκλογές ψήφιζε με άλλα κριτήρια.
Το 1982, στο 3" Συνέδριο, γραμματέας της ΚΕ εκλέχτηκε ο Γιάννης Μπανιάς. Η αλ-
λαγή αυτή εκτιμήθηκε ως μια εκδήλωση "αριστερής στροφής" του κόμματος. Το ΚΚΕ
εσ. στήριξε κριτικά την κυβέρνηση ΠΑΣΟΚ, αλλά ταυτόχρονα πρόβαλε ριζοσπαστι-
κές θέσεις για την επιτάχυνση των ρυθμών της "Αλλαγής", για την ανάπτυξη των μα-
ζικών κινημάτων, για την προώθηση των κοινωνικών κινημάτων (γυναικείου,
οικολογικού κλπ). Στις Ευρωεκλογές του 1984 σημείωσε νέα επιτυχία με το 3,4% και
251
στις βουλευτικές του 1985 κέρδισε και πάλι τη βουλευτική έδρα, με το 1,8%.
Παρά τις επιτυχίες αυτές, τέθηκε ζήτημα αναπροσανατολισμού, σε μια κατεύθυνση
μετεξέλιξής του σε ευρύτερο κομματικό σχηματισμό, πέραν της κομμουνιστικής Αρι-
στεράς. Κύριος φορέας της άποψης αυτής ήταν ο νεοεκλεγείς πρόεδρος του κόμματος
Λ. Κύρκος, που συγκρότησε την τάση της "μετεξέλιξης". Στην κατεύθυνση αυτή αντι-
τάχθηκε η τάση της "αναβάθμισης", με επικεφαλής τον γραμματέα Γ. Μπανιά, η οποία
υποστηρίχτηκε κι απ' τον Μπ. Δρακόπουλο. Στο 4° Συνέδριο, το 1986, η τάση της
"μετεξέλιξης" υπερίσχυσε, με τη συνεργασία και της τάσης της "υπέρβασης" του
Κώστα Φιλίνη.
Η απόφαση του Συνεδρίου για εγκατάλειψη του κομμουνιστικού τίτλου και της κομ-
μουνιστικής φυσιογνωμίας του κόμματος, οδήγησε στην αποχώρηση του μεγαλύτερου
μέρους της τάσης της "αναβάθμισης", με επικεφαλής τον Γ. Μπανιά, που το 1987 συ-
γκρότησε το ΚΚΕ Εσωτερικού /Ανανεωτική Αριστερά. Η πλειοψηφία του κόμματος,
με τη συμμετοχή και στελεχών της τάσης της "αναβάθμισης" (Μπ. Δρακόπουλος,
Λευτέρης Ελευθερίου κ.ά.), προχώρησε τον ίδιο χρόνο στη διάλυση του ΚΚΕ εσ. και
στην ίδρυση νέου κόμματος, με τον τίτλο Ελληνική Αριστερά (ΕΑΡ), με επικεφαλής
τον Λ. Κύρκο.
Οι αντιφάσεις της ανανέωσης. Το ΚΚΕ εσ., στις δύο δεκαετίες της ύπαρξής του,
καταγράφηκε ως η δύναμη εκείνη, μέσα στην ελληνική Αριστερά, που έθεσε ζητήματα
ζωτικής σημασίας για το εργατικό και κομμουνιστικό κίνημα, πρώτα απ' όλα το ζή-
τημα της κρίσης του και της ανάγκης ανανέωσής του, μετά από αλλεπάλληλες ήττες
και αδιέξοδα (1945,1949,1967). Έθεσε το ζήτημα της λειτουργίας της εσωκομματικής
δημοκρατίας, της αυτονομίας του στο πλαίσιο του διεθνούς κομμουνιστικού κινήμα-
τος, των δημοκρατικών σχέσεωνν του του κομμουνιστικού κόμματος με τα μαζικά κι-
νήματα, ζητήματα που αφορούν την πολιτική των συμμαχιών, τη στρατηγική για τον
σοσιαλιστικό μετασχηματισμό και τη σοσιαλιστική οικοδόμηση, με διατήρηση και
ανάπτυξη των δημοκρατικών δικαιωμάτων, για την αποφυγή των αρνητικών φαινο-
μένων των χωρών του τότε "υπαρκτού σοσιαλισμού". Θέτοντας τα ζητήματα αυτά, συ-
νέβαλε στην ανάπτυξη του διαλόγου και του προβληματισμού. Δεν είναι τυχαία η
συμμετοχή στο ΚΚΕ εσ. σημαντικών διανοουμένων, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζει ο
Νίκος Πουλαντζάς, παρά τις διαφωνίες του σε καίρια σημεία της πολιτικής του γραμ-
μής, ούτε το ότι ήταν το πρώτο μαζικό αριστερό κόμμα στην Ελλάδα που πρόβαλε
ζητήματα αυτονομίας των μαζικών κινημάτων, επεξεργασίες για τα νέα κοινωνικά κι-
νήματα κλπ.
Οι βασικές κριτικές που ασκήθηκαν στο ΚΚΕ εσ. αναφέρονται στην ατολμία του να
δώσει ριζοσπαστικές απαντήσεις στα ζητήματα που έθετε, όντας εγκλωβισμένο σε
μια γραμμή που απέρρεε απ' την ηττοπαθή αντίληψη της κυρίαρχης τάσης μέσα στις
γραμμές του. Απ' τη σκοπιά αυτή θεωρείται ότι το βασικό δυναμικό που συγκρότησε
το κόμμα, προερχόμενο απ' τις γενιές της ήττας, διαμόρφωσε την πολιτική του αντί-
ληψη στη βάση της αποφυγής ρήξεων που θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν απ' τις δυ-
νάμεις της αντίδρασης. Για τον κόσμο αυτόν, η βασική αιτία της ήττας του
μεγαλειώδους κινήματος της δεκαετίας του '40, ήταν η έλλειψη μιας ευέλικτης πολι-
252
τικής συμβιβασμών, που θα εξασφάλιζε ομαλές δημοκρατικές εξελίξεις. Αντιστοίχως,
η ήττα του 1967 χρεωνόταν στην αδυναμία της Αριστεράς να προωθήσει σταθερές
συμμαχίες με τις αστικές δημοκρατικές δυνάμεις, για την απομόνωση των κύκλων
της εκτροπής.
Η αντίληψη αυτή βρήκε συνολικότερη και σαφέστερη ιδεολογική έκφραση στις επε-
ξεργασίες δυτικών ΚΚ, όπως το ιταλικό, το ισπανικό κλπ., που διαμόρφωσαν το ρεύμα
του ευρωκομμουνισμού. Με τους προσανατολισμούς αυτούς, το ΚΚΕ εσ. επιδίωκε
να συσπειρώσει έναν ευρύτερο αριστερό κόσμο, που είχε ήδη κρατήσει αποστάσεις
απ' την κομμουνιστική "ορθοδοξία", καθώς μάλιστα στην Ελλάδα δεν υπήρχε μαζικό
κόμμα στον χώρο της μη κομμουνιστικής Αριστεράς. Η προοπτική αυτή διαψεύστηκε,
με την ίδρυση του ΠΑΣΟΚ, ενώ παράλληλα ο κύριος όγκος των ελλήνων κομμουνι-
στών έβρισκε έκφραση στο ΚΚΕ, που εμφανιζόταν ως κληρονόμος της κομμουνιστι-
κής παράδοσης.
Καθώς στα χρόνια της δικτατορίας, την πρώτη περίοδο μετά τη διάσπαση του 1968,
ήταν δύσκολη έως ανέφικτη η δημόσια αντιπαράθεση των δυο ΚΚΕ, το ΚΚΕ εσ. εμ-
φανίστηκε αμέσως μετά την πτώση της Χούντας και τη νομιμοποίηση, ως ένα κόμμα
δεξιόστροφο, σε αντίθεση με τη ριζοσπαστικοποίηση των μαζών, που χαρακτήριζε
την πρώτη μεταδικτατορική περίοδο. Τότε ακριβώς που έμπαιναν οι βάσεις οικοδόμη-
σης των πολιτικών κομμάτων και των σχέσεών τους με τις μάζες. Η κοινωνική σύν-
θεση του ΚΚΕ εσ., η συγκρότησή του κατά πλειοψηφία από μέλη που ανήκαν στα
νέα μισθωτά μικροαστικά στρώματα, στην εργαζόμενη διανόηση και στη φοιτητική
νεολαία, ήταν χαρακτηριστική αντανάκλαση της αδυναμίας του να οικοδομήσει σχέ-
σεις με φτωχά εργαζόμενα λαϊκά στρώματα και κυρίως με την εργατική τάξη. Θεω-
ρείται πως καθοριστική στην περαιτέρω πορεία του κόμματος υπήρξε η ήττα της
αριστερής του πτέρυγας, στα 1972-73.
Η υπερίσχυση της τάσης μετεξέλιξης το 1986-87 και η διάλυση του ΚΚΕ εσ. κρίθηκε
επίσης ως αρνητική εξέλιξη, καθώς λίγα χρόνια μετά ξέσπασε η μεγάλη κρίση του
διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος, με τη διάλυση της ΕΣΣΔ και τις καταρρεύσεις
των καθεστώτων του "υπαρκτού σοσιαλισμού", που επιβεβαίωνε βασικές θέσεις του
κόμματος και δημιουργούσε τους όρους για νέους συσχετισμούς στο ελληνικό κομ-
μουνιστικό κίνημα. Οι υποστηρικτές της μετεξέλιξης, απ' την πλευρά τους, υποστή-
ριξαν πως έδρασαν πρωτοποριακά σε διεθνές επίπεδο, καθώς το παράδειγμά τους
ακολούθησαν μετά από λίγα χρόνια μια σειρά ΚΚ, που εγκατέλειψαν τον τίτλο και τις
αναφορές στο κομμουνιστικό κίνημα.
Το ΚΚΕ εσ., εκτός απ' την "Κομμουνιστική Επιθεώρηση" που εξέδιδε κατά τη δικτα-
τορία, εξέδωσε κατά τη Μεταπολίτευση την "Κομμουνιστική Θεωρία και Πολιτική"
και στα 1983-85 το περιοδικό "Αριστερά Σήμερα". Κατά την περίοδο της δικτατορίας
εξέδιδε τον παράνομο "Ριζοσπάστη-Μαχητή" και μετά την πτώση της δικτατορίας
την "Αυγή", που έβγαινε προδικτατορικά ως εφημερίδα της ΕΔΑ. Με πρωτοβουλία
του ιδρύθηκε, το 1979, το Κέντρο Μαρξιστικών Σπουδών (ΚΜΑΣ).
253
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά
(ΚΚΕ Εσ./ΑΑ). Ιδρύθηκε το 1987 απ' τη μειοψηφία του ΚΚΕ εσωτερικού που
αντιτάχθηκε στη διάλυσή του, με επικεφαλής τον τότε γραμματέα του κόμματος
Γιάννη Μπανιά. Με το νέο κόμμα τάχθηκε και η πλειοψηφία της ΕΚΟΝ Ρήγας Φε-
ραίος. Εξέδιδε στα 1987-88 το περιοδικό "Κάπα" και κατόπιν την εφημερίδα "Η
Εποχή". Το ΚΚΕ Εσ./ΑΑ διακήρυξε την αναγκαιότητα συνέχισης του αγώνα για την
ανανέωση του κομμουνιστικού κινήματος, ασκώντας κριτική στο ιστορικό ΚΚΕ εσ.
για δεξιόστροφη κατεύθυνση. Στις εκλογές του Ιουνίου 1989 πήρε το 0,3% των ψήφων
για τη Βουλή και το 0,6% για το Ευρωκοινοβούλιο. Στις εκλογές του Νοεμβρίου 1989
συνεργάστηκε με την Εναλλακτική Αντικαπιταλιστική Συσπείρωση και το ΕΚΚΕ, στο
σχήμα της Αριστερής Πρωτοβουλίας, που πήρε 0.2%, ενώ στις εκλογές του Απριλίου
1990 συμμετείχε και πάλι αυτόνομα, παίρνοντας το 0,1%. Ως αποτέλεσμα των εκλο-
γικών αποτυχιών και κυρίως μετά τη συγκρότηση του Συνασπισμού σε ενιαίο κόμμα,
το ΚΚΕ Εσ./ΑΑ μπήκε σε περίοδο κρίσης. Το 1993 μετονομάστηκε σε Ανανεωτική
Κομμουνιστική Οικολογική Αριστερά (ΑΚΟΑ).
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (μαρξιστικό-λενινιστικό) (ΚΚΕ μ-λ).
1. Οργάνωση που συγκροτήθηκε το 1963, στις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης. Την
αποτέλεσε μέρος των μελών του ΚΚΕ που είχαν διαφωνήσει με την 6η Ολομέλεια του
1956 και στη συνέχεια με τη στροφή στην πολιτική του κόμματος. Κρατώντας απο-
στάσεις απ' τον ιστορικό ηγέτη του ΚΚΕ Νίκο Ζαχαριάδη, αναγνώρισαν ταυτότητα
απόψεων με το ΚΚ Κίνας και το Κόμμα Εργασίας Αλβανίας. Η οργάνωση προσπά-
θησε να έρθει σε επαφή με το αντίστοιχο ρεύμα που συγκροτούνταν στην Ελλάδα
γύρω από το περιοδικό "Αναγέννηση" (1964-67). Επικεφαλής της οργάνωσης ήταν
Προσωρινή ΚΕ, με βασικά στελέχη τους Πολύδωρο Δανιηλίδη και Γαβρήλο Παπαδό-
πουλο και όργανο τον "Επαναστάτη". Από το 1966 έπαψε να λειτουργεί αυτόνομα
και τα μέλη της εντάχθηκαν στην Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας
(ΟΜΛΕ), αν και οι συνθήκες δεν επέτρεπαν στενότερες σχέσεις.
2. Κόμμα του μ-λ ρεύματος που ιδρύθηκε τον Νοέμβριο 1976. Η απόφαση "ανασύ-
στασης του κόμματος της εργατικής τάξης", που θεωρούνταν ότι είχε διαλύσει ο
"χρουστσωφικός ρεβιζιονισμός" το 1956, πάρθηκε απ' την Οργάνωση Μαρξιστών
Λενινιστών Ελλάδας, σε μια περίοδο σχετικής ανάπτυξης των οργανωτικών της δυ-
νάμεων και της παρέμβασής της στο μαζικό κίνημα (κυρίως στο φοιτητικό και δευτε-
ρεύοντος στο εργατικό).
Ο χρόνος σύγκλησης του Συνεδρίου συνέπεσε με σημαντικές εξελίξεις στο διεθνές
μ-λ ρεύμα. Τον θάνατο του Μάο Τσε-τούνγκ ακολούθησαν αλλαγές στην ηγεσία και
την πολιτική του ΚΚ Κίνας και είχε αρχίσει να διαφαίνεται διάσταση μεταξύ Κίνας
και Αλβανίας, που εκφραζόταν με την αντίθεση του Κόμματος Εργασίας Αλβανίας
στην κινέζικη εξωτερική πολιτική συνεργασίας με τον αμερικάνικο ιμπεριαλισμό.
Η αντιπαράθεση μετάξι» των υποστηρικτών της κινέζικης πολιτικής και των επικριτών
της, αποτέλεσε και το κύριο ζήτημα που οδήγησε τελικά στη διάσπαση μέσα στο Συ-
254
νέδριο. Η μειοψηφική πτέρυγα, που υποστήριζε την κινέζικη πολιτική (που εκφραζό-
ταν με τη "θεωρία των τριών κόσμων") συγκρότησε το Μαρξιστικό-Λενινιστικό ΚΚΕ
(Μ-Λ ΚΚΕ), ενώ η πλειοφηψία ίδρυσε το ΚΚΕ (μ-λ), με ηγέτη τον Πολύδωρο Δανιη-
λίδη. Καθώς η εφημερίδα της ΟΜΛΕ "Λαϊκός Δρόμος" πέρασε στο Μ-Λ ΚΚΕ, το
ΚΚΕ (μ-λ) επανεξέδωσε ως εβδομαδιαία την "Προλεταριακή Σημαία" που εξέδιδε
παράνομα η ΟΜΛΕ κατά τη δικτατορία. Με το ΚΚΕ (μ-λ) τάχθηκε και η πλειοψηφία
των μελών των παρατάξεων της ΟΜΛΕ στο μαζικό κίνημα (ΠΠΣΠ, ΠΕΣΠ και
ΠΜΣΠ).
Έχοντας ιδρυθεί σε μια περίοδο ήττας του μαοΐσμού στην ίδια την Κίνα, ρήξης των
σχέσεων Κίνας-Αλβανίας και κρίσης στο διεθνές μ-λ κίνημα, ενώ παράλληλα στην
Ελλάδα εδραιωνόταν η κυριαρχία του ΚΚΕ μέσα στην κομμουνιστική Αριστερά, και
έχοντας βγει μέσα από μια διάσπαση, το ΚΚΕ (μ-λ) είχε μικρά περιθώρια ανάπτυξης.
Η ΠΠΣΠ εξακολούθησε να είναι η μεγαλύτερη απ' τις παρατάξεις της άκρας Αριστε-
ράς στο φοιτητικό κίνημα, όπως συνεχίστηκε, αν και περιορισμένη, και η παρέμβαση
της ΠΕΣΠ στο εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα. Στις βουλευτικές εκλογές του 1977,
στις οποίες συμμετείχε ως Λαϊκή Δημοκρατική Ενότητα (ΛΔΕ), πήρε λιγότερο απ' το
0,1 % των ψήφων, κατά πολύ λιγότερες απ' αυτές του ΕΚΚΕ, που επίσης διεκδικούσε
την έκφραση του μ-λ χώρου.
Τοποθετημένο διακριτικά υπέρ της Αλβανίας, στη διαμάχη της με την Κίνα, απομα-
κρύθηκε και απ' το Κόμμα Εργασίας Αλβανίας, όταν στα 1978 ο Εμβέρ Χότζα χαρα-
κτήρισε και τον μαοΐσμό ρεβιζιονιστική θεωρία. Η τοποθέτηση αυτή οδήγησε σε
αποχώρηση ομάδας μελών και στελεχών (Τάκης Τασόπουλος κ.ά.).
Σε μια προσπάθεια αναπροσανατολισμού και αναζήτησης, εκδίδεται το 1980, στη
θέση της "Προλεταριακής Σημαίας", η εφημερίδα "Αριστερή Πολιτική" και προγραμ-
ματίζεται Συνέδριο, αλλά ήδη έχουν διαμορφωθεί τάσεις που αποκλίνουν μεταξύ τους.
Το 1981 το ΚΚΕ (μ-λ) συμμετέχει στις εκλογές με το σχήμα της Κίνησης για μια Επα-
ναστατική Αριστερά, μαζί με τις οργανώσεις Μαχητής και Λαϊκή Εξουσία. Το σχήμα
πήρε το 0,1%.
Τον επόμενο χρόνο ξέσπασε ανοιχτά η κρίση στις γραμμές του ΚΚΕ (μ-λ), που δια-
σπάστηκε σε τρεις διαφορετικές οργανώσεις: Το ΚΚΕ (μ-λ), που με επικεφαλής τους
Βασίλη Σαμαρά, Στέλιο Αγκούτογλου, Γρηγόρη Κωνσταντόπουλο κ.ά. και κέντρο τη
Θεσσαλονίκη, επανεκδίδει την "Προλεταριακή Σημαία", το ΚΚΕ (μ-λ), που με επικε-
φαλής τους Π. Δανιηλίδη, Κώστα Μαλαφέκα κ.ά. και κέντρο την Αθήνα, εκφράζεται
απ' την "Αριστερή Πολιτική" και μια ομάδα στελεχών και μελών, μεταξύ των οποίων
και το ιστορικό στέλεχος του μ-λ ρεύματος, Γιάννης Χοντζέας, ο Ρούντι Ρινάλντι κ.ά.,
που αργότερα συγκρότησε την Α/Συνέχεια.
3. Η οργάνωση που συγκροτήθηκε το 1982, με βασικά στελέχη τους Πολύδωρο Δα-
νιηλίδη, Σπύρο Γάκη, Κώστα Μαλαφέκα, Μήτσο Καρακώστα κ.ά., με κέντρο την
Αθήνα και όργανο έκφρασης την εφημερίδα "Αριστερή Πολιτική", χαρακτηρίζεται
απ' την προσπάθεια κριτικής αποτίμησης της ιστορικής διαδρομής και των ιδεολο-
γικο-πολιτικών θέσεων του μ-λ κινήματος. Με τον καιρό, οι οργανωτικές λειτουργίες
της ατονούν και η δραστηριότητα των μελών της στρέφεται σε κινηματικές διαδικα-
255
σίες του ευρύτερου χώρου της εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς. Απ' το 1986 παύει η
χρησιμοποίηση του τίτλου του ΚΚΕ (μ-λ) και χρησιμοποιείται ο τίτλος Αριστερή Πο-
λιτική.
4. Η οργάνωση που συγκροτήθηκε το 1982, με βασικά στελέχη τους Βασίλη Σαμαρά,
Στέλιο Αγκούτογλου, Γρηγόρη Κωνσταντόπουλο κ.ά. και κέντρο τη Θεσσαλονίκη,
έχει παραμείνει η μόνη που χρησιμοποιεί αυτόν τον τίτλο. Συμμετείχε στις εκλογές του
1985 με το σχήμα της Κομμουνιστικής Αριστεράς και κατά τη δεκαετία του 1990 συμ-
μετείχε στις εκλογές μέσα απ' τη Μαχόμενη Αριστερά, σε συνεργασία με το ΝΑΡ και
άλλες μικρότερες οργανώσεις. Σης τελευταίες εκλογικές αναμετρήσεις κατέβηκε αυ-
τόνομα, καταγράφοντας ποσοστό γύρω στο 0,1 -0,15%, ενώ το 2007 πήρε το 0,25% .
Δραστηριοποιείται στο φοιτητικό κίνημα με τις Αγωνιστικές Κινήσεις, στο εργατικό
με την Ταξική Πορεία, ενώ σε διάφορες συνοικίες και πόλεις συγκροτεί τις Λαϊκές
Αγωνιστικές Κινήσεις. Αν και δρα αυτόνομα, αποφεύγοντας συμμαχίες σε σταθερή
βάση με άλλες οργανώσεις, διακηρύσσει τον στόχο της ενότητας της επαναστατικής
Αριστεράς. Όργανο του παραμένει η εφημερίδα "Προλεταριακή Σημαία".
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας Μαρξιστών-Λενινιστών (ΚΚΕ Μ-Λ).
Μικρή οργάνωση του μ-λ χώρου. Ιδρύθηκε το 1974, ως μετεξέλιξη της Οργάνωσης
Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών (ΟΕΜΛ), με επικεφαλής τον Γιάννη Ζάχο και όρ-
γανο την "Κόκκινη Σημαία". Η βασική διαφοροποίηση του ΚΚΕ Μ-Λ απ' την κυ-
ρίαρχη στο μ-λ ρεύμα τάση, ήταν η υπεράσπιση της πολιτικής του ιστορικού ηγέτη του
ΚΚΕ Νίκου Ζαχαριάδη. Το 1975 η οργάνωση που δεν κατόρθωσε να αποκτήσει στοι-
χειώδεις προσβάσεις στα μαζικά κινήματα, διασπάστηκε σε δύο ομώνυμες οργανώ-
σεις, που διακρίνονταν απ' τους τίτλους των οργάνων τους ("Κόκκινη Σημαία" και
"Κόκκινο Αστέρι"). Και οι δύο διαλύθηκαν τον επόμενο χρόνο.
Κομμουνιστικό Πρόγραμμα. Περιοδικό, όργανο του Διεθνούς Κομμουνιστικού
Κόμματος, που συγκροτήθηκε από οπαδούς του πρώτου ηγέτη του ΚΚ Ιταλίας Αμα-
ντέο Μπορτίγκα. Εκδιδόταν και στα ελληνικά απ' το 1979 έως τα μέσα της δεκαετίας
του 1980, από μικρή ομάδα μελών του ΔΚΚ.
Κομμουνιστικός Επαναστατικός Σύνδεσμος (ΚΕΣ). Τροτσκιστική οργά-
νωση, προσανατολισμένη στο μαντελικό ρεύμα. Ιδρύθηκε στην παρανομία το 1971,
απ' τον Θύμιο Παπανικολάου και ανέπτυξε εκδοτική δραστηριότητα μέσα απ' τον εκ-
δοτικό οίκο "Στόχοι" και το πολιτικο-θεωρητικό περιοδικό "Νέοι Στόχοι". Το 1975
προσχώρησαν στις γραμμές του και τα μέλη της Σοσιαλιστικής Επαναστατικής Ένω-
σης. Διαλύθηκε στα τέλη της δεκαετίας του 1970.
Κομμουνιστικός Σύνδεσμος. Τροτσκιστική οργάνωση που προήλθε από διά-
σπαση της μορενικής Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Εργαζομένων (ΣΟΕ), το 1995. Εκ-
δίδει την εφημερίδα "Εργατική Εξουσία".
256
Κονεμένος Νικόλαος. Απ' τους πρώτους εισηγητές προοδευτικών και σοσιαλι-
στικών ιδεών στην Ελλάδα. Κεφαλονίτης, γεννήθηκε στην Πρέβεζα το 1832 και έζησε
στην Κέρκυρα. Υπήρξε πρωτοπόρος στην υπεράσπιση των δικαιωμάτων των γυναι-
κών, αρνητής της συμβατικής αστικής οικογένειας και υποστηρικτής της δημοτικής
γλώσσας. Πέθανε το 1901. Μεταξύ των έργων του ξεχωρίζουν η κοινωνική σάτιρα Η
φαντασία μου, Γυναίκα, Το ζήτημα της γλώσσας, Οικογένεια κ.ά.
Κόντρα. Εβδομαδιαία εφημερίδα που εκδίδεται απ' το 1995, απ' την Ένωση για την
Επαναστατική Ανατροπή, μετεξέλιξη της μ-λ οργάνωσης Συνεπής Αριστερή Κίνηση
Ελλάδας (ΣΑΚΕ), με υπεύθυνο τον Πέτρο Γιώτη. Υπερασπίζεται την ιστορική παρά-
δοση του σταλινικού τριτοδιεθνισμού και του ΚΚΕ της περιόδου Ζαχαριάδη, καταγ-
γέλλει την κοινοβουλευτική Αριστερά ως δύναμη καθεστωτική και κρατάει
αποστάσεις απ' τις άλλες οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, χαρακτηρίζοντας συμβι-
βαστική την πολιτική τους.
Κόρακας Μανόλης. Σοσιαλιστής θεωρητικός. Γεννήθηκε το 1905 και ξεκίνησε
τη δράση του ως μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας του Νίκου Γιαννιού. Εντάχθηκε
στο ΣΕΚΕ και το 1920 συνδέθηκε με την Κομμουνιστική Ένωση, απ' την οποία
προήλθε το αρχειομαρξιστικό ρεύμα. Αποχώρησε απ' το ΣΕΚΕ(Κ) το 1923 και έκτοτε
συμμετείχε σε προσπάθειες συγκρότησης σοσιαλιστικού κόμματος. Συνεργάστηκε με
τον Γεώργιο Γεωργιάδη στην Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας και κατόπιν
στις ολιγομελείς κινήσεις Ενωτικό Εργατικό Κόμμα και Κόμμα Εργασίας, που ιδρύ-
θηκε κατά την Κατοχή. Ως στέλεχος του τελευταίου συμμετείχε στο ΕΑΜ. Μεταπο-
λεμικά δραστηριοποιήθηκε σε δεξιόστροφες αντικομμουνιστικές σοσιαλδημοκρατικές
κινήσεις και στο συνδικαλιστικό κίνημα, ως σύμβουλος της ηγεσίας της ΓΣΕΕ, δια-
τηρώντας στενή συνεργασία με τον σύνδεσμο της ΓΣΕΕ και των αμερικάνικων συν-
δικάτων Ίρβινγκ Μπράουν. Υπήρξε σύμβουλος επί συνδικαλιστικών θεμάτων του
Γεωργίου Παπανδρέου στην περίοδο της πρωθυπουργίας του, το 1963-65. Αργότερα
περιορίστηκε στη συγγραφική δραστηριότητα. Πέθανε το 1985.
Κορδάτος Γιάνης. Μαρξιστής ιστορικός, στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος.
Γεννήθηκε το 1891 στη Ζαγορά του Πηλίου. Σπούδασε στη Σμύρνη και την Κωνστα-
ντινούπολη και στη Νομική του Πανεπιστημίου της Αθήνας, όπου συμμετείχε στη
Φοιτητική Συντροφιά που συσπείρωνε δημοτικιστές και σοσιαλιστές φοιτητές. Εντά-
χθηκε στο ΣΕΚΕ και αναδείχτηκε γραμματέας της ΚΕ, στα 1922 και μέλος της τρι-
μελούς Γραμματείας, κατόπιν. Υποστήριξε "κεντρίστικες" θέσεις καθώς και τη
γραμμή της "μακράς νομίμου υπάρξεως". Απομακρύνθηκε απ' την ηγεσία του κόμμα-
τος μετά τη στροφή της "μπολσεβικοποίησης" και αποχώρησε το 1925, διαφωνώντας
με τη θέση του για το Μακεδονικό. Παρέμεινε ανένταχτος στον χώρο της κομμουνι-
στικής Αριστεράς και ασχολήθηκε με τις μελέτες του πάνω στην ελληνική ιστορία.
Κατά την περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ και το 1956 εκλέχτηκε μέλος της
257
Διοικούσας Επιτροπής της ΕΔΑ. Πέθανε το 1961.
Έχει γράψει τα βιβλία Η κοινωνική σημασία τηζ Ελληνικής Επαναστάσεως του 1821,
Αρχαίες θρησκείες και χριστιανισμός. Δημοτικισμός και λογιωτατισμός, Η Κομμούνα
της Θεσσαλονίκης, Ιστορία του ελληνικού εργατικού κινήματος, Εισαγωγή εις την ιστο-
ρίαν της ελληνικής κεφαλαιοκρατίας, Ιστορία του γλωσσικού ζητήματος, Ρήγας Φε-
ραίος και η Βαλκανική Ομοσπονδία, Ιστορία της αρχαίας ελληνικής φιλοσοφίας, Η
Παλαιά Διαθήκη στο φως της κριτικής, Η αρχαία τραγωδία και κωμωδία, Ιστορία της
Αρχαίας Ελλάδας (3 τόμοιλ Ιστορία της Νεότερης Ελλάδας (5 τόμοι), Ιστορία των ελ-
ληνιστικών χρόνων, Ιστορία της Ρωμαιοκρατίας στην Ελλάδα, Ιστορία της Βυζα\>τινής
Αυτοκρατορίας, Ιστορία της νεοελληνικής λογοτεχνίας κ.ά.
Ο Κορδάτος θεωρείται ως ο μελετητής που εισήγαγε τη μέθοδο του ιστορικού υλι-
σμού στην ελληνική ιστοριογραφία. Παρά τη σημαντική προσφορά του, υποστηρί-
ζεται πως το έργο του διαπερνάται απ' τον οικονομίστικο και μηχανιστικό
εξελικτικιστικό μαρξισμό, καθώς βάση των αναλύσεών του πάνω στην ελληνική ιστο-
ρία αποτέλεσε η θεωρία της γραμμικής διαδοχής των τρόπων παραγωγής και η
αγνόηση των όρων συγκρότησης και λειτουργίας του ιστορικού κοινωνικού σχημα-
τισμού, ως τόπου συνύπαρξης και συνάρθρωσης διαφορετικών τρόπων παραγωγής,
καθώς και η αγνόηση του ασιατικού (ανατολικού) τρόπου παραγωγής, που ήταν κυ-
ρίαρχος στους ιστορικούς κοινωνικούς σχηματισμούς της περιοχής όπου εντάσσεται
και ο ελλαδικός χώρος. Η θέση του για τον αστικοδημοκρατικό χαρακτήρα της Επα-
νάστασης του 1821 επικρίθηκε απ' τον θεωρητικό του ΚΚΕ Γιάννη Ζεύγο, με απο-
τέλεσμα την αναθεώρησή της και την αποδοχή της άποψης του ΚΚΕ περί του
εθνικού-λαϊκού χαρακτήρα της. Μια άλλη επίκριση που δέχτηκε απ' τον Ζεύγο ήταν
και ο περιορισμός των παραγωγικών δυνάμεων στα μέσα παραγωγής, με την αγνόηση
του παράγοντα της εργασίας.
Κορνάρος Θέμος. Αριστερός συγγραφέας. Γεννήθηκε το 1906 στη Μεσσαρά
Κρήτης, από φτωχή οικογένεια. Αυτοδίδακτος, άρχισε να δημοσιεύει λογοτεχνικά
έργα απ' το 1933. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ και συμμετείχε στο ΕΑΜ. Μετά την Απελευ-
θέρωση διώχτηκε και εξορίστηκε. Πέθανε στην Αθήνα το 1970.
Κόσμος. 1. Ομάδα που αποτελέστηκε από πρώην οπαδούς του Σταύρου Καλλέργη,
μετά τη διάσπαση του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Λειτούργησε στην
Αθήνα, απ' το 1894 ως το 1898.
2. Ομάδα με τον τίτλο Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος Κ., που αποτελέστηκε από αναρ-
χικούς, με επικεφαλής τους Ηρακλή Αναστασίου και Κώστα Συνοδινό, πρώην στε-
λέχη του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου του Σταύρου Καλλέργη. Ιδρύθηκε το
1895 και συνέβαλε στην οργάνωση των μεταλλεργατών του Λαυρίου, που οδήγησε
στη μεγάλη απεργία του 1896 ("Λαυριωτικά"). Τα μέλη της συμμετείχαν το 1898
στην ίδρυση του Αναρχικού Εργατικού Συνδέσμου. Διαλύθηκε το 1900.
258
Κοτζιάς Κώστας. Αριστερός συγγραφέας. Γεννήθηκε το 1921 στην Αθήνα. Σπού-
δασε ιατρική και ασχολήθηκε με τη λογοτεχνία. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ
και κατόπιν στην ΕΔΑ και το 1967 εγκαταστάθηκε στη Μόσχα, όπου πέθανε το 1979.
Ήταν χαρακτηριστικός εκπρόσωπος του σοσιαλιστικού ρεαλισμού και υποστηρικτής
της κομματικότητας στην Τέχνη.
Κοτζίούλας Γιώργος. Αριστερός λογοτέχνης, ποιητής και κριτικός της τέχνης.
Γεννήθηκε το 1909 στην Πλατανούσα Ιωαννίνων, από φτωχή οικογένεια και έζησε με
στερήσεις, που έφθειραν την υγεία του. Σπούδασε στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανε-
πιστημίου Αθηνών και κατά την περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο
ΚΚΕ και οργάνωσε περιοδεύοντα λαϊκό θεατρικό θίασο. Διώχτηκε μετά την Απελευ-
θέρωση και πέθανε στην Αθήνα το 1956.
Κοολοοφάκος Κώστας. Αριστερός ποιητής, μεταφραστής και κριτικός λογοτε-
χνίας. Γεννήθηκε το 1924 στην Αθήνα. Σπούδασε χημεία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών,
αλλά διέκοψε τις σπουδές του για να ασχοληθεί με τη λογοτεχνία. Συμμετείχε στην
Αντίσταση και φυλακίστηκε στην Ιταλία, αλλά δραπέτευσε το 1943 και συνέχισε τη
δράση του στην Αίγυπτο. Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1945 και στη συνέχεια εξορί-
στηκε. Στέλεχος του ΚΚΕ και της ΕΔΑ, συμμετείχε στην έκδοση της "Επιθεώρησης
Τέχνης". Εξορίστηκε και πάλι στα 1967-70 και με τη διάσπαση του ΚΚΕ εντάχθηκε
στο ΚΚΕ εσωτερικού. Πέθανε το 1994.
κούτβηδες. Τα στελέχη του ΚΚΕ που είχαν σπουδάσει στο Κομμουνιστικό Πανε-
πιστήμιο των Εργαζομένων της Ανατολής (ΚΟΥΤΒ), στη Μόσχα, κατά τη δεκαετία
του 1920. Ο όρος επεκτάθηκε και σε όλους όσοι φοίτησαν σε κομματικές σχολές της
ΕΣΣΔ και αργότερα, μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1930. Ανάμεσά τους ήταν τα
ηγετικά στελέχη Νίκος Ζαχαριάδης (ο οποίος, μάλιστα, χρησιμοποιούσε το "Κούτβης"
ως ψευδώνυμο), Ανδρόνικος Χαϊτάς, Παναγιώτης Σκυτάλης, Στέργιος Αναστασιάδης,
Γιάννης Ζεύγος, Πέτρος Ρούσος κ.ά.
Με την ένταξη των κ. σε καθοδηγητικές θέσεις στον κομματικό μηχανισμό, γινόταν
προσπάθεια να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της απουσίας αρκετών θεωρητικά και
πολιτικά συγκροτημένων στελεχών στο νεαρό ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα.
Καθώς, όμως, η επιλογή των μελών του ΚΚΕ που φοιτούσαν στην ΚΟΥΤΒ και στέλ-
νονταν κατόπιν στην Ελλάδα γινόταν απ' την Κομμουνιστική Διεθνή, οι κ. επικρίθη-
καν -κυρίως απ' τους τροτσκιστές και τους αρχειομαρξιστές- ως άκριτοι φορείς των
εκάστοτε κατευθύνσεών της και της πολιτικής του Σοβιετικού ΚΚ, ως ο πυρήνας του
στελεχικού δυναμικού που συνέβαλε στην ευθυγράμμιση του ΚΚΕ με τις διαδικασίες
κυριάρχησης της γραμμής του Στάλιν στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα. Ανάμεσα
στους κ. ήταν και στελέχη που απομακρύνθηκαν απ' το ΚΚΕ, όπως οι Στέλιος Αρβα-
νιτάκης, Κώστας Σκλάβος κ.ά.
259
Κουχτσιόγλοο Στέλιος. Στέλεχος του αναρχοσυνδικαλιστικού κινήματος. Κατά
την πρώτη δεκαπενταετία του 20"" αιώνα ανέπτυξε δραστηριότητα στην Αίγυπτο, όπου
εργάστηκε ως τσιγαροποιός, συνεργαζόμενος με τον Νίκο Δούμα, εκδότη της εφημε-
ρίδας "Εργάτης". Εκεί εξέδωσε την προπαγανδιστική μπροσούρα Κάτω η Μάσκα.
Επιστρέφοντας στην Ελλάδα, συμμετείχε στο συνδικαλιστικό κίνημα, υποστηρίζοντας
την ανεξαρτησία της ΓΣΕΕ από πολιτικά κόμματα και αντιπαλεύοντας την οργανική
της σύνδεση με το ΣΕΚΕ. Η αντίθεσή του στους σοσιαλιστές που έλεγχαν τη ΓΣΕΕ,
τον οδήγησε σε συνεργασία με τους βενιζελικούς κυβερνητικούς συνδικαλιστές. Στα
1920 ήταν μεταξύ των βασικών αρθρογράφων της εφημερίδας "Αμυνα", που υποστή-
ριζε τη διασπαστική Διοίκηση της ΓΣΕΕ. Στη συνέχεια αποσύρθηκε απ' την ενεργό
δράση.
Κριτική. 1. Λογοτεχνικό περιοδικό που εξέδιδε στη Θεσσαλονίκη στα 1959-61, ο
Μανόλης Αναγνωστάκης. Απ' τις σελίδες του τέθηκαν ζητήματα κριτικής στην κυ-
ρίαρχη στην κομμουνιστική Αριστερά αντίληψη του σοσιαλιστικού ρεαλισμού.
2. Φοιτητικό περιοδικό που κυκλοφόρησε στα μέσα της δεκαετίας του 1980. Εκδιδό-
ταν από στελέχη των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών και οι θέσεις του επηρεα-
ζόταν απ' τις απόψεις του αλτουσεριανού ρεύματος.
Κριτική Συσπείρωση. Περιοδικό που εκδιδόταν στα 1975-76, από μικρή ομάδα
ενταγμένη στο μ-λ ρεύμα. Υπεύθυνη της έκδοσης ήταν η Αντωνία Πάνου.
Κτίστάκης Βαγγέλης. Δικηγόρος, στέλεχος του ΚΚΕ απ' τα Χανιά. Στην παρα-
νομία κατά τη δικτατορία Μεταξά, καθοδηγούσε τις οργανώσεις του ΚΚΕ στην
Αθήνα. Υπήρξε βασικό στέλεχος της "Παλιάς ΚΕ" και η επιφυλακτικότητα του κόμ-
ματος απέναντι της είχε ως αποτέλεσμα να τεθεί εκτός ΚΚΕ στα 1941-42. Επανε-
ντάχθηκε στη συνέχεια και ανέλαβε γραμματέας της ΚΟ Κρήτης. Πιάστηκε απ' την
Ασφάλεια και εκτελέστηκε απ' τους Γερμανούς, τον Ιούνιο του 1944.
Κύρκος Λωνίδας. Ηγετικό στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε στο Ηράκλειο
Κρήτης το 1924. Γιος του αντιβενιζελικού πολιτικού Μιχάλη Κύρκου, ο οποίος αργό-
τερα συνεργάστηκε με την Αριστερά. Ως φοιτητής της Ιατρικής εντάχθηκε στην
ΕΠΟΝ και έγινε μέλος του ΚΚΕ. Το 1948 φυλακίστηκε, καταδικάστηκε σε θάνατο και
μετά την απελευθέρωσή του, το 1953, ανέλαβε καθοδηγητικό ρόλο στην ΕΔΑ και το
1958-61 ήταν διευθυντής της "Αυγής". Εκλέχτηκε βουλευτής στα 1958, 1961, 1963
και 1964. Φυλακίστηκε απ' τη δικτατορία των συνταγματαρχών, απ" το 1967 ως το
1972.
Με τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, συμμετείχε στη συγκρότηση του ΚΚΕ εσωτερι-
κού. Το 1972-73 πρωτοστάτησε στην ανατροπή της μέχρι τότε καθοδήγησης του Γρα-
φείου της Κ Ε και στην αλλαγή του πολιτικού προσανατολισμού του κόμματος,
υποστηρίζοντας την ακόμη στενότερη συνεργασία με τις αστικές δημοκρατικές δυνά-
260
μεις και την αξιοποίηση των διαδικασιών φιλελευθεροποίησης του καθεστώτος. Μετά
τη δικτατορία ήταν μέλος του Εκτελεστικού Γραφείου της ΚΕ και υπήρξε ο εμπνευ-
στής της πολιτικής της Εθνικής Αντιδικτατορικής Δημοκρατικής Ενότητας (ΕΑΔΕ),
που απέβλεπε στη συνεργασία μέχρι και με το κυβερνητικό κόμμα της Νέας Δημοκρα-
τίας. Εκλέχτηκε βουλευτής στα 1974, 1977 και 1985 και ευρωβουλευτής το 1981 και
1984. Το 1985 εκλέχτηκε πρόεδρος του ΚΚΕ εσ. και έθεσε το ζήτημα της μετεξέλιξής
του σε μη κομμουνιστικό κόμμα. Στην κατεύθυνση αυτή ανατάχθηκε μεγάλο μέρος
του κομματικού δυναμικού, με επικεφαλής τον γραμματέα της ΚΕ, Γιάννη Μπανιά.
Μετά τη διάλυση του ΚΚΕ εσ. και την ίδρυση της Ελληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ), το
1987, έγινε πρόεδρος του νέου κόμματος και το 1989 συνυπέγραψε με τον γραμματέα
του ΚΚΕ Χαρίλαο Φλωράκη, την ίδρυση του Συνασπισμού της Αριστεράς και της
Προόδου, του οποίου αναδείχτηκε γραμματέας. Επανεκλέχτηκε βουλευτής στα 1989
και 1990 και υποστήριξε τη συμμετοχή του Συνασπισμού στις κυβερνήσεις Τζανε-
τάκη και Ζολώτα. Μετά τη συγκρότηση του Συνασπισμού σε ενιαίο κόμμα, το 1991,
παρέμεινε για μικρό διάστημα στην ηγεσία του και κατόπιν αποσύρθηκε από την
ενεργό δράση.
Κωνσταντινίδης Γιώργος (Γλαύκος Ασημίδης). Στέλεχος του κομμουνιστι-
κού κινήματος. Μέλος της ΟΚΝΕ απ' το 1923, σπούδασε νομικά και εργάστηκε ως δι-
κηγόρος. Το 1931, με την επέμβαση της Κομμουνιστικής Διεθνούς για το ξεπέρασμα
της κρίσης του ΚΚΕ, έγινε μέλος της 3μελούς Γραμματείας του Πολιτικού Γραφείου.
Το 1933 καθαιρέθηκε και το 1934 διαγράφηκε απ' το κόμμα, λόγω των θέσεών του για
στήριξη των βενιζελικών στις επαναληπτικές εκλογές της Θεσσαλονίκης. Για μια σύ-
ντομη περίοδο το 1935, συγκρότησε την ομάδα Αριστερή Παράταξη του ΚΚΕ, με όρ-
γανο το "Μαρξιστικό Βήμα". Διώχτηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά. Το 1943 κλήθηκε
απ' το ΚΚΕ στα βουνά της Ελεύθερης Ελλάδας, όπου εκτελέστηκε σαν αντικομματι-
κός. Αργότερα η μνήμη του αποκαταστάθηκε από το ΚΚΕ.
Κίονσταντόπουλος Νίκος. Στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε στα Κρέστενα
Ηλείας το 1942. Αναδείχτηκε στην ηγεσία της Νεολαίας της Ενωσης Κέντρου και
ήταν μεταξύ των βασικών στελεχών του φοιτητικού συνδικαλιστικού κινήματος. Κατά
τη δικτατορία συμμετείχε στη Δημοκρατική Αμυνα, πιάστηκε, βασανίστηκε και φυ-
λακίστηκε. Το 1974 συμμετείχε στην ίδρυση του ΠΑΣΟΚ και στην ΚΕ, αλλά το 1975
διαγράφηκε, μαζί με άλλα στελέχη που κατηγορήθηκαν για σοσιαλδημοκρατικές τά-
σεις και συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Πορείας, της οποίας έγινε πρόε-
δρος. Μετά το 1981 αποχώρησε απ' την πολιτική δράση. Συμμετείχε στην ίδρυση του
Συνασπισμού της Αριστεράς το 1989 και έγινε υπουργός Εσωτερικών στην κυβέρνηση
Τζανετάκη. Το 1993 εκλέχτηκε πρόεδρος του ΣΥΝ. Ήταν βουλευτής στα 1989-93 και
1996-2007. Παρέμεινε πρόεδρος του ΣΥΝ μέχρι το 2004.
261
Λ
Λαζαρίδης Κώστας. Συνδικαλιστικό στέλεχος του ΚΚΕ, δραστηριοποιήθηκε στο
καπνεργατικό κίνημα και το 1929 εκλέχτηκε στην ΚΕ της ενωτικής ΓΣΕΕ. Εξορίστηκε
απ' τη δικτατορία Μεταξά και το 1941 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Συμμετείχε στην
ίδρυση του Εργατικού ΕΑΜ και αναδείχτηκε γραμματέας του. Δολοφονήθηκε το
1943.
Λαϊκή. Εφημερίδα που εκδιδόταν απ' το ΕΚΚΕ και το Μ-Λ ΚΚΕ στα 1980-82, στο
πλαίσιο των διαδικασιών ενοποίησης των δυο οργανώσεων. Μετά την αποτυχία του
εγχειρήματος, η "Λ." συνέχισε να εκδίδεται ως όργανο του ΕΚΚΕ, μέχρι το 1988.
Λαϊκή Αλληλεγγύη. Οργάνωση που συγκροτήθηκε απ' το ΕΚΚΕ για την αλλη-
λεγγύη σε απεργιακούς αγώνες, καθώς και για τη συμπαράσταση σε δοκιμαζόμενες
λαϊκές συνοικίες. Έδρασε κυρίως στα 1976-78, στηρίζοντας το κίνημα του εργοστα-
σιακού συνδικαλισμού, ενώ ανέπτυξε σημαντική δράση στη Θεσσαλονίκη, μετά τους
σεισμούς του 1978.
Λαϊκή Αντίσταση. Μικρή αντιδικτατορική οργάνωση που ιδρύθηκε απ' την Ορ-
γάνωση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών και έδρασε στα 1972-74.
Λαϊκή Δημοκρατία. Μεταβατικό στάδιο στην πορεία προς την οικοδόμηση του
σοσιαλισμού ή μορφή σοσιαλιστικής οικοδόμησης, που στηρίζεται στη συμμαχία της
εργατικής τάξης με άλλες κοινωνικές δυνάμεις. Αποτέλεσε αντικείμενο αντιπαραθέ-
σεων στο διεθνές σοσιαλιστικό και κομμουνιστικό κίνημα και στην ελληνική Αρι-
στερά, ήδη από την ίδρυση του ΣΕΚΕ το 1918.
Έχοντας περιληφθεί στο Πρόγραμμα του κόμματος, παρά την αντίθεση της αριστερής
του πτέρυγας που πρόβαλε τη θέση της σοσιαλιστικής επανάστασης και της εργατο-
αγροτικής κυβέρνησης, σύντομα απαλείφθηκε. Το 1925 επαναπροτάθηκε με τη μορφή
της "Αριστερής Δημοκρατίας", απ' τους Ανδρόνικο Χαΐτά και Ελευθέριο Σταυρίδη,
αλλά και πάλι αποσύρθηκε, μετά την αντίδραση της πλειοψηφίας του κόμματος, με
επικεφαλής τον Παντελή Πουλιόπουλο. Περιλήφθηκε στα προγράμματα σοσιαλιστι-
κών κινήσεων του Μεσοπολέμου (Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας κ.ά.) και
άρχισε να αναφέρεται σταθερά απ' το ΚΚΕ, μετά το 1934. Αναφερόταν και ως Λαο-
κρατία (βλ,λ.) και έγινε αποδεκτή ως στόχος του ΕΑΜ, απ' το 1942. Ήδη το 1941, ένα
απ' τα ιδρυτικά κόμματα του ΕΑΜ έφερε τον τίτλο Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας
(ΕΛΔ). Σύμφωνα με τις θέσεις του 7"" Συνεδρίου του ΚΚΕ του 1945, η Λ.Δ. νοούνταν
262
ως συμμαχία της εργατικής τάξης με τους αγρότες, επαγγελματίες, βιοτέχνες, διανο-
ούμενους, τεχνικούς, καθώς και μικρούς και μεσαίους αστούς, που θα ολοκλήρωνε την
αστικοδημοκρατική επανάσταση και θα άνοιγε τον δρόμο για τον σοσιαλισμό. Κατά
τους σοσιαλιστές της ΕΛΔ-ΣΚΕ, η Λ.Δ. αποτελούσε το πρώτο στάδιο σοσιαλιστικής
οικοδόμησης. Τόσο οι τροτσκιστές, όσο και οι αρχειομαρξιστές, απέρριπταν τη Λ.Δ.,
καθώς δεν δέχονταν τη στρατηγική των σταδίων και υποστήριζαν πως η επανάσταση
θα έπρεπε να έχει σοσιαλιστικό χαρακτήρα. Το 1949, στην τελευταία φάση του εμφυ-
λίου πολέμου, το ΚΚΕ ταύτισε τη Λ.Δ. με τη διαδικασία σοσιαλιστικού μετασχημα-
τισμού και τη θέση αυτή υιοθέτησε και το Σχέδιο Προγράμματος του κόμματος το
1953. Εντούτοις, τον επόμενο χρόνο, μετά από παρεμβάσεις της μετασταλινικής ηγε-
σίας του ΚΚΣΕ, το Σχέδιο έπαψε να συζητιέται και μετά την ανατροπή της καθοδή-
γησης Ζαχαριάδη το 1956, εγκαταλείφθηκαν οι αναφορές στη Λ.Δ. και τον άμεσο
σοσιαλιστικό μετασχηματισμό. Στην προοπτική της Λ.Δ. αναφέρονταν κατά την πε-
ρίοδο της δικτατορίας και τα επόμενα χρόνια, οργανώσεις του μ-λ ρεύματος.
Λαϊκή Ενότητα. Όργανο του Αγωνιστικού Μετώπου Ελλήνων Εξωτερικού
(ΑΜΕΕ), που συνδεόταν με την Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας
(ΟΜΛΕ). Εκδιδόταν κατά την περίοδο της δικτατορίας, στη Μοντένα της Ιταλίας.
λαϊκή εξουσία. Όρος που αναφέρεται στην εξουσία του συνασπισμού της εργατικής
τάξης με άλλες λαϊκές κοινωνικές δυνάμεις. Ιστορικά έχει συνδεθεί με την επιδίωξη
της Λαϊκής Δημοκρατίας και της Λαοκρατίας. Αποτελεί προγραμματικό στόχο του
ΚΚΕ απ' το 1995 και ταυτίζεται με την έναρξη της διαδικασίας της αντιμονοπωλια-
κής-αντιιμπεριαλιστικής επανάστασης.
2. Μαρξιστική-Λενινιστική Οργάνωση Λ.Ε. Ιδρύθηκε το 1971 απ' τον
Κώστα Ζηρίνη, ανέπτυξε αντιδικτατορική δράση και συνέχισε τη λειτουργία της και
μετά τη δικτατορία, ως μια απ' τις μικρές οργανώσεις του μ-λ ρεύματος. Υποστήριζε
την πολιτική του Νίκου Ζαχαριάδη και το 1976 μπήκε σε δαδιακασία ενοποίησης με
το ΚΚΕ (Μ-Λ) - Κόκκινο Αστέρι, που όμως απέτυχε. Μέλη της φυλακίστηκαν το
1980, κατηγορούμενα για σύσταση τρομοκρατικής οργάνωσης, αλλά αθωώθηκαν. Το
1981 συμμετείχε στο εκλογικό σχήμα της Κίνησης για μια Επαναστατική Αριστερά
και λίγο μετά έπαψε να λειτουργεί.
Λαϊκή Επαναστατική Νεολαία. Νεολαία της Ένωσης Λαϊκής Δημοκρατίας.
Ιδρύθηκε το 1942 και συμμετείχε στο ΕΑΜ Νέων. Το 1943 αποτέλεσε ιδρυτική συ-
νιστώσα της ΕΠΟΝ και αυτοδιαλύθηκε.
Λαϊκή Επιθεώρηση. Θεωρητικό-πολιτικό περιοδικό του ΚΚΕ. Εκδόθηκαν παρά-
νομα δυο τεύχη, τον Οκτώβριο 1941 και τον Απρίλιο 1942. Στη συνέχεια επανήλθε ο
προπολεμικός τίτλος της "Κομμουνιστικής Επιθεώρησης" ("ΚΟΜΕΠ").
263
Λαϊκή Πάλη. Αντιδικτατορική οργάνωση που έδρασε στα 1967-69, στη Θεσσαλο-
νίκη. Συνδεόταν με την τροτσκιστική οργάνωση Εργατική Πρωτοπορία Ελλάδας.
Μετά από κάποιες αντιστασιακές ενέργειες εξαρθρώθηκε απ' την Ασφάλεια και τα
μέλη της καταδικάστηκαν σε βαρειές ποινές. Μεταξύ των βασικών της στελεχών ήταν
οι Στέργιος Κατσαρός, Τριαντάφυλλος Μηταφίδης, Αντώνης Λιάκος, Τάσος Δαρβέρης
κ.ά.
Λαϊκή Φωνή. 1. Όργανο της ΓΣΕΕ κατά τη δεκαετία του 1930, μέχρι την επιβολή
της δικτατορίας Μεταξά. Εξέφραζε τη συντηρητική ηγεσία της Συνομοσπονδίας.
2. Εφημερίδα που εκδόθηκε παράνομα τον Μάιο 1941, αρχικά στη Δράμα και κατόπιν
στη Θεσσσαλονίκη, ως όργανο του Γραφείου Μακεδονίας και Θράκης του ΚΚΕ. Συ-
νέχισε την έκδοσή της ως νόμιμη καθημερινή εφημερίδα και μετά την Απελευθέρωση,
μέχρι την απαγόρευση της το 1947. Στη συνέχεια και μέχρι την απαγόρευση της δρά-
σης του ΚΚΕ, κυκλοφόρησε με διάφορους τίτλους ("Οδηγητής", "Αγωνιστής", "Συμ-
φιλιωτής" κ.ά.).
3. Όργανο της Οργάνωσης Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών (ΟΕΜΛ) που εκδιδόταν
και κυκλοφορούσε στη Δυτική Ευρώπη, στα 1971-74.
Λαϊκό Δημοκρατικό Μέτωπο Ελλάδας (ΛΔΜΕ). Ολιγομελής κίνηση που
συγκροτήθηκε από μέλη του Μαρξιστικού Λενινιστικού Κινήματος Ελλάδας, με επι-
κεφαλής τον Μανώλη Πιμπλή και έδρασε στα 1973-76.
Λαϊκό Κόμμα, Πολιτικός σχηματισμός μεταρρυθμιστικών σοσιαλιστικών τάσεων
που ίδρυσε η Εταιρία Κοινωνιολόγων το 1910, με επικεφαλής τον Αλέξανδρο Παπα-
ναστασίου. Τον επόμενο χρόνο συνεργάστηκε στις εκλογές με το Κόμμα των Φιλελευ-
θέρων, εκλέγοντας δύο βουλευτές. Στη συνέχεια ενσωματώθηκε στο Κόμμα των
Φιλελευθέρων, αποτελώντας την αριστερή του πτέρυγα.
Λαϊκό Μέτωπο. Μορφή συμμαχίας που υιοθέτησε η Κομμουνιστική Διεθνής απ'
το 7° Συνέδριο του 1935. Στηρίχτηκε στην ανάλυση του φασισμού ως έκφρασης των
συμφερόντων των πιο αντιδραστικών μερίδων του μονοπωλιακού κεφαλαίου και απέ-
βλεπε στην ενότητα του συνόλου των δυνάμεων που αντιτάσσονται στον φασισμό, συ-
μπεριλαμβανόμενων και των αστικών δημοκρατικών. Η συμμαχία του Λ.Μ.
πραγματοποιήθηκε με τη συμμετοχή κομμουνιστών, σοσιαλιστών και κεντροαριστε-
ρών δημοκρατικών κομμάτων στην Ισπανία, τη Γαλλία, τη Χιλή κλπ., μετά το 1935.
Στην Ισπανία η εκλογική νίκη, το 1936, προκάλεσε στρατιωτικό πραξικόπημα και εμ-
φύλιο πόλεμο που έληξε με τη νίκη των φασιστών. Στη Γαλλία το Λ.Μ. βρέθηκε στην
εξουσία στα 1936-37, αλλά στη συνέχεια διαλύθηκε.
Απόπειρα συγκρότησης Λ.Μ. στην Ελλάδα από το ΚΚΕ πριν τις εκλογές του Ιανου-
αρίου 1936 απέτυχε και το Παλλαϊκό Μέτωπο που ιδρύθηκε, ήταν στην πραγματικό-
264
τητα συμμαχία του κόμματος με προσωπικότητες απ' τον σοσιαλιστικό και αγροτι-
στικό χώρο. Η συμφωνία συγκρότησης Λ.Μ., μεταξύ ΚΚΕ και Αγροτικού Κόμματος
Ελλάδας το καλοκαίρι του 1936 δεν υλοποιήθηκε, καθώς επιβλήθηκε η δικτατορία
Μεταξά.
Η πολιτική του Λ.Μ. έχει επικριθεί απ' τον τροτσκιστικό χώρο, ως πολιτική ταξικής
συνεργασίας. Ανάλογη κριτική ασκήθηκε αργότερα και από άλλους μαρξιστές, μεταξύ
των οποίων και ο Νίκος Πουλαντζάς.
Λαϊκοί Αγώνες. Εβδομαδιαία εφημερίδα, όργανο του ΕΚΚΕ. Εκδιδόταν στα 1975-
80.
Λαϊκός Δρόμος. Εφημερίδα που εκδόθηκε το 1966, προβάλλοντας τις θέσεις της
Συνεπούς Αριστερής Πολιτικής Κίνησης (ΣΠ ΑΚ), που αποτελούσε νόμιμη έκφραση
της Οργάνωσης Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Η έκδοσή της σταμάτησε
με το πραξικόπημα των συνταγματαρχών το 1967. Επανεκδόθηκε παράνομα, ως θε-
ωρητικό όργανο της ΟΜΛΕ, στα 1968-73 και νόμιμα, ως εβδομαδιαία, το 1974. Μετά
τη διάσπαση του 1976 εκδίδεται ως όργανο του Μαρξιστικού-Λενινιστικού Κομμου-
νιστικού Κόμματος Ελλάδας (Μ-Λ ΚΚΕ), με εξαίρεση τις αρχές της δεκαετίας του
1980, όταν ο εκδότης της Ισαάκ Ιορδανίδης αποστασιοποιήθηκε πρόσκαιρα απ' το
Μ-Λ ΚΚΕ, διαφωνώντας με τις διαδικασίες ενοποίησης με το ΕΚΚΕ.
Λαϊκός Λόγος. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εξέδωσαν το 1965, η Βούλα
Δαμιανάκου και ο Βασίλης Ρώτας.
Λαμπράκηδες. 1. Δημοκρατική Κίνηση Νέων ΓρηγόρηςΛαμπράκης.
Οργάνωση που ιδρύθηκε τον Ιούνιο 1963, μετά τη δολοφονία του βουλευτή της Αρι-
στεράς Γρηγόρη Λαμπράκη, με πρωτοβουλία του κομμουνιστή μουσικοσυνθέτη Μίκη
Θεοδωράκη και άλλων στελεχών του νεολαιίστικου κινήματος (Ανδρέας Λεντάκης,
Θεόδωρος Πάγκαλος κ.ά.) και με την υποστήριξη της ΕΔΑ. Στόχος της ήταν η ανά-
πτυξη κινήματος για την ειρήνη, τη δημοκρατία και τον πολιτισμό. Το 1964 συγχω-
νεύτηκε με τη Νεολαία της ΕΔΑ και συγκροτήθηκε η Δημοκρατική Νεολαία
Λαμπράκη.
2. Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη (ΔΝΑ). Οργάνωση νεολαίας της Αρι-
στεράς που ιδρύθηκε το 1964, με τη συγχώνευση της Νεολαίας ΕΔΑ και της Δημοκρα-
τικής Κίνησης Νέων Γρηγόρης Λαμπράκης. Η απόφαση ίδρυσής της αποτέλεσε
αφορμή αντιπαραθέσεων μέσα στη Νεολαία ΕΔΑ, στελέχη της οποίας (Μάκης Πα-
πούλιας, Γιώργος Χατζόπουλος, Σωτήρης Πέτρουλας κ.ά.) αντιτάχθηκαν στη διάλυση
μέσα σε μια πλατιά οργάνωση χωρίς σαφή χαρακτηριστικά.
Πρόεδρος της ΔΝΛ ανέλαβε ο μουσικοσυνθέτης και βουλευτής της ΕΔΑ Μίκης Θε-
οδωράκης και γραμματέας ο Τάκης Μπενάς, γραμματέας μέχρι τότε της Νεολαίας της
ΕΔΑ και μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Στην ηγεσία της συμμετείχαν επίσης οι Ανδρέας Λε-
265
ντάκης, Γιάννης Μπανιάς (γραμματέας της Σπουδάζουσας), Μπάμπης Θεοδωρίδης,
Γρηγόρης Γιάνναρος, Θεόδωρος Πάγκαλος, Χρόνης Μίσσιος, Μπάμπης Θεοδωρίδης,
Θανάσης Καλαφάτης, Στέφανος Στεφάνου, Μπάμπης Κοβάνης, Αριστείδης Μανω-
λάκος, Τάσος Τρίκκας κ.ά. Εξέδιδε την εφημερίδα "Η Γενιά μας" και το περιοδικό
"Τετράδια της Δημοκρατίας".
Η ΔΝΛ γνώρισε γρήγορη ανάπτυξη, σε συνθήκες φιλελευθεροποίησης, κατά την πε-
ρίοδο της κυβέρνησης της Ένωσης Κέντρου. Συμμετείχε καθοριστικά στην ανάπτυξη
του φοιτητικού κινήματος, στη συγκρότηση κινήματος των νέων εργαζομένων και η
δραστηριότητά της στον χώρο των μαθητών αντιμετωπίστηκε με τη ψήφιση νόμου
απ' την κυβέρνηση Γεωργίου Παπανδρέου που απαγόρευε την πολιτική και συνδικα-
λιστική δράση στη Μέση Εκπαίδευση. Ιδιαίτερα σημαντική ήταν η συμβολή της ΔΝΛ
στο σπάσιμο του κλίματος τρομοκρατίας στην επαρχία. Η διάλυση της ΔΝΛ, σαν ορ-
γάνωσης κομμουνιστικής, αποτέλεσε πάγιο στόχο της Δεξιάς. Τα μέλη της, οι Λα-
μπράκηδες, έπαιξαν σημαντικό ρόλο στις μαζικές και μαχητικές κινητοποιήσεις στα
Ιουλιανά του 1965, σε αντίθεση, πολλές φορές, με τις κατευθύνσεις της ηγεσίας της
ΔΝΛ και της ΕΔΑ. Μέσα στις γραμμές των Λαμπράκηδων διαμορφώθηκαν τάσεις
αμφισβήτησης της επίσημης γραμμής και συνολικά της πολιτικής της ΕΔΑ και του πα-
ράνομου ΚΚΕ κι απ' τις τάσεις αυτές προήλθαν αργότερα συγκροτημένες ομάδες και
οργανώσεις της άκρας Αριστεράς.
Η ΔΝΛ τέθηκε εκτός νόμου και διαλύθηκε με το πραξικόπημα της 21 * Απριλίου 1967.
Μεγάλος αριθμός μελών και στελεχών της εξορίστηκε, ενώ άλλοι συμμετείχαν στη συ-
γκρότηση του αντιδικτατορικού κινήματος, πρωτοστατώντας στην ίδρυση του Πα-
τριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου (ΠΑΜ), της φοιτητικής αντιδικτατορικής
οργάνωσης Ρήγας Φεραίος, αλλά και οργανώσεων που εντάχθηκαν στον χώρο της
άκρας Αριστεράς. Η μεγάλη πλειοψηφία των στελεχών της ΔΝΛ προσχώρηκε, μετά
τη διάσπαση του ΚΚΕ, στο ΚΚΕ εσωτερικού. Τυπικά εξακολούθησε να υπάρχει, υπο-
στηρίζοντας θέσεις του ΚΚΕ εσ. και εκδίδοντας κατά διαστήματα, παράνομα, τη
"Γενιά μας", μέχρι το 1970.
Λαμπράκης Γρηγόρης. Αγωνιστής της Αριστεράς και του κινήματος ειρήνης.
Γεννήθηκε το 1912 στην Κερασίτσα Αρκαδίας, υπήρξε αθλητής Βαλκανιονίκης και
συμμετείχε ως φοιτητής στην ΕΠΟΝ. Διατήρησε σχέσεις με την Αριστερά, έγινε υφη-
γητής στην Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου της Αθήνας και το 1961 εκλέχτηκε βου-
λευτής, συνεργαζόμενος με την ΕΔΑ. Συμμετείχε στην ίδρυση του ελληνικού
τμήματος του Συνδέσμου Μπέρτραντ Ράσσελ και τον Μάιο του 1963 πραγματοποίησε
την Α' Μαραθώνια Πορεία Ειρήνης, παρά την αστυνομική απαγόρευση. Λίγες μέρες
αργότερα δολοφονήθηκε στη Θεσσαλονίκη από παρακρατικούς, υπό την κάλυψη της
αστυνομίας. Η δολοφονία του προκάλεσε αποσταθεροποίηση του καθεστώτος του
Κράτους της Δεξιάς και συνέβαλε στην πτώση της κυβέρνησης Καραμανλή. Μετά τη
δολοφονία του ιδρύθηκε η Δημοκρατική Κίνηση Νέων Γρηγόρης Λαμπράκης, που
ενοποιήθηκε το 1964 με τη Νεολαία της ΕΔΑ, συγκροτώντας τη Δημοκρατική Νεο-
λαία Λαμπράκη.
266
Λαμπρίδη Έλλη. Στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος, φιλόλογος και εκπαι-
δευτικός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1898 και σπούδασε φιλοσοφία στην Αθήνα, τη
Ζυρίχη και το Λονδίνο. Δίδαξε στην Κωνσταντινούπολη και σε παιδαγωγικές σχολές
στην Ελλάδα. Εντάχθηκε στον Εκπαιδευτικό Όμιλο και δραστηριοποιήθηκε στο γυ-
ναικείο και στο σοσιαλιστικό κίνημα. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και μεταπολεμικά σε διά-
φορες σοσιαλιστικές κινήσεις. Ήταν ηγετικό στέλεχος του Ελληνικού Αντιαποικιακού
Κινήματος και του Σοσιαλιστικού Κόμματος-Ελληνικού Λαϊκού Κινήματος Ανεξαρ-
τησίας. Πέθανε το 1970.
Λαμπρίδης Μανώλης. Μαρξιστής κριτικός της Λογοτεχνίας, ενταγμένος στο
τροτσκιστικό ρεύμα. Το πραγματικό του επώνυμο ήταν Λεοντάρης και γεννήθηκε στη
Λέκκα Σάμου το 1920. Σπούδασε νομικά στη Θεσσαλονίκη και εργάστηκε στην
Εθνική Τράπεζα στην Αθήνα. Εντάχθηκε στο Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελ-
λάδας του Αγι Στίνα, το 1944. Συνεργάστηκε με αριστερά έντυπα και συμμετείχε
στην έκδοση περιοδικών, όπως οι "Μαρτυρίες", οι "Σημειώσεις" κλπ. Ιδεολογικά επη-
ρεάστηκε απ' τις απόψεις του Τρότσκι (το βιβλίο του οποίου Λογοτεχνία και Επανά-
σταση, έχει μεταφράσει), του Λούκατς και του Καστοριάδη. Πέθανε το 2002.
Λαμπρινός Γιώργος. Ψευδώνυμο του κομμουνιστή διανοούμενου Γιώργου Μπα-
στουνόπουλου. Γεννήθηκε το 1909 στη Αλαγωνία Μεσσηνίας. Σπούδασε νομικά και
εντάχθηκε στο ΚΚΕ. Η δικτατορία Μεταξά τον εξόρισε στη Σίκινο. Κατά την περίοδο
της Κατοχής συμμετείχε στο ΕΑΜ, καθώς και στην έκδοση του παράνομου λογοτε-
χνικού περιοδικού "Πρωτοπόροι". Μετά την Απελευθέρωση συμμετείχε στην έκδοση
του περιοδικού "Νεοελληνικά Γράμματα" και ήταν υπεύθυνος εκ μέρους του ΚΚΕ
για το περιοδικό "Ελεύθερα Γράμματα" και συντάκτης στον "Ριζοσπάστη". Σκοτώ-
θηκε το 1949 στα Τζουμέρκα, πολεμώντας απ' τις γραμμές του Δημοκρατικού Στρα-
τού. Έγραψε ιστορικές μελέτες και διηγήματα.
Λαοκρατία. 1. Προγραμματικός στόχος του ΚΚΕ και του ΕΑΜ, που εξέφραζε μια
ανώτερου επιπέδου και πιο ουσιαστική δημοκρατία. Ταυτιζόταν με τον στόχο της Λαϊ-
κής Δημοκρατίας (βλ.λ), ως μορφής εξουσίας που θα αντικαθιστούσε το αστικό κα-
θεστώς, ολοκληρώνοντας την επίλυση αστικοδημοκρατικών ζητημάτων και
πραγματοποιώντας μετασχηματισμούς σε σοσιαλιστική κατεύθυνση. Τόσο το ΚΚΕ,
όσο και το ΕΑΜ, αναφέρονταν στη Λ. ήδη απ' το 1942, όταν έγινε φανερή η απροθυ-
μία ένταξης στο αντιστασιακό κίνημα εκπροσώπων των παραδοσιακών αστικών δυ-
νάμεων και αποσαφηνίζονταν τα χαρακτηριστικά του εαμικού κινήματος ως
συνασπισμού αριστερών λαϊκών δυνάμεων. Οι θέσεις του ΚΚΕ αποτυπώθηκαν το
1943, στο φυλλάδιο που εκδόθηκε με τίτλο Λαοκρατία και Σοσιαλισμός, γραμμένο απ'
τον Πέτρο Ρούσο. Η Λ. αναδείχτηκε σε μαζικό σύνθημα που κυριάρχησε κατά την
Κατοχή και την πρώτη μεταπελευθερωτική περίοδο. Η αναφορά στη Λ. εγκαταλεί-
267
φθηκε απ' το ΚΚΕ μετά την αλλαγή της πολιτικής του, το 1956. Την επανέφεραν κατά
την περίοδο της δικτατορίας του 1967-74 και στα επόμενα χρόνια, οργανώσεις του μ-
λ ρεύματος (ΕΚΚΕ, ΟΕΜΛ, ΚΕΜΛ, Λαϊκή Εξουσία κλπ).
2. Καθημερινή απογευματινή εφημερίδα που κυκλοφόρησε επί ένα μήνα, τον Νοέμ-
βριο-Δεκέμβριο 1944, εκφράζοντας θέσεις του ΕΑΜ.
3. Εφημερίδα που εξέδιδε παράνομα το 1973, η Οργάνωση Ελλήνων Μαρξιστών Λε-
νινιστών (ΟΕΜΛ).
Λαός. Με τίτλο Κοινωνιστικός Σύλλογος Λ., σοσιαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε το
1902, στην Αθήνα. Επικεφαλής της ήταν ο Γεώργιος Δημόπουλος, σοσιαλιστής, ρε-
φορμιστικής απόκκλισης. Ήρθε σε επαφή με τη Σοσιαλιστική Διεθνή, η οποία την
προσκάλεσε να συμμετάσχει στο Διεθνές Σοσιαλιστικό Συνέδριο.
ΛαπαΟιώτης Ναπολέων. Αριστερός ποιητής. Γεννήθηκε το 1889 στην Αθήνα,
σπούδασε νομικά, αλλά ασχολήθηκε με την ποίηση. Κατά τη δεκαετία του 1910 ήταν
μέλος του Σοσιαλιστικού Ομίλου της Ελληνικής Νεολαίας και του Σοσιαλιστικού
Κόμματος Ελλάδας του Νίκου Γιαννιού και κατόπιν έγινε μέλος του ΣΕΚΕ, απ' το
οποίο σύντομα αποχώρησε. Συνεργάστηκε με αριστερά λογοτεχνικά περιοδικά και
πολλές φορές τοποθετήθηκε δημοσίως ενάντια στις διώξεις του εργατικού κινήματος.
Τολμούσε, παρά την εξαιρετικά αρνητική κοινωνική αντιμετώπιση, να εμφανίζει φα-
νερά την ομοφυλοφιλία του. Έχοντας ξοδέψει την περιουσία που κληρονόμησε, έζησε
με στερήσεις την περίοδο της Κατοχής, κάνοντας παράλληλα χρήση ναρκωτικών και
αυτοκτόνησε το 1944.
Λάσκαρης Γεώργιος. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος, βασικός συνερ-
γάτης του Δημήτρη Στρατή στον χώρο των σιδηροδρομικών και της σοσιαλδημοκρα-
τικής παράταξης. Μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ και ηγετικό στέλεχος των
Ανεξάρτητων Εργατικών Συνδικάτων στα 1930-35, συμμετείχε στην αποτυχημένη
προσπάθεια ίδρυσης Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας το 1928, στην
ίδρυση του Ανεξάρτητου Σοσιαλιστικού Κόμματος το 1931 και στα 1932-36 ήταν
μέλος της ηγεσίας του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΚΕ). Ως γραμματέας του
ΣΚΕ, το 1936, αντιτάχθηκε στη συνεργασία με το ΚΚΕ στο Παλλαϊκό Μέτωπο. Κατά
την περίοδο της Κατοχής ήταν στέλεχος του Εργατικού ΕΑΜ και της Σοσιαλιστικής
Συνδικαλιστικής Παράταξης. Στέλεχος της ΕΛΔ-ΣΚΕ μετά την Απελευθέρωση, απο-
χώρησε το 1946, συμμετείχε στην Ανεξάρτητη Σοσιαλιστική Ομάδα και ίδρυσε την
Ανεξάρτητη Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη, συνεργαζόμενος με τις αντι-
κομμουνιστικές δυνάμεις μέσα στο συνδικαλιστικό κίνημα. Συμμετείχε στις Διοική-
σεις της ΓΣΕΕ κατά την περίοδο του εμφυλίου και μετεμφυλιακά.
Λάσκαρης Κώστας. Γιός του συνδικαλιστή Γεωργίου Λάσκαρη, εντάχθηκε μετά
τις σπουδές του στον μηχανισμό της ΓΣΕΕ και ανέλαβε υπεύθυνος διεθνών σχέσεων.
268
Στη θέση αυτή παρέμεινε και κατά τα πρώτα χρόνια της δικτατορίας των συνταγμα-
ταρχών, ενώ παράλληλα συμμετείχε στο Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλάδας
(ΔΕΚΕ), που συγκροτούσαν παράνομα κεντρώοι συνδικαλιστές. Μετά την πτώση της
δικτατορίας εκλέχτηκε βουλευτής με τη Νέα Δημοκρατία και έγινε υπουργός Εργα-
σίας. Από τη θέση αυτή στήριξε τον κυβερνητικό συνδικαλισμό, επιχειρώντας τον πε-
ριορισμό των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων με τον περιβόητο νόμο 330 του 1976.
Λαοράγκας Διονύσης. Αριστερός μουσικοσυνθέτης. Γεννήθηκε στο Αργοστόλι
το 1864 και σπούδασε μουσική στην Ιταλία και τη Γαλλία, όπου ξεκίνησε και την κα-
ριέρα του ως αρχιμουσικός της όπερας. Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1894, ανέλαβε τη
διεύθυνση της Φιλαρμονικής Εταιρίας Αθηνών και το 1898 ίδρυσε το Επαγγελματικό
Μελόδραμα, διευθύνοντάς το μέχρι τη δεκαετία του 1930 και το οποίο αποτέλεσε τη
βάση για την ίδρυση της Εθνικής Λυρικής Σκηνής. Επηρεάστηκε απ' τις σοσιαλιστικές
ιδέες και παρέμεινε αριστερός μέχρι τον θάνατό του, το 1941. Άφησε πλούσιο μουσικό
έργο (μελοδράματα, συμφωνίες κλπ.) και συντέλεσε καθοριστικά στη δημιουργία της
ελληνικής εθνικής μουσικής σχολής, επιχειρώντας τον συνδυασμό κλασικών δυτικο-
ευρωπαϊκών και ελληνικών δημοτικών μουσικών στοιχείων.
Λειβαδίτης Τάσος. Αριστερός ποιητής και κριτικός λογοτεχνίας. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1921 και ως φοιτητής της Νομικής εντάχθηκε στο εαμικό κίνημα. Εξορί-
στηκε απ' το 1947 ως το 1951 και αργότερα συνεργάστηκε με την εφημερίδα "Αυγή"
και το περιοδικό "Επιθεώρηση Τέχνης". Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, τοπο-
θετήθηκε στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς. Πέθανε το 1988. Η πρώτη του ποι-
ητική συλλογή. Μάχη στην άκρη της νύχτας, δημοσιεύτηκε το 1952. Αρχικά αισιόδοξος
στρατευμένος ποιητής, εξέφρασε στη συνέχεια το πνεύμα της απογοήτευσης και της
αμφιβολίας, εντασσόμενος στους "ποιητές της ήττας". Στην τελευταία περίοδο της
ζωής του, το έργο του διαπερνάται από εσωτερικότητα, εκφράζοντας υπαρξιακές ανα-
ζητήσεις.
Λεκατσάς Παναγής. Μαρξιστής κοινωνικός ανθρωπολόγος. Γεννήθηκε στην
Ιθάκη το 1911. Σπούδασε νομικά και ασχολήθηκε από πολύ νωρίς με τη μελέτη του
αρχαιοελληνικού πολιτισμού. Συνδέθηκε με το κομμουνιστικό κίνημα, συμμετείχε
στο ΕΑΜ και συνεργάστηκε με αριστερά έντυπα, όπως ο "Ανταίος" και η "Επιθεώ-
ρηση Τέχνης". Πέθανε στην Αθήνα το 1970. Στο έργο του είναι εμφανής η επίδραση
του οικονομίστικου μαρξισμού, η αντίληψη του νομοτελειακού χαρακτήρα των στα-
δίων γραμμικής εξέλιξης της ανθρωπότητας, στη βάση της ανάπτυξης των παραγω-
γικών δυνάμεων και κυρίως της τεχνικής. Έγραψε τα βιβλία Συμβολή στην δια/χκτική
ιστορία της φιλοσοφίας, Η εποποιία της πάλης των τάξεων στην Αρχαία Ε/^Λδα, Η Πο-
/.ιτεία του Ήλιου. Η κοινοχτημονική επανάσταση των δούλων και των προλεταρίων της
Μικρασίας κ.ά.
269
λενινισμός. Το σύνολο των θέσεων που προκύπτουν απ' το θεωρητικό έργο του Β.Ι.
Λένιν. Κατά τους οπαδούς του λ., αυτό το θεωρητικό έργο συνίσταται στην υπερά-
σπιση του επαναστατικού χαρακτήρα της μαρξιστικής θεωρίας και στην παραπέρα
ανάπτυξή της στην εποχή του μονοπωλιακού καπιταλισμού, του ιμπεριαλισμού και
των σοσιαλιστικών επαναστάσεων.
Ο ίδιος ο Λένιν δεν συνόψισε τις βασικές του θέσεις, οι οποίες προκύπτουν απ' τα κεί-
μενα που έγραψε επί μια εικοσιπενταετία περίπου, τα περισσότερα απ' τα οποία είναι
έργα παρέμβασης σε πολιτικές διαμάχες στις γραμμές του ρωσικού και του διεθνούς
σοσιαλιστικού κινήματος και έχουν τον χαρακτήρα πολεμικής. Η κωδικοποίηση των
βασικών θέσεων του λ. έγινε κατά την περίοδο 1919-24, με τις αποφάσεις των πρώτων
συνεδρίων της Κομμουνιστικής Διεθνούς, ενώ μετά τον θάνατο του Λένιν, η κυρίαρχη
επί δεκαετίες εκδοχή εκφράστηκε με το βιβλίο του Ι.Β. Στάλιν, Ζητήματα Λενινισμού.
Αντίστοιχη κωδικοποίηση έγινε αργότερα, κατά τη δεκαετία του 1930, και απ' το τρο-
τσκιστικό ρεύμα. Σύμφωνα με όλες σχεδόν τις τάσεις που αναφέρονται στον λ., βα-
σικές του θέσεις αποτελούν:
Η αναγνώριση του πρωτοποριακού ρόλου της εργατικής τάξης στον αγώνα ενάντια
στον καπιταλισμό, που οδηγεί στην επαναστατική ανατροπή της αστικής εξουσίας.
Για την αποτελεσματική διεξαγωγή του επαναστατικού αγώνα απαιτείται η ύπαρξη
επαναστατικού εργατικού κόμματος νέου τύπου, συγκροτημένου στη βάση του δη-
μοκρατικού συγκεντρωτισμού και εξοπλισμένου με τη μαρξιστική θεωρία. Κατά συ-
νέπεια, η ταξική πάλη δεν περιορίζεται στο επίπεδο των οικονομικών διεκδικήσεων,
αλλά είναι ταυτόχρονα ιδεολογική και πολιτική, αποβλέποντας στην κατάκτηση της
πολιτικής εξουσίας, στην καταστροφή του αστικού κρατικού μηχανισμού και την αντι-
κατάστασή του με τον κρατικό μηχανισμό της εργατικής εξουσίας, με την επιβολή
της δικτατορίας του προλεταριάτου.
Η εργατική τάξη διεξάγει αποτελεσματικά τον αγώνα για την ανατροπή του καπιτα-
λισμού, στον βαθμό που αναπτύσσει μαζικούς διεκδικητικούς αγώνες μέσα από συν-
δικαλιστικούς φορείς στους οποίους, ανεξάρτητα απ' τον αντιδραστικό, ρεφορμιστικό
ή επαναστατικό τους προσανατολισμό, είναι αναγκαία η παρέμβαση των επαναστα-
τών. Παράλληλα, είναι απαραίτητη η συγκρότηση συμμαχιών, με κοινωνικές δυνάμεις
που τα συμφέροντά τους τις οδηγούν σε πρόσκαιρες ή πιο σταθερές αντικαπιταλιστι-
κές πρακτικές και κατά συνέπεια, η συμμαχία του επαναστατικού κόμματος με πολι-
τικές εκφράσεις αυτών των δυνάμεων.
Καθώς ο καπιταλισμός έχει περάσει στο στάδιο της κυριαρχίας των μονοπωλίων, στο
οποίο η παλιά αποικιοκρατική πολιτική έχει αντικατασταθεί απ' την ιμπεριαλιστική,
που συνίσταται κυρίως στην οικονομική εκμετάλλευση του μεγαλύτερου μέρους του
πλανήτη απ' τις καπιταλιστικά αναπτυγμένες χώρες, μέσα απ' την εξαγωγή κεφαλαίων,
αποκτά ιδιαίτερη σημασία η διαξαγωγή αντιιμπεριαλιστικών αγώνων και η υποστή-
ριξη απ' το εργατικό επαναστατικό κίνημα των εθνικοαπελευθερωτικών κινημάτων
και του δικαιώματος της εθνικής αυτοδιάθεσης των λαών. Με το πέρασμα του καπι-
ταλισμού στο μονοπωλιακό και ιμπεριαλιστικό στάδιο, η επανάσταση για την ανα-
τροπή του αποκτάει επικαιρότητα σε παγκόσμιο επίπεδο, αν και διεξάγεται με βάση
270
τις εθνικές ιδιομορφίες κάθε ιδιαίτερης χώρας. Στην περίοδο του ιμπεριαλισμού και
των επαναστάσεων, οι αγώνες για εθνική ανεξαρτησία και δημοκρατικές ελευθερίες,
οι οποίοι παλιότερα διεξάγονταν υπό την ηγεμονία της αστικής τάξης, συνδέονται με
τον αγώνα της εργατικής τάξης για την ανατροπή του καπιταλισμού και την οικοδό-
μηση του σοσιαλισμού. Κατά συνέπεια, το επαναστατικό κίνημα υποστηρίζει αυτούς
τους αγώνες, στους οποίους παρεμβαίνει, διεκδικώντας την ηγεμονία και τη σύνδεσή
τους με την αντικαπιταλιστική προοπτική.
Η αποδοχή των λενινιστικών θέσεων αποτέλεσε την προϋπόθεση για την ένταξη κομ-
μάτων στην Κομμουνιστική Διεθνή, μετά το 1921. Μετά το 1924, στο σύνολο του
κομμουνιστικού κινήματος υιοθετήθηκε ο όρος μαρξισμός-λ. και με το ξέσπασμα των
αντιθέσεων μέσα στο Κόμμα των Μπολσεβίκων και στην Κομμουνιστική Διεθνή κα-
θεμιά απ' τις αντιμαχόμενες τάσεις διεκδικούσε την αυθεντική έκφραση του. Η ανα-
φορά στο λ. τέθηκε σε αμφισβήτηση από τάσεις που αποκόπτονταν απ' το
τροτσκιστικό ρεύμα (καστοριαδικοί κ.ά.), κατά τη δεκαετία του 1940 και στις γραμμές
του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος, κατά τη δεκαετία του 1970, από κόμματα
που εντάσσονταν στο ρεύμα του ευρωκομμουνισμού.
Ο λ. και το ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα. Αν και το Σοσιαλιστικό Εργατικό
Κόμμα Ελλάδας (ΣΕΚΕ) είχε συνδεθεί με την ΚΔ ήδη απ' το 1920, προσθέτοντας
στον τίτλο του τον όρο "Κομμουνιστικό", σαφής αναφορά στο λ., ως βάση της ιδεο-
λογικής συγκρότησης του κόμματος γίνεται απ' το 1924, όταν το κόμμα μετονομά-
στηκε σε Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΚΕ). Μέχρι τότε η αναφορά στο λ.
γινόταν με τον όρο "επαναστατικός μαρξισμός". Αμφισβητώντας τον λενινιστικό χα-
ρακτήρα του ΚΚΕ, οι τάσεις και οργανώσεις που συγκρότησαν το αρχειομαρξιστικό
και το τροτσκιστικό κίνημα εξέφρασαν την αμφισβήτηση αυτή, στις αρχές της δεκα-
ετίας του 1930, συχνά και με την αναφορά του λ. στους τίτλους τους (Κομμουνιστική
Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές, Λενινιστική Αντιπο-
λίτευση του ΚΚΕ κ.ά.). Το ΚΚΕ, απ' τα μέσα αυτής της δεκαετίας μέχρι το 1956,
έκανε συχνά αναφορά στην ιδεολογική του φυσιογνωμία προσθέτοντας στον όρο μαρ-
ξισμός-λ. και τον όρο σταλινισμός.
Το 1956, η αποπομπή απ' την ηγεσία του ΚΚΕ του Νίκου Ζαχαριάδη συνοδεύτηκε με
την κατηγορία της παραβίασης των λενινιστικών αρχών συγκρότησης και λειτουργίας
του κόμματος. Για εγκατάλειψη των λενινιστικών θέσεων επικρίθηκε στη συνέχεια
το ΚΚΕ απ' τα ρεύματα της άκρας Αριστεράς που διαμορφώθηκαν κατά τις δεκαετίες
1960 και 1970. Σε αντιστοιχία με το αντίστοιχο διεθνές, υιοθέτησε τον όρο μαρξι-
στικό-λενινιστικό το ρεύμα που συγκροτήθηκε με αναφορά στις θέσεις του ΚΚ Κίνας
στην αντιπαράθεση του με το ΚΚΣΕ, ενώ στα τελευταία χρόνια της δικτατορίας και
τα πρώτα της Μεταπολίτευσης οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, όπως η Οργάνωση
Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ), η Κομμουνιστική Οργάνωση Μαχητής, το Ελλη-
νικό Λενινιστικό Επαναστατικό Κίνημα (ΕΛΕΚ) κ.ά., εμφανίστηκαν ως ιδιαίτερο λε-
νινιστικό ρεύμα.
Με τη διάσπαση του ΚΚΕ. το 1968, και οι δυο πτέρυγες διεκδίκησαν την αυθεντική
έκφραση του λ. Αργότερα το ΚΚΕ εσωτερικού εγκατέλειψε την αναφορά στον λ. και
271
στον όρο μαρξισμός-λ. Διατηρώντας την αναφορά στον μαρξισμό, αναφερόταν και
στη συμβολή του Λένιν στην ανάπτυξη της μαρξιστικής θεωρίας, αρνούμενο εντούτοις
τον όρο λ., θεωρώντας πως παραπέμει στη σταλινική κωδικοποίηση των θέσεων του
Λένιν. Η απάλειψη της αναφοράς στον λ. συνοδεύτηκε και από την εγκατάλειψη βα-
σικών λενινιστικών θέσεων, πρώτα και κύρια της προοπτικής εγκαθίδρυσης της δικτα-
τορίας του προλεταριάτου. Στην κατεύθυνση αυτή αντιτάχθηκε η τάση της νεολαίας
του κόμματος που συγκρότησε, στα 1978-81, την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελ-
λαδική).
Ενώ στον λ. εξακολουθεί να αναφέρεται το ΚΚΕ και το σύνολο σχεδόν των οργανώ-
σεων της άκρας Αριστεράς, ο Συνασπισμός έχει απορρίψει κάθε σχετική αναφορά,
ενώ τον όρο δεν χρησιμοποιεί και το Νέο Αριστερό Ρεύμα (Ν ΑΡ), αν και αναγνωρίζει
τη συνεισφορά του Λένιν στην ανάπτυξη της επαναστατικής θεωρίας. Αλλες οργα-
νώσεις της άκρας Αριστεράς χρησιμοποιούν εκ νέου, αντί του όρου μαρξισμός-λ., τον
όρο επαναστατικός μαρξισμός.
Λενινιστική Αντιπολίτευση του ΚΚΕ (ΛΑΚΚΕ). Οργάνωση του τροτσκι-
στικού χώρου που ιδρύθηκε το 1932, από πρώην μέλη της Κομμουνιστικής Ενωτικής
Ομάδας που προερχόταν απ' τον αρχειομαρξισμό, μεταξύ των οποίων και ο Μιχάλης
Ράπτης (Σπέρος, ο μετέπειτα Πάμπλο) και άλλους, όπως ο Άγις Στίνας. Εξέδιδε τη
"Σημαία του Κομμουνισμού". Το 1933 ένα τμήμα της ΛΑΚΚΕ (Α. Στίνας κ.ά.) προ-
σχώρησε στην Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών-Αρχειομαρξι-
στές και το 1934 το τμήμα της οργάνωσης που είχε τον τίτλο Λενινιστική Ένωση, με
επικεφαλής τον Μ. Ράπτη, ενοποιήθηκε με τον Σπάρτακο και συγκρότησαν την Ορ-
γάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας.
Λενινιστική Ένωση. Μετονομασία της Λενινιστικής Αντιπολίτευσης του ΚΚΕ,
μετά την αποχώρηση της ομάδας του Αγι Στίνα, το 1933. Η αλλαγή τίτλου σηματοδο-
τούσε την αποδοχή των θέσεων του διεθνούς τροτσκιστικού κινήματος για προσανα-
τολισμό στην ίδρυση νέων επαναστατικών κομμάτων και νέας Διεθνούς, πέρα από τα
ΚΚ και την Κομμουνιστική Διεθνής. Επικεφαλής της ήταν ο Μιχάλης Ράπτης (Σπέρος,
ο μετέπειτα Πάμπλο). Η Λ.Ε. ενοποιήθηκε το 1934 με τον Σπάρτακο και συγκρότησαν
από κοινού την Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας.
λενινιστικό ρεύμα. Όρος με τον οποίο αυτοαναγνωρίζονταν, στα πρώτα χρόνια
μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, με μαοϊκές ή
τροτσκιστικές αναφορές, που δεν εντάσσονταν στο μ-λ ή στο τροτσκιστικό ρεύμα.
Πρόκειται για την Κομμουνιστική Οργάνωση Μαχητής, την οργάνωση Μπολσεβίκοι,
που μετονομάστηκε σε Ελληνικό Λενινιστικό Επαναστατικό Κίνημα και την Οργά-
νωση Σοσιαλιστική Επανάσταση. Βασικό χαρακτηριστικό του λ.ρ. ήταν η απόρριψη
του ρεφορμισμού των δυο ΚΚΕ, ο στόχος της οικοδόμησης λενινιστικού κόμματος της
εργατικής τάξης και η στρατηγική της σοσιαλιστικής επανάστασης.
272
Λεοντάρης Βύρων. Αριστερός λογοτέχνης και κριτικός λογοτεχνίας. Γεννήθηκε
το 1932 στη Νιγρίτα Σερρών. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα και εργάστηκε ως δικη-
γόρος. Εντάχθηκε στην Αριστερά και συνεργάστηκε με τα περιοδικά "Επιθεώρηση
Τέχνης", "Μαρτυρίες" κ.ά.
Λεοντής Χρήστος. Αριστερός μουσικοσυνθέτης. Γεννήθηκε το 1940 στο Ηρά-
κλειο Κρήτης. Σπούδασε μουσική στην Αθήνα και το Παρίσι και πρωτοεμφανίστηκε
το 1964 με το έργο Καταχνιά, σε στίχους Κώστα Βίρβου και εκτέλεση Στέλιου Καζα-
ντζίδη, που αναφέρεται στην περίοδο της Κατοχής. Μετά τη δικτατορία κυκλοφόρησε
το Καπνισμένο τσονκά?.ι, σε στίχους Γιάννη Ρίτσου, με τον Νίκο Ξυλούρη. Έχει γράψει
μουσική για έργα του αρχαίου δραματολογίου, του κινηματογράφου κ.ά. Το έργο του
χαρακτηρίζεται απ' την αλληλεπίδραση βυζαντινής, κρητικής και κλασικής μουσικής.
Παραμένει αριστερός, με διακριτική παρουσία στον καλλιτεχνικό χώρο.
Λέρος. Το νησί τηςΔωδεκαννήσου, που αποτέλεσε τόπο εξορίας αγωνιστών του ερ-
γατικού και κομμουνιστικού κινήματος. Στα δύο στρατόπεδα συγκέντρωσης της Α.,
στο Παρθένι και το Λακκί, κρατήθηκαν εκατοντάδες εξόριστοι μετά το στρατιωτικό
πραξικόπημα του 1967. Με τη διάσπαση του ΚΚΕ τον επόμενο χρόνο, η Λ. αποτέλεσε
ένα απ' τα βασικά κέντρα αντιπαράθεσης ανάμεσα στους υποστηρικτές και τους αντι-
πάλους της 12^ Ολομέλειας της ΚΕ. Τα στρατόπεδα της Λ. διαλύθηκαν το 1971, με
την απελευθέρωση και των τελευταίων εξόριστων.
Λεύτερη Νέα. Νεολαιίστικη αντιστασιακή οργάνωση, ιδρύθηκε το 1942 με πρω-
τοβουλία στελεχών της ΟΚΝΕ. Την καθοδήγησή της απ' την πλευρά του ΚΚΕ είχε η
Καίτη Νισσυρίου-Ζεύγου και βασικά της στελέχη ήταν η Μαρία Αγριανάκη-Καρα-
γιώργη και η Ηλέκτρα Αποστόλου. Συμμετείχε στο ΕΑΜ Νέων και το 1943 αποτέλεσε
ιδρυτική συνιστώσα της ΕΠΟΝ. Εξέδιδε την παράνομη εφημερίδα "Η Φωνή της
Νέας".
Λευτεριά. Όργανο του ΕΑΜ Νέων. Εκδόθηκε παράνομα το 1942 και η έκδοσή του
σταμάτησε με τη διάλυση του ΕΑΜ Νέων και την ίδρυση της ΕΠΟΝ, το 1943.
Λιάπα Φρίντα. Αριστερή σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γεννήθηκε στη Μεσ-
σήνη το 1948. Το 1965 έγινε φοιτήτρια της Φιλοσοφικής και εντάχθηκε στη ΔΝ Λα-
μπράκη. Στέλεχος του Ρήγα Φεραίου κατά τη δικτατορία, συνελήφθη, βασανίστηκε
και φυλακίστηκε. Πέθανε το 1994. Ανάμεσα στα έργα της είναι οι ταινίες "Οι δρόμοι
της αγάπης είναι νυχτερινοί", "Ηταν ένας ήσυχος θάνατος", "Τα χρόνια της μεγάλης
ζέστης" κ.άλ.
273
Αιβιεράτος Δημήτρης. Στέλεχος του τροτσκιστικού ρεύματος, συνδικαλιστής
και ιστορικός του εργατικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1927. Εντάχθηκε
στον ΕΛΑΣ της Αθήνας και συμμετείχε στη "Νέα Εποχή" και τις οργανώσεις που
προήλθαν απ' αυτήν. Το 1946 έγινε ιδρυτικό μέλος του Διεθνιστικού Κομμουνιστικού
Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Ανέπτυξε συνδικαλιστική δραστηριότητα στον κλάδο
των τυπογράφων και υπήρξε στέλεχος του Κινήματος Ελεύθερου Συνδικαλισμού και
του Σοσιαλιστικού Σύνδεσμου Νέων. Στα 1959-62 πήρε μέρος στην Επανάσταση της
Αλγερίας. Με την επιβολή της δικτατορίας συμμετείχε στις Δημοκρατικές Επιτροπές
Αντίστασης και κατόπιν κατέφι>γε στη Γερμανία, όπου συνεργάστηκε με το ΠΑΚ. Το
1974 επέστρεψε στην Ελλάδα, έγινε μέλος της ΚΕ του ΠΑΣΟΚ, αλλά αποχώρησε το
1976 και συμμετείχε στον Πολιτικό Σύνδεσμο Σεπτέμβρη. Μεταξύ των βιβλίων
που έχει γράψει είναι τα Αλγερινή Επανάσταση, Κοινωνικοί αγώνες στην Ελλάδα, Πα-
πελής Πουλιόπονλος, Εργατική Πρωτομαγιά στην Ελλάδα, Τα συνέδρια της ΓΣΕΕ κ.ά.
Λιγόόποολος Δημοσθένης. Μεταξύ των ηγετικών στελεχών του ΣΕΚΕ, στην
πρώτη περίοδο της συγκρότησής του. Γεννήθηκε στην Κύμη της Εύβοιας το 1898.
Ως φοιτητής το 1917, συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Νεο-
λαίας της Αθήνας, ανέλαβε τη διεύθυνση της εφημερίδας "Εργατικός Αγών" και πήρε
μέρος στο ιδρυτικό συνέδριο του ΣΕΚΕ, ως εκπρόσωπος της. Έγινε μέλος της ΚΕ του
κόμματος και παρέμεινε διευθυντής του "Εργατικού Αγώνα", που έγινε κομματικό
δημοσιογραφικό όργανο. Τοποθετημένος στην αριστερή πτέρυγα του κόμματος, υπο-
στήριξε την ένταξη στην Κομμουνιστική Διεθνή. Το 1919 αποχώρησε για λίγους μήνες
απ' το κόμμα, αλλά επανήλθε και το 1920, ως μέλος της ΚΕ, το αντιπροσώπευσε στο
Συνέδριο της Κομμουνιστικής Διεθνούς, στη Μόσχα. Κατά την επιστροφή του δολο-
φονήθηκε μαζί με τον Ωρίωνα Αλεξάκη στη Μαύρη Θάλασσα, μάλλον από πειρατές,
χωρίς να αποκλείεται και η πολιτική δολοφονία.
λίκβίνταρίσμός. Όρος που συνδέθηκε στην ιστορία του ελληνικού κομμουνιστικού
κινήματος, με τον χαρακτηρισμό εκ μέρους του ΚΚΕ, της ομάδας που αποχώρησε και
διαγράφηκε το 1927, με επικεφαλής τον Παντελή Πουλιόπουλο και συγκρότησε την
Αριστερή Αντιπολίτευση γύρω απ' το περιοδικό "Σπάρτακος". Ο όρος χρησιμοποιή-
θηκε το 1908. για να χαρακτηρίσει την πολιτική γραμμή ομάδας του ρωσικού σοσιαλ-
δημοκρατικού κόμματος, που για την αντιμετώπιση της τσαρικής τρομοκρατίας, που
ξέσπασε μετά την ήττα της Επανάστασης του 1905, πρότεινε τη διάλυση (λικβιντα-
σιόν) των παράνομων κομματικών οργανώσεων και τον περιορισμό σε νόμιμες δρα-
στηριότητες. Ο χαρακτηρισμός προσάφθηκε στην ομάδα Πουλιόπουλου εξ αιτίας της
πρότασης του ίδιου και του Παστία Γιατσόπουλου, με γράμμα προς τα μέλη του ΚΚΕ.
για ανασυγκρότηση του με άλλα περισσότερο αυστηρά ποιοτικά κριτήρια.
Λόγος (Ο Λ... μας). Τροτσκιστικό περιοδικό που εκδιδόταν απ' το "Νέον Βιβλιο-
πωλείον" και συνδεόταν με το ΚΔΚΕ. Κυκλοφόρησε στα 1964-67. με βασικά στε-
274
λέχη τους Γιάννη Βερούχη, Γιώργο Δαλαβάγκα και Δημήτρη Λιβιεράτο. Ως προσα-
νατολισμός του αναφερόταν η "ανανέωση" και ο "εκδημοκρατισμός του Αριστερού
Κινήματος".
Λογοτέχνης. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό τροτσκιστικού προσανατολισμού
που εκδόθηκε το 1957, από τον Στέφανο Χατζημιχελάκη.
Λογοτεχνική Επιθεώρηση. Αριστερό περιοδικό που κυκλοφόρησε στο πρώτο
μισό του 1927, με υπεύθυνο τον Αιμίλιο Χουρμούζιο. Συνεργάτες του ήταν οι Δημο-
σθένης Βουτυράς, Πέτρος Πικρός, Παντελής Πουλιόπουλος, Γιάνης Κορδάτος, κ.ά.
Λοϊζος Μάνος. Αριστερός μουσικοσυνθέτης. Καταγόταν απ' την Κύπρο και γεν-
νήθηκε στην Αλεξάνδρεια το 1937. Το 1955 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και εγκατα-
λείποντας τις σπουδές του στο Πανεπιστήμιο, ασχολήθηκε αποκλειστικά με τη
μουσική. Ηχογραφούσε τραγούδια απ' το 1962 και εντάχθηκε στη ΔΝ Λαμπράκη.
Στα 1967-68 αυτοεξορίστηκε στο Λονδίνο. Συμμετείχε στην ίδρυση της'Ενωσης Συν-
θετών, της οποίας υπήρξε πρόεδρος. Πέθανε το 1982 στη Μόσχα.
Λουντέμης Μενέλαος. Αριστερός λογοτέχνης. Γεννήθηκε το 1915 στην Κωνστα-
ντινούπολη. Εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα και πρωτοεμφανίστηκε ως λογοτέχνης το
1934. Συμμετείχε στο ΕΑΜ, εντάχθηκε στο ΚΚΕ και στα 1948-56 εξορίστηκε και
πάλι. Απ' το 1959 ως το 1975 έζησε στη Ρουμανία και επί χρόνια υπήρξε μέλος του
Παγκόσμιου Συμβουλίου Ειρήνης. Μετά τη διάσπαση του 1968 εντάχθηκε στην ανα-
νεωτική Αριστερά. Πέθανε στην Αθήνα το 1977.
Λ υτρίομός. Λογοτεχνικό περιοδικό που κυκλοφόρησε το 1933, απ' τον Γιώργο Μυ-
λωνογιάννη. Εντασσόταν στον αρχειομαρξιστικό και τροτσκιστικό χώρο και μεταξύ
των βασικών του συνεργατών ήταν ο Βάσος Βαρίκας.
275
Μ
Μαγγανάρας Γΐάννης. Απ' τους πρωτοπόρους αναρχικούς. Γεννήθηκε στην Κό-
ρινθο, αλλά εγκαταστάθηκε στην Πάτρα, όπου εργάστηκε ως τυπογράφος. Στα 1895
έγινε εκδότης της αναρχικής εφημερίδας "Επί τα πρόσω" και κατόπιν εγκαταστάθηκε
στην Αθήνα και συμμετείχε στον Σύνδεσμο Αναρχικών Εργαζομένων. Μετά το 1901
εγκατέλειψε το κίνημα και συνδέθηκε με το κόμμα του Δηλιγιάννη.
Μαζαψάκης Νικόλαος. Κεφαλονίτης σοσιαλιστής. Εντάχθηκε το 1906 ως φοιτη-
τής στην κίνηση που είχε ιδρύσει στην Κεφαλονιά ο Μαρίνος Αντύπας. Το 1908 εξέ-
δωσε την εφημερίδα "Μαρίνος Αντύπας". Το 1911 ήταν ένας απ' τους τρεις
σοσιαλιστές βουλευτές που εκλέχτηκαν στην Κεφαλονιά και συμμετείχε στην τοπική
λαϊκή εξέγερση. Το 1912 έβγαλε την εφημερίδα "Φωστήρ" και τον ίδιο χρόνο πρω-
τοστάτησε στην ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Λαυκάδας και ανέλαβε την έκδοση
της εφημερίδας "Εργάτης", οργάνου του Εργατικού Συνδέσμου της Κέρκυρας. Κατά
τη δεκαετία του 1920 εξέδιδε την εφημερίδα "Πυρ", ως ανεξάρτητος σοσιαλιστής.
Μαθητική Οργάνωση Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλάδας (ΜΟΔΝΕ).
Αντιδικτατορική οργάνωση που συγκροτήθηκε από την ΚΝΕ, το 1973. Δραστηριοποι-
ήθηκε σε ημερήσια και νυχτερινά σχολεία Μέσης Εκπαίδευσης και μετά την πτώση
της δικτατορίας μαζικοποιήθηκε, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη του μαθητικού συν-
δικαλισμού. Στα πρώτα μεταδικτατορικά χρόνια εξέδιδε την εφημερίδα "Μαθητική
Φωνή".
μαθητικό κίνημα. Κίνημα των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Ου-
σιαστικά ανύπαρκτο προηγουμένως, εμφανίστηκε λίγο πριν τη δικτατορία Μεταξά,
και στη συγκρότησή του καθοριστικός ήταν ο ρόλος της ΟΚΝΕ. Βασικές διεκδικήσεις
του ήταν η βελτίωση των συνθηκών σπουδών, η οικονομική στήριξη των φτωχών μα-
θητών, η κατάργηση της καθαρεύουσας κι η αντικατάστασή της απ' τη δημοτική
γλώσσα, καθώς και ζητήματα δημοκρατικών ελευθεριών.
Το μ.κ. αναπτύχθηκε μέσα απ' το εαμικό κίνημα, με τη συγκρότηση της Ενιαίας Μα-
θητικής Νεολαίας, που ιδρύθηκε με πρωτοβουλία της ΟΚΝΕ, εξέδιδε τη "Μαθητική
Φωνή" και συμμετείχε στο ΕΑΜ Νέων. Μετά την ίδρυση της ΕΠΟΝ αποτέλεσε ένα
απ' τα κύρια μέτωπα δράσης της, συσπειρώνοντας τη μεγάλη πλειοψηφία των μαθη-
τών σ' ολόκληρη την Ελλάδα. Απ' το 1946 υποχώρησε και η δραστηριότητα της πα-
ράνομης ΕΠΟΝ περιοριζόταν στην έκδοση μικρών εντύπων προπαγάνδας, όπως ήταν
η εφημερίδα "Το Κρυφό Σχολιό" κλπ.
Το μ.κ. επανεμφανίστηκε απ' τα μέσα της δεκαετίας του 1950. Μεγάλη ώθηση στην
276
ανάπτυξή του έδωσε η μαζική συμμετοχή των μαθητών στις κινητοποιήσεις για το
Κυπριακό, που προσλάμβαναν αντιιμπεριαλιστικό χαρακτήρα και επέβαλαν τη νομι-
μοποίηση της μαθητικής πολιτικής και συνδικαλιστικής δραστηριότητας. Στην πε-
ρίοδο 1962-63 οι μαθητικές κινητοποιήσεις, από κοινού με τις φοιτητικές, πρόβαλαν
τη διεκδίκηση του 15% του προϋπολογισμού για την Παιδεία, καθώς και ζητήματα εκ-
δημοκρατισμού, ελεύθερου μαθητικού συνδικαλισμού, κατάργησης της καθαρεύου-
σας και του "ελληνο-χριστιανικού" ιδεολογικού προσανατολισμού της εκπαίδευσης
κλπ. Για την ανακοπή της ανάπτυξης του μ.κ. και της δράσης που ανέπτυσσε η Αρι-
στερά, μέσα απ' τη ΔΝ Λαμπράκη, στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, ψηφίστηκε απ' την
κυβέρνηση Γεωργίου Παπανδρέου το 1965, ο νόμος 1010, που απαγόρευε την πολι-
τική και συνδικαλιστική δραστηριότητα στα σχολεία. Παρ' όλα αυτά, το μ.κ. δεν υπο-
χώρησε και τον ίδιο χρόνο ιδρύθηκε στον χώρο των νυχτερινών σχολείων, ο Σύλλογος
Εργαζόμενων Μαθητών Μέσης Εκπαίδευσης (ΣΕΜΜΕ), που εξέδιδε την εφημερίδα
"Μαθητική".
Κατά την περίοδο της δικτατορίας το μ.κ. διαλύθηκε, αν και εκδηλώθηκαν αυθόρμητες
μαζικές αντιδράσεις, τόσο σε φιέστες που οργάνωνε το καθεστώς, όσο και με τη μα-
ζική άρνηση των μαθητών να ενταχθούν στο νεοφασιστικό Σώμα των Αλκίμων. Το
1973 ιδρύθηκε από την ΚΝΕ η Μαθητική Οργάνωση Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλά-
δας (ΜΟΔΝΕ). Δεκάδες χιλιάδες μαθητές συμμετείχαν στην εξέγερση του Νοέμβρη,
ενώ στον χώρο του κατειλημμένου Πολυτεχνείου συγκροτήθηκε Μαθητική Επιτροπή.
Το μεταδίκτατορικό μ.κ. Αμέσως μετά την πτώση της δικτατορίας το μ.κ. μα-
ζικοποιήθηκε ταχύτατα και συσπείρωσε την τεράστια πλειοψηφία των μαθητών, θέ-
τοντας ως άμεσο στόχο την κατάργηση του νόμου 1010. Παρά τη νομική απαγόρευση,
ο μαθητικός συνδικαλισμός επιβλήθηκε, με την εκλογή μαθητικών συμβουλίων στα
σχολεία και παράλληλα ανασυστάθηκε ο ΣΕΜΜΕ. Στο μ.κ. παρέμβαιναν συγκροτη-
μένες παρατάξεις, όπως η ΜΟΔΝΕ, που εξέδιδε την εφημερίδα "Μαθητική Φωνή"
και αναδείχτηκε στη μαζικότερη παράταξη, η Δημοκρατική Μαθητική Κίνηση
(ΔΗΜΑΚ) του Ρήγα Φεραίου, που εξέδιδε τη "Μαθητική Πορεία", η Πανελλήνια
Αγωνιστική Μαθητική Κίνηση (ΠΑΜΚ) του ΠΑΣΟΚ, με τον "Μαθητικό Αγώνα", η
Προοδευτική Μαθητική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΠΜΣΠ) της ΟΜΛΕ και κατόπιν
του ΚΚΕ (μ-λ), με τη "Μαθητική Γενιά", η Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Μαθη-
τική Παράταξη Ελλάδας (ΑΑΜΠΕ) του ΕΚΚΕ, η Μαθητική Πρωτοπορία της Κομ-
μουνιστικής Οργάνωσης Μαχητής, η Πανελλήνια Ένωση Αντιιμπεριαλιστών
Μαθητών (ΠΕΑΜ) του Μ-Λ ΚΚΕ κ.ά., ενώ η Δεξιά συγκρότησε την Μαθητική Ανε-
ξάρτητη Κίνηση (Μ ΑΚΙ), με περιορισμένη επιρροή. Την παραμονή της Πρωτομαγιάς
1976 σκοτώθηκε, καταδιωκόμενος από αστυνομικούς, ο μαθητής Σιδερής Ισιδωρό-
πουλος, μέλος της Μαθητικής Πρωτοπορίας. Την αναγνώριση του μαθητικού συνδι-
καλισμού, καθώς και μια σειρά άλλες κατακτήσεις του κινήματος (αναγνώριση της
δημοτικής γλώσσας στην εκπαίδευση, ήδη απ' το 1976, κατάργηση της σχολικής πο-
διάς στις μαθήτριες το 1982 κλπ.), κυρίως μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία,
ακολούθησε περίοδος ύφεσης του μ.κ., ενώ απ' τα τέλη της δεκαετίας 1970 και τις
αρχές της δεκατίας του 1980 είχαν διαλυθεί οι μαθητικές παρατάξεις της Αριστεράς.
277
Το μ.κ. το επαναπυροδότησε η απόπειρα της κυβέρνησης Μητσοτάκη, το 1990, να
ανατρέψει πολλές απ' αυτές τις κατακτήσεις, στην κατεύθυνση κυρίως της πειθάρχη-
σης των μαθητών. Η απόπειρα αυτή ξεσήκωσε κύμα καταλήψεων των σχολείων σε
όλη τη χώρα και η προσπάθεια αντιμετώπισής τους οδήγησε στη δολοφονία, από στε-
λέχη της Δεξιάς, του κομμουνιστή καθηγητή Νίκου Τεμπονέρα στην Πάτρα, τον Ια-
νουάριο 1991. Η γενίκευση των καταλήψεων και οι μαζικές διαδηλώσεις και
συγκρούσεις με την αστυνομία, που επέφεραν τον θάνατο τεσσάρων εργαζομένων σε
αθηναϊκό πολυκατάστημα, που καήκαν από πυρκαγιά την οποία προκάλεσαν δακρυ-
γόνα της αστυνομίας, υποχρέωσε σε παραίτηση τον υπουργό Παιδείας Βασίλη Κοντο-
γιαννόπουλο και σε υποχώρηση της κυβέρνησης.
Παρά το ότι το συνολικότερο εργατικό, λαϊκό και νεολαιίστικο κίνημα διερχόταν με-
γάλη κρίση, το μ.κ. συνέχισε να εκδηλώνεται και τα επόμενα χρόνια, με καταλήψεις,
που συχνά δεν έθεταν συγκεκριμένους στόχους, εκφράζοντας εντούτοις μια αυθόρ-
μητη τάση αμφισβήτησης του εκπαιδευτικού συστήματος. Εξάλλου, είχε περιοριστεί
στο ελάχιστο η δράση οργανωμένων δυνάμεων της Αριστεράς. Το μ.κ. εκδηλώνεται
και πάλι μαζικά και δυναμικά το 1998-99, αντιδρώντας στην απόπειρα της κυβέρνησης
Σημίτη και του υπουργού Γεράσιμου Αρσένη να περάσει μια σειρά μέτρα που εντα-
τικοποιούσαν τις σπουδές. Το κίνημα, στο οποίο έπαιξαν κάποιο σημαντικό ρόλο τα
Συντονιστικά Αγώνα που ιδρύθηκαν σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη με πρωτοβουλία της
ανασυγκροτούμενης ΚΝΕ, δεν κατόρθωσε να αντικρούσει την κυβερνητική επίθεση.
Οι νέες συνθήκες που διαμόρφωσε η αναδιάρθρωση στη Μέση Εκπαίδευση και κυ-
ρίως η εντατικοποίηση της σχολικής ζωής, λειτούργησαν αρνητικά, οδηγώντας στη
συνολική υποχώρηση του μ.κ. Οι μαζικές μαθητικές κινητοποιήσεις των επόμενων
χρόνων αφορούσαν κυρίως αντιπολεμικές διαδηλώσεις (για τον πόλεμο στη Γιουγκο-
σλαβία, στο Ιράκ κλπ.). Στα 2006-07 υπήρξαν και πάλι μαθητικές κινητοποιήσεις, αν
και περιορισμένες, παράλληλα με το φοιτητικό κίνημα των καταλήψεων.
Μακεδονικό Γραφείο. Το καθοδηγητικό όργανο του παράνομου ΚΚΕ στη Βό-
ρεια Ελλάδα, κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά και την Κατοχή. Ο επίσημος
τίτλος του ήταν Γραφείο της ΚΕ για τη Μακεδονία-Θράκη. Επικεφαλής του μέχρι το
1939 ήταν ο Γιάννης Μιχελίδης. που πιάστηκε και πέρασε στην υπηρεσία της Ασφά-
λειας. Τον ίδιο καιρό χτυπήθηκαν και διαλύθηκαν και οι οργανώσεις στην περιοχή. Με
επικεφαλής τον Παρασκευά Μπάρμπα και μέλη τους Απόστολο Τζανή, Μήτσο Κερα-
σίδη, Παναγιώτη Τσέγο, Γρηγόρη Πασχαλίδη. Θεόδωρο Τσουκαλίδη και Μιχάλη
Κρόκο, το Γραφείο εγκαταστάθηκε στη Δράμα και δραστηριοποιήθηκε κυρίως στην
Ανατολική Μακεδονία και την Κομοτηνή, όπου υπήρχαν υπολείμματα παράνομων
κομματικών οργανώσεων.
Με το ξέσπασμα του ελληνο-ιταλικού πολέμου κράτησε στάση διαφορετική κι απ'
την Παλιά ΚΕ κι απ' την Προσωρινή Διοίκηση, καλώντας και στην αντιμετώπιση της
εισβολής και στη συνέχιση της αντιδικτατορικής πάλης, ενώ την ίδια περίοδο έθετε ζή-
τημα σοσιαλιστικής εξουσίας. Απ' την αρχή της Κατοχής εξέδιδε την εφημερίδα
"Λαϊκή Φωνή".
278
Οι δυνάμεις που συσπείρωνε το Μ.Γ. αποτέλεσαν τη βάση για την ανασυγκρότηση του
ΚΚΕ στη Μακεδονία και τη Θράκη. Μετά την καταστολή της εξέγερσης της Δράμας
απ' τους Βούλγαρους, τον Σεπτέμβριο 1941, πιάστηκαν και εκτελέστηκαν οι Π. Μπάρ-
μπας και Απ. Τζανής, ενώ ο Σ. Κερασίδης δολοφονήθηκε το 1943, από συνεργάτες των
κατακτητών. Στη συνέχεια και μέχρι το τέλος της Κατοχής, καθοδηγητές του ΜΓ ήταν
κατά σειρά οι Γιώργης Ερυθριάδης, Μάρκος Βαφειάδης και Λεωνίδας Στρίγκος.
Μακρής Μέμος. Αριστερός γλύπτης. Γεννήθηκε στην Πάτρα το 1913. Σπούδασε
στη Σχολή Καλών Τεχνών στην Αθήνα και στο Παρίσι. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και στο
κίνημα των Ενωμένων Καλλιτεχνών, έγινε μέλος του ΚΚΕ κι απ' το 1950 έζησε ως πο-
λιτικός πρόσφυγας στην Ουγγαρία. Πέθανε στην Αθήνα το 1993.
Μακρής Φώτης. Κορυφαίο στέλεχος του συντηρητικού συνδικαλισμού. Γεννή-
θηκε στη Ναύπακτο το 1904 και εργάστηκε ως υπάλληλος της Τηλεφωνικής Εταιρίας.
Συμμετείχε στο συνδικαλιστικό κίνημα απ' το 1934 και συνεργάστηκε με τη δικτατο-
ρία Μεταξά. Συνυπέγραψε το ιδρυτικό του Εργατικού ΕΑΜ τον Ιούλιο 1941 και ήταν
μέλος της ΚΕ του, καθώς και της Διοίκησης της ΓΣΕΕ το 1944. Επανήλθε στις αντι-
κομμουνιστικές θέσεις, διορίστηκε γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ απ' τον Ιούλιο 1945
ως τον Ιανουάριο 1946 και ίδρυσε την Εθνική Ριζοσπαστική Εργατική Παράταξη
(ΕΡΕΠ). Το 1946 εκλέχτηκε βουλευτής του δεξιού Λαϊκού Κόμματος. Παρέμεινε γε-
νικός γραμματέας της ΓΣΕΕ απ' το 1948 μέχρι το 1965 κι απ' το 1966 ως το 1969, συ-
νεργαζόμενος και με τη δικτατορία των συνταγματαρχών. Θεωρείται, μαζί με τον
ομοϊδεάτη του, αν και αντίπαλο του κατά καιρούς, Δημήτρη Θεοδώρου, ως κορυφαίος
εκπρόσωπος του μεταπολεμικού εργατοπατερικού συνδικαλισμού ("μακρη-θεοδωρι-
σμού"), που χαρακτηριζόταν απ' τη συνεργασία με τους μηχανισμούς της Ασφάλειας
και την εργοδοσία, απ' τον άκρατο αντικομμουνισμό και την αξιοποίηση της συνδι-
καλιστικής δράσης για προσωπικό πλουτισμό.
Μακρόνησος. Νησίδα των Κυκλάδων, απέναντι απ' το Λαύριο, που αποτέλεσε
τόπο κράτησης αριστερών αγωνιστών στα χρόνια του εμφυλίου και στα αμέσως επό-
μενα. Το στρατόπεδο συγκέντρωσης της Μ. άρχισε να λειτουργεί απ' την άνοιξη του
1947. Απ' αυτό πέρασαν δεκάδες χιλιάδες αγωνιστές, κυρίως φαντάροι, που αρνού-
νταν να αποκηρύξουν τις αριστερές τους ιδέες. Μέσα σε άθλιες συνθήκες κράτησης
και με φρικτά βασανιστήρια επιδιωκόταν η απόσπαση δήλωσης αποκήρυξης του
ΚΚΕ. Δεκάδες έχασαν εκεί τη ζωή τους, εκατοντάδες κατέληξαν στα ψυχιατρεία, χι-
λιάδες ήταν αυτοί που δεν άντεξαν και στάλθηκαν στο μέτωπο να πολεμήσουν κατά
των συντρόφων τους. μαχητών του ΔΣΕ. Για σύντομη περίοδο στη Μ. κρατήθηκαν και
γυναίκες αγωνίστριες. Απ' το 1953 άρχισε να πειορίζεται ο αριθμός των εκεί κρατού-
μενων αγωνιστών και το στρατόπεδο διαλύθηκε τελικά το 1958. Η φρίκη της Μ. ενέ-
πνευσε πολλούς λογοτέχνες, ποιητές, ζωγράφους και άλλους καλλιτέχνες. Ανάμεσα
στους νέους αγωνιστές που πέρασαν απ' τη Μακρόνησο, πολλοί ήταν αυτοί που συ-
279
νέβαλαν κατόπιν στην ανασυγκρότηση του αριστερού νεολαιίστικου κινήματος, όπως
οι Αντώνης Μπριλάκης, Πότης Παρασκευόπουλος, Χρήστος Τεγόπουλος κ.ά.
Μαλτέζος Χρήστος. Στέλεχος και ηρωική μορφή του κομμουνιστικού κινήματος.
Γεννήθηκε το 1908 στα Μέθανα. Ως φοιτητής εντάχθηκε το 1925 στην ΟΚΝΕ και
δραστηριοποιήθηκε στις οργανώσεις της Αθήνας, του Πειραιά, της Θεσσαλονίκης και
του Βόλου και ως υπεύθυνος του περιοδικού "Νεολαία". Γραμματέας της παράνομης
ΟΚΝΕ απ' τον Οκτώβριο του 1937, πιάστηκε τον Μάιο του επόμενου χρόνου και πέ-
θανε μετά από άγρια βασανιστήρια στις φυλακές της Κέρκυρας, τον Νοέμβριο 1938.
Μαμή. Περιοδικό που εξέδιδαν στο Λονδίνο οι Επαναστατικές Σοσιαλιστικές ομά-
δες, στα 1970-71. Διευθυντής του ήταν ο Γιώργος Βότσης. Στα 1971-74 συνέχισε να
εκδίδεται ως όργανο της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ). Επανεκδό-
θηκε απ' την ΟΣΕ στα 1981-89, με υπεύθυνη τη Μαρία Στύλλου.
Μανδηλαράς Νικηφόρος. Αγωνιστής της Αριστεράς. Γεννήθηκε το 1928 στην
Κόρωνο Νάξου και σπούδασε νομικά, εργαζόμενος ως οικοδόμος. Συμμετείχε στην
ΕΠΟΝ και στην ΕΔΝΕ και το 1961 ήταν υποψήφιος βουλευτής της Αριστεράς. Συμ-
μετείχε στην ίδρυση της Ένωσης Δημοκρατικών Δικηγόρων και εντάχθηκε στην
Ένωση Κέντρου. Έγινε ευρύτερα γνωστός ως υπερασπιστής των διωκόμενων δημο-
κρατικών αξιωματικών, στην υπόθεση ΑΣΠΙΔΑ. Μετά την επιβολή της δικτατορίας,
στην προσπάθειά του να διαφύγει στο εξωτερικό, δολοφονήθηκε από όργανα της Χού-
ντας και το σώμα του βρέθηκε τον Μάιο 1967, σε παραλία της Ρόδου.
Μάξιμος Σεραφείμ. Απ' τους κορυφαίους έλληνες μαρξιστές θεωρητικούς και
μελετητές της νεοελληνικής πραγματικότητας. Γεννήθηκε στο Γάνο της Ανατολικής
Θράκης το 1898. Σπούδασε στη Μεγάλη του Γένους Σχολή στην Κωνσταντινούπολη
και το 1918 προσχώρησε στην πολιτικο-συνδικαλιστική Διεθνή Πανεργατική Ένωση
και αναδείχτηκε μέλος της ηγεσίας της, αντιπροσωπεύοντάς την στη Μόσχα.
Ήρθε στην Ελλάδα το 1922, έγινε μέλος του ΣΕΚΕ(Κ) και εργάστηκε για λίγο ως κα-
πνεργάτης, πιάστηκε για τη συνδικαλιστική του δραστηριότητα και εξορίστηκε στη
Σίφνο. Μέλος της Γραμματείας της ΚΕ του ΣΕΚΕ(Κ) στα 1923-24, το 1926 εκλέχτηκε
βουλευτής και το 1927 έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ. Διαφώνησε με τη δια-
γραφή της ομάδας Πουλιόπουλου, καθαιρέθηκε απ' το ΠΓ και την ΚΕ το 1928 και
αποχώρησε απ' το κόμμα, ως επικεφαλής της ομάδας των "κεντριστών", μαζί με τους
Τάσο Χαϊνογλου, Κώστα Σκλάβο κ.ά. και συμμετείχε στη συγκρότηση της Ενωμένης
Αντιπολίτευσης που εξέδιδε το περιοδικό "Σπάρτακος". Το 1933 αποχώρησε απ' την
Αριστερή Αντιπολίτευση/Σπάρτακος, μετά την αλλαγή κατεύθυνσης και τον προσα-
νατολισμό στην ίδρυση νέου κόμματος, ανταγωνιστικού προς το ΚΚΕ. Ο Μ. συμμε-
τείχε στο ΕΑΜ και μετά την Απελευθέρωση στην κίνηση Επιστήμη-Ανοικοδόμηση.
Κατά την περίοδο του εμφυλίου κατέφυγε στη Δυτική Ευρώπη και επιδίωξε κατ' επα-
280
νάλειψη να επανενταχθεί στο ΚΚΕ, χωρίς να γίνει δεκτός, λόγω της παλιάς αντιπολι-
τευτικής δράσης του. Πέθανε στη Βιέννη το 1962. Έχει γράψει τα βιβλία Κοινοβούλιο
ή δικτατορία;, Το ελληνικό εμπορικό ναυτικό κατά τον 18° αιώνα, θεωρητική κριτική
και οικονομική ακρισία, Που βαδίζουμε;, Η αυγή του ελληνικού καπιταλισμού κ.ά.
Μαραγκός Θόδωρος. Αριστερός σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γενήθηκε το
1944 στα Φιλιατρά Μεσσηνίας. Εργάστηκε ως ζωγράφος-σκιτσογράφος, πριν στραφεί
στον κινηματογράφο, το 1969. Εντάχθηκε στη ΔΝ Λαμπράκη και αργότερα στο μ-λ
ρεύμα. Οι ταινίες του έχουν έντονο το στοιχείο της πολιτικής και κοινωνικής κριτικής.
Ανάμεσά τους οι Λάβατε θέσεις, Ο αγώνας, Από που πάνε για τη χαβούζα. Θανάση
σφίξε κι άλλο το ζωνάρι. Μάθε παιδί μου γράμματα κλπ.
Μαρασλείακά. Τα γεγονότα που διαδραματίστηκαν με αφορμή κατηγορίες σε
βάρος προοδευτικών εκπαιδευτικών του Μαρασλείου Διδασκαλείου και της Παιδαγω-
γικής Ακαδημίας, το 1925. Με την ίδρυση της Παιδαγωγικής Ακαδημίας και τη μετα-
τροπή του Μαρασλείου σε Πρότυπο Πειραματικό Ίδρυμα το 1924, με επικεφαλής
αντίστοιχα τους Δημήτρη Γληνό και Αλέξανδρο Δελμούζο, προωθήθηκαν οι θέσεις
προοδευτικών εκπαιδευτικών, με συνέπεια την πρόκληση αντιδράσεων. Το Μάιο 1925
αντιδραστικοί εκπαιδευτικοί κατήγγειλαν την παιδαγωγό Ρόζα Ιμβριώτη, αλλά και
συνολικά το εκπαιδευτικό πρόγραμμα των δυο ιδρυμάτων, για κομμουνιστική και αθε-
ϊστική προπαγάνδα, διδασκαλία του ελεύθερου έρωτα κλπ. Η αντίδραση πήρε μεγάλες
διαστάσεις και η δικτατορία Πάγκαλου απέλυσε τους Γληνό και Δελμούζο, οι οποίοι
αποκαταστάθηκαν το Νοέμβριο 1926, λίγους μήνες μετά την ανατροπή της δικτατο-
ρίας.
Μαρής Γιάννης. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του σοσιαλιστή δημοσιογράφου και
συγγραφέα Γιάννη Τσιριμώκου. Γεννήθηκε το 1916 στη Σκόπελο, καταγόμενος απ' τη
Λαμία. Σπούδασε νομικά και εντάχθηκε στο ΕΑΜ. Ήταν στέλεχος της ΕΛΔ, της ΕΛΔ-
ΣΚΕ και του ΣΚ-ΕΛΔ. Ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία και έγραψε σενάρια και
μυθιστορήματα, ανάμεσα στα οποία και αστυνομικά. Πέθανε το 1980.
Μαρκετάκη Τόνια. Αριστερή σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γεννήθηκε το
1942 στην Ανδραβίδα Ηλείας. Σπούδασε κινηματογράφο στο Παρίσι και συμμετείχε
στο νεολαιίστικο και στο αντιδικτατορικό κίνημα. Πέθανε το 1994. Ανάμεσα στις ται-
νίες της οι Ιωάννης ο βίαιος, Η τιμή της αγάπης. Κρυστάλλινες νύχτες κ.ά.
μαρξισμός. Η φιλοσοφική, οικονομική και πολιτική θεωρία του επιστημονικού σο-
σιαλισμού. τις βάσεις της οποίας έθεσαν οι Καρλ Μαρξ και ΦρίντριχΈνγκελς και η
οποία αναπτύχθηκε με τη συμβολή πολλών άλλων θεωρητικών, απ' τα τέλη του 19ου
αιώνα μέχρι σήμερα. Φιλοσοφική βάση της μαρξιστικής θεωρίας αποτελεί η αποδοχή
του υλισμού και της διαλεκτικής των αντιθέσεων. Βασική έννοια της μαρξιστικής
281
προσέγγισης της ιστορικής πραγματικότητας αποτελεί η ταξική πάλη, ως κινητήρια
δύναμη της ιστορίας. Ο μ. διαμορφώθηκε σε ρήξη και αντιπαράθεση με την αστική
ιδεολογία, την αστική φιλοσοφία και τις αστικές θέσεις στις πολιτικές, κοινωνικές και
οικονομικές επιστήμες, ως επαναστατική φιλοσοφία και επιστήμη του εργατικού κι-
νήματος.
Σύμφωνα με τον μαρξισμό, η ιστορία αποτελεί πεδίο ταξικών αγώνων. Στην εποχή
της κυριαρχίας του καπιταλισμού η ταξική πάλη διεξάγεται στη βάση της αντίθεσης
μεταξύ της κυρίαρχης αστικής τάξης και του προλεταριάτου. Στον καπιταλιστικό
τρόπο παραγωγής η εργατική δύναμη μετατρέπεται σε εμπόρευμα και με την εργασία
παράγεται υπεραξία, που αποτελείται από το μέρος εκείνο των παραγόμενων νέων
αξιών που δεν περιέρχεται στον εργάτη, αλλά ενσωματώνεται στο κεφάλαιο, επιτρέ-
ποντας την αναπαραγωγή του. Η ιδιοποίηση της υπεραξίας απ' το κεφάλαιο συνιστά
την εκμεταλλευτική σχέση μεταξύ κεφαλαίου και εργασίας. Η κοινωνική οργάνωση
της παραγωγικής διαδικασίας, απ' τη μια και η απουσία κοινωνικού ελέγχου κι η ιδιο-
ποίηση της υπεραξίας απ' το κεφάλαιο, απ' την άλλη, συνιστούν τη βασική αντίφαση
του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής.
Η αντίθεση κεφαλαίου-εργασίας λύνεται με την κατάργηση της αστικής εξουσίας, την
επιβολή της δικτατορίας του προλεταριάτου και την οικοδόμηση του σοσιαλισμού και
του κομμουνισμού, που λύνουν και τη βασική αντίφαση με την κοινωνικοποίηση των
μέσων παραγωγής, την κατάργηση των ταξικών και όλων των άλλων κοινωνικών δια-
χωρισμών και τελικά την απονέκρωση της κρατικής εξουσίας. Ο σοσιαλισμός και ο
κομμουνισμός δεν διεκδικούνται σαν ηθικά αιτήματα, αλλά προκύπτουν ως αναγκαι-
ότητα, μέσα απ' τις ίδιες τις αντιφάσεις του καπιταλιστικού συστήματος, που συγκε-
ντροποιεί τις παραγωγικές δυνάμεις, διεθνοποιεί τις κοινωνικές και οικονομικές
σχέσεις και διαμορφώνει τους όρους για την υπέρβασή του.
Ο μ. της Β' Διεθνούς και ο λενινισμός. Ο μ. αναπτύχθηκε σε διαρκή αντιπαλό-
τητα με άλλα θεωρητικά ρεύματα μέσα στο εργατικό κίνημα, που συγκρότησαν τις τά-
σεις του ρεφορμισμού και του αναρχισμού, πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τη διάλυση
της Α' Διεθνούς (1864-1874) και αναγνωρίστηκε ως θεωρητική βάση συγκρότησης
της Β' Διεθνούς το 1889, και των κομμάτων που την αποτέλεσαν.
Ο ίδιος ο μ., σε όλη την ιστορική του διαδρομή, αποτελεί πεδίο αντιπαράθεσης τά-
σεων, που προκύπτουν από διαφορετικές αναγνώσεις του έργου του Μαρξ, σε συν-
δυασμό με διαφορετικές εμπειρίες απ' τη διεξαγωγή της ταξικής πάλης. Σημαντικές
διαφωνίες σχετικά με βασικές θέσεις του μ. έχουν οδηγήσει σε οξύτατες ιδεολογικές
αντιπαραθέσεις, κατά τις οποίες οι εκατέρωθεν αντίπαλοι αλληλοκατηγορούνταν για
αναθεωρητισμό (ρεβιζιονισμό) ή δογματισμό. Αν και ο Καρλ Κάουτσκι υπήρξε ο επι-
φανέστερος μαρξιστής στο μεγαλύτερο κόμμα της Β' Διεθνούς, το γερμανικό και
αντιμετώπισε τη δηλωμένη απόπειρα του'Εντουαρτ Μπερνστάιν για αναθεώρηση των
επαναστατικών θέσεων του μ. και αντικατάστασή τους με θέσεις που να συνάδουν με
μια ρεφορμιστική στρατηγική, αργότερα ήταν ο κύριος θεωρητικός αντίπαλος της
επαναστατικής Αριστεράς και του λενινισμού, έχοντας αναθεωρήσει βασικές μαρξι-
στικές θέσεις, κυρίως για το κράτος, τον χαρακτήρα της κρατικής εξουσίας, τη δικτα-
282
τορία του προλεταριάτου κ.ά. Σε ανάλογη αναθεωρητική κατεύθυνση κινήθηκε και ο
ιστορικός ηγέτης και βασικός θεωρητικός του ρωσικού σοσιαλιστικού κινήματος,
Γκιόργκι Πλεχάνωφ.
Ο μ. της Β' Διεθνούς, με κύριους εκπροσώπους τους Κάουτσκι, Πλεχάνωφ, Χίλφερ-
τινγκ κ.ά., χαρακτηριζόταν από μια μηχανιστική αντίληψη γραμμικής εξέλιξης της
ιστορίας και απ' τον αντίληψη της λίγο-πολύ αυτόματης κυριαρχίας του οικονομικού
στοιχείου της κοινωνικής δομής πάνω στο ιδεολογικό και το πολιτικό. Οι αντιλήψεις
αυτές έφεραν τους εκφραστές τους σε αντιπαράθεση με τη Ρωσική Οκτωβριανή Επα-
νάσταση του 1917, καθώς θεωρούσαν πως στην τότε Ρωσία δεν είχαν ωριμάσει οι οι-
κονομικές προϋποθέσεις για το πέρασμα στον σοσιαλισμό.
Στην κυρίαρχη αυτή άποψη αντιτάχθηκε ο Λένιν, επεξεργαζόμενος τη θεωρία του
ιμπεριαλισμού, σύμφωνα με την οποία, στην εποχή του μονοπωλιακού καπιταλισμού
διαμορφώνεται μια παγκόσμια ιμπεριαλιστική αλυσίδα, η οποία μπορεί να σπάει στον
κάθε φορά αδύνατο κρίκο. Κατά συνέπεια, η σοσιαλιστική επανάσταση δεν έχει ως
προϋπόθεση ένα υψηλό επίπεδο καπιταλιστικής ανάπτυξης, αλλά μπορεί να πραγμα-
τοποιηθεί εκεί όπου ξεσπούν οι κοινωνικές, πολιτικές ή οικονομικές αντιθέσεις, οπότε
διαμορφώνεται επαναστατική κατάσταση, την οποία μετατρέπει σε επαναστατική
κρίση η παρέμβαση του εργατικού επαναστατικού κόμματος. Ο λενινισμός αποτέλεσε
τη βάση συγκρότησης της Κομμουνιστικής Διεθνούς και των ΚΚ, που ήρθαν σε ρήξη
με τη σοσιαλδημοκρατία. Εκτός απ' τον λενινισμό, αριστερή κριτική στον μ. της Β'
Διεθνούς, όπως αυτός διαμορφώθηκε κατά τη δεκαετία του 1910, ασκήθηκε και από
τη Ρόζα Λούξεμπουργκ και από τάσεις που σύντομα ξέκοψαν απ' την Κομμουνιστική
Διεθνή, όπως οι συμβουλιακοί κομμουνιστές κ.ά.
Η σοσιαλδημοκρατία, στο μεγαλύτερο μέρος της, συνέχιζε να αναφέρεται στον μ., σε
όλη την περίοδο του Μεσοπολέμου, έχοντας εγκαταλείψει βασικές επαναστατικές θέ-
σεις, όπως η προοπτική της επαναστατικής ανατροπής του αστικού καθεστώτος, η δι-
κτατορία του προλεταριάτου κλπ. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, το ένα μετά το
άλλο, τα σοσιαλδημοκρατικά κόμματα έπαψαν να αναφέρονται στον μ., αν και σε
πολλά απ' αυτά συνέχισαν να υπάρχουν μικρότερες η μεγαλύτερες μειοψηφικές μαρ-
ξιστικές τάσεις.
Κατά την περίοδο της κυριαρχίας του Ι.Β. Στάλιν στη Σοβιετική Ένωση και στην ΚΔ,
το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα αποδεχόταν ως θεωρητική βάση τον μ.-λενινισμό,
σύμφωνα με την κωδικοποίηση των αρχών του, που χαρακτηρίστηκε ως η σταλινική
ανάγνωση του μ. ή ως σοβιετικός μ.
Ο μ. και το κομμουνιστικό κίνημα. Η σοβαρότερη κριτική απέναντι στον σοβιε-
τικό μ. ασκήθηκε απ' το τροτσκιστικό ρεύμα, που επικέντρωσε στην υπεράσπιση του
διεθνιστικού χαρακτήρα του εργατικού κινήματος, στη θεωρία της διαρκούς επανά-
στασης, την αντίθεση στον ρεφορμιστικό προσανατολισμό που θεωρούσε πως έχουν
τα ΚΚ και στην κριτική της γραφειοκρατικής παραμόρφωσης του εργατικού κράτους
της ΕΣΣΔ. Σημαντική για την ανάπτυξη τοι» μ. ήταν η συμβολή του Αντόνιο Γκράμσι,
φυλακισμένου ηγέτη του ΚΚ Ιταλίας, ο οποίος επισήμανε την ιδιαίτερη σημασία του
ιδεολογικού στοιχείου στη συγκρότηση της κοινωνικής δομής και αναζήτησε τους
283
όρους κατάκτησης της εργατικής ηγεμονίας στο πλαίσιο ενός κοινωνικού συνασπι-
σμού ικανού να ανατρέψει την αστική κυρίαρχα. Θεωρητικά ρεύματα μαρξιστικής
έμπνευσης διαμορφώθηκαν στη βάση των ιδεών του Γκεόργκ Λούκατς (Σχολή της
Βουδαπέστης), της Σχολής της Φρανκφούρτης, της ομάδας Σοσιαλισμός ή Βαρβαρό-
τητα (Κορνήλιος Καστοριάδης, Κλόντ Λεφόρ) κ.ά.
Η αποσταλινοποίηση που εξήγγειλε το 20ό Συνέδριο του ΚΚΣΕ το 1956 και οι νέοι
προσανατολισμοί στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα ("ειρηνική συνύπαρξη" με τον
ιμπεριαλισμό, ειρηνικός δρόμος για τον σοσιαλισμό, ανακήρυξη της ΕΣΣΔ σε "παλ-
λαϊκό κράτος" κλπ.), προκάλεσαν νέες αντιθέσεις στις γραμμές του, που εκφράστηκαν
με τη ρήξη Κίνας-ΕΣΣΔ και τη διαμόρφωση, απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1960, του
μ-λ ρεύματος, το οποίο αντιτάχθηκε στις νέες κατευθύνσεις, αποδεχόμενο τις θέσεις
του ΚΚ Κίνας και τη θεωρητική συμβολή του Μάο Τσε-τούνγκ στην ανάπτυξη του μ.
Ο μαοϊσμός επηρεάζει και άλλες τάσεις του κινήματος και θεωρητικούς μέσα και έξω
απ' τα ΚΚ.
Η κυρίαρχη, μετά το 1956, τάση ανάδειξης των στοιχείων συνέχειας ανάμεσα στον
αστικό ανθρωπιστικό διαφωτισμό και τον μ. προκαλεί νέες θεωρητικές αντιπαραθέ-
σεις. Στη Γαλλία κυρίως, με την παρέμβαση του Λουί Αλτουσέρ, προτείνεται μια ανά-
γνωση του έργου του Μαρξ με την ανάδειξη των στοιχείων της ρήξης με τον αστικό
φιλοσοφικό ανθρωπισμό, καθώς και των θέσεων που συνιστούν βάση αναίρεσης του
οικονομισμού και του ιστορικισμού των παραδοσιακών μαρξιστικών ρευμάτων.
Η έκρηξη των κινημάτων κατά τη δεκαετία του '60, στις χώρες του αναπτυγμένου
καπιταλισμού (Μάης του '68, στη Γαλλία, ιταλικό θερμό φθινόπωρο του '69, νεολαι-
ίστικο αμφισβητησιακό και φιλειρηνικό κίνημα στις ΗΠΑ κλπ.), οι αντιιμπεριαλιστικοί
αγώνες στις πρώην αποικιοκρατούμενες χώρες (πόλεμος του Βιετνάμ, Παλαιστινιακή
Επανάσταση, γκεβαρικά αντάρτικα στη Λατινική Αμερική) και στις χώρες της Αφρι-
κής που εξακολουθούσαν να αποικιοκρατούνται (Αγκόλα, Μοζαμβίκη κλπ.), η κινέ-
ζικη Πολιτιστική Επανάσταση, καθώς και η εισβολή του σοβιετικού στρατού στην
Τσεχοσλοβακία για την ανακοπή των μεταρρυθμίσεων που εισήγαγε το τσεχοσλοβά-
κικο ΚΚ, έθεσαν προς συζήτηση το σύνολο των ζητημάτων που απασχολούν το επα-
ναστατικό κίνημα και τον μ., εντείνοντας τις φυγόκεντρες τάσεις, ακόμη και στο
εσωτερικό των διαφόρων μαρξιστικών ρευμάτων. Κατά την επόμενη δεκαετία, με την
υποχώρηση του επαναστατικού κύματος, την ήττα της κινέζικης Πολιτιστικής Επανά-
στασης και τη συρρίκνωση ή διάλυση κινημάτων της άκρας Αριστεράς, η συζήτηση
μετατοπίζεται στην αναζήτηση εναλλακτικών δρόμων για την αντικαπιταλιστική προ-
οπτική.
Απ' τα σημαντικότερα δυτικά ΚΚ, που συγκροτούν το ρεύμα του ευρωκομμουνισμού,
η προοπτική της επαναστατικής ανατροπής αντικαθίσταται απ' τη στρατηγική του δη-
μοκρατικού δρόμου για τον σοσιαλισμό, που νοείται ως διαδικασία διαρθρωτικών αλ-
λαγών και πλατιών κοινωνικών και πολιτικών συμμαχιών, μέσα από έναν συνδυασμό
κοινοβουλευτικών αγώνων και παρεμβάσεων των μαζικών κινημάτων. Τα ευρωκομ-
μουνιστικά κόμματα οδηγούνται στην απόρριψη του λενινισμού και βασικών θέσεων
της μαρξιστικής θεωρίας, όπως η επαναστατική ανατροπή, η δικτατορία του προλε-
284
ταριάτου κλπ., προσεγγίζοντας θέσεις που διατύπωσε σε παλιότερες εποχές η σοσιαλ-
δημοκρατία.
Ως αντίβαρο στην κατεύθυνση αυτή διαμορφώνεται το ρεύμα της Εργατικής Αυτονο-
μίας, με κέντρο την Ιταλία -τη χώρα όπου γίνονται και οι σημαντικότερες επεξεργασίες
του ευρωκομμουνιστικού προσανατολισμού- που επαναφέρει με νέους όρους την προ-
βληματική παλιότερων επαναστατικών ρευμάτων, όπως ο αναρχοσυνδικαλισμός και
ο συμβουλιακός κομμουνισμός, ενώ παράλληλα αναπτύσσονται και τάσεις που επιδιώ-
κουν την πυροδότηση επαναστατικών διαδικασιών με το πέρασμα στην ένοπλη πάλη,
με τη μορφή της ατομικής τρομοκρατίας. Αλλες τάσεις, προερχόμενες κυρίως απ' τον
χώρο της άκρας Αριστεράς στρέφονται προς την ανάδειξη επιμέρους αναθέσεων, επι-
κεντρώνοντας στο οικολογικό, το φεμινιστικό κ.ά. κινήματα.
Κατά τη δεκαετία του 1980 οι τάσεις αυτές, στο σύνολο τους σχεδόν, παύουν να ανα-
φέρονται στον μ., η Εργατική Αυτονομία και οι ένοπλες οργανώσεις έχουν διαλυθεί,
ως αποτέλεσμα και της άγριας καταστολής, ενώ στα ευρωκομμουνιστικά κόμματα
δρομολογούνται διαδικασίες μετασχηματισμού τους σε κόμματα της ευρύτερης Αρι-
στεράς, σε κατεύθυνση σοσιαλδημοκρατική. Καθώς στην Κίνα οικοδομείται ο "σοσια-
λισμός της αγοράς" και έχουν αποτύχει οι προσπάθειες των μ-λ οργανώσεων να
οικοδομήσουν νέα μαζικά επαναστατικά κόμματα, το μ-λ ρεύμα συρρικνώνεται και σε
πολλές χώρες διαλύεται. Στις χώρες του σοβιετικού συνασπισμού ο μ. έχει από χρόνια
μετατραπεί σε θεωρία απολογητική των εκεί καθεστώτων. Πρόκειται για το πέρασμα
σε μια περίοδο κατά την οποία περιορίζεται στο ελάχιστο η συζήτηση σχετικά με τον
μ. και δεν κατατίθενται προτάσεις για την παραπέρα ανάπτυξή του. Η κατάσταση
αυτή φτάνει στο αποκορύφωμά της μετά την κατάρρευση των καθεστώτων του υπαρ-
κτού σοσιαλισμού στην Ανατολική Ευρώπη και τη διάλυση της ΕΣΣΔ, έτσι ώστε η δε-
καετία του 1990 να κυριαρχείται απ' την αίσθηση όχι μόνο της πολιτικής, αλλά και της
ιδεολογικής ήττας του εργατικού κινήματος.
Εντούτοις, προς τα τέλη της δεκαετίας και κυρίως μετά τα πρώτα χρόνια της δεκαετίας
του 2000, εκδηλώνεται νέο ενδιαφέρον για τον μ. Σ' αυτό συμβάλλει η διάψευση των
αυταπατών που προκάλεσαν σε ευρύτατη έκταση οι εξελίξεις της περιόδου 1989-91,
για την είσοδο σε μια νέα εποχή χωρίς πολεμικούς και εξοπλιστικούς ανταγωνισμούς,
με ενίσχυση των δημοκρατικών θεσμών σε παγκόσμιο επίπεδο, με απόδοση των στρα-
τηγικών οικονομικής ανάπτυξης προς όφελος των λαών και των εργαζομένων κλπ.
Ο μ. στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα οι πρώτες αναφορές στον μ. γίνονται κατά τα τέλη
του 19° αιώνα, είτε από μεμονωμένους διανοούμενους είτε απ' τις μικρές σοσιαλιστι-
κές ομάδες της εποχής. Το πρώιμο σοσιαλιστικό κίνημα κυριαρχείται από τάσεις που
αναφέρονται, συνήθως σι>γκεχυμένα, στον αναρχισμό, τον ρεφορμισμό, σε ουτοπικές
θεωρήσεις της κοινωνικής προοπτικής, ακόμα και στον χριστιανοσοσιαλισμό. Οι τά-
σεις αυτές συνυπάρχουν και στις γραμμές του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου
που ίδρυσε το 1891 ο Σταύρος Καλλέργης, ο οποίος μπορεί να θεωρηθεί ως ο πρώτος
έλληνας σοσιαλιστής που προσέγγισε συνειδητά κάποιες γενικές θέσεις του μ.
Σταθμό στην εισαγωγή της μαρξιστικής θεωρίας στην Ελλάδα αποτέλεσε η έκδοση,
το 1907, του βιβλίου του Γιώργου Σκληρού Το κοινωνικό μας ζήτημα, στο οποίο επι-
285
χειρείται η μελέτη της ελληνικής πραγματικότητας απ' τη σκοπιά του ιστορικού υλι-
σμού, έτσι όπως γινόταν αντιληπτός απ' την ετίαφή του συγγραφέα με τον κυρίαρχο
μ. της Β' Διεθνούς. Στα 1909-10 μεταφράζονται τα πρώτα βιβλία των Μαρξ και'Εν-
γκελς, το Κομμουνιστικό Μανιφέστο και το Ουτοπικός και επιστημονικός σοσιαλισμός
και η συζήτηση για τον μ. σημαδεύει το ελληνικό σοσιαλιστικό κίνημα της δεκαετίας
του 1910, όταν πολλές απ' τις σοσιαλιστικές οργανώσεις εμφανίζονται ως μαρξιστικές.
Με την ίδρυσή του το 1918, το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΕΚΕ) αυ-
τοπροσδιορίζεται ως μαρξιστικό, με κυρίαρχο στις γραμμές της ηγεσίας του, μέχρι το
1923, τον δευτεριοδιεθνιστικό μ., αν και σημαντική τάση συγκροτείται από οπαδούς
της Κομμουνιστικής Διεθνούς, οι οποίοι αναζητούν τη θεωρητική τεκμηρίωση των
απόψεών τους στο έργο των ηγετών της (Λένιν, Τρότσκι κλπ.).
Σοβαρό εμπόδιο στις θεωρητικές αναζητήσεις της εποχής παραμένει η απουσία μετα-
φράσεων των έργων των Μαρξ και'Ενγκελς, καθώς και των μετέπειτα μαρξιστών θε-
ωρητικών, με συνέπεια τον περιορισμό της συζήτησης σε μικρούς κύκλους
διανοουμένων. Την αδυναμία αυτή αποπειράθηκε να αντιμετωπίσει η ομάδα των στε-
λεχών του ΣΕΚΕ(Κ) που από την ίδρυσή του αγωνιζόταν για τον κομμουνιστικό προ-
σανατολισμό του, εκδίδοντας το 1923 το περιοδικό "Αρχείο του Μαρξισμού". Το
περιοδικό δεν ανταποκρίθηκε στον στόχο που έθεσε, όχι μόνο γιατί οι μεταφράσεις
που δημοσίευε ήταν εξαιρετικά προβληματικές και αποσπασματικές, αλλά και γιατί η
εκδοτική ομάδα βρέθηκε εκτός κόμματος και ξεκόπηκε έτσι απ' τη μεγάλη πλειοψηφία
των κομμουνιστών που ενδιαφέρονταν για τη μαρξιστική φιλολογία. Παρά τις προ-
σπάθειες του ΚΚΕ να καλύψει το κενό, το πρόβλημα της μετάφρασης παρέμενε σο-
βαρό, σχεδόν μέχρι και τη δεκαετία του 1940. Χαρακτηριστικό είναι και το γεγονός
πως η πρώτη πλήρης μετάφραση του Κεφαλαίου του Μαρξ δημοσιεύτηκε μόλις το
1954, απ' τον σοσιαλιστή Γιάννη Σκουριώτη.
Οι αντιπαραθέσεις μεταξύ ρευμάτων και τάσεων που αναφέρονταν στον μ. στην Ελ-
λάδα, σε μεγάλο βαθμό παρακολουθούν τις αντίστοιχες διεθνείς. Προσλαμβάνουν
εντούτοις ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, καθώς αφορούν πέρα από γενικές θεωρητικές
προσεγγίσεις και ζητήματα που προκύπτουν απ' τις ιδιαιτερότητες του ελληνικού κοι-
νωνικού σχηματισμού και των όρων διεξαγωγής της ταξικής πάλης στην Ελλάδα.
Το ΚΚΕ παρακολουθεί με χαρακτηριστική προσήλωση τις θεωρητικές επεξεργασίες
και αναπροσαρμογές της Κομμουνιστικής Διεθνούς, ως οργανικό τμήμα της και κατά
το πρώτο μισό της δεκαετίας του 1930 αποτελεί ένα απ' τα κόμματα που με συνέπεια
αποδέχονται την κυρίαρχη στη ΚΔ σταλινική ανάγνωση του μ. Στην πορεία διαμόρ-
φωσής του σε τυπικά σταλινικό κόμμα έχει αντιμετωπίσει κρίσεις που συνδέονται και
με ζητήματα διαφορετικών θεωρητικών προσεγγίσεων και λίγο-πολύ συμπίπτουν με
αντίστοιχες διεργασίες στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα (αποχώρηση της ομάδας
Πουλιόπουλου, που προσανατολίστηκε στον τροτσκισμό το 1927 και αποπομπή το
1931 απ' την ηγεσία του κόμματος της ομάδας Χαϊτά, που κλήθηκε στην ΕΣΣΔ, κα-
τηγορήθηκε για "μπουχαρινισμό" και είχε την τύχη του Μπουχάριν).
Η συζήτηση σχετικά με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του ελληνικού κοινωνικού σχη-
ματισμού αποτέλεσε το κεντρικό ζήτημα που υποχρέωσε το σύνολο της ελληνικής
286
Αριστεράς να εμπλακεί στην προσπάθεια συγκεκριμένης ανάλυσης με βάση τις απο-
δοχές της μαρξιστικής θεωρίας. Στον προβληματισμό σχετικά με τη νεοελληνική
πραγματικότητα συνέβαλε τόσο το έργο του μαρξιστή ιστορικού Γιάνη Κορδάτου
και οι αντιπαραθέσεις που προκαλούσαν οι θέσεις του, όσο και, κυρίως, η σύνδεση της
ανάλυσης αυτής της πραγματικότητας με την προοπτική της επανάστασης και τον χα-
ρακτήρα της. Η υιοθέτηση απ' το ΚΚΕ της στρατηγικής των σταδίων μετάβασης στον
σοσιαλισμό και η χάραξη της στρατηγικής της αστικοδημοκρατικής επανάστασης,
προκάλεσε σημαντικές θεωρητικές αντιπαραθέσεις, ιδιαίτερα με την κατάθεση των
απόψεων του ηγέτη του ελληνικού τροτσκισμού Παντελή Πουλιόπουλου.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχουν οι σχετικές τοποθετήσεις των σοσιαλιστών, που συσπει-
ρώνονταν στο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΚΕ) και εξέδιδαν τη "Σοσιαλιστική
Επιθεώρηση". Το ΣΚΕ αυτοπροσδιοριζόταν ως κόμμα μαρξιστικό, που απέβλεπε στον
σοσιαλιστικό μετασχηματισμό και ως τέτοιο εξέφρασε την αντίθεσή του στη νέα στρα-
τηγική που επέλεξε το ΚΚΕ, ασκώντας του κριτική από τα αριστερά. Ανάλογες θέσεις
θα διατυπώσει και κατά την περίοδο της Κατοχής και στην ίδια κατεύθυνση θα κινηθεί
και η Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας-Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΕΛΔ-ΣΚΕ), το
1945, παρά το γεγονός ότι η πολιτική της πρακτική ήταν σαφώς πιο μετριοπαθής απ'
αυτήν του ΚΚΕ.
Ζητήματα πολιτικών και κοινωνικών συμμαχιών (Ενιαίο Εργατικό Μέτωπο ή Λαϊκό
Μέτωπο) καθώς και το ζήτημα της θέσης απέναντι στον πόλεμο θα τροφοδοτήσουν
νέες αντιπαραθέσεις ακόμη και στο εσωτερικό των ρευμάτων της Αριστεράς, με ανα-
φορές στη μαρξιστική και λενινιστική θεωρητική παράδοση. Τα ζητήματα αυτά θα
τεθούν και μετά την κατάκτηση της Ελλάδας απ' τις δυνάμεις του Άξονα το 1941, ενώ
το 1944 η αντιπαράθεση θα επικεντρωθεί στο ζήτημα της προοπτικής του εαμικού κι-
νήματος, μετά την Απελευθέρωση. Χαρακτηριστικό θεωρητικής αδυναμίας είναι το
ότι στη συζήτηση δεν τίθεται η προοπτική αυτή μέσα απ' την ανάλυση της σχέσης
εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα και σοσιαλιστικής επανάστασης. Οι τροτσκιστές και
αρχειομαρξιστές συνεχίζουν να επικρίνουν την πρόταξη του ζητήματος της εθνικής
απελευθέρωσης απ' το ΚΚΕ, ενώ το ίδιο το ΚΚΕ αδυνατεί να απεμπλακεί απ' τη στρα-
τηγική των σταδίων. Η στρατηγική αυτή καθορίζει και το πρόγραμμα της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας που εγκρίνεται στο 7" Συνέδριο του 1945, για να εγκαταλειφθεί μόνο μετά
το 1948, όταν πλέον έχει προδιαγραφεί η ήττα του κινήματος. Οι συνθήκες του εμφυ-
λίου πολέμου κι αυτές που καθόρισε η ήττα του 1949, λειτουργούν περιοριστικά στη
θεωρητική ανάλυση.
Στην πρώτη μεταπολεμική περίοδο μεγάλο μέρος των σοσιαλιστών εγκαταλείπει τις
αναφορές στον μ. και ευθυγραμίζεται με τις κυρίαρχες τάσεις στη διεθνή σοσιαλδη-
μοκρατία. Στην κατεύθυνση αυτή κινείται απ' το 1946 και ότι απέμεινε απ' τον αρχει-
ομαρξισμό, ενώ οι τροτσκιστές, έχοντας δεχτεί κριτική απ' την 4η Διεθνή για την
αδυναμία τους να κατανοήσουν τη δυναμική που αναπτυσσόταν μέσα απ' την εαμική
Αντίσταση, εμπλέκονται στη συνέχεια στις συνεχείς εσωτερικές διαμάχες του διεθνούς
τροτσκιστικού κινήματος.
Το ΚΚΕ συγκλονίζεται το 1956 απ' τη δική του εσωτερική κρίση, για να ευθυγραμ-
287
μιστεί, μετά την καθαίρεση της ζαχαριαδικής καθοδήγησης, με τους νέους προσανα-
τολισμούς του διεθνούς κέντρου, του ΚΚΣΕ ("ειρηνική συνύπαρξη", ειρηνικός δρόμος
κλπ.).
Κατά τα μέσα της δεκαετίας του 1960 (1963-67) στο ΚΚΕ και την ΕΔΑ διαμορφώνο-
νται οι τάσεις εκείνες που θα αυτονομηθούν τότε ή αμέσως μετά. Το μ-λ ρεύμα, κινή-
σεις όπως οι Φίλοι των Νέων Χωρών και η Π ΑΝΔΗΚ, πρόπλασμα της μετέπειτα Νέας
Αριστεράς, αλλά και η τάση απ' την οποία θα προκύψει, μετά τη διάσπαση του 1968,
ο χώρος της ανανεωτικής Αριστεράς.
Η περίοδος της δικτατορίας χαρακτηρίζεται απ' την πολυδιάσπαση του άλλοτε ενιαίου
ΚΚΕ, με το τμήμα που διατήρησε τον ιστορικό τίτλο να "διορθώνει" τις "δεξιές πα-
ρεκκλίσεις" της προηγούμενης περιόδου και αντιτιθέμενο στον "αναθεωρητισμό" και
τον "αριστερισμό", να προβάλει τις θέσεις της μαρξιστικής-λενινιστικής ορθοδοξίας,
έτσι όπως τις επεξεργάζονται το ΚΚΣΕ και τα σοβιετικά μαρξιστικά ινστιτούτα. Με
τις θέσεις αυτές θα δώσει τη μάχη ενάντια στους αντιπάλους του στις γραμμές του κι-
νήματος και θα υπερισχύσει, μετά την πτώση της δικτατορίας. Προφανώς, για τη με-
γάλη πλειοψηφία όσων αυτοαναγνωρίζονταν ως κομμουνιστές, η αίγλη της ΕΣΣΔ και
η αναγνώριση της ιστορικής προσφοράς του ΚΚΕ στο κίνημα παρέμεναν ισχυρές.
Στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς κυριαρχεί το ΚΚΕ εσωτερικού, το οποίο ξε-
κινώντας απ' την προβολή του στόχου της ανανέωσης του κομμουνιστικού κινήματος
με την αποκατάσταση των αρχών του μ.-λενινισμού, ενάντια στη δογματική παρα-
ποίησή τους, αυτοεντάσσεται στο ευρωκομμουνιστικό ρεύμα, αποδεχόμενο την απόρ-
ριψη εκείνων των στοιχείων της μαρξιστικής θεωρίας που θεωρείται πως είχαν πλέον
ξεπεραστεί (επαναστατική ανατροπή, δικτατορία του προλεταριάτου κλπ.). Στις γραμ-
μές του θα αναπτυχθούν τάσεις που ο προβληματισμός τους συναντήθηκε με τις θέσεις
που διατύπωνε η σχολή Αλτουσέρ και θα ταχθούν υπέρ της "επαναστατικής ανανέω-
σης", αντιπαραθέτοντάς την στην κυρίαρχη "σοσιαλδημοκρατικής κατεύθυνσης" εκ-
δοχή της ανανέωσης της μαρξιστικής θεωρίας και του κινήματος.
Σημαντικά ζητήματα τίθενται και στον χώρο της άκρας Αριστεράς, όπου η ιδεολογική
αντιπαράθεση επικεντρώνεται στην ανάλυση των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών του
ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού και κατά συνέπεια στον χαρακτήρα της επανά-
στασης (λαϊκοδημοκρατικός για το μ-λ ρεύμα, σοσιαλιστικός κατά τους τροτσκιστές,
καθώς και για οργανώσεις που έλκουν την προέλευσή τους απ' τον τροτσκισμό, αλλά
και για άλλες που έχουν μαοϊκές αναφορές), καθώς και στον χαρακτήρα των καθεστώ-
των του υπαρκτού σοσιαλισμού (εργατικά ή κρατικο-καπιταλιστικά καθεστώτα).
Η παρουσία και ανάπτυξη του ΠΑΣΟΚ θέτει επίσης για το σύνολο της κομμουνιστι-
κής Αριστεράς, το ζήτημα της σχέσης μαζί του, ως απόρροια της εκτίμησης σχετικά
με τη φυσιογνωμία του (ριζοσπαστικό σοσιαλιστικό κόμμα, τυπικά σοσιαλδημοκρα-
τικό ή αστικό, ενώ διατυπώνονται και απόψεις που το προσεγγίζουν σαν κόμμα εθνι-
κιστικό-λαϊκιστικό με τάσεις φασιστικές). Το σύνολο επίσης της Αριστεράς
εμπλέκεται στη συζήτηση σχετικά με τον ιμπεριαλισμό, το αν είναι ή όχι η Ελλάδα
χώρα εξαρτημένη απ' τις δυτικές ιμπεριαλιστικές δυνάμεις (κυρίως τις ΗΠΑ), θέση
την οποία αποδέχονται τα δυο ΚΚΕ και το μ-λ ρεύμα, αλλά και το ΠΑΣΟΚ. Οι αντι-
288
παραθέσεις αυτές φέρνουν στη συζήτηση ζητήματα που απασχολούν το διεθνές κί-
νημα και συγκροτούν αντιπαρατιθέμενες μαρξιστικές τάσεις σε παγκόσμιο επίπεδο.
Η θεωρητική αναζήτηση παρουσιάζει σημεία μεγάλης υποχώρησης κατά τη δεκαετία
του 1980, παρά το γεγονός ότι την περίοδο αυτή δραστηριοποιούνται και τα δύο κέ-
ντρα μαρξιστικών ερευνών, το ΚΜΕ του ΚΚΕ και το ΚΜΑΣ του ΚΚΕ εσ. Η υποχώ-
ρηση αυτή συνδέεται και με τη γενικότερη κατάσταση στον διεθνή χώρο, όπου απ' τα
μέσα της δεκαετίας δρομολογούνται διαδικασίες διάλυσης του κομμουνιστικού κινή-
ματος, ενώ ήδη έχουν συρρικνωθεί τα ρεύματα της άκρας Αριστεράς. Η εγκατάλειψη
της κομμουνιστικής αναφοράς απ' την πλειοψηφία του ΚΚΕ εσ. και αμέσως μετά η
διάσπαση του ΚΚΕ και η συγκρότηση του Συνασπισμού, ως κόμματος χωρίς κομμου-
νιστικές αναφορές, μέσα στο γενικότερο αρνητικό κλίμα που δημιουργεί η κατάρ-
ρευση του υπαρκτού σοσιαλισμού, σηματοδοτούν την ανοιχτή εκδήλωση της κρίσης
του μ.'και στην Ελλάδα. Χαρακτηριστικό της περιόδου είναι και η εγκατάλειψη απ'
το ΠΑΣΟΚ κάθε αναφοράς στον μ. και στη σοσιαλιστική προοπτική.
Απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1990, το μεν ΚΚΕ επιστρέφει στην υπεράσπιση της
ορθοδοξίας του σοβιετικού μ., ενώ στον χώρο του Συνασπισμού κυριαρχούν τάσεις
εγκατάλειψης των αναφορών στη μαρξιστική θεωρία, τις οποίες επιχειρεί να αντιμε-
τωπίσει η αριστερή του τάση, επαναφέροντας στη συζήτηση το ζήτημα της επικαιρό-
τητας του μ., τείνοντας να θέσει και πάλι, ιδιαίτερα απ' τα τέλη της δεκαετίας,
προβληματικές που απασχόλησαν το ρεύμα του ευρωκομμουνισμού. Στον χώρο της
άκρας Αριστεράς κυριαρχεί η αντιπαράθεση ιστορικών τάσεων με την προβληματική
του Νέου Αριστερού Ρεύματος, οι αναζητήσεις του οποίου στρέφονται στην ανάλυση
της νέας πραγματικότητας, που αναγνωρίζεται ως νέο στάδιο του καπιταλισμού (πα-
γκόσμιος ολοκληρωτικός καπιταλισμός), στη συγγενή με τις αναλύσεις της ιταλικής
Εργατικής Αυτονομίας της δεκαετίας του 1970 εκτίμηση για τα νέα χαρακτηριστικά
της εργατικής τάξης (νέα εργατική βάρδια) και τα καθήκοντα που απορρέουν απ'
αυτήν (νέο εργατικό κίνημα, σε αντιπαράθεση με τις υπάρχουσες συνδικαλιστικές ορ-
γανώσεις), καθώς και στην εκτίμηση πως η νέα πραγματικότητα θέτει άμεσα το ζή-
τημα της προβολής των στόχων της κομμουνιστικής απελευθέρωσης, παρακάμπτοντας
το κλασικά αποδεκτό στάδιο της σοσιαλιστικής μετάβασης.
Τα ζητήματα που έθεσε η νέα πραγματικότητα προκαλούν γενικότερα συζητήσεις σχε-
τικά με την "παγκοσμιοποίηση", τα χαρακτηριστικά του σύγχρονου ιμπεριαλισμού, τη
δυνατότητα ή μη επαρκούς άσκησης πολιτικής στο πλαίσιο του εκάστοτε κοινωνικού
σχηματισμού. Αν και οι θεωρητικές καταθέσεις παραμένουν ελλιπείς και περιορισμέ-
νες, το ενδιαφέρον για τον μ. τείνει να αναζωογονηθεί, καθώς τίθενται με ιδιαίτερη έμ-
φαση, εκτός απ' τα παραπάνω, και ζητήματα που αφορούν τις κοινωνικές και πολιτικές
συμμαχίες, τη σχέση ανάμεσα στη ρεφορμιστική και επαναστατική προοπτική, άρα
και στην ανάγκη ή μη ανεξάρτητης πολιτικής συγκρότησης της αντικαπιταλιστικής
Αριστεράς (ζήτημα που απασχολεί κυρίως την άκρα Αριστερά).
Αν και υπήρξαν έλληνες θεωρητικοί που ζώντας έξω απ' την Ελλάδα, συνέβαλαν στην
ανάπτυξη της μαρξιστικής θεωρίας, έχοντας διεθνή αναγνώριση (Μιχάλης Ράπτης,
Νίκος Πουλαντζάς, αλλά και ο Κορνήλιος Καστοριάδης, πριν την εγκατάλειψη των
289
μαρξιστικών αναφορών του, καθώς και ο Κώστας Αξελός), στην Ελλάδα το επίπεδο
της γηγενούς θεωρητικής συνεισφοράς παρέμεινε περιορισμένο.
μαρξίσμός-λενίνίσμός. Θεωρητική βάση συγκρότησης του κομμουνιστικού κινή-
ματος. Ο όρος άρχισε να χρησιμοποιείται μετά τον θάνατο τοιι Λένιν το 1924 και η
χρήση του επικράτησε κατά τη δεκαετία του 1930, τόσο στην Κομμουνιστική Διεθνή,
όσο και στο τροτσκιστικό ρεύμα. Η προσθήκη του όρου λενινισμός για τον προσδιο-
ρισμό της θεωρητικής αναφοράς του κομμουνιστικού κινήματος δήλωνε την αναγνώ-
ριση της συμβολής του Λένιν στην ανάπτυξη του μαρξισμού, στην εποχή του
μονοπωλιακού καπιταλισμού, του ιμπεριαλισμού και των σοσιαλιστικών επαναστά-
σεων. Παράλληλα, απέβλεπε στη διαφοροποίηση απ' τη σοσιαλδημοκρατία, που το
μεγαλύτερο μέρος της συνέχιζε και κατά τον Μεσοπόλεμο να αναφέρεται στον μαρ-
ξισμό. Κατά την κρίση του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος, με τη ρήξη μεταξύ
Κίνας-ΕΣΣΔ στις αρχές της δεκαετίας του 1960, τον όρο μ-λ χρησιμοποίησε ως προσ-
διοριστικό του το ρεύμα που συγκροτήθηκε αποδεχόμενο τις θέσεις του ΚΚ Κίνας,
υπονοώντας την εγκατάλειψή του απ' τα ΚΚ που υποστήριξαν τις θέσεις των σοβιε-
τικών. Ο όρος τέθηκε σε αμφισβήτηση κατά τη δεκαετία του 1970 απ' το ευρωκομ-
μουνιστικό ρεύμα, το οποίο αναφερόταν στον μαρξισμό, αναγνωρίζοντας τη συμβολή
του Λένιν στην ανάπτυξή του, ως μια σημαντική συμβολή ανάμεσα σε άλλες μεταμαρ-
ξικές θεωρητικές καταθέσεις. Τον όρο μ-λ δεν χρησιμοποιούν και πολλοί απ' τα σημε-
ρινά κομμουνιστικά κόμματα, καθώς και αυτά που εγκατέλειψαν τον κομμουνιστικό
τίτλο. Ανάλογη ιστορική διαδρομή είχε η χρήση του όρου και στο ελληνικό κομμου-
νιστικό κίνημα. Σήμερα τον όρο εξακολουθεί να χρησιμοποιεί ως προσδιοριστικό του
το μαρξιστικό-λενινιστικό ρεύμα (ΚΚΕ μ-λ, Μ-Λ ΚΚΕ, ΚΟΕ, ΕΚΚΕ κλπ.) και σ'
αυτόν αναφέρεται το ΚΚΕ και πολλές οργανώσεις της άκρας Αριστεράς. Ο χώρος της
ανανεωτικής Αριστεράς (Συνασπισμός, ΑΚΟΑ κλπ.) έχει πάψει να τον χρησιμοποιεί.
Μαρξιστική Βιβλιοθήκη. Θεωρητικό περιοδικό που εκδόθηκε το 1927, με διευ-
θυντή τον Θεοφύλακτο Παπακωνσταντίνου. Κυκλοφορούσε ως δεκαπενθήμερο. Το
1933 επανακυκλοφόρησε με πρωτοβουλία του ΚΚΕ. Την ύλη του αποτελούσαν με-
ταφράσεις κλασικών μαρξιστικών κειμένων, ενώ κατά τη δεύτερη περίοδο περιλάμ-
βανε και κείμενα σοβιετικών θεωρητικών.
Μαρξιστική Λενινιστική Κίνηση Ελλάδας (ΜΛΚΕ). Ολιγομελής οργά-
νωση του μ-λ ρεύματος, με επικεφαλής τον Μανώλη Πιμπλή, που λειτούργησε τη δε-
καετία του 1970. Κατά τη δικτατορία εξέδιδε την παράνομη "Επαναστατική Φωνή"
και είχε συγκροτήσει το Λαϊκό Δημοκρατικό Μέτωπο Ελλάδας.
Μαρξιστική Συσπείρωση. Τροτσκιστικό περιοδικό που εκδιδόταν από πρώην
μέλ.η της ΟΚΔΕ, στα 1983-88. Η ομάδα που το εξέδιδε ενοποιήθηκε με άλλα μέλη της
ΟΚΔΕ που αποχώρησαν το 1986 και συγκρότησε την ΟΚΔΕ-Σπάρτακος. Βασικά στε-
290
λέχη της εκδοτικής ομάδας ήταν οι Γιάννης Φελέκης, Τάκης Θανασούλας, Νίκος Με-
νεγάκης κ.ά.
Μαρξιστική Τάση. Τροτσκιστική συσπείρωση που σιιγκροτήθηκε το 2004 και εκ-
δίδει την εφημερίδα "Μαρξιστική Φωνή". Προέρχεται από μέλη της Σοσιαλιστικής
Έκφρασης που διαφώνησαν με τη συνέχιση της παρέμβασης στο ΠΑΣΟΚ, προσανα-
τολίστηκαν στη στήριξη του ΚΚΕ και λειτουργούν ως αυτόνομη πολιτική κίνηση.
Εντάσσεται στην Επαναστατική Μαρξιστική Διεθνή.
Μαρξιστική Φιονή. Εφημερίδα που εκδίδει από το 2004, η τροτσκιστική οργά-
νωση Μαρξιστική Τάση.
Μαρξιστικό Βήμα. Όργανο της κίνησης Αριστερή Παράταξη του ΚΚΕ, που
ίδρυσε ο Γιώργος Κωνσταντινίδης (Ασημίδης). Κυκλοφόρησαν δυο φύλλα, το 1935.
Μαρξιστικό Δελτίο. Τροτσκιστικό θεωρητικό περιοδικό, όργανο του Κομμουνι-
στικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ), στα 1959-67. Υπεύθυνος του περιο-
δικού ήταν ο Χρήστος Αναστασιάδης (Θαλασσινός) και βασικοί συνεργάτες του οι
Γιώργος Δαλαβάγκας, Λάζαρος Τουρνόπουλος, Δημήτρης Λιβιεράτος, Γιάννης Βε-
ρούχης, Μανώλης Λαμπρίδης, Βαγγέλης Σακκάτος, Μιχάλης Ράπτης (Πάμπλο) κ.ά.
Επανεκδόθηκε για λίγο καιρό το 1975 και σταθερά απ' το 1979, με τη στήριξη της
Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ), με υπεύθυνο και πάλι τον
Χ. Αναστασιάδη. Απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1980 έπαψε να συνδέεται με την
ΟΚΔΕ. Σταμάτησε να κυκλοφορεί το 1986.
Μαρξιστικό-λενινιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (Μ-Λ ΚΚΕ).
Οργάνωση του μ-λ ρεύματος που προήλθε απ' τη διάσπαση της Οργάνωσης Μαρξι-
στών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ), τον Νοέμβριο 1976. Κύριος λόγος της διάσπασης
ήταν η αποδοχή της κινέζικης "θεωρίας των τριών κόσμων", την οποία απέρριπτε η
πλειοψηφία που συγκρότησε το ΚΚΕ (μ-λ). Το Μ-Λ ΚΚΕ υποστήριξε τη μεταμαοϊκή
πολιτική του ΚΚ Κίνας, την οποία αργότερα επέκρινε ως ρεβιζιονιστική.
Το Μ-Λ ΚΚΕ συνέχισε να εκδίδει την εφημερίδα της ΟΜΛΕ "Λαϊκός Δρόμος" και συ-
γκρότησε τη βραχύβια Μαρξιστική-Λενινιστική Κομμουνιστική Οργάνωση Νεολαίας
(Μ-ΛΚΟΝ) Νίκος Μπελογιάννης και την Προοδευτική Ένωση Αντιιμπεριαλιστών
Σπουδαστών (ΠΕ ΑΣ). Το 1981 συνεργάστηκε στις εκλογές με το ΕΚΚΕ, στο πλαίσιο
διαδικασιών ενοποίησης των δύο οργανώσεων και συνέχισε τα επόμενα χρόνια να
λειτουργεί με ομάδα μελών του ΕΚΚΕ, ως ΕΚΚΕ-ΜΛΚΚΕ. Συμμετείχε αυτόνομα
στις εκλογές, εκτός απ' το 2000, οπότε συνεργάστηκε με την Α/Συνέχεια. Έχοντας
συρρικνωθεί απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1980, η κύρια μαζική παρέμβασή του
εντοπίζεται στον χώρο των εκπαιδευτικών, όπου στελέχη του συμμετέχουν στην έκ-
δοση του περιοδικού "Αντιτετράδια της Εκπαίδευσης" και στις συνδικαλιστικές Πα-
291
ρεμβάσεις. Τα τελευταία χρόνια παρεμβαίνει στο φοιτητικό κίνημα με τη μικρή παρά-
ταξη Πορεία.
Μεταξύ των ηγετικών του στελεχών είναι ο Ισαάκ Ιορδανίδης, ιδρυτικό στέλεχος του
μ-λ ρεύματος, ο Πέτρος Κουφοβασίλης, ο Θανάσης Τσιριγώτης, η Αγγελική Φατούρου
κ.ά. Βασικός προσανατολισμός του ΜΛ- ΚΚΕ είναι η ανασυγκρότηση και ενότητα
του μ-λ ρεύματος.
μαρξιστικό-λενινιστικό ρεύμα. Όρος στον οποίο αυτοαναγνωρίζονται κομμου-
νιστικές οργανώσεις που αναφέρονται στη ρήξη του διεθνούς κομμουνιστικού κινή-
ματος μετά τη στροφή του 1956, υπερασπίζονται, κριτικά ή όχι, το έργο του Ιωσήφ
Στάλιν και στο μεγαλύτερο μέρος τους αναφέρονται στο θεωρητικό έργο του Μάο
Τσε-τούνγκ και γι* αυτό χαρακτηρίζονται και ως μαοϊκές.
Σε διεθνές επίπεδο το μ-λ ρεύμα συγκροτήθηκε μετά το 1963, με τη ρήξη των σχέσεων
του ΚΚ Κίνας και του Κόμματος Εργασίας Αλβανίας με το ΚΚΣΕ. Βάση συγκρότη-
σής του αποτέλεσε η εναντίωση στη στροφή που ακολούθησε η μεγάλη πλειοψηφία
των ΚΚ μετά το 20" Συνέδριο του ΚΚΣΕ το 1956, κατά το οποίο ο νέος σοβιετικός
ηγέτης Νικίτα Χρουστσώφ κατήγγειλε την "προσωπολατρεία" που είχε επικρατήσει
επί Στάλιν και τα "εγκλήματα" του πρώην ηγέτη της ΕΣΣΔ και εξήγγειλε την "απο-
σταλινοποίηση". Ακολούθησε η εξαγγελία της πολιτικής της "ειρηνικής συνύπαρξης"
μεταξύ σοσιαλιστικών και καπιταλιστικών χωρών και η υιοθέτηση της στρατηγικής
του ειρηνικού δρόμου για τον σοσιαλισμό, που συνάντησαν την αντίθεση όχι μόνο
των ΚΚ της Κίνας και της Αλβανίας, αλλά και άλλων κομμάτων, κυρίως της Απω
Ανατολής (Ινδονησία, Φιλιππίνες, Καμπότζη κλπ.), αλλά και μεγαλύτερων ή μικρότε-
ρων τμημάτων σε όλα σχεδόν τα ΚΚ.
Το νέο ρεύμα διακήρυξε την προσήλωσή του στις αρχές του μαρξισμού-λενινισμού,
όπως διαμορφώθηκαν κατά τη σταλινική περίοδο του διεθνούς κομμουνιστικού κινή-
ματος και την υπεράσπιση της ιστορικής επαναστατικής του παράδοσης, κατήγγειλε
τον "χρουστωφικό ρεβιζιονισμό" και χαρακτήρισε "σοσιαλδημοκρατική" και "συμφι-
λιωτική με τον ιμπεριαλισμό" την πολιτική του ειρηνικού δρόμου και της "ειρηνικής
συνύπαρξης". Σύμφωνα με το μ-λ ρεύμα, μετά το 1956 συντελέστηκε παλινόρθωση
του καπιταλισμού στην ΕΣΣΔ και τις άλλες "ρεβιζιονιστικές χώρες", ενώ απ' το 1968
η ΕΣΣΔ άρχισε να χαρακτηρίζεται "σοσιαλιμπεριαλιστική υπερδύναμη", εχθρική προς
τα συμφέροντα και τους αγώνες των λαών.
Το μ-λ ρεύμα κατόρθωσε να αναπτυχθεί σε μια σειρά χώρες του λεγόμενου Τρίτου Κό-
σμου, καθοδηγώντας ένοπλα επαναστατικά κινήματα, όπως στην Καμπότζη (όπου
πρόσκαιρα κατάκτησε την εξουσία), τις Φιλιππίνες, την Ινδία, τη Γουινέα Μπισάου
κλπ. Στις χώρες του αναπτυγμένου καπιταλισμού συγκροτήθηκαν μικρές μ-λ οργανώ-
σεις και κόμματα, που όμως δεν μπόρεσαν να μαζικοποιηθούν.
Το ρεύμα υποχώρησε μετά απ' την ήττα της μαοϊκής Αριστεράς στην Κίνα, που ακο-
λούθησε τον θάνατο του Μάο το 1976 και τη ρήξη των σχέσεων Κίνας-Αλβανίας το
1978. Την περίοδο αυτή διακρίθηκαν τρεις τάσεις, απ' τις οποίες η μια, συνεχίζοντας
να αναφέρεται στο μεταμαοϊκό ΚΚ Κίνας, υιοθέτησε τη "θεωρία των τριών κόσμων",
292
σύμφωνα με την οποία η πάλη κατά του ιμπεριαλισμού (αμερικάνικου και σοβιετικού,
απ' τους οποίους μάλιστα πιο επικίνδυνος θεωρούνταν ο δεύτερος, ως ανερχόμενος)
απαιτεί τη συνεργασία των φτωχών χωρών του Τρίτου Κόσμου με τις ενδιάμεσες
χώρες (ευρωπαϊκές κ.ά.). Η δεύτερη τάση απέρριπτε τη "θεωρία των τριών κόσμων",
εκτιμούσε πως στη μεταμαοϊκή Κίνα συντελείται καπιταλιστική παλινόρθωση και
επέμενε στην κατεύθυνση της πάλης ενάντια στις δυο υπερδυνάμεις, χωρίς να θεωρεί
ως κύριο εχθρό την ΕΣΣΔ. Η τρίτη τάση, που συγκροτήθηκε μετά τη ρήξη Κίνας-Αλ-
βανίας, εγκατέλειψε, όπως και το Κόμμα Εργασίας Αλβανίας, τις αναφορές στον Μάο,
χαρακτηρίζοντάς τον ρεβιζιονιστή και διαμορφώθηκε στη βάση της υπεράσπισης του
σταλινισμού, αναγνωρίζοντας ως κύριο συνεχιστή της μ-λ θεωρητικής και πολιτικής
παράδοσης τον αλβανό ηγέτη Ενβέρ Χότζα.
Έχοντας πολυδιασπαστεί και συρρικνωθεί από τα τέλη της δεκαετίας του 1970, το μ-
λ ρεύμα μπόρεσε να αναπτύξει ιδιαίτερη δραστηριότητα σε κάποιες χώρες, όπιος οι Φι-
λιππίνες και το Περού, όπου καθοδήγησε ένοπλα κινήματα. Απ' τις αρχές της
δεκαετίας του 1980, στο σύνολό του απομακρύνθηκε από την πολιτική του ΚΚ Κίνας,
ενώ και το αλβανόφιλο τμήμα του δοκιμάστηκε μετά το 1991, όταν κατέρρευσε το αλ-
βανικό καθεστώς στο οποίο αναφερόταν. Κατά τη δεκαετία του 1990 και στη συνέ-
χεια, σημαντική δραστηριότητα αναπτύσσει το αντάρτικο κίνημα που καθοδηγείται
απ' το ΚΚ Νεπάλ (Μαοϊκό), καθώς και από αντίστοιχα κινήματα στη γειτονική Ινδία,
ενώ σημαντικά παραμένουν τα μ-λ κόμματα και κινήματα και σε άλλες χώρες της
Ανατολικής Ασίας και της Λατινικής Αμερικής.
Η συγκρότηση του μ-λ ρεύματος στην Ελλάδα. Στην ελληνική κομμουνιστική
Αριστερά το μ-λ ρεύμα εμφανίστηκε επίσης στις αρχές της δεκαετίας του 1960, μέσα
στις γραμμές του ΚΚΕ και της ΕΔΑ. Το συγκρότησαν κομμουνιστές που διαφώνησαν
με τη στροφή που εγκαινίασε στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα το 20° Συνέδριο του
ΚΚΣΕ το 1956, η οποία στο ελληνικό κίνημα δρομολογήθηκε με την 6η Ολομέλεια της
ΚΕ του ΚΚΕ, τον ίδιο χρόνο.
Η κατά παράβαση των καταστατικών αρχών του ΚΚΕ, σύγκληση της Ολομέλειας, με
επέμβαση του σοβιετικού και άλλων ανατολικοευρωπαϊκών ΚΚ, η καθαίρεση και δια-
γραφή κατόπιν της ηγετικής ομάδας του κόμματος (Νίκος Ζαχαριάδης κ.ά.) και στη
συνέχεια η διάλυση των παράνομων οργανώσεων του ΚΚΕ στην Ελλάδα, η υιοθέτηση
της στρατηγικής του ειρηνικού δρόμου, ο προσανατολισμός σε συνεργασία με την
Ένωση Κέντρου, που θεωρούνταν απ' το ΚΚΕ έκφραση της "εθνικής αστικής τάξης"
και η πλήρης ευθυγράμμιση με τις θέσεις του ΚΚΣΕ στη διαμάχη του με το ΚΚ Κίνας
και το Κόμμα Εργασίας Αλβανίας, συνάντησαν την αντίθεση χιλιάδων κομμουνιστών,
τόσο στις χώρες όπου ζούσαν οι πολιτικοί πρόσφυγες, όσο και στην Ελλάδα^ Οι πο-
λιτικοί πρόσφυγες που διαφώνησαν με την 6η Ολομέλεια διαγράφηκαν μαζικά απ' το
ΚΚΕ. Ένα σημαντικό τμήμα τους, με κύριους εκπροσώπους τους Γιώργο Ηλιάδη-Σο-
φιανό, Αχιλλέα Παπαΐωάννου κ.ά., ακολούθησε τη στάση του Ν. Ζαχαριάδη, που
απέφυγε την ξεχωριστή οργανωτική συγκρότηση, συνεχίζοντας να ασκεί κριτική στη
"δεξιόστροφη" πολιτική του κόμματος. Ένα άλλο, μικρότερο, τμήμα προχώρησε το
1963 στην ίδρυση μ-λ οργανώσεων, που εμφανίστηκαν μιε τον τίτλο Κομμουνιστικό
293
Κόμμα Ελλάδας (μαρξιστικό-λενινιστικό), με επικεφαλής τον Πολύδωρο Δανιηλίδη.
Στην Ελλάδα, η 6η Ολομέλεια και οι εξελίξει!; που ακολούθησαν προκάλεσε ανατα-
ραχή, ιδιαίτερα μεταξύ των εξόριστων αγωνιστών του Άι-Στράτη. Τον Οκτώβριο 1964
ο πυρήνας των πρώην εξόριστων μαζί με νεότερους και άλλους κομμουνιστές, μέλη
της ΕΔΑ που στη συνέχεια αποχώρησαν ή διαγράφηκαν, προχώρησε στην έκδοση του
περιοδικού "Αναγέννηση", που αποτέλεσε πόλο συσπείρωσης των διαφωνούντων και
συγκρότησης του μ-λ ρεύματος. Ήδη απ' το 1963 είχε συγκροτηθεί η κίνηση Φίλοι
των Νέων Χωρών, με επικεφαλής το μέχρι τότε στέλεχος της Νεολαίας ΕΔΑ Νίκο
Ψυρούκη, με αναφορές στην πολιτική του ΚΚ Κίνας, αλλά δεν εντάχθηκε στο μ-λ
ρεύμα.
Ο κύκλος που συγκροτήθηκε γύρω απ' την "Αναγέννηση", με βασικούς ηγέτες τους
Γιάννη Χοτζέα και Ισαάκ Ιορδανίδη, ανέπτυξε δραστηριότητα κυρίως στις γραμμές
της νεολαίας της Αριστεράς και δευτερευόντως στον χώρο των εργαζομένων. Το 1966
ιδρύθηκε η Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ) και η Προοδευτική
Πανσπουδαστική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΠΠΣΠ), που αποτέλεσε φυτώριο ανά-
δειξης πλειάδας στελεχών του ρεύματος. Παράλληλα ιδρύθηκε η Συνεπής Πολιτική
Αριστερή Κίνηση (ΣΠΑΚ), για τη νόμιμη πολιτική έκφραση του ρεύματος και με
σκοπό τη συμμετοχή στις εκλογές και εκδόθηκε η εφημερίδα "Λαϊκός Δρόμος".
Με την επιβολή της δικτατορίας, πολλά στελέχη εξορίστηκαν, άλλα πέρασαν στην
παρανομία, ενώ σημαντικός αριθμός διέφυγε στο εξωτερικό, κυρίως στην Ιταλία και
τη Γαλλία, όπου ιδρύθηκε το Αγωνιστικό Μέτωπο Ελλήνων Εξωτερικού (ΑΜΕΕ),
που ανέπτυξε δραστηριότητα, ιδιαίτερα μεταξύ των ελλήνων φοιτητών που σπούδαζαν
σ' αυτές τις χώρες. Μέχρι την πτώση της δικτατορίας, εκτός απ' την ΟΜΛΕ, συγκρο-
τήθηκαν μια σειρά οργανώσεις, είτε από στελέχη που προέρχονταν απ' την "Αναγέν-
νηση" είτε από νεότερους αγωνιστές. Σημαντικότερη απ' αυτές ήταν το Επαναστατικό
Κόμμουνιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΕΚΚΕ), που ιδρύθηκε στη Δυτική Γερμανία το
1970, επιδιώκοντας να εκφράσει μια πολιτική πιο ριζοσπαστική απ' αυτήν της ΟΜΛΕ.
Σύντομα απέκτησε σημαντικές προσβάσεις στην Ελλάδα, κυρίως απ' το 1972, όταν
ίδρυσε την Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Σπουδαστική Παράταξη Ελλάδας
(ΑΑΣΠΕ), που έδρασε στις γραμμές του αναπτυσσόμενου φοιτητικού κινήματος.
Αλλες μικρότερες οργανώσεις ήταν η Οργάνωση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών
(ΟΕΜΛ), το Μαρξιστικό Λενινιστικό Κίνημα Ελλάδας (ΜΛΚΕ) και η Μ-Λ Οργά-
νωση Λαϊκή Εξουσία. Σημαντική ήταν η παρέμβαση του μ-λ ρεύματος στο φοιτητικό
κίνημα και η συμβολή του στην εξέγερση του Νοέμβρη 1973.
Με την πτώση της δικτατορίας και τη νομιμοποίηση του κομμουνιστικού κινήματος,
οι οργανώσεις του μ-λ ρεύματος (στις οποίες προστέθηκαν το Εργατικό Επαναστατικό
Αντιιμπεριαλιστικό Μέτωπο, ΕΕΑΜ, η Κίνηση Ελλήνων Μαρξιστών λενινιστών,
ΚΕΜΛ και η Συνεπής Αριστερή Κίνηση Ελλάδας, ΣΑΚΕ, ενώ η ΟΕΜΛ μετονομά-
στηκε σε ΚΚΕ Μαρξιστών-Λενινιστών), προσπάθησαν να αποκτήσουν προσβάσεις
στο αναπτυσσόμενο μαζικό εργατικό κίνημα, με περιορισμένα αποτελέσματα, κυρίως
απ' την ΟΜΛΕ που συγκρότησε την Προοδευτική Εργατική Συνδικαλιστική Παρά-
ταξη (ΠΕΣΠ). Κύριος χώρος ανάπτυξης του ρεύματος παρέμεινε ο φοιτητικός, όπου
294
δρούσαν η ΠΓΙΣΠ και η ΑΑΣΠΕ, καθώς και παρατάξεις μικρότερων οργανώσεων.
Το μ-λ ρεύμα αναδείχτηκε στην κύρια συνιστώσα της ελληνικής άκρας Αριστεράς.
Στις πρώτες μεταδικτατορικές εκλογές του Νοεμβρίου 1977, συμμετείχε το ΕΚΚΕ, κα-
τεβάζοντας συνδυασμούς στις εκλογικές περιφέρειες της Αθήνας και της Θεσσαλονί-
κης, όπου κέρδισε μικρό αριθμό ψήφων. Το 1976, στο Συνέδριο που οργάνωσε η
ΟΜΛΕ για τη μετεξέλιξή της σε κόμμα, επήλθε διάσπαση και ιδρύθηκαν το Κομμου-
νιστικό Κόμμα Ελλάδας (μαρξιστικό-λενινιστικό) (ΚΚΕ μ-λ, με ηγέτες τους Πολύ-
δωρο Δανιηλίδη, Γιάννη Χοτζέα κ.ά. και όργανο την εφημερίδα "Προλεταριακή
Σημαία") και το Μαρξιστικό-Λενινιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (Μ-Λ
ΚΚΕ, με ηγέτες τους Ισαάκ Ιορδανίδη, Πέτρο Κουφοβασίλη κ.ά. και όργανο τον
"Λαϊκό Δρόμο").
Η κρίση του μ-λ ρεύματος. Σε μια περίοδο που είχε ξεσπάσει η κρίση του ρεύμα-
τος σέ διεθνές επίπεδο, μετά τον θάνατο του Μάο Τσε-τούνγκ και την ήττα της αρι-
στερής πτέρυγας του ΚΚ Κίνας, οι αντιπαραθέσεις και στο ελληνικό μ-λ ρεύμα
αφορούσαν ζητήματα όπως η στάση απέναντι στη νέα κινέζικη ηγεσία και πολιτική,
απέναντι στον σοβιετικό "σοσιαλιμπεριαλισμό" και κατ' επέκταση οι εκτιμήσεις για
τους στόχους του ελληνικού αντιιμπεριαλιστικού κινήματος, για τον χαρακτήρα του
ΚΚΕ κλπ. Σε αντιστοιχία με τις τρεις τάσεις που διαμορφώθηκαν διεθνώς, το ΕΚΚΕ
και το Μ-ΛΚΚΕ συνέχισαν για μερικά χρόνια ακόμη να θεωρούν την Κίνα σημείο
αναφοράς και εκτιμούσαν ως υπ* αριθμό ένα επικίνδυνο ιμπεριαλισμό τον σοβιετικό,
καταγγέλλοντας το ΚΚΕ για "σοσιαλφασισμό". Το ΚΚΕ (μ-λ) και άλλες μικρότερες
οργανώσεις θεωρούσαν πως στην Κίνα, μετά τον θάνατο του Μάο, συντελέστηκε πα-
λινόρθωση του καπιταλισμού, ενώ εκτιμούσαν παράλληλα πως η θέση της Ελλάδας
στον δυτικό κόσμο θέτει ως προτεραιότητα τον αγώνα κατά του αμερικάνικου ιμπε-
ριαλισμού, στο πλαίσιο της συνολικότερης πάλης ενάντια στις δυο ιμπεριαλιστικές
υπερδυνάμεις. Οι αναφορές στην Αλβανία έπαψαν, μετά απ' τη δημόσια αποκήρυξη
των θέσεων του Μάο απ' τον Ενβέρ Χότζα. Αντίθετα, μικρότερες οργανώσεις, όπως
η ΣΑΚΕ και αργότερα και η Οργάνωση Κομμουνιστών Μαρξιστών Λενινιστών Ελ-
λάδας (ΟΚΜΛΕ), εξέφρασαν στην Ελλάδα τη φιλοαλβανική σταλινική τάση.
Στις εκλογές του 1977 το ΕΚΚΕ συγκέντρωσε το 0,12% των ψήφων και το ΚΚΕ (μ-
λ), που κατέβηκε ως Λαϊκή Δημοκρατική Ενότητα, το 0,08%. Καθώς το ΚΚΕ κυριάρ-
χησε στον χώρο της κομμουνιστικής Αριστεράς, ενώ οι εξελίξεις στην Κίνα και στο
διεθνές μ-λ ρεύμα λειτουργούσαν καταλυτικά και στην ελληνική έκφρασή του, οι μ-
λ οργανώσεις μπήκαν απ' τα τέλη της δεκαετίας του 1970 σε κρίση. Το ΕΚΚΕ, μετά
από δυο απανωτές διασπάσεις και μαζικές αποχωρήσεις μελών, συρρικνώθηκε, αν και
συνέχισε και κατά την επόμενη δεκαετία να επιδιώκει κεντρικές πολιτικές παρεμβά-
σεις, ενώ επιχειρήθηκε και η ενοποίησή του με το Μ-ΛΚΚΕ, χωρίς αποτέλεσμα.
Το ΚΚΕ (μ-λ) διασπάστηκε το 1982 σε τρία τμήματα, απ' τα οποία τα δύο διεκδίκησαν
τον τίτλο του, αλλά τον διατήρησε αυτό που με είχε ως κέντρο τη Θεσσαλονίκη, επέ-
μενε στον ιστορικό προσανατολισμό του μ-λ ρεύματος και εξέδιδε -και συνεχίζει να
εκδίδει- την "Προλεταριακή Σημαία". Το ΚΚΕ (μ-λ) που συγκροτήθηκε με κέντρο
την Αθήνα και με όργανο την εφημερίδα "Αριστερή Πολιτική", έπαψε στη συνέχεια
295
να χρησιμοποιεί τον τίτλο, ενώ ως μικρή πολιτική κίνηση προσανατολίστηκε στην
κριτική αποτίμηση της ιστορικής πορείας και των θέσεων του ρεύματος. Το τρίτο
τμήμα που συγκροτήθηκε στην κίνηση Α/Συνέχεια, έθεσε επίσης ζητήματα κριτικής
αποτίμησης, επιμένοντας στον μ-λ προσανατολισμό.
Και οι δυνάμεις του Μ-ΛΚΚΕ περιορίστηκαν και μετά από την αποτυχημένη από-
πειρα ενοποίησης με το ΕΚΚΕ συνέχισε και συνεχίζει να δρα με στόχο την ανασυ-
γκρότηση και την πολιτική και οργανωτική ενότητα του μ-λ ρεύματος. Αλλες
μικρότερες οργανώσεις διαλύθηκαν, ενώ απ' το 1995 η πρώην αλβανόφιλη ΣΑΚΕ
που μετονομάστηκε σε Ένωση για την Επαναστατική Ανατροπή, περισσότερο γνωστή
απ' την εφημερίδα "Κόντρα" που εκδίδει, μετατοπίστηκε σε θέσεις μιας ιδιότυπης
αναφοράς στον σταλινισμό και στον κινηματικό αυθορμητισμό.
Κατά τη δεκαετία του 1990, το ΚΚΕ (μ-λ) και το ΕΚΚΕ συνεργάστηκαν με το Νέο
Αριστερό Ρεύμα (Ν ΑΡ) και άλλες οργανώσεις στο σχήμα της Μαχόμενης Αριστεράς,
ενώ το Μ-ΛΚΚΕ συνέχισε την αυτόνομη συμμετοχή του στις εκλογικές μάχες, όπως
συνεχίζει να κάνει και στη συνέχεια. Μετά την αποχώρηση του ΚΚΕ (μ-λ) απ' τη Μα-
χόμενη Αριστερά και τη διάλυσή της, κατεβαίνει κι αυτό αυτόνομα στις εκλογές, επι-
διώκοντας εντούτοις τη συνεργασία της άκρας Αριστεράς, ενώ το ΕΚΚΕ, που αποτελεί
ολιγομελή πολιτική οργάνωση, συνεχίζει να συνεργάζεται με το ΝΑΡ, στο πλαίσιο
του Μετώπου Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΜΕΡΑ). Η Α/Συνέχεια, που το 2004 μετο-
νομάστηκε σε Κομμουνιστική Οργάνωση Ελλάδας (ΚΟΕ), προσανατολίστηκε στην
ενότητα της Αριστεράς και εντάχθηκε στον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς.
Ιδιαίτερη περίπτωση αποτελεί η Οργάνωση για την Ανασυγκρότηση του ΚΚΕ
(ΟΑΚΚΕ), που προέρχεται απ' την απόπειρα ενοποίησης των ΕΚΚΕ-ΜΛΚΚΕ και
που ακόμη και μετά τη διάλυση της ΕΣΣΔ επιμένει στη θέση πως ο ρώσικος ιμπερια-
λισμός αποτελεί τον κύριο κίνδυνο για τα συμφέροντα των λαών, παίρνοντας ανοιχτά
φιλοαμερικανικές θέσεις, υποστηρίζοντας την Ευρωπαϊκή Ένωση και στρεφόμενη και
ενάντια σε μαζικά κινήματα που θεωρεί πως εξυπηρετούν συμφέροντα συνδεδεμένα
με τη Ρωσία. Η ίδια εκτιμάει πως απ' τις αρχές της δεκαετίας του 1980 δεν έχει νόημα
η αναφορά στο μ-λ ρεύμα. Εξακολουθούν επίσης να λειτουργούν μικρές κινήσεις της
σταλινικής τάσης, όπως η Κίνηση για την Ανασύνταξη του ΚΚΕ (1918-1955).
Η συμβολή και οι αντιφάσεις του μ-λ ρεύματος. Το μ-λ ρεύμα ακολούθησε
και στην Ελλάδα τη διαδρομή που είχε σε διεθνές επίπεδο. Συγκροτήθηκε στη βάση
της αντίθεσης στην κυρίαρχη τάση στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα, μετά την "απο-
σταλινοποίηση" του 1956, υψώνοντας τη σημαία της πάλης ενάντια στον "ρεβιζιονι-
σμό", συσπειρώνοντας μειοψηφικό τμήμα παλιότερων και νέων αγωνιστών. Παρά το
ότι η κριτική που ασκούσε στην πολιτική του ΚΚΕ και της ΕΔΑ συναντούσε αποδοχή
ευρύτερη απ' την άμεση επιρροή του, δεν κατόρθωσε να μαζικοποιηθεί, κυρίως για
τρεις λόγους:
Οι επιφυλάξεις μεγάλου μέρους του κόσμου της Αριστεράς για την πολιτική που ακο-
λουθούσε η ΕΣΣΔ στις διεθνείς σχέσεις δεν επεκτείνονταν μέχρι και την πλήρη απο-
δοχή των θέσεων του μ-λ ρεύματος, κυρίως γιατί η ΕΣΣΔ εξακολουθούσε να θεωρείται
χώρα σοσιαλιστική, έστω και με παρεκκλίσεις, αλλά πάντως δεν ήταν εύκολο να πει-
296
στεί ευρύτερος κόσμος πως ήδη είχε συντελεστεί η καπιταλιστική παλινόρθωση. Σ'
αυτό συνέβαλε και η αντίθεση στην κυρίαρχη αντικομμουνιστική ιδεολογία του με-
τεμφυλιακού καθεστώτος στην Ελλάδα, που αναγόρευε τον αντισοβιετισμό σε βασικό
της στοιχείο. Καθώς το ΚΚΕ συνέχιζε να παραμένει παράνομο και τα στελέχη του να
διώκονται, η κριτική στη δεξιόστροφη πολιτική του, που ασκούσε μεγάλο μέρος των
κομμουνιστών μελών και οπαδών της ΕΔΑ, δύσκολα έφτανε και στην ταύτιση με τις
θέσεις του μ-λ ρεύματος για κόμμα σοσιαλδημοκρατικής κατεύθυνσης. Σημαντικό,
τέλος, ρόλο έπαιξε και η επιβολή της δικτατορίας, σε μια περίοδο που το ρεύμα είχε
αρχίσει να αναπτύσσεται και να οργανώνει την πανελλαδική δικτύωση. Σε συνθήκες
δικτατορίας κόπηκαν οι όποιες δυνατότητες μαζικής απεύθυνσης. Απ' την άλλη, σο-
βαρό ρόλο έπαιξε και η αδυναμία της ΟΜΑΕ να αντιδράσει στο πραξικόπημα, η διά-
λυση της κατά την πρώτη περίοδο μετά την επιβολή της δικτατορίας, ενώ επιπλέον της
προσάπτεται και η κατηγορία πως έριξε τις δυνάμεις της περισσότερο στην οργανω-
τική της συγκρότηση, παρά στην ανάπτυξη αντιδικτατορικού κινήματος.
Η δημόσια επανεμφάνιση του ρεύματος, σε συνθήκες νομιμότητας μετά το 1974, συ-
νοδευόταν απ' την εικόνα της πολυδιάσπασης, αλλά και της οξύτατης αντιπαράθεσης
μετάξι) των μ-λ οργανώσεων, που τη χαρακτήριζε η πλήρης άρνηση της όποιας συνερ-
γασίας, καθώς για καθεμιά απ' αυτές οι άλλες δεν αναγνωρίζονταν ως κομμουνιστικές.
Με καταλυτική την παρουσία του ΚΚΕ, που στον ανταγωνισμό του κυρίως με το ΚΚΕ
εσωτερικού, εμφανιζόταν σαν θεματοφύλακας της μαρξιστικής-λενινιστικής ορθοδο-
ξίας, ενώ παράλληλα, στην πολεμική του ενάντια στο μ-λ ρεύμα, αξιοποιούσε πλευρές
της κινέζικης πολιτικής (σχέσεις με τις ΗΠ Α, υποστήριξη αντιδραστικών κινημάτων
ενάντια σε φιλοσοβιετικά ένοπλα κινήματα κλπ.), τα περιθώρια ανάπτυξης του μ-λ
ρεύματος παρέμεναν περιορισμένα, μέχρι ότου, μετά τις εξελίξεις στην Κίνα και στο
διεθνές μ-λ ρεύμα που ακολούθησαν τον θάνατο του Μάο το 1976, άρχισε μια περίο-
δος κρίσης και συρρίκνωσης.
Αρνητικά λειτούργησε και η εντύπωση που δόθηκε απ' το μ-λ ρεύμα, για προσκόληση
στο παρελθόν, λόγω των αναφορών στην πριν απ' το 1956 παράδοση του κομμουνι-
στικού κινήματος, καθώς και οι επιφυλάξεις του ή και η αρνητική του στάση απέναντι
σε ρεύματα νεολαιίστικης πολιτιστικής και πολιτισμικής αμφισβήτησης. Η εντύπωση
της προσκόλησης στο παρελθόν ενισχύθηκε και από τις θέσεις του ρεύματος για την
ελληνική πραγματικότητα (επιμονή στην εκτίμηση ότι η Ελλάδα είναι χώρα καπιτα-
λιστικά καθυστερημένη και εξαρτημένη απ' τον ιμπεριαλισμό), που καθόριζαν σε πολ-
λές απ' τις οργανώσεις τη στρατηγική για τη λαϊκοδημοκρατική επανάσταση, ως
πρώτο στάδιο στον δρόμο για τον σοσιαλισμό.
Παρόλα αυτά, το μ-λ ρεύμα στην Ελλάδα προήλθε από το ίδιο το ιστορικό κομμου-
νιστικό κίνημα, μέσα από διαδικασίες ρήξης που ανέδειξαν υπαρκτά προβλήματα. Απ'
αυτή την άποψη, δεν είναι τυχαίο πως η Ελλάδα είναι απ' τις ελάχιστες ευρωπαϊκές
χώρες όπου το μ-λ ρεύμα συνεχίζει να υπάρχει, ως μια σημαντική συνιστώσα του
χώρου της άκρας Αριστεράς. Το ίδιο το ρεύμα συνέβαλε τόσο στην αντίσταση ενάντια
στον μηδενισμό της ιστορικής προσφοράς του κομμουνιστικού κινήματος, όσο και
στην πολιτική ριζοσπαστικοποίηση και την αγωνιστική διαπαιδαγώγηση νέων αγωνι-
297
στών, κυρίως κατά τις δεκαετίες 1960 και 1970, καθώς και στις αντιστάσεις ενάντια
στην κυριαρχία της αντικομμουνιστικής ιδεολογίας μετά το 1990.
Μαρτορίες. Λογοτεχνικό περιοδικό τροτσκιστικού προσανατολισμού. Εκδιδόταν
ως διμηνιαίο, στα 1962-64 και 1965-66. Υπεύθυνοι έκδοσης ήταν οι Στέφανος Ροζάνης
και Τάσος Πορφύρης και βασικοί συνεργάτες οι Μανώλης Λαμπρίδης, Βύρων Λεοντά-
ρης, Γεράσιμος Λυκιαρδόπουλος κ.ά. Οι "Μ." ασκούσαν κριτική στον σοσιαλιστικό
ρεαλισμό και οι θέσεις τους επηρεάζονταν απ' τις απόψεις του Κορνήλιου Καστο-
ριάδη. Απ' τον βασικό πυρήνα των συντελεστών των "Μ." εκδόθηκε, το 1973, το πε-
ριοδικό "Σημειώσεις".
Μαοροειόή-Παπαδάκη Σοφία. Αριστερή ποιήτρα. Γεννήθηκε το 1904 στο
Φουρνή Μαραμβέλλου Κρήτης, από φτωχή οικογένεια. Σπούδασε στην Παιδαγωγική
Ακαδημία Ηρακλείου και στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. Δίδαξε
στη Χαροκόπειο Σχολή Οικιακής Οικονομίας στην Καλλιθέα και κατά την Κατοχή
εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ. Γνώρισε διώξεις απ' το μεταπελευθερωτικό καθε-
στώς και κατόπιν συμμετείχε στην ΕΔΑ. Ασχολήθηκε και με τη λογοτεχνική και θε-
ατρική κριτική, καθώς και με τη μετάφραση λογοτεχνικών έργων. Πέθανε το 1977.
Μαυρουδής Νότης. Αριστερός μουσικοσυνθέτης. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1945. Σπούδασε κλασική κιθάρα και εμφανίστηκε στον χώρο του τραγουδιού το 1963,
εντασσόμενος στο νέο κύμα, ενώ παράλληλα δραστηριοποιήθηκε στο κίνημα της Αρι-
στεράς και μετά το 1968 εντάχθηκε στην ανανεωτική Αριστερά. Καθηγητής κιθάρας
στη Μουσική Ακαδημία Μιλάνου στα 1969-75, επέστρεψε κατόπιν στην Αθήνα, όπου
συνέχισε να συνθέτει έργα, να διδάσκει και να δημοσιεύει κείμενα σχετικά με τη μου-
σική.
ΜαχαιρίτσαςΛαυρέντης. Αριστερός συνθέτης και ερμηνευτής. Γεννήθηκε στον
Βόλο και ασχολείται με το τραγούδι απ' τη δεκαετία του 1970. Απ' το 1989 συνθέτει
δικά του έργα.
Μάχη. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδόθηκε τον Οκτώβριο 1941, απ' την Ένωση
Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ), με διευθυντή τον Στρατή Σωμερίτη και κυκλοφορούσε
παράνομα κατά την περίοδο της Κατοχής. Μετά την Απελευθέρωση κυκλοφόρησε ως
καθημερινό όργανο της ΕΛΔ και της ΕΛΔ-ΣΚΕ και κατόπιν ως εβδομαδιαίο όργανο
του ΣΚ-ΕΛΔ. Έγινε και πάλι καθημερινή στα 1950-52, με διευθυντή τον Ηλία Τσιρι-
μώκο και από τις στήλες της καταγγέλονταν ο αυταρχισμός και η τρομοκρατία του με-
τεμφυλιακού καθεστώτος. Ήταν η εφημερίδα που αποκάλυψε τη φρίκη του
στρατοπέδου συγκέντρωσης της Μακρονήσου. Απ' το 1952 διέκοψε την τακτική της
έκδοση. Επανεκδιδόταν περιοδικά στα 1965-66, ως προσωπικό όργανο του Η. Τσιρι-
μώκου, μετά την αποστασία του απ' την Ένωση Κέντρου.
298
Μαχητής. 1. Παράνομη φοιτητική εφημερίδα που εκδιδόταν στα 1942-43, με πρω-
τοβουλία της ΟΚΝΕ Σπουδαστών. Ο κύκλος που συγκροτούνταν γύρω απ' τον "Μ."
συμμετείχε, το 1943. στην ίδρυση της ΕΠΟΝ.
2. Σοσιαλδημοκρατικών τάσεων έντυπο που εκδόθηκε το 1947 ως "Νέος Μαχητής",
όργανο της Πανελλήνιας Οργάνωσης Δημοκρατικής Νεολαίας. Τον τίτλο "Μ." πήρε
απ' το 1950. Εξέφραζε τη δεξιά πτέρυγα της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας. Διευθυ-
ντής του ήταν ο Βύρων Σταματόπουλος και αργότερα ο Χαράλαμπος Πρωτοπαπάς.
3. Περιοδικό που εξέδιδε παράνομα, στα 1972-74, η ακροαριστερή οργάνωση που
μετά την πτώση της δικτατορίας συνέχισε τη δράση της ως Κομμουνιστική Οργάνωση
Μ. Συνέχισε να εκδίδεται και μετά τη δικτατορία και το 1976 αντικαταστάθηκε απ' την
εφημερίδα "Προλετάριος Μ.".
Μαχήτρία. Όργανο της Πανελλήνιας Δημοκρατικής'Ενωσης Γυναικών που εκδιδό-
ταν και κυκλοφορούσε στις περιοχές όπου δρούσε ο Δημοκρατικός Στρατός της Ελ-
λάδας, στα 1948-49.
Μ ά χ ι μ α Φύλλα. Έντυπο που εξέδιδε παράνομα στα 1973-74, η τροτσκιστική ορ-
γάνωση Σοσιαλιστική Επαναστατική Ένωση.
Μαχόμενη Αριστερά. Σχήμα συνεργασίας οργανώσεων της άκρας Αριστεράς που
συγκροτήθηκε το 1993, με τη συμμετοχή του Νέου Αριστερού Ρεύματος (ΝΑΡ), του
ΚΚΕ (μ-λ), του ΕΚΚΕ και του ΕΕΚ. Συμμετείχε στις εκλογές του 1993 και 1996,
παίρνοντας περίπου το 0,15-0.2%. Διαλύθηκε τις παραμονές των ευρωεκλογών του
1999.
Μέλλον. Εφημερίδα που εξέδιδε στην Αθήνα, στα 1908-09, ο Διονύσης Κόκκινος.
Πρόβαλε τις μεταρρυθμιστικές σοσιαλιστικές θέσεις της Εταιρίας Κοινωνιολόγων.
Στο "Μ" δημοσιεύτηκε μετάφραση του έργου του Ένγκελς Επιστημονικός ή ουτοπικός
σοσιαλισμός. Πρόκειται για το πρώτο βιβλίο των κλασικών του μαρξισμού που μετα-
φράστηκε στα ελληνικά.
Μερακλής Μιχάλης. Αριστερός λαογράφος, λογοτέχνης και πανεπιστημιακός.
Γεννήθηκε το 1932 στην Καλαμάτα. Σπούδασε στην Αθήνα και τη Γερμανία και το
1975 έγινε καθηγητής λαογραφίας στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων. Εντάχθηκε στην
Αριστερά και μετά τη δικτατορία συνέχισε να συμμετέχει στο ΚΚΕ. Έγραψε πλήθος
λαογραφικών μελετών και έργων λογοτεχνικής κριτικής.
Μεταρρυθμιστής. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδιδόταν στα 1893-94, με διευ-
θυντή τον Γεώργιο Δημόπουλο και αρχισυντάκτη τον Δημήτρη Ζαλούχο. Είχε ρεφορ-
μιστικό προσανατολισμό και συνδέθηκε με τον Σοσιαλιστικό Σύλλογο και την κίνηση
299
Νέα Πολιτεία. Μετά τη διακοπή της έκδοσής του η ομάδα του "Μ" εξέδιδε, σε συνερ-
γασία με την ομάδα του "Σοσιαλιστικού Συλλόγου", τη "Σοσιαλιστική Εφημερίδα".
Μέτωπο Εθνικής Ανεξαρτησίας (ΜΕΑ). Κίνηση που ιδρύθηκε λίγες μέρες
μετά την υπογραφή της Συμφωνίας της Βάρκιζας τον Φεβρουάριο 1945, αλλά δεν
μπόρεσε να λειτουργήσει. Τη διακήρυξή της, που εξέφραζε την αντίθεση στη Συμ-
φωνία, υπέγραφαν ο Αρης Βελουχιώτης, ο αδελφός του Μπάμπης Κλάρας και το στέ-
λεχος του ΚΚΕ Τάκης Φίτσιος. Σκοπός της κίνησης ήταν η συνέχιση του αγώνα
ενάντια στη βρετανική στρατιωτική επέμβαση και την ελληνική αντίδραση, για την
ολοκλήρωση των στόχων του ΕΑΜ. Στην κατεύθυνση αυτή διακηρύχθηκε η ανάγκη
συγκρότησης Νέου ΕΛΑΣ, για τη διεξαγωγή νέου ένοπλου αγώνα. Χωρίς να επιδιώκει
ρήξη με το ΚΚΕ, ο Αρης επιχείρησε την ανασι>γκρότηση του αντάρτικου, αποκηρύ-
χτηκε απ' το κόμμα και σκοτώθηκε ή αυτοκτόνησε σε μάχη στη Μεσούντα της Αρτας,
τον Ιούνιο του ίδιου χρόνου.
Μέτωπο Εθνικής Σωτηρίας. Κίνηση που συγκροτήθηκε με πρωτοβουλία των
παλιών στελεχών του ΚΚΕ Γιάννη Πετσόπουλου και Γιάνη Κορδάτου, των αγροτι-
στών Κώστα Γαβριηλίδη και Βασίλη Πάνου και του βενιζελικού στρατιωτικού Ευρι-
πίδη Μπακιρτζή, κατά τον ελληνο-ιταλικό πόλεμο του 1940-41. Απέβλεπε στην
ενότητα των δυνάμεων που αντιτάσσονταν στην ιταλική εισβολή και στον φασισμό.
Το σύνολο σχεδόν των στελεχών της εντάχθηκε στο ΕΑΜ.
Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΜΕΡΑ). Σχήμα συνεργασίας οργανώ-
σεων της άκρας Αριστεράς (Νέο Αριστερό Ρεύμα, Επαναστατικό Κομμουνιστικό Κί-
νημα Ελλάδας, Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα, Ανεξάρτητη Κομμουνιστική
Οργάνωση Σερρών, Οικολόγοι-Εναλλακτικοί κ.ά.). Ιδρύθηκε πριν τις εκλογές του
2000, στις οποίες συμμετείχε, όπως και στις εκλογές του 2004 και 2007. Στις εκλογές
του 2007 συνεργάστηκε μαζί του και η Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλά-
δας. Τα ποσοστά του κυμαίνονται γύρω στο 0,15%. Διακηρύσσει τον στόχο μιας ευ-
ρύτερης ενότητας των δυνάμεων της αντικαπιταλιστικής Αριστεράς.
Μηλιάς Γΐάννης. Μαρξιστής θεωρητικός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1952. Σπού-
δασε στη Γερμανία και διδάσκει Πολιτική Οικονομία στο Πολυτεχνείο της Αθήνας.
Εντάχθηκε στον Ρήγα Φεραίο και μετά τη διάσπαση του 1978 ήταν μεταξύ των ηγε-
τικών στελεχών της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική). Απ' το 1983 είναι εκ-
δότης και διευθυντής του μαρξιστικού θεωρητικού περιοδικού "Θέσεις" και απ' το
2004 συμμετέχει στον ΣΥΡΙΖΑ. Ο Μ. είναι απ' τους βασικούς υποστηρικτές του μαρ-
ξισμού της σχολής Αλτουσέρ. Έχει γράψει τα βιβλία Εκπαίδευση και εξουσία. Ο ελ-
/^νικός κοινωνικός σχηματισμός, Ο μαρξισμός ως σύγκρουση τάσεων, Θεωρίες για τον
παγκόσμιο καπιτα/.ισμό, Τρόποι παραγωγής και μαρξιστική ανάλυση κ.ά.
300
Μηνιαία Επιθεώρηση. Ελληνική έκδοση του αμερικανικού μαρξιστικού περιο-
δικού "ΜοηΐΗΙγ Κενϊενν". Εκδόθηκε ως "ανεξάρτητο σοσιαλιστικό περιοδικό" το
1975, με τη στήριξη του Ανδρέα Παπανδρέου και πρόβαλε τις θέσεις των μαρξιστών
θεωρητικών της ιμπεριαλιστικής εξάρτησης (Σουίζι, Μπαράν, Αμίν, Φράνκ κ.ά.).
Μετά από μια διακοπή στα 1988-91, συνεχίζει να κυκλοφορεί με υπεύθυνους τους
Λευτέρη Ριζά και Βαγγέλη Χωραφά, έχοντας διακόψει προ πολλού κάθε σχέση με το
ΠΑΣΟΚ.
Μικρούτσικος Θάνος. Αριστερός μουσικοσυνθέτης. Γεννήθηκε στην Πάτρα το
1947. Σπούδασε μουσική στην Πάτρα και την Αθήνα και μαθηματικά στο Πανεπι-
στήμιο της Αθήνας. Στα πρώτα μεταδικτατορικά χρόνια συνδέθηκε με το ΕΚΚΕ και
στη.συνέχεια παρέμεινε ανένταχτος. Στα 1993-96 ήταν υπουργός Πολιτισμού στην
κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ. Ασχολήθηκε ιδιαίτερα με το πολιτικό τραγούδι και καθιερώ-
θηκε με τη μελοποίηση ποιημάτων του Νίκου Καββαδία, στο έργο Ο Σταυρός του
Νότου, καθώς και με την Καντάτα για τη Μακρόνησο και τα Πολιτικά Τραγούδια, σε
στίχους Ναζίμ Χικμέτ και Βολφ Μπίρμαν, ενώ μελοποίησε και έργα του Μπέρτολντ
Μπρεχτ.
Μίσσίος Χρόνης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος και συγγραφέας. Γεν-
νήθηκε στην Καβάλα το 1930. Εργάτης στη Θεσσαλονίκη, εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ και
το 1947, ως μέλος του ΚΚΕ, συμμετείχε στην ένοπλη Μαζική Λαϊκή Αυτοάμυνα και
στην ΟΠΛΑ. Καταδικάστηκε σε θάνατο και έμεινε φυλακισμένος και εξόριστος ως το
1962. Υπήρξε στέλεχος της Νεολαίας ΕΔΑ και της ΔΝ Λαμπράκη. Με την επιβολή της
δικτατορίας συμμετείχε στην ίδρυση του Πατριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου
(Π ΑΜ). Φυλακίστηκε απ' τον Νοέμβριο του 1967 ως το 1973. Το 1976 προσχώρησε
στο ΚΚΕ εσ. και εκλέχτηκε στην ΚΕ. Αποχώρησε το 1978 και το 1987 προσχώρησε
στην ΕΑΡ και κατόπιν στο Συνασπισμό, ως απλό μέλος. Το 1985 εκδόθηκε το πρώτο
του βιβλίο με τίτλο Καλά, εσύ σκοτώθηκες νωρίς, που αναφέρεται σε βιωματικές
εμπειρίες απ' τη συμμετοχή του στο κομμουνιστικό κίνημα. Ακολούθησαν βιβλία ανά-
λογου περιεχομένου.
Μιχαηλίδης Γΐάννης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Εντάχθηκε στην
ΟΚΝΕ και στο ΚΚΕ και σπούδασε σε κομματική σχολή στην ΕΣΣΔ. Το 1931 διορί-
τηκε από την Κομμουνιστική Διεθνή στο ΠΓ και στην τριμελή Γραμματεία της ΚΕ του
ΚΚΕ. Κατά τη δικτατορία Μεταξά πέρασε στην υπηρεσία της Ασφάλειας και συμμε-
τείχε στην ελεγχόμενη απ' το καθεστώς Προσωρινή Διοίκηση του ΚΚΕ.
Μΐχα1.ακόπ00λ0ς Γιώργος. Αριστερός ηθοποιός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1938 και σπούδασε στη Σχολή του Θεάτρου Τέχνης. Το 1972 ίδρυσε το Θέατρο Σά-
τιρας. Ερμήνευσε ρόλους και στον κινηματογράφο και την τηλεόραση.
301
Μόρφωση. Δεκαπενθήμερη έκδοση του ΚΚΕ, το 1945. Την ύλη του αποτελούσαν
μεταφράσεις από σοβιετικά κομματικά περιοδικά.
Μορφωτικές Εκδόσεις. Εκδοτικό του Μ-ΛΚΚΕ, απ' την ίδρυσή του το 1976.
Έχει εκδώσει κυρίως ντοκουμέντα του ελληνικού και διεθνούς μ-λ ρεύματος, μεταξύ
των οποίων και τα Διαλεχτά Έργα του Μάο Τσε-τούνγκ.
Μορφωτικός Εργατικός Όμιλος. Ιδρύθηκε στη Σύρο το 1918, με πρωτοβουλία
των Κωνσταντίνου Σπέρα και Κωστή Μπαστουνόπουλου (Μπαστιά). Εξέδιδε την
εφημερίδα "Εργάτης", που αποτέλεσε όργανο του Εργατικού Κέντρου Κυκλάδων.
Μοσκώφ Κωστής. Αριστερός διανοούμενος, ιστορικός συγγραφέας. Γεννήθηκε
το 1939 στη Θεσσαλονίκη, όπου σπούδασε νομικά. Συνέχισε με σπουδές ιστορίας στο
Παρίσι και μετά τη δικτατορία εκλέχτηκε δημοτικός σύμβουλος Θεσσαλονίκης με
την υποστήριξη του ΚΚΕ, στο οποίο είχε ενταχθεί. Υπήρξε πρόεδρος του Κέντρου
Μαρξιστικών Ερευνών, μέλος της Διοίκησης του Ελληνικού Κέντρου Κινηματογρά-
φου και στα 1989-98 μορφωτικός ακόλουθος της ελληνικής πρεσβείας στην Αίγυπτο.
Πάσχοντας από χρόνια ασθένεια, πέθανε το 1998. Ο Μ. υπήρξε απ' τους βασικούς
εκφραστές του ρεύματος των "νεο-ορθόδοξων" και προσπάθησε να το εμπλουτίσει
με τη μαρξιστική φιλοσοφία. Ανάμεσα στα έργα του είναι Η εθ\·ική και κοινωνική συ-
νείδηση στην Ελλάδα, Θεσσα/.ονίκη: Τομή της μεταπρατικής πόλης, Εισαγωγικά στην
ιστορία του κινήματος της εργατικής τάξης κ.ά..
Μουρσελάς Κώστας. Αριστερός θεατρικός συγγραφέας και σεναριογράφος. Γεν-
νήθηκε στον Πειραιά το 1930, σπούδασε νομικά και εργάστηκε ως δημόσιος υπάλλη-
λος. Έχει γράψει θεατρικά έργα, μυθιστορήματα και σενάρια για τον κινηματογράφο
και την τηλεόραση.
Μπανιάς Γιάννης. Στέλεχος της ανανεωτικής κομμουνιστικής Αριστεράς. Γεννή-
θηκε το 1939 στους Μελισσουργούς Αρτας. Εντάχθηκε στο αριστερό νεολαιίστικο
κίνημα απ' τα μαθητικά του χρόνια. Σπούδασε στο Πολυτεχνείο της Αθήνας και κα-
τόπιν στο Πολυτεχνείο του Γκρατς στην Αυστρία, όπου έγινε μέλος του παράνομου
ΚΚΕ. απελάθηκε λόγω της κομμουνιστικής του δραστηριότητας και επιστρέφοντας
στην Ελλάδα αναδείχτηκε μέλος της ηγεσίας της Νεολαίας ΕΔΑ και γραμματέας της
Σπουδάζουσας τηςΔΝ Λαμπράκη. Κατά την περίοδο της δικτατορίας εξορίστηκε στη
Λέρο. Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968. τοποθετήθηκε κατά της 12η; Ολομέλειας,
αλλά παρέμεινε ανένταχτος στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς μέχρι το 1976,
οπότε προσχώρησε στο ΚΚΕ εσωτερικού και εκλέχτηκε μέλος της ΚΕ και του Εκτε-
λεστικού Γραφείου. Το 1982 έγινε γραμματέας της ΚΕ. Αντιτάχθηκε στην εγκατά-
λειψη του κομμουνιστικού χαρακτήρα του κόμματος και μετά τη επικράτηση της
302
αντίπαλης πτέρυγας που συγκρότησε την Ελληνική Αριστερά, συμμετείχε στη συ-
γκρότηση του ΚΚΕ Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά, του οποίου ανέλαβε γραμ-
ματέας. Παραμένει στην ηγεσία και της Ανανεωτικής Κομμουνιστικής Οικολογικής
Αριστεράς (ΑΚΟΑ), όπως μετονομάστηκε το 1993, το ΚΚΕ Εσ./ΑΑ. Το 2007 εκλέ-
χτηκε βουλευτής επικρατείας του ΣΥΡΙΖΑ.
Μπαρτζιώτας Βασίλης. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεν-
νήθηκε στη Λάρισα το 1909. Εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ ως μαθητής, το 1924 και σύ-
ντομα αναδείχτηκε σε καθοδηγητικές θέσεις. Σπούδασε στην Ανώτατη Εμπορική.
Διώχτηκε επανειλημμένα για τη δράση του και κατά καιρούς φυλακίστηκε στις φυλα-
κές Συγγρού και Αίγινας και εξορίστηκε στη Γαύδο και την Ανάφη. Με την επιβολή
της δικτατορίας Μεταξά ανέλαβε γραμματέας της παράνομης ΟΚΝΕ, αλλά πιάστηκε
το 1937 και φυλακίστηκε στην Ακροναυπλία, όπου συμμετείχε στην καθοδήγηση της
οργάνωσης των κρατούμενων κομμουνιστών. Δραπέτευσε απ' το σανατόριο Σωτηρία
το 1941, ανέλαβε γραμματέας της ΚΟ Αθήνας και το 1943 έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ
του κόμματος. Στην αντιστασιακή του δράση χρησιμοποιούσε το ψευδώνυμο
"Φάνης". Στην περίοδο του εμφυλίου ήταν πολιτικός επίτροπος του Γενικού Αρχη-
γείου του ΔΣΕ. Εγκαταστάθηκε μετά την ήττα στη Σοβιετική Ένωση και συμμετείχε
στην κομματική ηγεσία μέχρι την 6η Ολομέλεια της ΚΕ το 1956, οπότε καθαιρέθηκε,
κατηγορούμενος ως ένας απ' τους βασικούς συνεργάτες του Νίκου Ζαχαριάδη, για
παραβιάσεις της κομματικής νομιμότητας και το 1957 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ. Πα-
ρέμεινε στην ΕΣΣΔ μέχρι την πτώση της στρατιωτικής δικτατορίας, εργαζόμενος ως
βιομηχανικός εργάτης. Μετά τη διάσπαση του 1968 επαναπροσέγγισε το ΚΚΕ. Επέ-
στρεψε στην Ελλάδα και πέθανε το 1994. Έγραψε τα βιβλία Ηλέκτρα. Εθνική Αντί-
σταση και Δεκέμβρης 1944, Η Εθλ'ΐκή Α\ηίσταση και η Αδούλωτη Αθήνα, Και άστραψε
φως η Ακροναυπλία και 60 χρόνια κομμουνιστής.
Μπάτσης Δημήτρης. Καθηγητής του Πολυτεχνείου, εντάχθηκε στο ΕΑΜ και
προσανατολίστηκε στον μαρξισμό. Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και μετά την
Απελευθέρωση ήταν μεταξύ των βασικών στελεχών της κίνησης των αριστερών επι-
στημόνων "Επιστήμη-Ανασυγκρότηση" (ΕΠ-ΑΝ) και του περιοδικού "Ανταίος", που
εξέδιδε η κίνηση. Το 1947 εκδόθηκε το βιβλίο του Ηβαρειά βιομηχανία στην Ελλάδα,
με το οποίο επιχειρήθηκε η τεκμηρίωση της άποψης πως στην Ελλάδα υπήρχαν οι
προϋποθέσεις βιομηχανικής ανάπτυξης. Λόγω της αριστερής του τοποθέτησης έχασε
την έδρα του στο Πολυτεχνείο και το 1951 πιάστηκε, δικάστηκε με την ομάδα του
Μπελογιάννη, καταδικάστηκε σε θάνατο και εκτελέστηκε το 1952.
Μπαχαριάν Ασαντούρ. Αριστερός ζωγράφος και χαράκτης, αρμενικής καταγω-
γής. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1924 και ως φοιτητής της Ανώτατης Σχολής Καλών Τε-
χνών εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ. Παρέμεινε φυλακισμένος απ' τη
μεταβαρκιζιανή περίοδο έως το 1960. Δραστηριοποιήθηκε στην ΕΔΑ και μετά τη δι-
303
κτατορία εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσ. Υπήρξε ιδρυτής του καλλιτεχνικού πολιτιστικού
κέντρου ΩΡΑ και της Συνάντησης Νέων Δημιόυργών. Πέθανε το 1990.
ΜπέλλΟΌ Σωτηρία. Αριστερή λαϊκή τραγουδίστρια. Γεννήθηκε στη Δροσιά της
Εύβοιας το 1921 κι εγκαταστάθηκε στην Αθήνα το 1940. Κατά την Κατοχή συνδέθηκε
με την ΕΠΟΝ, συνελήφθη και βασανίστηκε απ' τους Γερμανούς. Στο τραγούδι εμφα-
νίστηκε το 1947 και το υπηρέτησε μέχρι και τη δεκαετία του 1980. Παρέμεινε αφο-
σιωμένη στις ιδέες της κομμουνιστικής Αριστεράς μέχρι τον θάνατό της, το 1997.
Μπελογιάννης Νίκος. Στέλεχος και ηρωική μορφή του κομμουνιστικού κινήμα-
τος. Γεννήθηκε το 1915 στην Αμαλιάδα και οργανώθηκε στην ΟΚΝΕ απ* τα μαθητικά
του χρόνια, το 1932. Έγινε μέλος του ΚΚΕ το 1934. Λόγω της δράσης του αποβλή-
θηκε απ' το Πανεπιστήμιο, όπου σπούδαζε νομικά, εξορίστηκε στην Ίο και κατόπιν
φυλακίστηκε. Το 1943 δραπέτευσε από τις φυλακές της Κέρκυρας και συμμετείχε από
στελεχικές θέσεις στον ΕΛΑΣ Πελοποννήσου. Στο 7° Συνέδριο του ΚΚΕ, το 1945,
εκλέχτηκε στην ΚΕ. Ανώτερο στέλεχος του ΔΣΕ, πέρασε μετά την υποχώρηση στην
πολιτική προσφυγιά και το 1950 στάλθηκε στην Αθήνα, για να βοηθήσει στην ανασυ-
γκρότηση του παράνομου κομματικού μηχανισμού. Πιάστηκε και το 1951 καταδικά-
στηκε σε θάνατο. Η καταδίκη του και η θαραλλέα στάση του στο στρατοδικείο
ξεσήκωσαν διεθνώς κύμα συμπαράστασης. Εκτελέστηκε τον Μάρτιο του 1952.
Έγραψε τις μελέτες Οι πρώτες μακρινές ρίζες της νεοελληνικής λογοτεχνίας, που δη-
μοσιεύτηκε με ψευδώνυμο, όταν ήταν φυλακισμένος και Το ξένο κεφάλ,αιο στην Ελ-
λάδα.
Μπεναρόγια Αβραάμ. Ηγετική φυσιογνωμία του ελληνικού εργατικού κινήμα-
τος. Εβραϊκής καταγωγής, γεννήθηκε στο Βιδίνι της Βουλγαρίας το 1887 και εργά-
στηκε ως δάσκαλος στη Φιλ.ιππούπολη, όπου εντάχθηκε στο σοσιαλιστικό κίνημα.
Το 1908 εγκαταστάθηκε στη Θεσσαλονίκη, όπου συνέχισε να δουλεύει ως δάσκαλος
και τυπογράφος και πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Εργατικής Σοσιαλιστικής Ομο-
σπονδίας (Φεντερασιόν). Το 1915 εξορίστηκε στη Νάξο, ως υποκινητής της απεργίας
των καπνεργατών της Βόρειας Ελλάδας. Απελευθερώθηκε το 1918 και συμμετείχε
στην ίδρυση της ΓΣΕΕ και του ΣΕΚΕ. Προσανατολισμένος στον παραδοσιακό δευ-
τεροδιεθνιστικό μαρξισμό, αν και τάχθηκε υπέρ της σύνδεσης του ΣΕΚΕ με την
Κομμουνιστική Διεθνή, υποστήριζε μια πολιτική μετριοπαθή, θεωρώντας πως το ελ-
ληνικό εργατικό κίνημα δεν ήταν ακόμη ώριμο για την άσκηση επαναστατικής πο-
λιτικής. Μετά την επικράτηση της αριστερής πτέρυγας, το 1923, αποχώρησε και
συγκρότησε τη Συγκεντρωτική Ομάδα του ΣΕΚΕ. που για ένα διάστημα συνεργά-
στηκε με την Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση του Γεώργιου Γεωργιάδη. Στα επόμενα
χρόνια αγωνίστηκε για την ίδρυση σοσιαλιστικού κόμματος, που θεωρούσε πως θα
έπρεπε να συνεργάζεται με το ΚΚΕ. Κατά την περίοδο της Κατοχής διέφιη'ε στην
Αθήνα και το 1945 συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Εργατικής Ένωσης
304
και κατόπιν εντάχθηκε στην ΕΛΔ-ΣΚΕ και το ΣΚ-ΕΛΔ. Το 1953 εγκαταστάθηκε
στο Ισραήλ, όπου πέθανε το 1979. Έγραψε το βιβλίο Η πρώτη σταδιοδρομία του ελ-
ληνικού προλεταριάτου.
Μπενάς Τάκης. Στέλεχος της ανανεωτικής κομμουνιστικής Αριστεράς. Γεννήθηκε
στον Πειραιά το 1925. Ως μαθητής και κατόπιν φοιτητής της Νομικής συμμετείχε στο
ΕΑΜ Νέων και στην ΕΠΟΝ. Το 1948 φυλακίστηκε και καταδικάστηκε σε θάνατο,
ως στέλεχος του παράνομου ΚΚΕ και της ΕΠΟΝ. Αποφυλακίστηκε το 1960, ανέλαβε
γραμματέας της Νεολαίας ΕΔΑ και το 1964 έγινε γραμματέας της ΔΝ Λαμπράκη. Απ'
το 1961 ήταν μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και της ΕΕ της ΕΔΑ. Το 1967 απέφυγε τη σύλ-
ληψη, συμμετείχε στην αντιδικτατορική Αντίσταση και στη συγκρότηση του ΚΚΕ
εσωτερικού. Πιάστηκε το 1969 και έμεινε εξόριστος ως το 1974. Μέλος της ΚΕ και
του Εκτελεστικού Γραφείου του ΚΚΕ εσ. ως το 1986, αντιτάχθηκε στην αποκομμου-
νιστικοποίηση του κόμματος και έκτοτε παραμένει ανένταχτος στον χώρο της ανανε-
ωτικής κομμουνιστικής Αριστεράς. Έχει γράψει τα βιβλία Το ξένο κεφάλαιο στην
Ελ/Λδα, Της Κατοχής, Του Εμφυτου, Της Δικτατορίας, Ένα Συνέδριο που δεν έ)·ινε ποτέ
κ.ά..
Μπιτσάκης Εοτνχης. Μαρξιστής φιλόσοφος και στέλεχος του κομμουνιστικού
κινήματος. Γεννήθηκε στο Κακοδίκι Χανίων το 1927. Εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ απ' τα
μαθητικά του χρόνια κι αργότερα έγινε μέλος του ΚΚΕ. Σπούδασε χημεία στο Πανε-
πιστήμιο Αθηνών. Απ' το 1948 ως το 1955 έμεινε φυλακισμένος. Σπούδασε θεωρητική
φυσική και φιλοσοφία στο Παρίσι και δίδαξε σε γαλλικά πανεπιστήμια και απ' το
1981 ως το 1993 στο Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ το 1968-72,
αποχώρησε απ' το κόμμα το 1989. διαφωνώντας με τη συγκυβέρνηση με τη Δεξιά και
έκτοτε συμμετέχει στο Νέο Αριστερό Ρεύμα (Ν ΑΡ). Εκδίδει το περιοδικό "Ουτοπία".
Έχει δημοσιεύσει μεγάλο αριθμό έργων, χρησιμοποιώντας και το ψευδώνυμο Κώστας
Πολίτης. Μεταξύ άλλων τα Φυσική και Φιλοσοφία, Διαλεκτική και Νεώτερη Φυσική,
Η Φύση στη Διαλεκτική φιλοσοφία, Θεωρία και Πράξη, Η δυνα^ιική του ελάχιστου. Φι-
λοσοφία του ανθρώπου, Καρλ Μαρξ, ο θεωρητικός του προλεταριάτου. Τι είναι φιλο-
σοφία, Ρήξη ή ενσωμάτωση. Ένα φάντασμα πλανιέται και Τα γονίδια του (ΐέλλ.οντος.
Μπολσεβίκικη Επιθεώρηση. Θεωρητικό όργανο της Κομμουνιστικής Ένωσης
Ελλάδας του Χαρίδημου Σεϊτανίδη, στα 1927-30. Ενδιαφέρον παρουσιάζει η χρονο-
λόγηση των τευχών του περιοδικού. Με έναρξη του χρονολογίου τον Οκτώβριο (Νο-
έμβριο με το νέο ημερολόγιο) του 1917. Έτσι το τεύχος, π.χ., του Φεβρουαρίου 1930,
αναφέρεται ως τεύχος του 4ου μήνα του έτους 13.
μπολσεβικοποίηση. Η επιδίωξη προσαρμογής στις αρχές που θεωρούνταν πως
αποτελούσαν τη βάση συγκρότησης του μπολσεβίκικου κόμματος και επέτρεψαν τη
νίκη της Ρώσικης Οκτωβριανής Επανάστασης. Ως τέτοιες αναφέρονταν η οργανωτική
305
συγκρότηση στη βάση του δημοκρατικού συγκεντρωτισμού, η σύνδεση με το μαζικό
κίνημα της εργατικής τάξης και των άλλων εν'δυνάμει συμμάχων κοινωνικών δυνά-
μεων κι η πρωτοπόρο συμβολή στην ανάπτυξή του και τον επαναστατικό του προ-
σανατολισμό και η επεξεργασία πολιτικής στηριγμένης στην επιστημονική
μαρξιστική ανάλυση της κοινωνικής πραγματικότητας και της συγκεκριμένης κάθε
φορά κατάστασης.
Η μπολσεβικοποίηση διακηρύχτηκε ως στόχος του ΚΚΕ απ' το 1924. Στη μπολσε-
βικοποίηση αναφέρονταν και οι αρχειομαρξιστές και ο όρος "μπολσεβίκοι" μπήκε
και στον τίτλο της οργάνωσής τους το 1930 (Κομμουνιστική Οργάνωση Μπολσεβί-
κων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές). Ως Τάση Μπολσεβικοποίησης έδρασε
και η οργάνωση του Χαρίδημου Σεϊτανίδη. Η μπολσεβικοποίηση του ΚΚΕ θεωρή-
θηκε απ' το ίδιο πως πραγματοποιήθηκε μετά την επέμβαση της Κομμουνιστικής
Διεθνού, το 1931, και με την κατοπινή ανασυγκρότησή του, με ηγέτη τον Νίκο Ζα-
χαριάδη.
Μπολσεβίκοι. Οργάνωση της άκρας Αριστεράς. Συγκροτήθηκε το 1972, διακηρύσ-
σοντας θέσεις μαοϊκές, κρατώντας κριτική στάση απέναντι στον σταλινισμό. Το 1975
συμμετείχε στην ίδρυση του Ελληνικού Λενινιστικού Επαναστατικού Κινήματος.
Μπολσεβίκος. 1. Εβδομαδιαίο όργανο της Κομμουνιστικής Ένωσης Ελλάδας
(Τάση Μπολσεβικοποίησης) του Χαρίδημου Σεϊτανίδη. Εκδιδόταν στα 1932-33.
2. Εφημερίδα της τροτσκιστικής Οργάνωσης Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας,
που ιδρύθηκε το 1934, μετά τη διάσπαση της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσε-
βίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), από τα μέλη της που υπο-
στήριζαν τον προσανατολισμό του διεθνούς τροτσκιστικού ρεύματος για ίδρυση νέων
κομμουνιστικών κομμάτων και νέας Διεθνούς. Η οργάνωση έμεινε γνωστή με τον
τίτλο της εφημερίδας. Εκτός απ' τον "Μπ." εξέδιδε και τα θεωρητικά έντυπα "Η Νέα
Διεθνής" και "Ο Διεθνιστής". Βασικά της στελέχη ήταν οι Γιώργος Βιτσώρης, Κώστας
Καστρίτης, Κώστας Αναστασιάδης, Γιάννης Θεοδωράτος (Μαστρογιάννης) κ.ά. Δια-
σπάστηκε το 1935 και ένα τμήμα της, με τον Γ. Βιτσώρη, σε συνεργασία με την ομάδα
του Αγι Στίνα, συγκρότησε την Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση Ελλάδας (ΚΔΕΕ),
ενώ το άλλο, με τους Κ. Καστρίτη, Γ. Θεοδωράτο κ.ά., συγκροτήθηκε γύρω από την
εφημερίδα "Νέος Δρόμος".
Μπούμη-Παπά Ρίτα. Αριστερή ποιήτρια και μεταφράστρια. Γεννήθηκε στη Σύρο
το 1906. Σπούδασε παιδαγωγικά στην Ιταλία, μελέτησε ιταλική και γαλλική λογοτε-
χνία και το 1929 επέστρεψε στην Ελλάδα και εργάστηκε ως παιδαγωγός. Ποιήματά
της δημοσιεύτηκαν σε διάφορα λογοτεχνικά περιοδικά. Κατά την περίοδο της Κατοχής
εντάχθηκε στο ΕΑΜ Λογοτεχνών και παρέμεινε στην Αριστερά μέχρι το τέλος της
ζωής της το 1984, γνωρίζοντας ποικίλες διώξεις κατά την περίοδο του εμφυλίου.
306
Μπρίλάκης Αντώνης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος και της ανανεω-
τικής Αριστεράς. Γεννήθηκε στα Χανιά και εντάχθηκε ως μαθητής το 1941, στην
ΟΚΝΕ. Αναδείχτηκε στέλεχος της ΕΠΟΝ και το 1944 πιάστηκε, καταδικάστηκε σε
θάνατο και εργάστηκε επί ενάμιση χρόνο σε καταναγκαστικά έργα στη Γερμανία, απ'
όπου επέστρεψε το 1945. Γραμματέας της ΕΠΟΝ Κρήτης στη συνέχεια, εξορίστηκε
το 1947-50 στην Ικαρία, τη Λέρο και τη Μακρόνησο. Το 1951 συμμετείχε στην ίδρυση
και στην ηγεσία της Ενιαίας Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλάδας (ΕΔΝΕ) και εκλέχτηκε
βουλευτής της ΕΔΑ. Ηγετικό στέλεχος της ΕΔΑ στα επόμενα χρόνια, ήταν ο σύνδε-
σμος με την ηγεσία του ΚΚΕ που βρισκόταν στη Ρουμανία. Ήταν και πάλι βουλευτής
απ' το 1956 ως το 1967. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ απ' το 1961 ήταν ο πρώτος γραμμα-
τέας του Γραφείου Εσωτερικού, στα 1963-65. Το 1967 απέφυγε τη σύλληψη και πέ-
ρασε στην παρανομία. Ως μέλος του Γραφείου Εσωτερικού της ΚΕ του ΚΚΕ,
εγκαταστάθηκε στη Ρώμη και συμμετείχε στη συγκρότηση του ΚΚΕ εσωτερικού. Το
1973 παραιτήθηκε απ' το Γραφείο της ΚΕ, αλλά παρέμεινε στην ΚΕ, εκφράζοντας
την αριστερή μειοψηφική πτέρυγα του κόμματος. Το 1978-82 βρέθηκε εκτός ΚΕ, επα-
,νήλθε κατόπιν και το 1985 αντικατάστησε τον Λεωνίδα Κύρκο στη Βουλή. Συμμετείχε
στην ίδρυση της Ελληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ), αλλά το 1989 διαφώνησε με τη συνερ-
γασία του Συνασπισμού της Αριστεράς με τη Δεξιά και συνεργάστηκε με το ΠΑΣΟΚ.
Είχε μεγάλη δημοσιογραφική δραστηριότητα, ως πολιτικός αρθρογράφος στους
"Φρουρούς της Ειρήνης" το 1951 -52 και κατόπιν στην "Αυγή", στη διεύθυνση της
οποίας συμμετείχε και στην προδικτατορική και στη μεταδικτατορική περίοδο. Πέθανε
το 1991. Έγραψε το βιβλίο Το ελληνικό κομμουνιστικό κίνημα. Ιστορική διαδρομή,
κρίση, προοπτικές.
Ν
Νέα Αγροτική Κίνηση. Αριστερή πολιτική κίνηση. Ιδρύθηκε μετά τις εκλογές
του 1958 από ομάδα βουλευτών που εκλέχτηκαν ως συνεργαζόμενοι με την ΕΔΑ, με
επικεφαλής τον πρώην υπαρχηγό του ΕΔΕΣ Κομνηνό Πυρομάγλου. Η ΝΑΚ αποτέ-
λεσε τον πυρήνα για την ίδρυση, το 1961, του Εθνικού Αγροτικού Κόμματος.
307
Νέα Αγωγή. Αριστερό περιοδικό για ζητήματα εκπαίδευσης, που κυκλοφόρησε
στα 1927-28. Μεταξύ των βασικών συνεργατών του ήταν οι Θεόδωρος Βλιζιώτης,
Ρόζα Ιμβριώτη, Ιορδάνης Ιορδανίδης κ.ά. Με τον ίδιο τίτλο κυκλοφόρησε και το πε-
ριοδικό του νέου Εκπαιδευτικού Ομίλου, που ιδρύθηκε απ' την Αριστερά το 1945.
Νέα Αριστερά. Όρος που έχει χρησιμοποιηθεί πολλές φορές από οργανώσεις, κι-
νήσεις και τάσεις της Αριστεράς, αλλά ιστορικά αναφέρεται κυρίως στο ιδεολογικο-
πολιτικό ρεύμα που εμφανίστηκε κατά τη δεκαετία του 1960 και συνδέθηκε με το
αμφισβητησιακό και εξεγερσιακό κλίμα της εποχής, στις ΗΠΑ, αλλά και στη Γαλ-
λία, με τον Μάη του 1968 και σε πολλές άλλες χώρες. Τοποθετήθηκε στ' αριστερά
του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος και σε σημαντικό βαθμό επηρεάστηκε απ'
τις θεωρητικές επεξεργασίες της Σχολής της Φρανφκούρτης και ιδιαίτερα του Μαρ-
κούζε, αλλά και από αυθορμητίστικες τάσεις του αντιεξουσιαστικού κινήματος. Θε-
ωρούσε ξεπερασμένο το παραδοσιακό (σοσιαλιστικό και κομμουνιστικό) εργατικό
κίνημα στις συνθήκες που δημιουργούσε η νέα καπιταλιστική πραγματικότητα, κατά
την οποία θεωρούνταν πως η εκμετάλλευση της εργασίας συμπληρωνόταν με την
αλλοτρίωση και ενσωμάτωση στο σύστημα πλατιών στρωμάτων εργαζομένων, μέσα
απ' την επιδίωξη της κατανάλωσης υλικών αγαθών και την εμπορευματοποιημένη
και κατευθυνόμενη μαζική κουλτούρα. Αναφερόταν σε νέα επαναστατικά κοινωνικά
υποκείμενα και ως νέα επαναστατική πρακτική αναζητούσε εναλλακτικές μορφές
κοινωνικής ζωής που θεωρούσε πως θα μπορούσαν να διαμορφώσουν νέες επανα-
στατικές συνειδήσεις και να υπονομεύσουν την ομαλή λειτουργία του καπιταλιστι-
κού συστήματος.
Η ανάπτυξη του ρεύματος της Ν.Α. συνέπεσε με την περίοδο της δικτατορίας των
συνταγματαρχών στην Ελλάδα, όπου ως Ν.Α. εμφανίστηκαν κυρίως δύο κινήσεις,
που η μια τουλάχιστον καμιά σχέση δεν είχε με το διεθνές ομώνυμο ρεύμα. Πρόκει-
ται για τη Νέα Ελληνική Αριστερά (ΝΕΑ), μικρή ομάδα που ίδρυσε ο Μίκης Θεο-
δωράκης το 1971, που παρέμενε στο ιδεολογικο-πολιτικό πλαίσιο της "επίσημης
Αριστεράς", θέτοντας ζητήματα ανανέωσης και ενότητάς της. Η ΝΕΑ διαλύθηκε
αμέσως μετά την πτώση της δικτατορίας. Η άλλη κίνηση, που προερχόταν απ' την
αριστερή πτέρυγα της ΔΝ Λαμπράκη και την Πανσπουδαστική Δημοκρατική Κίνηση
(ΠΑΝΔΗΚ) Σωτήρης Πέτρουλας, μετά την πτώση της δικτατορίας εμφανίστηκε ως
Κίνηση Νέων Σοσιαλιστών και κατόπιν ως Κίνημα Νέας Αριστεράς. Ήταν πιο κοντά
στις αντιλήψεις του διεθνούς ρεύματος, κυρίως ως προς την προτεραιότητα που
έδινε σε ζητήματα διαμόρφωσης αντικαπιταλιστικής συνείδησης μέσα από εναλλα-
κτικές συλλογικές πρακτικές καθημερινής ζωής, απόρριψη του αστικού καταναλω-
τικού μοντέλου κλπ. Εντούτοις, κι αυτή η κίνηση απείχε πολύ απ' το διεθνές
ομώνυμο ρεύμα, κυρίως γιατί απέρριπτε τις δυναμικές μορφές πάλης με τις οποίες
το τελευταίο είχε συνδεθεί, αλλά και γιατί επέμενε στον πρωτοπόρο ρόλο της εργα-
τικής τάξης. Η κίνηση αυτή μετεξελίχθηκε σε συνεταιριστικό κίνημα υπεράσπισης
των δικαιωμάτων των καταναλωτών, με έντονα οικολογικά ενδιαφέροντα και τελικά
η δράση του περιορίστηκε στο πλαίσιο της Ένωσης για την Ποιότητα της Ζωής
308
(ΕΠΟΙΖΩ). Εκτός απ' αυτές τις κινήσεις, το διεθνές ρεύμα επηρέασε κυρίιος ανέντα-
χτους νέους που βρέθηκαν κατά την περίοδο της δικτατορίας στο εξωτερικό (Δυτ.
Ευρώπη και ΗΠΑ). Οι περισσότεροι απ' όσους επηρεάστηκαν απ' τις ιδέες του ρεύ-
ματος βρέθηκαν στη συνέχεια στις γραμμές των ελληνικών ακροαριστερών οργανώ-
σεων και ένα μικρό μέρος πέρασε στον αναρχισμό και την Αυτονομία και συνέβαλε
καθοριστικά στην αναγέννηση του αντιεξουσιαστικού κινήματος στην Ελλάδα.
Νέα Βιβλία. Εκδοτικός οργανισμός του ΚΚΕ, κατά την περίοδο 1944-47. Διευθυ-
ντής ήταν ο Γιώργος Ζιούτος. Μεταξύ άλλων εξέδωσε και μεγάλο αριθμό κλασικών
μαρξιστικών έργων.
Νέα Γενιά. Εφημερίδα της ΕΠΟΝ. Εκδόθηκε τον Μάρτιο 1943 και συνέχισε να κυ-
κλοφορεί νόμιμα στα 1945-47 και πάλι παράνομα μέχρι το 1958.
Νέα ΓΣΕΕ. Τριτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση που ιδρύθηκε το 1954 απ' τη
Νέα Εργατική Παράταξη, την οποία έλεγχε ο υποργός Εργασίας Ελευθέριος Γονής,
προπολεμικό συνδικαλιστικό στέλεχος του ΚΚΕ. Απέβλεπε στον πιο στενό κυβερνη-
τικό έλεγχο του συνδικαλιστικού κινήματος, μετά την αποτυχία ανατροπής του Φώτη
Μακρή απ' τη Διοίκηση της ΓΣΕΕ. Η Νέα ΓΣΕΕ είχε τη στήριξη των εκπροσώπων των
αμερικάνικων συνδικάτων, που βρίσκονταν σε διαμάχη με τα ευρωπαϊκά, τα οποία
διατηρούσαν προνομιακές σχέσεις με τη Διοίκηση Μακρή. Αν και δεν κατόρθωσε να
μαζικοποιηθεί, η Νέα ΓΣΕΕ αναγνωρίστηκε ως ισότιμη με τη ΓΣΕΕ απ' τον υπουργό
Εργασίας Αριστείδη Δημητράτο, το 1956. Εξέδιδε τις εφημερίδες "Εργατική Σημαία"
και "Φωνή των Εργαζομένων". Κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας συ-
νεργάστηκε με το καθεστώς και διαλύθηκε και τυπικά το 1982.
Νέα Δημοκρατία. Η πρώτη φάση της ανπμονοπωλιακής-αντιιμπεριαλιστικής επα-
νάστασης, όπως καθοριζόταν στο Πρόγραμμα του 9 ™ Συνεδρίου του ΚΚΕ του 1973.
Η Ν.Δ. εντασσόταν στο πλαίσιο ενός "ενιαίου επαναστατικού προτσές", που θα ολο-
κληρωνόταν με την εγκαθίδρυση της δικτατορίας του προλεταριάτου και την έναρξη
της διαδικασίας του σοσιαλιστικού μετασχηματισμού. Κατά την πρώτη αυτή φάση,
στην εξουσία θα ανέρχονταν οι δυνάμεις που εκπροσωπούσαν τα συμφέροντα των
λαϊκών τάξεων και του μη μονοπωλιακού τμήματος της αστικής τάξης και θα επιλύο-
νταν ζητήματα δημοκρατίας (ανατροπή της δικτατορίας, αποκατάσταση και διεύρυνση
των δημοκρατικών ελευθεριών), εθνικής ανεξαρτησίας (έξοδος απ' το Ν ΑΤΟ, κατάρ-
γηση των αμερικάνικων βάσεων) και οικονομικά-κοινωνικά (κρατικός έλεγχος των
μονοπωλίων, κρατικοποίηση βασικών τομέων της παραγωγής, μέτρα κοινωνικής προ-
στασίας των εργαζομένων κ.άλ.). Ο όρος έπαψε να χρησιμοποιείται αμέσως μετά την
πτώση της δικτατορίας, όταν χρησιμοποιήθηκε ως τίτλος του κόμματος του Κωνστα-
ντίνου Καραμανλή. Με ανάλογο περιεχόμενο (εκτός απ' την αναφορά στην ανατροπή
της δικτατορίας) ορίστηκε στο επόμενο (10°) Συνέδριο του ΚΚΕ. ως "Πραγματική
309
Αλλαγή", που αναφερόταν στην προοπτική ανόδου στην εξουσία των δυνάμεων της
Αριστεράς και του ΠΑΣΟΚ.
Η Ν.Δ. επικρίθηκε απ' το κυρίαρχο ρεύμα μέσα στο ΚΚΕ εσωτερικού ως μαξιμαλι-
στικός στόχος, καθώς θεωρούνταν πως απομάκρυνε απ' τον αναγκαίο στόχο της ενό-
τητας του συνόλου των αντιδικτατορικών δημοκρατικών δυνάμεων, για την επίτευξη
του βασικού στόχου της αποκατάστασης της δημοκρατίας (ως τον Ιούλιο 1974), τη
θωράκιση και δεύρυνσή της, κατόπιν. Από ρεύματα της άκρας Αριστεράς (κυρίως
τροτσκιστές, αλλά όχι μόνο) θεωρούνταν ως μια εκδοχή της στρατηγικής των σταδίων,
που απομάκρυνε απ' την προοπτική της σοσιαλιστικής επανάστασης.
Νέα Διεθνής (Η). Θεωρητικό όργανο της Οργάνωσης Μπολσεβίκων Λενινιστών
Ελλάδας, που έμεινε γνωστή με τον τίτλο της εφημερίδας "Μπολσεβίκος". Κυκλο-
φόρησε το 1934 και διευθυντής της ήταν ο Γιώργος Δόξας. Ο τίτλος της παρέπεμπε
στην υιοθέτηση απ' την οργάνωση που την εξέδιδε, του προσανατολισμού του διε-
θνούς τροτσκιστικού κινήματος για ίδρυση νέας, 4^ Διεθνούς.
Νέα Ελλάδα. 1. Δεκαπενθήμερη πολιτική επιθεώρηση του ΕΑΜ. Εκδιδόταν παρά-
νομα στην Αθήνα, το 1943-44.
2. Εκδοτικό του ΚΚΕ κατά τα πρώτα χρόνια της μεταφοράς της έδρας του στο Βου-
κουρέστι, στα 1949-54. Αντικαταστάθηκε στη συνέχεια απ' τις Πολιτικές και Λογοτε-
χνικές Εκδόσεις.
3. Εφημερίδα του Πατριωτικού Αντιδικτατορικού Μετώπου (ΠΑΜ), κατά την περίοδο
της δικτατορίας 1967-74. Εκδιδόταν παράνομα στην Ελλάδα και κατόπιν στην Ιταλία,
απ' το τμήμα του ΠΑΜ που συνδεόταν με το ΚΚΕ εσωτερικού.
4. Εφημερίδα του ΚΚΕ, στην αρχή εβδομαδιαία, κατόπιν καθημερινή, που κυκλοφό-
ρησε αμέσως μετά την πτώση της δικτατορίας, τον Αύγουστο-Σεπτέμβριο 1974. Εκ-
δότης ήταν το στέλεχος του κόμματος και πρώην βουλευτής της ΕΔΑ Τάκης
Παπανικολάου. Σταμάτησε να κυκλοφορεί μετά τη νομιμοποίηση του ΚΚΕ και την
επανέκδοση του "Ριζοσπάστη".
Νέα Ελληνική Αριστερά (ΝΕΑ). Οργάνωση που ίδρυσε το 1971 ο Μίκης Θε-
οδωράκης. Διακήρυττε την ενότητα και ανανέωση της Αριστεράς και εξέδιδε στη
Στοκχόλμη το περιοδικό "Τετράδια της Δημοκρατίας". Δρούσε κυρίως στη Δυτική
Ευρώπη, ενώ λειτουργούσε και πυρήνας στην Ελλάδα, με επικεφαλής τον Νίκο Κα-
ραμανλή. Διαλύθηκε μετά την πτώση της δικτατορίας, το 1974.
Νέα Επιθεώρηση. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που κυκλοφόρησε απ' τον Ια-
νουάριο του 1928 ως τον Απρίλιο του 1929, με υπεύθυνο τον Αιμίλιο Χουρμούζιο
(Αντρέα Ζεβγά), ως συνέχεια της "Λογοτεχνικής Επιθεώρησης" του 1927. Μεταξύ
των συνεργατών της ήταν οι Πέτρος Πικρός, Κώστας Βάρναλης, Γιοσέφ Ελιγιά, Αση-
310
μάκης Πανσέληνος, Νίκος Κατηφόρης, Γιάνης Κορδάτος κ.ά. Επανεκδόθηκε τον Ιού-
νιο 1933 ως τον Ιανουάριο 1934, με υπεύθυνο και πάλι τον Αιμ. Χουρμούζιο, ο οποίος
είχε έρθει ήδη σε ρήξη με το ΚΚΕ, προσεγγίζοντας το τροτσκιστικό ρεύμα.
Νέα Εποχή. 1. Περιοδικό που εξέδιδε το 1924 η Συγκεντρωτική Ομάδα του ΣΕΚΕ,
που συγκροτήθηκε από πρώην ηγετικά στελέχη του κόμματος, όπως ο Νίκος Δημητρά-
τος, ο Αβραάμ Μπεναρόγια, ο Αλμπέρτο Αρδίτι κ.ά. Εκδιδόταν στη Θεσσαλονίκη, με
διευθυντή τον Δημήτρη Γιαμογιάννη. Για λίγους μήνες έγινε όργανο της Εργατικής
Σοσιαλιστικής Ένωσης Ελλάδας, στην οποία είχε προσχωρήσει η Συγκεντρωτική
Ομάδα του ΣΕΚΕ.
2. Παράνομο έντυπο που εκδόθηκε το 1942 από ομάδα στελεχών της'Ενωσης Λαϊκής
Δημοκρατίας (ΕΛΔ), όπως ο τροτσκιστής Κώστας Αναστασιάδης, ο αριστερός σοσια-
λιστής Αχιλλέας Γρηγορογιάννης κ.ά. Η ομάδα σιη'κροτούσε την αριστερή τάση του
κόμματος και ασκούσε κριτική στο ΚΚΕ, κατηγορώντας το για εγκατάλειψη της σο-
σιαλιστικής προοπτικής και για εθνικιστική παρέκκλιση. Με παρέμβαση του ΚΚΕ, η
ομάδα διαγράφηκε απ' την ΕΛΔ και συνέχισε την έκδοση της "Ν.Ε." και την αυτόνομη
δράση της, ως Επαναστατική Παράταξη του ΚΚΕ, που μετεξελίχθηκε στο Επαναστα-
τικό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας.
3. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1946 το μικρό Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας του Γιάννη
Πασαλίδη, το οποίο συμμετείχε στον Συνασπισμό Κομμάτων του ΕΑΜ.
Νέα Ζωή. 1. Δεκαπενθήμερο περιοδικό που εξέδιδαν οι συνδικαλιστές Κώστας
Σπέρας και Γιάννης Φανουράκης, το 1921. Ασκούσε πολεμική απέναντι στο ΣΕΚΕ(Κ)
και τη ΓΣΕΕ, υποστηρίζοντας την ανεξαρτησία του συνδικαλιστικού κινήματος από
παρεμβάσεις πολιτικών κομμάτων.
2. Λογοτεχνικό περιοδικό που εξέδιδε ο Πέτρος Πικρός, όταν είχε διαφωνήσει και
πάλι με το ΚΚΕ, το 1945.
Νέα Κοινωνία. Σοσιαλδημοκρατικών τάσεων έντυπο που εξέδιδε το μικρό κεντρο-
αριστερό εαμικό κόμμα Δημοκρατική Ένωση, το 1944.
Νέα Πολιτεία. Μικρή σοσιαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε στην Αθήνα το 1894,
από πρώην μέλη του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Είχε ρεφορμιστικό προα-
σανατολισμό και εκφραζόταν απ' την εφημερίδα "Μεταρρυθμιστής".
Νέα Προοπτική. Εφημερίδα, όργανο της τροτσκιστικής οργάνωσης Εργατικό Επα-
ναστατικό Κόμμα (ΕΕΚ). Κυκλοφορεί απ' το 1989, μετά τη διάσπαση του ΕΕΚ και
την προσχώρηση τμήματος του στον Συνασπισμό της Αριστεράς.
311
Νεγρεπόντης Γιάννης. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του λογοτέχνη Γιάννη Ξυνο-
τρούλια. Γεννήθηκε στη Λάρισα το 1930, σπούδασε αρχαιολογία και δραματική τέχνη
στην Αθήνα, εντάχθηκε στην Αριστερά και δημοσίευσε έργα του στην "Επιθεώρηση
Τέχνης". Μετά το στρατιωτικό πραξικόπημα του 1967 εξορίστηκε στη Λέρο και με τη
διάσπαση του ΚΚΕ τοποθετήθηκε στην ανανεωτική Αριστερά. Συμμετείχε στη μετα-
δικτατορική ΕΔΑ. Έχει γράψει ποιήματα, πεζά και θεατρικά έργα.
Νέο Αριστερό Ρεύμα (ΝΑΡ). Οργάνωση της άκρας Αριστεράς. Ιδρύθηκε μετά
τη διάσπαση της ΚΝΕ και την αποχώρηση στελεχών και μελών του ΚΚΕ, που διαφώ-
νησαν το 1989 με την πολιτική του Συνασπισμού της Αριστεράς και τη συμμετοχή
του στην κυβέρνηση συνεργασίας με τη Νέα Δημοκρατία. Στις εκλογές του Απριλίου
1990 συμμετείχε ως Λαϊκή Αντιπολίτευση, παίρνοντας το 0,2% των ψήφων. Η εκλο-
γική αποτυχία και ζητήματα προσανατολισμού και φυσιογνωμίας της οργάνωσης
οδήγησαν στην αποχώρηση μέρους του δυναμικού της. Επροσωπήθηκε μέχρι το 1994
στην Ευρωβουλή με τον Δημήτρη Δεσύλλα, που είχε εκλεγεί το 1989 ως στέλεχος του
ΚΚΕ, με τον Συνασπισμό της Αριστεράς. Συμμετείχε με το ενωτικό σχήμα της Μα-
χόμενης Αριστεράς στις εκλογές του 1993 και 1996 και από το 2000 συμμετέχει στο
Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΜΕΡΑ) και πήρε μέρος στις εκλογές του 2000,
2004 και 2007. Υπήρξε συνιστώσα της Πρωτοβουλίας Αγώνα στα 2002-05. Παρεμ-
βαίνει στο φοιτητικό κίνημα, μέσα απ' τα σχήματα της Ενιαίας Ανεξάρτητης Αριστε-
ρής Κίνησης (ΕΑΑΚ) και στο συνδικαλιστικό κίνημα των εργαζομένων, μέσα απ' τις
Παρεμβάσεις-Συσπειρώσεις και προβάλλει τη θέση της συγκρότησης ενός νέου εργα-
τικού κινήματος, σε ρήξη με τις συναινετικές ρεφορμιστικές πολιτικές και τη γραφει-
οκρατική δομή των υπαρκτών συνδικαλιστικών οργανώσεων.
Βασική του θέση αποτελεί η εκτίμηση πως ο καπιταλισμός διανύει ένα νέο στάδιο,
αυτό του "παγκόσμιου ολοκληρωτικού καπιταλισμού", που καθιστά αναγκαία και δυ-
νατή την επαναθεμελίωση του κομμουνιστικού κινήματος και την προοπτική νέων
επαναστάσεων σε κομμουνιστική κατεύθυνση. Τάσσεται υπέρ της συγκρότησης πόλου
της ριζοσπαστικής αντικαπιταλιστικής και αντιιμπεριαλιστικής Αριστεράς. Εκδίδει
την εβδομαδιαία εφημερίδα "Πριν" και η νεολαία του συσπειρώνεται στην οργάνωση
Νεολαία Κομμουνιστική Απελευθέρωση. Μεταξύ των βασικών στελεχών του είναι
οι Κώστας Τζιαντζής, Δημήτρης Δεσύλλας, Ευτύχης Μπιτσάκης, Αγγελος Χάγιος,
Γιώργος Δελαστίκ, Τάσος Κατιντσάρος κ.ά. Ηγετική προσωπικότητα του ΝΑΡ υπήρξε,
μέχρι τον θάνατο του, ο Γιώργος Γράψας, πρώην γραμματέας της ΚΝΕ.
Νέο Ξεκίνημα. 1. Περιοδική έκδοση της ομάδας Πουλιόπουλου, μετά τη ρήξη της
με την κυρίαρχη τάση στο ΚΚΕ το 1927. Κυκλοφόρησαν δύο τεύχη και στο πρώτο δη-
μοσιεύτηκε το γράμμα προς τα μέλη του ΚΚΕ, των Παντελή Πουλιόπουλου και Πα-
στία Γιατσόπουλου, με το οποίο προτεινόταν η ανασυγκρότηση του κόμματος, με νέα
πιο αυστηρά ποιοτικά κριτήρια.
2. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1966 ο Άγις Στίνας. Εξέφραζε θέσεις του ρεύματος του
312
γαλλικού περιοδικού "Σοσιαλισμός ή Βαρβαρότητα" του Κορνήλιου Καστοριάδη και
επέκρινε το ΚΚΕ και την ΕΔΑ σαν κόμματα αντεργατικά και όργανα του ρώσικου
ιμπεριαλισμού.
Νεοελληνικά Γράμματα. Λογοτεχνικό περιοδικό της Αριστεράς, μετά την Απε-
λευθέρωση και ως τις αρχές του 1945. Αντικαταστάθηκε απ' τα «Ελεύθερα Γράμ-
ματα».
Νέοι Αγώνες. Εφημερίδα της μ-λ οργάνωσης Εργατικό Επαναστατικό Αντιιμπε-
ριαλιστικό Μέτωπο (ΕΕΑΜ). Κυκλοφόρησε στα 1976-78.
Νέοι Βωμοί. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που κυκλοφόρησε το 1924, με τη
στήριξη του ΣΕΚΕ(Κ). Μεταξύ των συνεργατών του ήταν οι Γιάνης Κορδάτος, Πέ-
τρος Πικρός, Ρήγας Γκόλφης, Ναπολέων Λαπαθιώτης, Κώστας Παρορίτης κ.ά.
Νέοι Καιροί. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδιδόταν στον Πύργο, στα 1910-11.
Μεταξύ άλλων, στις σελίδες της αναδημοσιευόταν σε συνέχειες το βιβλίο του Γεωρ-
γίου Σκληρού Το Κοινωνικό μας Ζήτημα.
Νέοι Πρωτοπόροι. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εκδόθηκε τον Δεκέμβριο
του 1931 ως συνέχεια των "Πρωτοπόρων", μετά τον παραμερισμό του διευθυντή τους
Πέτρου Πικρού, απ' τη νέα ηγεσία του ΚΚΕ. Βασικοί συνεργάτες του περιοδικού ήταν
κατά καιρούς οι Κώστας Βάρναλης, Πέρσα Βλάση, Βάσος Βαρίκας, Γαλάτεια Καζα-
ντζάκη, Φούλη Χατζηδάκη, Νίκος Κατηφόρης, Γιάνης Κορδάτος, Δημήτρης Γληνός,
Νίκος Καρβούνης, Γιάννης Ζεύγος, Μιλτιάδης Πορφυρογένης κ.ά. Η έκδοση σταμά-
τησε με τη δικτατορία του 1936.
Νέοι Στόχοι. Τροτσκιστικό θεωρητικό περιοδικό που εξέδωσε στα 1971 -72 ο Θύ-
μιος Παπανικολάου. Συνδεόταν με τις εκδόσεις "Στόχοι" και δημοσίευε κλασικά μαρ-
ξιστικά έργα, καθώς και κείμενα του τροτσκιστικού ρεύματος ("Ερνεστ Μαντέλ κλπ.).
Αποτελούσε έκφραση του Κομμουνιστικού Επαναστατικού Συνδέσμου.
Νεολαία. Όργανο της ΟΚΝΕ απ' την ίδρυσή της, το 1922. Μέχρι το 1927 έβγαινε
ως δεκαπενθήμερη εφημερίδα και κατόπιν ως περιοδικό. Συνέχισε να εκδίδεται παρά-
νομα κατά περιόδους, μετά την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά και στα πρ' 'ωτα χρό-
νια της Κατοχής. Η έκδοσή του σταμάτησε το 1943, μετά τη διάλυση της ΟΚΝΕ και
την ίδρυση της ΕΠΟΝ.
Νεολαία ΕΛΑ. Οργάνωση νεολαίας της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς, που λει-
τούργησε στα 1960-64, με γραμματέα τον Τάκη Μπενά. Ήταν η πρώτη οργάνωση νε-
313
ολαίας που συγκρότησε η Αριστερά, μετά τη διάλυση, με δικαστική απόφαση, της
Ενιαίας Δημοκρατικής Νεολαίας Ελλάδας το 1952. Στην περίοδο 1952-60 οι νεολαι-
ίστικοι πυρήνες εμφανίζονταν ως "Νέοι της ΕΔΑ", με χαλαρή οργανωτική σύνδεση,
για να αποφευχθεί η διάλυσή τους. Πρόεδρος των Νέων της ΕΔΑ, μέχρι το 1958,
οπότε στάλθηκε στην εξορία, ήταν ο επονίτης και στέλεχος του ΚΚΕ Νίκος Σολω-
μός. Η Ν. ΕΔΑ δρώντας σε εξαιρετικά δύσκολες συθήκες λόγω των αστυνομικών
διώξεων, πέτυχε σχετική μαζικοποίηση και ο ρόλος της ήταν σημαντικός στην ανά-
πτυξη του μεγάλου φοιτητικού και μαθητικού κινήματος των αρχών της δεκαετίας
του 1960.
Στα 1963-64 αποτέλεσε χώρο διεξαγωγής αντιπαραθέσεων ανάμεσα στους υπερασπι-
στές της πολιτικής του ΚΚΕ και στις τάσεις των διαφωνούντων που τελικά συγκρό-
τησαν το μ-λ ρεύμα και την Κίνηση Φίλων Νέων Χωρών. Με την ίδρυση της
Δημοκρατικής Κίνησης Νέων Γρηγόρης Λαμπράκης, το 1963, τέθηκε το ζήτημα
ενοποίησης των δύο οργανώσεων, που κατέληξε στην ίδρυση της Δημοκρατικής Νε-
ολαίας Λαμπράκη τον Απρίλιο 1964. Τα στελέχη της Ν. ΕΔΑ που διαφώνησαν με τη
διάλυσή της, θεωρώντας πως μια ευρύτερη οργάνωση νεολαίας δεν θα μπορούσε να
έχει σαφή πολιτικά χαρακτηριστικά να διαπαιδαγωγεί επαναστατικά τα μέλη της.
είτε διαγράφηκαν (Μάκης Παπούλιας, Γιώργος Χατζόπουλος κ.ά.) είτε παρέμειναν
στη νέα οργάνωση υπό καθεστώς δυσμένειας (Σωτήρης Πέτρουλας κ.ά.).
νεολαιίστικο κίνημα. Το κίνημα που συγκροτείται από τη νεολαία, η οποία κατά
τους μαρξιστές αποτελεί ιδιαίτερη κοινωνική κατηγορία και παρά τη διαταξική σύν-
θεσή της, μπορεί να πολώνεται προς την πλευρά της εργατικής τάξης και του εργα-
τικού κινήματος, λόγω των κοινωνικών συμφερόντων της και της τάσης της για
αμφισβήτηση της κυρίαρχης πραγματικότητας. Νεολαιίστικο κίνημα με αριστερό
προσανατολισμό αναπτύχθηκε σε διάφορες περιόδους κατά τον 20° αιώνα, ιδιαίτερα
τις δεκαετίες 1960 και 1970. Σταθερή κατεύθυνση των αριστερών κομμάτων είναι η
συγκρότηση οργανώσεων νεολαίας, ενώ τόσο η Σοσιαλιστική Διεθνής, όσο και η
Κομμουνιστική, είχαν ιδρύσει παράλληλες Διεθνείς Νέων.
Το ν.κ. στην Ελλάδα. Η πρώτη απόπειρα συγκρότησης αριστερής οργάνωσης νε-
ολαίας στην Ελλάδα έγινε το 1912, απ' το Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθήνας του Νίκου
Γιαννιού. Αυτός ο βραχύβιος Σοσιαλιστικός Όμιλος Νεολαίας Αθηνών είχε επικε-
φαλής τον Κώστα Καραμούζη (Αθάνατο) και εξέδιδε το περιοδικό "Ανάστασις".
Ήδη δρούσε στην τουρκοκρατούμενη Θεσσαλονίκη και η Σοσιαλιστική Νεολαία
της Φεντερασιόν, που συνέχισε τη δράση της μέχρι το 1918. Το 1917 ιδρύθηκε απ'
τη Σοσιαλιστική Ένωση του Παναγή Δημητράτου, η Σοσιαλιστική Εργατική Νεο-
λαία Αθήνας, με βασικά στελέχη τους Φραγκίσκο Τζουλάτη. Δημοσθένη Λιγδό-
πουλο, Σπύρο Κομιώτη, Μιχάλη Οικονόμου κ.ά.
Με την ίδρυση του ΣΕΚΕ το 1918, οι πυρήνες της σοσιαλιστικής νεολαίας σε διά-
φορες πόλεις της Ελλάδας συνενώθηκαν και αποτέλεσαν την Ομοσπονδία Σοσιαλι-
στικών Εργατικών Νεολαιών Ελλάδας (ΟΣΕΝΕ), η οποία το 1922 μετονομάστηκε
σε Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαίων Ελλάδας (ΟΚΝΕ) και εντάχθηκε στην
314
Κομμουνιστική Διεθνή Νέων. Η ΟΚΝΕ, έχοντας κατ' εξοχήν εργατική σύνθεση,
απέκτησε στη συνέχεια μεγάλη επιρροή και στον φοιτητικό χώρο, με το ξέσπασμα
φοιτητικών αγώνων απ' το 1929, καθώς και στους μαθητές, φτάνοντας το 1936 τα
15.000 μέλη. Το 1932 ιδρύθηκε και η Σοσιαλιστική Πρωτοπορία, που συνδέθηκε με
τη Σοσιαλιστική Διεθνή Νέων και έγινε νεολαία του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας. Νεολαίστικο τμήμα είχε και το Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας. Οι αριστερές νε-
ολαίες, σε συνεργασία με νεολαίες βενιζελικών και άλλων αστικών κομμάτων,
ίδρυσαν το 1936 την αντιφασιστική Φιλειρηνική Ένωση Οργανώσεων Νέων.
Τέθηκαν εκτός νόμου απ' τη δικτατορία της 4η; Αυγούστου 1936 και το 1937, σε συ-
νεργασία και πάλι με νεολαίες αστικών δημοκρατικών κομμάτων, ίδρυσαν το Αντι-
δικτατορικό Μέτωπο Νέων, στο οποίο πρωταγωνιστικός ήταν ο ρόλος της ΟΚΝΕ.
Απ' το 1938 ουσιαστικά σταμάτησε κάθε μαζική δραστηριότητα στο νεολαιίστικο κί-
νημα, μετά από αλλεπάλληλες συλλήψεις στελεχών του και κυρίως των στελεχών της
ΟΚΝΕ. Η δικτατορία αποπειράθηκε να συγκροτήσει μαζική φασιστική οργάνωση
νεολαίας, την Εθνική Οργάνωση Νέων (ΕΟΝ), που μαζικοποιήθηκε με την υποχρε-
ωτική ένταξη στις γραμμές της, αλλά απέτυχε στην προσπάθεια φασιστικοποίησης
της νεολαίας. Στα 1940-41 δρούσαν οι μικρές οργανώσεις Αλήθεια και Φιλική Εται-
ρία Νέων. που συνδέονταν με το ΚΚΕ.
Μετά την ίδρυση του ΕΑΜ, ιδρύθηκε το 1942 το ΕΑΜ Νέων, με τη συμμετοχή της
ΟΚΝΕ, της Σοσιαλιστικής Επαναστατικής Πρωτοπορίας Νέων του ΣΚΕ, της Λαϊκής
Επαναστατικής Νεολαίας της ΕΛΔ, της Αγροτικής Νεολαίας Ελλάδας και άλλων
οργανώσεων που είχε ιδρύσει κυρίως η ΟΚΝΕ σε διάφορους χώρους (φοιτητές, μα-
θητές, νέες γυναίκες κλπ.). Το ΕΑΜ Νέων μαζικοποιήθηκε πολύ γρήγορα και τον
Φεβρουάριο 1943 προχώρησε στην ενοποίηση των οργανώσεων που το αποτελού-
σαν και την ίδρυση της Ενιαίας Πανελλαδικής Οργάνωσης Νέων (ΕΠΟΝ). Η ΕΠΟΝ
υπήρξε η μαζικότερη οργάνωση στην ιστορία του ελληνικού ν.κ. και κατά την Απε-
λευθέρωση, το 1944, τα μέλη της έφταναν τις 500.000. Η συμβολή της στην ανά-
πτυξη του αντιστασιακού κινήματος και στους διεκδικητικούς αγώνες των νέων,
τόσο κατά την περίοδο της Κατοχής, όσο και μετά την Απελευθέρωση, ήταν καθο-
ριστικός. Απομαζικοποιήθηκε μετά το 1946, λόγω των διώξεων, και το 1947 τέθηκε
εκτός νόμου. Συνέχισε να δρα στην παρανομία, ουσιαστικά ως νεολαία του επίσης
παράνομου ΚΚΕ.
Το μεταπολεμικό ν.κ. Απ' το 1950 έγιναν προσπάθειες ανασυγκρότησης του ν.κ.
και δεκάδες νέοι αριστεροί, μεταξύ των οποίων και κομμουνιστές, στελέχωσαν τις
μικρές οργανώσεις νεολαίας των νόμιμων αριστερών κομμάτων (ΣΚ-ΕΛΔ, Ένωση
Δημοκρατικών Αριστερών, Κόμμα Αριστερών Φιλελευθέρων κλπ.). Το 1951, με την
ίδρυση της ΕΔΑ ιδρύθηκε και η Ενιαία Δημοκρατική Νεολαία Ελλάδας (ΕΔΝΕ),
που τέθηκε εκτός νόμου και διαλύθηκε τον επόμενο χρόνο. Μέχρι το 1960 λειτουρ-
γούσαν πυρήνες των Νέων της ΕΔΑ, στους οποίους εντάχθηκαν και οι παράνομοι
επονίτες, μετά τη διάλυση της ΕΠΟΝ το 1958. Το μαζικό ν.κ. έκανε ξανά την εμφά-
νιση του, απ' τα μέσα της δεκαετίας του 1950, κυρίως με τις διαδηλώσεις συμπαρά-
στασης στον κυπριακό λαό, που αποκτούσαν αντιιμπεριαλιστικό χαρακτήρα, αλλά
315
και μ£ την ανασυγκρότηση του στον φοιτητικό χώρο και στον χώρο της εργαζόμενης
νεολαίας.
Το 1960 ιδρύθηκε η Νεολαία της ΕΔΑ και τα αμέσως επόμενα χρόνια το ν.κ. γνώρισε
ορμητική ανάπτυξη, με τις κινητοποιήσεις φοιτητών και μαθητών για τα ζητήματα
των συνθηκών εκπαίδευσης και την προβολή του αιτήματος για τη διάθεση του 15%
του κρατικού προϋπολογισμού για την παιδεία. Παράλληλα αναπτύχθηκαν και αγώ-
νες της εργαζόμενης νεολαίας και ιδρύθηκαν εκατοντάδες επιτροπές νέων στα εργα-
τοϋπαλληλικά σωματεία. Το ν.κ. αποτέλεσε σημαντική συνιστώσα του κινήματος
δημοκρατικής αντίστασης ενάντια στο Κράτος της Δεξιάς, ιδιαίτερα το 1965 με τα
"Ιουλιανά". Το 1964 ιδρύθηκε η Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη (ΔΝΛ), με τη
συγχώνευση της Νεολαίας ΕΔΑ και της Δημοκρατικής Κίνησης Νέων Γρηγόρης Λα-
μπράκης. Η ΔΝΛ αναπτύσσεται ταχύτατα και η δράση της αγκαλιάζει τη φοιτητική,
μαθητική, εργατική και αγροτική νεολαία. Σημαντική παρέμβαση είχε και η Ελλη-
νική Δημοκρατική Νεολαία (ΕΔΗΝ) της'Ενωσης Κέντρου, μεγάλο μέρος των μελών
και των στελεχών της οποίας είχαν αριστερό σοσιαλιστικό προσανατολισμό. Την
ίδια περίοδο στις γραμμές του ν.κ. εμφανίζονται και τάσεις αμφισβήτησης της πολι-
τικής της ΕΔΑ και του ΚΚΕ και συγκροτούνται οργανώσεις έξω απ' τη ΔΝΛ, όπως
η Πανσπουδαστική Δημοκρατική Κίνηση (ΠΑΝΔΗΚ) Σωτήρης Πέτρουλας και η
Προοδευτική Πανσπουδαστική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΠΠΣΠ), η οποία εντασ-
σόταν στο μ-λ ρεύμα.
Με την επιβολή της δικτατορίας του 1967 το ν.κ. διαλύεται. Μέλη των προδικτατο-
ρικών οργανώσεων συμμετέχουν στην ίδρυση αντιστασιακών οργανώσεων στην Ελ-
λάδα και το εξωτερικό. Η μαζικότερη απ' αυτές ήταν η σπουδαστική οργάνωση
Ρήγας Φεραίος, που ιδρύθηκε τον Δεκέμβριο 1967 από πρώην στελέχη της ΔΝΛ και
συνδέθηκε με το παράνομο ΚΚΕ. Μετά τη διάσπαση του κόμματος, το 1968, ο Ρ.Φ.
συντάσσεται με το ΚΚΕ εσωτερικού. Τον ίδιο χρόνο ιδρύεται απ' το ΚΚΕ η Κομμου-
νιστική Νεολαία Ελλάδας (ΚΝΕ). Μεγάλο μέρος αγωνιστών του προδικτατορικού
ν.κ. συμμετέχει στην ίδρυση ακροαριστερών οργανώσεων, ενταγμένων στο μ-λ και
στο τροτσκιστικό ρεύμα, αλλά και άλλων, με αναφορές είτε στον μαοϊσμό είτε στον
τροτσκισμό. Μαζικό ν.κ. δεν υπάρχει μέχρι το 1971, οπότε αρχίσουν οι πρώτες εκ-
δηλώσεις ανάπτυξης κινήματος στον φοιτητικό χώρο, όπου δρα ο Ρ.Φ., η Αντιδικτα-
τορική ΕΦΕΕ, που συγκροτείται από την ΚΝΕ, η Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική
Σπουδαστική Παράταξη Ελλάδας (ΑΑΣΠΕ) του ΕΚΚΕ, πυρήνες της ΟΜΛΕ, κύκλοι
της επιρροής του ΠΑΚ, του Ανδρέα Παπανδρέου κλπ. Το φοιτητικό κίνημα ανα-
πτύσσεται κατά το 1972 και το 1973 περνάει σε προωθημένες μορφές πάλης, με την
κατάληψη της Νομικής Σχολής της Αθήνας, τον Φεβρουάριο και του Πολυτεχνείου,
τον Νοέμβριο, που εξελίσσεται σε λαϊκή αντιδικτατορική εξέγερση. Ο πρωτοπόρος
ρόλος των φοιτητών στο μαζικό αντιδικτατορικό κίνημα καθόρισε και την ανάπτυξη
του μεταδικτατορικού ν.κ., στο οποίο η βαρύτητα του φοιτητικού κινήματος ήταν
εξαιρετικά σημαντική.
Το μεταδικτατορικό ν.κ. Μετά το 1974 το ν.κ. αναπτύχθηκε ^ιε γρήγορους ρυθ-
μούς και η Αριστερά αναδείχτηκε σε μεγάλη δύναμη στους χώρους της εκπαίδευσης,
316
αλλά και στην εργαζόμενη νεολαία. Μεταξύ των πολιτικών οργανώσεων νεολαίας,
μαζικότερη ήταν η ΚΝΕ, ακολουθούσε η Νεολαία ΠΑΣΟΚ και ο Ρήγας Φεραίος,
ενώ χιλιάδες νέοι εντάχθηκαν στις οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, κυρίως στις
οργανώσεις του μ-λ ρεύματος. Προς τα τέλη της δεκαετίας διαμορφώθηκε ένα νεο-
λαιίστικο ρεύμα αμφισβήτησης που ξεπερνούσε το πλαίσιο του αντιφασιστικού και
αντιιμπεριαλιστικού προσανατολισμού της πρώτης μεταδικτατορικής περιόδου.
Κύρια έκφραση του ρεύματος αντικαπιταλιστικής κριτικής στον κομμουνιστικό χώρο
ήταν η ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική), που προήλθε από διάσπαση του
Ρήγα Φεραίου το 1978, ενώ εμφανίστηκε και μαζικό ν.κ. αντιεξουσιαστικής κατεύ-
θυνσης (αναρχο-αυτόνομοι).
Το αριστερό ν.κ. παρέμεινε ισχυρό μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1980, οπότε πα-
ρουσιάστηκαν φαινόμενα συντηρητικής στροφής στη νεολαία, που εκφράστηκαν με
την ενίσχυση της οργάνωσης νεολαίας της Δεξιάς, με την αποπολιτικοποίηση πλα-
τιών νεολαιίστικων μαζών και την εγκατάλειψη των μαρξιστικών αναφορών απ' τη
Νεολαία ΠΑΣΟΚ. Το 1989 διασπάστηκε η ΚΝΕ, με τη μεγάλη πλειοψηφία των
μελών της να αντιδράει στην πολιτική κυβερνητικής συνεργασίας του ΚΚΕ με τα
αστικά κόμματα. Οι διαφωνούντες συγκρότησαν το Νέο Αριστερό Ρεύμα και από
κοινού με τις Αριστερές Συσπειρώσεις Φοιτητών, που εξέφραζαν κατά τη δεκαετία
του 1980 το μεγαλύτερο μέρος της άκρας Αριστεράς στο φοιτητικό κίνημα και τα
υπολείμματα της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (νεολαίας πλέον του ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική
Αριστερά, μετά τη διάλυση του ΚΚΕ εσ.), σι Γ/κράτησαν την Ενιαία Ανεξάρτητη Αρι-
στερή Κίνηση (ΕΑΑΚ), που μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1990 ήταν η μεγαλύ-
τερη αριστερή δύναμη στον φοιτητικό χώρο, αν και με πολύ περιορισμένη απήχηση
σε σχέση με την παρουσία της Αριστεράς στις προηγούμενες περιόδους. Σε αργούς,
αλλά σταθερούς ρυθμούς ανάπτυξης μπήκε η ΚΝΕ, μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το
1991 και στα τέλη της δεκαετίας αναδείχτηκε στη μεγαλύτερη αριστερή δύναμη στο
ν.κ. Αντίθετα, σοβαρή αδυναμία παρουσίαζε σε ολόκληρη τη δεκαετία του 1990 ο
Συνασπισμός, που κατόρθωσε να αποκτήσει προσβάσεις στο ν.κ. μόνο κατά τα μέσα
της επόμενης δεκαετίας, κυρίως μέσω του ΣΥΡΙΖΑ.
Χαρακτηριστικό του ν.κ. κατά την τελευταία εικοσαετία είναι ο περιορισμός του
στους εκπαιδευτικούς χώρους (ΑΕΙ, ΤΕΙ και Λύκεια, όπου όμως δεν υπάρχει και
αντίστοιχη οργανωτική συγκρότηση), ενώ απουσιάζει κινηματική δραστηριότητα
στους χώρους της εργαζόμενης νεολαίας. Αυτό εκτιμάται πως είναι αποτέλεσμα της
συνολικότερης κρίσης του συνδικαλιστικού κινήματος, αλλά και των νέων μορφών
εργασιακών σχέσεων (ελαστική εργασία, εργασιακή περιπλάνηση και ανεργία). Η
συντηρητική στροφή της νεολαίας, που έφτασε στο αποκορύφωμά της κατά τη δε-
καετία του 1990, έχει αρχίσει τα τελευταία χρόνια να αντιστρέφεται, κυρίως μέσα απ'
την ανάπτυξη αντιπολεμικών, αντιιμπεριαλιστικών και φοιτητικών διεκδικητικών
αγώνων, αλλά και τη διαπίστωση των αδιεξόδων που προκαλεί στη ζωή των νέων η
κυριαρχία του νεοφιλελεύθερου μοντέλου στην εκπαίδευση και την εργασία. Εντού-
τοις, σοβαρό πρόβλημα για την Αριστερά παραμένει η αδυναμία ανάπτυξης κινήμα-
τος της εργαζόμενης νεολαίας.
317
Νέον ΒιβλιοπωλείοV. Εκδοτικός οργανισμός του παράνομου Κομμουνιστικού
Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ), στα 1962-67. Διευθυντής του ήταν ο Γιάν-
νης Βερούχης. Μεταξύ άλλων εξέδωσε και έργα του Τρότσκι, σε μετάφραση του Μι-
χάλη Λίλη. Με το "Ν.Β." συνδεόταν το περιοδικό "Ο Λόγος μας".
Νέον Φως. Αναρχική εφημερίδα που εξέδιδαν στον Πύργο, στα 1898-99, οι Βασί-
λης Θεοδωρίδης, Παναγιώτης Γιαννόπουλος (Μαχαιράς) κ.ά.
Νέος Δρόμος. 1. Περιοδικό που εξέδιδε το 1928-29 ο Δημήτρης Γλ.ηνός, μετά τη
διακοπή έκδοσης της "Αναγέννησης". Ήταν έκφραση της αριστεράς του δημοτικιστι-
κού κινήματος.
2. Τροτσκιστική οργάνωση, που προήλθε απ' τη διάσπαση του "Μπολσεβίκου", το
1935. Βασικά της στελέχη ήταν οι Κώστας Καστρίτης, Δημοσθένης Βουρσούκης,
Γιάννης Θεοδωράτος, Γιάννης Ταμτάκος κ.ά. Εξέδιδε ομώνυμο όργανο. Το 1936 πέ-
ρασε στην παρανομία και το 1937 ενοποιήθηκε με την Οργάνωση Κομμουνιστών Διε-
θνιστών Ελλάδας και συγκρότησαν την Ενιαία ΟΚΔΕ (ΕΟΚΔΕ). Το 1940 οι
Βουρσούκης και Ταμτάκος προσχώρησαν στην Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση
Ελλάδας.
3. Όργανο του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας στα 1944-46. Αρχισυντάκτης ήταν ο
Ορφέας Οικονομίδης και βασικοί του συνεργάτες οι Κώστας Γαβριηλίδης, Γιάνης
Κορδάτος, Βασίλης Πάνου, Γιώργος Θανασέκος κ.ά.
Νέος Κόσμος. Πολιτικό-θεωρητικό περιοδικό, όργανο της ΚΕ του ΚΚΕ. Εκδιδόταν
απ' το 1949 στο Βουκουρέστι. Ήταν δεκαπενθήμερο μέχρι το τέλος του 1949 και στη
συνέχεια μηνιαίο. Η έκδοσή του συνεχίστηκε μέχρι τον Οκτώβριο 1974 και διακόπηκε
με τη νομιμοποίηση του ΚΚΕ και την επανέκδοση της "Κομμουνιστικής Επιθεώρη-
σης .
Νέος Λαός. Εβδομαδιαία εφημερίδα τόυ Κόμματος Εργασίας του Γεώργιου Γεωρ-
γιάδη, που εκδιδόταν το 1946.
ΝέοςΛενίνιστής. Περιοδικό της ΟΚΝΕ που εκδιδόταν απ' το 1926 ως 15ήμερο κι
απ' το 1927 κυκλοφορούσε ανά μήνα. Στα 1927-29 κυκλοφορούσε και η 15ήμερη
"Βιβλιοθήκη Νέου Λενινιστή" με θεωρητικά κείμενα. Ο "Ν.Λ." αντιμετώπισε ποικίλες
και πολύχρονες διώξεις. Κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά και της Κατοχής,
συνέχισε να εκδίδεται παράνομα, μέχρι το 1943.
Νέος Μαχητής. Εφημερίδα που εκδόθηκε το 1947 απ' την Πανελλήνια Οργάνωση
Δημοκρατικής Νεολαίας, στην οποία συνυπήρχαν αντικομμουνιστές σοσιαλδημοκρά-
318
τες, μέλη του Εθνικού Ενωτικού Κόμματος του Παναγιώτη Κανελλόπουλου κ.ά. Ως
"Μαχητής" συνέχισε την έκδοσή του και μετά το 1950, εκφράζοντας την αντικομμου-
νιστική πτέρυγα της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας.
Νέος Νοομάς. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εξέδιδαν στα 1949-52 οι Στέ-
φανος Χατζημιχελάκης και Νίκος Οιχαλιώτης. Κυκλοφορούσε ανά δίμηνο και μεταξύ
των συνεργατών του ήταν οι Δημοσθένης Βουτυράς, Μιχάλης Κατσαρός, Μάρκος
Αυγέρης, Γιάννης Σκαρίμπας, Ρώμας Φιλύρας, Γαλάτεια Καζαντζάκη κ.ά. Αν και οι
εκδότες του είχαν τροτσκιστικό προσανατολισμό, το περιοδικό διατήρησε μια ευρύ-
τερη αριστερή φυσιογνωμία.
Νέος Σοσιαλισμός. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1893-95 μικρή ομάδα πρώην
μελών του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Υποστήριζε πως η προοπτική του σο-
ασιαλισμού στην Ελλάδα συνδέεται με την εθνική της ολοκλήρωση, με την απελευ-
θέρωση των τουρκοκρατούμενων περιοχών όπου ζούσαν ελληνικοί πληθυσμοί.
Νεφελούδης Βασίλης. Στέλεχος του κομμουνιστικού και του εργατικού συνδι-
καλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στα Μουδανιά της Προποντίδας και εγκαταστάθηκε
στην Αθήνα μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή. Απ' το 1925 εντάχθηκε στο ΚΚΕ και
ανέπτυξε δραστηριότητα στο συνδικαλιστικό κίνημα των τροχιοδρομικών, αναλαμβά-
νοντας το 1930 την ηγεσία της Ομοσπονδίας Ηλεκτρισμού. Μετά την παρέμβαση της
Κομμουνιστικής Διεθνούς στο ΚΚΕ το 1931, έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ του κόμμα-
τος και το 1932 εκλέχτηκε βουλευτής. Στα 1934-38 ήταν γραμματέας της ΚΕ του κόμ-
ματος. Πιάστηκε στη συνέχεια και παρέμεινε φυλακισμένος ως το 1943, οπότε
απέδρασε και κατέφυγε στην Αίγυπτο, όπου συμμετείχε στο αντιφασιστικό κίνημα.
Το 1945-46 ήταν μέλος της ηγεσίας της ΓΣΕΕ και της Γραμματείας του Εργατικού
Αντιφασιστικού Συνασπισμού. Εξορίστηκε στη συνέχεια, ενώ αντιμετώπισε προβλή-
ματα στις σχέσεις του με το ΚΚΕ και διαγράφηκε. Αποκαταστάθηκε το 1956, μετά την
καθαίρεση της καθοδήγησης Ζαχαριάδη. Υπήρξε ηγετικό στέλεχος της ΕΔΑ και στα
1960-67 ήταν γενικός γραμματέας του Δημοκρατικού Συνδικαλιστικού Κινήματος.
Εξορίστηκε και πάλι απ' τη δικτατορία των συνταγματαρχών και μετά τη διάσπαση
του ΚΚΕ, το 1968, εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσωτερικού και το 1974 έγινε μέλος της ΚΕ.
Υπήρξε απ' τα βασικά στελέχη του Αντιδικτατορικού Εργατικού Μετώπου (ΑΕΜ)
και μετά τη δικτατορία συνέβαλε στην επεξεργασία της πολιτικής της ευρύτερης ενό-
τητας στο συνδικαλιστικό κίνημα, που περιλάμβανε ακόμη και την αντιδικτατορική
Δεξιά και επικρίθηκε ως δεξιόστροφη κι ως μια απ' τις βασικές αιτίες για την αδυναμία
του ΚΚΕ εσ. να συνδεθεί με την εργατική τάξη. Αν και είχε αποσυρθεί απ' την ενεργό
δράση, το 1986-87 αντιτάχθηκε στην εγκατάλειψη του τίτλου και των κομμουνιστικών
αναφορών απ' το ΚΚΕ εσ. και παρέμεινε ανένταχτος μέχρι τον θάνατο του, το 2004.
Έγραψε τα βιβλία Αχτίνα Θ', Απομυθοποίηση με τη γλώσσα των αριθμών. Οι ρίζες του
ευρωκομμουνισμού, Μαρτυρίες 1906-1938 κ.ά.
319
Νοέμβρη εξέγερση. Το αποκορύφωμα της μαζικής αντιδικτατορικής Αντίστασης
ενάντια στη στρατιωτική δικτατορία, τον Νοέμβριο 1973. Αναφέρεται και ως εξέγερση
του Πολυτεχνείου. Υπήρξε αποτέλεσμα της ανάπτυξης του μαζικού φοιτητικού κινή-
ματος, ήδη απ' τον προηγούμενο χρόνο και ξεκίνησε με την κατάληψη του Πολυτε-
χνείου της Αθήνας απ' τους φοιτητές, που αντιδρούσαν στις ρυθμίσεις που είχε
ανακοινώσει η διορισμένη απ' το στρατιωτικό καθεστώς κυβέρνηση Μαρκεζίνη για
τα φοιτητικά ζητήματα.
Η κατάληψη άρχισε την Τετάρτη 14 Νοεμβρίου, με πρωτοβουλία φοιτητών που εντάσ-
σονταν στον χώρο της άκρας Αριστεράς, αλλά παρά την αρχική τους αντίθεση και
λόγω των μαζικών χαρακτηριστικών της κινητοποίησης, στηρίχτηκε στη συνέχεια κι
απ' τις δυνάμεις των δυο ΚΚΕ και του ΠΑΚ. Από το βράδυ της ίδιας μέρας ο χώρος
έξω απ' το Πολυτεχνείο κατακλύστηκε από πλήθη διαδηλωτών και η κινητοποίηση
προσέλαβε παλλαϊκό χαρακτήρα, με τη συμμετοχή κυρίως εργατών, νέων εργαζομέ-
νων και μαθητών. Παρά την αντίθεση των δυο ΚΚΕ, τα φοιτητικά συνθήματα έδωσαν
τη θέση τους σε πολιτικά αντιδικτατορικά και αντιιμπεριαλιστικά και η κινητοποίηση
προσέλαβε χαρακτήρα αντιδικτατορικής εξέγερσης, με την επέκτασή της και σε άλλες
πόλεις (Θεσσαλονίκη, Πάτρα, Γιάννενα). Στο κατειλημμένο Πολυτεχνείο λειτούργησε
ραδιοσταθμός που συνέβαλε στην παλλαϊκή κινητοποίηση, ενώ παράλληλα με τη Συ-
ντονιστική Επιτροπή των φοιτητών συγκροτήθηκαν και αντίστοιχες επιτροπές εργα-
ζομένων και μαθητών. Καθώς η εξέγερση επεκτεινόταν, η καταστολή της έγινε τη
νύχτα της Παρασκευής 16 προς το Σάββατο 17 Νοεμβρίου, με την παρέμβαση στρα-
τιωτικών δυνάμεων, την είσοδο τεθωρακισμένου στον χώρο του Πολυτεχνείου και τη
δολοφονία δεκάδων διαδηλωτών απ' τον στρατό και την αστυνομία.
Η ε. του Ν. αποτέλεσε μια απ' τις κορυφαίες στιγμές στην ιστορία όχι μόνο του φοι-
τητικού, αλλά και του εργατικού και λαϊκού κινήματος, καθώς, όπως συνέβη και με
τα Ιουλιανά του 1965, ανέδειξε τη λαϊκή αντίθεση στο μετεμφυλιακό καθεστώς και
στις σχέσεις της Ελλάδας με τις Η Π Α και το Ν ΑΤΟ, ενώ παράλληλα, ανακόπτοντας
τις διαδικασίες φιλελευθεροποίησης που είχε δρομολογήσει το στρατιωτικό καθεστώς,
συνέβαλε στην κατάρρευσή του λίγους μήνες μετά και μαζί στην κατάρρευση του κα-
θεστώτος έκτακτων μέτρων που είχε επιβληθεί μετά τη νίκη του αστισμού στον εμ-
φύλιο. Η μεγάλη σημασία της ιστορικής εξέγερσης επιβεβαιώνεται κι απ' την επί
δεκαετίες συνεχιζόμενη διοργάνωση μαζικών πορειών και άλλων εκδηλώσεων, κάθε
χρόνο, κατά την επέτειο της 17η' Νοέμβρη, σ' ολόκληρη την Ελλάδα.
Νοέμβρη 17. Ένοπλη οργάνωση που έδρασε κατά την περίοδο 1975-2002, με τον
τίτλο Επαναστατική Οργάνωση 17 Ν. Εκτιμώντας πως η ελληνική αστική τάξη έχει
παρασιτικό χαρακτήρα ("λούμπεν μεγαλοαστική τάξη") και είναι υποταγμένη στον
αμερικάνικο ιμπεριαλισμό, επιδόθηκε στην ατομική τρομοκρατία, με εκτελέσεις ξένων
διπλωματών και πρακτόρων, στελεχών της αστυνομίας, πολιτικών παραγόντων, στε-
λεχών των αστικών Μ Μ Ε, επιχειρηματιών κλπ. Η δράση της συνοδευόταν απ' την
αποστολή προκηρύξεων στον Τύπο, με τις οποίες εξηγούσε τη σκοπιμότητα των ενερ-
γειών της. Εμφανίστηκε τον Δεκέμβριο 1975, με την εκτέλεση του σταθμάρχη της
320
ΟΙΑ στην Ελλάδα Ρίτσαρντ Γουέλς. Τελευταία ενέργειά της ήταν η εκτέλεση του βρε-
τανού στρατιωτικού ακόλουθου Στίβεν Σόντερς το 2000. Μια αποτυχημένη βομβι-
στική ενέργεια στον Πειραιά, τον Ιούνιο 2002, είχε ως αποτέλεσμα τη διάλυση της
οργάνωσης, μετά από συλλήψεις μελών της, οι οποίες επεκτάθηκαν και σε άλλους,
που αρνήθηκαν τη συμμετοχή τους σ' αυτήν. Την πολιτική ευθύνη για τη δράση της
ΕΟ 17Ν ανέλαβε ο Δημήτρης Κουφοντίνας, ενώ ως ηγέτης της καταδικάστηκε ο Αλέ-
ξανδρος Γιωτόπουλος, αγωνιστής του αντιδικτατορικού κινήματος, που αρνήθηκε τη
συμμετοχή του στην οργάνωση. Οι περισσότεροι απ' τους συλληφθέντες καταδικά-
στηκαν σε βαρειές ποινές, με πολλαπλές ισόβιες καθείρξεις, σε δίκες που αμφισβητεί-
ται η νομιμότητα της διαδικασίας τους.. Η δράση της 17Ν, που από τμήμα της
Αριστεράς, καταγγέλθηκε σαν υποκινούμενη από μυστικές υπηρεσίες, συνάντησε ση-
μαντική λαϊκή αποδοχή, στα πρώτα μεταδικτατορικά χρόνια, η οποία όμως περιορί-
στηκε αργότερα, μετά από ενέργειες που θεωρήθηκαν πολιτικά άστοχες.
Νονμάς. Πολιτικό, κοινωνικό και φιλολογικό περιοδικό, που αποτέλεσε όργανο του
δημοτικιστικού κινήματος και στις σελίδες του δημοσιεύτηκαν άρθρα πρωτοπόρων
σοσιαλιστών διανοουμένων. Εκδόθηκε το 1903 απ' τον λογοτέχνη Δημήτρη Ταγκό-
πουλο, στην αρχή ως δισεβδομαδιαία εφημερίδα. Η τοποθέτησή του υπέρ της δημο-
τικής γλώσσας και η σχέση που ανέπτυξε με το σοσιαλιστικό κίνημα της εποχής
προκάλεσαν ποικίλες αντιδράσεις. Μετά από σύντομη διακοπή της έκδοσής του, επα-
νεκδόθηκε στα 1917-18. Απ' το 1923 τη διεύθυνση ανέλαβε ο γιός του Ταγκόπουλου,
Πάνος, που συνέχισε να το εκδίδει μέχρι το 1931, περιορίζοντας τη θεματική του απο-
κλειστικά σε ζητήματα λογοτεχνικά.
Ξεκίνημα (Σοσιαλιστική Διεθνιστική Οργάνωση). Τροτσκιστική οργά-
νωση που εκδίδει ομώνυμη εφημερίδα. Ιδρύθηκε το 1975. με τη συνένωση των μικρών
οργανώσεων Ομάδα Εργατών (Θέμης Δελβιζόπουλος, Παναγιώτης Παπαγεωργίου
κ.ά.) και Εργατική Δημοκρατία (Παναγιώτης Δούμας κ.ά.). Συνδέθηκε με την Επι-
τροπή για μια Εργατική Διεθνή, που εδρεύει στην Αγγλία και με την οργάνωση Μΐΐϊ-
Ι3η1 δρούσε ως τάση στις γραμμές του Εργατικού Κόμματος. Τα μέλη του Ξ.
προσχώρησαν στο ΠΑΣΟΚ, απ' το οποίο διαγράφηκαν το 1976, συνεχίζοντας να επι-
321
διώκουν τη δράση στο εσωτερικό του (εισοδισμός). Το 1978 αποχώρησε απ' το Ξ. η
ομάδα της Εργατικής Δημοκρατίας. Τα μέλη του Ξ. επέστρεψαν στο ΠΑΣΟΚ αργό-
τερα και συγκρότησαν σχετικά μαζική τάση. Το Ξ., με επικεφαλής τον Νίκο Ρεμούνδο,
ακολουθώντας κατευθύνσεις της διεθνούς οργάνωσης με την οποία συνδέεται, απο-
χώρησε απ' το ΠΑΣΟΚ το 1993 και συνέχισε την αυτόνομη λειτουργία του στον χώρο
της άκρας Αριστεράς, ρίχνοντας ιδιαίτερο βάρος στο αντιρατσιστικό κίνημα, μέσα
απ' την κίνηση Νεολαία Ενάντια στο Ρατσισμό. Ένα τμήμα του που διαφώνησε και
διαγράφηκε απ' την οργάνωση το 1992, παρέμεινε στο ΠΑΣΟΚ, συγκροτούμενο γύρω
απ' την εφημερίδα "Σοσιαλιστική Έκφραση".
Ξενάκης Ιάνης. Μουσικοσυνθέτης, αγωνιστής της εαμικής Αντίστασης. Γεννήθηκε
στη Βραϊλα της Ρουμανίας το 1922, από πλούσια οικογένεια. Εγκαταστάθηκε στην
Ελλάδα το 1932 και ασχολήθηκε με μουσικές σπουδές. Ως φοιτητής του Πολυτεχνείου
εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ και το ΚΚΕ, φυλακίστηκε απ' τους κατακτητές και στα Δεκεμ-
βριανά τραυματίστηκε, με αποτέλεσμα να τραυματιστεί ανεπανόρθωτα. Πιάστηκε και
φυλακίστηκε κι απ' τους Αγγλους. Το 1947 καταδιωκόμενος και καταδικασμένος σε
θάνατο διέφιηχ στη Γαλλία, όπου είχε μια εξαιρετικά σημαντική καριέρα ως μουσι-
κοσυνθέτης, με έργο πρωτότυπο και διεθνούς αναγνώρισης. Πέθανε το 2001.
Ξενόπουλος Γρηγόρης. Λογοτέχνης και θεατρικός συγγραφέας, που συνδέθηκε
με το δημοτικιστικό και το σοσιαλιστικό κίνημα, αν και χωρίς να έχει ποτέ οργανωτική
ένταξη. Γεννήθηκε το 1867 στην Κωνσταντινούπολη, αλλά μεγάλωσε στον τόπο κα-
ταγωγής του, τη Ζάκυνθο. Σπούδασε στο Πανεπιστήμιο της Αθήνας και εργάστηκε ως
δημοσιογράφος. Υπήρξε διευθυντής των περιοδικών "Διάπλασις των Παίδων" απ' το
1896 έως το 1945 και "Νέα Εστία" απ' το 1927 έως το 1934. Το 1931 έγινε πρόεδρος
του Εθνικού Θεάτρου και μέλος της Ακαδημίας Αθηνών. Πέθανε το 1951. Έγραψε
μυθιστορήματα και θεατρικά έργα. Το έργο του αποπνέει βαθειά κοινωνική ευαισθη-
σία.
Ξυλούρης Νίκος. Τραγουδιστής, που το έργο του συνδέθηκε με τον αντιδικτατο-
ρικό αγώνα και τους αγώνες της πρώτης μεταπολιτευτικής περιόδου. Γεννήθηκε το
1936 στα Ανώγεια της Κρήτης, από οικογένεια λαϊκών μουσικών. Ξεκίνησε την κα-
ριέρα του ως λυράρης σε ηλικία 15 χρόνων κι απ' το 1969 άρχισε να ηχογραφεί τρα-
γούδια, ως τραγουδιστής και συνθέτης. Τα "Ριζίτικα" που ηχογράφησε το 1971, αλλά
και η "Ιθαγένεια" και το "Χρονικό", σε μουσική Γιάννη Μαρκόπουλου, αναδείχτηκαν
σε μέσα πολ.ιτιστικής αντιδικτατορικής έκφρασης, ενώ οι μπουάτ στις οποίες τραγου-
δούσε αποτέλεσαν πόλο συσπείρωσης της αντιδικτατορικής νεολαίας. Ιδιαίτερη ση-
μασία είχε η παρουσία του στο Πολυτεχνείο, κατά την εξέγερση του 1973. Ερμήνευσε
έργα και των Σταύρου Ξαρχάκου, Χρήστου Λεοντή κ.ά. Πέθανε το 1980, σε ηλικία 44
ετών.
322
Ξυπόλυτος Γιάννης. Ηγετικό στέλεχος του τροτσκισπκοΰ ρεύματος. Γεννήθηκε
το 1897 και εντάχθηκε το 1923 στην ΟΚΝΕ Πειραιά. Ανέπτυξε συνδικαλιστική δρα-
στηριότητα και ήταν μεταξύ των ιδρυτών της Ομοσπονδίας Οικοδόμων. Τάχθηκε με
την ομάδα Πουλιόπουλου και στα 1927 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ και συμμετείχε στη
συγκρότηση της Αριστερής Αντιπολίτευσης. Μέλος της ηγεσίας του Σπάρτακου, της
Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ) και της Ενιαίας ΟΚΔΕ,
έμεινε εξόριστος κα φυλακισμένος απ' το 1935 μέχρι τον Ιούνιο του 1943, οπότε ελέ-
στηκε απ' τους φασίστες κατακτητές στο Κούρνοβο.
Ο
Οδηγητής. Εφημερίδα, όργανο της Κομμουνιστικής Νεολαίας Ελλάδας (ΚΝΕ). Εκ-
δόθηκε παράνομα με την ίδρυση της οργάνωσης το 1968 και μετά την πτώση της δι-
κτατορίας συνέχισε την έκδοσή της ως εβδομαδιαία. Απ' το 1974 ως το 1989 ήταν η
μεγαλύτερη σε κυκλοφορία νεολαιίστικη πολιτική εφημερίδα. Με τη διάσπαση της
ΚΝΕ το 1989, ο τίτλος της διεκδικήθηκε και απ' τις δύο οργανώσεις που προέκυψαν,
αλλά τελικά παρέμεινε στην ΚΝΕ του ΚΚΕ, ενώ η ΚΝΕ των διαφωνούντων, που συμ-
μετείχε στη συγκρότηση του Νέου Αριστερού Ρεύματος (ΝΑΡ), συνέχισε για μικρό
χρονικό διάστημα να εκδίδει τον "Οδηγητή της Νεολαίας". Ο "Ο." συνεχίζει να εκδί-
δεται απ' την ΚΝΕ.
Οδόφραγμα. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1975-77, η τροτσκιστική οργάνωση Κομ-
μουνιστικό Επαναστατικό Μέτωπο (ΚΕΜ). Μετά την ενοποίηση του ΚΕΜ με την
ΟΚΔΕ, που εξέδιδε την "Εργατική Πάλη", κυκλοφόρησε ένα φύλλο με τους τίτλους
και των δυο εφημερίδων και στη συνέχεια διακόπηκε η έκδοση του "Ο".
οικολογικό κίνημα. Το κίνημα που αναπτύσσεται με σκοπό την προστασία του
περιβάλλοντος, ενάντια στην υποβάθμισή του και στις καταστροφικές συνέπειες της
καπιταλιστικής ανάπτυξης. Εμφανίστηκε ως διακριτό κίνημα κατά τη δεκετία του
1970 και αναπτύχθηκε τις επόμενες δεκαετίες, κυρίως στις χώρες του αναπτυγμένου
καπιταλιστικού κόσμου, αλλά και σε χώρες της Ασίας, της Αφρικής και της Λατινικής
Αμερικής. Κατά τη δεκαετία του 1980 συγκροτήθηκαν οικολογικά κόμματα με αρι-
στερό αντικαπιταλιστικό προσανατολισμό, με κυριότερο το Κόμμα των Πράσινων
στη Γερμανία, που απέκτησαν σημαντική επιρροή και κοινοβουλευτική εκπροσώ-
πηση. Τα περισσότερα απ' αυτά μετατοπίστηκαν αργότερα σε πιο συντηρητικές θέσεις.
Στην Ελλάδα οι πρώτες μαζικές κινητοποιήσεις για οικολογικά ζητήματα έγιναν μετά
τη Μεταπολίτευση του 1974, με κυριότερες αυτές που αντιτάχθηκαν στην εγκατά-
σταση χαβούζας στο Κερατσίνι και στο Μαρούσι, ενάντια στην εγκατάσταση εργοστα-
σίου πετροχημικών στο Νιοχώρι της Αιτωλοακαρνανίας κλπ. Απ' τις αρχές της
δεκαετίας του 1980 ιδρύθηκαν οικολογικές κινήσεις σε διάφορες πόλεις, κυρίως από
αγωνιστές προερχόμενους απ' την άκρα Αριστερά και τον αντιεξουσιαστικό χώρο,
ενώ ιδιαίτερη έμφαση στο οικολογικό ζήτημα έδινε το ΚΚΕ εσ. Οι σημαντικότερες απ'
τις κινήσεις αυτές ήταν η Εναλλακτική Κίνηση Οικολόγων, η Νέα Οικολογία και η Οι-
κολογική Κίνηση Θεσσαλονίκης. Το 1987 ιδρύθηκε η Ομοσπονδία Οικολογικών-
Εναλλακτικών Οργανώσεων, που το 1989 διευρύνθηκε και με τον τίτλο
Οικολόγοι-Εναλλακτικοί εξασφάλισε κοινοβουλευτική εκπροσώπηση, παίρνοντας
0,6% και 0,8% στις εκλογές του Νοεμβρίου 1989 και του Απριλίου 1990. Το 1993 οι
Οικολόγοι-Εναλλακτικοί διασπάστηκαν και έκτοτε λειτουργούν διάφορες κινήσεις
κάποιες απ' τις οποίες είναι ψευδεπίγραφες. Ένα τμήμα των Οικολόγων-Εναλλακτι-
κών συμμετέχει στο Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς. Το 1994 ιδρύθηκε η Πολιτική
Οικολογία και το 1996 η Πράσινη Πολιτική. Απ' τις διεργασίες των επόμενων χρόνων
συγκροτήθηκε το 2002 το κόμμα Οικολόγοι-Πράσινοι, το οποίο στις εκλογές του 2007
κατέγραψε ποσοστό 1%.
Το οικολογικό ζήτημα απασχολεί πλέον, στον ένα ή στον άλλο βαθμό, το σύνολο των
δυνάμεων της Αριστεράς. Χαρακτηριστικό είναι το γεγονός πως ο Συνασπισμός ενέ-
ταξε το "οικολογικό" στον τίτλο του, ενώ απ' το 1993 το ΚΚΕ Εσ./ΑΑ μετονομάστηκε
σε Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολογική Αριστερά. Εντούτοις, η ανάπτυξη του οι-
κολογικού κινήματος είναι αναντίστοιχη των επιπτώσεων που έχει η κυρίαρχη πολι-
τική στο περιβάλλον, ιδιαίτερα στην περιοχή της Αττικής.
Ολομέλεια (της ΚΕ). Η σύνοδος των μελών της ΚΕ του ΚΚΕ, αλλά και των
άλλων κομμάτων και οργανώσεων με ανάλογη οργανωτική συγκρότηση. Η Ολομέλεια
συγκαλείται σε τακτά χρονικά διαστήματα και σύμφωνα με το καταστατικό των κομ-
μουνιστικών κομμάτων και οργανώσεων συζητάει και αποφασίζει πάνω σε τρέχοντα
ζητήματα, στη βάση των κατευθύνσεων του προηγηθέντος Συνεδρίου. Η αρίθμηση
των ολομελειών αφορά την περίοδο ανάμεσα σε δύο Συνέδρια. Ανάμεσα στις ιστορικά
σημαντικές ολομέλειες της ΚΕ του ΚΚΕ ήταν η 6η Ολομέλεια του 1934, που ενέκρινε
το Πρόγραμμα της αστικοδημοκρατικής επανάστασης, ανατρέποντας τη μέχρι τότε
στρατηγική της σοσιαλιστικής επανάστασης, η 6η Ολομέλεια του 1956, που καθαίρεσε
την καθοδήγηση Ζαχαριάδη και η 12η Ολομέλεια του 1968, που προκάλεσε τη διά-
σπαση του ΚΚΕ. Ιστορική είναι και η Έκτακτη Ολομέλεια, που πραγματοποιήθηκε το
1969 απ' τα μέλη της ΚΕ του ΚΚΕ που διαφώνησαν με την 12η Ολομέλεια του 1968
και συγκρότησαν το ΚΚΕ εσωτερικού.
324
Ομάδα για μια Προλεταριακή Αριστερά (ΟΠΑ). Οργάνωση της άκρας Αρι-
στεράς, με αναφορές στον μαοϊσμό και επιρροές από αυθορμητίστικα ρεύματα. Συ-
γκροτήθηκε το 1974 με επικεφαλής τον Γιώργο Καραμπελιά. Συμμετείχε δραστήρια
στην οργάνωση συμπαράστασης στο κίνημα του εργοστασιακού συνδικαλισμού. Εξέ-
διδε το περιοδικό "Προλεταριακή Αριστερά", μέχρι το 1979, οπότε με την έκδοση του
περιοδικού "Ρήξη", η ομάδα έπαψε να χρησιμοποιεί τον μέχρι τότε τίτλο της.
Ομάδα Εργασίας. Κίνηση που δραστηριοποιήθηκε κυρίως με εκδόσεις μελετών
για την ελληνική πραγματικότητα απ' τη δεκαετία του 1970. Τα μέλη της προέρχονταν
απ' την προδικτατορική κίνηση των Φίλων Νέων Χωρών και το Αντιφασιστικό Κίνημα
Ελλάδας και είχαν φιλομαοϊκό, κριτικό προς τον σταλινισμό, προσανατολισμό. Η Ο. Ε.
εξέδωσε μελέτες για την εργατική τάξη στην Ελλάδα, την εκπαίδευση, το φοιτητικό
κίνημα κ.ά. Με επικεφαλής τον Λουκά Αξελό, ίδρυσε τις εκδόσεις "Στοχαστής" κι απ'
το 1980 εκδίδει το περιοδικό "Τετράδια πολιτικού διαλόγου και κριτικής".
Ομάδα Εργατών. Ολιγάριθμη ομάδα τροτσκιστικής κατεύθυνσης, που έδρασε πα-
ράνομα στην περίοδο 1972-74. Βασικά της στελέχη ήταν οι Θέμης και Γιώργος Δελ-
βιζόπουλος, Παναγιώτης Παπαγεωργίου, Τάκης Μαστρογιαννόπουλος κ.ά. Η Ο.Ε.
συνδέθηκε με την Επιτροπή για μια Εργατική Διεθνή και την αγγλική οργάνωση Μίΐ-
ίΐΗΠί. Τα μέλ.η της προσχώρησαν μετά τη Μεταπολίτευση στο ΠΑΣΟΚ, συγκροτώντας,
μαζί με τα μέλη της Εργατικής Δημοκρατίας, τροτσκιστική τάση γύρω απ' την εφη-
μερίδα "Ξεκίνημα".
Ομάδα Κομμουνιστών. Συγκροτήθηκε από μέλη του Κομμουνιστικού Αρχειο-
μαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΑΚΕ), κυρίως πρώην κρατούμενους στην Ακρο-
ναυπλία. Εξέδιδε το έντυπο "Ταξικός Αγώνας". Υποστήριζε πως το ΚΑΚΕ, μετά την
ένταξή του, το 1939, στο Διεθνές Επαναστατικό Μαρξιστικό Κέντρο, είχε εγκαταλεί-
ψει τις λενινιστικές θέσεις και είχε αποδεχτεί τον λουξεμπουργκισμό. Προσέγγισε το
ΚΚΕ, στο οποίο προσχώρησαν τα μέλη της το 1945.
Ομάδα Μπολσεβίκοποίησης του ΚΚΕ. Μετεξέλιξη της Κομμουνιστικής Ένω-
σης Ελλάδας (ΚΕΕ), με επικεφαλής τον Χαρίδημο Σεϊτανίδη, απ' το 1930. Εμφανι-
ζόταν και ως ΚΕΕ (Τάση Μπολσεβικοποίησης). Εξέδιδε κατά καιρούς τα έντυπα
"Προς τις μάζες", "Κομμουνιστής" και "Μπολσεβίκικη Επιθεώρηση". Με την επι-
βολή της δικτατορίας Μεταξά, το 1936, έπαψε να λειτουργεί.
Ομάδα Συντρόφων Άκρας Αριστεράς. Κίνηση που συγκροτήθηκε το 1985
από πρώην μέλη οργανώσεων της άκρας Αριστεράς. Πρωτοστάτησε στην ίδρυση των
κινήσεων υπεράσπισης πολ.ιτικών και κοινωνικών δικαιωμάτων. Εξέδιδε το περιοδικό
"Κόκκινο Φόντο". Το 1989 συμμετείχε στην ίδρυση της Εναλλακτικής Αντικαπιταλι-
στικής Συσπείρωσης και αυτοδιαλύθηκε.
325
Ομόνοια. Σύλλογος που ιδρύθηκε το 1880 στην Πάτρα, με σκοπό τη μόρφωση των
εργατών. Στην κατεύθυνση αυτή ίδρυσε το 1882 τη Σχολή του Λαού.
Ομοσπονδία Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων (ΟΕΝΟ). Απ'
τις σημαντικότερες οργανώσεις του συνδικαλιστικού κινήματος. Ιδρύθηκε τον Μάρτιο
1943, ως μετεξέλιξη της υπό αριστερό έλεγχο Ναυτεργατικής Ένωσης Ελλάδας, που
λειτούργησε κατά τη δεκαετία του 1930. Έδρασε κυρίως στο εξωτερικό και συσπεί-
ρωσε τους εργαζόμενους, στην κατεύθυνση της πάλης για τα συνδικαλιστικά τους ζη-
τήματα, αλλά και για τη συμβολή στον αντιφασιστικό αγώνα. Βασικά στελέχη της
ήταν οι κομμουνιστές Αντώνης Αμπατιέλος, Βασίλης Μπεκάκος, Νίκος Καραγιάννης,
Δημήτρης Τατάκης, Μανώλης Πυθαρούλης, Νίκος Καλούδης κ.ά. Ρίχνοντας το σύν-
θημα "Τα πλοία σε κίνηση", υποχρέωσε τους εφοπλιστές να αποδεχτούν τη συμμετοχή
στις νηοπομπές που εξασφάλιζαν την τροφοδοσία της ΕΣΣΔ απ' τις ΗΠΑ και τη Μ.
Βρετανία, κατά τον πόλεμο ενάντια στη γερμανική εισβολή. Παράλληλα, τόσο κατά
την περίοδο του πολέμου, όσο και στα αμέσως επόμενα χρόνια, η ΟΕΝΟ πέτυχε ση-
μαντικές κατακτήσεις για τους ναυτεργάτες. Βαρύς ήταν ο φόρος αίματος απ' τη συμ-
μετοχή στον αντιφασιστικό αγώνα, καθώς 2.500 έλληνες ναυτικοί έχασαν τη ζωή τους
κατά τις βυθίσεις πλοίων απ' το γερμανικό πολεμικό ναυτικό. Το 1947 τέθηκε εκτός
νόμου, αλλά συνέχισε τη δραστηριότητά της σε συνθήκες παρανομίας, μέχρι το 1958,
οπότε διαλύθηκε και τα μέλη της επιδίωξαν την ένταξή τους στις νόμιμες ναυτεργα-
τικές οργανώσεις . Δεκάδες στελέχη της συμμετείχαν στον ΔΣΕ κατά τον εμφύλιο,
ενώ πολλοί άλλοι καταδικάστηκαν σε βαριές ποινές και φυλακίστηκαν.
Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας (ΟΚΝΕ). Οργάνωση
νεολαίας του ΣΕΚΕ(Κ) και κατόπιν του ΚΚΕ. Ιδρύθηκε τον Νοέμβριο 1922 στο 1° Συ-
νέδριο της Ομοσπονδίας Σοσιαλιστικών Εργατικών Νεολαιών Ελλάδας (ΟΣΕΝΕ) και
εντάχθηκε στην Κομμουνιστική Διεθνή Νέων. Γραμματέας έως τον Δεκέμβριο 1923,
ήταν ο Ζακ Βεντούρα και κατόπιν οι Γιώργος Ντούβας, Σπύρος Θεοδώρου, Γιώργης
Κολοζώφ κ.ά.
Σε όλη την περίοδο της λειτουργίας της πριν τη δικτατορία Μεταξά έχει κυρίως ερ-
γατική σύνθεση (το 1927 τα τρία τέταρτα των μελών της ήταν εργάτες), αλλά αναπτύ-
χθηκε και μεταξύ της αγροτικής και μαθητικής νεολαίας και στη φοιτητική, ιδιαίτερα
απ' τα τέλη της δεκαετίας του '20. Εξέδιδε τα περιοδικά "Νεολαία" και "Νέος Λενι-
νιστής", αλλά και ειδικά έντυπα, όπως την παιδική εφημερίδα "Εργατόπουλο", "Φα-
ντάρος", "Στρατώνας", "Ελ Τζόβενο" (στην ισπανοεβραϊκή διάλεκτο λαντίνο, για την
ισραηλίτικη νεολαία της Θεσσαλονίκης) κ.ά. Με 600 μέλη το 1922, αυξομειούμενα
κατά τα επόμενα χρόνια, είχε 1.500 μέλη το 1932. Στη συνέχεια γνωρίζει ραγδαία ορ-
γανωτική ανάπτυξη και φτάνει τα 15.000 μέλη το 1936. Στον φοιτητικό χώρο συγκρό-
τησε το 1930 την Αριστερή Παράταξη Φοιτητών, η οποία το 1936 υπολογίζεται πως
επηρέαζε το 50% των φοιτητών. Η απόφαση του 6ου Συνεδρίου του ΚΚΕ. το 1935, για
τη διάλυση της και την ενσωμάτωσή της σε μια ευρύτερη ενιαία αντιφασιστική ορ-
326
γάνωση νεολαίας, συνάντησε αντιδράσεις και δεν εφαρμόστηκε. Εντούτοις, το 1936
πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Φιλειρηνικής'Ενωσης Οργανώσεων Νέων, με τη συμ-
μετοχή και άλλων αριστερών και βενιζελικών οργανώσεων νεολαίας.
Κατά τη δικτατορία Μεταξά συνέχισε να δρα στην παρανομία, αλλά δέχτηκε σκληρά
χτυπήματα απ' την Ασφάλεια. Μεταξύ των στελεχών που πιάστηκαν ήταν κι ο γραμ-
ματέας της Χρήστος Μαλτέζος, που δολοφονήθηκε στις φυλακές της Κέρκυρας. Τον
Φεβρουάριο 1937 η ΟΚΝΕ πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Αντιδικατορικού Μετώ-
που Νέων, με τη συμμετοχή οργανώσεων ενός πλατιού πολιτικού φάσματος, ακόμη
και αστικοδημοκρατικών..
Κατά την Κατοχή ανασυγκροτήθηκε και συνέχισε τη δράση της μέσα απ' το ΕΑΜ
Νέων. Στις γραμμές της προσχώρησαν δεκάδες χιλιάδες νέοι και νέες, πολλοί απ' τους
οποίους εντάχθηκαν στον ΕΛΑΣ, ενώ παράλληλα λειτουργούσαν υπό την καθοδή-
γησή της αντιστασιακές οργανώσεις φοιτητών, μαθητών, νέων γυναικών (Λεύτερη
Νέα) κ.ά.
Τον Φεβρουάριο 1943 αυτοδιαλύθηκε και συγχωνεύτηκε μαζί με άλλες αριστερές πο-
λιτικές και αντιστασιακές οργανώσεις νέων, που συνίδρυσαν την ΕΠΟΝ. Απ' την
ΟΚΝΕ αναδείχθηκαν χιλιάδες αγωνιστές του κομμουνιστικού κινήματος κι απ' τις
γραμμές της πέρασαν και διαπαιδαγωγήθηκαν πολλές γενιές στελεχών και μελών της
καθοδήγησης του ΚΚΕ.
Ομοσπονδία Σοσιαλιστικών Εργατικών Νεολαιών Ελλάδας
(ΟΣΕΝΕ). Η πρώτη οργάνωση νεολαίας της Αριστεράς, με πανελλαδική απεύ-
θυνση. Ιδρύθηκε τον Σεπτέμβριο 1920, με τη συνένωση των οργανώσεων νεολαίας
που εντάσσονταν στο ΣΕΚΕ(Κ). Στην ΟΣΕΝΕ επικρατούσε η αριστερή τάση που επι-
δίωκε τη "μπολσεβικοποίηση" τοι» κόμματος. Στην οργάνωση οι νέοι εργάτες ήταν
μειοψηφία και το κύριο δυναμικό της αποτελούνταν από φοιτητές και νέους διανοού-
μενους. Γραμματέας της ήταν ο Ζακ Βεντούρα. Τον Νοέμβριο του 1922 πραγματοποι-
ήθηκε το 1 ο Συνέδριο της οργάνωσης, στο οποίο αποφασίστηκε η μετονομασία της σε
σε Ομοσπονδία Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας (ΟΚΝΕ)-Ελληνικό Τμήμα της
Κομμουνιστικής Διεθνούς των Νέων.
Ομοσπονδίες (συνδικαλιστικές). Δευτεροβάθμιες οργανώσεις του συνδικαλι-
στικού κινήματος, με πανελλαδική διάρθρωση, συγκροτημένες κατά κλάδο. Οι Ο. συ-
γκροτούνται από πρωτοβάθμια ομοιοεπαγγελματικά ή επιχειρησιακά σωματεία και
εντάσσονται στη ΓΣΕΕ ή στην ΑΔΕΔΥ.
Ώθηση στη δημιουργία Ο. έδωσε η ίδρυση της ΓΣΕΕ, το 1918. Ανάμεσα στις πρώτες
ήταν η Ο. Ηλεκτρισμού (εργαζόμενοι στον ηλεκτρικό σιδηρόδρομο Αθήνας-Πειραιά,
στο φωταέριο, τροχιοδρομικοί κλπ.), Βυρσοδεψεργατών, Υποδηματεργατών, Καπνερ-
γατών, Μυλεργατών και Μακαρονοποιών, Αρτεργατών. Τύπου και Ναυτεργατών.
Ακολούθησε, σε όλη τη δεκαετία του 1920, η ίδρυση πολλών άλλων Ο., που κάλυψαν
το σύνολο σχεδόν των κλάδων των εργαζομένων. Παράλληλα ιδρύθηκαν και Ο. δη-
μοσίων υπαλλήλων (Διδασκαλική κ.ά.). Οπως συνέβαινε και με τα πρωτοβάθμια σω-
327
ματεία, πολύ συχνά, στις περιπτώσεις που κάποια Ο. ελεγχόταν απ' τους κομμουνι-
στές, ιδρυόταν παράλληλη από ρεφορμιστές και συντηρητικούς συνδικαλιστές. Οι Ο.
διαλύθηκαν απ' τη δικτατορία Μεταξά, που στη θέση τους συγκρότησε ομοιοεπαγγελ-
ματικές Γραμματείες, αλλά ανασυστάθηκαν μετά το 1944. Μετά την πραξικοπηματική
ανατροπή των νόμιμων εκλεγμένων Διοικήσεων των συνδικαλιστικών οργανώσεων,
κατά το 1946-47 και τον διορισμό Διοικήσεων φιλικά προσκείμενων στο καθεστώς,
οι Ο. στο σύνολο τους σχεδόν περιήλθαν στον έλεγχο του συντηρητικού συνδικαλι-
σμού. Ο έλεγχος εξασφαλιζόταν επί δεκαετίες στη συνέχεια με τη διαγραφή ή τη μη
ένταξη στις Ο. σωματείων που ελέγχονταν απ' την Αριστερά. Εντούτοις, σειρά Ο.
κερδήθηκαν απ' τις συνεργαζόμενες δυνάμεις της αριστερής και κεντρώας αντιπολί-
τευσης κατά τις δεκαετίες 1960 και 1970, πριν και μετά τη δικτατορία.
Ο εκδημοκρατισμός της λειτουργίας των Ο., όπως και όλου του συνδικαλιστικού κι-
νήματος θεσμοθετήθηκε το 1982, μετά την άνοδο στην εξουσία του ΠΑΣΟΚ. Σοβαρό
πρόβλημα παραμένει ο μεγάλος αριθμός των Ο., που συχνά αλληλοεπικαλύπτονται ως
προς τους κλάδους που αντιπροσωπεύουν, καθώς και η απομαζικοποίηση πολλών απ'
αυτές κατά την τελευταία δεκαπενταετία, ως αποτέλεσμα της συρρίκνωσης κλάδων,
κυρίως βιομηχανικών, που παλιότερα ήταν μαζικοί.
οπορτουνισμός. Όρος του διεθνούς εργατικού, σοσιαλιστικού και κομμουνιστικού
κινήματος (οροΠυηίκπιο), που δηλώνει τον καιροσκοπισμό, την ευκαιριακή, χωρίς
αρχές, πολιτική, την υποταγή της στρατηγικής σε συγκυριακούς τακτικούς στόχους,
υπό ευρύτερη έννοια είτε τον συμβιβασμό με τον ταξικό αντίπαλο (δεξιός ο., που ταυ-
τίζεται με τον αναθεωρητισμό και τον ρεφορμισμό) είτε τον τυχοδιωκτισμό και την
αποκοπή απ' το κίνημα των μαζών (αριστερός ο., που ταυτίζεται με τον αριστερισμό).
Χρησιμοποιήθηκε για τον χαρακτηρισμό εκείνων των πολιτικών αντιλήψεων και πρα-
κτικών, που μέσα στους κόλπους της σοσιαλδημοκρατίας, απ' τα τέλη του 19 ™ αιώνα,
επιδίωκαν την κοινωνική ειρήνη και την ταξική συνεργασία. Επεκτάθηκε κατόπιν για
τον χαρακτηρισμό όλων των τάσεων που αποκλίνουν από μια συνεπή πολιτική κατεύ-
θυνση, θεμελιωμένη στις αρχές της ταξικής πάλης. Με την ευρύτερη αυτή έννοια έχει
ενταχθεί στην ορολογία και του ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος και έχει χρη-
σιμοποιηθεί για τον αλληλοχαρακτηρισμό αντίπαλων τάσεων.
Οργάνωση (-ΐς). Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδόθηκε το 1914 στην Αθήνα, στην
αρχή ως δεκαπενθήμερη και κατόπιν ως εβδομαδιαία. Εκδότης της ήταν ο Παναγής
Δημητράτος, που μέχρι το 1915 ήταν στέλεχος του Συνδέσμου των Εργατικών Τάξεων
του Πλάτωνα Δρακούλη και κατόπιν συγκρότησε τη Σοσιαλιστική Ένωση. Η "Ο."
συνέχισε να κυκλοφορεί ως το 1917, προβάλλοντας θέσεις κατά της συμμετοχής της
Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο πόλεμο και υπέρ της ενοποίησης των σοσιαλιστικών κι-
νήσεων και της ίδρυσης σοσιαλιστικού κόμματος.
Οργάνωση για την Ανασυγκρότηση του ΚΚΕ (ΟΑΚΚΕ). Οργάνωση που
συγκρότησαν πρώην μέλη της Οργάνωσης Πειραιά του ΕΚΚΕ και μέχρι το 1984 συμ-
328
μετείχαν στο ΕΚΚΕ-ΜΑΚΚΕ. Ιδρύθηκε το 1985. Εμμένοντας, ακόμη και μετά τη
διάλυση της ΕΣΣΔ, στην άποψη πως η Ρωσία και η Κίνα αντιπροσωπεύουν τη σύγ-
χρονη μορφή ιμπεριαλιστικού φασισμού, έχει ταχθεί επανειλημμένα υπέρ της πολιτι-
κής των ΗΠΑ, υποστηρίζοντας και τις επιθετικές πολεμικές ενέργειές τους στα
Βαλκάνια, τη Μέση Ανατολή κλπ. Υποστηρίζει την Ευρωπαϊκή Ένωση και την πο-
λιτική του αστικού εκσυγχρονισμού και συχνά τοποθετείται ενάντια στα μαζικά κινή-
ματα που τον αντιστρατεύονται, θεωρώντας πως αποτελούν συνέπεια της ρωσικής
επιρροής στην ελληνική πολιτική ζωή, κύρια έκφραση της οποίας είναι το "σοσιαλ-
φασιστικό ΚΚΕ". Εκδίδει την εφημερίδα "Νέα Ανατολή" και κατά καιρούς έχει συμ-
μετάσχει σε εκλογικές αναμετρήσεις, με περιορισμένη απήχηση.
Οργάνωση Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών (ΟΕΜΛ). Μικρή οργάνωση
του μ-λ ρεύματος. Ιδρύθηκε στην περίοδο της δικτατορίας στη Δυτική Ευρώπη από
τον Γιάννη Ζάχο. Σε αντίθεση με άλλες οργανώσεις του μ-λ ρεύματος, υποστήριζε
την ιστορική προσφορά του Νίκου Ζαχαριάδη. Εξέδιδε την "Πρωτοπορία" και τη "Λα-
οκρατία". Μετά τη Μεταπολίτευση, το 1974, μετονομάστηκε σε Κομμουνιστικό
Κόμμα Ελλάδας (Μαρξιστών-Λενινιστών).
Οργάνωση Επαναστατών Μαρξιστών Ελλάδας (ΟΕΜΕ). Μικρή πολι-
τική κίνηση που συγκρότησαν το 1974 οπαδοί του Μιχάλη Ράπτη (Πάμπλο), υπό την
καθοδήγησή του. Συνδεόταν με τη Διεθνή Επαναστατική Μαρξιστική Τάση και εξέ-
διδε το περιοδικό "Για το σοσιαλισμό". Έπαψε να λειτουργεί το 1981.
Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ). 1. Τροτσκι-
στική οργάνωση που ιδρύθηκε το 1934 με τη συνένωση του Σπάρτακου (Παντελής
Πουλιόπουλος κ.ά.) και της ΛενινιστικήςΈνωσης (Μιχάλης Ράπτης κ.ά.). Εξέδιδε την
εφημερίδα "Εργατική Πρωτοπορία". Διατηρούσε σχέσεις με την Κομμουνιστική Διε-
θνιστική Ένωση, όπως μετονομάστηκε μετά το 1933 η Διεθνής Αριστερή Αντιπολί-
τευση. Το 1936, με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, τέθηκε εκτός νόμου, τα
στελέχη της φυλακίστηκαν ή πέρασαν στην παρανομία και το 1937 ενοποιήθηκε με
την ομάδα του "Νέου Δρόμου" και συγκρότησαν την Ενιαία ΟΚΔΕ.
2. Μετονομασία του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ), μετά
τη νομιμοποίησή του το 1974. Αναγνωρίστηκε ως ελληνικό τμήμα της 41* Διεθνούς,
της Ενιαίας Γραμματείας (Μαντέλ, Φρανκ κ.ά.). Συσπείρωσε το μεγάλο μέρος της
μαντελικής τάσης του ελληνικού τροτσκισμού, κυρίως μετά την προσχώρηση και του
Κομμουνιστικού Επαναστατικού Μετώπου, το 1977. Στις αρχές της δεκαετίας του
1980 αποχώρησε μεγάλος αριθμός μελών της, τα περισσότερα απ' τα οποία εξέδωσαν
το περιοδικό "Μαρξιστική Συσπείρωση". Η ομάδα της "Μαρξιστικής Συσπείρωσης"
και άλλοι που αποσπάστηκαν το 1986, συγκρότησαν τον επόμενο χρόνο την ΟΚΔΕ-
Σπάρτακος, που αναγνωρίστηκε ως το ελληνικό τμήμα της 4η; Διεθνούς. Η ΟΚΔΕ
συμμετέχει στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ και στις εκλογές του 2007 στήριξε το
329
Μέτωπο Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΜΕΡΑ). Επικεφαλής της είναι ο Σωφρόνης Πα-
παδόπουλος και εκδίδει την εφημερίδα "Εργατική Πάλη".
Οργάνωση Κομμουνιστών Αιεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΑΕ)-Σπάρτακος.
Τροτσκιστική οργάνωση που ιδρύθηκε το 1987 από αποχωρήσαντα μέλη της ΟΚΔΕ,
μέρος των οποίων εξέδιδε το περιοδικό "Μαρξιστική Συσπείρωση". Εκδίδει το πε-
ριοδικό "Σπάρτακος" και έχει αναγνωριστεί ως το ελληνικό τμήμα της μαντελικής 4*
Διεθνούς (Ενιαία Γραμματεία). Συμμετέχει στο Ελληνικό Κοινωνικό Φόρουμ και τα
μέλη της αναπτύσσουν δραστηριότητα μέσα απ' τις συνδικαλιστικές Παρεμβάσεις-
Συσπειρώσεις και τα φοιτητικά σχήματα της ΕΑΑΚ. Τάσσεται υπέρ της συγκρότησης
πόλου της αντικαπιταλιστικής Αριστεράς και συμμετέχει στην Ενωτική Αντικαπιτα-
λιστική Αριστερά, με την οποία πήρε μέρος στις βουλευτικές εκλογές του 2007. Με-
ταξύ των βασικών της στελεχών είναι οι Γιάννης Φελέκης, Τάκης Θανασούλας, Νίκος
Μενεγάκης, Ελένη Φατούρου κ.ά.
Οργάνωση Κομμουνιστών Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας
(ΟΚΜΛΕ). Μικρή οργάνωση που αναφερόταν στον Στάλιν και τον Ζαχαριάδη και
στην ιδεολογικο-πολιτική κατεύθυνση του Κόμματος Εργασίας της Αλβανίας. Ιδρύ-
θηκε το 1982, από πολιτικούς πρόσφυγες που επέστρεψαν στην Ελλάδα και εξέδιδε
την εφημερίδα "Επανάσταση". Το 1991 μετασχηματίστηκε σε Κίνηση για Ενιαίο
ΚΚΕ, απ' την οποία προήλθε, το 1996, η Κίνηση για την Ανασύνταξη του ΚΚΕ (1918-
1955).
Οργάνωση ΜαρξιστώνΛενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Οργάνωση του μ-
λ ρεύματος που ιδρύθηκε το 1966, με πρωτοβουλία της ομάδας που εξέδιδε το περιο-
δικό "Αναγέννηση". Η ΟΜΛΕ συγκροτήθηκε στη βάση της υπεράσπισης των αρχών
του μαρξισμού-λενινισμού, που θεωρούσε πως εγκαταλείφθηκαν απ' το ΚΚΕ μετά τη
στροφή του 1956, θέτοντας ως στόχο την ανασυγκρότηση του κόμματος. Υπερασπί-
στηκε τις θέσεις του ΚΚ Κίνας και του Κόμματος Εργασίας Αλβανίας, υιοθετώντας
την κριτική ενάντια στον "σοβιετικό ρεβιζιονισμό". Βασικά στελέχη της ήταν οι Γιάν-
νης Χοντζέας και Ισαάκ Ιορδανίδης. Παράλληλα με την ΟΜΛΕ και ως νόμιμη έκ-
φρασή της, ιδρύθηκε η Συνεπής Αριστερή Πολιτική Κίνηση και εκδόθηκε η εφημερίδα
"Λαϊκός Δρόμος". Παρέμβαινε ενεργά στο φοιτητικό κίνημα, μέσω της Προοδευτικής
Πανσπουδαστικής Συνδικαλιστικής Παράταξης (ΠΠΣΠ). Κατά την περίοδο της δι-
κτατορίας ανέπτυξε δραστηριότητα και στη Δυτική Ευρώπη, ιδιαίτερα μεταξύ των ελ-
λήνων φοιτητών, μέσα απ' το Αγωνιστικό Μέτωπο Ελλήνων Εξωτερικού (ΑΜΕΕ).
Συνδέθηκε επίσης με κύκλους πολιτικών προσφύγων στις χώρες της Ανατολικής Ευ-
ρώπης. Εξέδιδε παράνομα τον "Λαϊκό Δρόμο", ως θεωρητικό-πολ.ιτικό περιοδικό και
την εφημερίδα "Προλεταριακή Σημαία". Απ' το 1971, με την εμφάνιση του μαζικού
φοιτητικού αντιδικτατορικού κινήματος, απέκτησε ξανά προσβάσεις στον φοιτητικό
χώρο και μέλη της συμμετείχαν ενεργά στην εξέγερση του Πολυτεχνείου.
330
Με την πτώση της δικτατορίας και το πέρασμα στη νομιμότητα επανεκδόθηκε ο "Λαϊ-
κός Δρόμος", ανασυστήθηκε η ΓΊΠΣΠ και ιδρύθηκαν η Προοδευτική Εργατική Συν-
δικαλιστική Παράταξη (ΠΕΣΠ) και η Προοδευτική Μαθητική Συνδικαλιστική
Παράταξη (ΠΜΣΠ). Οι δυνάμεις της αναπτύχθηκαν γρήγορα και αναδείχτηκε στη
μαζικότερη οργάνωση του μ-λ ρεύματος, ευρισκόμενη σε ανταγωνισμό με το επίσης
αναπτυσσόμενο ΕΚΚΕ.
Τον Οκτώβριο του 1976 πραγματοποίησε Συνέδριο για τον μετασχηματισμό της σε
κομμουνιστικό μ-λ κόμμα, στο οποίο διασπάστηκε, με αποτέλεσμα την ίδρυση δυο
κομμάτων, του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (μαρξιστικού-λενινιστικού), που
συσπείρωσε την πλειοψηφία των μελών της και του Μαρξιστικού-Λενινιστικού Κομ-
μουνιστικού Κόμματος Ελλάδας. Η διάσπαση αποτέλεσε συνέπεια της διαπάλης δυο
γραμμών μέσα στις γραμμές της, απ' τις οποίες η μία, που την υποστήριζαν αυτοί που
συγκρότησαν το ΚΚΕ (μ-λ), αρνούνταν την υιοθέτηση της "θεωρίας των τριών κό-
σμων" του ΚΚ Κίνας, την οποία υποστήριζαν αυτοί που συγκρότησαν το Μ-Λ ΚΚΕ.
Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας. Τροτσκιστική οργάνωση
που ιδρύθηκε το 1934. Είναι περισσότερο γνωστή με το όνομα της εφημερίδας που
εξέδιδε (βλλ. Μπολσεβίκος).
Οργάνωση Προστασίας Λαϊκού Αγώνα (ΟΠΛΑ). Ένοπλη οργάνωση που
συγκροτήθηκε απ' το ΕΑΜ, στις αρχές του 1944. Η ΟΠΛΑ στελεχώθηκε από επιλεγ-
μένους αγωνιστές, που αναλάμβαναν εκτελέσεις, κυρίως συνεργατών των κατακτη-
τών. Την αποτελούσαν ολιγομελείς πυρήνες που δρούσαν εξαιρετικά συνωμοτικά.
Εκτέλεσε εκατοντάδες συνεργάτες των κατακτητών, αστυνομικούς, ταγματασφαλίτες,
μαυραγορίτες. Η ΟΠΛΑ εξακολούθησε να λειτουργεί και μετά την Απελευθέρωση
και είχε σημαντική δραστηριότητα στα Δεκεμβριανά. Την περίοδο αυτή, ανάμεσα
στους στόχους της ήταν και πολλοί τροτσκιστές και αρχειομαρξιστές, που εκτελέστη-
καν ως "πράκτορες της αντίδρασης". Διαλύθηκε μετά την υπογραφή της Συμφωνίας
της Βάρκιζας, τον Φεβρουάριο του 1945. Σε μια αποτυχημένη προσπάθεια ανασύ-
στασης της, το 1946-47, συγκροτήθηκαν πυρήνες της, κυρίως στη Θεσσαλονίκη, ως
"Στενή Αυτοάμυνα", στο πλαίσιο της γραμμής του ΚΚΕ για Μαζική Λαϊκή Αυτοά-
μυνα. Αν και οι ενέργειές της ήταν αποτελεσματικές, τα μέλη της πιάστηκαν και στην
πλειοψηφία τους εκτελέστηκαν. Γενικώς, τα μέλη της ΟΠΛΑ, τόσο της περιόδου της
Κατοχής, όσο και μετέπειτα, αντιμετώπισαν ιδιαίτερα σκληρή αντιμετώπιση απ' την
πλευρά του κράτους. Στη μεγάλη πλειοψηφία τους εκτελέστηκαν ή καταδικάστηκαν
σε βαριές ποινές.
Οργάνωση Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ). Οργάνωση της άκρας Αρι-
στεράς που ιδρύθηκε το 1972. Προήλθε απ' τις Σοσιαλιστικές Επαναστατικές Ομάδες
και τις Ομάδες Επαναστατών Νέων Εργατών και Φοιτητών, που συγκροτήθηκαν κατά
την περίοδο της δικτατορίας, από αγωνιστές που βρίσκονταν στη Δυτική Ευρώπη και
εκφράζονταν απ' τα περιοδικά "Μαμή" και "Επανάσταση". Εντάχθηκε στη Διεθνή
331
Σοσιαλιστική Τάση που προερχόταν απ' την τροτσκιστική 4η Διεθνή, με επικεφαλής
τον Τόνι Κλιφ. Κύριο σημείο ρήξης με την 4η Διεθνή ήταν η διαφωνία για τον χαρα-
κτήρα του καθεστώτος της ΕΣΣΔ και των άλλων ανατολικών χωρών, που χαρακτηρί-
ζονταν καθεστώτα κρατικού καπιταλισμού. Ανέπτυξε δραστηριότητα, τόσο στο
εξωτερικό, όσο και στην Ελλάδα και μέλη της συμμετείχαν στην εξέγερση του Νοέμ-
βρη του 1973. Μετά την πτώση της δικτατορίας, το 1974, το σύνολο σχεδόν του δυ-
ναμικού της επέστρεψε στην Ελλάδα. Ήταν μια από τις οργανώσεις του λεγόμενου
λενινιστικού-αντιρεβιζιονιστικού ρεύματος. Εξέδωσε για λίγο το περιοδικό "Σοσιαλι-
στική Επανάσταση" και την "Αγωνιστική Πορεία" και σταθερά την εφημερίδα "Ερ-
γατική Πρωτοπορία" και προσανατολίστηκε στην παρέμβαση στο εργατικό κίνημα,
αλλά και στο φοιτητικό (μέσα απ' την Αγωνιστική Παράταξη Σπουδαστών). Αργότερα
επανεκδόθηκε η "Μαμή". Απ' το 1985 όργανο της ΟΣΕ ήταν η εφημερίδα "Εργατική
Αλληλεγγύη" και απ' το 1992 θεωρητικό όργανο ήταν το περιοδικό "Σοσιαλισμός από
τα κάτω". Το 1997 μετονομάστηκε σε Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ).
Βασικά στελέχη της ΟΣΕ υπήρξαν οι Πάνος Γκαργκάνας, Μαρία Στύλλου, Κώστας
Πίττας (παραμένουν στην ηγεσία του ΣΕΚ), Σταύρος Λυγερός και Γιώργος Βότσης
(κατά την πρώτη περίοδο, πριν και μετά την πτώση της δικτατορίας), Αντώνης Ντα-
βανέλος (στέλεχος σήμερα της Διεθνιστικής Εργατικής Αριστεράς) κ.ά.
Ουμανιστής. Περιοδικό που εκδιδόταν στα 1965-67, απ' το "Κίνημα της 15η;
Ιούλη", με υπεύθυνο τον Κώστα Λάμπο. Στόχος της κίνησης και του περιοδικού ήταν
η ίδρυση εργατικού κόμματος, συγκροτημένου σε αμεσοδημοκρατική βάση και με
προσανατολισμό έναν σοσιαλισμό ουμανιστικό και αυτοδιαχειριστικό.
Ουτοπία. Μαρξιστικό θεωρητικό περιοδικό που εκδίδεται απ' το 1992, με διευθυντή
τον Ευτύχη Μπιτσάκη. Αποτελεί βήμα διαλόγου και προβολής μαρξιστικών επιστη-
μονικών μελετών.
Οχτώβρης. Εφημερίδα της οργάνωσης Συνεπής Αριστερή Κίνηση Ελλάδας
(ΣΑΚΕ), που εντασσόταν στο μ-λ ρεύμα. Εκδόθηκε το 1976, με υπεύθυνο τον Γερά-
σιμο Λιόντο. Έπαψε να εκδίδεται το 1995, με τη μετεξέλιξη της ΣΑΚΕ στην Ένωση
Για την Επαναστατική Ανατροπή και αντικαταστάθηκε απ' την εφηιιερίδα "Κόντρα".
332
π
Παϊζη Αλέκα. Ηθοποιός, ενταγμένη στην Αριστερά. Γεννήθηκε το 1920 στο Ηρά-
κλειο Κρήτης και εμφανίστηκε στο θέατρο το 1942. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και το ΚΚΕ
και κατά τον εμφύλιο εξορίστηκε. Κατά την περίοδο της δικτατορίας των συνταγμα-
ταρχών αυτοεξορίστηκε στην Ιταλία. Πρωταγωνίστησε στο θέατρο, ενώ εργάστηκε
και στον κινηματογράφο και την τηλεόραση.
Παλαιοί Πολεμιστές. Με τον τίτλο αυτό αναφέρονται όσοι συμμετείχαν στο κί-
νημα που συγκροτήθηκε με στόχο την αποκατάσταση των πολεμιστών της περιόδου
1912-22. Οι ρίζες του "παλαιοπολεμιστικού κινήματος" βρίσκονταν στις αντιπολεμι-
κές ομάδες που είχαν συγκροτήσει κομμουνιστές φαντάροι στο μικρασιατικό μέτωπο
στα 1920-22. Μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή ήταν δεκάδες χιλιάδες αυτοί που
είχαν συμμετάσχει στον πόλεμο και διεκδικούσαν αποκατάσταση, κυρίως με την πα-
ροχή καλλιεργήσιμης γης στην επαρχία ή την εξασφάλιση εργασίας στις πόλεις. Οι
Σύλλογοι Παλαιών Πολεμιστών συνενώθηκαν το 1924 σε Πανελλαδική Ομοσπονδία,
με πρωτοβουλία παλαιών πολεμιστών στελεχών του ΣΕΚΕ(Κ), όπως οι Παντελής
Πουλιόπουλος, Γιώργος Νίκολης, Γιάννης Μοναστηριώτης, Νίκος Ευαγγελόπουλος
κ.ά. Η Ομοσπονδία εξέδιδε την εφημερίδα "Παλαιός Πολεμιστής".Το κίνημα υποχώ-
ρησε μετά απ' την παροχή γης σε ακτήμονες παλαιούς πολεμιστές της επαρχίας το
1924, ενώ αντιμετώπισε και ποικίλες διώξεις, κυρίως από τις νεοσύστατες φασιστικές
συμμορίες. Ωστόσο, συνέχισε να λειτουργεί ως αντιπολεμικό κίνημα όλη την περίοδο
του Μεσοπολέμου, μέχρι τη διάλυσή του απ' τη δικτατορία Μεταξά, το 1936.
Πάλη των Τάςεων. Εφημερίδα της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσεβίκων
Αενινιστών-Αρχειομαρξιστών (ΚΟΜΛΕΑ), απ' το 1930. Κυκλοφορούσε ως εβδομα-
διαία και κατόπιν ως δισεβδομαδιαία, τρισεβδομαδιαία και καθημερινή, με διευθυντή
τον Ηρακλή Μήτση. Μετά τη διάσπαση της ΚΟΜΛΕΑ, το 1934, παρέμεινε όργανο
του Κομμουνιστικού Αρχειομαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας έως το 1935, οπότε αντι-
καταστάθηκε απ' τη "Φωνή των Εργατών και Αγροτών". Κυκλοφορούσε παράνομα
και κατά τη διάρκεια της Κατοχής. Επανεκδόθηκε νόμιμα το 1945 και συνέχισε να
κυκλοφορεί ως όργανο του ΚΑΚΕ και κατόπιν του Αρχειομαρξιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας, έως το 1949.
Παλιά Κεντρική Επιτροπή τον ΚΚΕ. Ομάδα καθοδήγησης των παράνομων
οργανώσεων του ΚΚΕ, κατά την τελευταία περίοδο της δικτατορίας Μεταξά, αποτε-
333
λούμενη από στελέχη του κόμματος που είχαν ενταχθεί στην ΚΕ μετά την επιβολή της
δικτατορίας. Ανάμεσά τους οι Νίκος Πλουμπίδης, που ήταν καθοδηγητής της και
μέλος της ΚΕ και πριν τη δικτατορία, Βαγγέλης Κτιστάκης, κορυφαίο μέλος του ορ-
γάνου, Δημήτρης Παπαγιάννης, Χρήστος Κανάκης, Σωτηρία Βιτσαρά κ.ά. Άρχισε να
λειτουργεί το 1939, μετά από αλλεπάλληλες εξαρθρώσεις του μηχανισμού του κόμμα-
τος.
Η προσπάθειά της να καθοδηγήσει τις παράνομες οργανώσεις που συνέχιζαν να λει-
τουργούν, συναντούσε μεγάλες δυσκολίες, καθώς η Ασφάλεια είχε συγκροτήσει πα-
ράλληλη "Προσωρινή Διοίκηση" του ΚΚΕ, από στελέχη που είχαν μπει στην
υπηρεσία της. Οι μηχανισμοί του καθεστώτος φρόντιζαν να δημιουργείται μεταξύ των
κομμουνιστών κλίμα καχυποψίας ως προς την ΠΚΕ και στη συγκεχυμένη κατάσταση
που διαμορφώθηκε καταγγέλθηκε σαν "χαφιέδικη", τόσο απ' τον φυλακισμένο ηγέτη
του ΚΚΕ Νίκο Ζαχαριάδη, όσο και απ' την καθοδήγηση των κρατούμενων της Ακρο-
ναυπλίας και από πρώην βουλευτές και άλλα στελέχη του κόμματος. Αποτέλεσμα
ήταν η δημιουργία πολλών καθοδηγητικών κέντρων και η ανεξάρτητη λειτουργία ορ-
γανώσεων, όπως της Αθήνας, του Πειραιά, της Μακεδονίας, της Ηπείρου κ.ά. Η σύγ-
χυση στις γραμμές του κόμματος σχετικά με τον πραγματικό ρόλο της ΠΚΕ, εντάθηκε
με την ιταλική επίθεση κατά της Ελλάδας. Ενώ ο Ν. Ζαχαριάδης τάχθηκε δημοσίως
υπέρ της αντίστασης στην ιταλική εισβολή, θέση που αποδέχτηκε η μεγάλη πλειοψη-
φία των κομμουνιστών, η ΠΚΕ, επηρεασμένη απ' τη θέση της Κομμουνιστικής Διε-
θνούς που χαρακτήριζε τον πόλεμο μεταξύ των δυνάμεων του Άξονα και των άλλων
ιμπεριαλιστικών χωρών ως ιμπεριαλιστικό και από τις δύο πλευρές, αντιτάχθηκε στην
αντίσταση κατά της εισβολής.
Αν και τα περισσότερα απ' τα μέλη της ΠΚΕ έγιναν στη συνέχεια αποδεκτά και συμ-
μετείχαν στο ΚΚΕ από στελεχικές θέσεις (κάποια, μάλιστα, όπως οι Χ. Κανάκης, Β.
Κτιστάκης, Σ. Βιτσαρά, έχασαν τη ζωή τους στον αγώνα ενάντια στον φασισμό), η Β'
Πανελλαδική Συνδιάσκεψη του κόμματος, το 1942, επέμεινε στον χαρακτηρισμό της
σαν "προβοκατόρικης και πεμπτοφαλαγγίτικης". Οι χαρακτηρισμοί αυτοί απαλείφθη-
καν με απόφαση της 11η; ολομέλειας της ΚΕ του ΚΚΕ, το 1945.
ΠαΜ,αϊκό Μέτωπο. Ο τίτλος με τον οποίο συμμετείχε το ΚΚΕ στις εκλογές του
Ιανουαρίου 1936. Απηχούσε την κατεύθυνση συγκρότησης Λαϊκού Μετώπου, σύμ-
φωνα με την απόφαση του 7"" Συνεδρίου της Κομμουνιστικής Διεθνούς και του 6"" Συ-
νεδρίου του κόμματος, του προηγούμενου χρόνου. Η απεύθυνση για συγκρότηση του
Μετώπου προς το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας και το Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας
δεν βρήκε ανταπόκριση, αν και σε κάποιες περιπτώσεις υπήρξαν σοσιαλιστές και
αγροτιστές που συμμετείχαν στους συνδυασμούς του Π.Μ. Το εκλογικό αποτέλεσμα
(5,76% και 15 βουλευτικές έδρες) ανέδειξε το Π.Μ. σε ρυθμιστική δύναμη στη Βουλή,
καθώς καμιά απ' τις δυο αστικές παρατάξεις (βενιζελική και αντιβενιζελική) δεν είχε
απόλυτη πλειοψηφία. Με μυστική συμφωνία μεταξύ του ηγέτη των βενιζελικών Θε-
μιστοκλή Σοφούλη και του κοινοβουλευτικού εκπροσώπου του Π.Μ. και στελέχους
του ΚΚΕ Στέλιου Σκλάβαινα, αποφασίστηκε η στήριξη των βενιζελικών απ' το Π.Μ.,
334
με αντάλλαγμα τη διεύρυνση των δημοκρατικών ελευθεριών. Το Π.Μ. ψήφισε για
πρόεδρο της Βουλής τον Σοφούλη, αλλά η αποδοχή απ' τους βενιζελικούς της κυβέρ-
νησης Δεμερτζή, από κοινού με τους αντιβενιζελικούς, οδήγησε το ΚΚΕ στη δημόσια
αποκάλυψη του συμφώνου Σοφούλη-Σκλάβαινα και την ακύρωσή του, τον Απρίλιο
1936. Το καλοκαίρι το Π.Μ. διευρύνεται με συμφωνία μεταξύ ΚΚΕ και Αγροτικού
Κόμματος για δημιουργία Λαϊκού Μετώπου, η οποία δεν υλοποιήθηκε, λόγω της επι-
βολής της δικτατορίας Μεταξά στις 4 Αυγούστου.
Παναγόποολος Γΐάννης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Ενταγμένος
στο ΠΑΣΟΚ και την Π ΑΣΚΕ, ως μέλος της τροτσκιστικής τάσης του "Ξεκινήματος",
αποχώρησε κατά την περίοδο 1985-89 και εντάχθηκε στην ηγεσία της Σοσιαλιστικής
Συνδικαλιστικής Εργατοϋπαλληλικής Κίνησης (ΣΣΕΚ). Επί σειρά χρόνων μέλος της
Διοίκησης της ΓΣΕΕ, το 2006 εκλέχτηκε πρόεδρος της.
Πανάς Παναγιώτης. Διανοούμενος, πρωτοπόρος του ελληνικού σοσιαλισμού του
19ου αιώνα. Γεννήθηκε το 1830 (ή το 1832) στη Λιβαθώ της Κεφαλονιάς. Συμμετείχε
στο κίνημα των Ριζοσπαστών ενάντια στην αγγλική κατοχή των νησιών του Ιονίου
και διώχθηκε για τη δράση του. Ενταγμένος στην αριστερή πτέρυγα του ριζοσπαστι-
σμού, επηρεάστηκε από σοσιαλιστικές και αναρχικές αντιλήψεις. Εργάστηκε ως δη-
μοσιογράφος στο Βουκουρέστι (1871-74) και επιστρέφοντας στην Κεφαλονιά
εξέδωσε την εφημερίδα "Εξέγερσις", με σοσιαλιστικό και δημοκρατικό προσανατο-
λισμό και το 1875 την εφημερίδα "Εργάτης", το πρώτο έντυπο του ελληνικού εργα-
τικού κινήματος. Τον ίδιο χρόνο εγκαθίσταται στην Αθήνα, όπου εκδίδει ομώνυμη
εφημερίδα, στις στήλες της οποίας θα γίνει, για πρώτη φορά στην Ελλάδα, αναφορά
στις ιδέες του Κ. Μαρξ (1877). Στα 1876 συμμετέχει στην ίδρυση του δημοκρατικού
συλλόγου "Ρήγας", που προπαγανδίζει υπέρ της αβασίλευτης δημοκρατίας, ι>πέρ της
ενότητας των λαών της Βαλκανικής και της απελευθέρωσης των ελληνικών περιοχών
που ανήκαν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία. Αυτοκτόνησε το 1896.
Πανδημοκρατικό Αγροτικό Μέτωπο Ελλάδας (ΠΑΜΕ). Σχήμα συνερ-
γασίας της ΕΔΑ και του Εθνικού Αγροτικού Κόμματος (ΕΑΚ), στις εκλογές του Οκτω-
βρίου 1961. Πήρε το 14,6% των ψήφων και εξέλεξε 24 βουλευτές, οι 2 απ' τους
οποίους ήταν του ΕΑΚ. Ως ανεξάρτητος εκλέχτηκε και ο Γρηγόρης Λαμπράκης, που
δολοφονήθηκε τον Μάιο του 1963.
Πανελλαδική (ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος Β' Π.). Οργάνωση που συγκροτήθηκε
το 1978, μετά τη διάσπαση της Ελληνικής Κομμουνιστικής Νεολαίας Ρήγας Φεραίος,
νεολαίας του ΚΚΕ εσωτερικού. Εντασσόταν στο ρεύμα του αριστερού ευρωκομμου-
νισμού, απορρίπτοντας τη "δεξιόστροφη" εκδοχή της κομμουνιστικής ανανέωσης, την
οποία θεωρούσε πως εξέφραζε το ΚΚΕ εσ. Αναφερόταν στο θεωρητικό έργο των Αλ-
τουσέρ και Πουλαντζά και στον μαοϊσμό της Πολιτιστικής Επανάστασης. Συνέβαλε
στον αναπροσανατολισμό του χώρου της επαναστατικής Αριστεράς, με τις αναλύσεις
της για τον ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό, ως αναπτυγμένο καπιταλιστικό και για
τον ρόλο του εκπαιδευτικού μηχανισμού στην αναπαραγωγή των κοινωνικών ταξικών
διαφοροποιήσεων και της κυρίαρχης ιδεολογίας, τις οποίες πρόβαλε κυρίως μέσα απ'
το περιοδικό "Αγώνας για την Κομμουνιστική Ανανέωση". Τα μέλη της έπαιξαν ιδι-
αίτερο ρόλο στην ανάπτυξη του φοιτητικού κινήματος των καταλήψεων, τον Δεκέμ-
βριο 1979. Σε μια προσπάθεια ενότητας του χώρου της ανανεωτικής Αριστεράς, που
απέτυχε λόγω της μη συμμετοχής του ΚΚΕ εσ., πήρε μέρος στη διαδικασία διαλόγου
με την ΕΔΑ και τη Σοσιαλιστική Πορεία. Στη συνέχεια προσανατολίστηκε στην επί-
σης αποτυχημένη προσπάθεια ενότητας δυνάμεων της άκρας Αριστεράς, σε συνεργα-
σία με κινήσεις που προέρχονταν κυρίως απ' το μ-λ ρεύμα. Κατά το 1981 περιήλθε σε
κατάσταση αδρανοποίησης και διαλύθηκε στο τέλος της ίδιας χρονιάς. Το δυναμικό
της οργάνωσης συνέβαλε στη συγκρότηση των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών.
Στελέχη της εξέδωσαν τα επόμενα χρόνια τα περιοδικά "Θέσεις" και "Σχολιαστής".
Πανελλαδική Δημοκρατική Ένωση Γοναικών. Ιδρύθηκε το 1948, με πρω-
τοβουλία του ΚΚΕ, στις περιοχές όπου δρούσε ο Δημοκρατικός Στρατός Ελλάδας
(ΔΣΕ). Πρόεδρος της ανέλαβε το στέλεχος του ΚΚΕ Χρύσα Χατζηβασιλείου και το
1949 η Ρούλα Κουκούλου. Εξέδιδε την εφημερίδα "Μαχήτρια". Διαλύθηκε μετά την
ήττα του ΔΣΕ.
Πανελλαδική Ομοσπονδία Γυναικών. Ιδρύθηκε τον Μάιο 1946 στο Α' Πα-
νελλαδικό Συνέδριο Γυναικών, στο οποίο αντιπροσωπεύτηκαν δεκάδες γυναικείες ορ-
γανώσεις, με 120.000 μέλ.η, απ' τα οποία 3.000 ήταν μέλη της Πανελλήνιας Ένωσης
Γυναικών, 57.000 μέλη της Εθνικής Αλληλεγγύης και 12.000 μέλη της ΕΠΟΝ. Απο-
τέλεσε τη μαζικότερη πανελλαδική οργάνωση του γυναικείου κινήματος και βρισκό-
ταν υπό την επιρροή του ΚΚΕ και του ΕΑΜ. Πρόεδρος της ήταν η σοσιαλίστρια
φεμινίστρια Αύρα Θεοδωροπούλου και βασικά της στελέχη οι Ρόζα Ιμβριώτη, Μαρία
Πολυμενάκου, Αγνή Ρουσοπούλου, Αγγελική Σκανδάλη, Δήμητρα Αλεξανδρίδου, Κα-
τερίνα Ναυπλιώτου, Ρεγγίνα Καββαδία, Μαρία Αναγνωστοπούλου-Βρανίκα κ.ά. Εξέ-
διδε το περιοδικό "Ελληνίδες". Με την επέκταση του εμφυλίου αντιμετώπισε ποικίλες
διώξεις, μεγάλος αριθμός μελών και στελεχών της φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν και
έπαψε να λειτουργεί απ' τα τέλη του 1947.
Πανελλαδική Συνομοσπονδία Εργασίας (ΠΣΕ'). Συνδικαλιστική συνομο-
σπονδία που συγκροτήθηκε το 1934 απ* τα Ανεξάρτητα Συνδικάτα, με επικεφαλής τον
σοσιαλ.ιστή Δημήτρη Στρατή και το Εργατικό Κέντρο Αθήνας του Νίκου Καλύβα.
Αποτέλεσε την τρίτη σε δύναμη και επιρροή συνομοσπονδία, μετά τη ΓΣΕΕ και την
αριστερή Ενωτική ΓΣΕΕ. Το 1935 αποχώρησαν οι οργανώσεις που προέρχονταν απ'
τα Ανεξάρτητα Συνδικάτα και προσχώρησαν στη ΓΣΕΕ. Τον τίτλο της ΠΣΕ συνέχισε
να χρησιμοποιεί ο Καλύβας ως το 1937, οπότε η ΠΣΕ συγχωνεύτηκε, με κυβερνητικό
διάταγμα της δικτατορίας Μεταξά, με τη ΓΣΕΕ.
336
Πανελλήνια Αγωνιστική Συνδικαλιστική Κίνηση Εργαζομένων
(ΠΑΣΚΕ). Συνδικαλιστική παράταξη του ΠΑΣΟΚ. Ιδρύθηκε το 1975, κυρίως από
νέα στελέχη του συνδικαλιστικού κινήματος και όργανο την εφημερίδα "Αγώνας των
Εργατοϋπαλλήλων". Διακήρυξε αριστερές θέσεις, συνδέοντας τους συνδικαλιστικούς
αγώνες των εργαζομένων με την προοπτική του σοσιαλιστικού κοινωνικού μετασχη-
ματισμού. Ως άμεσους στόχους έθεσε τον αγώνα για την προώθηση των οικονομικών
ζητημάτων που απασχολούσαν τους εργαζόμενους, αλλά και τον εκδημοκρατισμό του
συνδικαλιστικού κινήματος. Ακολούθησε πολιτική συνεργασίας με τις παρατάξεις της
κομμουνιστικής Αριστεράς (ΕΣΑΚ και ΑΕΜ) και συμμετείχε στην ίδρυση των ενω-
τικών και αντιπολιτευόμενων τον καθεστωτικό συνδικαλισμό κινήσεων, Συνεργαζό-
μενες Αγωνιστικές Δημοκρατικές Εργατοϋπαλληλικές Οργανώσεις (ΣΑΔΕΟ) και
Συντονιστική Επιτροπή Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΕΔΟ). Ανέπτυξε ιδιαί-
τερη δραστηριότητα στον χώρο του εργοστασιακού συνδικαλισμού, υποστηρίζοντας
την ίδρυση σωματείων κατά χώρο δουλειάς και κατά επιχείρηση. Καθώς τη θέση αυτή
απέρριπτε το ΚΚΕ, ενώ οι δυνάμεις του ΚΚΕ εσ. στη βιομηχανική εργατική τάξη
ήταν περιορισμένες, η ΠΑΣΚΕ αναδείχτηκε στη μεγαλύτερη δύναμη στο βιομηχανικό
προλεταριάτο, μέχρι του σημείου της προσχώρησης στις γραμμές της και στις γραμμές
του ΠΑΣΟΚ ακόμη και τμημάτων οργανώσεων της άκρας Αριστεράς που δρούσαν
στον εργοστασιακό συνδικαλισμό και διαλύθηκαν στα τέλη της δεκαετίας του 1970
(ΕΕΑΜ, Προλεταριακός Αγώνας κλπ.). Σημαντική επιρροή απέκτησε και στους χώ-
ρους της διανοητικής εργασίας και στον ευρύτερο δημόσιο τομέα (εκπαιδευτικοί, τρα-
πεζοϋπάλληλοι, εργαζόμενοι στη ΔΕΗ, στον ΟΤΕ κλπ).
Μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία το 1981 και την προώθηση μέτρων εκδη-
μοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος, η ΠΑΣΚΕ αναδείχτηκε στη μεγαλύτερη
δύναμη στη ΓΣΕΕ και την ΑΔΕΔΥ. Σ' αυτό συνέβαλαν και τα μέτρα κοινωνικής πο-
λιτικής της πρώτης περιόδου της διακυβέρνησης απ' το ΠΑΣΟΚ, αλλά και οι δυνα-
τότητες που της πρόσφερε η σύνδεσή της με τον κρατικό μηχανισμό, μέσω των
κλαδικών οργανώσεων του κόμματος. Το 1985 η αντίθεση μεγάλου μέρους του στε-
λεχικού της δυναμικού στα κυβερνητικά μέτρα οικονομικής σταθεροποίησης που έθι-
γαν τους εργαζόμενους, προκάλεσε τη διάσπαση της και τη συγκρότηση της
Σοσιαλιστικής Συνδικαλιστικής Εργατοϋπαλληλικής Κίνησης (ΣΣΕΚ), αλλά και τη
διάσπαση της Διοίκησης της ΓΣΕΕ. Η διάσπαση στη ΓΣΕΕ ξεπεράστηκε το 1988 και
στα 1989 διαλύθηκε η ΣΣΕΚ και μεγάλο μέρος του δυναμικού της επέστρεψε στην
ΠΑΣΚΕ.
Η ΠΑΣΚΕ εξακολουθεί να είναι και κατά τα επόμενα χρόνια και μέχρι σήμερα, η με-
γαλύτερη συδικαλιστική παράταξη, με ποσοστά που ξεπερνούν το 40%, τόσο στη
ΓΣΕΕ, όσο και στην ΑΔΕΔΥ. Οι πρόεδροι και των δυο τριτοβάθμιων οργανώσεων
του συνδικαλιστικού κινήματος προέρχονται σταθερά απ' αυτήν, ενώ έχει διαμορφω-
θεί ένας μηχανισμός χιλιάδων συνδικαλιστών, που συχνά επικρίνεται για τις διασυν-
δέσεις του με τον κρατικό μηχανισμό και τη χρησιμοποίηση του συνδικαλισμού ως
μέσου κοινωνικής ανόδου. Η πολιτική της παράταξης κατά τη νέα περίοδο της διακυ-
βέρνησης απ' το ΠΑΣΟΚ (1993-2004), χαρακτηρίζεται απ' την αποδοχή των βασικών
337
κατευθύνσεων της νεοφιλελεύθερης κυβερνητικής πολιτικής, ενώ η διεκδικητική πο-
λιτική της παράταξης περιορίζεται σε δευτερεύουσες πλευρές αυτών των κατευθύν-
σεων. Εντούτοις, τάχθηκε κατά της απόπειρας απορρύθμισης του ασφαλιστικού
συστήματος το 2001. Αν και εξακολουθεί να διατηρεί ισχυρό μηχανισμό στο συνδικα-
λιστικό κίνημα, οι σχέσεις της με μεγάλα τμήματα της εργατικής τάξης έχουν περιο-
ριστεί, ως συνέπεια τόσο της πολιτικής της, όσο και της συρρίκνωσης ή
αναδιάρθρωσης κλάδων στους οποίους κυριαρχούσε, κυρίως στον χώρο του εργοστα-
σιακού συνδικαλισμού.
Πανελλήνια Ένωση Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης (ΠΕΛΕΑ). Ιδρύ-
θηκε το 1964, από αγωνιστές του εαμικού κινήματος, με τη στήριξη της ΕΔΑ και του
παράνομου ΚΚΕ. Διαλύθηκε απ' τη δικτατορία του 1967-74 και ανασυστάθηκε το
1974. Λίγο αργότερα, μέλη της που εντάσσονταν στον χώρο της ανανεωτικής Αρι-
στεράς αποχώρησαν και ίδρυσαν τον Πανελλήνιο Σύνδεσμο Αγωνιστών Εαμικής Εθνι-
κής Αντίστασης. Βασικός στόχος της ΠΕΑΕΑ ήταν η αναγνώριση απ' το ελληνικό
κράτος της εαμικής Αντίστασης, που πραγματοποιήθηκε μόλις το 1983. Συνεχίζει να
λειτουργεί, αν και οι γραμμές της αραιώνουν χρόνο με τον χρόνο. Εκδίδει το περιοδικό
"Εθνική Αντίσταση".
Πανελλήνια Ένωση Γυναΐκών. 1. Ιδρύθηκε τον Αύγουστο του 1945, ως ομο-
σπονδία γυναικείων οργανώσεων που επηρεάζονταν απ' το ΕΑΜ. Την καθοδήγησή
της είχαν αναλάβει βασικά γυνσικεία στελέχη του ΚΚΕ. Το Μάιο 1946 πραγματοποί-
ησε το Α' Πανελλαδικό Συνέδριο Γυναικών, στο οποίο αποφασίστηκε η ίδρυση της
Πανελλαδικής Ομοσπονδίας Γυναικών.
2. Οργάνωση που ιδρύθηκε με πρωτοβουλία της ΕΔΑ το 1963 και διαλύθηκε το 1967.
Ανάμεσα στα βασικά της στελέχη ήταν οι Ρόζα Ιμβριώτη, Μαρία Σβώλου, Βάσω Κα-
τράκη, Τούλα Δρακοπούλου κ.ά.
Πανελλήνια Ένωση Οικογενειών Πολιτικών Εξορίστων-Φυλακισμέ-
ν ω ν (ΠΕΟΠΕΦ). Κίνηση που ιδρύθηκε το 1947, για την υπεράσπιση των δικαι-
ωμάτων των κρατουμένων αγωνιστών της Αριστεράς, για τη μη εκτέλεση θανατικών
ποινών και την απελευθέρωσή τους. Την αποτελούσαν γυναίκες, μητέρες, αδελφές ή
σύζυγοι κρατουμένων και ανέπτυξε μεγάλη δραστηριότητα, σε μια περίοδο που η
κρατική και παρακρατική τρομοκρατία είχε φτάσει στο απόγειο της. Πρόεδροι της
κατά καιρούς ήταν οι μητέρες αγωνιστών Ασημίνα Αμπατιέλου, Βασιλική Μαντζακο-
πούλου και Αικατερίνη Προβελέγγιου. Γραμματέας ήταν η νεαρή επονίτισσα Μαρία
Μουρατίδου (μετέπειτα Καρρά). Η ΠΕΟΠΕΦ διαλύθηκε το 1954, ως όργανο του ΚΚΕ
και στελέχη της, μεταξύ των οποίων και η Μ. Μουρατίδου, στάλθηκαν εξορία. Η συμ-
βολή της ΠΕΟΠΕΦ στη διεθνή ενημέρωση για τις συνθήκες τρομοκρατίας που κυ-
ριαρχούσαν στην Ελλάδα ήταν ιδιαίτερα σημαντική.
338
Πανελλήνια Εργατική Ομοσπονδία (ΠΕΟ). Πρώτη απόπειρα συγκρότησης
πανελλαδικής συνδικαλιστικής οργάνωσης. Ιδρύθηκε το 1911, με πρωτοβουλία του
Σπύρου Θεοδωρόπουλου, βουλευτή των Φιλελευθέρων και ιδρυτή του Εργατικού Κέ-
ντρου Αθήνας, σε μια απόπειρα κυβερνητικού ελέγχου του συνδικαλιστικού κινήμα-
τος. Στη συγκρότησή της αντιτάχθηκαν και δεν συμμετείχαν οι σοσιαλιστές. Η ΠΕΟ
δεν κατόρθωσε να λειτουργήσει ουσιαστικά και έπαψε να υπάρχει και τυπικά απ' το
1914.
Πανελλήνια Λέσχη Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης. Ιδρύθηκε το 1963
από αγωνιστές της Αριστεράς που είχαν αποστασιοποιηθεί απ' την ΕΔΑ, υποστηρίζο-
ντας την εκλογική στήριξη της Ένωσης Κέντρου. Αποτέλεσε προσπάθεια ενιαίας έκ-
φρασης των αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης του 1941-44, επιδιώκοντας τη
συμμετοχή στις γραμμές της όχι μόνο των αγωνιστών του ΕΑΜ, αλλά και μελών του
ΕΔΕΣ, της ΕΚΚΑ κλπ. Ανάμεσα στα στελέχη της ήταν οι Βούλα Δαμιανάκου, Δημή-
τρης Δημητρίου (Νικηφόρος), Βασίλης Ρώτας, Κώστας Σωτηρίου κ.ά. Διαλύθηκε το
1967.
Πανελλήνια Πολιτιστική Κίνηση (ΠΑΠΟΚ). Ιδρύθηκε κατά τη Μεταπολί-
τευση, με τη συμμετοχή πολιτιστικών συλλόγων και κινήσεων απ' ολόκληρη την Ελ-
λάδα και με την υποστήριξη του ΚΚΕ. Εξέδιδε το περιοδικό "Πολιτιστική". Συνέχισε
τη δράση της και κατά τη δεκαετία 1980. Μεταξύ των βασικών της στελεχών ήταν κο-
ρυφαίοι καλλιτέχνες και λογοτέχνες.
Πανελλήνιος Σύνδεσμος Αγωνιστών Εαμικής Εθνικής Αντίστασης
(ΠΣΛΕΕΑ). Οργάνωση που συγκρότησαν μετά την πτώση της δικτατορίας αγωνι-
στές της εαμικής Αντίστασης που συνδέονταν κυρίως με το ΚΚΕ εσωτερικού και γε-
νικότερα τον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς. Συνεχίζει να λειτουργεί, παρά την
απομαζικοποίησή του. Εκδίδει το περιοδικό "Εαμική Αντίσταση".
Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο (ΠΑΜΕ). Συνδικαλιστική κίνηση που
ιδρύθηκε το 1999 απ' το ΚΚΕ, με τη συμμετοχή του ΔΗΚΚΙ και συνδικαλιστών της
ΑΚΟΑ, που αργότερα εντάχθηκαν στην Κομμουνιστική Ανανέωση. Η ίδρυσή του, ως
συντονιστικού συνδικαλιστικών οργανώσεων, απέβλεπε στην ανάπτυξη αγώνων που
θεωρούνταν πως δεν είχε πρόθεση να διεξάγει η ΓΣΕΕ. Αν και επικρίθηκε πως στόχευε
στην οργανωτική διάσπαση του συνδικαλιστικού κινήματος, παραμένει στις θεσμικές
οργανώσεις, διοργανώνοντας συνήθως χωριστές συγκεντρώσεις και κινητοποιήσεις.
Στις γραμμές του εντάσσονται κυρίως οργανώσεις του ιδιωτικού τομέα, με σημαντι-
κότερη την Ομοσπονδία Οικοδόμων.
Πανσέληνος Ασημάκης. Αριστερός λογοτέχνης και δημοσιογράφος. Γεννήθηκε
στη Μυτιλήνη το 1905. Εργάστηκε ως δικηγόρος και συμμετείχε στην έκδοση αριστε-
339
ρών λογοτεχνικών περιοδικών, κατά τον Μεσοπόλεμο. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και ως
στέλεχος του ΣΚ-ΕΛΔ, εκλέχτηκε το 1950 βουλευτής Λέσβου με τη Δημοκρατική
Παράταξη. Συνεργάστηκε αργότερα με την ΕΔΑ και υπήρξε μέχρι το 1967 και μετά
το 1974 αρθρογράφος της " Αυγής". Πέθανε το 1979.
ΠανσπΟΌδαστική. 1. Εφημερίδα της Αριστεράς για το φοιτητικό κίνημα. Εκδό-
θηκε το 1956 και συνέχισε να κυκλοφορεί μέχρι το 1967. Ο ρόλος της υπήρξε σημα-
ντικός στην ανασυγκρότηση των δυνάμεων της Αριστεράς στον φοιτητικό χώρο, στην
ανάπτυξη του μεγάλου κινήματος του " 15% για την παιδεία", στις αρχές της δεκαετίας
του 1960 και στους δημοκρατικούς αγώνες της προδικτατορικής περιόδου.
2. Εφημερίδα που εκδιδόταν και κυκλοφορούσε παράνομα απ' την Αντιδικτατορική-
ΕΦΕΕ, στα 1972-74. Συνέχισε να κυκλοφορεί νόμιμα μετά τη δικτατορία, ως όργανο
της Πανσπουδαστικής συνδικαλιστικής κίνησης, φοιτητικής και σπουδαστικής παρά-
ταξης του ΚΚΕ, που πήρε απ' αυτήν τον τίτλο της.
ΠανσπΟΌδαστική Δημοκρατική Κίνηση (ΠΑΝΔΗΚ) Σωτήρης Πέ-
τρονλας. Κίνηση που συγκροτήθηκε το 1965, μετά τη δολοφονία του αγωνιστή του
νεολαιίστικου κινήματος Σωτήρη Πέτρουλα, από πρώην μέλη της Νεολαίας ΕΔΑ και
της ΔΝ Λαμπράκη. Δρούσε κυρίως στον φοιτητικό χώρο και ασκούσε κριτική στην
ΕΔΑ και τη ΔΝΛ για συμβιβαστική πολιτική και παραμέληση της μορφωτικής και
αγωνιστικής διαπαιδαγώγησης των μελών τους. Από μέλη της ΠΑΝΔΗΚ Σωτήρης
Πέτρουλας συγκροτήθηκε, κατά την περίοδο της δικτατορίας, η κίνηση που εμφανί-
στηκε μετά τη Μεταπολίτευση ως Κίνηση Νέων Σοσιαλιστών.
Πανσπουδαστική συνδικαλιστική κίνηση (Πσκ). Φοιτητική παράταξη
ΚΚΕ, στην περίοδο 1974-89. Τον αρχικό πυρήνα της αποτέλεσαν τα μέλη της Αντιδι-
κτατορικής ΕΦΕΕ. Η Πσκ αποτέλεσε μαζική παράταξη, κατορθώνοντας να έρχεται
πρώτη ή δεύτερη δύναμη στις φοιτητικές και σπουδαστικές εκλογές, με ποσοστά που
κυμαίνονταν μεταξύ του 20 και 30%. Πρόβαλε τις θέσεις του ΚΚΕ, επικεντρώνοντας
στην πάλη ενάντια στους ταξικούς φραγμούς στη μόρφωση. Κράτησε σταθερά απορ-
ριπτική στάση απέναντι στην κριτική του εκπαιδευτικού συστήματος ως ιδεολογικού
μηχανισμού του κράτους, υποστήριζε τη συμμετοχή των φοιτητών στη συνδιοίκηση
των ΑΕΙ και ΤΕΙ και απέφευγε τις προωθημένες μορφές πάλης, κυρίως τις καταλήψεις
σχολών. Διαλύθηκε μετά τη συγκρότηση του Συνασπισμού το 1989 και τα μέλη της
εντάχθηκαν σε ενιαία σχήματα με τους φοιτητές των άλλων συνιστωσών του ΣΥΝ, κυ-
ρίως της ΕΑΡ. Η μεγάλη πλειοψηφία των μελών της, που ήταν ταυτόχρονα και μέλη
της ΚΝΕ, απέρριψε την επιλογή αυτή και συμμετείχε στη συγκρότηση του Νέου Αρι-
στερού Ρεύματος (ΝΑΡ). Η Πσκ ανασυστάθηκε το 1991, με τον τίτλο Πανσπουδαστι-
κές Κινήσεις Συνεργασίας (ΠΚΣ). Με τη νέα μορφή, είχε μια αργή αλλά σταθερή
ανοδική πορεία, φτάνοντας τα τελευταία χρόνια να συγκεντρώνει ποσοστά γύρω στο
15%.
340
Παπαγεωργίου Νίκος. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος, προερχόμενος
απ' τον κλάδο της τσιμεντοβιομηχανίας. Συμμετείχε στην ίδρυση της Δημοκρατικής
Συνδικαλιστικής Αλλαγής, συνδικαλιστικής παράταξης της Ένωσης Κέντρου. Στην
περίοδο διακυβέρνησης απ' την Ένωση Κέντρου, στα 1964-65, διορίστηκε γενικός
γραμματέας της ΓΣΕΕ. Κατά τη δικτατορία, συμμετείχε στην ίδρυση της παράνομης
αντιδικτατορικής συνδικαλιστικής οργάνωσης Δημοκρατικό Εργατικό Κίνημα Ελλά-
δας (ΔΕΚΕ) και μετά την πτώση της έγινε πρόεδρος της ΓΣΕΕ, απ' τον Σεπτέμβριο
1974 ως τον Απρίλιο 1981. Από τη θέση αυτή υπηρέτησε τον φιλοκυβερνητικό συν-
δικαλισμό και αντιτάχθηκε στον εκδημοκρατισμό του συνδικαλιστικού κινήματος.
Παπαδόπουλος Θανάσης. Μαρξιστής μελετητής της φιλοσοφίας. Γεννήθηκε το
1921. Ως φοιτητής της Φιλοσοφικής στο Πανεπιστήμιο της Θεσσαλονίκης εντάχθηκε
στην ΕΠΟΝ και μετά την Απελευθέρωση συμμετείχε στην επανίδρυση του Εκπαιδευ-
τικού Ομίλου. Συνέχισε τις σπουδές του στη Σορβόνη στα 1944-49. Έζησε ως πολι-
τικός πρόσφυγας στην Πολωνία και τη Ρουμανία και υπήρξε στέλεχος ττων Πολιτικών
Λογοτεχνικών Εκδόσεων και συνεργάτης του "Νέου Κόσμου", ως το 1968. Εργά-
στηκε στο Ινστιτούτο Φιλοσοφίας της ρουμάνικης Ακαδημίας Επιστημών και μετά
το 1970 έγινε καθηγητής φιλοσοφίας στη Σουηδία, όπου πέθανε το 1985. Έγραψε βι-
βλία αναφερόμενα κυρίως στην αρχαιοελληνική φιλοσοφία.
Παπαθανασίου Άσπα. Αριστερή ηθοποιός του θεάτρου. Γεννήθηκε στην Άμ-
φισσα το 1918. Σπούδασε στη Σχολή του Εθνικού Θεάτρου και πρωτοεμφανίστηκε
στο θέατρο το 1941. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ και υπήρξε στέλεχος του εφε-
δρικού ΕΛΑΣ της Αθήνας. Πρωτοστάτησε στην ίδρυση του Λαϊκού Θεάτρου και συμ-
μετείχε στον θίασο των Ενωμένων Καλλιτεχνών του ΕΑΜ. Μετά από πολύχρονες
διώξεις και φυλακίσεις, επέστρεψε στο θέατρο το 1957 και εμφανίστηκε και σε θεα-
τρικές παραστάσεις στην ΕΣΣΔ. Κατά την περίοδο της δικατορίας αυτοεξορίστηκε
στο Λονδίνο, εμφανίστηκε στην τηλεόραση διαφόρων ευρωπαϊκών χωρών και ανέ-
πτυξε αντιδικτατορική δραστηριότητα απ' τις γραμμές του ΠΑΜ και με τη διάσπαση
του ΚΚΕ εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσ. Επιστρέφοντας στην Ελλάδα ίδρυσε τον θίασο Δε-
σμοί και το 1991 το Κέντρο Έρευνας και Πρακτικών Εφαρμογών του Αρχαίου Ελλη-
νικού Δράματος.
Παπαθανασίου Δήμος. Ο πρώτος, ίσως, έλληνας αναρχικός. Γεννήθηκε στην
Πορταριά του Πηλίου και ήδη το 1859, συμμετέχοντας στο φοιτητικό κίνημα ενά-
ντια στο βασιλιά Όθωνα, διακήρυττε αντιεξουσιαστικές ιδέες. Το 1861 εξέθεσε τις
ιδέες του γάλλου αναρχικού Προυντόν σε άρθρο του, υπό τον τίτλο "Αναρχία",
στην εφημερίδα "Φως". Τον ίδιο χρόνο φυλακίστηκε λόγω αντιβασιλικών δραστη-
ριοτήτων. Το 1871 υπερασπίστηκε την παρισινή Κομμούνα στην εφημερίδα "Μέλ-
λον", την οποία διηύθυνε. Το 1877, σε αντιπαράθεση με τον ριζοσπάστη
341
σοσιαλιστή Παναγιώτη Πανά, δημοσίευσε άρθρα στα οποία χαρακτήριζε δεσποτι-
κές τις ιδέες του Μαρξ και υποστήριζε την Κομμούνα ως "άκρατη ελευθερία". Πέ-
θανε το 1878.
Παπάϊωάννοο Κώστας. Φιλόσοφος, μελετητής του έργου του Μαρξ και του
Χέγκελ. Γεννήθηκε στον Βόλο το 1925. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ, αλλά
στα 1946-47 ήταν αρθρογράφος της "Σοσιαλιστικής Επιθεώρησης". Δεν πρόλαβε
να ολοκληρώσει τις σπουδές του στη Νομική, φυλακίστηκε και μετά την αποφυλά-
κισή του κατέφυγε το 1947 στη Γαλλία, όπου σπούδασε στη Σορβόνη. Έγινε πανε-
πιστημιακός καθηγητής κοινωνιολογίας και φιλοσοφίας και ασχολήθηκε με τη
μελέτη του έργου του Μαρξ, επικεντρώνοντας στη σχέση του με τον Χέγκελ και
στην κρίση του μαρξισμού. Στο έργο του Η γένεση του ολοκληρωτισμού άσκησε κρι-
τική στο σοβιετικό καθεστώς χαρακτηρίζοντάς το ολοκληρωτικό και υποστηρίζοντας
πως η γραφειοκρατική του φύση υπήρξε συνέπεια του λενινισμού. Με το έργο του
Η ψυχρή ιδεολογία ήρθε σε πλήρη ρήξη με τον μαρξισμό, θεωρώντας τον απονε-
κρωμένο όργανο εξουσιαστικών μηχανισμών. Πέθανε στο Παρίσι το 1981. Μετάξι»
άλλων έγραψε και τα βιβλία Ο μαρξισμός σαν ιδεολογία. Κράτος και φιλοσοφία, Ο
διάλογος Μαρξ-Χέτγκελ, Γ\α τον Μαρξ και τον μαρξισμό, Τέχνη και πολιτισμός στην
Αρχαία Ελλάδα κλπ.
Παπακωνσταντίνοο Βασίλης. Αριστερός τραγουδιστής. Γεννήθηκε στη Βάστα
Αρκαδίας το 1950. Απ' το 1973 συνεργάστηκε με τον Μίκη Θεοδωράκη και κατόπιν
με τον Μάνο Λοϊζο και άλλους συνθέτες. Έχει τραγουδήσει πολιτικά τραγούδια καθώς
και ελληνικό ροκ..
Παπακωνσταντίνοο Θεοφύλακτος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος,
που εξελίχθηκε σε σφοδρό αντικομμουνιστή. Γεννήθηκε στο Μοναστήρι της Μακε-
δονίας το 1905 και ως φοιτητής της Φιλοσοφικής, το 1925, προσχώρησε στην
ΟΚΝΕ. Το 1927 διηύθυνε τη "Μαρξιστική Βιβλιοθήκη". Τον ίδιο χρόνο διαγράφηκε
απ' το ΚΚΕ και εντάχθηκε στην Αριστερή Αντιπολίτευση, απ' την οποία αποχώρησε
στις αρχές της δεκαετίας του 1930. Απ' το 1935 υιοθέτησε θέσεις αντικομμουνιστι-
κές, τοποθετημένος στη δεξιά πτέρυγα της σοσιαλδημοκρατίας. Εργάστηκε ως δη-
μοσιογράφος και μετά τον πόλεμο ανάλαβε διευθυντική θέση στην κεντρώα
εφημερίδα "Ελευθερία", ενώ παράλληλα ήταν βασικός συντελεστής της "Διεθνούς
Ζωής", που εξέφραζε την αντικομμουνιστική πτέρυγα της ελληνικής σοσιαλδημο-
κρατίας. Κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας διορίστηκε υπουργός, διέ-
πρεψε ως θεωρητικός του καθεστώτος και έγραψε το προπαγανδιστικό βιβλίο
Πολιτική Αγωγή. Πέθανε το 1991. Ως αριστερός είχε γράψει τα βιβλία Αι παραποιή-
σεις του Μαρξισμού εν Ελλάδι, με το οποίο ασκούσε κριτική στις αντιμαρξιστικές
θέσεις του Παναγιώτη Κανελλόπουλου και Εισαγωγή στη διαλεκτική και είχε μετα-
φράσει έργα του Μαρξ.
342
Παπαμαύρος Μιχάλης. Αριστερός παιδαγωγός. Γεννήθηκε το 1893 στη Βολισσό
της Χίου. Σπούδασε στη Γερμανία και επιστρέφοντας στην Ελλάδα ανέλαβε διευθυ-
ντικές θέσεις σε εκπαιδευτικά ιδρύματα, απ' τα οποία κατά καιρούς απολύθηκε, λόγω
των προοδευτικών του απόψεων. Συμμετείχε στον Εκπαιδευτικό Όμιλο και κατά τη
διάσπασή του, το 1927, τάχθηκε με την αριστερή πτέρυγα. Δραστηριοποιήθηκε στο
αγροτοσοσιαλιστικό κίνημα. Μέλος του ΕΑΜ στην Κατοχή, ανέλαβε μαζί με τον
Κώστα Σωτηρίου τη διεύθυνση του "Παιδαγωγικού Φροντιστηρίου" στο Καρπενήσι.
Κατά τον εμφύλιο φυλακίστηκε και εξορίστηκε και κατόπιν συμμετείχε στην ΕΔΑ.
Πέθανε στην Αθήνα το 1963.
Παπαμίχαήλ Γιάννης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Εντάχθηκε στην
Π ΑΣΚΕ και στο ΠΑΣΟΚ. Στα 1982-85 υπήρξε στέλεχος της ΓΣΕΕ. Το 1985, μετά την
καθαίρεση της νόμιμης Διοίκησης της ΓΣΕΕ, έγινε πρόεδρος της Διοίκησης που σχη-
μάτισαν οι δυνάμεις της αριστερής αντιπολίτευσης και πρόεδρος της Σοσιαλιστικής
Συνδικαλιστικής Εργατοϋπαλληλικής Κίνησης (ΣΣΕΚ). Μετά το Συνέδριο της ΓΣΕΕ
το 1988 και μέχρι το 1992 ήταν αναπληρωτής πρόεδρος, ενώ επέστρεψε στο ΠΑΣΟΚ
μετά τη διάλυση της ΣΣΕΚ, το 1989.
Παπαναστασΐον Ευάγγελος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Δικηγό-
ρος, εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ(Κ), απ' το οποίο διαφοροποιήθηκε υποστηρίζοντας θέσεις
"αριστερίστικες", όπως την απόρριψη της συμμετοχής στους αστικούς θεσμούς και
στις εκλογές. Έχοντας ιδιαίτερη επιρροή στην οργάνωση του Πειραιά, αποχώρησε απ'
το κόμμα το 1924 και πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Κομμουνιστικής Ένωσης Ελ-
λάδας. Στα 1925, μετά από έκκληση της Βαλκανικής Κομμουνιστικής Ομοσπονδίας,
το μεγαλύτερο μέρος των μελών της οργάνωσης επαναπροσχώρησε στο ΚΚΕ και ο Π.
αποσύρθηκε απ' την ενεργό δράση.
Παπαρήγα Αλέκα (Δρόσου). Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Κατάγε-
ται απ' την Κεφαλονιά και γεννήθηκε στην Αθήνα το 1945. Ως φοιτήτρια της Φιλο-
σοφικής Σχολής στην Αθήνα εντάχθηκε στη ΔΝ Λαμπράκη και το 1968 έγινε μέλος
του παράνομου ΚΚΕ. Μετά τη Μεταπολίτευση υπήρξε ιδρυτικό στέλεχος της Ομο-
σπονδίας Γυναικών Ελλάδας. Το 1978 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ, το 1986 μέλος
του Π Γ και το 1991 γραμματέας της ΚΕ. Συνέβαλε στην ανασυγκρότηση του κόμμα-
τος, μετά την κρίση και τη διάσπασή του. Παραμένει στην ηγεσία του ΚΚΕ κι απ' το
1993 εκλέγεται βουλευτής. Έχει γράψει τα βιβλία Για την απελευθέρωση της γυναίκας
και Σοσιαλισμός: απόλυτα αναγκαίος και επίκαιρος.
Παπαρήγας Μήτσος. Συνδικαλιστικό στέλχχος του ΚΚΕ. Γεννήθηκε στον Βόλο
το 1896. Εργάστηκε ως σιδεράς, εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ και το 1927 έγινε μέλος της ΚΕ
του ΚΚΕ και γραμματέας του Πανεργατικού Κέντρου Βόλου. Μέλ-ος του ΠΓ απ' το
1928 ως το 1931, το 1929 έγινε μέλ,ος της ΚΕ της Ενωτικής ΓΣΕΕ. Φυλακίστηκε και
343
εξορίστηκε επανειλημμένα και κατά την Κατοχή ήταν στέλεχος του Εργατικού ΕΑΜ.
Μέλος της ηγεσία του ΕΡΓΑΣ, εκλέχτηκε το 1945 πρόεδρος του Εργατικού Κέντρου
Βόλου. Τον ίδιο χρόνο επανεκλέχτηκε στην ΚΕ του ΚΚΕ. Τον Μάρτιο του 1946 εκλέ-
χτηκε γραμματέας της ΓΣΕΕ, αλλά τον Ιούνιο καθαιρέθηκε με κυβερνητική παρέμ-
βαση. Πιάστηκε το 1948 και τον Φεβρουάριο 1949 δολοφονήθηκε στην Ασφάλεια.
Παπούλιας Κάρολος. Σοσιαλιστής πολιτικός. Γεννήθηκε στα Γιάννενα το 1929.
Σπούδασε νομικά στην Αθήνα και στη Γερμανία και σε πολύ μικρή ηλικία συμμετείχε
στην ΕΠΟΝ. Συνδέθηκε με το σοσιαλιστικό κίνημα και το 1964 υπήρξε ιδρυτικό στέ-
λεχος της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής'Ενωσης (ΣΔΕ). Κατά την περίοδο της δικτα-
τορίας των συνταγματαρχών ανάπτυξε αντιδικτατορική δράση στη Γερμανία, ως
γραμματέας της ΣΔΕ και κατόπιν προσχώρησε στο Πανελλήνιο Απελευθερωτικό Κί-
νημα (ΠΑΚ) του Ανδρέα Παπανδρέου. Μετά τη Μεταπολίτευση υπήρξε ιδρυτικό
μέλος του ΠΑΣΟΚ, μέλος της ΚΕ και βουλευτής απ' το 1977 ως το 2004. Συμμετείχε
στις κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ, κυρίως ως υπουργός Εξωτερικών και το 2005 εκλέ-
χθηκε πρόεδρος της Δημοκρατίας.
Παπηά Έλί.η. Αγωνίστρια της Αριστεράς και συγγραφέας. Γεννήθηκε στη Σμύρνη
το 1920. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ και συμμετείχε στο εαμικό κίνημα. Εργάστηκε ως δη-
μοσιογράφος στον "Ριζοσπάστη" και κατά τον εμφύλιο πέρασε στην παρανομία. Πιά-
στηκε το 1950 μαζί με τον σύντροφό της Νίκο Μπελογιάννη, καταδικάστηκε σε
θάνατο και έμεινε στη φυλακή ως το 1962. Στα 1962-67 ήταν στέλεχος της ΕΔΑ και
εξορίστηκε στα 1967-68. Μετά τη δικτατορία εντάχθηκε στην ΕΔΑ και κατόπιν στο
ΚΚΕ και στη συνέχεια παρέμεινε ανένταχτη.
ΠατιπάςΔημήτρης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Αναδείχτηκε στην
ηγεσία της Πανελλήνιας Ναυτικής Ομοσπονδίας (ΠΝΟ), ήδη απ' τη δεκαετία του
1920. Ανήκε στη σοσιαλδημοκρατική παράταξη του Δημήτρη Στρατή και στα 1926-
28 συμμετείχε στην αντικομμουνιστική συμμαχία, που με απανωτά πραξικοπήματα
ανέτρεψε τις κομμουνιστικές διοικήσεις σε μια σειρά οργανώσεις του συνδικαλιστικού
κινήματος και στη ΓΣΕΕ. Ελέγχοντας την ΠΝΟ, εξώθησε τους κομμουνιστές σε απο-
χώρηση, αλλά τελικά έχασε την πλειοψηφία του ναυτεργατικού κλάδου, ποι» συσπει-
ρώθηκε στη Ναυτεργατική Ένωση Ελλάδας, την οποία ίδρυσαν οι συνδικαλιστές του
ΚΚΕ. Το 1930 συμμετείχε στην ίδρυση των Ανεξάρτητων Εργατικών Συνδικάτων
που συγκρότησε η παράταξη Στρατή, μετά την αποχώρησή της απ' τη ΓΣΕΕ. Συνερ-
γάστηκε με τη δικτατορία Μεταξά, ως μέλος της Διοίκησης της Εθνικής Συνομοσπον-
δίας Εργατών Ελλάδας και ανέλαβε πρόεδρος της ΠΝΟ και μετά τον εμφύλιο, μέχρι
τη δεκαετία του 1960.
Παρατηρητής. Τροτσκιστικό περιοδικό. Εκδόθηκε το 1960 απ' την Κοινωνική
Πρωτοπορία Ελλάδας, των Κώστα Καστρίτη, Γιάννη Θεοδωράτου κ.ά.
344
Παρορίτης Κώστας. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του Λεωνίδα Σουρέα. Γεννήθηκε
το 1878 στο Παρόρι Λακωνίας, σπούδασε φιλολογία στην Αθήνα και εργάστηκε ως
εκπαιδευτικός. Εντάχθηκε στο δημοτικιστικό κίνημα και αποδέχτηκε τη σοσιαλιστική
ιδεολογία, η οποία επηρέασε το λογοτεχνικό του έργο. Υπήρξε μέλος του Σοσιαλιστι-
κού Κέντρου Αθήνας του Νίκου Γιαννιού και αργότερα εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ. Πέθανε
στην Αθήνα το 1931.
Παρτσαλίδης Μήτσος. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεν-
νήθηκε το 1904 στην Τραπεζούντα του Πόντου και εγκαταστάθηκε στην Πτολεμαϊδα
μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Ως φοιτητής της Νομικής εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ και
στα 1926 έγινε δεύτερος γραμματέας της οργάνωσης στη Μακεδονία και στη συνέχεια
μέλος του Γραφείου της ΚΕ. Εργάστηκε ως καπνεργάτης στην Καβάλα και αναδεί-
χτηκε συνδικαλιστικό στέλεχος. Τον Σεπτέμβριο του 1932 εκλέχτηκε βουλευτής και
τον Φεβρουάριο του 1934 δήμαρχος Καβάλας, ο πρώτος κομμουνιστής και εργάτης
δήμαρχος στην ιστορία του ελληνικού εργατικού κινήματος. Τον ίδιο χρόνο έγινε
μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και τον επόμενο χρόνο μέλος του ΠΓ και της Γραμματείας της
ΚΕ. Τον Ιανουάριο του 1936 επενεκλέχτηκε βουλευτής Καβάλας. Με την επιβολή της
δικτατορίας Μεταξά καθοδηγεί την παράνομη ΚΟ Αθήνας, συλλαμβάνεται τον Μάρ-
τιο του 1938 και φυλακίζεται.
Στα χρόνια της Κατοχής παρέμεινε κρατούμενος στο στρατόπεδο Χαϊδαρίου, μέχρι τις
αρχές του 1944, οπότε απέδρασε και το καλοκαίρι πέρασε στα βουνά της Ελεύθερης
Ελλάδας, έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ και ανέλαβε γραμματέας της ΚΕ του
ΕΑΜ. Μετά τα Δεκεμβριανά συμμετείχε στην εαμική αντιπροσωπεία που υπέγραψε
τη Συμφωνία της Βάρκιζας. Απ' τον Απρίλιο του 1945 ήταν γραμματέας του Συνασπι-
σμού Κομμάτων του ΕΑΜ. Εξορίστηκε στην Ικαρία το 1947, απ' όπου απέδρασε το
φθινόπωρο του 1948 και πέρασε στις περιοχές που έλεγχε ο Δημοκρατικός Στρατός.
Τον Απρίλιο του 1949 ανέλαβε πρόεδρος της Προσωρινής Δημοκρατικής Κυβέρνη-
σης. Στη Ρουμανία μετά την ήττα του Δημοκρατικού Στρατού, άσκησε κριτική στην
καθοδήγηση Ζαχαριάδη, κυρίως γιατί στα χρόνια πριν και μετά τον εμφύλιο δεν ακο-
λουθήθηκαν πιστά οι υποδείξεις του σοβιετικού ΚΚ. Η 3η Συνδιάσκεψη του κόμματος,
το 1950, τον καθαίρεσε απ' το ΠΓ και την ΚΕ και στη συνέχεια διαγράφηκε απ' το
ΚΚΕ.
Αποκαταστάθηκε ως μέλος του κόμματος και της ΚΕ, με την αποπομπή του Ζαχα-
ριάδη το 1956, έγινε μέλος του ΠΓ το 1957 και το 1961 εκλέχτηκε στο ΠΓ και στη
Γραμματεία της ΚΕ. Ήρθε σε αντίθεση με τις κατευθύνσεις της ηγεσίας Κολιγιάννη
κατά την περίοδο 1963-67, υποστηρίζοντας χειρισμούς του Γραφείου Εσωτερικού της
ΚΕ και της ηγεσίας της ΕΔΑ. Ήταν ένα απ' τα μέλη του ΠΓ που καθαιρέθηκαν στη
12Π Ολομέλεια του Φεβρουαρίου 1968. Αρνούμενος τη νομιμότητα της Ολομέλειας,
πρωτοστάτησε στη συγκρότηση της Ενωτικής ΚΕ, η οποία στη συνέχεια αναγνώρισε
ως καθοδήγηση του κόμματος το Γραφείο Εσωτερικού. Ως μέλος της καθοδήγησης
του ΚΚΕ εσ. ήρθε παράνομα στην Ελλάδα και συνελήφθη το 1971. Αποφυλακίστηκε
το καλοκαίρι του 1973, αλλά εξορίστηκε στη Γυάρο μετά την εξέγερση του Νοέμβρη.
345
Μετά την πτώση της Χούντας συνέχισε τη δράση του ως μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ εσ.,
μέχρι τον θάνατο του, το 1980.
Ο Παρτσαλίδης υπήρξε, απ' το 1944, τυπικός εκφραστής της αντίληψης που αρνού-
νταν την ανοιχτή ταξική πολιτική αντιπαράθεση και επιδίωκε την ανάπτυξη του κινή-
ματος και την προώθηση των πολιτικών του θέσεων μέσα σε συνθήκες πολιτικής
ομαλότητας. Τις απόψεις του αυτές υπερασπίστηκε και στο βιβλίο του Η διττλή απο-
κατάσταση της Εθ\'ΐκής Αντίστασης, στο οποίο υποστηρίζει ότι δεν υπήρχαν δυνατότη-
τες νίκης του κινήματος κατά τη δεκαετία του '40, με όρους ένοπλης αντιπαράθεσης,
κυρίως λόγω της ξένης επέμβασης. Επικρίνει έτσι την εμπλοκή στα Δεκεμβριανά.
Στην ίδια κατεύθυνση θεώρησε καθοριστικό λάθος την αποχή απ' τις εκλογές του
1946, καθώς και τον προσανατολισμό για διεξαγωγή ένοπλου αγώνα. Στην πολιτική
του πρακτική διακρίνεται σοβαρή αντίφαση ανάμεσα στην περίοδο μέχρι το 1956 και
στην περίοδο μετά το 1968, καθώς στην πρώτη περίοδο υποστήριζε την ευθυγράμμιση
με τις υποδείξεις της Σοβιετικής Ένωσης, κατηγορώντας την καθοδήγηση Ζαχαριάδη
για "αντισοβιετισμό", ενώ αργότερα επέκρινε την καθοδήγηση Κολιγιάννη και το
ΚΚΕ, ακριβώς γιατί ευθυγραμμίζονταν με τη σοβιετική πολιτική.
Πασαλίδης Γιάννης. Σοσιαλιστής ηγέτης, Πόντιος, γεννημένος στη Σάντα της
Γεωργίας το 1888. Σπούδασε ιατρική στην Τασκένδη και εντάχθηκε στο Σοσιαλδημο-
κρατικό Κόμμα, στην πτέρυγα των Μενσεβίκων. Απ' το 1918 ήταν βουλευτής στην
ανεξάρτητη μετεπαναστατική Γεωργία, μέχρι την κατάληψή της απ' τον μπολσεβίκικο
Κόκκινο Στρατό και την προσάρτησή της στη Σοβιετική Ρωσία, το 1921. Το 1922
εγκαταστάθηκε στη Θεσσαλονίκη, όπου εργάστηκε ως γιατρός, προσφέροντας συχνά
τις υπηρεσίες του χωρίς αμοιβή και κατακτώντας το προσωνύμιο "ο γιατρός των φτω-
χών". Συμμετείχε παράλληλα στις προσπάθειες ενιαίας κομματικής συγκρότησης των
ελλήνων σοσιαλιστών. Το 1923 εκλέχτηκε βουλευτής στη Συντακτική Εθνοσυνέ-
λευση, ως ανεξάρτητος σοσιαλιστής, συνεργαζόμενος με τη Δημοκρατική Ενωση του
Αλέξανδρου Παπαναστασίου. Μέλος της ηγεσίας του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελ-
λάδας (ΣΚΕ), απ' την ίδρυσή του το 1931, συμμετείχε στο ΕΑΜ και μετά την απελευ-
θέρωση στην ΕΛΔ-ΣΚΕ. Όταν η τελευταία αποχώρησε απ' το ΕΑΜ, το 1945, ίδρυσε
μικρό κόμμα με τον τίτλο Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, συνεχίζοντας τη συνεργασία
με το ΚΚΕ. Το 1950 εκλέχτηκε βουλευτής της Δημοκρατικής Παράταξης.
Με την ίδρυση της ΕΔΑ, τον Αύγουστο του 1951, συνιστώσα της οποίας ήταν και το
κόμμα του, έγινε πρόεδρος της και εκλεγόταν βουλευτής μέχρι το 1967, με εξαίρεση
την περίοδο 1952-56 κατά την οποία η ΕΔΑ αποκλείστηκε απ' τη Βουλή λόγω εκλο-
γικού συστήματος. Ως πρόεδρος του κόμματος, όλα αυτά τα χρόνια, είχε άψογη συ-
νεργασία με τους κομμουνιστές, αναγνωρίζοντας τον ηγεμονικό τους ρόλο, καθώς η
βάση της ΕΔΑ ταυτιζόταν, στο σύνολο της σχεδόν, με τους οπαδούς του παράνομου
ΚΚΕ. Παράλληλα, η παρουσία του στην ηγεσία του κόμματος, ως μη κομμουνιστή,
εξυπηρετούσε την αντίκρουση των επιθέσεων της αντίδρασης, που απέβλεπαν στην
ταύτιση της ΕΔΑ με το ΚΚΕ και στη παρεμπόδιση της νόμιμης λειτουργίας της. Με
την επιβολή της δικτατορίας του 1967 υποχρεώθηκε σε κατ" οίκον περιορισμό στη
346
Θεσσαλονίκη, όπου και πέθανε τον επόμενο χρόνο.
Πατατζής Σωτήρης. Αριστερός λογοτέχνης. Γεννήθηκε το 1914 στο Νησί Μεσ-
σηνίας. Σπούδασε νομικά και ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία. Συμμετείχε στην εα-
μική Αντίσταση και μετά την Απελευθέρωση συνεργάστηκε με τα "Ελεύθερα
Γράμματα", όπου δημοσίευσε τα πρώτα του διηγήματα. Εντάχθηκε στην Ένωση Δη-
μοκρατικών Αριστερών του Ιωάννη Σοφιανόπουλου και κατόπιν στην ΕΔΑ. Πέθανε
το 1991.
Πατρίκιος Τίτος. Αριστερός λογοτέχνης και κοινωνιολόγος. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1928. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα και εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ, στον εφε-
δρικό ΕΛΑΣ και στο ΚΚΕ και μετά την Απελευθέρωση φυλακίστηκε και εξορίστηκε.
Σπούδασε κοινωνιολογία στο Παρίσι και εργάστηκε σε ερευνητικά κέντρα. Μετά τη
διάσπαση του ΚΚΕ εντάχθηκε στο ΚΚΕ εσ. Από τα τέλη της δεκαετίας του 1990
στράφηκε προς το ΠΑΣΟΚ. Έχει γράψει δοκίμια, ποιήματα και πεζογραφήματα και
έχει μεταφράσει έργα ξένων λογοτεχνών.
Πατριωτικό Αντιδικτατορικό Μέτωπο (ΠΑΜ). Αντιδικτατορική οργάνωση
της κομμουνιστικής Αριστεράς, κατά την περίοδο της δικτατορίας των συνταγματαρ-
χών. Ιδρύθηκε ως Πατριωτικό Μέτωπο τον Μάιο του 1967 από ομάδα στελεχών της
ΕΔΑ και της ΔΝ Λαμπράκη. Αναγνωρίστηκε απ' το ΚΚΕ, που κάλεσε τους κομμουνι-
στές να ενταχθούν στις γραμμές του, επιδιώκοντας τη συγκρότησή του ως ευρύτερης
αντιδικτατορικής συσπείρωσης κατά το πρότυπο του ΕΑΜ. Η επιδίωξη αυτή απέτυχε,
ενώ το ΠΑΜ πέρασε σοβαρή κρίση μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, όταν τον
τίτλο της οργάνωσης διεκδικούσαν και οι δυο πτέρυγες του διασπασμένου κόμματος.
Αποτέλεσμα ήταν η λειτουργία δύο οργανώσεων με τον ίδιο τίτλο. Καμία απ' τις δύο
δεν κατόρθωσε να μαζικοποιηθεί. Η αντιδικτατορική δράση τους καθοριζόταν απ' τις
πολιτικές επιλογές των δύο ΚΚΕ, που, τουλάχιστον μέχρι το 1973, ήταν δυσδιάκριτες
για τον κόσμο της Αριστεράς. Και οι δύο οργανώσεις απέρριπταν τις δυναμικές ενέρ-
γειες (τοποθέτηση βομβών κλπ.), που υιοθετούσαν άλλες αριστερές οργανώσεις, καθώς
και οργανώσεις όπως το ΠΑΚ του Ανδρέα Παπανδρέου, αλλά και η Δημοκρατική
Αμυνα και οργανώσεις δεξιού προσανατολισμού. Το κύριο βάρος έπεφτε στην επιδίωξη
ανάπτυξης μαζικού αντιδικτατορικού κινήματος, στη διεθνή προβολή του αιτήματος για
ανατροπή της δικτατορίας και στην επιδίωξη ενότητας των αντιδικτατορικών δυνά-
μεων. Η αντιδικτατορική δραστηριότητα και των δυο τμημάτων εκδηλωνόταν με πα-
ράνομα έντυπα, προκηρύξεις, αναγραφή συνθημάτων στους τοίχους, τοποθέτηση
μαγνητοφώνων σε πολυσύχναστους χώρους για εκπομπή συνθημάτων κλπ. Πολυάριθ-
μοι αγωνιστές και των δύο οργανώσεων πιάστηκαν, βασανίστηκαν και φυλακίστηκαν.
Στελέχη του ΠΑΜ ήταν ο Γιάννης Χαλκίδης και ο Γιώργης Τσαρουχάς, που δολοφο-
νήθηκαν στη Θεσσαλονίκη, το 1967 και 1968 αντίστοιχα. Η πολιτική γραμμή των δύο
οργανώσεων διέφερε, κυρίως λόγω της επιδίωξης του ΚΚΕ εσωτερικού, απ' το 1972,
για αξιοποίηση των ρωγμών του καθεστώτος, στην κατεύθυνση της δρομολόγησης
347
διαδικασιών εκδημοκρατισμού της πολιτικής κατάστασης. Το ΠΑΜ του ΚΚΕ εσ. εξέ-
διδε τις εφημερίδες "Νέα Ελλάδα" (παράνομα στην Ελλάδα και κατόπιν στην Ιταλία)
και "Ελεύθερη Ελλάδα" (στην Ιταλία), ενώ το ΠΑΜ του ΚΚΕ εκφραζόταν απ' την
"Ελεύθερη Πατρίδα", που εκδιδόταν στην Ιταλία και κατόπιν στο Λονδίνο.
Περαχιά Ανρί. Ισραηλίτης στέλεχος του αρχειομαρξιστικού ρεύματος, κατά το Με-
σοπόλεμο. Γραμματέας της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσεβίκων Λενινιστών-
Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ) στη Θεσσαλονίκη, εξέδιδε την εφημερίδα
"Προλετάριος" στα ελληνικά και στη λαντίνο. Είχε ιδρύσει το "Ακαδημαϊκό Βιβλιο-
πωλείο". Πέθανε στην Αθήνα το 1944.
Περιεκτική Δημοκρατία. Συσπείρωση γύρω απ' το ομώνυμο τριμηνιαίο περιο-
δικό που εκδίδεται απ' το 2002, με έδρα τη Θεσσαλονίκη. Επικεφαλής της βρίσκεται
ο Τάκης Φωτόπουλος και εκφράζει απόψεις ενάντια στη νέα διεθνή τάξη πραγμάτων,
ασκεί κριτική στην Αριστερά για συμβιβαστική πολιτική και υποστηρίζει την προο-
πτική μιας κοινωνίας αυτοδιευθυνόμενης.
Πέτρουλας Σωτήρης. Ηρωική μορφή του νεολαιίστικου και του κομμουνιστικού
κινήματος. Γεννήθηκε το 1942 στο Οίτυλο της Μάνης, από οικογένεια αγωνιστών,
που κατά τον εμφύλιο εγκαταστάθηκε καταδιωκόμενη στην Αθήνα. Εργαζόταν από μι-
κρός, τελείωσε νυχτερική εμπορική σχολή και γράφτηκε στην Ανωτάτη Εμπορική. Το
1959 έγινε μέλος της Νεολαίας ΕΔΑ και παρά τη διαφωνία του στη διάλυσή της, εντά-
χθηκε στη ΔΝ Λαμπράκη. Δραστηριοποιήθηκε στον φοιτητικό συνδικαλισμό. Τον
Μάρτιο του 1965 το ΚΣ τηςΔΝΛ του επέβαλε την ποινή της μομφής λόγω των δια-
φωνιών του. Κατά τη διαδήλωση της 21η; Ιουλίου 1965, ενάντια στο βασιλικό πραξι-
κόπημα, δολοφονήθηκε απ' την αστυνομία. Απ' τον κύκλο των ομοϊδεατών του
Πέτρουλα ιδρύθηκε μετά τη δολοφονία του η Πανσπουδαστική Δημοκρατική Κίνηση
(ΠΑΝΔΗΚ) "Σωτήρης Πέτρουλας", που τοποθετήθηκε στ' αριστερά της ΔΝΛ.
Πετσόπουλος Γιάννης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην
Κωνσταντινούπολη το 1891. Εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και από το 1917 εδέδιδε
τον "Ριζοσπάστη", ως αριστερή δημοκρατική εφημερίδα. Το 1920 εντάχθηκε στο
ΣΕΚΕ, στο οποίο παραχώρησε την εφημερίδα και το 1922 έγινε, για λίγους μήνες,
μέλος της ΚΕ. Διαγράφηκε το 1924. Το 1940 συμμετείχε στο Μέτωπο Εθνικής Σωτη-
ρίας, με αντιφασιστική κατεύθυνση και το 1943 προσχώρησε στο ΕΑΜ. Το 1945 δια-
φώνησε με τη Συμφωνία της Βάρκιζας, αποχώρησε απ' το ΕΑΜ και ίδρυσε την
κίνηση Εθνική Αντίσταση. Πέθανε το 1965. Έγραψε τα βιβλία Τα εθνικά ζητήματα και
οι έλ/^νες κομμουνιστές και Τα πραγματικά αίτια της διαγραφής μου από το ΚΚΕ.
Πικρός Πέτρος. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του κομμουνιστή συγγραφέα Ιωάννη
Γεναρόπουλου ή Γενάρ. Γεννήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το 1900. Έζησε στην
348
Ελβετία και στο Παρίσι, όπου σπούδασε ιατρική, χωρίς να ολοκληρώσει τις σπουδές
του και το 1920 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα. Εργάστηκε ως δημοσιογράφος, εντά-
χθηκε στην ΟΚΝΕ και κατόπιν στο ΚΚΕ και συμμετείχε στην έκδοση του λογοτεχνι-
κού περιοδικού "Νέοι Βωμοί". Αρχισυντάκτης του "Ριζοσπάστη" το 1924, υποψήφιος
βουλευτής του κόμματος το 1926, διευθύνει το λογοτεχνικό περιοδικό "Πρωτοπόροι",
στα 1930-31, και κατόπιν έρχεται σε ρήξη με το ΚΚΕ. Συμμετείχε στο ΕΑΜ Λογο-
τεχνών και μετά την Απελευθέρωση ήρθε και πάλι σε ρήξη με το ΚΚΕ και εξέδωσε
το περιοδικό "Νέα Ζωή". Πέθανε το 1956. Στο λογοτεχνικό του έργο επιδιώκει την
αναφορά στις συνθήκες ζωής του προλεταριάτου, αλλά και του λούμπεν προλεταριά-
του.
Πλονμπίδης Νίκος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στα Λα-
γκάδια της Αρκαδίας το 1902, σπούδασε δάσκαλος στον Πύργο και στα 1924-29 ερ-
γάστηκε στην περιοχή της Ελασσόνας, όπου ανέπτυξε δραστηριότητα ως μέλος του
ΚΚΕ, απ' το 1926. Μετεκπαιδεύτηκε στο Πανεπιστήμιο της Αθήνας στα 1929-31,
αλλά απολύθηκε λόγω της πολιτικής του δραστηριότητας. Στα 1935 αντιπροσώπευσε
το ΚΚΕ στο 7" Συνέδριο της Κομουνιστικής Διεθνούς και έγινε αναπληρωματικό
μέλος της ΚΕ του κόμματος. Απέφυγε τη σύλληψη απ' τη δικτατορία Μεταξά και κα-
θοδήγησε τις παράνομες οργανώσεις στη Θεσσαλία και στην Ανατολική Μακεδονία
και Θράκη. Στα 1938 ανέλαβε γραμματέας της παράνομης ΚΟ Αθήνας. Πιάστηκε το
1939 και συνέχισε απ' τη φυλακή τη σχέση του με την "Παλιά ΚΕ" του ΚΚΕ. Κρα-
τούμενος στο σανατόριο Σωτηρία δραπέτευσε το 1942, έγινε μέλος του ΠΓ και κατά
περιόδους ανέλαβε την καθοδήγηση της ΚΟ Αθήνας, της ΟΚΝΕ, του ΕΕΑΜ και του
συνδικαλιστικού κινήματος των δημοσίων υπαλλήλων και αργότερα υπεύθυνος του
ΕΑΜ Αρκαδίας. Επικεφαλής του παράνομου κλιμακίου της ΚΕ του ΚΚΕ στην Αθήνα
απ' το 1947. πιάστηκε το 1952, καταδικάστηκε σε θάνατο και εκτελέστηκε τον Ιούλιο
1953. Οι χειρισμοί του στην υπόθεση Μπελογιάννη (η υποχώρησή του στην απαίτηση
παραγόντων της ΕΔΑ, να μην εκτεθούν ως υποψήφιοι στις βουλευτικές εκλογές του
1951 ο Μπελογιάννης και ο ίδιος, παρά τη σαφή κατεύθυνση του ΚΚΕ και η παρα-
βίαση των κανόνων του κομματικού συνομωτισμού, με τη δημόσια ανάληψη της ευ-
θύνης για την παράνομη δουλειά του κόμματος, πριν ακόμη συλληφθεί, με σκοπό να
αντικρουστούν οι κατηγορίες κατά του Μπελογιάννη), σε συνδυασμό με τις υποψίες
που είχαν προκληθεί απ' τη σύλληψη του επικεφαλής του παράνομου μηχανισμού της
Αθήνας Στέργιου Αναστασιάδη, στο σπίτι του Ν.Π., το 1948, και με παλιότερες θέσεις
του, όπως η στάση του απέναντι στον ελληνο-ιταλικό πόλεμο και στο γράμμα του Ζα-
χαριάδη, συντέλεσαν στο να κατηγορηθεί ως ύποπτος για συνεργασία με τους μηχα-
νισμούς της Ασφάλειας και να καταγγελθεί σαν προβοκάτορας. Η μνήμη του
αποκαταστάθηκε με απόφαση του 8°" Συνεδρίου του ΚΚΕ, το 1961.
Πολίτης (Ο). Πολιτικό και λογοτεχνικό περιοδικό. Αρχισε να εκδίδεται το 1976
απ' τον Αγγελο Ελεφάντη και εντάσσεται στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς. Κυ-
κλοφόρησε και ως "Δεκαπενθήμερος Π.". Στις σελάδες του έχουν δημοσιευτεί μαρ-
349
ξιστικά και άλλα κείμενα επιστημονικού ενδιαφέροντος, μεταφράσεις επιστημονικών
και θεωρητικών κειμένων, μεταξύ των οποίων "πολλά προερχόμενα απ' τη σχολή Αλ-
τουσέρ. Παράλληλα λειτουργεί και ομώνυμος εκδοτικός οίκος.
Πολίτης Κοσμάς. Αριστερός λογοτέχνης. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1888 και
έζησε στη Σμύρνη, το Παρίσι και το Λονδίνο. Επέστρεψε στην Αθήνα το 1924 και ερ-
γάστηκε ως τραπεζιτικό στέλεχος. Συμμετείχε στο ΕΑΜ, στο ΚΚΕκαι στην ΕΔΑ.
Απολύθηκε απ' την εργασία του και δούλεψε ως μεταφραστής και διώχτηκε απ' τη δι-
κτατορία του 1967. Πέθανε το 1974.
Πολιτικές Λογοτεχνικές Εκδόσεις. Εκδοτικός οργανισμός που συστάθηκε στο
Βουκουρέστι το 1954, με απόφαση της ΚΕ του ΚΚΕ. Την ευθύνη της λειτουργίας του
είχε εκ μέρους της ΚΕ ο Πέτρος Ρούσος και κατόπιν ο Λεωνίδας Στρίγκος και τη δι-
εύθυνση ο Βάσος Γεωργίου. Αλλοι βασικοί συντελεστές ήταν οι Αλέκος Αγγουράκης,
Γιώργος Αθανασιάδης, Θανάσης Παπαδόπουλος, Μιλτιάδης Πορφυρογένης, Απόστο-
λος Σπήλιος. Φούλα Χατζηδάκη κλπ. Εξέδωσε ελληνικά και ξένα λογοτεχνικά έργα
και ντοκουμέντα του ελληνικού και διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος. Η λειτουργία
του διακόπηκε μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ, το 1968.
Πολιτική Ένωση Ελλήνων Κομμουνιστών (ΠΕΕΚ). Οργάνωση της άκρας
Αριστεράς που συγκροτήθηκε το 1977, από πρώην μέλη του Ελληνικού Λενινιστικού
Επαναστατικού Κινήματος (ΕΛΕΚ). Εξέδιδε τα "Τετράδια μαρξισμού-λενινισμού"
και κατόπιν το περιοδικό "Ενότητα" και προσανατολίστηκε στο ρεύμα του αριστερού
ευρωκομμουνισμού. Το 1978 αυτοδιαλύθηκε και κάποια από τα μέλη της προσχώρη-
σαν στην ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική).
Πολιτική Επιτροπή Εθνικής Απελευθέρωσης (ΠΕΕΑ). Η επίσημη ονο-
μασία της εαμικής κυβέρνησης του βουνού. Σχηματίστηκε στις 10 Μαρτίου 1944 στη
Βίνιανη Ευρυτανίας, με σκοπό τον συντονισμό του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα
και τη διοίκηση των περιοχών της Ελεύθερης Ελλάδας που είχε απελευθερώσει ο
ΕΛΑΣ. Στην πρώτη της σύνθεση μέλη της ήταν ο γραμματέας του ΚΚΕ Γιώργης Σιά-
ντος, ο γραμματέας της Ένωσης Λαϊκής Δημοκρατίας Ηλίας Τσιριμώκος, ο γραμμα-
τέας του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας Κώστας Γαβριηλίδης και οι στρατιωτικοί
Ευριπίδης Μπακιρτζής και Εμμανουήλ Μάντακας. Η ΠΕΕΑ διοργάνωσε εκλογές, στις
οποίες ψήφισαν περί το ενάμιση εκατομμύριο άτομα, τόσο στις απελευθερωμένες,
όσο και στις κατεχόμενες περιοχές και για πρώτη φορά συμμετείχαν και οι γυναίκες.
Οι εκλογές ανέδειξαν το Εθνικό Συμβούλιο, που συνήλθε στις Κορυσχάδες της Ευρυ-
τανίας και στις 18 Απριλίου η ΠΕΕΑ ανασχηματίστηκε με τη συμμετοχή των Αλέ-
ξανδρου Σβώλου (που ανέλαβε πρόεδρος), Αγγέλου Αγγελόπουλου, Πέτρου Κόκκαλη.
Νίκου Ασκούτση και Σταμάτη Χατζήμπεη. Τον Σεπτέμβριο αυτοδιαλύθηκε και μέλη
της συμμετείχαν στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" του Γεώργιοι» Παπανδρέου,
εφαρμόζοντας τη συμφωνία του Λιβάνου που είχε υπογράψει το ΕΑΜ.
350
Πολιτική και Οικονομική Έρευνα. Αριστερό περιοδικό που απηχούσε τις θέ-
σεις της ΕΔΑ. Το εξέδιδε ο Γιάννης Βιστάκης, απ' το 1956. Η έκδοση δακόπηκε το
1963, όταν εκδόθηκε το επίσημο θεωρητικό περιοδικό της ΕΔΑ "Ελληνική Αριστερά".
Επανεκδόθηκε και πάλι απ' τον Γ. Βιτσάκη στα 1975-76, έχοντας φιλο-ΚΚΕ τοποθέ-
τηση.
πολιτικοί πρόσφυγες. Οι μαχητές και μαχήτριες του Δημοκρατικού Στρατού, μέλη
των οικογενειών τους και άλλοι άμαχοι των περιοχών όπου δρούσε ο ΔΣΕ, που μετά
την ήττα κατέφυγαν στην ΕΣΣΔ και σε άλλες σοσιαλιστικές χώρες της Ανατολικής
Ευρώπης. Μαζί τους και το μεγαλύτερο τμήμα της καθοδήγηση του ΚΚΕ. Ο αριθμός
των π.π. το 1949 υπολογίζεται σε 50.000 και στις αρχές της δεκαετίας του 1980 είχαν
φτάσει τις 70.000. Ένα μεγάλο μέρος τους, γύρω στις 15.000, εγκαταστάθηκε στην
πρωτεύουσα του Ουζμπεκιστάν, την Τασκένδη, αποτελώντας τη μεγαλύτερη κοινό-
τητα π.π., ενώ οι δεκάδες χιλιάδες άλλοι εγκαταστάθηκαν σε χώρες της Ανατολικής
Ευρώπης. Για μεγάλο διάστημα, οι πρώην μαχητές και μαχήτριες του ΔΣΕ συνέχιζαν
να είναι συγκροτημένοι σε στρατιωτικούς σχηματισμούς, στη βάση της κομματικής
κατεύθυνσης "το όπλο παρά πόδα". Παρόλα αυτά, εντάχθηκαν στο εργατικό δυναμικό
των χωρών που τους φιλοξενούσαν. Χιλιάδες π.π. σπούδασαν και πολλοί ήταν αυτοί
που αναδείχτηκαν σημαντικοί επιστήμονες.
Μεγάλες αντιπαραθέσεις μεταξύ των π.π. προκλήθηκαν κατά την κρίση του ΚΚΕ στα
1955-56 και ένα μέρος τους διαγράφηκε απ' το κόμμα, καθώς αρνήθηκε να αναγνω-
ρίσει τις διαδικασίες ανατροπής της καθοδήγησης Ζαχαριάδη. Μετά το 1958 και τη
διάλυση των οργανώσεων του κόμματος στην Ελλάδα και μέχρι το 1967, οι ΚΟ των
π.π. ήταν κι οι μοναδικές οργανώσεις του ΚΚΕ. Παράλληλα λειτουργούσαν πλατύτε-
ρες οργανώσεις, που τις συντόνιζε η Κεντρική Επιτροπή Πολιτικών Προσφύγων, η
οποία μετά τη διάσπαση του 1968 πέρασε κατά πλειοψηφία στο ΚΚΕ εσ. Κατά τη
διάσπαση, με το ΚΚΕ εσ. τάχθηκε και η πλειοψηφία των μελών του κόμματος στη
Ρουμανία και την Τσεχοσλοβακία.
Η εκ νέου απόδοση της ελληνικής ιθαγένειας που τους είχε αφαιρεθεί απ' το 1949 και
το δικαίωμα επιστροφής των π.π., αποτέλεσε πάγιο αίτημα της Αριστεράς, μέχρι το
1983, οπότε έγινε δεκτό απ' την κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ και η μεγάλη πλειοψηφία
των π.π. επέστρεψε τα επόμενα χρόνια, στην Ελλάδα. Εντούτοις, απ' το δικαίωμα
αυτό εξακολουθούν να αποκλείονται οι σλαβομακεδόνες π.π., που εξακολουθούν να
ζουν στη γειτονική Δημοκρατία της Μακεδονίας.
Πολιτιστική. Περιοδικό της Πανελλήνιας Πολιτιστικής Κίνησης (ΠΑΠΟΚ). Εκδι-
δόταν κατά τη δεκαετία του 1980.
Πολοζωγόπουλος Χρήστος. Συνδικαλιστικό στέλεχος του ΠΑΣΟΚ και της
ΠΑΣΚΕ. Προερχόμενος από τον χώρο των λογιστών, υπήρξε πρόεδρος της ΓΣΕΕ απ'
351
το 1998 ως το 2006. Αποσύρθηκε κατόπιν απ' το συνδικαλιστικό κίνημα και παραμένει
ηγετικό στέλεχος του ΠΑΣΟΚ.
Πορεία (Η.... μας). Όργανο της Κοινωνικής Αλληλεγγύης, όπως μετονομάστηκε
η οργάνωση για τη στήριξη των διωκόμενων αγωνιστών Εργατική Βοήθεια, μετά την
απαγόρευση της λειτουργίας της. Εκδιδόταν στα 1933-36.
Πορφύρας Λάμπρος. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του αριστερού ποιητή Δημήτρη
Συψώμου. Γεννήθηκε στη Χίο το 1879, εγκαταστάθηκε στον Πειραιά και σπούδασε
στη Νομική χωρίς να αποφοιτήσει. Δημοτικιστής και σοσιαλιστής, συμμετείχε στη
Σοσιαλιστική Δημοτικιστική Ένωση το 1909. Πέθανε το 1932.
Πορφορογένης Μιλτιάδης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
το 1903 στην Αγριά Βόλου. Έγινε δικηγόρος και εντάχθηκε στο ΚΚΕ το 1926. Μέλος
της ΚΕ του κόμματος απ' το 1934. βουλευτής στα 1932 και στα 1936, ήταν υπεύθυνος
της Εργατικής Βοήθειας. Εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά στην Ανάφη και την
Κίμωλο, απ' όπου δραπέτευσε το 1941, συμμετείχε στη Μάχη της Κρήτης και εντά-
χθηκε κατόπιν στον καθοδηγητικό μηχανισμό του ΚΚΕ και του ΕΑΜ. Το 1944 συμ-
μετείχε ως υπουργός Εργασίας στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου
Παπανδρέου και ως υπουργός Δικαιοσύνης στην Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρ-
νηση του βουνού, κατά τον εμφύλιο. Πολιτικός πρόσφυγας στη συνέχεια, υπεύθυνος
του Τμήματος Διαφώτισης της ΚΕ στα 1953-54, επέστρεψε παράνομα στην Ελλάδα
και παρέμεινε ως το 1955, καθοδηγώντας την παράνομη δουλειά του ΚΚΕ. Μετά το
1956, αν και διαφώνησε με τους χειρισμούς στην καθαίρεση της ηγεσίας Ζαχαριάδη,
συνέχισε να συμμετέχει στην κομματική καθοδήγηση, ως μέλος της Κεντρικής Επι-
τροπής Ελέγχου. Πέθανε το 1958 στην Πράγα.
Ποολαντζάς Νίκος. 1. Θεωρητικός του μαρξισμού, απ' τους σημαντικότερους
μαρξιστές του 20"" αιώνα, με διεθνή αναγνώριση. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1936.
Ως φοιτητής της Νομικής στο Πανεπιστήμιο Αθηνών συνδέθηκε με την Αριστερά.
Συνέχισε τις σπουδές του στη Χαϊδελβέργη και το Παρίσι, όπου κατόπιν έγινε πανε-
πιστημιακός καθηγητής. Συνδέθηκε με τη σχολή Αλτουσέρ και παρουσίασε πρωτό-
τυπο έργο, ιδιαίτερα στα ζητήματα που αφορούν τη μαρξιστική θεωρία για το κράτος
και για τις κοινωνικές τάξεις. Επεξεργάστηκε τη θέση για τη σχετική αυτονομία των
διαφόρων επιπέδων της κοινωνικής δομής, άρα και τη σχετική αυτονομία της κρατικής
εξουσίας απ' την κυρίαρχη τάξη, καθώς και τη θέση για την προτεραιότητα της ταξικής
πάλης στη συγκρότηση των κοινωνικών τάξεων, απέναντι στις "αντικειμενικές" οικο-
νομικές διεργασίες. Παράλληλα συμμετείχε στο ΚΚΕ εσωτερικού, τοποθετημένος
στην αριστερή του πτέρυγα και οι θεωρητικές του επεξεργασίες επηρέασαν άμεσα
την ομάδα του περιοδικού "Πολίτης", το τμήμα της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος που συ-
γκροτήθηκε στη Β' Πανελλαδική και, μετά τη διάλυσή της, το κύριο ρεύμα που δια-
352
μορφώθηκε στις γραμμές των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών. Κατά τα τελευ-
ταία χρόνια της ζωής του μετατοπίστηκε σε θέσεις υποστήριξης της πολιτικής των ευ-
ρωκομμουνιστικών κομμάτων. Αντιμετωπίζοντας ψυχολογικά προβλήματα,
αυτοκτόνησε το 1979. Έγραψε τα βιβλία Πολιτική εξουσία και κοινωνικές τάξεις. Φα-
σισμός και δικτατορία, Η κρίση των δικτατοριών, Σοσιαλισμός και εξουσία, Οι κοινω-
νικές τάξεις στον σύγχρονο καπιταλισμό κ.ά.
2. Ινστιτούτο Ν. Π. Κίνηση μαρξιστικής θεωρητικής συζήτησης και έρευνας.
Ιδρύθηκε το 1997, με πρωτοβουλία στελεχών του Συνασπισμού και ανένταχτων μαρ-
ξιστών. Διευθυντής του Ινστιτούτου είναι ο Χάρης Γολέμης.
Π ο ϋλιόπο υλος Παντελής. Από τις ηγετικές φυσιογνωμίες του ελληνικού κομ-
μουνιστικού κινήματος και του τροτσκιστικού ρεύματος. Γεννήθηκε στη Θήβα το
1900, σπούδασε νομικά και ως στρατιώτης στο μέτωπο της Μικράς Ασίας συνδέθηκε
το 1920 με το ΣΕΚΕ (Κ) και ανέπτυξε αντιπολεμική δράση. Φυλακίστηκε στις στρα-
τιωτικές φυλακές της Σμύρνης, αλλά δραπέτευσε με την κατάρρευση του μετώπου το
1922. Εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου συνέβαλε στη συγκρότηση του κινήματος
των Παλαιών Πολεμιστών. Το 1924 συμμετείχε στην αντιπροσωπεία του ΣΕΚΕ(Κ)
στο 5° Συνέδριο της Κομμουνιστικής Διεθνούς και τον Νοέμβριο του ίδιου χρόνου
εκλέγεται μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και αμέσως μετά γραμματέας της ΚΕ. Στα 1925-26
διώκεται απ' τη δικτατορία Πάγκαλου για το Μακεδονικό και εξορίζεται στη Φολέ-
γανδρο. Θέτοντας ζήτημα ιδεολογικο-πολιτικής ανασυγκρότησης του κόμματος και
ποιοτικού ξεκαθαρίσματος των κομματικών οργανώσεων, αρνείται την υποψηφιότητά
του στις βουλευτικές εκλογές του Νοεμβρίου 1926 και παραιτείται απ' την καθοδή-
γηση του κόμματος.
Η έκδοση, το 1927, του περιοδικού "Νέο Ξεκίνημα", με θέσεις που αντιπολιτεύονται
την πολιτική του ΚΚΕ, οδηγεί στη διαγραφή του Πουλιόπουλου και των συνεργατών
του, κατηγορούμενων σαν "λικβινταριστών" ("διαλυτικών"). Οι διαγραμμένοι συ-
γκροτούν την ομάδα της Αριστερής Αντιπολίτευσης, με στόχο τον αναπροσανατολι-
σμό του ΚΚΕ. Παράλληλα τάσσονται υπέρ του τροτσκιστικού ρεύματος στο διεθνές
κομμουνιστικό κίνημα και το 1928 συμμετέχουν, μαζί με την ομάδα των "κεντριστών"
(Σεραφείμ Μάξιμος, Κώστας Σκλάβος, Τάσος Χαΐνογλου κ.ά.), στην Ενωμένη Αντι-
πολίτευση, εκδίδουν το περιοδικό "Σπάρτακος" και το 1929 συγκροτούνται σε οργά-
νωση με τον τίτλο Αριστερή Αντιπολίτευση του ΚΚΕ/Σπάρτακος. Απ' το 1928 ζει στη
Θεσσαλονίκη, όπου ως δικηγόρος υπερασπίζεται διωκόμενους αγωνιστές. Στα 1933
υιοθετεί τη γραμμή της Διεθνούς Αριστερής Αντιπολίτευσης που προσανατολίζεται
στην ίδρυση νέας Διεθνούς και νέων κομμουνιστικών κομμάτων και τον επόμενο
χρόνο πρωτοστατεί στην ίδρυση της Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΟΚΔΕ), με την ενοποίηση του Σπάρτακου και της ΛενινιστικήςΈνωσης του Μιχάλη
Ράπτη.
Τον ίδιο χρόνο γράφει το βιβλίο Δημοκρατική ή σοσιαλ.ιστική επανάσταση στην Ελ-
λάδα;, με το οποίο επιχειρεί την αντίκρουση της ανάλυσης του ΚΚΕ για την ελληνική
πραγματικότητα, τη θέση για αστικοτσιφλικάδικο χαρακτήρα του ελληνικού κοινωνι-
353
κού σχηματισμού και απέναντι στη στρατηγική της αστικοδημοκρατικής επανάστασης
προβάλλει τη στρατηγική της σοσιαλιστικής προλεταριακής επανάστασης, απορρί-
πτοντας τη σταλινική στρατηγική των σταδίων.
Με την επιβολή της δικτατορίας της 4ης Αυγούστου περνάει στην παρανομία. Συλ-
λαμβάνεται το 1938, φυλακίζεται στην Αίγινα και κατόπιν στην Ακροναυπλία. Εκεί
συμμετέχει ως εκπρόσωπος της Ενιαίας Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελ-
λάδας (ΕΟΚΔΕ, που προήλθε απ' τη συνένωση της ΟΚΔΕ με τον Νέο Δρόμο, το
1937) στις συζητήσεις μεταξύ των τροτσκιστικών οργανώσεων σχετικά με τον πόλεμο
που ξέσπασε το 1939.0 Π. υπερασπίζεται τη θέση ότι ο πόλεμος είναι ιμπεριαλιστικός
κι απ' τις δύο πλευρές, αλλά αν οι δυνάμεις του Αξονα επιτεθούν στην ΕΣΣΔ είναι
καθήκον των κομμουνιστών διεθνιστών η υπεράσπισή της, εκτιμώντας ότι η ΕΣΣΔ
παραμένει ένα εργατικό κράτος, παρά τη σταλινική γραφειοκρατική παραμόρφωση.
Το 1942 μεταφέρθηκε στο Τμήμα Μεταγωγών Πειραιά κι από εκεί στο στρατόπεδο
της Λάρισας και τον Ιούνιο 1943 εκτελέστηκε στον Νεζερό.
Θεωρείται ως ο κορυφαίος θεωρητικός του ελληνικού τροτσκιστικού κινήματος, με-
ταξύ των σημαντικότερων ελλήνων μαρξιστών. Μετέφρασε κλασικά μαρξιστικά κεί-
μενα (ανάμεσα στα οποία και μέρος του Κεφα/.αίου του Μαρξ, σε συνεργασία με το
Γιώργο Δούμα) και έγραψε πλήθος κειμένων που έχουν κυκλοφορήσει αυτοτελώς ή
σε συλλογές. Ανάμεσά τους τα Πόλεμος κατά του πολέμου, Α\τιπο/εμικό Μανιφέστο,
Βασιλεία, Δημοκρατία, Κομμουνισμός, Τα Λαϊκά Μέτωπα, ο 2"; Παγκόσμιος Πόλεμος,
η δικτατορία της Αυγούστου κ.ά.
Ποορνάρας Δημήτρης. Αγροτοσοσιαλιστής εκδότης, δημοσιογράφος και συγ-
γραφέας. Γεννήθηκε το 1900 στο Μεγάλο Χωριό Ευρυτανίας. Σπούδασε για λίγο νο-
μικά στην Αθήνα και στα19Ι7-23 εγκαταστάθηκε στο Παρίσι, όπου σπούδασε
πολιτικές και οικονομικές επιστήμες και υπήρξε συνεργάτης του "Ριζοσπάστη" και
της "Ουμανιτέ". Επιστρέφοντας στην Ελλάδα ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία και
την έκδοση εφημερίδων. Διατύπωσε τις θεωρητικές θέσεις του αγροτισμού του Με-
σοπολέμου, υποστηρίζοντας πως η ταξική δομή της ελληνικής κοινωνίας καθορίζει
πρωτοποριακό ρόλο στους αγρότες στη διαδικασία κοινωνικού σοσιαλιστικού μετα-
σχηματισμού. Συμμετείχε στην ηγεσία του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας απ' το 1930
και το 1934 ήταν γραμματέας του. Εξέδωσε το "Κοινωνιολογικό και Πολιτικό Λεξικό"
και τις εφημερίδες "Κοινωνική Έρευνα" και "Ανεξάρτητος" και το 1944 τον "Ελεύ-
θερο". Μετά το 1945 συμμετείχε στις προσπάθειες συγκρότησης μαζικού αγροτικού
κόμματος κεντρώου προσανατολισμού. Το 1950 προσχώρησε στην ΕΠΕΚ και αργό-
τερα στην Ένωση Κέντρου. Διώχτηκε και φυλακίστηκε απ' τις δικτατορίες του Πάγκα-
λου, του Μεταξά και των συνταγματαρχών. Πέθανε το 1986. Ανάμεσα στα βιβλία
του είναι και τα Ιστορία του Αγροτικού Κινήματος στην Ελ/.άδα. Σοσιαλισμός, Κομμου-
νισμός και Αγροτισμός και Ιστορία του Διεθνούς Σοσιαλισμού.
Πριν. Εφημερίδα της άκρας Αριστεράς. Εκδόθηκε ως περιοδικό το καλοκαίρι του
1989 από στελέχη του ΚΚΕ, που διαφωνούσαν με τη στροφή στην πολιτική του κόμ-
354
ματος που σηματοδότησε η ίδρυση του Συνασπισμού και η συμμετοχή στην κυβέρ-
νηση Τζανετάκη. Εκδίδεται ως "εφημερίδα της ανεξάρτητης Αριστεράς" απ' το φθι-
νόπωρο του 1989 και συνδέεται με το Νέο Αριστερό Ρεύμα (ΝΑΡ). Διευθυντής είναι
ο Γιώργος Δελαστίκ.
Προβελέγγίος Αριστομένης. Αρχιτέκτονας, πολεοδόμος, ζωγράφος και ποιη-
τής. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1914. Εντάχθηκε στον ΕΛΑΣ και το 1944 τραυμα-
τίστηκε. Έφυγε ως υπότροφος στη Γαλλία το 1945, συνέχισε τις σπουδές του και
έγινε συνεργάτης του Λε Κορμπιζιέ. Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1957, έγινε καθη-
γητής πολεοδομίας και πρόεδρος του Συλλόγου Αρχιτεκτόνων. Με την επιβολή της
δικτατορίας κατέφυγε και πάλι στη Γαλλία Το 1980 επέστρεψε στην Αθήνα όπου
πέθανε το 1999.
Προβλήματα Ειρήνης και Σοσιαλισμού. Ελληνική έκδοση του περιοδικού
που εκδιδόταν στην Πράγα από τα κομμουνιστικά κόμματα, κατά τις δεκαετίες 1960,
'70 και '80. Κυκλοφόρησε στα ελληνικά το 1962 και στα 1964-67 έβγαινε με τίτλο
"Μηνιαία Διεθνής Επιθεώρηση". Επανεκδόθηκε με τον αρχικό τίτλο το 1975, απ' το
ΚΚΕ και η έκδοσή του σταμάτησε στα τέλη της δεκαετίας 1980.
Προκοπίου Άγγελος. Στέλεχος της Αριστεράς, που εξελίχτηκε σε σφοδρό αντι-
κομμουνιστή. Γεννήθηκε στην Αλεξάνδρεια το 1909. Ως φοιτητής στην Αθήνα εντά-
χθηκε στην τροτσκιστική Αριστερή Αντιπολίτευση και κατόπιν, μετά από σπουδές
στο Παρίσι, επέστρεψε και έγινε καθηγητής Ιστορίας της Τέχνης στο Πολυτεχνείο.
Κατά την περίοδο της Κατοχής συμμετείχε στο Κόμμα Εργασίας του Γεώργιου Γεωρ-
γιάδη και στο ΕΑΜ. Μετά την Απελευθέρωση συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλι-
στικής Εργατικής Ένωσης, αλλά διαφώνησε με την ένταξή της στο ΣΚ-ΕΛΔ και με
τμήμα της οργάνωσης συμμετείχε στην αντικομμουνιστική Σοσιαλιστική Ομοσπονδία.
Συνέχισε τη δράση του μέσα απ' τις γ ρ α μ ^ της δεξιάς πτέρυγας της σοσιαλδημοκρα-
τίας, μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1960, οπότε η ακραία αντικομμουνιστική του
τοποθέτηση τον οδήγησε στη συμμετοχή σε ακροδεξιές παρακρατικές κινήσεις.
Προλεταριακή Σημαία. Εφημερίδα που κυκλοφόρησε παράνομα κατά την πε-
ρίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας, ως όργανο της Οργάνωσης Μαρξιστών Λενινι-
στών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Επανεκδόθηκε στα 1976-80 και απ' το 1982 μέχρι σήμερα,
ως όργανο του ΚΚΕ (μ-λ).
Προλεταριακός Αγώνας. Οργάνωση που έδρασε στα πρώτα μεταπολιτευτικά
χρόνια και είχε μαοϊκό προσανατολισμό. Εξέδιδε ομώνυμη εφημερίδα στην οποία δη-
μοσιεύτηκαν αναλύσεις σχετικά με το κίνημα του εργοστασιακού συνδικαλισμού.
Διαλύθηκε το 1979 και κάποια απ' τα βασικά της στελέχη προσχώρησαν στο ΠΑΣΟΚ.
355
προλεταριάτο. Η κοινωνική τάξη που αποτελείται απ' τους αποστερημένους από
μέσα παραγωγής. Η λέξη προέρχεται απ' τη λατινική ρΓοΙεΙαπ (προλετάριοι), που ανα-
φέρεται σε εκείνους τους κατοίκους της Ρώμης που δεν είχαν περιουσία και συνεισέ-
φεραν στην πόλη μόνο με την απόκτηση απογόνων (ρΓοΙεχ). Με την εμφάνιση του
καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής προλετάριοι είναι όσοι, στερούμενοι μέσων παρα-
γωγής, ασκούν εξαρτημένη εργασία, προσφέροντας στην αγορά την εργασιακή του
ικανότητα για την οποία πληρώνονται. Το προλεταριάτο ταυτίζεται έτσι με την εργα-
τική τάξη και συγκροτείται στον βαθμό που οι καπιταλιστικές σχέσεις εκτοπίζουν ή
περιορίζουν άλλους τρόπους παραγωγής, στερώντας την εργασιακή ανεξαρτησία των
αυτοαπασχολούμενων τεχνιτών, τη μικροϊδιοκτησία των αγροτών και των μικροαστών
των πόλεων κλπ. Κατά τον Μαρξ, η πάλη της εργατικής τάξης ενάντια στην αστική
τάξη οδηγεί στην ανατροπή της κυριαρχίας της και στην εγκαθίδρυση της δικτατορίας
του π., που συνιστά καθεστώς ταξικής ηγεμονίας και κυριαρχίας για την κατάργηση
των ταξικών διαχωρισμών και το πέρασμα στην κομμουνιστική κοινωνία, στην οποία
έχουν καταργηθεί τόσο οι τάξεις, όσο και το κράτος, (βλ. και εργατική τάξη)
Προλετάριος. 1. Εφημερίδα της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσεβίκων Λε-
νινιστών Ελλάδας- Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), που εκδιδόταν στα 1930-34 στη
Θεσσαλονίκη, με υπεύθυνο τον Ανρί Περαχιά. Τυπωνόταν στα ελληνικά και στην
εβραϊκή διάλεκτο λαντίνο.
2. Όργανο της τροτσκιστικής Ενιαίας Οργάνωσης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλά-
δας (ΕΟΚΔΕ). Κυκλοφορούσε παράνομα στα 1937-39 και 1942-43. Στη συνέχεια και
μέχρι το 1944 ήταν όργανο του Κόμματος Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΚΚΔΕ).
Προλετάριος Μαχητής. Εφημερίδα της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μαχητής.
Εκδιδόταν από το 1976 έως το 1989.
Προοδευτική Εργατική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΠΕΣΠ). Συνδικα-
λιστική παράταξη του χώρου της Οργάνωσης Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας
(ΟΜΛΕ). Ιδρύθηκε το 1974 και απ' το 1976 συνδεόταν με το ΚΚΕ (μ-λ). Παρά το ότι
ήταν η μεγαλύτερη συνδικαλιστική παράταξη της εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς, η
ανάπτυξή της ήταν σχετικά περιορισμένη, εντοπισμένη στους κλάδους των οικοδό-
μων, των βιομηχανικών εργατών και των ιδιωτικών υπαλλήλων. Η ΠΕΣΠ συρρικνώ-
θηκε ως αποτέλεσμα της κρίσης του ΚΚΕ (μ-λ) και διαλύθηκε το 1981.
Προοδευτική Πανσπουδαστική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΠΠΣΠ).
Φοιτητική συνδικαλιστική παράταξη του μ-λ ρεύματος. Ιδρύθηκε το 1966 απ' τη κί-
νηση που συσπειρωνόταν γύρω απ' το περιοδικό "Αναγέννηση" και την Οργάνωση
Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Όργανο της ΠΠΣΠ ήταν το περιοδικό
"Σπουδαστικός Κόσμος". Η δράση της ανακόπηκε με την επιβολή της δικτατορίας
356
της 21 * Απριλίου 1967. Ανασυστάθηκε μετά την πτώση της το 1974, ως φοιτητική πα-
ράταξη της ΟΜΛΕ και απ' το 1976 συνδεόταν με το ΚΚΕ (μ-λ). Η ΠΓΙΣΠ ήταν η με-
γαλύτερη φοιτητική παράταξη της εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς, μέχρι το τέλος
της δεκαετίας του '70. Διαλύθηκε το 1981. Τμήμα των μελών της συμμετείχε στη συ-
γκρότηση των Αριστερών Συσπειρώσεων Φοιτητών.
Προοδευτικός Κινηματογράφος. Πολιτιστικό περιοδικό που εξέδιδε, στα 1977-
80, ομάδα προσκείμενη στο ΚΚΕ (μ-λ). Σταμάτησε την έκδοσή του μετά την ιδεολο-
γική μετατόπιση της ομάδας σε θέσεις του αλτουσεριανού ρεύματος, που εκφράστηκε
στο τελευταίο τεύχος, που κυκλοφόρησε με τίτλο "Π.Κ.-Άλλοι Καιροί".
Προοπτική. Περιοδικό του χώρου της άκρας Αριστεράς που κυκλοφορούσε στη
Θεσσαλονίκη, στα μέσα της δεκαετίας του 1980. Το εξέδιδε ομάδα ανένταχτων, με
υπεύθυνο έκδοσης τον Παύλο Νεράντζη.
Προς τις μάζες. Όργανο της Ομάδας για τη Μπολσεβικοποίηση του ΚΚΕ (Κομ-
μουνιστική Ένωση Ελλάδας) του Χαρίδημου Σεϊτανίδη. Εκδιδόταν απ' το 1932 ως
την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, το 1936.
Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση (ΠΔΚ). Η κυβέρνηση που σχηματί-
στηκε στις περιοχές όπου δρούσε ο Δημοκρατικός Στρατός της Ελλάδας, τον Δεκέμ-
βριο 1947. Πρόεδρός της και υπουργός Στρατιωτικών ορίστηκε ο αρχηγός του ΔΣΕ
Μάρκος Βαφειάδης, αντιπρόεδρος και υπουργός Εσωτερικών ο Γιάννης Ιωαννίδης,
Εξωτερικών ο Πέτρος Ρούσος, Δικαιοσύνης ο Μιλτιάδης Πορφυρογένης, Υγιεινής-
Πρόνοιας και Παιδείας ο Πέτρος Κόκκαλης, Οικονομικών ο Βασίλης Μπρατζιώτας,
Γεωργίας ο Δημήτρης Βλαντάς και Εθνικής Οικονομίας και Επισιτισμού ο Λεωνίδας
Στρίγκος. Με τη συγκρότηση της ΠΔΚ γενικεύτηκε απ' την πλευρά του ΚΚΕ ο εμφύ-
λιος πόλεμος και τέθηκε ανοιχτά το ζήτημα της διεκδίκησης της εξουσίας. Βασικό χα-
ρακτηριστικό της ΠΔΚ ήταν ο μονοκομματικός χαρακτήρας της, συνέπεια της
αδυναμίας του ΚΚΕ να διατηρήσει τις συμμαχίες της κατοχικής και μεταπελευθερω-
τικής περιόδου. Κύρια επιδίωξη μετά τον σχηματισμό της ΠΔΚ ήταν η κατάληψη κά-
ποιας πόλης για την εγκατάσταση της έδρας της, που θα επέτρεπε την αναγνώρισή
της από τις κυβερνήσεις των λαϊκοδημοκρατικών χωρών. Η απόφαση μετατροπής του
ΔΣΕ σε τακτικό στρατό για την επίτευξη αυτού του στόχου, προκάλεσε τη διαφωνία
του Μ. Βαφειάδη και την απομάκρυνσή του απ' την ηγεσία του ΔΣΕ κι απ' την ΠΔΚ.
Τον Απρίλιο 1949 η κυβέρνηση ανασχηματίστηκε, με πρόεδρο τον Μήτσο Παρτσα-
λίδη και υπουργούς τους Γ. Ιωαννίδη, Δ. Βλαντά, Β. Μπαρτζιώτα, Λ. Στρίγκο, Π. Κόκ-
καλη, Μ. Πορφυρογένη, Κώστα Καραγιώργη, Μήτσο Παπαδημήτρη, Σάββα Σαββίδη,
Παρμενίωνα Αβδελίδη, Γιώργο Τσαπακίδη, Γιάννη Βουρνά, Απόστολο Γκρόζο και
τους Σλαβομακεδόνες Π. Μητρόφσκι και Σ. Γκότσεφ. Η ΠΔΚ διαλύθηκε μετά την
ήττα του ΔΣΕ στον Γράμμο, τον Αύγουστο 1949.
357
Προσωρινή Διοίκηση του ΚΚΕ. Καθοδηγητικό όργανο που συγκροτήθηκε από
τους μηχανισμούς της Ασφάλειας της δικτατορίας Μεταξά. Αποτελέστηκε από στε-
λέχη του ΚΚΕ, που μετά τη σύλληψή τους υπέγραψαν δήλωση αποκήρυξης του κόμ-
ματος και μπήκαν στην υπηρεσία του καθεστώτος. Ανάμεσά τους ήταν ο Γιάννης
Μιχαηλίδης, μέλος του ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ, ο Μιχάλης Τυρίμος, μέλος της ΚΕ και
πρώην βουλευτής, ο Μανώλης Μανωλέας, πρώην βουλευτής κ.ά. Η Π.Δ. στήθηκε
μετά τις συλλήψεις βασικών στελεχών του ΚΚΕ τον Νοέμβριο 1939, που προκάλεσαν
κενό στην κομματική καθοδήγηση, αλλά και επιφυλάξεις απέναντι σε στελέχη του
κόμματος, σε ένα συνολικό κλίμα χαφιεδοφοβίας και πρακτορολογίας. Λειτουργούσε
υπό την καθοδήγηση του υφυπουργού Ασφάλειας Κ. Μανιαδάκη, εξέδιδε δικό της
"παράνομο" "Ριζοσπάστη" και κατόρθωσε να αναγνωριστεί από κύκλους παράνομων
ή κρατούμενων κομμουνιστών ως η νόμιμη ηγεσία του κόμματος. Αντίθετα, η λεγό-
μενη "Παλιά ΚΕ" που λειτουργούσε παράλληλα και ανταγωνιστικά, αποτελούμενη
από στελέχη που δεν είχαν συλληφθεί, καταγγελόταν σαν "χαφιέδικη", ακριβώς γιατί
η Ασφάλεια άφηνε να διαρρέουν πληροφορίες για δήθεν συνεργασία μαζί της. Ο ρόλος
της Π.Δ. αποκαλύφθηκε προς τα τέλη του 1940. Στελέχη της, όπως οι Τυρίμος και
Μανωλέας, πέρασαν ανοιχτά στην υπηρεσία του καθεστώτος, ενώ πολλοί κομμουνι-
στές που είχαν συνδεθεί μαζί της χωρίς να γνωρίζουν τον πραγματικό της ρόλο, επα-
νασυνδέθηκαν στην πρώτη περίοδο της Κατοχής με το ανασυγκροτημένο ΚΚΕ.
Στελέχη της ΠΔ, μεταξύ των οποίων και ο Μ. Μανωλέας, συνεργάστηκαν και με τις
δυνάμεις κατοχής και εκτελέστηκαν από την ΟΠΛΑ.
Πρωτοβουλία Αγώνα. Κίνηση που ιδρύθηκε το φθινόπωρο του 2002, για την ορ-
γάνωση των κινητοποιήσεων ενάντια στην ελληνική Προεδρία στην ΕΕ και στη Σύ-
νοδο Κορυφής της ΕΕ στη Θεσσαλονίκη τον Ιούνιο του 2003 (γι' αυτό και ο τίτλος
της μέχρι τότε ήταν "Πρωτοβουλία Αγώνα-Θεσσαλονίκη 2003"). Συγκροτήθηκε από
συνδικαλιστικά σχήματα και οργανώσεις της άκρας Αριστεράς (ΝΑΡ, ΕΚΚΕ, ΕΕΚ,
Αριστερές Συσπειρώσεις, Αριστερή Κίνηση, ΑΡΑΣ, Μ-ΛΚΚΕ κ.ά.). Μετά τον Ιούνιο
του 2003 αποχώρησε το Μ-ΛΚΚΕ και συνέχισε τη δράση της, κυρίως ως συντονιστικό
των οργανώσεων που τη συγκροτούσαν. Απ' το 2005 έπαψε να λειτουργεί.
Πρωτοβουλία Γένοβα. Κίνηση που συγκροτήθηκε το 2001, κυρίως από το Σο-
σιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ). για τη διοργάνωση της ελληνικής συμμετοχής
στη διεθνή κινητοποίηση κατά τη Σύνοδο της 08, τον Ιούλιο του ίδιου χρόνου. Δια-
τηρήθηκε και μετά την κινητοποίηση και συνεχίζει να δρα στα μαζικά κινήματα ως πα-
ράταξη του ΣΕΚ.
Πρωτοβουλία για τη σύγκλιση και την κοινή δράση της Ριζοσπαστι-
κής Αριστεράς. Κίνηση συνεργασίας οργανώσεων της άκρας Αριστεράς. Συγκρο-
τήθηκε λίγο πριν τις εκλογές του 2000, με τη συμμετοχή των Αριστερών Κινήσεων
Πάτρας και Πύργου, του ΚΚΕ (μ-λ), της Αριστερής Πολιτικής, της ΑΡΑΣ, των Αρι-
358
στερών Συσπειρώσεων, της ΟΚΔΕ-Σπάρτακος, μελών του Δικτύου για τα Πολιτικά
και Κοινωνικά Δικαιώματα και ανένταχτων αγωνιστών. Δεν μπόρεσε να πετύχει την
ενωτική κάθοδο της άκρας Αριστεράς στις εκλογές και διαλύθηκε το 2001.
Πρωτομαγιά. Διεθνής γιορτή της εργατικής τάξης που καθιερώθηκε απ' το Διεθνές
Εργατικό Συνέδριο του Παρισιού το 1889, σε ανάμνηση της αιματηρής κινητοποίησης
των εργατών του Σικάγου την Ιη Μαΐου 1886. Στην Ελλάδα γιορτάστηκε για πρώτη
φορά το 1893, απ' τον Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο του Σταύρου Καλλέργη. Τον
επόμενο χρόνο ο γιορτασμός συνδιοργανώθηκε με την ομάδα Δρακούλη. Στη Θεσσα-
λονίκη ο πρώτος γιορτασμός της Π. έγινε το 1909 απ' τη Φεντερασιόν.
Απ' το 1919 τον γιορτασμό της στις μεγάλες πόλεις της χώρας οργάνωνε το ΣΕΚΕ, η
ΓΣΕΕ και τα τοπικά Εργατικά Κέντρα. Στα 1921 και 1922 οι πρωτομαγιάτικες εκδη-
λώσεις είχαν απαγορευτεί, με πρόσχημα τον συνεχιζόμενο πόλεμο στη Μικρά Ασία
και την αντιπολεμική θέση που είχαν πάρει το ΣΕΚΕ(Κ) και η ΓΣΕΕ και η πραγμα-
τοποίηση τους, στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη, αντιμετωπίστηκε με αστυνομικές
επιθέσεις, ξυλοδαρμούς και συλλήψεις. Η Π. απαγορεύτηκε και το 1924 και η από-
πειρα γιορτασμού της στην Αθήνα και τον Πειραιά κατέληξε σε σύγκρουση με τον
στρατό, με έναν εργάτη νεκρό, τον ζαχαροπλάστη Παρασκευάίδη, δώδεκα τραυματίες
και δεκάδες συλλήψεις. Το 1925 δεν έγιναν πρωτομαγιάτικες εκδηλώσεις, λόγω της
επιβολής της δικτατορίας Πάγκαλου και τα επόμενα χρόνια τον γιορτασμό πραγμα-
τοποιούσε η ΓΣΕΕ, στην ηγεσία της οποίας είχε ανέλθει ο συνασπισμός συντηρητικών
και σοσιαλδημοκρατών ρεφορμιστών.
Μετά την ίδρυση, απ' τους κομμουνιστές, της Ενωτικής ΓΣΕΕ, το 1929, στις μεγάλες
πόλεις (Αθήνα, Πειραιά, Θεσσαλονίκη κ.άλ.) πραγματοποιούνταν χωριστές εκδηλώ-
σεις. Οι σιη^κεντρώσεις της ΕΓΣΕΕ, που γίνονταν παρά τις αστυνομικές απαγορεύσεις,
είχαν μαζικό και μαχητικό χαρακτήρα, με συγκρούσεις και συλλήψεις διαδηλωτών. Το
1933, μάλιστα, τις μέρες πριν την Π. έγιναν εκτεταμένες προληπτικές συλλήψεις κομ-
μουνιστών εργατών και απαγορεύτηκε η έκδοση του "Ριζοσπάστη", που κυκλοφόρησε
την 1η Μάίου με τίτλο "Νέος Ριζοσπάστης". Λιγότερο μαζικές ήταν οι νόμιμες εκδη-
λώσεις που οργάνωνε η ΓΣΕΕ, ενώ μικρότερες συγκεντρώσεις πραγματοποιούσαν τα
σοσιαλδημοκρατικά Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα. Οι πρωτομαγιάτικες εκδηλώ-
σεις που οργάνωναν οι αρχειομαρξιστές κατέληγαν συχνά σε συγκρούσεις με ομάδες
μελών του ΚΚΕ ή και με την αστυνομία. Το 1933 σοσιαλιστές και αρχειομαρξιστές
οργάνωσαν κοινές εκδηλώσεις. Ο γιορτασμός της Π. δεν πραγματοποιήθηκε το 1935,
καθώς ίσχυαν τα έκτακτα μέτρα, μετά το αποτυχημένο βενιζελικό στρατιωτικό κίνημα
του Μαρτίου. Τον επόμενο χρόνο οι προσπάθειες της ΕΓΣΕΕ για ενωτικό γιορτασμό
δεν ευοδώθηκαν. Η πρωτομαγιάτικη εκδήλωση στη Θεσσαλονίκη πραγματοποιήθηκε
σε κλίμα εκρηκτικό, καθώς απ' τις 29 Απριλίου είχε κηρυχθεί η μεγάλη καπνεργατική
απεργία, που λίγες μέρες μετά εξελίχθηκε σε πανεργατική-παλλαϊκή εξέγερση. Κατά
την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά η Π. καθιερώθηκε επίσημη αργία και ανακηρύ-
χθηκε "Εθνική Ημέρα Εργασίας". Το διαλυμένο, μετά απ' τις μαζικές συλλήψεις συν-
359
δικαλιστών, ταξικό κίνημα δεν είχε τη δυνατότητα πραγματοποίησης κινητοποιήσεων.
Στα χρόνια της φασιστικής Κατοχής η Π. γιορτάζεται απ' τις δυνάμεις του Εργατικού
ΕΑΜ, με κατά τόπους και κλάδους απεργιακές κινητοποιήσεις και εκδηλώσεις σε συ-
νοικίες των εργατουπόλεων. Ξεχωριστή θέση στην ιστορία του ελληνικού εργατικού
κινήματος κατέχει η Π. του 1944, όταν οι Γερμανοί εκτέλεσαν στο Σκοπευτήριο της
Καισαριανής 200 αγωνιστές, κρατούμενους μέχρι τότε στο Στρατόπεδο του Χαϊδα-
ρίου. Πολλοί απ' αυτούς ήταν φυλακισμένοι στην Ακροναυπλία, ήδη απ' τα χρόνια της
μεταξικής δικτατορίας. Μετά την Απελευθέρωση, πραγματοποιήθηκε το 1945 στο
Παναθηναϊκό Στάδιο, η μεγαλύτερη απ' τις μέχρι τότε πρωτομαγιάτικες συγκεντρώ-
σεις, με τη συμμετοχή 40.000 εργατών. Ανάλογες μαζικές εκδηλώσεις έγιναν σε όλες
σχεδόν τις πόλεις. Μαζική ήταν και η συγκέντρωση του 1946, που οργανώθηκε απ' τη
ΓΣΕΕ, της οποίας η πρόσφατα εκλεγμένη Διοίκηση ήταν αριστερή. Κατά την περίοδο
του εμφυλίου δεν πραγματοποιήθηκαν πρωτομαγιάτικες εκδηλώσεις.
Στα αμέσως επόμενα χρόνια οι συγκεντρώσεις που οργανώνει η ελεγχόμενη απ' το
καθεστώς ΓΣΕΕ είναι άμαζες και οι απόπειρες αριστερών να συμμετάσχουν το 1952
και 1953, αντιμετωπίστηκαν με αστυνομική βία, συλλήψεις και εκτοπίσεις στα νησιά
της εξορίας. Το 1955 διοργανώνεται στην Αθήνα, για πρώτη φορά μετά τον εμφύλιο,
συγκέντρωση από σωματεία που ελέγχει η Αριστερά και καθώς η μέρα είναι Κυριακή,
η ΓΣΕΕ καλεί σε εκκλησιασμό! Η Π. στα 1956-59 γιορτάζεται με κινητοποιήσεις που
οργανώνει το αριστερό Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα, με εξαίρεση το 1957,
όταν η ΓΣΕΕ κηρύσσει απεργία και πραγματοποιούνται συγκεντρώσεις με τη στήριξη
και των αριστερών συνδικαλιστικών οργανώσεων. Οι συγκρούσεις με την αστυνομία
χαρακτηρίζουν τις χωριστές απ' τις τυπικές εκδηλώσεις της ΓΣΕΕ κινητοποιήσεις που
οργανώνει η συνδικαλιστική αντιπολίτευση στα 1960-62, ενώ το 1963 η συγκέντρωση
που οργάνωσαν στο γήπεδο του Παναθηναϊκού οι 115 Συνεργαζόμενες Εργατοϋπαλ-
ληλικές Οργανώσεις, θυμίζει τις μαζικές κινητοποιήσεις των πρώτων μεταπελευθε-
ρωτικών χρόνων. Ανάλογη μαζικότητα είχαν και οι πρωτομαγιάτικες εκδηλώσεις του
1964. Το 1965 η νέα Διοίκηση της ΓΣΕΕ, που διορίστηκε απ' την κυβέρνηση της'Ενω-
σης Κέντρου, πραγματοποιεί συγκέντρωση σε κεντρικό θέατρο της Αθήνας, επιχειρώ-
ντας να περιορίσει τη μαζική συμμετοχή. Η προσπάθεια των αριστερών
συνδικαλιστών να παρέμβουν καταλήγει σε εκτεταμένες συγκρούσεις με την αστυνο-
μία. Ιδιαίτερα μαζικές ήταν και οι κινητοποιήσεις που οργάνωσε η συνδικαλιστική
αντιπολίτευση το 1966.
Σε όλη την μετεμφυλιακή περίοδο, το ταξικό συνδικαλιστικό κίνημα πρόβαλε στις
πρωτομαγιάτικες κινητοποιήσεις εκτός από τα άμεσα ζητήματα της αύξησης του ερ-
γατικού εισοδήματος, της βελτίωσης των συνθηκών εργασίας και της διεύρυνσης των
ασφαλιστικών δικαιωμάτων των εργαζομένων και ζητήματα εκδημοκρατισμού του
συνδικαλιστικού κινήματος, ένταξης στα Εργατικά Κέντρα, τις Ομοσπονδίες και τη
ΓΣΕΕ των μαζικών ταξικών οργανώσεων, καθώς και ζητήματα που αφορούσαν συνο-
λικότερα τις δημοκρατικές ελευθερίες, την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμέ-
νων, την υπεράσπιση της ειρήνης κλπ.
Κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας (1967-74) δεν πραγματοποιήθηκαν
360
πρωτομαγιάτικες εκδηλώσεις. Μετά την πτώση της, η Π. γιορταζόταν απ' την αρι-
στερή συνδικαλιστική αντιπολίτευση με μαζικές συγκεντρώσεις, οι οποίες στην Αθήνα
γίνονταν στην Πλατεία Δημαρχείου και κατόπιν στο Πεδίο του Άρεως. Την παραμονή
της Π. του 1976 σκοτώθηκε κατά την καταδίωξή του απ' την αστυνομία ο Σιδέρης
Ισιδωρόπουλος, μέλος της μαθητικής παράταξης της Κομμουνιστικής Οργάνωσης
Μαχητής, που κολλούσε αφίσες οι οποίες καλούσαν στην απαγορευμένη συγκέ-
ντρωση που οργάνωνε η άκρα Αριστερά στην πλατεία Δημαρχείου. Σιητκρούσεις έγι-
ναν και το 1977, μεταξύ αναρχικών και διαδηλωτών του ΕΚΚΕ, εναντίον του οποίου
επιτέθηκε κατόπιν η αστυνομία, συλλαμβάνοντας στελέχη του.
Εξαιρετικά μαζικές ήταν οι πρωτομαγιάτικες συγκεντρώσεις που οργάνωνε στο Πεδίο
του Άρεως η ΓΣΕΕ, μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία, στα 1982-84, ενώ
σχετικά περιορισμένη ήταν η συμμετοχή στις κινητοποιήσεις του 1985. Στα 1986-88
διοργανώνονται χωριστές συγκεντρώσεις απ' τις δύο Διοικήσεις της ΓΣΕΕ, τη νόμιμη,
την οποία στηρίζει η Αριστερά και η Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Εργατοϋπαλληλική
Κίνηση (ΣΣΕΚ), που είχε αποσπαστεί από την Π ΑΣΚΕ και τη διορισμένη απ' την κυ-
βέρνηση. Μετά την επανενοποίηση της Διοίκησης της ΓΣΕΕ πραγματοποιούνται και
πάλι ενιαίες εκδηλώσεις, απ' το 1989 ως το 1996. Χαρακτηριστικό αυτής της περιόδου
είναι η περιορισμένη συμμετοχή των εργαζομένων στις κινητοποιήσεις, με εξαίρεση
το 1992 και 1993, ως συνέπεια της απομαζικοποίησης και παρατεταμένης κρίσης στην
οποία είχε εισέλθει το συνδικαλιστικό κίνημα.
Απ' το 1997 πραγματοποιούνται χωριστές πρωτομαγιάτικες συγκεντρώσεις. Σ' αυτές
που οργανώνει η ΓΣΕΕ δεν συμμετέχουν οι δυνάμεις του ΚΚΕ και τμήμα της άκρας
Αριστεράς. Οι χωριστές συγκεντρώσεις που οργανώνει η ΕΣΑΚ, στα 1997-98 και κα-
τόπιν το ΠΑΜΕ, είναι συνήθως μαζικότερες απ' αυτές της ΓΣΕΕ, αν και, με εξαίρεση
το 1999, όταν η αντίθεση στην νατοϊκή επίθεση κατά της Γιουγκοσλαβίας προσέδωσε
στις πρωτομαγιάτικες κινητοποιήσεις χαρακτήρα παλλαϊκών μαζικών αντιπολεμικών
και αντιιμπεριαλιστικών συλλαλητηρίων και του 2001, που συνδέθηκαν με τον αγώνα
ενάντια στην απορρύθμιση του ασφαλιστικού συστήματος, η μαζικότητα των εκδηλώ-
σεων είναι κατά πολύ μικρότερη απ' αυτές της δεκαετίας του 1980. Παράλληλα με το
ΚΚΕ, χωριστές συγκεντρώσεις πραγματοποιούνται, όλα αυτά τα χρόνια, και από ορ-
γανώσεις της άκρας Αριστεράς, με περιορισμένη μαζικότητα.
Πρωτοπαπάς Χαράλαμπος. Σοσιαλιστής πολιτικός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1925 και συμμετείχε στην Αντίσταση κατά την περίοδο της Κατοχής, ως μέλος της
Π ΕΑΝ. Στέλεχος σοσιαλιστικών κινήσεων στη συνέχεια, έγινε το 1967 πρόεδρος της
Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης (ΣΔΕ) και κατά την περίοδο της δικτατορίας
ανέπτυξε αντιδικτατορική δραστηριότητα στη Δυτική Ευρώπη. Ήταν υπουργός στην
κυβέρνηση του Κωνσταντίνου Καραμανλή μετά την πτώση της δικτατορίας, εκλέ-
χτηκε βουλευτής της Ένωσης Κέντρου-Νέες Δυνάμεις και το 1976 συμμετείχε στη
ίδρυση της Σοσιαλιστικής Πρωτοβουλίας. Το 1978 συμμετείχε στην ίδρυση του Κόμ-
ματος Δημοκρατικού Σοσιαλισμού (ΚΟΔΗΣΟ), του οποίου έγινε πρόεδρος το 1988.
Το 1989 εντάχθηκε στον Συνασπισμό της Αριστεράς και έκτοτε παραμένει μέλος του.
361
Πρωτόπαπας Χρήστος. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Υπήρξε μέλος
της ηγεσίας της ΠΑΣΚΕ, πρόεδρος της Ομοσπονδίας Τραπεζοϋπαλλήλων και πρόε-
δρος της ΓΣΕΕ απ' το 1993 ως το 1998. Το 2000 εκλέχτηκε βουλευτής του ΠΑΣΟΚ
και έγινε υπουργός στην κυβέρνηση Σημίτη. Επανεκλέχτηκε βουλευτής το 2004 και
το 2007 και συμμετέχει στην ηγεσία του ΠΑΣΟΚ.
Πρωτοπορία. 1. Όργανο της Εργατικής Διεθνιστικής Ένωσης. Εκδιδόταν παρά-
νομα κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας.
2. Όργανο της Οργάνωσης Ελλήνων Μαρξιστών Λενινιστών. Εκδιδόταν στη Γερμα-
νία, στα 1971 -74.
Πρωτοποριακή Βιβλιοθήκη. Εκδοτικός οργανισμός που ιδρύθηκε το 1957 απ'
το παράνομο τροτσκιστικό Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ). Η
λειτουργία του διακόπηκε το 1967. Απ' το 1974 ανασυστάθηκε απ' την Οργάνωση
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ) και συνεχίζει τη λειτουργία του ως εκ-
δοτικό της ΟΚΔΕ-Σπάρτακος.
Πρωτοπόροι. Αριστερό λογοτεχνικό περιοδικό που εκδόθηκε τον Φεβρουάριο
1930, με την υποστήριξη του ΚΚΕ και διευθυντή τον Πέτρο Πικρό. Ανάμεσα στους
συνεργάτες του ήταν οι Γιάνης Κορδάτος, Δημήτρης Γληνός, Κώστας Βάρναλης,
Νίκος Καρβούνης, Γαλάτεια Καζαντζάκη, Ναπολέων Λαπαθιώτης, Γιοζέφ Ελιγιά,
Βάσος Βαρίκας, Στρατής Τσίρκας κ.ά. Το Δεκέμβριο του 1931 η νέα ηγεσία του ΚΚΕ
απομάκρυνε απ' τη διεύθυνση τον Π. Πικρό. Το περιοδικό συνέχισε την έκδοσή του
με τον τίτλο "Νέοι Πρωτοπόροι", με νέα, προσκείμενη στο, διεύθυνση. Οι "Π." επα-
νεκδόθηκαν παράνομα το 1943-44. Την έκδοσή τους ανέλαβε επιτροπή αποτελούμενη
απ' τους Μάρκο Αυγέρη, Νίκο Καρβούνη και Μέλπω Αξιώτη, με γραμματέα τον
Γιώργο Λαμπρινό.
Πυθαρούλης Μανώλης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού και του κομμουνιστικού
κινήματος. Γεννήθηκε στην Ελούντα Κρήτης το 1915. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ και
υπήρξε στέλεχος της Ομοσπονδίας Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων (ΟΕΝΟ),
απ' την ίδρυσή της, το 1943. Απ' την περίοδο του εμφυλίου και μέχρι το 1974 έζησε
στο εξωτερικό. Το 1968 έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και συμμετείχε στην ίδρυση
της Ενιαίας Αντιδικτατορικής Συνδικαλιστικής Κίνησης Ελλήνων Ναυτεργατών (ΕΑ-
ΣΚΕΝ), της οποίας ανέλαβε πρόεδρος. Μετά τη Μεταπολίτευση και ως το 1985
υπήρξε γραμματέας και κατόπιν πρόεδρος της Ενιαίας Συνδικαλιστικής Αντιδικτατο-
ρικής Κίνησης (ΕΣΑΚ), συνδικαλιστικής παράταξης του ΚΚΕ. Έχοντας παραιτηθεί
απ' την ΚΕ του κόμματος απ' το 1978, αποχώρησε απ' το ΚΚΕ το 1987. Πέθανε το
1988.
362
Πυλαρινός Φραγκίσκος. Κεφαλονίτης διανοούμενος. Γεννήθηκε το 1802. Μετά
από φιλοσοφικές και πολιτικές σπουδές στη Γαλλία, έγινε καθηγητής του Πανεπιστη-
μίου Αθηνών. Ανέφερε για πρώτη φορά τον όρο "κοινωνισμός", ως ελληνική μετά-
φραση του σοσιαλισμού, στη νεκρολογία που έγραψε το 1833 για τον φίλο του
Αδαμάντιο Κοραή. Συνδεδεμένος με το κίνημα των Ριζοσπαστών στην Κεφαλονιά
και επηρεασμένος απ' τις ιδέες του Σεν Σιμόν, υποστήριζε την αναγκαιότητα ενός
"παγκόσμιου κοινωνισμού", με την αρθρογραφία του στην εφημερίδα "Ηλιος" του
Ναυπλίου. Το 1861 επιχείρησε την ίδρυση κινήματος για την απελευθέρωση των λαών
της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Πέθανε το 1882.
Πυλιώτης Διονύσης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Εντάχθηκε στο
ΣΕΚΕ αμέσως μετά την ίδρυσή του και το 1919-20 συμμετείχε στην αριστερή τάση
που αποσπάστηκε απ' το κόμμα, συγκροτώντας την Κομμουνιστική Ένωση. Επανήλθε
κατόπιν και το 1927 εκλέχτηκε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Μέλος του ΠΓ στα 1928-31,
συμμετείχε στην εσωκομματική αντιπαράθεση, ως μέλος της ηγεσίας της μιας απ' τις
δυο τάσεις, μαζί με τους Γιώργη Σιάντο, Κώστα Θέο κ.ά. Μετά την επέμβαση της
Κομμουνιστικής Διεθνούς, το 1931, στάλθηκε στην ΕΣΣΔ, όπου χάθηκαν τα ίχνη του.
Θεωρείται πως έπεσε θύμα των εκκαθαρίσεων, στα 1936-38..
Ρ
Ράπτης Μιχάλης (Πάμπλο). Ηγετική φυσιογνωμία του διεθνούς τροτσκιστικού
κινήματος. Γεννήθηκε στην Αλεξάνδρεια το 1911 και το 1916 εγκαταστάθηκε στην
Κρήτη. Ως φοιτητής του Πολυτεχνείου της Αθήνας, συνδέθηκε το 1928 με τον αρχει-
ομαρξισμό και στη συνέχεια συμμετείχε στην κίνηση των "φραξιονιστών" και στην
Κομμουνιστική Ενωτική Ομάδα. Το 1933 πήρε μέρος στην ίδρυση της Λενινιστικής
Αντιπολίτευσης του ΚΚΕ (ΛΑΚΚΕ) και μετά τη διάσπασή της, το 1933, ίδρυσε τη Λε-
νινιστική Ένωση, η οποία τον επόμενο χρόνο ενοποιήθηκε με τον Σπάρτακο του Πα-
ντελή Πουλιόπουλου και ίδρυσαν την Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΟΚΔΕ). Πιάστηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά, εξορίστηκε στη Φολέγανδρο και στην
363
Ακροναυπλία, αλλά αφέθηκε ελεύθερος με τον όρο να φύγει απ' την Ελλάδα.
Εγκαταστάθηκε στο Παρίσι και το 1938 εκπροσώπησε την Ενιαία ΟΚΔΕ (ΕΟΚΔΕ),
στο ιδρυτικό Συνέδριο της 41* Διεθνούς. Συμμετείχε στην ηγεσία του γαλλικού τρο-
τσκιστικού Διεθνιστικού Εργατικού Κόμματος (ΡΟΙ) και κατά την περίοδο της γερμα-
νικής κατοχής υποστήριξε τη συμμετοχή στην αντιφασιστική Αντίσταση. Το 1942
έγινε μέλος της Ευρωπαϊκής Γραμματείας της 4η; Διεθνούς και το 1944 εκλέχτηκε ορ-
γανωτικός γραμματέας του Ευρωπαϊκού Γραφείου. Επικεφαλής του διεθνούς τροτσκι-
στικού κινήματος, ως γραμματέας της Ενιαίας Γραμματείας της 4ηί Διεθνούς, το 1946
παρακολούθησε τις εργασίες του ιδρυτικού Συνεδρίου του Κομμουνιστικού Διεθνιστι-
κού Κόμματος Ελλάδας (ΚΔΚΕ).
Υποστήριξε την προσαρμογή του τροτσκιστικού κινήματος στις συνθήκες που δια-
μορφώθηκαν μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τη διάψευση της πρόβλεψης πως ο
πόλεμος θα οδηγούσε σε πανευρωπαϊκή σοσιαλιστική επανάσταση και στην ανατροπή
του σταλινισμού στην ΕΣΣΔ. Θεωρούσε πως η κυριαρχία της γραφειοκρατίας στο ερ-
γατικό κίνημα και στα εργατικά κράτη έχει ισχυρές βάσεις και αποτελεί φαινόμενο
μιας ιστορικής περιόδου, κατά την οποία το τροτσκιστικό κίνημα είναι υποχρεωμένο
να βρίσκει τρόπους σύνδεσης με τις εργατικές μάζες, ακόμη και με τη συμμετοχή των
μελών του στα μαζικά εργατικά κόμματα (εισοδισμός). Παράλληλα, εκτίμησε ως ιδι-
αίτερα σημαντικούς για το παγκόσμιο επαναστατικό κίνημα τους αντιαποικιοκρατι-
κούς αγώνες, που οδηγούν στην αποδιάρθρωση του παγκόσμιου ιμπεριαλιστικού
συστήματος.
Λόγω της ενεργητικής υποστήριξης στην Αλγερινή Επανάσταση, υποχρεώθηκε να
εγκαταλείψει το Παρίσι και να καταφύγει στο Αμστερνταμ, όπου συνελήφθη και κα-
ταδικάστηκε σε φυλάκιση. Μετά την απελευθέρωση της Αλγερίας έγινε σύμβουλος
του αλγερινού προέδρου Μπεν Μπελ-ά στα 1962-65 και αποπειράθηκε την εφαρμογή
μορφών αυτοδιαχείρισης στην αλγερινή οικονομία. Το 1965 ορίστηκε απ' τον Μακά-
ριο πρόξενος της Κύπρου στην Αλγερία, αλλά μετά την ανατροπή του Μπεν Μπελά
του επιβλήθηκε κατ' οίκον περιορισμός και διέφυγε κρυφά απ' τη χώρα. Ήδη απ' το
1962 είχε απομακρυνθεί από την ηγεσία της 4η Διεθνούς, απ' την οποία αποχώρησε το
1964 και ίδρυσε τη Διεθνή Επαναστατική Μαρξιστική Τάση. Εξέδωσε στη Γαλλία το
περιοδικό "Κάτω από τη σημαία του σοσιαλισμού", ανέπτυξε δραστηριότητα ενάντια
στην ελληνική στρατιωτική δικτατορία και συνέχισε τη διεθνιστική του δραστηριό-
τητα, διοργανώνοντας καμπάνιες για την υποστήριξη αντιιμπεριαλιστικών κινημάτων.
Η τάση που ίδρυσε αυτοδιαλύθηκε το 1988 και ο Ρ. επαναπροσχώρησε το 1995 στην
4η Διεθνή. Πέθανε στην Αθήνα το 1996. Ανάμεσα στα έργα του είναι τα Δικτατορία
του προλεταριάτου, σοσια/.ισμός και δημοκρατία. Η αυτοδιαχείριση στη Χιλή, Η πολι-
τική αυτοβιογραφία μου κ.ά.
Ρασούλης Μανώλης. Στιχουργός και συγγραφέας. Γεννήθηκε το 1945 στο Ηρά-
κλειο Κρήτης. Εντάχθηκε στη ΔΝ Λαμπράκη και κατά τη δικτατορία, στο εξωτερικό,
έγινε μέλος της Εργατικής Διεθνιστικής Ένωσης. Ασχολήθηκε με μεγάλη επιτυχία με
τη στιχουργία λαϊκών τραγουδιών.
364
Ραοτόποολος Γιώργος. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Συμμετείχε
στην ίδρυση και στην ηγεσία της ΠΑΣΚΕ. Έγινε γενικός γραμματέας της ΓΣΕΕ, στα
1982-83 και πρόεδρός της στη συνέχεια. Το 1985, αν και καθαιρέθηκε με απόφαση του
ΔΣ της ΓΣΕΕ, γιατί υποστήριξε την αντεργατική πολιτική "οικονομικής σταθεροποί-
ησης" της κυβέρνησης ΠΑΣΟΚ, διορίστηκε στη θέση του προέδρου με κυβερνητική-
δικαστική παρέμβαση και βρέθηκε επικεφαλής της φιλοκυβερνητικής Διοίκησης. Το
1986 τραυματίστηκε από την οργάνωση 17 Νοέμβρη. Εκλέχτηκε και πάλι πρόεδρος
της ΓΣΕΕ το 1988 και παρέμεινε στη θέση αυτή μέχρι το 25° Συνέδριο του 1989.
Ραοτόποολος Δημήτρης. Αριστερός κριτκός της λογοτεχνίας, συγγραφέας και
δημοσιογράφος. Γεννήθηκε στον Πειραιά το 1924 και σπούδασε στο Παρίσι. Συμμε-
τείχε στην εαμική Αντίσταση και στο ΚΚΕ και εξορίστηκε στα χρόνια του εμφυλίου.
Υπήρξε συντάκτης του περιοδικού της ΕΠΟΝ "Νέα Γενιά" και της εφημερίδας του
ΕΑΜ "Ελεύθερη Ελλάδα" και απ' το 1952 ως το 1967 της "Αιητ|ς" και ένας απ' τους
βασικούς συντελεστές στην έκδοση της "Επιθεώρησης Τέχνης" στα 1955-67. Με τη
διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, τάχθηκε με την ανανεωτική Αριστερά. Στα 1975-76 ήταν
αρχισυντάκτης του περιοδικού "Ηριδανός".
Ραφαηλίδης Βασίλης. Αριστερός συγγραφέας και κριτικός κινηματογράφου.
Γεννήθηκε στα Σέρβια της Κοζάνης το 1934, σπούδασε σκηνοθεσία στην Αθήνα και
συνεργάστηκε με την "Επιθεώρηση Τέχνης", τη "Δημοκρατική Αλλαγή" και τον "Ελ-
ληνικό Κινηματογράφο". Φυλακίστηκε απ' τη δικτατορία στα 1967-68 και κατόπιν
εξέδωσε μαζί με τον Θεόδωρο Αγγελόπουλο το περιοδικό "Σύγχρονος Κινηματογρά-
φος", το οποίο διηύθυνε ως το 1973. Μετά τη δικτατορία συνεργάστηκε ως κριτικός
κινηματογράφος και αρθρογράφος με τις εφημερίδες 'Το Βήμα" και "Εθνος". Πέθανε
το 2000. Έγραψε μεγάλο αριθμό βιβλίων, όπως το 6τομο Κινηματογραφικά θέματα.
Ιστορία (κωμικοτραγική) του νεοε/λ/]νικού κράτους. Επαναστατικά και απελευθερωτικά
κινήματα, Η μεγάλη περιπέτεια του μαρξισμού κ.ά.
ρεβιζιονισμός. (βλ. αναθεωρητισμός)
ρεφορμίσμός (μεταρρυθμίσμός). Η αντίληψη και πολιτική πρακτικής της προ-
ώθησης κοινωνικών αλλαγών μέσα από σταδιακές μεταρρυθμίσεις. Ο όρος προέρχεται
απ' τη γαλλική λέξη ΓβΓοπηε (μεταρρύθμιση). Στην ιστορία του διεθνούς εργατικού κι-
νήματος, ο ρ. χρησιμοποιείται ως έννοια αντιπαραθετική προς τη στρατηγική του επα-
ναστατικού μετασχηματισμού.
Ο ρ. συνοδεύει το εργατικό κίνημα απ' τη γένεση του και αποτέλχσε στόχο της κριτι-
κής που άσκησαν οι Κ. Μαρξ και Φ. Ένγκελς, σε τάσεις, οργανώσεις, συνδικάτα και
κόμματα της εποχής τους. Η μαρξιστική κριτική στον ρ. έγκειται στην απόρριψη της
αυταπάτης της σταδιακής κοινωνικής αλλαγής, καθώς οι μεταρρυθμίσεις στις οποίες
υποχρεώνει την αστική τάξη και το αστικό κράτος το εργατικό κίνημα, συχνά είναι εν-
365
σωματώσιμες απ' το καπιταλιστικό σύστημα ή μπορεί και να ανατραπούν, στον βαθμό
που αλλάζει αρνητικά ο συσχετισμός δυνάμεων. Ο αγώνας για επιμέρους ή συνολικό-
τερες μεταρρυθμίσεις μπορεί να είναι αποτελεσματικός, όταν εντάσσεται στην επανα-
στατική προοπτική, ακριβώς γιατί το αστικό κράτος δεν είναι ουδέτερος μηχανισμός,
που μπορεί μέσα από μεταρρυθμίσεις να μπει στην υπηρεσία της εργατικής τάξης.
Κατά συνέπεια, ο αγώνας για μεταρρυθμίσεις, για κατακτήσεις κοινωνικών και πολι-
τικών δικαιωμάτων, για βελτίωση των συνθηκών ζωής και εργασίας των εργαζομένων
κλπ., είναι μεν αναγκαίος, αποτελεί συστατικό στοιχείο της ταξικής πάλης, αλλά ο συ-
νολικός κοινωνικός μετασχηματισμός, άρα η κατοχύρωση και διεύρυνση αυτών των
κατακτήσεων, συνδέεται με την προοπτική κατάληψης της εξουσίας απ' την εργατική
τάξη, τη διάλυση του αστικού κρατικού μηχανισμού και την επιβολή της δικτατορίας
του προλεταριάτου. Η ρεφορμιστική προοπτική που προβλήθηκε απ' το ηγετικό στέ-
λεχος της γερμανικής σοσιαλδημοκρατίαςΈ. Μπερνστάιν και καταπολεμήθηκε απ' τη
μεγάλη πλειοψηφία των ηγετών της Β' Διεθνούς, στα τέλη του 19"" αιώνα, αποτέλεσε
αργότερα βασικό συστατικό της ιδεολογίας και της πολιτικής των σοσιαλδημοκρατι-
κών κομμάτων, κύριο σημείο αντιπαράθεσης προς το κομμουνιστικό κίνημα. Για εγκα-
τάλειψη της επαναστατικής προοπτικής και για ρεφορμιστική πολιτική επικρίθηκε και
το κυρίαρχο ρεύμα του κομμουνιστικού κινήματος απ' τα ρεύματα της άκρας Αριστε-
ράς. Όπως και στην κριτική προς τη σοσιαλδημοκρατία, η κριτική για ρεφορμιστική
πολιτική συνδέθηκε με την κριτική για αναθεώρηση βασικών θέσεων του μαρξισμού,
που τον αποστερεί απ' το επαναστατικό του περιεχόμενο.
Ο εξελικτικός και μεταρρυθμιστικός σοσιαλισμός αποτέλεσε διακηρυκτικό στόχο στε-
λεχών και κινήσεων του ελληνικού σοσιαλιστικού κινήματος, ήδη απ' τον 19° αιώνα.
Χαρακτηριστική ήταν η κίνηση γύρω απ' την εφημερίδα "Μεταρρυθμιστής", στα
1894-95. Ο ρ. δεν ήταν πάντα διακριτή τάση, καθώς η ιδεολογική κατεύθυνση των
πρωτοπόρων σοσιαλιστών ήταν συγκεχυμένη. Στον ρ. αναφέρονταν αργότερα τάσεις
που προσέγγισαν τη Σοσιαλιστική Διεθνή, σε αντίθεση με τον προσανατολισμό του
ΣΕΚΕ προς την Κομμουνιστική Διεθνή (τάσεις Νίκου Γιαννιού, Γεώργιου Γεωργιάδη
κ.ά.). Η κυριαρχία του ΚΚΕ στο ελληνικό εργατικό κίνημα συνέβαλε ώστε μεγάλο
μέρος των σοσιαλιστών του Μεσοπολέμου (της πλειοψηφίας όσων συσπειρώθηκαν
μετά το 1931 στο ΣΚΕ) να αποφεύγουν τον αυτοπροσδιορισμό τους ως ρεφορμιστών.
Για ρεφορμιστική παρέκκλιση κατηγορήθηκε το ΚΚΕ απ' τον τροτσκιστικό και αρχει-
ομαρξιστικό χώρο, κυρίως μετά το 1934 και την υιοθέτηση του προγράμματος της
αστικοδημοκρατικής επανάστασης. Αντίστοιχα ρεφορμιστική χαρακτηρίστηκε η πο-
λιτική του ΚΚΕ και της ΕΔΑ, απ' τους διαφωνούντες στην αλλαγή πολιτικής μετά το
1956, μέρος των οποίων συγκρότησε το μ-λ ρεύμα. Ως ρεφορμιστική αντιμετωπίστηκε
στη συνέχεια απ' το ΚΚΕ, η πολιτική του ΚΚΕ εσ. Χαρακτηριστική ιδιομορφία του
ελληνικού συνδικαλιστικού κινήματος ήταν ο επί δεκαετίες χαρακτηρισμός ως ρεφορ-
μιστών των εκπροσώπων του συντηρητικού συνδικαλισμού. Σήμερα ο όρος χρησιμο-
ποιείται κυρίως απ' τον χώρο της άκρας Αριστεράς, για τον χαρακτηρισμό της
πολιτικής των κομμάτων της κοινοβουλευτικής Αριστεράς.
366
Ρήγας τοοΛαοό. Αριστερή δημοκρατική εφημερίδα με σοσιαλιστικές τάσεις. Εκ-
διδόταν στον Βόλο το 1885.
Ρήγας Φεραίος. Η νεολαία του ΚΚΕ εσωτερικού. Ιδρύθηκε τον Δεκέμβριο του
1967 από πρώην μέλη της ΔΝ Λαμπράκη, ως φοιτητική αντιδικτατορική οργάνωση,
με τον τίτλο Πανελλαδική Αντιδικτατορική Οργάνωση Σπουδαστών (ΠΑΟΣ ΡΦ) και
ανέπτυξε πλούσια αντιδικτατορική δράση εντός και εκτός πανεπιστημίων, καθώς και
στο εξωτερικό. Δεκάδες μέλη της συνελήφθησαν, βασανίστηκαν και φυλακίστηκαν.
Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ, το 1968, τοποθετήθηκε υπέρ του ΚΚΕ εσωτερικού και
τον Ιούνιο του 1974 αυτοανακηρύχτηκε νεολαία του κόμματος, με τον τίτλο Πανελ-
λαδική Οργάνωση Νέων (ΠΟΝ ΡΦ). Συνέβαλε στην ανάπτυξη του μαζικού αντιδικτα-
τορικού φοιτητικού κινήματος στα 1972-73, αλλά οι πολιτικές επιλογές του κόμματος
(αναγνώριση της φιλευθεροποίησης Μαρκεζίνη, αντίθεση στις προωθημένες μορφές
πάλης, όπως ήταν και η κατάληψη του Πολυτεχνείου, η εμμονή στη γραμμή για συ-
νεργασία ακόμη και με δεξιές αστικές πολιτικές δυνάμεις) προκάλεσε δυσκολίες στην
ανάπτυξη της οργάνωσης σε μια περίοδο έντονης ριζοσπαστικοποίησης της νεολαίας.
Μετά τη δικτατορία μαζικοποιήθηκε κυρίως στον φοιτητικό χώρο, όπου παρενέβαινε
με την παράταξη Δημοκρατικός Αγώνας (και τη Δημοκρατική Ενότητα στη Θεσσαλο-
νίκη), ενώ συγκρότησε και τη Δημοκρατική Μαθητική Κίνηση. Τα πρώτα χρόνια της
Μεταπολίτευσης η εσωτερική της ζωή χαρακτηρίστηκε απ' την αντιπαράθεση σχετικά
με την ταυτότητά της ως κομμουνιστικής ή πλατιάς αριστερής οργάνωσης. Στην Α'
Πανελλαδική Συνδιάσκεψη το 1976, μετονομάστηκε σε Ελληνική Κομμουνιστική
Νεολαία (ΕΚΟΝ ΡΦ). Δυο χρόνια αργότερα διασπάστηκε με την αποχώρηση της αρι-
στερής της πτέρυγας, που συγκρότησε την ΕΚΟΝ ΡΦ (Β' Πανελλαδική). Κατά τη
διάσπαση του ΚΚΕ εσωτερικού, το 1987, ο ΡΦ τάχθηκε κατά πλειοψηφία με το ΚΚΕ
Εσωτερικού/Ανανεωτική Αριστερά. Στα επόμενα χρόνια η οργάνωση συρρικνώθηκε
και ο μικρός πυρήνας που απέμεινε μετονομάστηκε το 1999, σε Νεολαία ΑΚΟΑ.
Δημοσιογραφικό όργανο της οργάνωσης ήταν ο "Θούριος", που εκδιδόταν παράνομα
στα χρόνια της δικτατορίας και νόμιμα στη συνέχεια, μέχρι και τα μέσα της δεκαετίας
του '90.
Μεταξύ των στελεχών που υπήρξαν γραμματείς του ΡΦ είναι οι Κώστας Κωσταράκος,
Γιάννης Βούλγαρης, Μάνος Σωτηριάδης, Μπάμπης Γεωργούλας, Νίκος Βούτσης,
Νίκος Φίλης κ.ά.
Ρηγόποολος Ανδρέας. Απ' τους πρωτοπόρους αριστερούς δημοκράτες του 19ου
αιώνα, διανοούμενος και ποιητής. Γεννήθηκε στην Πάτρα το 1821. Σπούδασε νομικά
στην Αθήνα και πολιτικές επιστήμες στην Ιταλία και γνωρίστηκε με επιφανείς σοσια-
λιστές, μεταξύ των οποίων και ο Καρλ Μαρξ. Το 1965 εκλέχτηκε βουλευτής και τα
επόμενα χρόνια συμπαραστάθηκε σε πρωτοβουλίες συγκρότησης του σοσιαλιστικού
και αναρχικού κινήματος της Πάτρας, όπως η ίδρυση του Δημοκρατικού Συνδέσμου,
η έκδοση της εφημερίδας "Επί τα Πρόσω" κλπ. Αυτοκτόνησε το 1889.
367
Ρήζη. Περιοδικό που εκδόθηκε το 1979 απ' την Ομάδα για μια Προλεταριακή Αρι-
στερά και στη συνέχεια αποτέλεσε κέντρο συσπείρωσης ομώνυμης ομαδοποίησης.
Μέχρι το 1985 πρόβαλε θέσεις επηρεασμένες απ' την ιταλική Εργατική Αυτονομία.
Κατόπιν και μέχρι το 1989, εκδιδόταν ως περιοδικό του εναλλακτικού κινήματος. Η
ομάδα της Ρ. συμμετείχε στους Οικολόγους-Εναλλακτικούς. Βασικός συντελεστής
της έκδοσής της ήταν ο Γιώργος Καραμπελιάς, ο οποίος την επανεκδίδει από το
2006, ως εφημερίδα.
Ριζοσπάστης. Η εφημερίδα του ΚΚΕ. Εκδόθηκε στα 1908-11, απ' τον Γεώργιο
Φιλάρετο, ως εβδομαδιαία ριζοσπαστική δημοκρατική εφημερίδα. Επανεκδόθηκε
το 1916 στη Θεσσαλονίκη, υποστηρίζοντας το βενιζελικό κίνημα της'Εθνικής Αμυ-
νας κι απ' τον επόμενο χρόνο εκδιδόταν στην Αθήνα, απ' τον Γιάννη Πετσόπουλο και
προσανατολίστηκε στις σοσιαλιστικές ιδέες.
Συνδέθηκε με το ΣΕΚΕ και το 1920 έγινε επίσημο δημοσιογραφικό όργανο του κόμ-
ματος και της ΓΣΕΕ (που μέχρι το 1925 ήταν οργανικά συνδεδεμένη με το ΣΕΚΕ-
ΚΚΕ). Σε όλη την περίοδο του Μεσοπολέμου πολύ συχνά αντιμετώπιζε περιπτώσεις
λογοκρισίας, διώξεις των συντακτών της, απαγορεύσεις της κυκλοφορίας του. Λόγω
των συχνών απαγορεύσεων της έκδοσής του, απ' το 1931 και μέχρι το 1933 κυκλο-
φορούσε και ως "Νέος Ριζοσπάστης" και μετά το πραξικόπημα του Γεωργίου Κον-
δύλη, το 1935, αντικαταστάθηκε για ένα διάστημα απ' την εβδομαδιαία εφημερίδα
"Αλήθεια". Στα χρόνια της δικτατορίας Μεταξά κυκλοφορούσε παράνομα, ενώ πα-
ράλληλα κυκλοφορούσε με τον ίδιο τίτλο "παράνομη" εφημερίδα, όργανο της "Προ-
σωρινής Διοίκησης του ΚΚΕ", που ελεγχόταν απ' την Ασφάλεια. Συνέχισε την
παράνομη έκδοσή του και στα χρόνια της Κατοχής.
Η περίοδος που ακολούθησε τη συμφωνία της Βάρκιζας και μέχρι το 1947, όταν την
διεύθυνσή της είχε αναλάβει ο Κώστας Καραγιώργης, χαρακτηρίζεται ως η "Χρυσή
Εποχή" της εφημερίδας, όχι μόνο λόγω της μεγάλης κυκλοφορίας της, αλλά και
λόγω της ποιότητας της ύλης και της στελέχωσής της από σημαντικούς αριστερούς
δημοσιογράφους (Απόστολος Σπήλιος, Κώστας Βιδάλης κ.ά.). Πολλοί από τους
νέους που εργάστηκαν εκείνη την περίοδο στον "Ρ." αναδείχτηκαν σε κορυφαίους
δημοσιογράφους. Η έκδοσή του απαγορεύτηκε το 1947. Κυκλοφόρησε παράνομα
κατά το 1950 και κατόπιν στα 1968-74, οπότε κυκλοφορούσε και ο "Ρ.-Μαχητής",
όργανο του ΚΚΕ εσωτερικού.
Ο Ρ. κυκλοφορεί νόμιμα, ως καθημερινή εφημερίδα, απ' τον Σεπτέμβριο του
1974 και μέχρι σήμερα. Διευθυντής του μετά τη Μεταπολίτευση ήταν ο Γρηγόρης
Φαράκος.
Ρίζοσπάστης-Μαχητής. Δημοσιογραφικό όργανο του ΚΚΕ εσωτερικού, που
εκδιδόταν παράνομα στην περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας, απ' το 1968 ως
το 1974.
368
Ρίτσος Γ\άννης. Απ' τους κορυφαίους νεοέλληνες ποιητές, ενταγμένος στο κομ-
μουνιστικό κίνημα. Γεννήθηκε το 1909 στη Μονεμβασιά, από πλούσια οικογένεια
που πτώχευσε. Μετά τις γυμνασιακές σπουδές στο Γύθειο, απ' όπου το 1924 έστειλε
τα πρώτα του ποιήματα που δημοσιεύτηκαν στη "Διάπλαση των Παίδων", εργάστηκε
το 1925 σε Τράπεζα στην Αθήνα, αλλά προσβλήθηκε από φυματίωση, επέστρεψε στην
πατρίδα του και το 1926 γράφτηκε στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου της Αθήνας.
Η οικονομική κατάσταση της οικογένειάς του και η αρρώστια δεν του επέτρεψαν να
τελειώσει τις σπουδές του.
Περνώντας μεγάλα διαστήματα σε σανατόρια, ασχολήθηκε συστηματικά με την ποί-
ηση και συνδέθηκε με το ΚΚΕ. Εργάστηκε κατόπιν ως σκηνοθέτης, ηθοποιός και χο-
ρευτής και συνεργάστηκε με τους "Νέους Πρωτοπόρους". Το 1934 εκδόθηκε η πρώτη
του ποιητική συλλογή με τίτλο Τρακτέρ και μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1950 ερ-
γάστηκε ως επιμελητής κειμένων στις εκδόσεις Γκοβόστη. Συνεργάστηκε με τον "Ρι-
ζοσπάστη" και το 1936 έγραψε το ποίημα Επιτάφιος, εμπνευσμένο απ' τη δολοφονία
εργατών απεργών στη Θεσσαλονίκη. Το βιβλίο ήταν ανάμεσα στα πρώτα που κατα-
σχέθηκαν και κάηκαν σε δημόσια τελετή, απ' τη δικτατορία Μεταξά. Συμμετείχε
ενεργά στο εαμικό κίνημα αναπτύσσοντας δραστηριότητα στον πολιτιστικό τομέα.
Στα 1948-52 εξορίστηκε στη Λήμνο, τη Μακρόνησο και τον Αι-Στράτη. Απελευθερώ-
θηκε μετά από διεθνή καμπάνια διαμαρτυρίας, εντάχθηκε στην ΕΔΑ και μέχρι το 1967
συνεργαζόταν με την "Αυγή" και την "Επιθεώρηση Τέχνης". Στα 1956-57 ταξίδεψε σε
διάφορες χώρες, μεταξύ των οποίων και στην ΕΣΣΔ και αργότερα στην Κούβα. Με την
επιβολή της δικτατορίας, το 1967, εκτοπίστηκε στη Γυάρο, τη Λέρο και τη Σάμο,
μέχρι το 1971. Παρέμεινε στο ΚΚΕ μέχρι τον θάνατο του, το 1990.
Τιμήθηκε με πολλές διακρίσεις, όπως το Βραβείο Δημητρώφ, το Βραβείο Λένιν, Βρα-
βείο του Ο Η Ε, ως ποιητή της διεθνούς ειρήνης κλπ. και εκλέχτηκε επίτιμος διδάκτο-
ρας σε ελληνικά και ξένα πανεπιστήμια. Αποσπάσματα από έργα του έχουν
μελοποιηθεί απ' τον Μίκη Θεοδωράκη. Εκτός των άλλων έγραψε και θεατρικά έργα
και μετέφρασε πλήθος ξένων λογοτεχνικών έργων.
Ροδάκης Περικλής. Αριστερός ιστορικός και λογοτέχνης. Γεννήθηκε στα Καλά-
βρυτα, το 1923. Συμμετείχε στο εαμικό κίνημα απ' τις γραμμές της ΕΠΟΝ, του ΕΛΑΣ
και του ΚΚΕ και κατά τον εμφύλιο εξορίστηκε. Απελευθερώθηκε το 1962, συμμετείχε
στην ΕΔΑ και εξορίστηκε και πάλι απ' τη δικτατορία, απ' το 1967 ως το 1973. Μετά
τη διάσπαση του ΚΚΕ τάχθηκε με την ανανεωτική Αριστερά. Εργάστηκε ως ιδιοκτή-
της τυπογραφείου και επιμελητής εκδόσεων. Τα βιβλία του αναφέρονται σε ζητήματα
της αρχαίας, νεότερης και σύγχρονης ελληνικής ιστορίας.
Ρούσος Πέτρος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε το 1908
στον Γάνο της Προποντίδας και έζησε ως το 1923 στην Οδησσό. Στη συνέχεια εγκα-
ταστάθηκε στον Πειραιά και εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ και στο ΣΕΚΕ(Κ). Στα 1929-31
στάλθηκε στη Μόσχα και σπούδασε σε ανώτατη κομματική σχολή. Επιστρέφοντας,
ανέλαβε αρχισυντάκτης του "Ριζοσπάστη" και το 1934 αναδείχτηκε στην ΚΕ του
369
ΚΚΕ. Διώχτηκε μετά το κίνημα του Κονδύλη και εξορίστηκε απ' τη δικτατορία Με-
ταξά στη Φολέγανδρο, απ' όπου δραπέτευσε το 1941. Μέλος του ΠΓ της ΚΕ απ' το
1942, υπογράφει το Σύμφωνο του Λιβάνου. Υπουργός Εξωτερικών στην Προσωρινή
Δημοκρατική Κυβέρνηση στα 1947-49, περνάει κατόπιν στην Ανατολική Ευρώπη και
παραμένει μέλος της ΚΕ και μετά την επιστροφή του στην Ελλάδα, με την πτώση της
δικτατορίας. Το 1968 τάχθηκε με την πτέρυγα που συγκρότησε κατόπιν το ΚΚΕ εσω-
τερικού, αλλά δεν την ακολούθησε στη συνέχεια. Πέθανε το 1991. Ο Ρ. υπήρξε χα-
ρακτηριστική περίπτωση κομματικού στελέχους που ευθυγραμμίστηκε με τις εκάστοτε
κυρίαρχες κομματικές επιλογές. Ήταν σύζυγος της Χρύσας Χατζηβασιλείου και
υπήρξε πολυγραφότατος συγγραφέας..
Ρώτας Βασίλης. Αριστερός λογοτέχνης και θεατρικός συγγραφέας. Γεννήθηκε το
1889 στο Χιλιομόδι Κορινθίας. Σπούδασε στη Φιλοσοφική και στη Δραματική Σχολή
του Ωδείου Αθηνών. Εργάστηκε ως δημοσιογράφος και ηθοποιός, στα 1912-26 ήταν
αξιωματικός και κατόπιν ασχολήθηκε και πάλι με το θέατρο. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ
και στα 1942-44 ίδρυσε και διηύθυνε τη σχολή Θεατρικό Εργαστήρι. Διώχτηκε στα
χρόνια του εμφυλίου και το 1963 συμμετείχε στην ίδρυση της Πανελλήνιας Λέσχης
Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης, που υποστήριζε τη στήριξη της Ένωσης Κέντρου
απ' την Αριστερά. Το 1965 εξέδωσε, μαζί με τη σύζυγο του Βούλα Δαμιανάκου, το πε-
ριοδικό "Λαϊκός Λόγος". Πέθανε το 1977.
Σ
Σαββόπουλος Διονύσης. Συνθέτης και ερμηνευτής. Γεννήθηκε το 1944 στη Θεσ-
σαλονίκη. Εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, σπούδασε στη Φιλοσοφική και εντάχθηκε
στη ΔΝ Λαμπράκη. Από τα πρώτα του μουσικά έργα, το 1965, επιχείρησε τομή στην
ελληνική μουσική, εισάγοντας στοιχεία της δυτικής μπαλάντας και του ροκ. Μετά τα
πρώτα μεταπολιτευτικά χρόνια προσανατολίστηκε σε νεοορθόδοξες θέσεις και τελικά
εγκατέλειψε τις αναφορές στην Αριστερά.
Σαμαράς Γιάννης. Μαρξιστής οικονομολόγος. Γεννήθηκε στις Σέρρες το 1924.
Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και στον αγώνα του Δημοκρατικού Στρατού και
κατέφυγε ως πολιτικός πρόσφυγας στην Ουγγαρία. Σπούδασε οικονομικές επιστήμες
370
και το 1976 έγινε καθηγητής του Πανεπιστημίου Οικονομικών Σπουδών της Βουδα-
πέστης. Ασχολήθηκε ιδιαίτερα με ζητήματα καπιταλιστικής ανάπτυξης της Ελλάδας,
υποστηρίζοντας τις θέσεις του ΚΚΕ για τον κρατικο-μονοπωλιακό χαρακτήρα της.
Σαμαρινιώτης Βασίλης. Βλ. Τζήμας Αντρέας
Σαράτσης Δ ημήτρίος. Απ' τους πρωτοπόρους του εργατικού και σοσιαλιστικού
κινήματος της Θεσσαλίας. Γεννήθηκε στον Βόλο το 1871, από εύπορη οικογένεια.
Έγινε χριστιανοσοσιαλιστής, έχοντας γνωρίσει και τις ιδέες του μαρξισμού, κατά τη
διάρκεια των ιατρικών σπουδών του στο Παρίσι. Υποστήριζε έναν κοινωνικό χριστια-
νισμό, απορρίπτοντας τη θρησκοληψία. Μετά το 1908 συνεργάστηκε και με τους
αναρχικούς του Βόλου και συνέβαλε στην ίδρυση του Εργατικού Κέντρου. Με εισή-
γησή του ιδρύθηκε το Ανώτατο Παρθεναγωγείου Βόλου το 1911 και ήταν ένας απ'
τους βασικούς κατηγορούμενος στη δίκη των "Αθεΐκών", το 1914. Αργότερα προ-
σχώρησε στη Δημοκρατική Ένωση, εκλέχτηκε βουλευτής το 1923 και το 1932 διετέ-
λεσε υφυπουργός Υγείας στην κυβέρνηση του Αλέξανδρου Παπαναστασίου. Πέθανε
το 1951.
Σαράφης Στέφανος. Στρατιωτικός, ηγετικό στέλεχος του ΕΛΑΣ. Γεννήθηκε στα
Τρίκαλα το 1890, σπούδασε στη Νομική, αλλά διέκοψε για οικονομικούς λόγους τις
σπουδές του και κατατάχθηκε στον στρατό. Διακρίθηκε στους Βαλκανικούς πολέμους,
έγινε ανθυπασπιστής και σπούδασε στη Σχολή Υπαξιωματικών. Εντάχθηκε στο βενι-
ζελικό κίνημα Εθνικής Αμυνας, πολέμησε στο μακεδονικό μέτωπο και στη Μικρά
Ασία ως ταγματάρχης, και μετά το κίνημα του 1922 υπηρέτησε σε διοικητικές θέσεις
και μετεκπαιδεύτηκε στη Γαλλία. Το 1926 συμμετείχε στο κίνημα που ανέτρεψε τη δι-
κτατορία Πάγκαλου. Το 1931-33 ήταν στρατιωτικός ακόλουθος στην ελληνική πρε-
σβεία στο Παρίσι. Πήρε μέρος στο βενιζελικό στρατιωτικό κίνημα του 1935 και μετά
την αποτυχία του καθαιρέθηκε, καταδικάστηκε σε θάνατο και με τη μετατροπή της
ποινής του σε ισόβια, φυλακίστηκε στην Αίγινα. Τον επόμενο χρόνο αμνηστεύτηκε,
αλλά πιάστηκε πάλι απ' τη δικτατορία Μεταξά και έμεινε εξόριστος στη Μήλο, απ' το
1937 ως το 1940. Απ' την αρχή της Κατοχής συμμετείχε σε αντιστασιακές κινήσεις
που οργάνωναν οι Βρετανοί και το 1943 πήγε στη Θεσσαλία για την οργάνωση αντάρ-
τικων ομάδων. Αιχμαλωτίστηκε απ' τον ΕΛΑΣ, αλλά προσχώρησε στις τάξεις του και
ανέλαβε στρατιωτικός αρχηγός, συμβάλλοντας σημαντικά στην ανάπτυξη του ένο-
πλου αγώνα. Συμμετείχε στις διαπραγματεύσεις της Πλάκας, του Λιβάνου και της Κα-
ζέρτας. Είχε γίνει ήδη μέλος του ΚΚΕ και μετά τη Βάρκιζα, στην οποία είχε
συμμετάσχει ως στρατιωτικός σύμβουλος της εαμικής αντιπροσωπείας, εκτοπίστηκε
στην Ικαρία, τη Σέριφο, τη Μακρόνησο και τον Άι-Στράτη. Το 1951 εκλέχτηκε βου-
λευτής της ΕΔΑ, απελευθερώθηκε, αλλά η εκλογή του ακυρώθηκε. Δραστηριοποιή-
θηκε ως στέλεχος της ΕΔΑ και εκλέχτηκε και πάλι βουλευτής το 1956. Το 1957
σκοτώθηκε από αυτοκίνητο που οδηγούσε αμερικανός λοχίας. Έχει γράψει τα βιβλία
Ο ΕΛΑΣ και Ιστορικές ανακινήσεις.
371
Σαργολόγος Νικόλαος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος, που αποδεί-
χτηκε πράκτορας των κρατικών υπηρεσιών. Συμμετείχε στο 2" Συνέδριο του ΣΕΚΕ(Κ)
το 1920 και εκλέχτηκε γραμματέας του κόμματος στο Έκτακτο Συνέδριο του Νοεμ-
βρίου 1922. Παρέμεινε στη θέση αυτή ως τον Σεπτέμβριο 1923, οπότε αποπέμφθηκε,
έχοντας κατηγορηθεί για ύποπτους χειρισμούς, καθώς και για υπεξαίρεση χρημάτων.
Το 1925 ήταν μάρτυρας κατηγορίας στις δίκες των στελεχών του ΚΚΕ για το Μακε-
δονικό. Έκτοτε εξαφανίστηκε και η επικρατέστερη εκδοχή είναι πως έφυγε στην Αμε-
ρική. Δεν έχει αποσαφηνιστεί αν είχε εισχωρήσει ως πράκτορας στο ΣΕΚΕ ή έγινε
στη συνέχεια.
Σαρή Ζίορζ. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο της ηθοποιού και συγγραφέως Ζωρζ Σαρι-
βαξεβάνη-Καρακώστα. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1925 και η μητέρα της ήταν Γαλ-
λίδα. Σπούδασε στη Δραματική Σχολή του Εθνικού Θεάτρου, συμμετείχε στην εαμική
Αντίσταση και εντάχθηκε στο ΚΚΕ. Το 1947 κατέφυγε στη Γαλλία, απ' όπου επέ-
στρεψε το 1962 και απ' το 1969 ασχολείται κυρίως με την παιδική λογοτεχνία. Παρα-
μένει ενταγμένη στον χώρο της Αριστεράς.
Σβορώνος Νίκος. Μαρξιστής ιστορικός. Γεννήθηκε στη Λευκάδα το 1911. Σπού-
δασε στην Αθήνα και το Παρίσι, πολέμησε στον ελληνο-ιταλικό πόλεμο και κατά την
περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο ΕΑΜ-ΕΛΑΣ. Μετά την Απελευθέρωση κατέφυγε
στη Γαλλία, όπου εργάστηκε ως ερευνητής και πανεπιστημιακός. Το 1975 επέστρεψε
στην Ελλάδα και έγινε καθηγητής στα πανεπιστήμια Θεσσαλονίκης, Κρήτης και Αθή-
νας. Παρέμεινε ανένταχτος στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς, μέχρι το τέλος
της ζωής του, το 1989. Ασχολήθηκε κυρίως με ζητήματα βυζαντινής και νεότερης ελ-
ληνικής ιστορίας.
Σβώλος Αλέξανδρος. Ηγετική προσωπικότητα της σοσιαλιστικής Αριστεράς. Γεν-
νήθηκε στο Κρούσοβο της Μακεδονίας το 1892. Σπούδασε στη Νομική Σχολή του
Πανεπιστημίου Αθηνών και ειδικεύτηκε στο Συνταγματικό Δίκαιο. Οπαδός του κρα-
τικού μεταρρυθμιστικού σοσιαλισμού, συνδέθηκε με τους Κοινωνιολόγους και στα
1917-20 ήταν υπεύθυνος Κοινωνικής Πρόνοιας στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
Κατά τον Μεσοπόλεμο έγινε καθηγητής Συνταγματικού Δικαίου και παράλληλα συμ-
μετείχε στην ίδρυση του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας και αργότερα στην ίδρυση
της'Ενωσης υπέρ των ελευθεριών. Η δικτατορία Μεταξά τον απομάκρυνε απ' το Πα-
νεπιστήμιο και τον εκτόπισε σε νησιά των Κυκλάδων και στη Χαλκίδα, μέχρι το 1940.
Τον Απρίλιο 1944 προσχώρησε στο ΕΑΜ και έγινε πρόεδρος της κυβέρνησης των
βουνών (ΠΕΕΑ). Υποστήριξε την υπογραφή των συμφωνιών του Λιβάνου και της
Καζέρτας και συμμετείχε στην κυβέρνηση εθνικής ενότητας του Γεωργίου Παπαν-
δρέου. Αν και αποχώρησε απ' την κυβέρνηση λίγο πριν την έναρξη των Δεκεμβριανών,
μαζί με τους άλλους εαμικούς υπουργούς, διαφώνησε με την εμπλοκή του ΚΚΕ στη
σύγκρουση του Δεκέμβρη. Το 1945 έγινε πρόεδρος της ΕΛΔ-ΣΚΕ, που αποτέλεσε
372
ενιαίο φορέα της πλειοψηφίας των ελλήνων σοσιαλιστών και παρέμεινε πρόεδρος και
μετά τη μετονομασία της σε ΣΚ-ΕΛΔ. Το 1946 διώχτηκε απ' το Πανεπιστήμιο. Συμ-
μετείχε στις εκλογές του 1950 με τη Δημοκρατική Παράταξη, στην οποία εντασσόταν
και το ΣΚ-ΕΛΔ και εκλέχτηκε βουλευτής. Το 1951 αντιτάχθηκε στη συμμετοχή του
ΣΚ-ΕΛΔ στην ΕΔΑ και συνεργάστηκε με την ΕΠΕΚ. Μετά τη διάλυση του ΣΚ-ΕΛΔ
συγκρότησε μαζί με τον Γεώργιο Καρτάλη το Δημοκρατικό Κόμμα Εργαζόμενου
Λαού και εκλέχτηκε ξανά βουλευτής το 1956. Πέθανε τον ίδιο χρόνο.
Σεβαστίκογλου Γΐώργος. Αριστερός θεατρικός συγγραφέας και σκηνοθέτης. Γεν-
νήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το 1913 και απ' τον επόμενο χρόνο έζησε στην
Αθήνα. Η γνωριμία του με τον Κάρολο Κουν τον προσανατόλισε στο θέατρο και ήταν
ιδρυτικό στέλεχος του Θεάτρου Τέχνης. Συμμετείχε στο ΕΑΜ και στον θίασο των
Ενωμένων Καλλιτεχνών και κατά τον εμφύλιο έγινε ταγματάρχης και υπεύθυνος του
κινηματογραφικού συνεργείου του ΔΣΕ. Μετά το 1949 έζησε στη Σοβιετική Ένωση
και σπούδασε στην Ακαδημία Θεάτρου της Μόσχας. Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1965
και στην περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας κατέφυγε στο Παρίσι, όπου δίδαξε
στη Σορβόνη και στο Κονσερβατουάρ. Επέστρεψε στην Αθήνα μετά την πτώση της
δικτατορίας και ασχολήθηκε κυρίως με τη σκηνοθεσία. Πέθανε το 1990.
Σεϊτανίδης Χαρίδημος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
στον Πόντο και ήρθε στην Ελλάδα ως πρόσφυγας. Εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ(Κ), απ' το
οποίο διαγράφτηκε το 1924. Ήταν επικεφαλής του ποντιακού προσφυγικού σωματείου
"Αλληλοβοήθεια", στις γραμμές του οποίου συγκροτήθηκε ομάδα κομμουνιστών που
τον ακολούθησε στη μετέπειτα πολιτική του διαδρομή. Συμμετείχε στην Κομμουνι-
στική Ένωση Ελλ,άδας(ΚΕΕ) και μετά την κρίση της την ανασυγκρότησε το 1926
και ανέλαβε την ηγεσία της. Παρέμεινε επικεφαλής της ΚΕΕ και μετά τη μετονομασία
της σε Τάση Μπολσεβικοποίησης του ΚΚΕ. Εξορίστηκε στην Ακροναυπλία απ' τη
δικτατορία Μεταξά και παρέμεινε φυλακισμένος ως το 1943, οπότε εκτελέστηκε από
τους Ιταλούς.
Σεμερτζίδης Βασίλης (Βάλιας). Αριστερός ζωγράφος και χαράκτης. Γεννήθηκε
στον Καύκασο το 1911, από πατέρα Πόντιο και Ρωσίδα μητέρα. Εγκαταστάθηκε στην
Αθήνα το 1923, σπούδασε στη Σχολή Καλών Τεχνών και εργάστηκε με τον Κωνστα-
ντίνο Παρθένη. Κατά την περίοδο της Κατοχής συμμετείχε στο ΕΑΜ και εμπνεύστηκε
σειρά έργων απ' τη ζωή και τη δράση του ΕΛΑΣ. Απ' το 1964 έζησε στη Ρόδο, όπου
πέθανε το 1983. Έργα του βρίσκονται σε πινακοθήκες της Ελλάδας και πολλών πό-
λεων του εξωτερικού.
σεχτορισμός. Πολιτική αντίληψη και πρακτική που περιορίζει τις δυνατότητες πλα-
τιάς μαζικής απεύθυνσης και συμμαχιών, στο όνομα της επαναστατικής καθαρότητας.
Ο όρος προέρχεται απ' τη λατινική λέξη 5εοΐ3 (αίρεση, σχίσμα). Ο σ. προσάπτεται ως
373
κατηγορία, κυρίως σε μικρές ομάδες, οργανώσεις και τάσεις της άκρας Αριστεράς,
αλλά και σε μαζικά κομμουνιστικά κόμματα, όταν κρίνεται πως η πολιτική τους τα
αποκόβει από ευρύτερες λαϊκές μάζες ή δυσκολεύει την ενότητα του κινήματος. Ως
χαρακτηριστική περίπτωση σ. αναφέρεται η πολιτική που ακολούθησαν τα κόμματα
της Κομμουνιστικής Διεθνούς, μαζί και το ΚΚΕ, στα 1928-34, όταν απέρριπταν την
όποια συνεργασία με άλλες αριστερές δυνάμεις, που τις χαρακτήριζαν "σοσιαλφασι-
στικές". Σεχταριστική χαρακτηρίστηκε και η πολιτική του ΚΚΕ στα χρόνια που ακο-
λούθησαν τον εμφύλιο, λόγω της άρνησής του να συνεργαστεί με δυνάμεις του
Κέντρου και της Κεντροαριστεράς. Ο σ. προβλήθηκε ως κατηγορία απ' το ΚΚΕ προς
τις οργανώσεις και τα ρεύματα της άκρας Αριστεράς, ενώ και το ίδιο κατηγορήθηκε
για σ., κυρίως από την ανανεωτική Αριστερά. Ως σεχταριστική αντιμετωπίζεται η πο-
λιτική ποι» ακολουθεί το ΚΚΕ μετά το 1991, εξαιτίας της απόρριψης συνεργασιών με
άλλες αριστερές δυνάμεις και ιδιαίτερα για την πρακτική του στα μαζικά κινήματα.
Αντίστοιχη κριτική ασκείται και σε οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, που είτε επιλέ-
γουν την αυτόκεντρη ανάπτυξή τους είτε απορρίπτουν ευρύτερες συμμαχίες.
Σημαία τοο κομμουνισμού. Όργανο της τροτσκιστικής οργάνωσης Λενινιστική
Αντιπολίτευση του ΚΚΕ (ΛΑΚΚΕ), στα 1932-33.
Σήμερα. Θεωρητικό και λογοτεχνικό περιοδικό που εκδιδόταν στα 1933-35, από
κύκλο διανοουμένων σχετιζόμενων με το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας. Ανάμεσα
στους συνεργάτες του ήταν οι Στρατής Σωμερίτης, Κώστας Ουράνης, Αλκής Θρύλος,
Γιάννης Μηλιάδης, Ηλίας Τσιριμώκος κ.ά.
Σιάντος Γιώργος. Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
στην Καρδίτσα το 1890. Στρατεύτηκε απ' το 1912 και πολέμησε κατά τους βαλκανι-
κούς πολέμους και στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Το 1920 έγινε μέλος του ΣΕΚΕ(Κ).
Εργάστηκε ως καπνεργάτης και το 1922 έγινε γραμματέας της Καπνεργατικής Ομο-
σπονδίας. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και του ΠΓ απ' το 1927, ήταν μεταξύ των βασικών
στελεχών που διαδραμάτισαν κεντρικό ρόλο στην εσωκομματική αντιπαράθεση και
την κρίση του κόμματος στα 1929-31. Παρέμεινε στην ηγεσία του κόμματος και μετά
το 1931, ως μέλος της ΚΕ και το 1934 έγινε αναπληρωματικό μέλος του ΠΓ και γραμ-
ματέας της ΚΟ Πειραιά. Το 1936 εκλέχτηκε βουλευτής Τρικάλων. Η δικτατορία Με-
ταξά τον εξόρισε στην Ανάφη απ' όπου δραπέτευσε το 1937, αλλά πιάστηκε και πάλι
το 1939 και έμεινε στις φυλακές της Κέρκυρας ως το 1941. Απέδρασε κατά τη μετα-
φορά του στην Αθήνα και τον Ιανουάριο του 1942 ανέλαβε γραμματέας της ΚΕ του
κόμματος, αντικαθιστώντας τον κρατούμενο στο Νταχάου ηγέτη του κόμματος Νίκο
Ζαχαριάδη. Συμμετείχε στην κυβέρνηση του βουνού (ΠΕΕΑ). Ως ηγέτης του ΚΚΕ
ήταν ένας απ" τους βασικούς υπεύθυνους για τους χειρισμούς του 1944 (Λίβανος, Κα-
ζέρτα, συμμετοχή στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας"). Κατά τα Δεκεμβριανά ήταν
επικεφαλής της ΚΕ του ΕΛΑΣ. Συμμετείχε στην αντιπροσωπεία του ΕΑΜ που υπέ-
γραψε τη Συμφωνία της Βάρκιζας. Μετά την επιστροφή του Ζαχαριάδη, τον Μάιο
374
1945, παρέμεινε μέλος του ΠΓ. Πέθανε το 1947. Το 1950 κατηγορήθηκε απ' τον Ζα-
χαριάδη σαν συνειδητός προβοκάτορας, όργανο της αντίδρασης στις γραμμές του κι-
νήματος, κυρίως εξαιτίας των πολιτικών χειρισμών και των συμβιβασμών της
περιόδου 1944-45 . Η μνήμη του αποκαταστάθηκε απ' το ΚΚΕ το 1957, μετά την κα-
θαίρεση του Ζαχαριάδη.
Σιδέρη Αλόη. Αριστερή ποιήτρια, μεταφράστρια και εκπαιδευτικός. Γεννήθηκε το
1929 στο Ληξούρι της Κεφαλονιάς, σπούδασε στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπι-
στημίου Αθηνών και συμμετείχε στο εαμικό κίνημα ως μέλος της ΕΠΟΝ. Εργάστηκε
σε πρότυπα εκπαιδευτικά ιδρύματα και δημοσίευσε ποιητικές συλλογές και μεταφρά-
σεις αρχαίων ελλήνων, βυζαντινών και ξένων συγγραφέων. Πέθανε το 2004.
Σίδερίς Αριστοτέλης. Στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε το 1889
στην Κέρκυρα. Σπούδασε νομικά και εργάστηκε ως δικηγόρος στην Κέρκυρα, όπου
συμμετείχε στην έκδοση της εφημερίδας "Σοσιαλιστική Δημοκρατία" και στην ίδρυση
του τοπικού Σοσιαλιστικού Ομίλου. Ως στρατιώτης, το 1913 ήρθε σε επαφή με τη Φε-
ντερασιόν και το 1915 εκλέχτηκε βουλευτής Θεσσαλονίκης, με την υποστήριξη των
σοσιαλιστών, συνεργαζόμενος με τους αντιβενιζελικούς, στη βάση της κοινής αντίθε-
σης στη συμμετοχή της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Συμμετείχε στη Βαλ-
κανική Σοσιαλιστική Συνδιάσκεψη στο Βουκουρέστι, το 1915 και στη Διασυμμαχική
Σοσιαλιστική Συνδιάσκεψη του Λονδίνου, το 1918, οπότε καταγγέλθηκε για συνερ-
γασία με την κυβέρνηση Βενιζέλου. Πήρε μέρος στο ιδρυτικό Συνέδριο του ΣΕΚΕ το
1918 και το 1922 ήταν μέλος της ηγεσίας του. Καταγγέλθηκε για τη συμμετοχή του
στον Σύνδεσμο προς υπεράσπιση των δικαιωμάτων, που στρεφόταν και κατά του σο-
βιετικού καθεστώτος.
Αποχώρησε από το ΣΕΚΕ(Κ) το 1923, διαφωνώντας με τον κομμουνιστικό του προ-
σανατολισμό και συμμετείχε στην ίδρυση της Εργατικής Σοσιαλιστικής Ένωσης Ελ-
λάδας. Στις εκλογές του 1926 ήταν υποψήφιος με το κόμμα του Αλέξανδρου
Παπαναστασίου, στην κυβέρνηση του οποίου, το 1932, έγινε υφυπουργός Οικονομι-
κών. Το 1945 έγινε υπουργός Εργασίας. Απ' το 1927 ως το 1960 ήταν πανεπιστημιακός
καθηγητής, ενώ υπήρξε και Διοικητής της Αγροτικής Τράπεζας. Παρέμεινε μέχρι το
τέλος της ζωής του, το 1975, μετριοπαθής σοσιαλδημοκράτης.
Σκαρίμπας Γΐάννης. Αριστερός λογοτέχνης. Γεννήθηκε στην Αγία Ευφυμία Φω-
κίδας το 1875. Απ' το 1915 και μέχρι το τέλος της ζωής του, το 1984, έζησε στη Χαλ-
κίδα, όπου εργάστηκε ως εκτελωνιστής. Το έργο του χαρακτηρίζεται από ύφος
εικονοκλαστικό και απ' την ιδιόρρυθμη γλώσσα του.
Σκάρος Ζήσης. Ψευδώνυμο του αριστερού λογοτέχνη και θεατρικού συγγραφέα
Απόστολου Ζήση. Σπούδασε στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών και το
1943 απολύθηκε απ' τη θέση του στο Ελεγκτικό Συμβούλιο, λόγω της συμμετοχής
375
του στο ΕΑΜ. Το 1944 φυλακίστηκε απ' τους Γερμανούς. Κατά την περίοδο της δι-
κτατορίας του 1967-74 κατέφυγε στη Δυτική Ευρώπη. Πέθανε το 1997.
Σκλάβαΐνας Στέλιος. Στέλεχος του ΚΚΕ κατά τον Μεσοπόλεμο. Ανέπτυξε συν-
δικαλιστική δραστηριότητα ως τυπογράφος και το 1929 έγινε μέλος της Εκτελεστικής
Επιτροπής της Ενωτικής ΓΣΕΕ. Με την επέμβαση της Κομμουνιστικής Διεθνούς για
το ξεπέρασμα της κρίσης του ΚΚΕ, το 1931, διορίζεται μέλος του ΠΓ της ΚΕ του
κόμματος. Εκλέγεται βουλευτής το 1932 και το 1936 είναι κοινοβουλευτικός εκπρό-
σωπος του Παλλαϊκού Μετώπου. Απ' τη θέση αυτή υπογράφει το σύμφωνο συνεργα-
σίας με το Κόμμα των Φιλελευθέρων (Σύμφωνο Σοφούλη-Σκλάβαινα). Πιάστηκε
κατά τη δικτατορία Μεταξά, υπέγραψε δήλωση αποκήρυξης του κομμουνισμού και
αποσύρθηκε απ' την πολιτική δράση.
Σκλάβος Κώστας. Μεταξύ των βασικών στελεχών του εργατικού κινήματος του
Μεσοπολέμου. Γεννήθηκε στη Σμύρνη το 1901. Συμμετέχει στη Διεθνή Πανεργατική
Ένωση της Κωνσταντινούπολης και κατόπιν πηγαίνει στη Μόσχα, όπου σπουδάζει
σε ανώτερη κομματική σχολή. Έρχεται στην Ελλάδα το 1924, εντάσσεται στον καθο-
δηγητικό μηχανισμό του ΣΕΚΕ(Κ) και αναλαμβάνει τη διεύθυνση της "Κομμουνιστι-
κής Επιθεώρησης". Η δικτατορία του Πάγκαλου, το 1925-26, τον εξορίζει στην
Ανάφη. Το 1928 αποχωρεί απ' το ΚΚΕ, με την ομάδα των "κεντριστών", διαφωνώντας
με τη διαγραφή της ομάδας Πουλιόπουλου και στα 1928-29 συμμετέχει στην Ενω-
μένη Αντιπολίτευση, που εκδίδει το "Σπάρτακο". Στη συνέχεια αποχωρεί, διαφωνώ-
ντας με τον χαρακτήρα της κίνησης ως αντιπολιτευτικής, υποστηρίζοντας την ανάγκη
"απογαλακτισμού από το ΚΚΕ".
Παρέμεινε ανένταχτος τα επόμενα χρόνια και κατά την Κατοχή συνεργάζεται με το
ΕΑΜ. Ήδη έχει μετακινηθεί ιδεολογικά στον χώρο της σοσιαλδημοκρατίας, συμμε-
τέχει στην ίδρυση του Κόμματος Εργασίας του Γ. Γεωργιάδη το 1941 και στην έκδοση
της "Ελεύθερης Ζωής" το 1944 και το 1945 γίνεται μέλος της ΚΕ του ΣΚ-ΕΛΔ, για
να αποχωρήσει στη συνέχεια, καταδικάζοντας τη σύμπλευση του κόμματος με το ΚΚΕ
στην αποχή απ' τις εκλογές του 1946 και τη στάση του απέναντι στο αντάρτικο του
ΔΣΕ, που έκρινε ότι το ΣΚ-ΕΛΔ την "καταδίκαζε χλιαρά". Μετατοπιζόταν, έτσι, σε
σαφείς αντικομμουνιστικές θέσεις και κατά τις επόμενες δεκαετίες η πολιτική του
δραστηριότητα περιοριζόταν στην προπαγάνδιση της προοπτικής μιας σοσιαλδημο-
κρατικής Ενωμένης Ευρώπης, ως τρίτης δύναμης απέναντι στις ΗΠΑ και την ΕΣΣΔ.
Πέθανε το 2004.
Σκληρός Γεώργιος (Κω ν στα ντι νίδης). Απ' τους πρώτους έλληνες μαρξιστές
διανοούμενους, γεννήθηκε στην Τραπεζούντα το 1878. Το 1896 εγκαταστάθηκε στην
Οδησσό, όπου ασχολήθηκε με το εμπόριο και το 1901 γράφτηκε στην Ιατρική Σχολ.ή
της Μόσχας, όπου συνδέθηκε με σοσιαλιστικούς κύκλους και επηρεάστηκε απ' τον
μαρξισμό του Πλεχάνωφ. Συμμετείχε στη Ρώσικη Επανάσταση του 1905 και κατέφυγε
376
στην Εσθονία, όπου συνέχισε τις σπουδές του κι από κει το 1906 στην Ιένα της Γερ-
μανίας, όπου σπούδασε βιολογία. Το 1907 έγραψε Το Κοινωνικό μας ζήτημα, το πρώτο
βιβλίο που επιχειρεί τη μελέτη της ελληνικής πραγματικότητας από μαρξιστική ιστο-
ρικο-υλιστική άποψη. Εγκαταστάθηκε στο Κάιρο το 1911, όπου συμμετείχε στους κύ-
κλους των ελλήνων διανοουμένων, υπερασπιζόμενος τον δημοτικισμό και τον
μαρξισμό, απ' τον οποίο, όμως, σταδιακά απομακρύνεται. Πέθανε το 1919. Ο μαρξι-
σμός του Σκληρού, όπως εμφανίζεται στο Κοινωνικό μας ζήτημα, παραμένει επηρεα-
σμένος απ' τον οικονομισμό και τον εξελικτικισμό του Πλεχάνωφ. Στο έργο του
αντανακλάται επίσης το ξέκομμα απ' την ελληνική πραγματικότητα και κατά συνέπεια
η απουσία αναφοράς σε συγκεκριμένα ζητήματα που τίθονταν εκείνη την περίοδο και
στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του ελληνικού καπιταλιστικού κοινωνικού σχηματι-
σμού. Χαρακτηρίζει την Επανάσταση του 1821 αστικοδημοκρατική και, όπως δεχόταν
ο εξελικτικιστικός μαρξισμός της Β' Διεθνούς, θεωρούσε τη μελλοντική εξέλιξη της
ελληνικής κοινωνίας ως σταδιακή πορεία προς τα πρότυπα των δυτικοευρωπαϊκών
κοινωνιών.
Σκυτάλης Παναγιώτης (Παναγιώτης Τζινιέρηςή "Δάσκαλος"). Στέλε-
χος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε το 1900 στα Κουνινά Αιγίου. Ως φα-
ντάρος, συνδέθηκε με τη Διεθνή Πανεργατική Ένωση της Κωνσταντινούπολης και
ανέπτυξε αντιπολεμική δράση. Κατέφυγε στη Σοβιετική Ένωση και φοίτησε στην
ΚΟΥΤΒ. Επιστρέφοντας το 1924 στην Ελλάδα, ανέλαβε την καθοδήγηση της ΟΚΝΕ
και κατά τη δικτατορία του Πάγκαλου έγινε γραμματέας της ΚΟ Αθήνας του ΚΚΕ.
Μέλος της ΚΕ απ' το 1928 και υπεύθυνος για την Ανατολική Μακεδονία και Θράκη,
έπεσε σε δυσμένεια ως μέλος της ομάδας Χαϊ'τά, μετά την επέμβαση της Κομμουνι-
στικής Διεθνούς, το 1931. Διώχτηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και υπέγραψε δήλωση
νομιμοφροσύνης. Εκτελέστηκε από το ΚΚΕ, κατά την προσπάθειά του να το επανα-
προσεγγίσει το 1944. Μετέφρασε μαρξιστικά κείμενα και έγραψε τα βιβλία Τα επαγ-
γελιιατικά συνδικάτα και η επαναστατική ταχτική, Η ουσία του μαρξισμού κι οι τρεις
σταθμοί στην εξέλιξη του και Τέχνη και συγγραφέας.
ΣΝΟΦ-ΝΟΦ. Το Σλαβομακεδονικό Λαϊκό Απελευθερωτικό Μέτωπο (Σλαβγιανο-
μακεντόνσκι Ναρόντνο Οσλομποντιτέλι Φροντ), που συγκροτήθηκε το 1942 στο πλαί-
σιο του ΕΑΜ και έδρασε στην περιοχή της Δυτικής Μακεδονίας. Το ΣΝΟΦ
συσπείρωσε την πλειοψηφία της σλαβομακεδονικής μειονότητας, προβάλλοντας τον
στόχο του αγώνα ενάντια στη φασιστική κατοχή και την αναγνώριση των μειονοτικών
δικαιωμάτων. Μεγάλο μέρος των μελών του συγκροτήθηκε σε ένοπλα σώματα που
συμμετείχαν στον ΕΛΑΣ, ενώ σημαντική ήταν η δράση του για την αυτοοργάνωση
των σλαβομακεδονικών πληθυσμών στις πόλεις και τα χωριά της περιοχής. Εξέδιδε τις
εφημερίδες "Σλαβγιανομακεντόνσκι Γκλας" ( "Σλαβομακεδονική Φωνή") στην Κα-
στοριά και "Σλόμποντα" ("Ελευθερία") και "Πόμπεντα" ("Νίκη") στη Φλώρινα. Προ-
βλήματα στις σχέσεις με το ΕΑΜ δημιουργήθηκαν λόγω των σχέσεων που ανέπτυξε
το ΣΝΟΦ με το γιουγκοσλάβικο εθνικοαπελευθερωτικό κίνημα, το οποίο πρόβαλε τη
377
θέση της ενιαίας Μακεδονίας στο πλαίσιο της Γιουγκοσλαβικής Ομοσπονδίας, θέτο-
ντας ουσιαστικά ζήτημα απόσπασης της Δυτικής Μακεδονίας απ' την Ελλάδα. Τα
προβλήματα αυτά οδήγησαν στη διάλυση του ΣΝΟΦ τον Ιούνιο του 1944, ενώ τα μα-
κεδονικά αντάρτικα τάγματα του ΕΛΑΣ διαλύθηκαν μετά την Απελευθέρωση, τον
Οκτώβριο του ίδιου χρόνου.
Με τον τίτλο ΝΟΦ (Ναρόντνο Οσλομποντιτέλι Φροντ - Λαϊκό Απελευθερωτικό Μέ-
τωπο), λειτούργησε αντίστοιχη οργάνωση στα 1947-49, στις γραμμές του Δημοκρα-
τικού Στρατού της Ελλάδας, στην περιοχή της Δυτικής Μακεδονίας. Μέλη του ΝΟΦ
συμμετείχαν στην Προσωρινή Δημοκρατική Κυβέρνηση, μετά τον ανασχηματισμό
της, το 1949. Η απόφαση της 5* Ολομέλειας της ΚΕ του ΚΚΕ τον Ιανουάριο 1949,
για εθνική αποκατάσταση των Σλαβομακεδόνων, αποτέλεσε πρόσχημα για την εξα-
πόλυση επιθέσεων κατά του ΚΚΕ ως αντεθνικού κόμματος και αφορμή για την κατα-
δίκη σε θάνατο χιλιάδων αγωνιστών της Αριστεράς. Οι αγωνιστές του ΝΟΦ
κατέφυγαν, μετά την ήττα, στις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και στο σύνολο τους
κατέληξαν στη Λαϊκή Δημοκρατία της Μακεδονίας. Η αναγνώριση απ' την ελληνική
κυβέρνηση του δικαιώματος επιστροφής των πολιτικών προσφύγων στην Ελλάδα, το
1983, απέκλεισε τους Σλαβομακεδόνες.
σοσιαλδημοκρατία. Ιστορικό ρεύμα του εργατικού κινήματος που ταυτίστηκε με
τα κόμματα της Β' Σοσιαλιστικής Διεθνούς (1889-1914), που στη μεγάλη πλειονότητά
τους αναφέρονταν στον μαρξισμό. Μετά τη ρήξη της αριστερής πτέρυγας και την
ίδρυση των κομμουνιστικών κομμάτων και της Γ' (Κομμουνιστικής) Διεθνούς, τα σο-
σιαλδημοκρατικά κόμματα κι η Σοσιαλιστική Διεθνής υιοθέτησαν με μεγαλύτερη σα-
φήνεια την πολιτική του ρεφορμισμού, της επιδίωξης μεταρρυθμιστικών αλλαγών στο
πλαίσιο του καπιταλιστικού συστήματος, σε αντιπαράθεση με την κομμουνιστική
στρατηγική του επαναστατικού κοινωνικού μετασχηματισμού.
Στο σύνολο τους σχεδόν, τα σοσιαλδημοκρατικά κόμματα εγκατέλειψαν μετά τον Β'
Παγκόσμιο Πόλεμο την αναφορά στον μαρξισμό και τα περισσότερα απ' αυτά, μετά
το 1990, μετατοπίστηκαν στον χώρο της Κεντροαριστεράς, εγκαταλείποντας τις όποιες
ταξικές αναφορές και προωθώντας την στρατηγική του νεοφιλελευθερισμού. Στη σύγ-
χρονη μεταλλαγμένη σοσιαλδημοκρατία εντάχθηκαν και τα περισσότερα απ' τα πρώην
κομμουνιστικά κόμματα της Ανατολικής Ευρώπης, μετά τις καταρρεύσεις των ανατο-
λικοευρωπαϊκών καθεστώτων, καθώς και τμήματα της πρώην κομμουνιστικής Αρι-
στεράς στη Δύση.
Η σ. στην Ελλάδα. Απ' τις απαρχές μέχρι το ΕΑΜ. Στην Ελλάδα δεν υπήρξαν
αξιόλογες σοσιαλδημοκρατικές κινήσεις, μέχρι τα τέλη της πρώτης δεκαετίας του
20ού αιώνα. Οι μέχρι τότε σοσιαλιστικοί όμιλοι, με κυριότερους τον Κεντρικό Σο-
σιαλιστικό Σύλλογο του Σταύρου Καλλέργη και τον Σύνδεσμο των Εργατικών Τάξεων
του Πλάτωνα Δρακούλ.η. είχαν συγκεχυμένες ιδεολογικές και θεωρητικές αναφορές.
Ως πρώτες κινήσεις σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού θα μπορούσαν να θεω-
ρηθούν η Εταιρία Κοινωνιολόγων, που ίδρυσαν το 1908 διανοούμενοι, με επικεφαλής
τον Αλέξανδρο Παπαναστασίου, επηρεασμένοι απ' τη μετριοπαθή πτέρυγα της γερμα-
378
νικής σοσιαλδημοκρατίας και η Σοσιαλιστική Εργατική Ομοσπονδία (Φεντερασιόν),
της Θεσσαλονίκης, που αναγνωρίστηκε ως τμήμα της Σοσιαλιστικής Διεθνούς στην
Οθωμανική Αυτοκρατορία.
Το 1918, με την ίδρυση του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΕΚΕ)
τέθηκε το ζήτημα της σχέσης του με τη σοσιαλδημοκρατία και με την Κομμουνιστική
Διεθνή που ιδρύθηκε το 1919. Το κόμμα συνδέθηκε με την Κομμουνιστική Διεθνή,
αλλά παρέμειναν στις γραμμές του και μάλιστα στην ηγεσία του, υποστηρικτές του σο-
σιαλδημοκρατικού προσανατολισμού, οι οποίοι τελικά αποχώρησαν το 1923. Ανάμεσά
τους πρώην ηγετικά στελέχη του ΣΕΚΕ, όπως οι Αβραάμ Μπεναρόγια και Παναγής
και Νίκος Δημητράτος (που συγκρότησαν τη Συγκεντρωτική Ομάδα του ΣΕΚΕ, υπο-
στηρίζοντας τη σύνδεση με την Κομμουνιστική Διεθνή, αλλά και ένα ρεφορμιστικό
πολιτικό προσανατολισμό) και οι Γεώργιος Γεωργιάδης, Αριστοτέλης Σίδερις κ.ά.
(που ίδρυσαν την Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας, με σαφή σοσιαλδημοκρα-
τικό προσανατολισμό). Έξω απ' το ΣΕΚΕ παρέμενε σταθερά και ένας μικρός κύκλος
σοσιαλιστών γύρω απ' το Νίκο Γιαννιό, που αποτέλεσε σημαντική συνιστώσα του σο-
σιαλιστικού κινήματος στη δεκαετία του 1910 και κατόπιν, αν και το Σοσιαλιστικό
Κόμμα που ίδρυσε δεν ξεπερνούσε τα όρια του μικρού ομίλου, διατηρούσε προνο-
μιακές σχέσεις με τη Σοσιαλιστική Διεθνή. Μια προσπάθεια συνένωσης των σοσια-
λιστικών δυνάμεων το 1928, απέτυχε και το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας,
του οποίου εξαγγέλθηκε η ίδρυση, παρέμεινε σκιώδες.
Γενικώς, όλες οι σοσιαλιστικές κινήσεις παρέμειναν άμαζες και δεν μπόρεσαν να
αποκτήσουν σταθερούς οργανικούς δεσμούς με την εργατική τάξη. Η αδυναμία αυτή
οφείλεται κατά κύριο λόγο στο ανέφικτο της εφαρμογής μιας μεταρρυθμιστικής κοι-
νωνικής πολιτικής στην Ελλάδα του Μεσοπολέμου, στην ανυπαρξία αξιόλογης ρε-
φορμιστικής σοσιαλδημοκρατικής παράδοσης και στην αίγλη που ασκούσε σε
αγωνιζόμενα τμήματα της εργατικής τάξης η νίκη της Οκτωβριανής Επανάστασης και
τα μηνύματα απ' την οικοδόμηση του σοσιαλισμού στην ΕΣΣΔ. Συνέβαλε, επίσης,
και η συνεργασία των σοσιαλιστών συνδικαλιστών με τους συντηρητικούς, ενάντια
στους κομμουνιστές, καθώς και η εκλογική συνεργασία στελεχών του σοσιαλιστικού
χώρου με αστικά κόμματα. Η ελληνική σοσιαλδημοκρατία ασφυκτιούσε, έτσι, ανά-
μεσα στην επιρροή του ΚΚΕ σε ριζοσπαστικά τμήματα της εργατικής τάξης και στην
πρόσδεση προοδευτικών τμημάτων της ελληνικής κοινωνίας στην αριστερή πτέρυγα
του βενιζελισμού, που την εξέφραζε το κόμμα του Αλέξανδρου Παπαναστασίου.
Η πρώτη πετυχημένη προσπάθεια κομματικής συγκρότησης ήταν η ίδρυση του Σοσια-
λιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΚΕ) το 1931, το οποίο απ' τον επόμενο χρόνο συσπεί-
ρωσε το σύνολο σχεδόν των ελλήνων σοσιαλιστών, εκτός απ' τις ομάδες του Ν.
Γιαννιού και του Γ. Γεωργιάδη. Εντούτοις, και το ΣΚΕ δεν μπόρεσε να μαζικοποιηθεί
και να συνδεθεί με σημαντικά τμήματα της εργατικής τάξης. Η επιρροή στο συνδικα-
λιστικό κίνημα περιοριζόταν κυρίως στον σχετικά προνομιούχο κλάδο των σιδηρο-
δρομικών, με επικεφαλής τον Δημήτρη Στρατή, που ήταν επίσης ηγέτης της κίνησης
των Ανεξάρτητων Συνδικάτων, τα οποία λειτουργούσαν στα 1931 -35 ως τρίτη δύναμη
μεταξύ της συντηρητικής ΓΣΕΕ και της κομμουνιστικής Ενωτικής ΓΣΕΕ. Χαρακτη-
379
ριστική των δυσκολιών που αντιμετώπιζαν οι έλληνες σοσιαλιστές ήταν και η μη ανα-
γνώριση του ΣΚΕ απ' τη Σοσιαλιστική Διεθνή (κυρίως λόγω της σαφούς αναφοράς
του κόμματος στον μαρξισμό, ως αποτέλεσμα και της απήχησης του ΚΚΕ στο ελλη-
νικό εργατικό κίνημα), αλλά και η σχέση που διατηρούσε η σοσιαλδημοκρατική Συν-
δικαλιστική Διεθνής του Άμστερνταμ με τη συντηρητική ΓΣΕΕ. Ο γραμματέας της
τελευταίας, Ιωάννης Καλομοίρης, εμφανιζόταν μάλιστα και ως ηγέτης προσωποπα-
γούς ομάδας, με τον τίτλο Εργατικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα Ελλάδας.
Το ΣΚΕ διαλύθηκε ουσιαστικά κατά τη δικτατορία Μεταξά. Κατά τους πρώτους μήνες
της Κατοχής ανασυστάθηκε, με ηγέτη τον Χρήστο Χωμενίδη, αλλά μεγάλος αριθμός
στελεχών του (όπως ο Στρατής Σωμερίτης κ.ά.) συμμετείχε στην Ένωση Λαϊκής Δη-
μοκρατίας (ΕΛΔ), που ίδρυσε ο Ηλίας Τσιριμώκος. Τόσο η ΕΛΔ, όσο και το ΣΚΕ,
πήραν μέρος στην ίδρυση του ΕΑΜ, στο οποίο προσχώρησαν κατόπιν και άλλες μι-
κρότερες κινήσεις που αναφέρονταν στη σοσιαλδημοκρατία. Μέσω του ΕΑΜ και της
συμμετοχής στο κίνημα της Αντίστασης υπήρξε σχετική μαζικοποίηση του σοσιαλδη-
μοκρατικού ρεύματος, αλλά υπολειπόταν ασύγκριτα απ' τη μαζικοποίηση του ΚΚΕ.
Οι σοσιαλιστές που συμμετείχαν στην ηγεσία του ΕΑΜ τάχθηκαν υπέρ των συμφω-
νιών με τους εκπροσώπους του αστικού πολιτικού κόσμου και τους Βρετανούς (Λί-
βανος, Καζέρτα), επιδιώκοντας με συνέπεια την ειρηνική μετάβαση σε ένα
δημοκρατικό μεταπελευθερωτικό καθεστώς, αντιτασσόμενοι στο όποιο ενδεχόμενο
εμφύλιας αντιπαράθεσης ή κατάληψης της εξουσίας απ' το ΕΑΜ. Συμμετείχαν ως εκ-
πρόσωποι του ΕΑΜ στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" του Γεωργίου Παπανδρέου,
αλλά αν και παραιτήθηκαν μαζί με τους κομμουνιστές υπουργούς, αποστασιοποιήθη-
καν απ' την πολιτική σύγκρουσης που ακολούθησε το ΚΚΕ, κατά τον Δεκέμβριο του
1944. Κι αυτό παρά το γεγονός ότι τα Προγράμματα της ΕΛΔ και του ΣΚΕ έθεταν
στόχους περισσότερο προωθημένους απ' αυτούς του ΚΚΕ (άμεσος σοσιαλιστικός με-
τασχηματισμός κλπ.).
Τα μεταπολεμικά αδιέξοδα της σ. Το 1945 η ΕΛΔ, το ΣΚΕ και άλλες μικρότερες
κινήσεις ενοποιήθηκαν, επιδιώκοντας τη συγκρότηση μαζικού σοσιαλιστικού κόμμα-
τος και ίδρυσαν την ΕΛΔ-ΣΚΕ, με επικεφαλής τους Α. Σβώλο και Η. Τσιριμώκο. Η
ΕΛΔ-ΣΚΕ αποχώρησε απ' το ΕΑΜ και συγκρότησε, μαζί με άλλες μικρότερες κινή-
σεις, την Επιτροπή Συνεργασίας Σοσιαλιστικών και Αγροτικών Κομμάτων. Το 1946
διευρύνθηκε και μετονομάστηκε σε Σοσιαλιστικό Κόμμα-ΕΛΔ (ΣΚ-ΕΛΔ). που απείχε,
όπως και το ΚΚΕ αλλά και δυνάμεις της αριστεράς του Κέντρου, απ' τις εκλογές του
Μαρτίου. Αν και αντιτάχθηκε στον προσανατολισμό του ΚΚΕ για ένοπλη πάλη, κρά-
τησε αδιάλλακτη στάση απέναντι στη λευκή τρομοκρατία, καταγγέλλοντας το αυταρ-
χικό καθεστώς της περιόδου του εμφυλίου, τόσο με την αρθρογραφία της εφημερίδας
"Μάχη" που εξέδιδε, όσο και με την αξιοποίηση των σχέσεων που είχε με την ευρω-
παϊκή σοσιαλδημοκρατία. Οι μικρές συνδικαλιστικές δυνάμεις του ΣΚ-ΕΛΔ. που απ'
το 1949 συγκρότησαν το Κίνημα Ελεύθερου Συνδικαλισμού, με επικεφαλής τον Δ.
Στρατή, αποτέλεσαν τη μοναδική αριστερή αντιπολίτευση στον κυρίαρχο εργατοπα-
τερισμό, καθώς είχαν αποπεμφθεί απ' τις συνδικαλιστικές οργανώσεις οι δυνάμεις της
380
κομμουνιστικής Αριστεράς.
Ήδη απ' το 1945, μικρότερες σοσιαλιστικές κινήσεις ακολούθησαν σαφή αντικομ-
μουνιστική κατεύθυνση, που στα 1946-47 εκφράστηκε με τη συγκρότηση της Σοσια-
λιστικής Ομοσπονδίας. Σε αντίθετο προσανατολισμό κινήθηκαν μικρές δυνάμεις που
εκφράστηκαν απ' το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, με επικεφαλής τον Γιάννη Πασα-
λίδη, που συμμετείχε στον Συνασπισμό Κομμάτων του ΕΑΜ, μέχρι τη διάλυσή του
στα τέλη του 1947.
Στις πρώτες μετεμφυλιακές εκλογές, το 1950, το ΣΚ-ΕΛΔ πήρε μέρος με τον συνα-
σπισμό της Δημοκρατικής Παράταξης, που αποτελέστηκε από μικρά κόμματα της μη
κομμουνιστικής Αριστεράς, κυρίως εαμογενούς προέλευσης. Η Δημοκρατική Παρά-
ταξη υπερψηφίστηκε απ' τους οπαδούς του παράνομου ΚΚΕ, ενώ μεγάλο μέρος του
κόσμου της εαμικής Αριστεράς στήριξε την ΕΠΕΚ του Νικόλαου Πλαστήρα, με την
οποία συνεργάστηκε και η κίνηση της Σοσιαλιστικής Ανασυγκρότησης, μετεξέλιξη
της Σοσιαλιστικής Ομοσπονδίας. Η ΕΠΕΚ εμφανίστηκε ως πολιτική δύναμη του
χώρου της Κεντροαριστεράς, προβάλλοντας ένα πρόγραμμα με στοιχεία σοσιαλδημο-
κρατικής πολιτικής. Το 1951 διάφορες κινήσεις της μη κομμουνιστικής Αριστεράς,
από κοινού με τις δυνάμεις του παράνομου ΚΚΕ, συγκρότησαν την Ενιαία Δημοκρα-
τική Αριστερά (ΕΔΑ), πρόεδρος της οποίας αναδείχτηκε ο Γ. Πασαλίδης.
Το ΣΚ-ΕΛΔ συνεργάστηκε στη συνέχεια με την ΕΠΕΚ και διαλύθηκε το 1953. Ένα
τμήμα της, με επικεφαλής τον Α. Σβώλο, συμμετείχε κατόπιν στην ίδρυση του Δημο-
κρατικού Κόμματος του Εργαζόμενου Λαού (ΔΚΕΛ), μαζί με την αριστερά της
ΕΠΕΚ, υπό τον Γεώργιο Καρτάλη. Ο Η. Τσιριμώκος επέλεξε τη συμμετοχή στο
Κόμμα των Φιλελευθέρων, χωρίς να εγκαταλείπει την αναφορά στη σοσιαλδημοκρα-
τία. Ο κύκλος επιρροής του συγκροτήθηκε κατά καιρούς σε μικρές σοσιαλιστικές κι-
νήσεις, με κυριότερο τον Σοσιαλιστικό Σύνδεσμο. Η πιο δεξιά πτέρυγα της ελληνικής
σοσιαλδημοκρατίας (μαζί και ό,τι απέμεινε απ' το κόμμα των αρχειομαρξιστών, που
ήδη απ' το 1946 είχε μετακινηθεί στη δεξιά σοσιαλδημοκρατία) συγκρότησε κινήσεις
αντικομμουνιστικού προσανατολισμού, με κυριότερη τη Σοσιαλιστική Λέσχη, ενώ
πολλοί αριστεροί σοσιαλιστές συνέχισαν τη συνεργασία με τους κομμουνιστές μέσα
απ' τις γραμμές της ΕΔΑ. Μετά τις εκλογές του 1958, σοσιαλιστές βουλευτές που
εκλέχτηκαν συνεργαζόμενοι με την ΕΔΑ, ίδρυσαν τη κεντροαριστερή Δημοκρατική
Ένωση, με επικεφαλής τον Η. Τσιριμώκο, ενώ το ΔΚΕΛ συρρικνώθηκε μετά τον θά-
νατο των ηγετών του, Γ. Καρτάλη και Α. Σβώλου). Η Δημοκρατική Ένωση αποτέλεσε
συνιστώσα της Ένωσης Κέντρου απ' την ίδρυσή της, το 1961.
Το μεγαλύτερο μέρος των ανεξάρτητων, εκτός Ένωσης Κέντρου και ΕΔΑ, σοσιαλι-
στών συμμετείχε το 1964 στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης
(ΣΔΕ), με επικεφαλής τον Σ. Σωμερίτη, που στήριζε την Ένωση Κέντρου, διατηρώ-
ντας σχέσεις συνεργασίας και με την ΕΔΑ, ενώ οι αντικομμουνιστές σοσιαλιστές συ-
γκρότησαν το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, με επικεφαλής τον Διονύση Μπενετάτο,
που στα 1965 τάχθηκε υπέρ του βασιλικού πραξικοπήματος και των αποστατών της
Ένωσης Κέντρου, με το κόμμα των οποίων αποφάσισε και συνεργασία στις εκλογές
που ματαίωσε το πραξικόπημα της 21η; Απριλίου 1967. Στην αποστασία κεντρικό
381
ρόλο έπαιξε και ο Η. Τσιριμώκος, ακυρώνοντας την πολιτική του σχέση με τη σο-
σιαλδημοκρατία. Για τις εκλογές του 1967 που ματαίωσε η δικτατορία, η ΣΔΕ συζη-
τούσε τη συμμετοχή της σε συνεργασία με την ΕΔΑ.
Κατά την περίοδο της δικτατορίας επιφανή στελέχη της αντικομμουνιστικής πτέρυγας
της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας (Θεοφύλακτος Παπακωνσταντίνου, Βύρων Στα-
ματόπουλος κ.ά.) συνεργάστηκαν ακόμα και από κυβερνητικές θέσεις με το στρατιω-
τικό καθεστώς, διακόπτοντας έτσι κάθε σχέση με τη σοσιαλδημοκρατία. Η ΣΔΕ
συνέχισε τη δράση της στη Δυτική Ευρώπη, ενώ στα 1972-73 σοσιαλδημοκρατικοί κύ-
κλοι στην Ελλάδα εξέδιδαν το περιοδικό "Προσανατολισμοί". Αγωνιστές σοσιαλδη-
μοκρατικού προσανατολισμού, κυρίως πανεπιστημιακοί και άλλοι διανοούμενοι, που
στα 1966-67 είχαν συγκροτήσει τον Όμιλο Παπαναστασίου, ανέπτυξαν έντονη αντι-
δικτατορική δραστηριότητα μέσα απ' την οργάνωση Δημοκρατική Αμυνα, στην οποία
συμμετείχε και η ΣΔΕ.
Το ΠΑΣΟΚ και η <τ . Ήδη απ' το 1965 είχε διαμορφωθεί μέσα στην Ένωση Κέ-
ντρου, ισχυρός πόλος σοσιαλιστικής αναφοράς γύρω απ' τον Ανδρέα Παπανδρέου. Η
ίδρυση του Πανελλήνιου Απελευθερωτικού Κινήματος (ΠΑΚ) απ' τον ίδιο, το 1968,
και οι σχέσεις που ανέπτυξε με ευρωπαϊκά σοσιαλιστικά κόμματα δημιούργησε νέα
δεδομένα στο χώρο. Ο ριζοσπαστικός πολιτικός λόγος του ΠΑΚ, οι διακηρύξεις του
ενάντια σε βασικές πλευρές της πολιτικής της ευρωπαϊκής σοσιαλδημοκρατίας κι ο
"τριτοκοσμικός" προσανατολισμός του, καθιστούσαν επιφυλακτικό μεγάλο μέρος πα-
ραδοσιακών σοσιαλδημοκρατών. Μετά την πτώση της δικτατορίας και παρά τη θεω-
ρητική απόρριψη της σοσιαλδημοκρατικής πολιτικής, το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό
Κίνημα (ΠΑΣΟΚ) του Α. Παπανδρέου, διεκδίκησε με επιτυχία τον χώρο του ελληνι-
κού σοσιαλισμού. Συγκροτήθηκε και αναπτύχθηκε ως το πρώτο μαζικό μη κομμουνι-
στικό ρεφορμιστικό κόμμα, φτάνοντας μέχρι την κατάκτηση της κυβερνητικής
εξουσίας το 1981, οπότε εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στην Ελλάδα μια πολιτική σο-
σιαλδημοκρατικού κοινωνικού συμβολαίου.
Προσπάθεια συγκρότησης σοσιαλδημοκρατικού κόμματος έγινε απ' την πτέρυγα της
Δημοκρατικής Αμυνας που ίδρυσε την κίνηση Νέες Πολιτικές Δυνάμεις (με συμμε-
τοχή και της ΣΔΕ) και συνεργάστηκε με την Ένωση Κέντρου στις εκλογές του 1974,
συγκροτώντας ενιαίο κομματικό σχηματισμό, την Ένωση Κέντρου-Νέες Δυνάμεις,
που το 1975 μετονομάστηκε σε Ένωση Δημοκρατικού Κέντρου (ΕΔΗΚ). Η ΕΔΗΚ,
αν και διακήρυξε την τοποθέτησή της στον χώρο του "δημοκρατικού σοσιαλισμού"
και η νεολαία της, με επικεφαλής τον ήρωα της αντιδικτατορικής Αντίστασης Αλέκο
Παναγούλη, μετονομάστηκε από Ελληνική Δημοκρατική Νεολαία (ΕΔΗΝ) σε Ελλη-
νική Σοσιαλιστική Δημοκρατική Νεολαία (ΕΣΔΗΝ), παρέμεινε ένα τυπικά και ου-
σιαστικά αστικό κόμμα. Στελέχη της που αποχώρησαν το 1976, με επικεφαλής τον
Γεώργιο Μαγκάκη, ίδρυσαν τη Σοσιαλιστική Πρωτοβουλία, διακηρύσσοντας σοσιαλ-
δημοκρατικό προσανατολισμό, αλλά χωρίς καμιά σύνδεση με το εργατικό κίνημα.
Στις εκλογές του 1977 συνεργάστηκε με την ανανεωτική Αριστερά και άλλα μικρά
κόμματα της Κεντροαριστεράς, στο σχήμα της Συμμαχίας Αριστερών και Προοδευ-
τικών Δυνάμεων και λίγο αργότερα διαλύθηκε. Το 1978, με την κρίση και την ουσια-
382
στική διάλυση της ΕΔΗΚ, ιδρύθηκε το Κόμμα Δημοκρατικού Σοσιαλισμού (ΚΟ-
ΔΗΣΟ), με επικεφαλής τον Γιάγκο Πεσμαζόγλου, που παρά τις σοσιαλδημοκρατικές
του διακηρύξεις ήταν στην πραγματικότητα ένα κόμμα κεντροδεξιού προσανατολι-
σμού. Τις πολιτικο-ιδεολογικές ζυμώσεις στον χώρο της παραδοσιακής σ. πρόβαλαν
τα περιοδικά "Προσανατολισμοί" και "Πολιτικό Κριτήριο".
Η ανάδειξη του ΠΑΣΟΚ στην κυβερνητική εξουσία και η μετακίνηση του σε σοσιαλ-
δημοκρατικές θέσεις (με συνέπεια την ένταξή του και στη Σοσιαλιστική Διεθνή, το
1991) δεν άφηνε πλέον περιθώρια για συγκρότηση άλλων κινήσεων ή κομμάτων σο-
σιαλδημοκρατικού προσανατολισμού, με εξαίρεση εφήμερα εγχειρήματα από στελέχη
του που κατά καιρούς αποχωρούσαν απ' αυτό. Τέτοια ήταν η Ενιαία Σοσιαλιστική
Παράταξη Ελλάδας (ΕΣΠΕ) του Στάθη Παναγούλη, το Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα
(ΕΣΚ) του Γεράσιμου Αρσένη κ.ά. Και πάλι, κανένα από αυτά δεν μπόρεσε να ανα-
πτύξει οργανικούς δεσμούς με το εργατικό κίνημα, αν εξαιρεθούν οι πρόσκαιρες σχέ-
σεις του κόμματος του Γ. Αρσένη με συνδικαλιστές που επίσης αποχώρησαν απ' το
ΠΑΣΟΚ, στα 1985-89.
Το ίδιο το ΠΑΣΟΚ, ως μαζικό ρεφορμιστικό κόμμα σοσιαλδημοκρατικού προσανα-
τολισμού, που τον διακηρύσσει ανοιχτά απ' τη δεκαετία του 1990, δεν θα μπορούσε
να θεωρηθεί εργατικό κόμμα, παρά την αναμφισβήτητα μεγάλη επιρροή του, τόσο
στο συνδικαλιστικό κίνημα των εργαζομένων, όσο και γενικότερα στα εργαζόμενα
κοινωνικά στρώματα. Παρά τον ριζοσπαστικό πολιτικό του λόγο στα πρώτα χρόνια
της ίδρυσής του, συγκροτήθηκε ως κόμμα με αστική δομή, με καθοριστικό τον ρόλο
του ιδρυτή και προέδρου του Α. Παπανδρέου, ενώ η βασική στελέχωσή του (κομμα-
τική ηγεσία, βουλευτές κλπ.) ελάχιστη σχέση είχε με το κίνημα της εργατικής τάξης
και των εργαζομένων. Το ΠΑΣΟΚ συγκροτήθηκε, έτσι, περισσότερο ως ένα αστικό-
λαϊκό κόμμα αριστερού προσανατολισμού, παρά ως εργατικό ρεφορμιστικό κόμμα.
Μετά τον θάνατο του ιστορικού του ηγέτη το 1996, και την ανάδειξη στην ηγεσία του
της τάσης των "εκσυγχρονιστών" του Κώστα Σημίτη, το ΠΑΣΟΚ μετακινήθηκε
σαφώς σε θέσεις της δεξιάς σοσιαλδημοκρατίας, εφαρμόζοντας μια πολιτική νεοφιλε-
λεύθερη. Στον προσανατολισμό αυτόν επιμένει και μετά την ανάδειξη στην ηγεσία
του του Γιώργου Παπανδρέου και την απώλεια της κυβερνητικής εξουσίας το 2004.
Στην κατεύθυνση αυτή αντιτάχθηκαν, ήδη απ' το 1994, στελέχη του που ίδρυσαν το
Δημοκρατικό Κοινωνικό Κίνημα (ΔΗΚΚΙ), με επικεφαλής τον Δημήτρη Τσοβόλα. Το
ΔΗΚΚΙ μετά το 2004 και την αποχώρηση του προέδρου του, συρρικνώθηκε και συ-
νεχίζει να λειτουργεί ως μια μικρή αριστερή κίνηση με αντιιμπεριαλιστικό και αντι-
νεοφιλελεύθερο πολιτικό λόγο, συνεργαζόμενο με το ΚΚΕ ως το 2007 και κατόπιν
με τον Συνασπισμό. Ταυτόχρονα, στις γραμμές του ΠΑΣΟΚ συνεχίζουν να λειτουρ-
γούν μικρές μειοψηφικές τάσεις, με αριστερό σοσιαλιστικό προσανατολισμό.
σοσιαλισμός. 1. Το σύνολο των ιδεών και πολιτικών και κοινωνικών πρακτικών
που αποβλέπουν στην αντικατάσταση της καπιταλιστικής κοινωνικής οργάνωσης απ'
τη σοσιαλιστική. Επίσης, το πολιτικό και κοινωνικό καθεστώς που αντικαθιστά τις
καπιταλιστικές κοινωνικές σχέσεις και στηρίζεται στην κατάργηση της ατομικής ιδιο-
383
κτησίας στο μέσα παραγωγής, στην κοινωνικοποίησή τους και στην εξουσία της ερ-
γατικής τάξης και των κοινωνικών συμμάχων της.
Ο όρος χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά στη Γαλλία γύρω στο 1830 και έκτοτε η
χρήση του επεκτάθηκε παγκοσμίως. Στον σ. αναφέρθηκαν διάφορες ιδεολογικο-πολι-
τικές τάσεις, προσδίδοντάς του διαφορετικό κάθε φορά περιεχόμενο (αναρχοσοσιαλι-
σμός, χρισπανοσοσιαλισμός, αγροτοσοσιαλισμός, μεταρρυθμιστικός σ., δημοκρατικός
σ., επαναστατικός σ. κλπ.), ενώ ως σοσιαλιστικά εμφανίστηκαν και κινήματα και κα-
θεστώτα, που όχι μόνο καμιά σχέση δεν είχαν με το απελευθερωτικό κίνημα των ερ-
γαζομένων, αλλά ήταν και εχθρικά απέναντι του (εθνικοσοσιαλισμός, διάφορα
δικτατορικά καθεστώτα κλπ.).
Οι Καρλ Μαρξ και ΦρίντριχΈνγκελς αναφέρθηκαν στον επιστημονικό σοσιαλισμό.
Κατά τον μαρξισμό, ο σ. δεν αποτελεί ηθικό αίτημα ή εγκεφαλικό σχέδιο κοινωνικής
ανάπλασης (ουτοπία), αλλά μπορεί να πραγματωθεί ως αποτέλεσμα της πάλης της ερ-
γατικής τάξης ενάντια στο κεφάλαιο, για την επίλυση των αντιθέσεων που χαρακτη-
ρίζουν την καπιταλιστική κοινωνική συγκρότηση, με την ανατροπή της κυριαρχίας
του κεφαλαίου και την ανάληψη της εξουσίας απ' την εργατική τάξη (δικτατορία του
προλεταριάτου). Ο σ. αποτελεί διαδικασία μετάβασης στην αταξική κομμουνιστική
κοινωνία.
Ο όρος σ. αναφέρθηκε για πρώτη φορά στην Ελλάδα, ως "κοινωνισμός", απ' τον Φρα-
γκίσκο Πυλαρινό, στη νεκρολογία του για τον Αδαμάντιο Κοραή, το 1833. Η χρήση
του όρου επεκτάθηκε κατά το τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα, με τη συγκρότηση
των πρώτων ελληνικών σοσιαλιστικών κινήσεων. Όπως και αλλού, έτσι και εδώ, ως
σοσιαλιστικές αυτοπροσδιορίστηκαν ποικίλες ιδεολογικο-πολιτικές τάσεις.
2. Τίτλος εφημερίδας που εξέδιδε το 1894 ο Σταύρος Καλλέργης, μετά τη διακοπή έκ-
δοσης του "Σοσιαλιστή".
3. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1915 ο Νίκος Γιαννιός, ως όργανο του Σοσιαλιστικού
Κέντρου Αθήνας.
4. Περιοδικό που εξέδιδε η μορενική τροτσκιστική οργάνωση Σοσιαλιστική Εργατική
Κίνηση στα 1978-82.
Σοσιαλισμός από τα κάτω. Πολιτικό-θεωρητικό περιοδικό της Οργάνωσης Σο-
σιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ) και κατόπιν του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος
(ΣΕΚ). Εκδίδεται απ' το 1992, με υπεύθυνη τη Μαρία Στύλλου.
Σοσιαλιστής. 1. Εφημερίδα που εξέδιδε κατά περιόδους, στη δεκαετία του 1890,
ο Σταύρος Καλλέργης. Κυκλοφόρησε το 1890 και το 1892-93. ως όργανο του Κεντρι-
κού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Διέθετε εκτεταμένο δίκτυο ανταποκριτών στην Ελλάδα
και το εξωτερικό. Το 1894 εκδόθηκε στη θέση του η εφημερίδα "Σοσιαλισμός", αλλά
κυκλοφόρησε και πάλι με τον παλιότερο τίτλο στα 1896 και 1899-1902. Κατά την τε-
λευταία περίοδο, μεταξύ των συνεργατών του ήταν και οι Πλάτων Δρακούλης και Πε-
ρικλής Αργυριάδης.
384
2. Όργανο της Εργατικής Σοσιαλιστικής Παράταξης του Δημήτρη Στρατή στα 1929-
30.
Σοσιαλιστής Εργάτης. Περιοδικό που εξέδιδε απ' το 1994 στη Θεσσαλονίκη, η
οργάνωση Σοσιαλιστική Εργατική Παρέμβαση (ΣΕΠ), που προήλθε από διάσπαση
του τοπικού τμήματος της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση. Η έκδοση σταμά-
τησε το 2001, με την προσχώρηση της ΣΕΠ στη Διεθνιστική Εργατική Αριστερά.
Σοσιαλιστικά Νέα. Όργανο του Σοσιαλιστικού Συνδέσμου στα 1955-1961.
Σοσιαλιστικά Φύλλα. Περιοδικό που εξέδιδε ο Νίκος Γιαννιός στα 1915-17, ως
όργανο του Σοσιαλιστικού Κέντρου Αθήνας.
Σοσιαλιστική Αδελφότης. Μια απ' τις πρώτες οργανώσεις σοσιαλιστικού προ-
σανατολισμού. Ιδρύθηκε στην Πάτρα το 1893. Το 1894 εξέδωσε την εφημερίδα "Φως"
και το 1896 το "Εμπρός". Οι απόψεις της ήταν επηρεασμένες απ' τη δεξιά τάση του
γαλλικού Σοσιαλιστικού Κόμματος και χαρακτηρίζονταν απ' την επιδίωξη της ταξικής
συνεργασίας. Πρόεδρος της ήταν ο χριστιανοσοσιαλιστής δικηγόρος Βασίλης Δου-
δούμης. Ανέπτυξε μορφωτική δραστηριότητα και πήρε πρωτοβουλίες για την ίδρυση
εργατικών σωματείων, όπως το σωματείο ξυλεργατών, με πρόεδρο τον Β. Δουδούμη
και 200 μέλη (σταφιδοκιβωτοποιοί), που μάλιστα πραγματοποίησε και απεργία το
1896, καθώς και τα σωματεία καπνεργατών και τσιγαράδων. Η ΣΑ είχε στα 1895 πε-
ρίπου 500 μέλη. Προς τα τέλη της δεκαετίας η δράση της ατόνησε και η οργάνωση
διαλύθηκε.
Σοσιαλιστική Αλλαγή. Εφημερίδα που εξέδιδε η τροτσκιστική Εργατική Διεθνι-
στική Ένωση (ΕΔΕ) στα 1974-85 και κατόπιν το Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα
(ΕΕΚ), μέχρι τη διάσπασή του το 1989. Αρχισε να κυκλοφορεί ως δεκαπενθήμερη
και αργότερα έγινε εβδομαδιαία και δισεβδομαδιαία.
Σοσιαλιστική Ανασυγκρότηση. Κίνηση συνεργασίας μικρών σοσιαλιστικών
και αγροτιστικών οργανώσεων, που αρνήθηκαν να συμμετάσχουν στο εκλογικό σχήμα
της Δημοκρατικής Παράταξης το 1950, θεωρώντας την φιλοκομμουνιστική. Προερ-
χόταν απ' την κίνηση Σοσιαλιστική Ομοσπονδία, της περιόδου του εμφυλίου. Η ΣΑ
συμμετείχε στα ψηφοδέλτια της ΕΠΕΚ του Νικόλαου Πλαστήρα, στις εκλογές του
1950, χωρίς όμως να κατορθώσει να εκπροσωπηθεί στη Βουλή.
Σοσιαλιστική Δημοκρατική Ένωση (ΣΔΕ). Πολιτική κίνηση που προήλθε
απ' τη συνένωση οργανώσεων σοσιαλδημοκρατικού προσανατολισμού τον Ιούλιο
1964, με πρόεδρο τον Στρατή Σωμερίτη. Την αποτέλεσαν το Ελληνικό Σοσιαλιστικό
Κόμμα, ο Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος και η Σοσιαλιστική Λέσχη. Στη ΣΔΕ συσπειρώ-
385
θηκε η μεγάλη πλειοψηφία των ελλήνων σοσιαλιστών της εποχής, ενώ έξω απ' αυτήν
δρούσαν το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας των Διονύση Μπενετάτου, Δημήτρη Γιω-
τόπουλος κ.ά. και το Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανεξαρτησίας του
Νίκου Πουλιόπουλου. Εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστικό Βήμα" και ακολούθησε
πολιτική κριτικής υποστήριξης προς την κυβέρνηση της Ένωσης Κέντρου. Μετά το
βασιλικό πραξικόπημα του Ιουλίου 1965 καταδίκασε την αποστασία του Ηλία Τσιρι-
μώκου, ιστορικού ηγέτη της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας, αν και ο γραμματέας της
Γιώργος Κατσούλης τον υποστήριξε. Εν όψει των εκλογών που ματαίωσε το πραξι-
κόπημα του 1967, εκφράστηκαν δυο απόψεις για εκλογική συνεργασία. Ο Σ. Σωμε-
ρίτης υποστήριξε τη συνεργασία με την ΕΔΑ και ο νέος πρόεδρος της ΣΔΕ
Χαράλαμπος Πρωτοπαπάς τη συνεργασία με την Ένωση Κέντρου. Κατά την περίοδο
της δικτατορίας συνέχισε τη λειτουργία της στη Δυτική Ευρώπη, όπου εξέδιδε το πε-
ριοδικό "Σοσιαλιστική Πορεία", ενώ στελέχη της συμμετείχαν στην αντιδικτατορική
οργάνωση Δημοκρατική Αμυνα. Αυτοδιαλύθηκε το 1974 μετά την πτώση της δικτα-
τορίας και τα μέλη της εντάχθηκαν στην κίνηση Νέες Δυνάμεις, η οποία ενοποιήθηκε
με την Ένωση Κέντρου. Ανάμεσα στα ηγετικά της στελέχη ήταν οι Γιώργος Βουκε-
λάτος, Αντώνης Δροσόπουλος, Κάρολος Παπούλιας, Αγνή Ρουσοπούλου κ.ά.
Σοσιαλιστική Δημοκρατική Κίνηση. Μικρή οργάνωση που συγκρότησαν στα
τέλη της δεκαετίας του 1950, παλιοί αρχειομαρξιστές που είχαν προσχωρήσει στη
δεξιά αντικομμουνιστική πτέρυγα της σοσιαλδημοκρατίας. Ανάμεσά τους και οι ιστο-
ρικοί ηγέτες του αρχειομαρξισμού Δημήτρης Γιωτόπουλος και Σωτήρης Τσιγαρίδης.
Το 1961 συγχωνεύτηκε με άλλες σοσιαλιστικές ομάδες στη Σοσιαλιστική Ένωση.
Σοσιαλιστική Δημοτικιστική Ένωση (ΣΔΕ). Βραχύβια κίνηση που ιδρύθηκε
απ' τον Κώστα Χατζόπουλο το 1909, στο Μόναχο. Τη συγκροτούσαν προοδευτικοί
διανοούμενοι (Φώτος και Γιώργος Πολίτης, Γιάννης Αποστολάκης, Δημήτρης Ταγκό-
πουλος, Μάρκος Ζαβιτζιάνος, Γεώργιος Ελευθερουδάκης, Λάμπρος Πορφύρας, Νίκος
Γιαννιός κ.ά.). Στόχος της ήταν η σύνδεση του κινήματος για την αναγνώριση της δη-
μοτικής γλώσσας με το σοσιαλιστικό κίνημα.
Σοσιαλιστική Έκφραση. Συσπείρωση πρώην στελεχών της τροτσκιστικής οργά-
νωσης Ξεκίνημα, που συγκροτήθηκε το 1991, διαφωνώντας με τον προσανατολισμό
για αποχώρηση απ' το ΠΑΣΟΚ. Συνεχίζει να παρεμβαίνει στο ΠΑΣΟΚ και εκδίδει
ομώνυμη εφημερίδα. Το 2004 αποχώρησε ομάδα μελών της που συγκρότησε τη Μαρ-
ξιστική Τάση.
Σοσιαλιστική Ένωση. 1. Πολιτική κίνηση που ιδρύθηκε το 1915 στην Αθήνα,
απ' τον Παναγή Δημητράτο. Λειτούργησε στην αρχή ως ομάδα στις γραμμές του Συν-
δέσμου των Εργατικών Τάξεων του Πλάτωνα Δρακούλη, αλλά σύντομα αναξαρτητο-
ποιήθηκε. Με την έκρηξη του Α' Παγκόσμιου Πολέμου κράτησε αντιπολεμική στάση
386
και το 1915, σε συνεργασία με τη Φεντερασιόν της Θεσαλονίκης, οργάνωσε την
Πρώτη Σοσιαλιστική Συνδιάσκεψη. Εξέδιδε την εφημερίδα "Οργάνωσις" και το 1917
στήριξε την ίδρυση της Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Νεολαίας Αθήνας και της εφημε-
ρίδας "Εργατικός Αγών", που εκδόθηκε ως κοινό όργανο με το Σοσιαλιστικό Κέντρο
του Νίκου Γιαννιού, για την προώθηση της ενότητας των σοσιαλιστών και την ίδρυση
σοσιαλιστικού κόμματος. Το 1918, με την ίδρυση του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμ-
ματος Ελλάδας, αυτοδιαλύθηκε.
2. Σοσιαλδημοκρατική κίνηση που ιδρύθηκε το 1961 με την ενοποίηση της Ένωσης
Ελλήνων Σοσιαλιστών των Στρατή Σωμερίτη, Αντώνη Δροσόπουλου, Χαράλαμπου
Πρωτοπαπά κ.ά., της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Κίνησης των πρώην αρχειομαρ-
ξιστών Δημήτρη Γιωτόπουλου και Σωτήρη Τσιγαρίδη και του Σοσιαλιστικού Ελλη-
νικού Κινήματος του Γιάννη Κοκορέλη. Επικεφαλής ήταν ο Στρ. Σωμερίτης και
όργανό της η "Σοσιαλιστική Φωνή". Το 1963, μετά την προσχώρηση και του Σοσια-
λιστικού Κόμματος-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανεξαρτησίας (ΣΚ-ΕΛΚΑ) του Νίκου
Πουλιόπουλου, μετονομάστηκε σε Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα.
σοσιαλιστική επανάσταση. Στρατηγικός στόχος του επαναστατικού εργατικού
κινήματος. Αποβλέπει στην κατάληψη της εξουσίας για την πραγματοποίηση του σο-
σιαλιστικού κοινωνικού μετασχηματισμού. Ζητήματα στρατηγικής και τακτικής για τη
σ.ε. έχουν αποτελέσει κεντρικά θέματα αντιπαραθέσεων στις γραμμές του εργατικού
κινήματος. Κυρίως αυτά που αφορούν στον βίαιο ή ειρηνικό χαρακτήρα της σ.ε. και
στο αν είναι αναγκαία ενδιάμεσα στάδια στην πορεία προς την πραγματοποίησή της.
Τα ζητήματα αυτά έπαιξαν καθοριστικό ρόλο στη διάκριση των διαφόρων ρευμάτων
του σοσιαλιστικού και κομμουνιστικού κινήματος.
Η σ.ε. αποτέλεσε προγραμματικό στόχο του ΣΕΚΕ, αν και η ηγετική του ομάδα θεω-
ρούσε πως επρόκειτο για μακρινή χρονικά υπόθεση. Εντάχθηκε στο Πρόγραμμα του
ΚΚΕ, αλλά απ' το 1934 εκτιμήθηκε πως η πραγματοποίησή της προϋποθέτει μια εν-
διάμεση αστικοδημοκρατική επανάσταση, που θα έλυνε τα προβλήματα αστικής δη-
μοκρατικής ολοκλήρωσης. Σ' αυτή την εισαγωγή της θεωρίας των σταδίων μετάβασης
στον σοσιαλισμό αντιτάχθηκε το τροτσκιστικό ρεύμα και κυρίως ο Παντελής Πουλιό-
πουλος, που εξέθεσε τις απόψεις του στο βιβλίο Δημοκρατική ή σοσιαλιστική επανά-
σταση στην Ε/λάδα;. Η σ.ε. τέθηκε ως άμεσος στόχος του ΚΚΕ και πάλι το 1949.
Μετά την ανατροπή της καθοδήγησης Ζαχαριάδη, το 1956, το ΚΚΕ επανήλθε στη
στρατηγική των σταδίων.
Υπέρ της στρατηγικής της σ.ε. τάχθηκαν, εκτός απ' τις τροτσκιστικές, και άλλες ορ-
γανώσεις της άκρας Αριστεράς, απ' την περίοδο της δικτατορίας και μετά. Οι αντιπα-
ραθέσεις σχετικά με τη στρατηγική του κινήματος αποτέλεσαν συχνά αιτία
διασπάσεων.
2. Περιοδικό της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ). Κυκλοφόρησε το
φθινόπωρο του 1974.
387
Σοσιαλιστική Επαναστατική Ενωση (ΣΕΕ'). Μικρή τροτσκιστική οργάνωση
ενταγμένη στη μαντελική τάση, που έδρασε κατά την τελευταία περίοδο της στρα-
τιωτικής δικτατορίας, στα 1973-74. Εξέδιδε τα "Μάχιμα Φύλλα". Μετά την πτώση της
δικτατορίας εξέδωσε το περιοδικό "Κομμουνισμός" και λίγο μετά διαλύθηκε και τα
μέλη της προσχώρησαν στον Κομμουνιστικό Επαναστατικό Σύνδεσμο. Επικεφαλής
της ήταν ο Γιάννης Βερούχης.
Σοσιαλιστική Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας (ΣΕΠΕ). Οργά-
νωση νεολαίας του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας. Ιδρύθηκε το 1941, ως συνέχεια
της προπολεμικής Σοσιαλιστικής Πρωτοπορίας. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ Νέων και αυ-
τοδιαλύθηκε το 1943, συμμετέχοντας στην ίδρυση της ΕΠΟΝ.
Σοσιαλιστική Επαναστατική Πάλη (ΣΕΠ). ΦΛοτροτσκιστικού προσανα-
τολισμού οργάνωση, που ιδρύθηκε παράνομα το 1970. Αναπτύχθηκε κυρίως με τη
συμμετοχή νέων εργατών και συμμετείχε ενεργά στην εξέγερση του Νοέμβρη 1973.
Μετά την πτώση της δικτατορίας εξέδωσε ομώνυμο περιοδικό. Αυτοδιαλύθηκε στις
αρχές του 1975 και μεγάλο μέρος των μελών της συμμετείχε στην ίδρυση του Ελλη-
νικού Λενινιστικού Επαναστατικού Κινήματος (ΕΛΕΚ), ενώ άλλοι προσχώρησαν
στην Οργάνωση Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ).
Σοσιαλιστική Επιθεώρηση (ΣΟΣΕΠ). 1. Θεωρητικό περιοδικό του Σοσιαλι-
στικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΚΕ) που εκδιδόταν στα 1933-36, με διευθυντή τον
Στρατή Σωμερίτη. Η αρθρογραφία του χαρακτηριζόταν απ' την προσπάθεια επιστη-
μονικής ανάλυσης της ελληνικής και διεθνούς πραγματικότητας στη βάση του μαρξι-
σμού. Στον θεωρητικό της προσανατολισμό κυρίαρχη ήταν η ανάγνωση του
μαρξισμού μέσα απ' το έργο των θεωρητικών της Β' Διεθνούς Καρλ Κάουτσκι, Γκιόρ-
γκι Πλεχάνωφ κ.ά. Βασικοί συνεργάτες της ήταν οι Παύλος Γκίκας (Ηλίας Τσιριμώ-
κος), Δημήτρης Στρατής, Ευάγγελος Λεμπέσης κ.ά. Επανεκδόθηκε στα 1945-47, ως
θεωρητικό όργανο του της ΕΛΔ-ΣΚΕ και κατόπιν του ΣΚ-ΕΛΔ, υπό τη διεύθυνση
και πάλι, του Σ. Σωμερίτη. Βασικοί συνεργάτες της αυτή την περίοδο, ήταν οι Η. Τσι-
ριμώκος, Αλέξανδρος Σβώλος, Γιάννης Σκουριώτης, Αβραάμ Μπεναρόγια, Θεόδωρος
και Τάκης Τζαβέας, Αχιλλέας Γρηγορογιάννης, Ρένα Χριστούλα, Μανούσος Πλουμί-
δης κ.ά.
2. Τροτσκιστικό περιοδικό που εκδιδόταν το 1977, από ομάδα που τον επόμενο χρόνο
ίδρυσε τη Σοσιαλιστική Εργατική Κίνηση.
Σοσιαλιστική Εργατική Ένωση (ΣΕΕ). Σοσιαλδημοκρατική κίνηση που
ιδρύθηκε το 1945, με βασικά στελέχη τους Τέρπο Πηλείδη, Νίκο Πουλ.ιόπουλο, Αγ-
γελο Προκοπίου, Αβραάμ Μπεναρόγια, Νίκος Καζαντζάκη κ.ά. Η ΣΕΕ διασπάστηκε
λίγο μετά την ίδρυσή της και το μεγαλύτερο τμήμα της συμμετείχε στη συγκρότηση
του ενιαίου σοσιαλιστικού κόμματος ΕΛΔ-ΣΚΕ, που προήλθε απ' την ενοποίηση της
388
Ένωσης Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ) και του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας
(ΣΚΕ), ενώ ένα άλλο συνεργάστηκε με αντικομμουνιστικές σοσιαλιστικές κινήσεις,
που συγκρότησαν το 1946 τη Σοσιαλιστική Ομοσπονδία.
Σοσιαλιστική Εργατική Κίνηση. Τροτσκιστική οργάνωση που συγκροτήθηκε
το 1978, από οπαδούς της μορενικής τάσης. Προερχόταν από τον κύκλο που εξέδιδε
το περιοδικό "Σοσιαλιστική Επιθεώρηση". Όργανό της ήταν ο "Σοσιαλισμός". Το
1982 τα μέλη της συμμετείχαν στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Εργαζο-
μένων.
Σοσιαλιστική Εργατική Παρέμβαση (ΣΕΠ). Φιλοτροτσκιστικού προσανα-
τολισμού οργάνωση, προσανατολισμένη στη Διεθνή Σοσιαλιστική Τάση. Ιδρύθηκε
στη Θεσσαλονίκη το 1994, από πρώην μέλη της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανά-
σταση, με επικεφαλής τον Παναγιώτη Λίλη και εξέδιδε το περιοδικό "Σοσιαλιστής
Εργάτης". Το 2001 αυτοδιαλύθηκε και προσχώρησε στη Διεθνιστική Εργατική Αρι-
στερά.
Σοσιαλιστική Εφημερίς. Εφημερίδα που ιδρύθηκε το 1894 με τη συνεργασία
των ομάδων που προέρχονταν από τον Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο και εξέδιδαν
τον "Σοσιαλιστικό Σύλλογο" και τον "Μεταρρυθμιστή". Τάχθηκε υπέρ των απόψεων
του Πλάτωνα Δρακούλη και εμφανίστηκε ως όργανο σκιώδους Σοσιαλιστικού Κόμ-
ματος.
Σοσιαλιστική Ζ(θή. Περιοδικό που εξέδιδε ο Νίκος Γιαννιός στα 1928-34. Ξεκί-
νησε ως όργανο του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας, που ιδρύθηκε το
1928 χωρίς να κατορθώσει να λειτουργήσει. Εξέφραζε ρεφορμιστικές απόψεις και οι
βασικοί του συνεργάτες ήταν οι Αθηνά Γαϊτάνου-Γιαννιού (που πρόβαλε θέσεις του
γυναικείου κινήματος), Αβροτέλης Ελευθερόπουλος, Ρόζα Ιμβριώτη, Ιωάννης Καλο-
μοίρης, Δημήτρης Καραβίδας κ.ά.
Σοσιαλιστική Ιδέα. Οργανο της ΚΕ του Επαναστατικού Σοσιαλιστικού Κόμματος
Ελλάδας, που εκδιδόταν παράνομα το 1943.
Σοσιαλιστική Κίνηση Ενωμένων Πολιτειών της Ευρώπης (ΣΚΕΠΕ).
Κίνηση που ιδρύθηκε το 1948 στη Δυτική Ευρώπη από παράγοντες της δεξιάς πτέρυ-
γας της σοσιαλδημοκρατίας, με τη συμμετοχή και του ρεύματος που προήλθε απ' το
Διεθνές Επαναστατικό Μαρξιστικό Κέντρο (Μαρσώ Πιβέρ κ.ά.), με το οποίο συνδέ-
ονταν οι έλληνες αρχειομαρξιστές. Διακήρυττε την προοπτική μιας Ευρώπης δημο-
κρατικής και σοσιαλιστικής, σε αντίθεση με τον σοβιετικό συνασπισμό και
ανεξάρτητης απ' τις ΗΠΑ. Στη συγκρότησή της στην Ελλάδα συμμετείχαν εκτός απ'
το Αρχειομαρξιστικό Κόμμα, η ομάδα του Εργατικού Μετώπου του Αγι Στίνα και οι
389
αντικομμουνιστές σοσιαλδημοκράτες της Πανελλήνιας Δημοκρατικής Οργάνωσης
Νέων. Συνέχισε τη λειτουργία της μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1960 και ο προ-
σανατολισμός της παρέμεινε αντικομμουνιστικός, ενισχυόμενος κι απ' την αντίθεση
του ΚΚΕ και της ΕΔΑ στην ένταξη της Ελλάδας στην ΕΟΚ, την οποία θεωρούσε πρό-
πλασμα της ενωμένης σοσιαλιστικής Ευρώπης.
Σοσιαλιστική Λέσχη. 1. Κινήσεις οπαδών του Σταύρου Καλλέργη, που ιδρύθη-
καν στον Πύργο (1893) και την Πάτρα (1894).
2. Μικρή σοσιαλδημοκρατική κίνηση αντικομμουνιστικού προσανατολισμού που
ιδρύθηκε το 1959. με βασικά στελέχη τους Ευάγγελο Κυριακόπουλο, Βύρωνα Σταμα-
τόπουλο, Θεοφύλακτο Παπακωνσταντίνου κ.ά. Συνδεόταν με το περιοδικό "Διεθνής
Ζωή". Στα 1964 τμήμα της (Ε. Κυριακόπουλος, Β. Σταματόπουλος κ.ά.) συμμετείχε
στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης (ΣΔΕ).
Σοσιαλιστική Ομοσπονδία. Σοσιαλδημοκρατική κίνηση αντικομμουνιστικού
προσανατολισμού που ιδρύθηκε το 1946, με τη συμμετοχή των οργανώσεων Κόμμα
Εργασίας του Γεώργιου Γεωργιάδη, Ανεξάρτητο Αγροτικό Κόμμα του Διονύση Μπε-
νετάτου. Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα του Ιωάννη Καλομοίρη, Ελληνική Σοσιαλιστική
Ένωση του Αθανάσιου Ρουσόπουλου, Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα του Στέλιου
Βαλιούλη και τμήμα της Σοσιαλιστικής Εργατικής Ένωσης. Η Σ.Ο. συγκροτήθηκε σε
αντίθεση με την πολιτική του ΣΚ-ΕΛΔ, που τη θεωρούσε φιλοκομμουνιστική. Αν και
τάχθηκε υπέρ της αποχής απ' τις εκλογές του Μαρτίου 1946, κατήγγειλε το νέο αντάρ-
τικο, θεωρώντας το ΚΚΕ υπεύθυνο για τον εμφύλιο πόλεμο. Διαλύθηκε το 1947.
Σοσιαλιστική Οργάνωση Εργαζομένων (ΣΟΕ). Τροτσκιστική οργάνωση,
ενταγμένη στη μορενική Διεθνή των Εργαζομένων. Ιδρύθηκε το 1982, κυρίως από
μέλη της Σοσιαλιστικής Εργατικής Κίνησης και εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστική
Προοπτική". Διασπάστηκε το 1995 και ένα τμήμα της συγκρότησε τον Κομμουνιστικό
Σύνδεσμο, ενώ το άλλο, που διατήρησε την εφημερίδα, ίδρυσε την Κομμουνιστική
Οργάνωση Επαναστατών Εργατών.
Σοσιαλιστική Οργάνωση Νεολαίας Αθηνών. Ιδρύθηκε το 1916, από μέλη
της Σοσιαλιστικής Ένωσης του Παναγή Δημητράτου. Βασικά της στελέχη οι Φρα-
γκίσκος Τζουλάτης, Δημοσθένης Λιγδόπουλος, Σπύρος Κουμιώτης. Γιώργος Δούμας,
Μιχάλης Οικονόμοι» κ.ά. Είχε επαναστατικό μαρξιστικό προσανατολισμό και ανά-
μεσα στους σκοπούς της περιλαμβάνονταν ο αγώνας για τη σοσιαλιστική, εγκυκλο-
παιδική, φιλολογική και καλλιτεχνική μόρφωση της εργατικής νεολαίας, η πάλη κατά
του αλκοολισμού και η σωματική άσκηση των μελών της. Τάχθηκε κατά του Α' Πα-
γκόσμιου Πολέμου και της ελληνικής συμμετοχής σ" αυτόν και υποστήριξε τη Ρώ-
σικη Οκτωβριανή Επανάσταση. Στελέχη της καταδικάστηκαν από στρατοδικείο
λόγω της έκδοσης της μπροσούρας του Πιότρ Κροπότκιν "Προς τους νέους". Συνέ-
390
βαλε στην έκδοση της εφημερίδας "Εργατικός Αγών" που αποτέλεσε το πρώτο δη-
μοσιογραφικό όργανο του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΕΚΕ),
στην ίδρυση του οποίου συμμετείχε και η ΣΟΝ, συγκροτώντας την αριστερή του
πτέρυγα. Η στελέχωση της ΣΟΝ αποτέλεσε τον πυρήνα της τάσης που αγωνίστηκε
μέσα στο ΣΕΚΕ για τη σύνδεσή του με την Κομμουνιστική Διεθνή. Στα 1919-21
στελέχη της αποχώρησαν απ' το ΣΕΚΕ ιδρύοντας την Κομμουνιστική Ένωση, επα-
νήλθαν κατόπιν στο κόμμα και αποτέλεσαν τον πυρήνα που στα 1923-24 συγκρότησε
το αρχειομαρξιστικό ρεύμα.
Σοσιαλιστική Πορεία. 1. Περιοδικό που εξέδιδε η Σοσιαλιστική Δημοκρατική
Ένωση στο Παρίσι, κατά την περίοδο της στρατιωτικής δικτατορίας,.
2. Αριστερή πολιτική κίνηση που συγκροτήθηκε το 1975 από διαγραμμένα στελέχη
του ΠΑΣΟΚ, προερχόμενα κυρίως απ' την αντιδικτατορική Δημοκρατική Αμυνα, με
επικεφαλής τον Νίκο Κωνσταντόπουλο. Εξέδιδε ομώνυμη εφημερίδα. Διακήρυσσε
την ανάγκη υπέρβασης, τόσο του τριτοδιεθνισμού, όσο και της σοσιαλδημοκρατίας
και υποστήριζε την ενότητα της Αριστεράς. Στις εκλογές του 1977 συμμετείχε στη
Συμμαχία Αριστερών και Προοδευτικών Δυνάμεων. Στα 1978-80 επιδίωξε από κοινού
με την ΕΔΑ και την ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική) την ενότητα της ανα-
νεωτικής Αριστεράς, που απέτυχε λόγω της μη συμμετοχής του ΚΚΕ εσωτερικού στις
σχετικές διαδικασίες. Αυτοδιαλύθηκε μετά το 1981 και από τα στελέχη της, άλλα συ-
νέχισαν τη δράση τους εκδίδοντας το περιοδικό "Αντιθέσεις", ενώ άλλα επαναπροσχώ-
ρησαν στο ΠΑΣΟΚ. Μεταξύ των βασικών στελεχών της ήταν οι Σάκης Καράγιωργας,
Πέτρος Ευθυμίου, Ανδρέας Παππάς, Στέλιος Μπαμπάς κ.ά.
Σοσιαλιστική Προοπτική. Εφημερίδα που εξέδιδε απ' το 1982 η τροτσκιστική
Σοσιαλιστική Οργάνωση Εργαζομένων. Μετά τη διάσπαση του 1995 παρέμεινε όρ-
γανο της τάσης που συγκρότησε την Κομμουνιστική Οργάνωση Επαναστατών Εργα-
τών και σήμερα εκφράζει την Κομμουνιστική Τροτσκιστική Ένωση.
Σοσιαλιστική Πρωτοπορία. Οργάνωση νεολαίας του Σοσιαλιστικού Κόμματος
Ελλάδας (ΣΚΕ), στα 1933-36. Ο πρώτος της πυρήνας συγκροτήθηκε το 1932, στη
Θεσσαλονίκη. Ήταν μέλος της Σοσιαλιστικής Διεθνούς Νέων. Βασικά της στελέχη
ήταν οι Αχιλλέας Γρηγορογιάννης και Ηλίας Παρασκευάς. Παρενέβαινε στο φοιτητικό
κίνημα με την Οργάνωση Σοσιαλιστών Φοιτητών. Συμμετείχε στη Φιλειρηνική
Ένωση Οργανώσεων Νέων και κατά τη δικτατορία Μεταξά στο Αντιδικτατορικό Μέ-
τωπο Νέων. Διαλύθηκε μετά το 1937 και ανασυστάθηκε το 1941, ως Σοσιαλιστική
Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας.
Σοσιαλιστική Σημαία. Εφημερίδα που εξέδιδε το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας,
στην πρώτη περίοδο μετά την ίδρυσή του (1931 -32).
391
Σοσιαλιστική Συμμαχία* Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1978-82, τροτσκιστική
ομάδα προερχόμενη απ' την προδικτατορική Εργατική Δημοκρατία και δρούσε ως
Επιτροπή Διαγραμμένων Μελών και Στελεχών του ΠΑΣΟΚ. Αντικαταστάθηκε κατό-
πιν απ' τον "Σοσιαλιστικό Αγώνα".
Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Εργατοϋπαλληλική Κίνηση (ΣΣΕΚ). Πο-
λιτικο-συνδικαλιστική κίνηση που συγκροτήθηκε το 1985, μετά τη διάσπαση της συν-
δικαλιστικής παράταξης του ΠΑΣΟΚ, ΠΑΣΚΕ. Αιτία της διάσπασης ήταν η αντίθεση
στα αντεργατικά μέτρα οικονομικής σταθεροποίησης που πήρε η κυβέρνηση του
ΠΑΣΟΚ. Η αντίθεση εκφράστηκε κι απ' την πλειοψηφία της Διοίκησης της ΓΣΕΕ, την
οποία αποτελούσαν οι συνδικαλιστές που συγκρότησαν τη ΣΣΕΚ και οι παρατάξεις
της κομμουνιστικής Αριστεράς ΕΣΑΚ (ΚΚΕ) και ΑΕΜ (ΚΚΕ εσ.). Ως απάντηση στην
αντίθεση με την κυβερνητική πολιτική καθαιρέθηκε με δικαστική απόφαση η ηγεσία
της ΓΣΕΕ και διορίστηκε νέα φιλοκυβερνητική. Η πλειοψηφία συγκρότησε άλλη Δι-
οίκηση, με πρόεδρο τον Γιάννη Παπαμιχαήλ, ο οποίος ήταν και ηγέτης της ΣΣΕΚ. Η
διάσπαση της ΓΣΕΕ συνεχίστηκε ως το 1988. Μετά την εκλογή νέας νόμιμης Διοίκη-
σης στην οποία συμμετείχε και η ΣΣΕΚ, όπως κι οι άλλες αριστερές δυνάμεις και την
εγκατάλειψη απ' την κυβέρνηση της πολιτικής που οδήγησε στη διάσπαση, η ΣΣΕΚ
προσανατολίστηκε στην κομματική πολιτική συγκρότηση, επιδιώκοντας τη διαμόρ-
φωση νέου πολιτικού φορέα σε συνεργασία με δυνάμεις που αντιτάσσονταν από τ'
αριστερά στον Συνασπισμό του ΚΚΕ και της ΕΑΡ, όπως ήταν το ΚΚΕ Εσωτερικού /
Ανανεωτική Αριστερά, το ΕΚΚΕ, η ΕΜΑΣ κλπ.
Μετά την αποτυχημένη απόπειρα ίδρυσης του Μετώπου Εργαζομένων το 1988, η
ΣΣΕΚ συμμετείχε στις εκλογές του 1989 με το σχήμα Αμεση Δημοκρατία, σε συνερ-
γασία με τον Μανώλη Γλέζο, τον Γιάννη Μηλιό κ.ά. Μετά την εκλογική αποτυχία η
ΣΣΕΚ διαλύθηκε και το μεγαλύτερο μέρος των μελών της επαναπροσχώρησε στο
ΠΑΣΟΚ.
Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Οργάνωση. Πολιτικο-συνδικαλιστική κίνηση
που ίδρυσαν οι Μήτσος Χατζόπουλος και Σπύρος Μελάς, το 1912. Στηρίχτηκε στις δυ-
νάμεις του Σοσιαλιστικού Κέντρου Αθήνας του Νίκου Γιαννιού, διατηρώντας την αυ-
τονομία της απέναντι του. Μεταξύ των βασικών στελεχών της ήταν οι Ηρακλής
Αποστολίδης και Αριστος Αρβανίτης.
Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη (ΣΣΠ). Ιδρύθηκε το 1941, από
σοσιαλιστές συνδικαλιστές που προέρχονταν απ' τα προπολεμικά Ανεξάρτητα Εργα-
τικά Συνδικάτα και συνδεόταν με το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας. Συμμετείχε στο
Εργατικό ΕΑΜ και επικεφαλής της ήταν ο Δημήτρης Στρατής. Μετά την Απελευθέ-
ρωση συνεργάστηκε με τον ΕΡΓΑΣ, την παράταξη της εαμικής Αριστεράς και απο-
κλείστηκε απ' το Συνέδριο της ΓΣΕΕ, τον Μάρτιο του 1948, ως προσκείμενη σε
"φιλοσοβιετικό κόμμα", όπως χαρακτηρίστηκε το ΣΚ-ΕΛΔ. Τμήμα της, με επικεφα-
392
λής τον Γεώργιο Λάσκαρη, είχε αποχωρήσει το 1945, διαφωνώντας με τον αριστερό
της προσανατολισμό. Η ΣΣΠ αποτέλεσε τη βασική ιδρυτική συνιστώσα του Κινήμα-
τος Ελεύθερου Συνδικαλισμού, το 1949.
Σοσιαλιστική Φλόγα. Παράνομη εφημερίδα, όργανο της ΚΕ του Σοσιαλιστικού
Κόμματος Ελλάδας στα 1942-44.
Σοσιαλιστική φωνή. Σοσιαλιστική εφημερίδα που εκδόθηκε το 1961, ως όργανο
της Ένωσης Ελλήνων Σοσιαλιστών και κατόπιν της Σοσιαλ.ιστικής Ένωσης και συνέ-
χισε να κυκλοφορεί μέχρι την ίδρυση της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης
(ΣΔΕ), το 1964. Διευθυντής της ήταν ο Στρατής Σωμερίτης.
Σοσιαλιστικές Πληροφορίες. Έκδοση του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας,
το 1932.
Σοσιαλιστικό Βήμα. 1. Όργανο της Κ Ε του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας,
κατά το 1944.
2. Εφημερίδα σοσιαλιστική, όργανο της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης, στα
1964-67. Διευθυντής της ήταν ο Στρατής Σωμερίτης, ο οποίος την επανακυκλοφόρησε
στα πρώτα χρόνια μετά την πτώΣοση της δικατορίας.
Σοσιαλιστικό Βιβλιοπωλείο. Εκδοτικό του ΣΕΚΕ-ΚΚΕ. Ιδρύθηκε το 1919, με
διευθυντή τον Σπύρο Κομιώτη. Μετονομάστηκε αργότερα σε Λαϊκό Βιβλιοπωλείο.
Σοσιαλιστικό Δελτίο. Περιοδικό που εξέδιδε η σοσιαλδημοκρατική κίνηση Σοσια-
λιστικός Σύνδεσμος, στα 1954-59.
Σοσιαλιστικό Ελληνικό Κίνημα. Μικρή σοσιαλδημοκρατική οργάνωση, με επι-
κεφαλής τον Ιωάννη Κοκορέλη. Ιδρύθηκε το 1959 και το 1961 συμμετείχε στην
ίδρυση της Σοσιαλιστικής Ένωσης.
Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ). Οργάνωση με αναφορές στον τρο-
τσκισμό, ενταγμένη στη Διεθνή Σοσιαλιστική Τάση που, με επικεφαλής τον Τόνι Κλιφ,
είχε αποσπαστεί το 1948 απ' την 4η Διεθνή, εκτιμώντας πως τα καθεστώτα της ΕΣΣΔ
και των άλλων χωρών της Ανατολ.ής ήταν κρατικο-καπιταλιστικά. Ιδρύθηκε το 1997,
ως μετεξέλιξη της Οργάνωσης Σοσιαλιστική Επανάσταση. Με πρωτοβουλία του έχουν
συγκροτηθεί η κίνηση Πρωτοβουλία Γένοβα και η Συμμαχία Σταματήστε τον Πόλεμο
και συμμετέχει στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Φόρουμ. Εκδίδει την εφημερίδα "Εργατική
Αλληλεγγύη" και το περιοδικό "Σοσιαλισμός από τα κάτω". Βασικά του στελέχη είναι
οι Πάνος Γκαργκάνας, Μαρία Στύλλου κ.ά. Συμμετείχε στις ευρωεκλογές του 1999 ως
393
ΣΕΚ και στις βουλευτικές εκλογές και τις ευρωεκλογές του 2004 ως Αντικαπιταλι-
στική Συμμαχία, με ποσοστά λίγο πιο πάνω απ' το 0,1 %. Το 2001 ένα τμήμα αποσπά-
στηκε και συγκρότησε τη Διεθνιστική Εργατική Αριστερά. Συμμετέχει στην Ενωτική
Αντικαπιταλιστική Αριστερά, με την οποία πήρε μέρος στις εκλογές του 2007.
Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΕΚΕ). 1. Το μετέπειτα ΚΚΕ.
(βλ. Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας).
2. Τίτλος κόμματος που επιχειρήθηκε να συγκροτηθεί από μεγάλο τμήμα των σοσια-
λιστών το 1928. Στην προσπάθεια συμμετείχαν παλιά στελέχη του ελληνικού σοσια-
λιστικού κινήματος, όπως ο Νίκος Γιαννιός, πρώην στελέχη του ΣΕΚΕ, όπως ο
Γεώργιος Γεωργιάδης, σοσιαλιστές διανοούμενοι, όπως οι Χρήστος Χωμενίδης και
Τίμος Ζαχαρακόπουλος και συνδικαλιστές, όπως οι Ιωάννης Καλομοίρης, Γεώργιος
Λάσκαρης, Τιμολέων Λαμπρινόπουλος κ.ά. Αν και ανακοινώθηκε η ίδρυσή του και
γραμματέας ορίστηκε ο Δημήτρης Γιαμογιάννης, η προσπάθεια απέτυχε, λόγω των
σοβαρών διαφωνιών μεταξύ των στελεχών που την ανέλαβαν. Παρόλ' αυτά, το ΣΕΚΕ
εμφανιζόταν ως σκιώδης κομματικός οργανισμός μέχρι το 1931.
Σοσιαλιστικό Κέντρο. Τίτλος οργανώσεων που έδρασαν κατά την περίοδο 1908-
18 στην Κωνσταντινούπολη (που επηρεαζόταν απ' τους βούλγαρους σοσιαλιστές και
στο ελληνικό τμήμα του συμμετείχαν, μέχρι τα τέλη του 1910, οι Νίκος Γιαννιός, Στέ-
φανος Παπαδόπουλος κ.ά.), στην Αθήνα και τον Πειραιά, στην Κέρκυρα κλπ.
Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθηνών. Οργάνωση που ίδρυσε το 1911 ο Νίκος Γιαν-
νιός, με βασικούς συνεργάτες τους Ηρακλή Αναστασίου, Αντώνη Γαβαλά, Μιχαήλ
Λισμάνη, Σπύρο Παλιούρα, Δημήτρη Παπαοικονόμου, Αντώνη Σαραντίδη κ.ά. Στο
πλαίσιό της συγκροτήθηκε τον επόμενο χρόνο Σοσιαλιστικός Όμιλος της Ελληνικής
Νεολαίας. Στα 1915 εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλισμός" και κατόπιν το περιοδικό
"Σοσιαλιστικά Φύλλα". Ανέπτυξε δραστηριότητα και στο συνδικαλιστικό κίνημα, κυ-
ρίως στο σωματείο των σερβιτόρων του Πειραιά. Είχε μεταρρυθμιστικό προσανατο-
λισμό και πήρε θέση υπέρ της συμμετοχής της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο,
σε αντίθεση με την πλειοψηφία των σοσιαλιστών που κράτησαν αντιπολεμική στάση.
Το 1917 έγινε απόπειρα ενοποίησης με τη Σοσιαλιστική Ένωση του Παναγή Δημητρά-
του και ιδρύθηκε το βραχύβιο Σοσιαλιστικό Τμήμα Αθηνών. Κατά την περίοδο που
δρομολογήθηκε η σύγκληση συνεδρίου για την ίδρυση σοσιαλιστικού κόμματος, το
ΣΚΑ αντιτάχθηκε στη συμμετοχή της Φεντερασιόν της Θεσσαλονίκης, κατηγορώντας
την, ακόμη και με αναφορές προς την κυβέρνηση Βενιζέλου, σαν ανθελληνικό όργανο
των Εβραίων. Τελικά ο Νίκος Γιαννιός αποχώρησε απ' το ιδρυτικό Συνέδριο του
ΣΕΚΕ, αντιτασσόμενος στον αντιπολεμικό και διεθνιστικό του προσανατολισμό. Λίγο
αργότερα το ΣΚΑ μετονομάστηκε σε Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας, συσπειρώνοντας
μικρό αριθμό στελεχών.
394
Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΚΕ). 1. Μικρή πολιτική κίνηση που ίδρυσε
ο Νίκος Γιαννιός. Ο τίτλος χρησιμοποιήθηκε το 1917, για να εκφράσει την πρόθεση
των Σοσιαλιστικών Κέντρων Αθήνας και Πειραιά και της Σοσιαλιστικής Ένωσης, για
την ίδρυση σοσιαλιστικού κόμματος. Έτσι, και η εφημερίδα του Σοσιαλιστικού Τμή-
ματος Αθηνών "Εργατικός Αγών" αναφερόταν ως όργανο του ΣΚΕ. Τον τίτλο διατή-
ρησε η ομάδα που συγκροτούνταν γύρω από τον Νίκο Γιαννιό, μετά την ίδρυση του
Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΕΚΕ), το 1918. Στα 1919-20 εξέδιδε
την εφημερίδα "Κοινωνία". Αν και ήταν προσωποπαγές και δεν είχε απήχηση στις
γραμμές των διάσπαρτων σοσιαλιστών, το ΣΚΕ του Γιαννιού διατηρούσε σχέσεις με
τη Σοσιαλιστική Διεθνή. Στις εκλογές του 1923 και 1926 συνεργάστηκε με το κόμμα
του Αλέξανδρου Παπαναστασίου. Διαλύθηκε προσωρινά στα 1928, όταν συμμετείχε
στην αποτυχημένη προσπάθεια ίδρυσης νέου Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος Ελ-
λάδας και στα 1931 -34, όταν ο Γιαννιός είχε προσχωρήσει στο ενιαίο Σοσιαλιστικό
Κόμμα Ελλάδας. Έπαψε να λειτουργεί μετά το 1936. Χαρακτηριζόταν από θέσεις ρε-
φορμιστικές και αντικομμουνιστικές. Ανάμεσα στα βασικά του στελέχη ήταν οι Αθηνά
Γαϊτάνου-Γιαννιού, Ηρακλής Αποστολίδης, Ηλίας Δελαζάνος, Αχιλλέας Χατζημιχάλης
κ.ά.
2. Το πρώτο σχετικά μαζικό και αντιπροσωπευτικό της πλειοψηφίας των ελλήνων σο-
σιαλιστών, κόμμα. Ιδρύθηκε το 1931, μετά από πολύχρονες προσπάθειες των ελλήνων
σοσιαλιστών, που απ' το 1924 είχαν αποσυρθεί απ' το ΣΕΚΕ (Κ), το οποίο μετεξελί-
χθηκε σε ΚΚΕ. Στην ίδρυσή του σημαντικό ρόλο έπαιξαν οι Σοσιαλιστικοί Όμιλοι, που
συγκροτήθηκαν με αυτό τον σκοπό το 1930. Η συμμετοχή στο νεοσύστατο κόμμα του
συντηρητικού ηγέτη της ΓΣΕΕ Ιωάννη Καλομοίρη, προκάλεσε αντιδράσεις απ' τους
σοσιαλιστές συνδικαλιστές, Δημήτρη Στρατή, Γιώργο Λάσκαρη κ.ά., που συγκρότη-
σαν το Ανεξάρτητο Σοσιαλιστικό Κόμμα, αλλά προσχώρησαν στο ΣΚΕ το 1932, μετά
την αποπομπή του Καλομοίρη. Στη συνέχεια αποχώρησε απ' το ΣΚΕ και η ομάδα του
Νίκου Γιαννιού.
Με βασικά ηγετικά στελέχη, εκτός απ' τους συνδικαλιστές, τους Στρατή Σωμερίτη,
Χρήστο Χωμενίδη, Γιάννη Πασαλίδη, Δημήτρη Γιαμογιάννη, τους νεότερους Αχιλλέα
Γρηγορογιάννη, Ηλία Παρασκευά (στελέχη της νεολαίας του κόμματος, Σοσιαλιστική
Πρωτοπορία και της Οργάνωσης Σοσιαλιστών Φοιτητών) κ.ά. και όργανα τη "Σοσια-
λιστική Σημαία" στα 1931 -32, τις "Σοσιαλιστικές Πληροφορίες" το 1932 και στα
1933-35 το θεωρητικό περιοδικό "Σοσιαλιστική Επιθεώρηση", το ΣΚΕ διακήρυττε
μαρξιστικό προσανατολισμό, τοποθετούμενο στην αριστερή πτέρυγα της διεθνούς σο-
σιαλδημοκρατίας, όπως την εξέφραζαν οι θέσεις των σοσιαλιστικών κομμάτων της
Αυστρίας και της Γαλλίας. Αυτός ήταν και ο βασικός λόγος που η Σοσιαλιστική Διε-
θνής δεν το αναγνώρισε ως τμήμα της στην Ελλάδα, επιμένοντας στις σχέσεις της με
την ομώνυμη κίνηση του Ν. Γιαννιού. Αποτελούμενο κυρίως από διανοούμενους, δεν
κατόρθωσε να αποκτήσεις προσβάσεις στην εργατική τάξη. Τα συνδικαλιστικά του
στελέχη, που έλεγχαν τα Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα, κρατούσαν το κόμμα σε
απόσταση απ' το δυναμικό των συνδικαλιστικών οργανώσεων. Σοβαρό πρόβλημα
ήταν και η πολεμική του ΚΚΕ μέχρι το 1934, που καθοριζόταν απ' τη θέση πως η σο-
395
σιαλδημοκρατία αποτελεί εχθρική δύναμη ("σοσιαλφασίστες"). Αν και απ' το 1934
το ΣΚΕ συνεργάστηκε με το ΚΚΕ στις ενιαίες αντιφασιστικές κινήσεις, αρνήθηκε να
συμμετάσχει στη συγκρότηση Λαϊκού Μετώπου, όπως πρότεινε το ΚΚΕ στα 1935-36.
Με την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, το κόμμα έπαψε ουσιαστικά να λειτουργεί
και ανασυστάθηκε το 1941, με γραμματέα τον Χ. Χωμενίδη και βασικά στελέχη τους
Σταύρο Βεόπουλο, Γιώργο Οικονόμου (ως το 1942, όταν διαγράφηκε απ' το κόμμα και
απ' το ΕΑΜ), Δ. Στρατή, Γιάννη Σκουριώτη, Γ. Πασαλίδη, Γιώργο Μαραγκό κ.ά. Ένα
μέρος απ' την προπολεμική του στελέχωση (Σ. Σωμερίτης κ.ά.,) συμμετείχε στην
Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ), που ίδρυσε ο Ηλίας Τσιριμώκος. Το ΣΚΕ αποτέ-
λεσε ιδρυτική συνιστώσα του ΕΑΜ, εξέδιδε την παράνομη εφημερίδα "Σοσιαλιστική
Φλόγα" και η νεολαία του (Σοσιαλιστική Επαναστατική Πρωτοπορία Ελλάδας) συμ-
μετείχε στο ΕΑΜ Νέων και κατόπιν στην ίδρυση της ΕΠΟΝ. Ανάμεσα στους αγωνι-
στές που έπεσαν στον αγώνα κατά του φασισμού ήταν και ο Χ. Χωμενίδης. Το ΣΚΕ
τάχθηκε υπέρ των συμφωνιών του ΕΑΜ με την αστική κυβέρνηση του Καΐρου και τον
Δεκέμβριο του 1944 αντιτάχθηκε στην πολιτική του ΚΚΕ. Το 1945 ενοποιήθηκε με
την ΕΛΔ, συγκροτώντας την ΕΛΔ-ΣΚΕ και αποχώρησε απ' το ΕΑΜ.
3. Μικρή συσπείρωση τμήματος της σοσιαλιστικής Αριστεράς, που μετά την ίδρυση
του ΣΚ-ΕΛΔ, το 1945, συνέχισε τη συνεργασία με το ΚΚΕ στο πλαίσιο του πολιτικού
συνασπισμού του ΕΑΜ. Ιδρύθηκε απ' τον Γιάννη Πασαλίδη, πήρε μέρος στις εκλογές
του 1950 με το σχήμα της Δημοκρατικής Παράταξης και το 1951 συμμετείχε στη συ-
γκρότηση της ΕΔΑ, της οποίας ο Πασαλίδης ανέλαβε πρόεδρος. Στα 1946-47 εξέδιδε
την εφημερίδα "Νέα Εποχή".
4. Οργάνωση που ίδρυσαν το 1964 οι αποχωρήσαντες απ' το ιδρυτικό Συνέδριο της
Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης, Διονύσης Μπενετάτος (που ανέλαβε γραμμα-
τέας), Γιώργος Κοτζιάς, Θανάσης Αργύρης, Δημήτρης Γιωτόπουλος κ.ά., μετά την
απόρριψη της πρότασης τους για άρνηση κάθε συνεργασίας με την ΕΔΑ. Είχε σαφή
αντικομμουνιστικό προσανατολισμό και στα Ιουλιανά του 1965 τάχθηκε κατά του Γε-
ωργίου Παπανδρέου και υπέρ των αποστατών. Κατήγγειλε στη Σοσιαλιστική Διεθνή
τον Ανδρέα Παπανδρέου, ως εθνικιστή και εξτρεμιστή και αποφάσισε εκλογική συ-
νεργασία με το κόμμα των αποστατών, στις εκλογές που ματαίωσε το στρατιωτικό
πραξικόπημα του 1967.
Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ελληνικό Λαϊκό Κίνημα Ανεξαρτησίας (ΣΚ-
ΕΛΚΑ). Κίνηση που προήλθε απ' τον Ελληνικό Αντιαποικιακό Σύνδεσμο, το 1960.
Βασικά του στελέχη ήταν οι Νίκος Πουλιόπουλος, Έλλη Λαμπρίδη κ.ά. Στα 1961 -63
εξέδιδε την "Ελληνική Ανεξαρτησία". Το 1963 συγχωνεύτηκε με τη Σοσιαλιστική
Ένωση και ίδρυσαν το Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα, αλλά σύντομα αποχώρησε.
Ανασυστάθηκε και κατά τα πρώτα μεταπολιτευτικά χρόνια. Υποστήριζε την Ένωση
της Κύπρου με την Ελλάδα και πρότασε τον αγώνα για την απαλλαγή της Ελλάδας απ'
την ιμπεριαλιστική κυριαρχία.
396
Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας (ΣΚ-ΕΛΔ). Μετο-
νομασία της ΕΛΔ-ΣΚΕ, μετά το Συνέδριο του Ιανουαρίου 1946. Αποτέλεσε προσπά-
θεια συσπείρωσης και ενιαίας κομματικής έκφρασης της σοσιαλιστικής Αριστεράς. Αν
και συγκέντρωσε την πλειοψηφία των δυνάμεων αυτού του χώρου, αντιμετώπισε προ-
βλήματα από τάσεις που συνέχισαν τη συνεργασία με το ΚΚΕ (ΣΚΕ του Γιάννη Πα-
σαλίδη) και άλλες που συγκρότησαν την αντικομμουνιστική Σοσιαλιστική
Ομοσπονδία. Επικεφαλής του ήταν οι Αλέξανδρος Σβώλος, ως πρόεδρος και Ηλίας
Τσιριμώκος, ως γραμματέας και εξέδιδε την εφημερίδα "Μάχη" και το θεωρητικό πε-
ριοδικό "Σοσιαλιστική Επιθεώρηση" (1945-47). Συνδέθηκε με τα δυτικοευρωπαϊκά
σοσιαλιστικά κόμματα και με τη Σοσιαλιστική Διεθνή.
Αντιτάχθηκε στο καθεστώς που επιβλήθηκε μετά τη Συμφωνία της Βάρκιζας και στη
λευκή τρομοκρατία, κάνοντας αποχή στις εκλογές του Μαρτίου 1946. Παράλληλα,
αντιτάχθηκε και στον προσανατολισμό του ΚΚΕ για νέο ένοπλο αγώνα. Η επιρροή του
ήταν περιορισμένη, αν και παρέμβαινε στο συνδικαλιστικό κίνημα στηρίζοντας τη
Σοσιαλιστική Συνδικαλιστική Παράταξη και κατόπιν το Κίνημα Ελεύθερου Συνδικα-
λισμού του Δημήτρη Στρατή, που ήταν στέλεχος του κόμματος. Το 1950 συμμετείχε
στις εκλογές με το σχήμα της Δημοκρατικής Παράταξης, που υπερψηφίστηκε κυρίως
απ' τους οπαδούς του παράνομου ΚΚΕ. Το 1951 αρνήθηκε να συμμετάσχει στην
ίδρυση της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς (ΕΔΑ) και κατεβαίνοντας αυτόνομα στις
εκλογές συγκέντρωσε ελάχιστες χιλιάδες ψήφους. Στις επόμενες εκλογές συνεργά-
στηκε με το Κέντρο. Η άρνησή του, το 1951, να ενταχθεί στην ΕΔΑ και η εκλογική
συνεργασία με κόμματα του Κέντρου όξυνε τις σχέσεις του με το ΚΚΕ, το οποίο κα-
τήγγειλε το ΣΚ-ΕΛΔ ως καλυμμένο όργανο του αντικομμουνισμού.
Το 1953 διαλύθηκε, και ένα τμήμα του, με επικεφαλής τον Αλ. Σβώλο, προχώρησε
στην ίδρυση του Δημοκρατικού Κόμματος Εργαζόμενοι» Λαού, από κοινού με την
αριστερή πτέρυγα της πλαστηρικής ΕΠΕΚ (Γεώργιος Καρτάλης κ.ά.), ενώ ένα άλλο
ίδρυσε το Σοσιαλιστικό Σύνδεσμο, υπό την επιρροή του Ηλ. Τσιριμώκου, αν και ο
ίδιος προσανατολίστηκε στη συνεργασία με το Κόμμα των Φιλελευθέρων.
Το ΣΚ-ΕΛΔ αποτέλεσε την τελευταία απόπειρα συγκρότησης μαζικού σοσιαλιστικού
κόμματος στην Ελλάδα, πριν απ' το 1974. Η αποτυχία του σχετίζεται κυρίως με τις
αντικειμενικές δυσκολίες της περιόδου, καθώς ο βασικός πυρήνας του κόσμου της
Αριστεράς παρέμενε προσηλωμένος στο ΚΚΕ, που διεξήγαγε σκληρούς αγώνες και
υφίστατο διώξεις, ενώ ο κόσμος της ευρύτερης Αριστεράς προσανατολιζόταν σε πιο
ρεαλιστικές επιλογές, στηρίζοντας την αριστερή πτέρυγα του Κέντρου, θεωρώντας
πως μπορούσε να αποτελέσει εναλλακτική κυβερνητική λύση απέναντι στην αντικομ-
μουνιστική Δεξιά.
Σοσιαλιστικό Τμήμα Αθηνών. Βραχύβια απόπειρα ενοποίησης του Σοσιαλιστι-
κού Κέντρου Αθηνών του Νίκου Γιαννιού και της Σοσιαλιστικής Ένωσης του Παναγή
Δημητράτου. Ιδρύθηκε το καλοκαίρι του 1917 και για τη στήριξη της εκδόθηκε η εφη-
μερίδα "Εργατικός Αγών". Λίγο αργότερα διαλύθηκε.
397
Σοσιαλιστικοί Όμιλοι. 1. Κινήσεις που ιδρύθηκαν κατά τη δεκαετία του 1910 σε
διάφορες πόλεις. Σημαντικότερη ήταν αυτή της Κέρκυρας που συγκροτήθηκε το 1916,
με τη συμμετοχή των Αριστοτέλη Σίδερι, Κωνσταντίνου Θεοτόκη κ.ά.
2. Κινήσεις που ιδρύθηκαν το 1930 στην Αθήνα, τον Πειραιά, τη Θεσσαλονίκη κλπ.,
με σκοπό την ίδρυση ενιαίου σοσιαλιστικού κόμματος. Εκφράζονταν απ' την εφημε-
ρίδα "Σοσιαλιστής" και μετά από σειρά διαδικασιών κατέληξαν, τον επόμενο χρόνο,
στην ίδρυση του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας.
Σοσιαλιστικός Αγώνας. 1. Όργανο του Ενιαίου Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλά-
δας του Ιωάννη Καλομοίρη, στα 1944-45.
2. Όργανο της τροτσκιστικής οργάνωσης Επιτροπή Διαγραμμένων Μελών και Στε-
λεχών του ΠΑΣΟΚ, στα 1982-89. Διαδέχτηκε την εφημερίδα "Σοσιαλιστική Συμμα-
χία". Έπαψε να κυκλοφορεί μετά την ανασυγκρότηση απ' την ομάδα που τη στήριζε,
της κίνησης Εργατική Δημοκρατία.
Σοσιαλιστικός Όμιλος Γυναικών. Κίνηση που ιδρύθηκε απ' την Αθηνά Γάίτά-
νου-Γιαννιού το 1919. Συνδεόταν με το σκιώδες Σοσιαλιστικό Κόμμα Ελλάδας του
Νίκου Γαννιού και αναγνωρίστηκε από τη Σοσιαλιστική Διεθνή. Αντιτασσόταν τόσο
στον Σύνδεσμο για τα Δικαιώματα των Γυναικών, που τον χαρακτήριζε αστικό, όσο
και στις κινήσεις που συγκροτούσε το ΚΚΕ στο γυναικείο κίνημα. Ως συνέπεια αυτής
του της στάσης, αντιτάχθηκε το 1934 στο Αντιφασιστικό Μέτωπο Γυναικών, χαρακτη-
ρίζοντάς το "κομμουνιστική πλεκτάνη". Ανάμεσα στα βασικά στελέχη του ήταν οι
Νίνα Βλαστού, Αννα Πετρίδη, Μαρία Χατζημιχάλη, Πηνελόπη Χρηστάκου, Πετρούλα
Τζοβάρα κ.ά.
Σοσιαλιστικός Όμιλος Ελληνικής Νεολαίας. Οργάνωση που ιδρύθηκε στο
πλαίσιο του Σοσιαλιστικού Κέντρου Αθήνας του Νίκου Γιαννιού το 1912. με επικεφα-
λής τους Κώστα Καραμούζη-Αθάνατο και Δημήτρη Πανόζα και όργανο το περιοδικό
"Ανάστασις". Ήταν η πρώτη οργάνωση σοσιαλιστικής νεολαίας που ιδρύθηκε στην
Ελλάδα, αν και δεν κατόρθωσε να μαζικοποιηθεί. Ανασυστάθηκε το 1914, με βασικά
στελέχη τους Μενέλαο Μαρκόπουλο, Φρανς Πετρούσκα και Πάνο Ταγκόπουλο.
Σοσιαλιστικός Σύλλογος. Εφημερίδα που εξέδιδαν το 1893 στην Αθήνα, στελέχη
του Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου, που πρωτοστάτησαν στη διαγραφή του
ιδρυτή του, Σταύρου Καλλέργη. Ήταν οπαδοί του Πλάτωνα Δρακούλη. Βασικά στε-
λέχη της κίνησης που συγκροτήθηκε γύρω απ' την εφημερίδα ήταν οι Αλέξανδρος
Ματιάτος. Ευάγγελος Μαρκαντωνάτος, Κωνσταντίνος Συνοδινός, Σπύρος Νάγος κ.ά.
Πρόβαλε το ζήτημα των γυναικείων δικαιωμάτων και την αναγνώριση ως ιδιωτικής
υπόθεσης της θρησκείας. Το 1894 η εφημερίδα σταμάτησε την έκδοσή της και από κοι-
νού με την ομάδα που εξέδιδε τον "Μεταρρυθμιστή" (Γεώργιος Δημόπουλος κλπ.), εκ-
δόθηκε η "Σοσιαλιστική Εφημερίς".
398
Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος. Σοσιαλδημοκρατική κίνηση που ιδρύθηκε μετά τη
διάλυση του ΣΚ-ΕΛΔ, τον Δεκέμβριο 1953. Συνδέθηκε ως συμβουλευτικό μέλος με
τη Σοσιαλιστική Διεθνή. Συγκρότησε τον Σοσιαλιστικό Σύνδεσμο Νέων και εξέδιδε
τα "Σοσιαλιστικά Νέα" και κατόπιν το "Σοσιαλιστικό Δελτίο". Διατηρούσε σχέσεις με
τον Ηλία Τσιριμώκο, ο οποίος πολιτευόταν με το Κόμμα των Φιλελευθέρων. Το 1958-
59 αποσπάστηκε ένα τμήμα, κυρίως απ' τη Νεολαία, υπό τον Ευάγγελο Κυριακόπουλο
και ίδρυσε τη Σοσιαλιστική Λέσχη. Το 1964, με πρόεδρο την Αγνή Ρουσοπούλου,
συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Δημοκρατικής Ένωσης.
Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος Νέων. Νεολαία του Σοσιαλιστικού Συνδέσμου, κατά
την περίοδο 1954-59. Επικεφαλής του ήταν ο Ευάγγελος Κυριακόπουλος. Την πρω-
τοβουλία ίδρυσής του πήραν νέοι τροτσκιστές, μέλη του παράνομου ΚΔΚΕ, όπως ο
Γιώργος Δαλαβάγκας, ο Δημήτρης Λιβιεράτος κ.ά.
Σούλας Μήτσος. Στέλεχος του αρχειομαρξιστικού και του τροτσκιστικού ρεύμα-
τος. Εντάχθηκε στην οργάνωση του "Αρχείου Μαρξισμού" και δραστηριοποιήθηκε
στο συνδικαλιστικό κίνημα των αρτεργατών. Το 1929, αντιτιθέμενος στη μονοπρό-
σωπη καθοδήγηση του Δημήτρη Γιωτόπουλου, πρωτοστάτησε στην κίνηση των "φρα-
ξιονιστών", που ίδρυσε το 1930 την Κομμουνιστική Ενωτική Ομάδα (ΚΕΟ). Το 1932
με τμήμα της ΚΕΟ και σε συνεργασία με την ομάδα του Αγι Στίνα, συμμετείχε στη
ίδρυση της Λενινιστικής Αντιπολίτευσης του ΚΚΕ και μετά την αποχώρηση του Στίνα,
συμμετείχε, το 1934, στην ενοποίηση με τον Σπάρτακο και στην ίδρυση της Οργάνω-
σης Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας. Στα 1936-40 εξορίστηκε στη Φολέγανδρο,
στην Ακροναυπλία και κατόπιν στην Πύλο, αλλά υπέγραψε δήλωση μετανοίας και
απελευθερώθηκε. Κατά την περίοδο της Κατοχής συμμετείχε στο ΕΑΜ στην Αθήνα
και μετά την Απελευθέρωση πήρε μέρος στις διαδικασίες που οδήγησαν στην ενοποί-
ηση του ελληνικού τροτσκισμού και την ίδρυση του ΚΔΚΕ. Μετά το 1946 αποσύρ-
θηκε απ' την πολιτική δραστηριότητα. Πέθανε το 1992.
Σοφίανόπουλος Ιωάννης. Αριστερός αγροτιστής. Γεννήθηκε στα Καλάβρυτα,
το 1887. Σπούδασε νομικά και εργάστηκε ως δικηγόρος και ως κυβερνητικό στέλεχος.
Συμμετείχε απ' το 1930 στο Αγροτικό Κόμμα Ελλάδας και εκλέχτηκε βουλευτής Σερ-
ρών στα 1932 και 1933. Αν και τοποθετημένος στη δεξιά πτέρυγα του κόμματος, το
1936 τάχθηκε υπέρ της συνεργασίας με το ΚΚΕ. Διώχθηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά
και φυλακίστηκε κατά την Κατοχή. Μετά την αποφυλάκισή του διέφυγε στη Μέση
Ανατολή, συμμετείχε στις συνομιλίες του Λίβανου και το 1945, ως υπουργός της κυ-
βέρνησης Πλαστήρα, προήδρευσε στη σύσκεψη της Βάρκιζας. Ίδρυσε κατόπιν την
Ένωση Δημοκατικών Αριστερών, αντιτάχθηκε στις παραβιάσεις της Συμφωνίας της
Βάρκιζας εκ μέρους της κυβέρνησης και το 1950 συμμετείχε στον εκλογικό συνασπι-
σμό της Αριστεράς, Δημοκρατική Παράταξη. Πέθανε το 1951.
399
Σοφίανόπουλος Παναγιώτης. Απ' τους πρωτοπόρους εισηγητές σοσιαλιστικών
ιδεών στην Ελλάδα. Γεννήθηκε στα Καλάβρυτα το 1786, σπούδασε ιατρική και φιλο-
σοφία στη Δυτική Ευρώπη και συμμετείχε στη Φιλόμουσο και στη Φιλική Εταιρία.
Πήρε μέρος στην Επανάσταση του 1821 και κατά την παραμονή του στη Γαλλία και
την Αγγλία, στα 1827-34, επηρεάστηκε απ' τις σοσιαλιστικές ιδέες των Σεν Σιμόν και
Φουριέ. Επιστρέφοντας στην Ελλάδα ανέπτυξε αντιβασιλική δραστηριότητα που είχε
ως συνέπεια τη φυλάκισή του, στα 1838 και 1842. Εξέδωσε κατά καιρούς διάφορα
έντυπα. Υποστήριζε θέσεις που εντάσσονται στο ρεύμα του ουτοπικού σοσιαλισμού,
ήταν ένας απ' τους πρώτους Έλληνες που έθεσαν ζητήματα γυναικείων δικαιωμάτων
και η Ιερά Σύνοδος τον κατέταξε μεταξύ των εχθρών της Εκκλησίας. Πέθανε το 1856.
Σπάρτακος. 1. Μικρή ομάδα αναρχοσοσιαλιστών, προερχόμενων απ' τον Κεντρικό
Σοσιαλιστικό Σύλλογο του Σταύρου Καλλέργη, που έδρασε στην Αθήνα στα μέσα της
δεκαετίας 1890.
2. Οργάνωση της Αριστερής Αντιπολίτευσης του ΚΚΕ. Πήρε τον τίτλο απ' το μηνιαίο
περιοδικό που κυκλοφόρησε απ' τον Ιανουάριο 1928 ως το Μάρτιο 1929 και απ' τον
Ιούλιο 1930 ως τον Οκτώβριο 1932. Κατόπιν και μέχΡ1 τ ο ν Αύγουστο 1934, κυκλο-
φορούσε ως δεκαπενθήμερη εφημερίδα. Ο κύκλος που τον εξέδιδε, συγκροτήθηκε
τον Ιανουάριο 1929 σε οργάνωση, με τον τίτλο Αριστερή Αντιπολίτευση του
Κ Κ Ε/Σπάρτακος, με βασικά στελέχη τους Παντελή Πουλιόπουλο και Σεραφείμ Μά-
ξιμο. Έχοντας υιοθετήσει τις θέσεις του Τρότσκι για το διεθνές κομμουνιστικό κίνημα,
επιδίωξε την αναγνώρισή του ως ελληνικού τμήματος της Διεθνούς Αριστερής Αντι-
πολίτευσης και αντιτάχθηκε στην απόφασή της να αναγνωριστεί ως τέτοιο η οργά-
νωση των αρχειομαρξιστών. Στα 1931, απορρίπτοντας την πρόταση της Διεθνούς
Αριστερής Αντιπολίτευσης για ενοποίηση με τους αρχειομαρξιστές, προσχώρησε στη
Διεθνή Κομμουνιστική Αντιπολίτευση της Αριστεράς και μετονομάστηκε σε Κομμου-
νιστική Αντιπολίτευση (Ομάδα Σπάρτακος). Το 1932 αποχώρησε ο Σ. Μάξιμος, δια-
φωνώντας με τον προσανατολισμό για ίδρυση νέας Διεθνούς σε αντιπαράθεση προς
την Κομμουνιστική Διεθνή. Το 1934 ενοποιήθηκε με τη Λενινιστική Ένωση, που
προήλθε από τη Λενινιστική Αντιπολίτευση του ΚΚΕ, με ηγέτη τον Μιχάλη Ράπτη,
συγκροτώντας την Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ). Ο Σπάρ-
τακος, ως έντυπο, είχε σημαντική συνεισφορά στη μαρξιστική ανάλυση της ελληνικής
και διεθνούς πραγματικότητας, κυρίως χάρη στη συμβολή των Π. Πουλιόπουλου και
Σ. Μάξιμου. Ως οργάνωση δεν μπόρεσε να ξεπεράσει τα μικρά της μεγέθη, ούτε να
συνδεθεί οργανικά με τμήματα της εργατικής τάξης. Ανάμεσα στα εργατικά στελέχη
της οργάνωσης ήταν στη Θεσσαλονίκη ο Λεωνίδας Χατζησταύρου, απ' τα κορυφαία
στελέχη του καπνεργατικού κινήματος, που αποχώρησε το 1931 και ο Χαράλαμπος
Μελανιφίδης, που αργότερα προσχώρησε στο ΚΚΕ και στην Αθήνα ο οικοδόμος συν-
δικαλιστής Γεράσιμος Λουκάτος. Αλλα στελέχη του Σ. ήταν οι Γιώργος Νίκολης (σκο-
τώθηκε το 1929), Παστίας Γιατσόπουλος, Κώστας Σκλάβος και Τάσος Χαϊνογλου,
που αποχώρησαν, Νώντας Γιαννακός, Γιάννης Ξυπόλυτος κ.ά.
3. Παράνομο έντυπο που εξέδιδε στα 1967-68 η τροτσκιστική οργάνωση Εργατική
400
Δημοκρατία, η οποία εκείνη την περίοδο είχε μετονομαστεί σε Οργάνωση Κομμου-
νιστών Διεθνιστών Ελλάδας.
4. Περιοδικό που εκδίδεται απ' το 1987, ως όργανο της τροτσκιστικής Οργάνωσης
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ)/Σπάρτακος.
Σπέρας Κώστας. Στέλχχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στη Σέριφο
το 1893. Εργάστηκε ως μετανάστης στην Αίγυπτο, υπήρξε ιδρυτικό μέλος του Εργα-
τικού Κέντρου Αθήνας το 1910 και το 1914 φυλακίστηκε για συμμετοχή στην απεργία
των καπνεργατών της Καβάλας. Εργάστηκε κατόπιν στα ορυχεία της Σερίφου και τέ-
θηκε επικεφαλής της μεγάλης απεργίας του Αυγούστου 1916, μετά απ' την οποία φυ-
λακίστηκε και πάλι. Το 1918 συμμετείχε στα ιδρυτικά συνέδρια της ΓΣΕΕ και του
ΣΕΚΕ. Μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ, αντιτάχθηκε στην οργανική της σύνδεση με
το ΣΕΚΕ και διαγράφηκε απ' το κόμμα το 1920. Το 1921, σε συνεργασία με τον
Γιάννη Φανουράκη, συγκρότησε πολιτική ομάδα που εξέδιδε την εφημερίδα "Νέα
Ζωή" και το 1922 ίδρυσε το Ανεξάρτητο Εργατικό Κόμμα, το οποίο στις εκλογές του
1924 υποστήριξε το κόμμα του Αλέξανδρου Παπαναστασίου. Ο Σ. αποκλείστηκε το
1926 απ' το Γ' Συνέδριο της ΓΣΕΕ και διαγράφηκε, κατηγορούμενος για συνεργασία
με την εργοδοσία. Κατηγορήθηκε στη συνέχεια για συμμετοχή στην πραξικοπηματική
αλλοίωση της σύνθεσης του Συνεδρίου, ως αυτός που υποδείκνυε στην αστυνομία
τους κομμουνιστές αντιπροσώπους που συνελήφθησαν. Μετά την εκδίωξη των κομ-
μουνιστών απ' το Εργατικό Κέντρο Αθήνας, διορίστηκε μαζί με τον Φανουράκη στη
Διοίκησή του και υπήρξε μάρτυρας κατηγορίας στις δίκες των αριστερών συνδικαλι-
στών στα 1929-30. Διορίστηκε κατόπιν υπάλληλος στον ηλεκτρικό σιδηρόδρομο και
αποχώρησε απ' τη συνδικαλιστική δράση. Κατά τη δικτατορία Μεταξά φυλακίστηκε
ως ποινικός. Λόγω της ανπκομμουνιστικής του δράσης κατά το παρελθόν, εκτελέ-
στηκε απ' τον ΕΛΑΣ το 1943.
Σπίθα. Τροτσκιστική εφημερίδα που εκδιδόταν στη Θεσσαλονίκη κατά την Απελευ-
θέρωση. Ήταν όργανο της Περιφερειακής Επιτροπής του Διεθνιστικού Κομμουνιστι-
κού Κόμματος Ελλάδας, όργανο στη συνέχεια αυτόνομης ομάδας, που συμμετείχε
στα 1945-46 στην Επιτροπή για την ενοποίηση των τεταρτοδιεθνιστικών οργανώσεων
και στην ίδρυση του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλάδας.
Σταυρίδης Ελευθέριος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος, που εξελί-
χθηκε σε σφοδρό αντικομμουνιστή. Μέλος της καθοδήγησης του ΚΚΕ, αναπλήρωσε
τον φυλακισμένο γραμματέα του κόμματος Παντελή Πουλιόπουλο, κατά την περίοδο
της δικτατορίας του Πάγκαλου, στα 1925-26. Το 1927 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ, κα-
τηγορούμενος για παραγοντίστικες ενέργειες. Στη συνέχεια συνεργάστηκε με το
κόμμα του Γεώργιου Καφαντάρη και αργότερα συμμετείχε στην ίδρυση της περιβόη-
της φασιστικής οργάνωσης Εθνική'Ενωσις Ελλάς (ΕΕΕ). Στα 1953, σε μια περίοδο
μεγάλων διώξεων κατά της Αριστεράς, έγραψε το αντικομμουνιστικό βιβλίο 7α πα-
401
ρασκήνια του ΚΚΕ, που χρησίμευσε ως ιδεολογική βάση για τη δυσφήμιση του ελ-
ληνικού κομμουνιστικού κινήματος.
Στίγμα. Ανανέωσης.
Περιοδικό που εκδίδεται απ' το 2000, με τη στήριξη της Κομμουνιστικής
ΣτίναςΆγις (Πρίφτης Σπύρος). Ηγετικό στέλεχος του τροτσκιστικού κινήματος
και αργότερα κύριος εκφραστής των ιδεών του Καστοριάδη στην Ελλάδα. Γεννήθηκε
στη Σπαρτίλα της Κέρκυρας το 1900. Εντάχθηκε στο ΣΕΚΕ και υπήρξε στέλεχος του
ΚΚΕ μέχρι το 1931, οπότε αποχώρησε και προσέγγισε τον τροτσκισμό, συμμετέχο-
ντας στην ίδρυση της Λενινιστικής Αντιπολίτευσης του ΚΚΕ. Μετά τη διάσπασή της
προσέγγισε τους αρχειομαρξιστές και κατόπιν επέστρεψε στο χωριό του, όπου εκλέ-
χτηκε πρόεδρος της κοινότητας. Το 1935, ως επικεφαλής της ομάδας Εργατικό Μέ-
τωπο, συμμετείχε στην ίδρυση της Κομμουνιστικής Διεθνιστικής Ένωσης Ελλάδας
(ΚΔΕΕ). Κατά τη δικτατορία Μεταξά εξορίστηκε στην Ακροναυπλία, όπου ήρθε σε
αντίθεση με την ΕΟΚΔΕ και τον Παντελή Πουλιόπουλο, διαφωνώντας με τη θέση για
υπεράσπιση της ΕΣΣΔ σε περίπτωση επίθεσης εναντίον της. Το 1941 δραπέτευσε και
ως επικεφαλής της ΚΔΕΕ και κατόπιν του Διεθνιστικού Κομμουνιστικού Κόμματος
Ελλάδας (ΔΚΚΕ, 1942-44) συνέχισε να υποστηρίζει τη θέση του "επαναστατικού ντε-
φετισμού", αντιτασσόμενος στο ΕΑΜ και στην Αντίσταση, χαρακτηρίζοντάς την εθνι-
κιστική. Το 1944 ίδρυσε το Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΕΚΕ) και
το 1946 συμμετείχε στην ίδρυση του Κομμουνιστικού Διεθνιστικού Κόμματος Ελλά-
δας (ΚΔΚΕ).
Το 1947 αποχώρησε απ' το ΚΔΚΕ και επανίδρυσε το Εργατικό Μέτωπο. Συνδέθηκε
με την ομάδα "Σοσιαλισμός ή Βαρβαρότητα" που είχε αποχωρήσει επίσης απ' την 4η
Διεθνή, απορρίπτοντας τον τροτσκισμό, ως μια ακόμη έκφραση του γραφειοκρατικού
εκφυλισμού του εργατικού επαναστατικού κινήματος και δρούσε στη Γαλλία με κύριο
εκπρόσωπο τον Κορνήλιο Καστοριάδη, ο οποίος είχε συμμετάσχει στην ΚΔΕΕ, στο
ΔΚΚΕ και στο ΔΕΚΕ. Η ομάδα του Εργατικού Μετώπου στην περίοδο του εμφυλίου
συνεργάστηκε με σοσιαλιστικές οργανώσεις αντικομμουνιστικού προσανατολισμού.
Επί σειρά χρόνων ο Σ. έζησε και πάλι στην ιδιαίτερη πατρίδα του και το 1959 επέ-
στρεψε στην Αθήνα, όπου ανασύστησε το Εργατικό Μέτωπο και το 1966 εξέδιδε το
"Νέο Ξεκίνημα". Μετά τη δικτατορία συνδέθηκε με το αντιεξουσιαστικό κίνημα, το
οποίο αναζήτησε στο πρόσωπο του Στίνα και στην ιστορία της τάσης που εξέφραζε,
μια γηγενή ιστορική αναφορά. Πέθανε το 1987.
Στρατής Δημήτρης. Σοσιαλιστής συνδικαλιστής, απ' τα κορυφαία στελέχη του
συνδικαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στην Ανδρο το 1889 κι απ' το 1909 εργάστηκε
ως σιδηροδρομικός. Αναδείχτηκε ηγετικό στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος
των σιδηροδρομικών και της κυρίαρχης στον κλάδο, ρεφορμιστικής σοσιαλδημοκρα-
τικής παράταξης. Υπήρξε στέλεχος της Εργατικής Σοσιαλιστικής Ένωσης Ελλάδας
402
και γραμματέας της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Σιδηροδρομικών. Τον Απρίλιο του
1926, μετά το 3° Συνέδριο της ΓΣΕΕ στο οποίο η παράταξή του συνεργάστηκε με
τους συντηρητικούς συνδικαλιστές για την ανατροπή της κομμουνιστικής Διοίκησης,
έγινε γραμματέας της ΓΣΕΕ. Το 1929 πρωτοστάτησε στη συγκρότηση της κίνησης
των Ανεξάρτητων Εργατικών Συνδικάτων (ΑΕΣ), στην οποία συμμετείχαν συνδικα-
λιστικές οργανώσεις που δεν ανήκαν στη συντηρητική ΓΣΕΕ και στην κομμουνιστική
Ενωτική ΓΣΕΕ. Πήρε μέρος στις αποτυχημένες απόπειρες ίδρυσης σοσιαλιστικού
κόμματος το 1928-29 και το 1931 -32 συμμετείχε στο Ανεξάρτητο Σοσιαλιστικό Κόμμα
και κατόπιν στην ηγεσία του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας. Στα 1929-32 ήταν γε-
ρουσιαστής, ως εκπρόσωπος του εργατικού συνδικαλιστικού κινήματος. Το 1934, με
την ίδρυση της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Εργασίας (ΠΣΕ) κυρίως απ' τα ΑΕΣ
και το Εργατικό Κέντρο Αθήνας του Νίκου Καλύβα, συμμετείχε στην ηγεσία της. Με
την προσχώρηση της ΠΣΕ στη ΓΣΕΕ, το 1935, έγινε μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ,
μέχρι την επιβολή της δικτατορίας Μεταξά, τον Αύγουστο 1936.
Τον Σεπτέμβριο του 1941 προσχώρησε στο Εργατικό ΕΑΜ και έγινε μέλος της ηγε-
σίας του, ως εκπρόσωπος της Σοσιαλιστικής Συνδικαλιστικής Παράταξης. Μέλος της
Διοίκησης της ΓΣΕΕ κατά διαστήματα, απ' το 1944 έως το 1947, απ' το 1945 ήταν
μέλος της ηγεσίας της ΕΛΔ-ΣΚΕ και κατόπιν του ΣΚ-ΕΛΔ. Το 1949 ίδρυσε το Κίνημα
Ελεύθερου Συνδικαλισμού (ΚΕΣ). Το 1953 έγινε μέλος του Δημοκρατικού Κόμματος
Εγαζόμενου Λαού, απ' το οποίο αποχώρησε τον επόμενο χρόνο.
Το 1955 έγινε πρόεδρος του Δημοκρατικού Συνδικαλιστικού Κινήματος (ΔΣΚ), που
συγκροτήθηκε με την ενοποίηση του ΚΕΣ και του Ενιαίου Συνδικαλιστικού Κινήμα-
τος Ελλάδας, συνδικαλιστικής παράταξης της ΕΔΑ. Παρέμεινε πρόεδρος του ΔΣΚ
μέχρι τη διάλυσή του απ' τη δικτατορία του 1967. Στα 1963 είχε εκλεγεί βουλευτής,
συνεργαζόμενος με την ΕΔΑ. Με την επιβολή της δικτατορίας εξορίστηκε στη Γυάρο
και κατόπιν στη Λέρο και πέθανε στην Αθήνα το 1970.
Ο Δ.Σ. ήταν ο κύριος εκπρόσωπος της σοσιαλδημοκρατικής πτέρυγας του ελληνικού
συνδικαλιστικού κινήματος, επί σειρά δεκαετιών. Η πολιτική του διαδρομή και η συν-
δικαλιστική του δράση είναι χαρακτηριστική των προσανατολισμών του ελληνικού
σοσιαλδημοκρατικού ρεφορμισμού, που δεν μπόρεσε να αποκτήσει επιρροή αντί-
στοιχη μ' αυτήν που είχε η σοσιαλδημοκρατία σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Η πτέρυγα
αυτή βρισκόταν σταθερά συμπιεσμένη ανάμεσα στις δυνάμεις του συντηρητικού συν-
δικαλισμού και της κομμουνιστικής Αριστεράς, ενώ ταυτόχρονα απουσίαζε η δυνατό-
τητα στήριξης από ένα μαζικό σοσιαλδημοκρατικό κόμμα. Στις συνθήκες αυτές η
πολιτική διαδρομή του Δ.Σ. καθορίστηκε απ' την ταλάντευση ανάμεσα στη συμμαχία
με τον συντηρητικό συνδικαλισμό, κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου και με την
κομμουνιστική Αριστερά κατά την Κατοχή και τη μεταπολεμική περίοδο.
Συγκεντρωτική Ομάδα του ΣΕΚΕ. Οργάνωση που ίδρυσαν το 1924 τα πρώην
ηγετικά στελέχη του ΣΕΚΕ(Κ) Νίκος Δημητράτος, Αβραάμ Μπεναρόγια κ.ά., με
σκοπό την ανατροπή της αριστερής στροφής του κόμματος και την επαναφορά της
μετριοπαθούς γραμμής που είχε υιοθετηθεί απ' τη Συνδιάσκεψη του Φεβρουαρίου
403
1922. Συνεργάστηκε με τη Εργατική Σοσιαλιστική Ένωση Ελλάδας των Γεώργιου
Γεωργιάδη και Αριστοτέλη Σίδερι και εξέδιδαν από κοινού τη "Νέα Εποχή", όργανο
μέχρι τότε της Συγκεντρωτική Ομάδας, με διευθυντή τον Δημήτρη Γιαμογιάννη. Σύ-
ντομα η συνεργασία σταμάτησε λόγω του προσανατολισμού της ομάδας Γεωργιάδη-
Σίδερι ενάντια στο ΣΕΚΕ(Κ).
Σύγχρονη Εποχή. Εκδοτικός οργανισμός του ΚΚΕ. Ιδρύθηκε το 1972, ως νόμιμο
εκδοτικό, με τη στήριξη του παράνομου μηχανισμού του κόμματος και συνεχίζει τη
δραστηριότητά του με την έκδοση κομματικών ντοκουμέντων, κλασικών και άλλων
μαρξιστικών κειμένων, κυρίως του ρεύματος του σοβιετικού μαρξισμού, έργων της ελ-
ληνικής και ξένης λογοτεχνίας και βιβλίων που αναφέρονται στην ιστορία του ελλη-
νικού και διεθνούς εργατικού και κομμουνιστικού κινήματος.
Συμμαχία Αριστερών και Προοδευτικών Δυνάμεων. Συνασπισμός κομμά-
των της Αριστεράς και της Κεντροαριστεράς στις εκλογές του 1977. Συγκροτήθηκε
τον Σεπτέμβριο του 1977. με τη συμμετοχή του ΚΚΕ εσωτερικού, της ΕΔΑ, της Σο-
σιαλιστικής Πρωτοβουλίας (που είχε διασπαστεί απ' την Ένωση Δημοκρατικού Κέ-
ντρου), της Σοσιαλιστικής Πορείας (προερχόμενης από διάσπαση του ΠΑΣΟΚ) και
της Χριστιανικής Δημοκρατίας. Στόχος της Συμμαχίας ήταν η ενότητα των δυνάμεων
της αντιπολίτευσης απέναντι στο κυβερνητικό κόμμα της Νέας Δημοκρατίας, γι' αυτό
και υπήρξε κάλεσμα συμμετοχής και στην ΕΔΗΚ, το ΠΑΣΟΚ και το ΚΚΕ, χωρίς
όμως ανταπόκριση. Έτσι η Συμμαχία περιορίστηκε στη σύμπραξη μικρών κομμάτων,
απ' τα οποία μόνο το ΚΚΕ εσ. είχε ουσιαστική πανελλαδική κομματική συγκρότηση.
Σε μια περίοδο που το ΠΑΣΟΚ γνώριζε σημαντική άνοδο, περιορίζοντας τις δυνατό-
τητες της Συμμαχίας για άντληση ψήφων απ' τον ευρύτερο χώρο της Κεντροαριστε-
ράς, η συνεργασία του ΚΚΕ εσ. και της ΕΔΑ με μικρούς κεντροαριστερούς
σχηματισμούς λειτούργησε προς όφελος του ΚΚΕ, που συσπείρωσε τη μεγάλη πλει-
οψηφία των οπαδών της κομμουνιστικής Αριστεράς (9,5%). Η Συμμαχία πήρε το
2,7%, ποσοστό που στο μεγαλύτερο μέρος του προήλθε από τον χώρο του ΚΚΕ εσ.,
εξέλεξε μόνο δύο βουλευτές (τον Ηλία Ηλιού της ΕΔΑ και τον Μπάμπη Δρακόπουλο
του ΚΚΕ εσ.) και διαλύθηκε την επαύριο των εκλογών.
Συνασπισμός της Αριστεράς και της Προόδου (ΣΥΝ). 1. Σχήμα συνερ-
γασίας αριστερών δυνάμεων που συγκροτήθηκε το 1989, μετά από συμφωνία του
ΚΚΕ και της Ελληνικής Αριστεράς (ΕΑΡ). Στην ίδρυσή του συμμετείχαν και μικρό-
τερες αριστερές κινήσεις, ανένταχτοι αριστεροί, καθώς και πολιτικοί παράγοντες προ-
ερχόμενοι απ' το ΠΑΣΟΚ και το Κέντρο. Η συγκρότηση του ΣΥΝ σηματοδότησε τη
στροφή που πραγματοποιούσε το ΚΚΕ, κάτω απ' την επίδραση της γκορμπατσωφικής
Περεστρόικα στην ΕΣΣΔ. Ήδη με το Κοινό Πόρισμα ΚΚΕ-ΕΑΡ, που αποτέλεσε τη
βάση της συνεργασίας, το ΚΚΕ υποχωρούσε από πάγιες θέσεις του, όπως η έξοδος απ'
την ΕΟΚ κλπ. Με την ίδρυση του ΣΥΝ δινόταν η δυνατότητα στην ΕΑΡ να αποφύγει
404
τον κίνδυνο αποκλεισμού της απ' την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση, λόγω του μι-
κρού μεγέθους των δυνάμεών της. Πρόεδρος του ΣΥΝ αναδείχτηκε ο ηγέτης του ΚΚΕ
Χαρίλαος Φλωράκης και γραμματέας ο ηγέτης της ΕΑΡ Λεωνίδας Κύρκος. Η συγκρό-
τηση του ΣΥΝ χαιρετίστηκε απ' τον κόσμο της Αριστεράς ως υπέρβαση της πολύχρο-
νης διάσπασης και αναπτέρωσε τις ελπίδες για μια άλλη προοπτική, σε μια περίοδο
μάλιστα που το κυβερνητικό ΠΑΣΟΚ διερχόταν σοβαρότατη κρίση.
Στις εκλογές του Ιουνίου 1989 πήρε το 13 % των ψήφων. Μετεκλογικά συμμετείχε
στην κυβέρνηση Τζανετάκη, από κοινού με τη Νέα Δημοκρατία, προβάλλοντας την
ανάγκη μη παραγραφής των οικονομικών σκανδάλων της προηγούμενης κυβέρνησης
του ΠΑΣΟΚ. Η συνεργασία αυτή προκάλεσε αντιδράσεις, κυρίως στον χώρο του
ΚΚΕ, με αποτέλεσμα την αποχώρηση της πλειοψηφίας των μελών της ΚΝΕ και με-
γάλου αριθμού στελεχών και μελών του κόμματος. Στις εκλογές του Οκτωβρίου 1989
η εκλογική δύναμη του ΣΥΝ περιορίστηκε στο 11%. Ακολούθησε η συμμετοχή στην
Οικουμενική Κυβέρνηση του Ξ. Ζολώτα και στις εκλογές του Απριλίου 1990 η εκλο-
γική του βάση συρρικνώθηκε ακόμη περισσότερο.
Αμέσως μετά τις εκλογές οξύνθηκε η κρίση στις γραμμές του ΚΚΕ. Ως αποτέλεσμα
και των εξελίξεων στις χώρες του υπαρκτού σοσιαλισμού, με τις καταρρεύσεις των
εκεί καθεστώτων, εντάθηκαν οι πιέσεις από μεγάλο μέρος του στελεχικού δυναμικού
για αναπροσανατολισμό του κόμματος, εγκατάλειψη βασικών ιδεολογικο-πολιτικών
θέσεων, σε μια κατεύθυνση απάλειψης των κομμουνιστικών φυσιογνωμικών χαρα-
κτηριστικών του. Οι αντιθέσεις που προέκυψαν, οξύνθηκαν με την πρόταση μετατρο-
πής του ΣΥΝ σε σχηματισμό με ατομική ένταξη των μελών του, που θεωρήθηκε από
τμήμα του ΚΚΕ ως απόπειρα διάλυσης του κόμματος. Με μικρή πλειοψηφία, η ΚΕ
του ΚΚΕ αποφάσισε την αποχώρηση απ' τον ΣΥΝ, το καλοκαίρι του 1991. Οι άλλες
δυνάμεις που συγκροτούσαν τον ΣΥΝ, μαζί με μεγάλο τμήμα του δυναμικού του
ΚΚΕ, συνέχισαν το εγχείρημα, μετατρέποντας τον σε ενιαίο κόμμα.
2. Το κόμμα που προήλθε απ' την ενοποίηση των δυνάμεων της ομώνυμης συμμαχίας
αριστερών δυνάμεων, μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ και την αποχώρησή του, το 1991.
Πρόεδρος του νέου κόμματος ανέλαβε η Μαρία Δαμανάκη, στέλεχος μέχρι τότε του
ΚΚΕ.
Με τη νέα του μορφή, ο ΣΥΝ διακήρυξε την ένταξή του στον χώρο της δημοκρατικής
ανανεωτικής Αριστεράς, τον φιλοευρωπαϊκό προσανατολισμό και την επιδίωξη συμ-
μετοχής σε κυβερνήσεις κεντροαριστερής συνεργασίας, ενώ παράλληλα αναγνώρισε
το δικαίωμα λειτουργίας οργανωμένων τάσεων στο εσωτερικό του. Με βάση αυτά τα
φυσιογνωμικά χαρακτηριστικά, διαμόρφωσε συνθήκες εσωτερικής δημοκρατίας, ανέ-
πτυξε δραστηριότητες στα νέα κοινωνικά κινήματα (κυρίως στο οικολογικό), αλλά
ταυτόχρονα ευθυγραμμίστηκε με την κυρίαρχη αστική εξωτερική πολιτική στο ζήτημα
των σχέσεων με τη γειτονική Δημοκρατία της Μακεδονίας (Σκόπια), υπερψήφισε στη
Βουλ.ή τη Συνθήκη του Μάαστριχτ που θεμελίωσε τον νεοφιλελεύθερο προσανατολι-
σμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και υποστήριξε βασικές πλευρές του αστικού εκσυγ-
χρονισμού. Το ΚΚΕ, ως το μόνο κοινοβουλευτικό κόμμα που αντιτάχθηκε στη
συναίνεση του συνόλου των άλλων κομμάτων σ' αυτά τα κεντρικά ζητήματα,, κατήγ-
405
γειλε τον ΣΥΝ για υιοθέτηση των βασικών επιλογών του κεφαλαίου.
Στις εκλογές του 1993 ο Συνασπισμός δεν μπόρεσε να ξεπεράσει το όριο του 3% και
αποκλείστηκε απ' τη Βουλή, με αποτέλεσμα την παραίτηση της Μ. Δαμανάκη και την
εκλογή του Νίκου Κωνσταντόπουλου στη θέση του προέδρου του κόμματος. Ήδη στις
γραμμές του διαμορφώθηκαν τρεις κύριες τάσεις, το Αριστερό Ρεύμα που προσανα-
τολιζόταν σε μια πολιτική με σαφέστερα αριστερά χαρακτηριστικά, η Ανανεωτική
Παρέμβαση που επέμενε στη συνέχιση της πολιτικής των πρώτων χρόνων και το κε-
ντρίστικο ρεύμα των "Προεδρικών" που ισορροπούσε ανάμεσα στα δυο άλλα. Το 1996
ο Συνασπισμός κατόρθωσε να εκπροσωπηθεί κοινοβουλευτικά, όπως και στις εκλογές
του 2000.
Στα επόμενα χρόνια έγινε προσπάθεια σύνδεσης του κόμματος με το κίνημα κατά της
παγκοσμιοποίησης και συνεργασίας με άλλες μικρότερες δυνάμεις της ανανεωτικής
και ριζοσπαστικής Αριστεράς, με αποτέλεσμα τη συγκρότηση του Χώρου Διαλόγου
και Κοινής Δράσης της Αριστεράς το 2001 και του Ελληνικού Κοινωνικού Φόρουμ
το 2002. Στις εκλογές του 2004 συμμετείχε μέσα απ' το ευρύτερο σχήμα του Συνασπι-
σμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΣΥΡΙΖΑ), από κοινού με δυνάμεις του Χώρου Δια-
λόγου. Αμέσως μετά, στην ηγεσία του κόμματος αναδείχτηκε ο Αλέκος Αλαβάνος, με
την υποστήριξη κυρίως του Αριστερού Ρεύματος, επιβεβαιώνοντας την αριστερή
στροφή που είχε δρομολογηθεί. Οι εξελίξεις αυτές προκάλεσαν έντονες αντιπαραθέ-
σεις στο εσωτερικό του κόμματος, απ' τον οποίο αποχώρησε, ήδη πριν τις εκλογές
του 2004, τμήμα της στελέχωσής του και η πρώην πρόεδρος Μ. Δαμανάκη. Οι απο-
χωρήσαντες προσχώρησαν στο ΠΑΣΟΚ. Τη νέα κατεύθυνση αντιμάχεται ισχυρή εσω-
κομματική μειοψηφία που κάνει λόγο για "νεοκομμουνιστική μετάλλαξη" και
εγκατάλειψη των ανανεωτικών φυσιογνωμικών χαρακτηριστικών του Συνασπισμού.
Απ' το 2004 ο πλήρης τίτλος του κόμματος είναι Συνασπισμός της Αριστεράς, των
Κινημάτων και της Οικολογίας. Ο ΣΥΝ συμμετείχε και στις εκλογές του 2007 με τον
ΣΥΡΙΖΑ. Το 2008 νέος πρόεδρος του κόμματος εκλέχτηκε ο Αλέξης Τσίπρας, ενταγ-
μένος στην αριστερή του πτέρυγα.
Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΣΥΡΙΖΑ). Σχήμα συνεργασίας
του Συνασπισμού της Αριστεράς (ΣΥΝ) με άλλες μικρότερες οργανώσεις και κινήσεις
της ανανεωτικής και ριζοσπαστικής Αριστεράς (Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολο-
γική Αριστερά, Κίνηση για την Ενότητα Δράσης της Αριστεράς, Διεθνιστική Εργατική
Αριστερά, Κόκκινο, Ενεργοί Πολίτες κ.ά.). Στην ίδρυσή του συνέβαλε η κίνηση του
Χώρου Διαλόγου και κοινής Δράσης της Αριστεράς, που είχε συγκροτηθεί το 2001.
Συγκροτήθηκε ως σχήμα κοινής καθόδου στις εκλογές του 2004 και πήρε το 3,4%. Το
γεγονός ότι και οι 6 βουλευτές που εκλέχθηκαν ανήκαν στον ΣΥΝ δημιούργησε προ-
βλήματα στις σχέσεις με τις μικρότερες κινήσεις, που τελικά ξεπεράστηκαν και ο ΣΥ-
ΡΙΖΑ σταθεροποίησε την πολιτική του παρουσία, αποβλέποντας στο να αποτελέσει
πόλο ευρύτερης συσπείρωσης της Αριστεράς. Το 2007 στον ΣΥΡΙΖΑ προσχώρησε η
Κομμουνιστική Οργάνωση Ελλάδας και το ΔΗΚΚΙ. Στις εκλογές του 2007 πήρε το
5%, εκλέγοντας 14 βουλευτές (10 από τον ΣΥΝ, 2 απ' την ΑΚΟΑ και 2 ανένταχτους).
406
Σύνδεσμος. Η πρώτη ελληνική συνδικαλιστική εφημερίδα. Εκδόθηκε το 1882 από
τον Εργατικό Σύνδεσμο Τυπογράφων Αθηνών και είχε τον υπότιτλο "Εφημερίς του
Εργατικού Λαού".
Σύνδεσμος Συντεχνιών. 1. Ιδρύθηκε το 1891 για τον συντονισμό της δράσης
των σωματείων των εργαζομένων στην Αθήνα. Καθώς πολλά απ' αυτά είχαν συντε-
χνιακό χαρακτήρα, με τη συνύπαρξη εργατών, αυοαπασχολούμενων και μικροϊδιο-
κτητών εργοδοτών, ο χαρακτήρας του Συνδέσμου δεν ήταν σαφώς ταξικός. Ο
Σύνδεσμος, που τάχθηκε το 1909 υπέρ του στρατιωτικού κινήματος του Γουδή, έπαψε
να υπάρχει ουσιαστικά, μετά το 1911 και την ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Αθήνας.
2. Κίνηση που ιδρύθηκε το 1909 στη Θεσσαλονίκη, με σκοπό τον συντονισμό της
δράσης των ελληνικών εργατικών σωματείων. Δημιουργήθηκε ως αντίδραση στην
ίδρυση της Φεντερασιόν. Επικεφαλής της ήταν ο Περικλής Κράλλης, που συνδεόταν
με τον Πλάτωνα Δρακούλη. Το 1914ο Σύνδεσμος ίδρυσε το Λαϊκό Κόμμα, το οποίο
πρόβαλε ως στόχο του τον "εθνικό σοσιαλισμό", υποννοώντας τη αντίθεση στον
"εβραϊκό διεθνισμό" της Φεντερασιόν και συμμετείχε στις εκλογές του 1915.0 Σύν-
δεσμος διαλύθηκε μετά την ίδρυση του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης το 1917.
Στελέχη του συμμετείχαν αργότερα στο αντιβενιζελικό Μεταρρυθμιστικό Κόμμα.
συνδικαλισμός. Η οργανωμένη δραστηριότητα για την προώθηση συλλογικών οι-
κονομικών και άλλων συμφερόντων σε επίπεδο χώρου δουλειάς, κλάδου ή κοινωνικής
τάξης. Ο όρος προέρχεται απ' τις λατινικές λέξεις δ^ηιΐίευκ και 5>τι<ϋθ3ΐυ5.0 εργατικός
σ. εμφανίστηκε και αναπτύχθηκε κατά τον 19° αιώνα στις χώρες της Δυτικής Ευρώπης
και κατά τον 20ό αιώνα επεκτάθηκε παγκοσμίως.
Το ζήτημα της σχέσης των συνδικαλιστικών οργανώσεων με την πολιτική και με τα
εργατικά πολιτικά κόμματα αποτέλεσε αντικείμενο αντιπαραθέσεων στο εργατικό κί-
νημα. Κατά το αναρχοσυνδικαλιστικό κίνημα, τα συνδικάτα αποτελούν τη μοναδική
αποδεκτή μορφή οργάνωσης της εργατικής τάξης, απέχουν απ' την αστική πολιτική
και προετοιμάζουν τους όρους για την αυτοοργάνωση και αυτοδιεύθυνση της παρα-
γωγικής διαδικασίας μετά την επαναστατική ανατροπή. Το συνδικαλιστικό κίνημα της
Μεγάλης Βρετανίας (τρεϊντγιουνιονισμός) έκανε σαφή διάκριση ανάμεσα στις δικές
του αρμοδιότητες, που περιορίζονται στον αγώνα για τη βελτίωση των συνθηκών ερ-
γασίας και ζωής των εργαζομένων και στην πολιτική, που αποτελεί αντικείμενο του
εργατικού κόμματος, το οποίο στηρίζουν τα συνδικάτα. Η σοσιαλδημοκρατία, όπως
διαμορφώθηκε κυρίως μετά τη ρήξη με τους κομμουνιστές, στο τέλος του Α' Παγκό-
σμιου Πολέμου, αποδέχεται τη διάκριση αρμοδιοτήτων μεταξύ κόμματος και συνδι-
κάτων, αλλά μέσα από τη στενή σύνδεση μεταξύ τους. Για το κομμουνιστικό κίνημα
τα συνδικάτα αποτελούν τη βασική μορφή οργανωμένης πάλης της εργατικής τάξης,
η οποία πρέπει να πολιτικοποιείται, με την οργανωμένη παρέμβαση του κομμουνιστι-
κού κόμματος. Κατά τους κλασικούς του μαρξισμού, το συνδικαλιστικό κίνημα πρέπει
να έχει ως τελικό στόχο του την κατάργηση των εκμεταλλευτικών σχέσεων. Αναπτύ-
χθηκε επίσης και ισχυρό ρεύμα συντηρητικού σ., που διακηρύσσει την πλήρη αποχή
των συνδικάτων απ' την πολιτική, τον περιορισμό της δράσης τους στα άμεσα ζητή-
ματα που απασχολούν τους εργαζόμενους και την αποδοχή της υπάρχουσας καπιτα-
λιστικής κοινωνικής συγκρότησης. Οι παραπάνω αντιθέσεις σχετίζονται άμεσα με τη
διάκριση μεταξύ συντηρητικού, ρεφορμιστικού (μεταρρυθμιστικού) και επαναστατι-
κού σ.
Σημαντικό ζήτημα που απασχόλησε το επαναστατικό κίνημα είναι η συμμετοχή ή μη
στις συνδικαλιστικές οργανώσεις που ελέγχονται από συντηρητικούς ή ρεφορμιστές.
Η θέση της συμμετοχής, που υποστήριξε ο Β.Ι. Λένιν, δεν έγινε αποδεκτή από αριστε-
ρές τάσεις του νεαρού κομμουνιστικού κινήματος (συμβουλιακοί κομμουνιστές κλπ.)
και δεν ακολουθήθηκε πάντα απ' την Κομμουνιστική Διεθνή, η οποία, στα 1928-34,
προωθούσε τη συγκρότηση χωριστών συνδικαλιστικών οργανώσεων. Το ρεύμα της
Εργατικής Αυτονομίας, που αναπτύχθηκε στην Ιταλία κατά τη δεκαετία του 1970,
έθεσε το ζήτημα της ταύτισης πολιτικής και συνδικαλιστικής οργάνωσης, για τη συ-
γκρότηση επαναστατικού κινήματος έξω και σε αντιπαράθεση με τα θεσμικά συνδι-
κάτα.
Ο εργατικός σ. στην Ελλάδα. Όπως και αλλού, έτσι και στην Ελλάδα, η συνδι-
καλιστική οργάνωση και δράση συμβάδισε με την εμφάνιση και ανάπτυξη του σο-
σιαλιστικού κινήματος. Τα πρώτα συνδικάτα που ιδρύθηκαν κατά την τελευταία
εικοσαετία του 19 ™ αιώνα, απευθυνόταν σε μια μικρή, άμαζη εργατική τάξη και συχνά
είχαν συντεχνιακό χαρακτήρα, με τη συμμετοχή ακόμη και μικροεργοδοτών στις γραμ-
μές τους. Ο προσανατολισμός τους κάλυπτε ένα ευρύ φάσμα τάσεων, απ' τον συντη-
ρητικό και τον ρεφορμιστικό σ. μέχρι τον αναρχοσυνδικαλισμό.
Σημαντικές προσπάθειες συνδικαλιστικής συγκρότησης έγιναν, κατά τις δυο πρώτες
δεκαετίες του 20ου αιώνα, στη Θεσσαλονίκη, απ' την πολιτικο-συνδικαλιστική οργά-
νωση της Φεντερασιόν και σε άλλες μεγάλες πόλεις (Πάτρα, Βόλο, Αθήνα, Πειραιά
κλπ.), με την ίδρυση τοπικών Εργατικών Κέντρων. Στο πλαίσιο της εκσυγχρονιστικής
πολιτικής που ακολουθούσε ο Ε. Βενιζέλος, έγινε νομοθετική διάκριση μεταξύ συ-
ντεχνιών και εργατικών συνδικάτων και θεσμοθετήθηκε το δικαίωμα συνδικαλιστικής
οργάνωσης και δράσης. Η κυβερνητική αυτή παρέμβαση απέβλεπε και στον έλεγχο
του συνδικαλιστικού κινήματος, τακτική που θα συνοδεύει την ιστορία του επί δεκα-
ετίες μετά.
Η ανάπτυξη του συνδικαλιστικού κινήματος κατέληξε στην ίδρυση της Γενικής Συ-
νομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας (ΓΣΕΕ), το 1918. Η κυριαρχία των συνδικαλιστών
που συνδέονταν με το νεαρό Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας (ΣΕΚΕ) οδή-
γησε στην οργανική σύνδεση των δυο σχηματισμών, προκαλώντας την αντίθεση συ-
ντηρητικών και ρεφορμιστών συνδικαλιστών που αποχώρησαν, ιδρύοντας χωριστές
οργανώσεις, με τη συνεργασία και της μικρής τάσης των αναρχοσυνδικαλιστών. Η
οργανική σύνδεση ΣΕΚΕ-ΓΣΕΕ κρίθηκε τελικά λανθασμένη και αναιρέθηκε, αλλά
στο 3" Συνέδριο της ΓΣΕΕ, το 1926, η κομμουνιστική πλειοψηφία ανατράπηκε πρα-
ξικοπηματικά απ' το μέτωπο των αντιπάλων της, με τη σύμπραξη της αστυνομίας.
Καθώς το μέτωπο συντηρητικών και ρεφορμιστών προχώρησε στον αποκλεισμό ορ-
γανώσεων που έλεγχαν οι κομμουνιστές απ' το επόμενο Συνέδριο του 1928, το ΚΚΕ
408
προσανατολίστηκε το 1929 στην ίδρυση της Ενωτικής ΓΣΕΕ, ευθυγραμμιζόμενο και
με την κατεύθυνση της Κομμουνιστικής Διεθνούς για χωριστές επαναστατικές συνδι-
καλιστικές οργανώσεις. Στα 1930-35, περίοδο κατά την οποία υπήρξε εκρηκτική ανά-
πτυξη των εργατικών αγώνων, το συνδικαλιστικό κίνημα χαρακτηριζόταν από
πολυδιάσπαση, καθώς και οι σοσιαλδημοκράτες ρεφορμιστές αποχώρησαν απ' τη
συντηρητική ΓΣΕΕ και ίδρυσαν τα Ανεξάρτητα Εργατικά Συνδικάτα και κατόπιν την
Πανελλήνια Συνομοσπονδία Εργασίας. Το ζήτημα της ενότητας τέθηκε μετά το 1934
και την αλλαγή προσανατολισμού της Κομμουνιστικής Διεθνούς, αλλά οι διαδικασίες
επανενοποίησης ανακόπηκαν απ' τη δικτατορία Μεταξά. Η δικτατορία επιχείρησε την
επιβολή φασιστικού τύπου συνδικαλιστικής οργάνωσης, που δεν βρήκε ανταπόκριση
απ' τους εργαζόμενους.
Ήδη απ' τον Μεσοπόλεμο αναφάνηκε μια σημαντική ιδιαιτερότητα στο ελληνικό συν-
δικαλιστικό κίνημα. Η ανυπαρξία μαζικού στρώματος εργατικής αριστοκρατίας που
θα μπορούσε να στηρίξει ένα συντηρητικό ή ρεφορμιστικό προσανατολισμό, αναπλη-
ρώθηκε με την διαμόρφωση του "εργατοπατερισμού". Οι "εργατοπατέρες" ήταν συν-
δικαλιστές που συνδέονταν με την εργοδοσία και τους κρατικούς (και αστυνομικούς)
μηχανισμούς και είχαν κάνει τον σ. και τον αντικομμουνισμό βιοποριστική απασχό-
ληση, συχνά εξαιρετικά προσοδοφόρα. Σταθερή πρακτική τους ήταν η ανατροπή των
αριστερών διοικήσεων με δικαστικές και αστυνομικές παρεμβάσεις και η ίδρυση σω-
ματείων (αντι-συνδέσμων), παράλληλα με τα υπό κομμουνιστικό έλεγχο συνδικάτα,
καθώς και η ανάπτυξη πελατειακών σχέσεων με τα μέλη τους, που ευνοούνταν απ' τις
ιδιαίτερες σχέσεις που διατηρούσαν με την εργοδοσία και το κράτος.
Κατά την περίοδο της Κατοχής το ελληνικό συνδικαλιστικό κίνημα γνώρισε τεράστια
ανάπτυξη και το Εργατικό Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (ΕΕΑΜ) συσπείρωσε
στις γραμμές του ή εξασφάλισε την υποστήριξη της μεγάλ.ης πλειοψηφίας των εργα-
ζομένων. Συμπεριλαμβάνοντας στις τάξεις του κομμουνιστές, ρεφορμιστές και ένα
τμήμα του εργατοπατερισμού που δεν συνεργάστηκε με τους κατακτητές, δικαιωμα-
τικά ανέλαβε τη Διοίκηση της ΓΣΕΕ με την Απελευθέρωση και μέχρι τον Ιανουάριο
1945. Αμέσως μετά τα Δεκεμβριανά και μέχρι το 1946, το ελληνικό συνδικαλιστικό
κίνημα χαρακτηρίζεται απ' την αναμφισβήτητη κυριαρχία του ΚΚΕ στην εργατική
τάξη (που εκφράστηκε και με την κατάκτηση της πλειοψηφίας στο Συνέδριο της
ΓΣΕΕ, τον Μάρτιο 1946) και την προσπάθεια ελέγχου του κινήματος απ' τις καθε-
στωτικές δυνάμεις, με ανοιχτή παρέμβαση των Βρετανών.
Κατά την περίοδο του εμφυλίου οι συνδικαλιστικές οργανώσεις τέθηκαν υπό τον
έλεγχο του εργατοπατερισμού, οι κομμουνιστές συνδικαλ,ιστές διώχτηκαν και η βρε-
τανική παρέμβαση αντικαταστάθηκε απ' την αμερικανική. Απ' το 1950 ως το 1967, με
ένα μικρό διάλειμμα κατά την περίοδο διακυβέρνησης απ' την Ένωση Κέντρου, το
1964-65, ο εργατοπατερισμός κυριαρχεί στη ΓΣΕΕ, παρά τις σφοδρές αντιπαραθέσεις
στο εσωτερικό του, έχοντας εξασφαλάσει πλουσιοπάροχη οικονομική ενίσχυση και
πολιτική και αστυνομική στήριξη απ' το καθεστώς. Σταθερή επιδίωξη της κομμουνι-
στικής Αριστεράς είναι η επανένταξη στη ΓΣΕΕ των εκατοντάδων μαζικών οργανώ-
σεων που είχαν διαγραφεί και ο εκδημοκρατισμός του κινήματος. Στην κατεύθυνση
409
αυτή, μετά από μια περίοδο, στις αρχές της δεκαετίας του 1950, άρνησης των συμμα-
χιών, ακόμη και με τις μικρές δυνάμεις του σοσιαλιστικού ρεφορμισμού που με συ-
νέπεια αγωνίζονταν για τους ίδιους στόχους, η ενωτική πολιτική της Αριστεράς
επεκτείνεται και προς τον ίδιο τον συντηρητικό εργατοπατερισμό, χωρίς αποτέλεσμα.
Η κυριαρχία του εργατοπατερισμού στα θεσμικά όργανα του συνδικαλιστικού κινή-
ματος συνεχίζεται όχι μόνο στην περίοδο της δικτατορίας (1967-74), αλλά και μέχρι
το 1981, ενώ στα χρόνια που ακολούθησαν την Μεταπολίτευση του 1974 ενισχύονται
οι δυνάμεις της ευρύτερης Αριστεράς, μέσα στο μαζικό κίνημα.
Η ανατροπή του εργατοπατερισμού και ο εκδημοκρατισμός του συνδικαλιστικού κι-
νήματος, μετά το 1981, δεν αποτρέπει την κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ από την ανοιχτή
παρέμβαση για την ανατροπή της Διοίκησης της ΓΣΕΕ το 1985, και τον διορισμό στε-
λεχών που αποδέχονταν την κυβερνητική πολιτική. Η παρέμβαση αυτή ήταν κι η τε-
λευταία στην ιστορία του ελληνικού συνδικαλιστικού κινήματος, το οποίο, απ' το
1988, έχει απαλλαγεί από ανάλογες κυβερνητικές παρεμβάσεις.
Έχοντας περάσει σε μια περίοδο σχετικής απομαζικοποίησης, απ' τις αρχές της δε-
καετίας του 1990, το συνδικαλιστικό κίνημα βρίσκεται αντιμέτωπο με την αδυναμία
ένταξης εκατοντάδων χιλιάδων, κυρίως νέων, εργαζόμενων σε συνθήκες επισφαλούς
απασχόλησης, καθώς και των εκατοντάδων χιλιάδων μεταναστών. Ενώ το 1989 το
41 % των εργαζομένων ήταν μέλη συνδικαλιστικών οργανώσεων, το 2004 το ποσοστό
των συνδικαλισμένων έχει περιοριστεί στο 27%. Παράλληλα, τις παλιότερες κυβερ-
νητικές παρεμβάσεις έχει αντικαταστήσει η στενή εξάρτηση συνδικαλιστικών στελε-
χών απ' τα κόμματα εξουσίας (ΠΑΣΟΚ και ΝΔ). Ενώ οι δυνάμεις του Συνασπισμού
ακολουθούν πολιτική κριτικής συμμετοχής στις διοικήσεις της ΓΣΕΕ και ΑΔΕΔΥ, το
ΚΚΕ έχει προχωρήσει, απ' το 1999, στην ίδρυση του Πανεργατικού Αγωνιστικού Με-
τώπου (ΠΑΜΕ), που συχνά λειτουργεί ως παράλληλη συνδικαλιστική τριτοβάθμια
οργάνωση, αν και παραμένει στις θεσμικές συνδικαλιστικές οργανώσεις. Την κατεύ-
θυνση συγκρότησης νέου εργατικού κινήματος και με τον οργανωτικό διαχωρισμό
απ' τον επίσημο σ., υποστηρίζει στον χώρο της άκρας Αριστεράς, κυρίως το Νέο Αρι-
στερό Ρεύμα (ΝΑΡ).
Συνδικαλιστής. Εφημερίδα που πρόβαλε τις θέσεις του ΚΚΕ στο εργατικό συνδι-
καλιστικό κίνημα. Εκδιδόταν στα 1927-1929 και σταμάτησε να κυκλοφορεί μετά την
ίδρυση της Ενωτικής ΓΣΕΕ.
Συνδικαλιστική Εγκυκλοπαίδεια. Περιοδική έκδοση, στα 1951-53. Διευθυντής
ήταν ο Γεώργιος Γεωργιάδης και αρχισυντάκτης ο γιός του Αθανάσιος. Περιλάμβανε
ζητήματα θεωρίας και ιστορίας του συνδικαλισμού, καθώς και ενημερωτικά άρθρα.
Συνδικαλιστική Επίθεώρησίς. Μηνιαίο περιοδικό, όργανο της ΓΣΕΕ. Εκδό-
θηκε το 1934, με υπεύθυνο τον Αριστείδη Δημητράτο.
410
Συνδικαλιστική Κίνηση Ελεύθερων Εργαζομένων (ΣΚΕΕ). Μικρή αντι-
δικτατορική κίνηση που έδρασε κατά την περίοδο της δικτατορίας των συνταγματαρ-
χών (1967-74). Την αποτελούσαν στελέχη της Χριστιανικής ΓΣΕΕ.
Συνεπής Αριστερή Κίνηση Ελλάδας (ΣΑΚΕ). Οργάνωση του μ-λ χώρου
που ιδρύθηκε το 1975, από πρώην στελέχη της Κίνησης Ελλήνων Μαρξιστών Λενι-
νιστών (ΚΕΜΛ) και άλλους αγωνιστές. Υποστήριζε την παράδοση του πριν το 1956
ζαχαριαδικού ΚΚΕ. Μετά τη ρήξη μεταξύ Κίνας και Αλβανίας τάχθηκε με τις θέσεις
του Κόμματος Εργασίας Αλβανίας και αποκήρυξε τον μαοΐσμό ως ρεβιζιονιστικό.
Εξέδιδε την εφημερίδα "Οχτώβρης" και μεταξύ των ηγετικών στελεχών της ήταν οι
Πέτρος Γιώτης και Γεράσιμος Λιόντος. Το 1993 συμμετείχε στις εκλογές παίρνοντας
500 ψήφους. Δυο χρόνια αργότερα μετεξελίχθηκε στην Ένωση για την Επαναστατική
Ανατροπή, με όργανο την εφημερίδα "Κόντρα".
Συνεπής Πολιτική Αριστερή Κίνηση (ΣΠΑΚ). Κίνηση που συγκροτήθηκε
το 1967, απ' την παράνομη Οργάνωση Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας. Η ΣΠΑΚ
προγραμμάτιζε την αυτόνομη κάθοδο στις εκλογές που ματαίωσε το πραξικόπημα του
Απριλίου 1967. Με την κίνηση συδεόταν η εφημερίδα "Λαϊκός Δρόμος".
Συνεργαζόμενες Αγωνιστικές Δημοκρατικές Εργατοϋπαλληλικές Ορ-
γανώσεις (ΣΑΔΕΟ). Συνδικαλιστική κίνηση που ιδρύθηκε το 1977, απ' τις δυνά-
μεις που αντιπολιτεύονταν τη Διοίκηση της ΓΣΕΕ, με τη στήριξη της ΠΑΣΚΕ, της
ΕΣΑΚ και του ΑΕΜ. Την αποτελούσαν δεκάδες Ομοσπονδίες και Εργατικά Κέντρα
και εκατοντάδες σωματεία, πολλά απ' τα οποία είχαν αποκλειστεί απ' τη ΓΣΕΕ και δια-
δραμάτισε σοβαρό ρόλο στους αγώνες της περιόδου 1977-81. Μετά την άνοδο του
ΠΑΣΟΚ στην εξουσία και τη δρομολόγηση των διαδικασιών εκδημοκρατισμού του
συνδικαλιστικού κινήματος διαλύθηκε και η βασική της στελέχωση αναδείχτηκε στην
ηγεσία της ΓΣΕΕ.
Συνεργαζόμενες Εργατοϋπαλληλικές Οργανώσεις (115 ΣΕΟ). Κίνηση
συνεργασίας συνδικαλιστικών οργανώσεων, που αντιπολιτεύονταν τη συντηρητική
Διοίκηση της ΓΣΕΕ. Ιδρύθηκε το 1962, με πρωτοβουλία του Δημοκρατικού Συνδικα-
λιστικού Κινήματος (ΔΣΚ) της Αριστεράς και της Εργατοϋπαλληλικής Συνδικαλιστι-
κής Οργάνωσης της Ένωσης Κέντρου. Αποτελέστηκε από πρωτοβάθμια σωματεία
και δευτεροβάθμιες οργανώσεις, κυρίως Ομοσπονδίες, και πήρε τον τίτλο "115 ΣΕΟ",
απ' τον αριθμό των οργανώσεων που συμμετείχαν στην κίνηση το καλοκαίρι του 1963.
Κατά την επόμενη περίοδο ο αριθμός αυξήθηκε και το 1964 οι ΣΕΟ ξεπέρασαν τις
400. Οι 115 ΣΕΟ αποτέλεσαν μια μορφή συντονιστικού των αγώνων των εργαζομέ-
νων, σε μια περίοδο μεγάλης ανάπτυξής τους, ενώ παράλληλα έθεταν σταθερά το ζή-
τημα του εκδημοκρατισμού του συνδικαλιστικού κινήματος. Στην κατεύθυνση αυτή
άσκησαν πίεση στην κυβέρνηση της Ένωσης Κέντρου, για την αντικατάσταση της
411
ηγεσίας της ΓΣΕΕ και τη δρομολόγηση διαδικασιών εκδημοκρατισμού της. Η κίνηση
διαλύθηκε με την επιβολή του στρατιωτικού καθεστώτος, το 1967. Ανάμεσα στα βα-
σικά της στελέχη ήταν οι Ορέστης Χατζηβασιλείου, Γιάννης Αλευράς, Νίκος Παπα-
γεωργίου, Νίκος Κατσαφάδος, Κώστας Μαραγκουδάκης, Τάκης Τασούλης,
Κωνσταντίνος Τρίμης, Βασίλης Μεσολογγίτης κ.ά.
Συνομοσπονδία Δημοσίων Υπαλλήλων Ελλάδας (ΣΔΥΕ). Τριτοβάθμια
συνδικαλιστική οργάνωση των δημοσίων υπαλλήλων. Ιδρύθηκε το 1926, ως αποτέλε-
σμα της ανάπτυξης του δημοσιοϋπαλληλικού συνδικαλισμού. Ήδη απ' το 1921, είχε
ιδρυθεί η Λέσχη Δημοσίων Υπαλλήλων και ακολούθησε τα επόμενα χρόνια η ίδρυση
της Διδασκαλικής Ομοσπονδίας Ελλάδας, της Ομοσπονδίας των εργαζομένων στις
τηλεπικοινωνίες και τα ταχυδρομεία και της Ομοσπονδίας Λειτουργών Μέσης Εκπαί-
δευσης. Η ΣΔΥΕ εξέδιδε την εφημερίδα "Υπαλληλική". Το 1927 οργάνωσε την πρώτη
πανυπαλληλική απεργία. Η δραστηριότητά της αντιμετωπίστηκε με διώξεις και με τον
περιορισμό των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων των δημοσίων υπαλλήλων, απ' το
1928. Μετά από τη μεγάλη απεργία του 1931 απαγορεύτηκε η λειτουργία της. Τον
επόμενο χρόνο αντικαταστάθηκε από την Κεντρική Πανυπαλληλική Επιτροπή.
Συντονιστική Επιτροπή Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων (ΣΕΔΟ).
Συνδικαλ.ιστική κίνηση που ιδρύθηκε το 1976, απ' τις δυνάμεις της αντιπολίτευσης
στην ελεγχόμενη απ' τον κυβερνητικό συνδικαλισμό ΑΔΕΔΥ. Στηρίχτηκε απ' την
ΠΑΣΚΕ, την ΕΣΑΚ και το ΑΕΜ και προσανατολίστηκε στον εκδημοκρατισμό του δη-
μοσιοϋπαλληλικού κινήματος και στον συντονισμό διεκδικητικών αγώνων. Αποκο-
ρύφωμα της δράσης της ήταν η μεγάλη απεργία του 1980, στην οποία υποχρεώθηκε
να συμμετάσχει κι η ΑΔΕΔΥ, η οποία δεν είχε προκηρύξει απεργία επί 27 χρόνια. Η
ΣΕΔΟ διαλύθηκε μετά την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία το 1981 και τη δρομο-
λόγηση διαδικασιών εκδημοκρατισμού της ΑΔΕΔΥ, που επικυρώθηκαν με το 26° Συ-
νέδριο του 1983.
Σχολιαστής. Μηνιαίο πολιτικό-πολιτιστικό περιοδικό που εκδόθηκε το 1983, κυ-
ρίως από πρώην μέλη της ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική), που είχε διαλυθεί
το 1981. Συνέχισε την έκδοσή του ως το 1989.
Σωμερίτης Στρατής. Δικηγόρος, ηγετικό στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος.
Γεννήθηκε στην Καλκούτα το 1901, αλλά μεγάλωσε στην Αθήνα, όπου σπούδασε νο-
μικά και εργάστηκε ως δικηγόρος. Συμμετείχε στον Εκπαιδευτικό Όμιλο και μετά τη
διάσπασή του, το 1928, έγινε γραμματέας, για να αποχωρήσει τον επόμενο χρόνο,
διαφωνώντας με τον φιλοκομμουνιστικό προσανατολισμό του Δημήτρη Γληνού. Εντά-
χθηκε στο σοσιαλιστικό κίνημα και το 1931 συμμετείχε στην ίδρυση του Σοσιαλιστι-
κού Κόμματος Ελλάδας, του οποίου ήταν μέλος της Γραμματείας μέχρι το 1932 και
κατόπιν γραμματέας και διευθυντής της "Σοσιαλιστικής Επιθεώρησης". Το 1942 εντά-
412
χθηκε στην Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας και στο ΕΑΜ. Μετά την Απελευθέρωση
ήταν μέλος της ηγεσίας της ΕΛΔ-ΣΚΕ και του ΣΚ-ΕΛΔ και διευθυντής της εφημερί-
δας "Μάχη" και της "Σοσιαλιστικής Επιθεώρησης". Το 1950 προσχώρησε στην ΕΠΕΚ
και στα 1953-56 ήταν μέλος της ηγεσίας του Δημοκρατικού Κόμματος Εργαζόμενου
Λαού. Παράλληλα ανέπτυσσε δραστηριότητα στην Επιτροπή για τα Δικαιώματα του
Ανθρώπου, της οποίας έγινε γραμματέας το 1961, συμβάλλοντας στον αγώνα ενάντια
στο μετεμφυλιακό αυταρχικό καθεστώς. Συνέχισε τη δραστηριότητά του μέσα απ' τις
γραμμές διάφορων σοσιαλιστικών κινήσεων και το 1964 αναδείχτηκε γραμματέας της
Σοσιαλ,ιστικής Δημοκρατικής Ένωσης (ΣΔΕ), που συσπείρωσε το μεγαλύτερο μέρος
των ελλήνων σοσιαλιστών. Αντιμετώπισε διώξεις κατά την περίοδο της δικτατορίας
και μετά την πτώση της εξέδιδε την εφημερίδα "Σοσιαλιστικό Βήμα", που υπήρξε όρ-
γανο της ΣΔΕ. Πέθανε το 1978. Έγραψε τα Ιστορικός υλισμός και κριτικός φιλισται-
ισμός, Σοσιαλιστική προοπτική, Η μεγάλη κα+ιπή του σοσιαλισμού κ.ά.
Σωτηρίου Δ ιδώ. Αριστερή λογοτέχνης. Γεννήθηκε στο Αϊδίνι της Μικράς Ασίας
το 1909 και μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου
σπούδασε γαλλική φιλολογία και εντάχθηκε στο κομμουνιστικό κίνημα. Συνέχισε τις
σπουδές της στο Παρίσι, όπου εργάστηκε ως δημοσιογράφος και συνεργάστηκε με
αριστερά έντυπα του γυναικείου κινήματος. Συμμετείχε στην εαμική Αντίσταση και
υπήρξε συνεργάτης του "Ριζοσπάστη" και αργότερα της "Αυγής". Πέθανε το 2004.
Σωτηρίου Κώστας. Αριστερός παιδαγωγός. Γεννήθηκε το 1889 στο Μαρκόπουλο
Αττικής, σπούδασε στην Αθήνα και στη Δυτική Ευρώπη και εργάστηκε ως στέλεχος
του υπουργείου Παιδείας και διευθυντής εκπαιδευτικών ιδρυμάτων. Εντάχθηκε στον
Εκπαιδευτικό Όμιλο και στην Αριστερά, συμμετείχε στο ΕΑΜ και εκλέχτηκε Εθνο-
σύμβουλος. Διώχτηκε κατά την περίοδο του εμφυλίου και το 1958 εκλέχτηκε βου-
λευτής της ΕΔΑ. Το 1963 συμμετείχε στην ίδρυση της Πανελλήνιας Λέσχης
Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης που τάχθηκε υπέρ της στήριξης της Ένωσης Κέντρου
απ'την Αριστερά. Πέθανε το 1965.
413
τ
Ταγκόπουλος Δημήτρης. Ένας απ' τους κορυφαίους αγωνιστές του δημοτικιστι-
κού κινήματος. Γεννήθηκε το 1867 στην 'Υδρα. Ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία
και το 1903 ίδρυσε το περιοδικό "Νουμάς", που αποτέλεσε επί δεκαετίες όργανο των
υποστηρικτών της δημοτικής γλώσσας. Οπαδός του μετριοπαθούς μεταρρυθμιστικού
σοσιαλισμού, ο Τ. συνδέθηκε με τη Σοσιαλιστική Δημοτικιστική Ένωση, που ίδρυσε
ο Κώστας Χατζόπουλος το 1909. Πέθανε το 1926.
Ταγκόποολος Πάνος. Γιός του Δημήτρη Ταγκόπουλου. Γεννήθηκε στην Αθήνα το
1895. Το 1914 εντάχθηκε στο Σοσιαλιστικό Κέντρο και τη Σοσιαλιστική Νεολαία του
Νίκου Γιαννιού και το 1918 προσανατολίστηκε στο ΣΕΚΕ. Μετά τον θάνατο του πα-
τέρα του, το 1926, ανέλαβε τη διεύθυνση του "Νουμά". Πέθανε το 1931.
Ταξική Αλληλεγγύη. Οργάνωση για την παροχή βοήθειας σε διωκόμενους αγωνι-
στές, κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά. Ιδρύθηκε απ' την Ενιαία Οργάνωση
Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΕΟΚΔΕ) το 1937 και υποστήριζε τη συνεργασία
και την ενοποίηση των αντίστοιχων κινήσεων που είχαν συγκροτήσει το ΚΚΕ (Εργα-
τική Βοήθεια-Κοινωνική Αλληλεγγύη) και οι αρχειομαρξιστές (Εργατική Αλληλεγ-
γύη). Βασικό της στέλεχος ήταν ο Παντελής Πουλιόπουλος.
Ταξική Πορεία. Συνδικαλιστική κίνηση που συγκροτήθηκε το 2005 από συνδικα-
λιστές που εντάσσονται ή πρόσκεινται στο ΚΚΕ (μ-λ).
Ταξικός Αγώνας. Οργανο της Ομάδας Κομμουνιστών, πρώην αρχειομαρξιστών,
οι οποίοι το 1945 εντάχθηκαν στο ΚΚΕ.
Τασκένδη. Η πρωτεύουσα του Ουζμπεκιστάν που συνδέθηκε με την ιστορία του
ελληνικού κομμουνιστικού κινήματος, καθώς εκεί εγκαταστάθηκαν περισσότεροι από
15.000 έλληνες πολιτικοί πρόσφυγες, μετά τη λήξη του εμφυλίου. Η κοινότητα της Τ.
ήταν η κατά πολύ μεγαλύτερη από οποιαδήποτε άλλη κοινότητα ελλήνων πολιτικών
προσφύγων που είχαν καταφύγει στην ΕΣΣΔ και τις άλλες χώρες της Ανατολικής Ευ-
ρώπης. Κατά συνέπεια, στην Τ. λειτουργούσε και η μεγαλύτερη ΚΟ του ΚΚΕ μέχρι
το 1974, που εξέδιδε και την εφημερίδα "Νέοι Δρόμοι".
Τον Σεπτέμβριο 1955 διαδραματίστηκαν τραγικά γεγονότα, με τις αιματηρές συγκρού-
σεις μεταξύ αυτών που υποστήριζαν τη ζαχαριαδική κομματική καθοδήγηση και των
414
αντιπάλων τους, που στηρίζονταν στην εύνοια της νέας μετασταλινικής ηγεσίας του
ΚΚΣΕ. Μετά την ανατροπή της ηγεσίας Ζαχαριάδη, χιλιάδες μέλη της ΚΟ της Τ. -
μάλλον η πλειοψηφία- διαγράφηκαν απ' το ΚΚΕ. Η ελληνική κοινότητα της Τ. συρ-
ρικνώθηκε απ' τη δεκαετία του 1980, μετά την επιστροφή του μεγαλύτερου μέρους
των μελών της στην Ελλάδα.
Τάσσος. Καλλιτεχνικό ψευδώνυμο του αριστερού χαράκτη και γλύπτη Αναστάσιου
Αλεβίζου. Γεννήθηκε στο Λευκοχώρι Ηλείας το 1914, σπούδασε στη Σχολή Καλών
Τεχνών και εργάστηκε κοντά σε γνωστούς καλλιτέχνες. Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και το
ΚΚΕ και τα περισσότερα απ' τα έργα του είναι εμπνευσμένα απ' τους αγώνες του ελ-
ληνικού και άλλων λαών. Πέθανε το 1985.
Ταϋγέτη. Το μικρό όνομα της ηθοποιού Μουσούρη, με το οποίο έγινε γνωστή. Γεν-
νήθηκε στην Αθήνα το 1917 και κατά την περίοδο της Κατοχής εντάχθηκε στο εαμικό
κίνημα των Ενωμένων Καλλιτεχνών και έγινε μέλος του ΚΚΕ. Εξορίστηκε στην πε-
ρίοδο του εμφυλίου και μετά την απελευθέρωσή της, το 1951, συνέχισε την καλλιτε-
χνική της καριέρα ως ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου, αναπτύσσοντας
παράλληλα δραστηριότητα μέσα απ' τις γραμμές της ΕΔΑ. Μετά τη δικτατορία προ-
σανατολίστηκε στο ΠΑΣΟΚ. Αποσύρθηκε απ' το θέατρο το 1992 και πέθανε το 2003.
Τετράδια διαλόγου και πολιτικής κριτικής. Αριστερό πολιτικο-θεωρητικό
περιοδικό που εκδίδεται απ' το 1980, απ' την εκδοτική Ομάδα Εργασίας. Διευθυντής
του είναι ο Λουκάς Αξελός. Αποτελεί βήμα μαρξιστικού διαλόγου και έχει προβάλει
ιδιαίτερα ζητήματα που αφορούν το κυπριακό, τις σχέσεις καπιταλιστικής μητρόπολης
και περιφέρειας, αναλύσεις για τον ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό κλπ.
Τετράδια της Δημοκρατίας. 1. Θεωρητικό-πολιτικό περιοδικό που εξέδιδε στα
1965-67 η Δημοκρατική Νεολαία Λαμπράκη.
2. Περιοδικό που εξέδιδε στη Στοκχόλμη το 1972-74 η Νέα Ελληνική Αριστερά, που
είχε ιδρύσει ο Μίκης Θεοδωράκης.
Τετράδια Μαρξισμού-λενινισμού. Περιοδικό, όργανο της οργάνωσης Μπολ-
σεβίκοι. Εκδόθηκε το 1974, μετά την πτώση της δικτατορίας. Με την ίδρυση του Ελ-
ληνικού Λενινιστικού Επαναστατικού Κινήματος Ελλάδας (ΕΛΕΚ) έγινε όργανό του
και μετά τη διάλυση του παρέμεινε όργανο της Πολιτικής Ένωσης Ελλήνων Κομμου-
νιστών (ΠΕΕΚ), μέχρι το 1978.
Τετράδιο. Αριστερό πολιτιστικό περιοδικό που εξέδιδε στα 1975-77 ο Φώντας
Λάδης.
415
Τζήμας Ανδρέας (Βασίλης Σαμαρινιώτης). Στέλεχος του κομμουνιστικού
κινήματος. Εντάχθηκε στο ΚΚΕ ως φοιτητής, εργάστηκε ως δικηγόρος και το 1936
εκλέχτηκε βουλευτής του Παλλαϊκού Μετώπου. Φυλακίστηκε απ' τη δικτατορία Με-
ταξά στην Ακροναυπλία, απ' όπου απελευθερώθηκε με παρέμβαση των Βουλγάρων,
τον Μάιο 1941, μαζί με άλλους φυλακισμένους Μακεδόνες. Έγινε μέλος της ΚΕ του
κόμματος και το 1942 μέλος του ΠΓ και ανέλαβε την πολιτική καθοδήγηση του
ΕΛΑΣ, με το ψευδώνυμο Βασίλης Σαμαρινιώτης. Αντιπροσώπευσε την ελληνική
Αντίσταση στις προσπάθειες συντονισμού του βαλκανικού αντιστασιακού κινήματος,
στην Αλβανία και τη Γιουγκοσλαβία και το 1943 συμμετείχε στις διαπραγματεύσεις
με την κυβέρνηση στο Κάιρο. Το 1945 έπεσε σε δυσμένεια και έφυγε στη Γιουγκοσλα-
βία, όπου νοσηλεύτηκε με κλονισμένη την ψυχική του υγεία. Πέθανε στην Τσεχοσλο-
βακία το 1970.
Τζουλάτης Φραγκίσκος. Απ' τους πρωτεργάτες του αρχειομαρξιστικού ρεύμα-
τος. Εντάχθηκε στο Σοσιαλιστικό Όμιλο Κέρκυρας και ως φοιτητής στην Αθήνα, το
1917, συμμετείχε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Οργάνωσης Νεολαίας. Το 1918 πήρε
μέρος στο ιδρυτικό Συνέδριο του ΣΕΚΕ, ενταγμένος στην αριστερή πτέρυγα που απο-
χώρησε το 1919-21, ιδρύοντας την Κομμουνιστική Ένωση και το περιοδικό "Κομ-
μουνισμός". Επέστρεψε, μαζί με τα άλλα στελέχη που είχαν αποχωρήσει, στο
ΣΕΚΕ(Κ) και το 1923 πρωτοστάτησε στην έκδοση του "Αρχείου του Μαρξισμού".
Διαγράφηκε από το κόμμα, μαζί με τα άλλα μέλη της ομάδας του "Αρχείου", το 1924.
Παρέμεινε ηγέτης της αρχειομαρξιστικής οργάνωσης ως το 1926. Στη συνέχεια απο-
σύρθηκε απ' την ενεργό δράση, αναθέτοντας την ηγεσία στον Δημήτρη Γιωτόπουλο.
ΤουρνόπουλοςΛάζαρος. Στέλεχος του τροτσκιστικού και του εργατικού συνδι-
καλιστικού κινήματος. Μικρασιάτης πρόσφυγας στην Αθήνα, ανέπτυξε συνδικαλ,ι-
στική δραστηριότητα στον χώρο των υποδηματεργατών. Εξορίστηκε και φυλακίστηκε
απ' το 1934 έως το 1942. Στέλεχος του αρχειομαρξιστικού ρεύματος και κατόπιν της
ΕΟΚΔΕ, του ΚΚΔΕ και του ΕΔΚΕ, το 1945 έγινε μέλος της Διοίκησης της ΓΣΕΕ.
Μέλος της ηγεσίας του ΚΔΚΕ, συμμετείχε στο Κίνημα Ελεύθερου Συνδικαλισμού
και στο Δημοκρατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα. Το 1967 συμμετείχε στις Δημοκρατικές
Επιτροπές Αντίστασης. Πέθανε το 1973.
Τρίκερί. Μικρή νησίδα κοντά στο ακρωτήριο στο οποίο καταλήγει το Πήλιο, στην
είσοδο του Παγασητικού Κόλπου. Κατά την περίοδο του εμφυλίου δημιουργήθηκε
εκεί γυναικείο στρατόπεδο συγκέντρωσης, στο οποίο κλείστηκαν εκατοντάδες αγω-
νίστριες του εαμικού κινήματος.
Τρίτη Κατάσταση. Διάσπαση των αρχειομαρξιστών το 1927. Υποστήριζε το ξε-
πέρασμα της διάσπασης του κομμουνιστικού κινήματος. Σύντομα ένας αριθμός μελών
της προσχώρησε στο ΚΚΕ, ενώ άλλοι είτε εντάχθηκαν στην Αριστερή Αντιπολίτεικτη
416
είτε αποσύρθηκαν απ' την ενεργό δράση. Βασικά στελέχη της ήταν ο Κώστας Μάρας,
που εντάχθηκε στο ΚΚΕ και ο Κώστας Γκοβόστης, που παρέμεινε ανένταχτος.
Τρίπολίτης Κώστας. Αριστερός στιχουργός. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1953. Το
έργο του χαρακτηρίζεται απ' την ευαισθησία για τα πολιτικά και κοινωνικά ζητήματα.
τροτσκίσμός. Ρεύμα του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος που συγκροτήθηκε
μετά το 1927, ως αριστερή αντιπολίτευση στην κυρίαρχη πολιτική της Κομμουνιστι-
κής Διεθνούς (ΚΔ) και απ' το 1938 ως 4η Διεθνής, σε ρήξη με τον κυρίαρχο στο κομ-
μουνιστικό κίνημα ρεύμα που χαρακτηρίστηκε "σταλινικό". Πήρε το όνομά του απ'
τον ιδρυτή της Διεθνούς Αριστερής Αντιπολίτευσης (ΔΑ Α) και της 41* Διεθνούς, Λέον
Τρότσκι, που είχε αντιταχθεί στην πολιτική που ακολούθησε το σοβιετικό κομμουνι-
στικό κόμμα και η ΚΔ μετά τον θάνατο του Λένιν.
Βασικές θέσεις των τροτσκιστών, όπως αποκρυσταλλώθηκαν κατά τη δεκαετία του
1930, ήταν η αντίθεση στη γραφειοκρατική εξουσία, που κατά την άποψή τους υπο-
κατάστησε την εξουσία των σοβιέτ στην ΕΣΣΔ, η εκτίμηση πως εγκαταλείφθηκε η
διεθνιστική πολιτική και υποκαταστάθηκε απ' την προτεραιότητα των συμφερόντων
της σοβιετικής γραφειοκρατίας (στη βάση της σταλινικής θεωρίας της "οικοδόμησης
του σοσιαλισμού σε μια χώρα") και η θεωρία της διαρκούς επανάστασης, στον αντί-
ποδα της θεωρίας των σταδίων μετάβασης στον σοσιαλισμό που εισήγαγε η ΚΔ και
ενέταξαν στα προγράμματά τους τα ΚΚ.
Η 4η Διεθνής συγκροτήθηκε από μικρές οργανώσεις που δοκιμάστηκαν κατά την πε-
ρίοδο του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, όταν απ' τη μια υποστήριξαν την υπεράσπιση
της ΕΣΣΔ ως εργατικού κράτους (αν και γραφειοκρατικά παραμορφωμένου) απέναντι
στη γερμανική εισβολή, ενώ απ' την άλλη, στο μεγαλύτερο μέρος τους, αντιτάχθηκαν
στα κινήματα εθνικής Αντίστασης, θεωρώντας πως ο πόλεμος ήταν ιμπεριαλιστικός,
ανάλογος με τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η θέση αυτή απομόνωσε το ευρωπαϊκό τρο-
τσκιστικό ρεύμα απ' τα μαζικά κινήματα, που μέσα απ' την Αντίσταση συνδέθηκαν με
την κομμουνιστική Αριστερά.
Η διάψευση της προοπτικής της πολιτικής επανάστασης που θα ανέτρεπε τη σταλινική
γραφειοκρατία στην ΕΣΣΔ και της μετατροπής του πολέμου σε εμφύλιο στην Ευρώπη,
κλόνισε ακόμη περισσότερο το τροτσκιστικό ρεύμα. Την ανασύσταση της αποδιοργα-
νωμένης κατά τον πόλεμο 4'κ Διεθνούς, το 1946, ακολούθησαν αλλεπάλληλες κρίσεις
και διασπάσεις, με αποχωρήσεις τάσεων που αποκήρυξαν τον τροτσκισμό (ομάδα
"Σοσιαλισμός ή Βαρβαρότητα" του Κορνήλιου Καστοριάδη) ή που αρνούνταν τον
εργατικό χαρακτήρα των καθεστώτων του ανατολικού συνασπισμού, χαρακτηρίζοντάς
τα καθεστώτα κρατικού καπιταλισμού (Διεθνής Σοσιαλιστική Τάση του Τόνι Κλίφ).
Κατά τις επόμενες δεκαετίες εμφανίστηκαν, μέσα από σειρά διασπάσεων, διάφορες
οργανώσεις που διεκδίκησαν τον τίτλο ή την αυθεντική έκφραση της 4^ Διεθνούς, με
σημαντικότερες την μαντελική τάση, την χιλική, τη μορενική κ.ά. Ιδιαίτερη αιτία δια-
φωνίας και πολυδιάσπασης αποτέλεσε η σχέση των τροτσκιστικών οργανώσεων με τα
μαζικά εργατικά κόμματα, κυρίως τα σοσιαλιστικά, καθώς σημαντικές τάσεις αποπει-
417
ράθηκαν, άλλοτε με επιτυχία »α άλλοτε ανεπιτυχώς, την ένταξή τους σ' αυτά, με σκοπό
τη σύνδεση τους με ευρύτερες μάζες αριστερών εργαζομένων. Κύριος υποστηρικτής
της τάσης αυτής του "εισοδισμού" υπήρξε ο Μιχάλης Ράπτης (Πάμπλο), γραμματέας
της 4** Διεθνούς στα 1946-62.
Ο τροτσκισμός είχε και εξακολουθεί να έχει σημαντική, για τα διεθνή μέτρα του, επιρ-
ροή στη Γαλλία και τη Μεγάλη Βρετανία, καθώς και σε χώρες της Λατινικής Αμερι-
κής, στην Αυστραλία κλπ. Μετά από μια πρόσκαιρη ανάπτυξη κατά τις δεκαετίες 1960
και 1970, ακολούθησε εκ νέου υποχώρηση, αλλά μετά τις καταρρεύσεις των ανατο-
λικών καθεστώτων γνωρίζει μια νέα περίοδο διεύρυνσης της επιρροής του.
Η συγκρότηση του ελληνικού τροτσκιστικού ρεύματος. Ο ελληνικός τρο-
τσκισμός συγκροτήθηκε στα τέλη της δεκαετίας του 1920, από δύο ρεύματα: Την Αρι-
στερή Αντιπολίτευση του ΚΚΕ, που αποτελούνταν από πρώην στελέχη του κόμματος,
με επικεφαλής τον πρώην γραμματέα του ΚΚΕ Παντελή Πουλιόπουλο και δρούσαν
μέσα απ' την οργάνωση του Σπάρτακου και απ' τους αρχειομαρξιστές, που είχαν απο-
σπαστεί απ' το ΣΕΚΕ(Κ) το 1924. Αν και ο Σπάρτακος είχε σαφείς θέσεις, αντίστοιχες
μ' αυτές της ΔΑΑ, η τελευταία αναγνώρισε ως τμήμα της στην Ελλάδα την οργάνωση
των αρχειομαρξιστών, κυρίως λόγω της σχετικής μαζικότητάς της και της εργατικής
κοινωνικής της σύνθεσης. Οι αρχειομαρξιστές αποδέχτηκαν τον όρο της ΔΑΑ να συ-
γκροτηθούν σε οργάνωση λενινιστικού τύπου και ίδρυσαν το 1929 την Ένωση Διεθνι-
στών Κομμουνιστών, που τον επόμενο χρόνο μετονομάστηκε σε Κομμουνιστική
Οργάνωση Μπολσεβίκων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), και
φάνηκε να ενισχύει τις δυνάμεις της, λόγω και της εσωκομματικής κρίσης του ΚΚΕ.
Η ΚΟΜΛΕΑ ήταν το μαζικότερο τμήμα της ΔΑΑ και ο ηγέτης της, Δημήτρης Γιωτό-
πουλος, έγινε μέλος της ηγεσίας της διεθνούς οργάνωσης. Μετά το ξεπέρασμα της
κρίσης του ΚΚΕ, απ' το 1932, η ανάπτυξη της ΚΟΜΛΕΑ ανακόπηκε και η ίδια ήδη
έμπαινε σε κρίση με πολλαπλές διασπάσεις (το 1929 είχε αποσπαστεί μικρό τμήμα που
τον επόμενο χρόνο συγκρότησε τη βαχύβια Κομμουνιστική Ενωτική Ομάδα -ΚΕΟ-
απ' την οποία προήλθε η Λενινιστική Αντιπολίτευση του ΚΚΕ -ΛΑΚΚΕ).
Η αδυναμία του κομμουνιστικού κινήματος να αποτρέψει την κατάληψη της εξουσίας
απ' τους ναζί στη Γερμανία, ερμηνεύτηκε από τον Τρότσκι ως χρεοκοπία της ΚΔ και
η ΔΑΑ, που μετονομάστηκε σε Κομμουνιστική Διεθνιστική Ένωση, προσανατολί-
στηκε στην ίδρυση νέας επαναστατικής 4ηςΔιεθνούς. Το τμήμα της ΚΟΜΛΕΑ που
διαφώνησε με τον νέο αυτό προσανατολισμό, ίδρυσε το Κομμουνιστικό Αρχειομαρ-
ξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ), με επικεφαλής τον Δ. Γιωτόπουλο. Το άλλο τμήμα
συγκροτήθηκε γύρω απ' την εφημερίδα "Μπολσεβίκος", ως Οργάνωση Μπολσεβίκων
Λενινιστών Ελλάδας, ενώ τον ίδιο χρόνο ο Σπάρτακος, υπό τον Π. Πουλιόπουλο και
τμήμα της ΛΑΚΚΕ (η Λενινιστική Ένωση) υπό τον Μιχάλη Ράπτη, ενοποιήθηκαν και
ίδρυσαν την Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας (ΟΚΔΕ). Τμήμα του
"Μπολσεβίκου", με επικεφαλής τον Γιώργο Βιτσώρη, ενοποιήθηκε το 1935 με την
ομάδα του Αγι Στίνα, Εργατικό Μέτωπο και ίδρυσαν την Κομμουνιστική Διεθνιστική
Ένωση Ελλάδας (ΚΔΕΕ).
Με την επιβολή της δικτατορίας, το 1936, οι τροτσκιστικές οργανώσεις πέρασαν στην
418
παρανομία και τα μέλη τους φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν. Το 1937, απ' την ενοποί-
ηση της ΟΚΔΕ με την ομάδα του "Νέου Δρόμου", που είχε προέλθει απ' τη διάσπαση
του "Μπολσεβίκου" το 1935, ιδρύθηκε η Ενιαία ΟΚΔΕ (ΕΟΚΔΕ), με ηγέτη τον Π.
Πουλιόπουλο, που κρατούνταν στην Ακροναυπλία. Στο ιδρυτικό Συνέδριο της Διε-
θνούς, το 1938, την ΕΟΚΔΕ εκπροσώπησε ο Μ. Ράπτης και την ΚΔΕΕ ο Γ. Βιτσώρης.
Ιδιαίτερη σημασία στην ιστορία του ελληνικού τροτσκιστικού κινήματος είχε η αντι-
παράθεση με τη στροφή του ΚΚΕ το 1934, με την εγκατάλειψη της στρατηγικής της
σοσιαλιστικής επανάστασης και την εισαγωγή της στρατηγικής των σταδίων (αστικο-
δημοκρατική επανάσταση, με προοπτική τη σοσιαλιστική). Τις νέες θέσεις του ΚΚΕ
αντέκρουσε κυρίως ο Π. Πουλιόπουλος, ο οποίος επιχείρησε με το βιβλίο του Δημο-
κρατική ή σοσιαλιστική επανάσταση στην Ελλάδα; να τεκμηριώσει την άποψη πως ο ελ-
ληνικός καπιταλισμός δεν είναι καθυστερημένος, πως η επανάσταση πρέπει να
αντιμετωπίζεται από διεθνική σκοπιά και κατά συνέπεια ο χαρακτήρας της θα είναι σο-
σιαλιστικός. Κριτική ασκήθηκε επίσης στην πολιτική του "Λαϊκού Μετώπου" που υι-
οθέτησε το ΚΚΕ το 1935 και που το οδήγησε σε προσπάθειες συνεργασίας με το
Κόμμα των Φιλελευθέρων. Η πολιτική αυτή θεωρήθηκε απ' τους τροτσκιστές ως η
κύρια αιτία που η εργατική και παλλαϊκή εξέγερση της Θεσσαλονίκης, τον Μάιο του
1936, δεν εξελίχτηκε σε επαναστατική κρίση.
Ο ελληνικός τ. στη δεκαετία του 1940. Με το ξέσπασμα του Β' Παγκοσμίου
Πολέμου, οι τροτσκιστές τον χαρακτήρισαν ιμπεριαλιστικό. Ακολουθώντας τη γραμμή
της επαναστατικής Αριστεράς κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο (Μπολσεβίκοι, γερμα-
νοί Σπαρτακιστές κ.ά.), τάχθηκαν ενάντια στην υπεράσπιση της πατρίδας (επαναστα-
τικός ντεφετισμός) και υπέρ της μετατροπής του πολέμου σε εμφύλιο. Εντούτοις,
σοβαρές διαφωνίες προκλήθηκαν σχετικά με το αν θα έπρεπε το διεθνές επαναστατικό
κίνημα να υπερασπιστεί την ΕΣΣΔ, σε περίπτωση επίθεσης εναντίον της. Τη θέση της
υπεράσπισης του εργατικού κράτους υποστήριξε η ΕΟΚΔΕ, ενώ η ΚΔΕΕ εναντιώ-
θηκε, εκτιμώντας πως απ' την κατάρρευση του σταλινικού κράτους θα προκύψει πο-
λιτική επανάσταση που θα επαναφέρει στην εξουσία τα σοβιέτ.
Οι δυο οργανώσεις, όπως και το ΚΑΚΕ (που είχε συνδεθεί με το Διεθνές Επαναστα-
τικό Μαρξιστικό Κέντρο, συσπείρωση αντισταλινικών οργανώσεων που δεν είχαν
ενταχθεί στην 4" Διεθνή), τάχθηκαν ενάντια στη γραμμή υπεράσπισης της εθνικής
ανεξαρτησίας που υποστήριξε ο ηγέτης του ΚΚΕ Ν. Ζαχαριάδη, κατά την ιταλική επί-
θεση του Οκτωβρίου 1940, καλώντας σε διεθνιστική συμφιλίωση ελλήνων και ιταλών
στρατιωτών και υποστηρίζοντας τη μετατροπή του πολέμου σε εμφύλιο για την εγκα-
θίδρυση του σοσιαλισμού. Ανάλογη ήταν η στάση των τροτσκιστικών οργανώσεων
και μετά την κατάκτηση της Ελλάδας απ' τις δυνάμεις του Αξονα. Η πρόταξη απ' το
ΚΚΕ και το ΕΑΜ του στόχου της εθνικής απελευθέρωσης, καταγγέλθηκε ως εκδή-
λωση εθνικιστικής παρέκκλισης. Την ίδια θέση υποστήριζε και η ομάδα που εξέδιδε,
το 1942, την εφημερίδα "Νέα Εποχή" και κατόπιν συγκρότησε το Επαναστατικό Σο-
σιαλιστικό (Κομμουνιστικό) Κόμμα Ελλάδας (ΕΣ(Κ)ΚΕ), με επικεφαλής τον παλαιό
γραμματέα του ΚΚΕ Θωμά Αποστολίδη και τον Κώστα Αναστασιάδη. Παρόλ' αυτά,
αναγνώρισε τη δυναμική που εμπεριείχε το εαμικό κίνημα και ταυτόχρονα υποστήριξε
419
τον αντιφασιστικό πόλεμο που διεξήγαγε η ΕΣΣΔ. Αντίθετα, η ΚΔΕΕ, που απ' το 1942
μετασχηματίστηκε σε Διεθνιστικό Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΚΚΕ), με τη
συμμετοχή και πρώην στελεχών της ΕΟΚΔΕ (Κώστας Καστρίτης κ.ά.), τάχθηκε ανοι-
χτά ενάντια στο κίνημα της Αντίστασης και κατά πλειοψηφία ενάντια στην υπερά-
σπιση της ΕΣΣΔ, ενώ η ΕΟΚΔΕ (Κόμμα Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας -ΚΚΔΕ-
απ' το 1943) τάχθηκε κατά του εαμικού κινήματος, αν και αναγνώριζε την ταξική του
δυναμική, αλλά και υπέρ της υπεράσπισης της ΕΣΣΔ.
Στην περίοδο της Κατοχής εκτελέστηκαν απ' τους κατακτητές πολλοί τροτσκιστές
αγωνιστές, που ήταν κρατούμενοι ήδη απ' την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά, ανά-
μεσά τους και ο Π. Πουλιόπουλος. Πολλοί άλλοι έπεσαν θύματα των εκκαθαρίσεων
του ΚΚΕ κατά την Κατοχή και τα Δεκεμβριανά, καθώς οι τροτσκιστές -και λόγω της
αντίθεσής τους ή της κριτικής τους στο κίνημα της Αντίστασης- θεωρούνταν "πέμπτη
φάλαγγα του φασισμού".
Μετά την Απελευθέρωση, το 1944, τμήμα του ΔΚΚΕ, με επικεφαλής τον Στίνα,
ίδρυσε το Διεθνιστικό Επαναστατικό Κόμμα Ελλάδας (ΔΕΚΕ) και το 1945 ιδρύθηκε
απ' το ΚΚΔΕ, πρώην στελέχη του ΔΚΚΕ και άλλες ομάδες το Εργατικό Διεθνιστικό
Κόμμα Ελλάδας (ΕΔΚΕ). Οι δύο οργανώσεις, από κοινού με την τροτσκιστική οργά-
νωση της Θεσσαλονίκης που εξέδιδε την εφημερίδα "Σπίθα" και ομάδα προερχόμενη
απ' το ΕΣ(Κ)ΚΕ, ενοποιήθηκαν τον Αύγουστο του 1946 και ίδρυσαν το Κομμουνι-
στικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΔΚΕ), το οποίο συσπείρωσε τη μεγάλη πλειο-
ψηφία των ελλήνων τροτσκιστών. Οι τροτσκιστικές οργανώσεις και το ΚΑΚΕ
επιδίωκαν απ' το 1944 τη συγκρότηση ενιαίου εργατικού μετώπου, που θα έθετε ως
στόχο την κατάκτηση της εξουσίας, απευθυνόμενα στο ΚΚΕ και τους σοσιαλιστές,
χωρίς ανταπόκριση. Το ΚΚΕ εξακολουθούσε να θεωρεί τον τροτσκισμό όργανο της
αντίδρασης, αν και το 1947 οργάνωσε μια σειρά δημόσιων συζητήσεων με τις τροτσκι-
στικές οργανώσεις και το ΚΑΚΕ. Οι τροτσκιστές αντιτάχθηκαν στην πολιτική των
συμβιβασμών που ακολουθήθηκε απ' το ΚΚΕ (Λίβανος, Καζέρτα, Βάρκιζα), αν και
η κριτική που ασκούσαν δεν αρκούσε για να διευρύνουν την επιρροή τους. Βασικός
λόγος ήταν η μη συμμετοχή τους στο κίνημα της Αντίστασης (μέσα απ' το οποίο εντά-
χθηκε στο κομμουνιστικό κίνημα η τεράστια πλειοψηφία των μελών και οπαδών του
ΚΚΕ) και για την οποία τους ασκήθηκε κριτική απ' την Ευρωπαϊκή Γραμματεία της
4Πί Διεθνούς (επικεφαλής της οποίας ήταν ο Μ. Ράπτης-Πάμπλο), αλλά και απ' τον Γ.
Βιτσώρη, που ζούσε στη Γαλλία και είχε συμμετάσχει στο γαλλικό κίνημα Αντίστασης.
Η πολεμική του ΚΚΕ εναντίον τους απέδιδε, με το κύρος που διέθετε ως ηγετική δύ-
ναμη του κινήματος Αντίστασης κι ακόμη περισσότερο με το κύρος που διέθετε η
ΕΣΣΔ και προσωπικά ο Στάλιν, τόσο κατά την περίοδο του πολέμου, όσο και μετά τη
μεγάλη αντιφασιστική νίκη του 1945.
Με το φούντωμα του εμφυλίου και ενώ το ΚΑΚΕ έχει μετασχηματιστεί σε Αρχειομαρ-
ξιστικό Κόμμα Ελλάδας, απαλείφοντας την αναφορά στον κομμουνισμό και κατέληξε
σε θέσεις υποστήριξης της ήττας του Δημοκρατικού Στρατού και ο Στίνας, που απο-
χώρησε απ' το ΚΔΚΕ, έπαψε να αναφέρεται στον τροτσκισμό, το ΚΔΚΕ υποστηρίζει
τον αγώνα του αντάρτικου και το 1947 απαγορεύτηκε η δράση του.
420
Απ' τον εμφύλιο στη δικτατορία. Απ' την παρανομία, οι τροτσκιστές προσπαθούν
να δράσουν κυρίως μέσα απ' τις συνδικαλιστικές κινήσεις που ελέγχουν οι σοσιαλι-
στές και κάποιοι κάνουν εισοδισμό στις μικρές σοσιαλιστικές οργανώσεις. Το 1958,
αποσπάται απ' το ΚΔΚΕ ομάδα με επικεφαλής τον πρώην γραμματέα Κ. Καστρίτη και
Γιάννη Θεοδωράτο, που συγκροτεί την Κοινωνική Πρωτοπορία, η οποία δρα νόμιμα
και το 1963 μετεξελίσεται στην Εργατική Διεθνιστική Ένωση (ΕΔΕ), που δρα ως Ερ-
γατική Πρωτοπορία Ελλάδας και συνδέεται με τη Διεθνή Επιτροπή της 4ηί Διεθνούς
του Τζέρι Χίλι, ασκώντας κριτική στην "παμπλική τακτική του εισοδισμού". Η οργά-
νωση αυτή διασπάται το 1967 και ένα τμήμα της, με τους Καστρίτη-Θεοδωράτο, δια-
τηρεί τον τίτλο της Εργατικής Πρωτοπορίας και συνδέεται με την αντιδικτατορική
οργάνωση Λαϊκή Πάλη, ενώ το άλλο με επικεφαλής τον Δημήτρη Τούμπανη, κρατάει
τον τίτλο της ΕΔΕ. Το 1964 αποσπάστηκε απ' το ΚΔΚΕ και η ομάδα που συγκρότησε
την Εργατική Δημοκρατία. Ομάδα, με επικεφαλής τον γραμματέα του ΚΔΚΕ Γιώργο
Δαλαβάγκα και τον Δημήτρη Λιβιεράτο, αποσπάστηκε κατά την περίοδο της δικτατο-
ρίας, έχοντας προσανατολιστεί στην υπεράσπιση των θέσεων του Πάμπλο, που ήδη
είχε αποχωρήσει απ' την 4η Διεθνή.
Με την εγκαθίδρυση της δικτατορίας, το 1967, το ΚΔΚΕ πρωτοστατεί στην ίδρυση
των Δημοκρατικών Επιτροπών Αντίστασης. Κατά την περίοδο της δικτατορίας εκτός
απ' το ΚΔΚΕ, την ΕΔΕ και την Εργατική Δημοκρατία, δρα και ο Κομμουνιστικός
Επαναστατικός Σύνδεσμος (ΚΕΣ), με επικεφαλής τον Θύμιο Παπανικολάου, που ανα-
πτύσσει εκδοτική δραστηριότητα με τις εκδόσεις "Στόχοι" και το περιοδικό "Νέοι
Στόχοι", όπως και η Σοσιαλιστική Επαναστατική Ένωση (ΣΕΕ). Παράλληλα συγκρο-
τούνται και οργανώσεις τροτσκιστικής έ^ιπνευσης, που δεν αναφέρονται στις διάφορες
εκφράσεις της 4* Διεθνούς, όπως η Σοσιαλιστική Εργατική Πάλη (ΣΕΠ) και η Οργά-
νωση Σοσιαλιστική Επανάσταση (ΟΣΕ), που εκφράζει θέσεις ανάλογες μ' αυτές της
Διεθνούς Σοσιαλιστικής Τάσης και τάσσονται υπέρ της διεξαγωγής αντιδικτατορικού
αγώνα με κατεύθυνση τη σοσιαλιστική επανάσταση, απορρίπτοντας έτσι τη στρατη-
γική των σταδίων των δύο ΚΚΕ και του μ-λ χώρου.
Η μεταδικτατορική περίοδος. Μετά την πτώση της δικτατορίας το ΚΔΚΕ νομι-
μοποιείται και μετονομάζεται σε Οργάνωση Κομμουνιστών Διεθνιστών Ελλάδας
(ΟΚΔΕ). Στην ΟΚΔΕ εντάσσεται το 1977 και το Κομμουνιστικό Επαναστατικό Μέ-
τωπο (ΚΕΜ) που είχαν ιδρύσει νέοι τροτσκιστές, οι οποίοι έζησαν την περίοδο της δι-
κτατορίας στη Δυτική Ευρώπη και ήταν άμεσα επηρεασμένοι απ' το νέο πνεύμα που
διαπέρασε τη μαντελική 4η Διεθνή, μετά τον Μάη του '68. Ιδιαίτερη ανάπτυξη, με τα
περιορισμένα μέτρα του χώρου, γνώρισε η ΕΔΕ, αν και το 1976 διασπάστηκε κι ένα
τμήμα της, με επικεφαλής τον Δ. Τούμπανη, ίδρυσε την Κομμουνιστική Διεθνιστική
Ένωση (ΚΔΕ). Υπό την ηγεσία του Σάββα Μιχαήλ, η ΕΔΕ συμμετείχε και στις βου-
λευτικές εκλογές, αν και τα ποσοστά που έπαιρνε ήταν πολύ μικρά και το 1985 μετο-
νομάστηκε σε Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα (ΕΕΚ). Η ΟΚΔΕ αντιμετώπισε σειρά
κρίσεων, μετά την πρώτη περίοδο ανάπτυξης που ακολούθησε την πτώση της δικτα-
τορίας. Από μέλη της ΟΚΔΕ που είχαν αποχωρήσει, εκδόθηκε, το 1984. το περιοδικό
"Μαρξιστική Συσπείρωση" και το 1987 ιδρύθηκε η ΟΚΔΕ/Σπάρτακος. Εκτός απ' την
421
ομάδα του Κ. Καστρίτη και την Εργατική Δημοκρατία (με επικεφαλής τον Παναγιώτη
Δούμα), εμφανίστηκαν και μικρές ομάδες με αναφορές στην ποσαδική 411 Διεθνή (Ελ-
ληνικό Κόμμουνιστικό Κόμμα-τροτσκχστικό) και στην τάση του Μορένο (Σοσιαλι-
στική Οργάνωση Εργαζομένων -ΣΟΕ). Παμπλικοί τροτσκιστές (Γ. Δαλαβάγκας, Δ.
Λιβιεράτος) συμμετείχαν στην ηγεσία του ΠΑΣΟΚ στα 1974-76 και μετά τη διαγραφή
τους ίδρυσαν τον Πολιτικό Σύνδεσμο 3η; Σεπτέμβρη. Αλλη ομάδα, που συγκροτήθηκε
ως Ομάδα Εργατών στην περίοδο της δικτατορίας και διατηρούσε σχέσεις με την Επι-
τροπή για τη Διεθνή των Εργατών, συγκρότησε τάση στο ΠΑΣΟΚ, γύρω απ' την εφη-
μερίδα "Ξεκίνημα", στην οποία συμμετείχε πρόσκαιρα και η Εργατική Δημοκρατία.
Απ' τις τροτσκιστικής έμπνευσης οργανώσεις επιβίωσε μετά τη δικτατορία η ΟΣΕ,
με ηγέτες τους Πάνο Γκαργκάνα και Μαρία Στύλου, που είχε μια σχετική μαζικοποί-
ηση.
Οι τροτσκιστικές οργανώσεις, αν και γνώρισαν σημαντική ανάπτυξη αμέσως μετά
την πτώση της δικτατορίας, κυρίως λόγω της ριζοσπαστικοποίησης της νεολαίας και
μπόρεσαν να εντάξουν στις γραμμές τους και δεκάδες πρωτοπόρους εργάτες συνδικα-
λιστές, ήταν αντιμέτωπες με το κυρίαρχο ρεύμα του αντιφασισμού και του αντιιμπε-
ριαλισμού, ευνοϊκού για το ΚΚΕ, αλλά και για τον μ-λ χώρο μέσα στην άκρα
Αριστερά. Η υποχώρηση αυτού του ρεύματος απ' τα τέλη της δεκαετίας του 1970,
συνοδεύτηκε κι απ' την τάση αποστασιοποίησης ή επιφύλαξης απέναντι στις οργανώ-
σεις, ως συνέπεια των αρνητικών φαινομένων της υπερπολιτικοποίησης της προηγού-
μενης περιόδου, ενώ κατά τη δεκαετία του 1980 κυριαρχούν οι ρεφορμιστικές
αυταπάτες που γέννησε η άνοδος του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία. Μετά τις καταρρεύσεις
των καθεστώτων του "υπαρκτού σοσιαλισμού" και ενώ, σχεδόν στο σύνολό του, το
τροτσκιστικό ρεύμα είχε χαιρετήσει την πολιτική του Γκορμπατσώφ, ως προοίμιο της
πολιτικής επανάστασης που θα ανέτρεπε τη γραφειοκρατία, απ' τη μια ένιωθε δικαι-
ωμένο για την κριτική του στον "σταλινισμό", απ' την άλλη όμως βρισκόταν αντιμέ-
τωπο με το συνολικότερο κλίμα απαξίωσης των κομμουνιστικών ιδεών και των
επαναστατικών οραμάτων.
Οι τροτσκιστικές οργανώσεις κατά τη δεκαετία του 1990 παρέμεναν μικρές και με
περιορισμένη επιρροή. Ήδη τμήμα του ΕΕΚ είχε ενταχθεί στον Συνασπισμό της Αρι-
στεράς, απ' τον οποίο τελικά αφομοιώθηκε και πολιτικο-ιδεολογικά. Το μικρό τμήμα
που διατήρησε τον τίτλο του ΕΕΚ, με επικεφαλής τον Σ. Μιχαήλ και όργανο τη "Νέα
Προοπτική", ακολούθησε πολιτική συνεργασίας με άλλες οργανώσεις της άκρας Αρι-
στεράς (ΝΑΡ κλπ.), στο πλαίσιο της Μαχόμενης Αριστεράς και κατόπιν του Μετώπο
Ριζοσπαστικής Αριστεράς (ΜΕΡΑ). Οι δύο ΟΚΔΕ (η ΟΚΔΕ με επικεφαλής τον Σω-
φρόνη Παπαδόπουλο και όργανο την "Εργατική Πάλη" και η ΟΚΔΕ/Σπάρτακος. που
αποτελεί το αναγνωρισμένο ελληνικό τμήμα της μαντελικής 4πς Διεθνούς) παρέμειναν
επίσης άμαζες και τα τελευταία χρόνια δραστηριοποιούνται στο Ελληνικό Κοινωνικό
Φόρουμ, απορρίπτοντας, εντούτοις, την πολιτική συμπόρευσης με τον Συνασπισμό.
Μετά την αποχώρησή της απ' το ΠΑΣΟΚ, η τάση του Ξεκινήματος δρα ως αυτόνομη
Σοσιαλιστική Διεθνιστική Οργάνωση. Μικρό τμήμα της συνέχισε τη δράση του στις
γραμμές του ΠΑΣΟΚ, με όργανο τη "Σοσιαλιστική Έκφραση", απ' την οποία αποσπά-
422
στηκε η ομάδα της Μαρξιστικής Τάσης. Από τη διάλυση της ΣΟΕ προήλθε ο Κομμου-
νιστικός Σύνδεσμος που εκδίδει την εφημερίδα "Εργατική Εξουσία" και η Κομμου-
νιστική Τροτσκιστική Ένωση που εκδίδει τη "Σοσιαλιστική Προοπτική".
Εξακολουθούν να λειτουργούν και άλλες μικρότερες οργανώσεις του χώρου, όπως η
Εργατική Δημοκρατία κ.ά.
Σημαντικές εξελίξεις υπήρξαν στον χώρο της ΟΣΕ, που απ' το 1997 μετασχηματίστηκε
σε Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (ΣΕΚ). Από ομάδα που αποσπάστηκε απ' την ΟΣΕ
το 1994, ιδρύθηκε στη Θεσσαλονίκη η Σοσιαλιστική Εργατική Παρέμβαση (ΣΕΠ).
Το 2001, μετά από διάσπαση του ΣΕΚ και με τη συμμετοχή της ΣΕΠ, ιδρύθηκε η Διε-
θνιστική Εργατική Αριστερά (ΔΕΑ), που συμμετείχε στην ίδρυση του Ελληνικού Κοι-
νωνικού Φόρουμ. Από διάσπαση της ΔΕΑ, το 2004, προήλθαν οι οργανώσεις Κόκκινο,
που εντάχθηκε στον ΣΥΡΙΖΑ και η Διεθνιστική Σοσιαλιστική Παρέμβαση, η οποία τον
επόμενο χρόνο ενοποιήθηκε με την Ο ΚΔ Ε/Σπάρτακος. Σήμερα η ΔΕΑ και το Κόκκινο
συνεχίζουν να συμμετέχουν στον ΣΥΡΙΖΑ, το ΣΕΚ και η ΟΚΔΕ/Σπάρτακος συμμε-
τέχουν στην Ενωτική Αντίκαπιταλιστική Αριστερά (ΕΝΑΝΤΙΑ) και το ΕΕΚ στο
ΜΕΡΑ, με το οποίο συνεργάζεται και η ΟΚΔΕ (Εργατική Πάλη).
Τσακνής Διονύσης. Αριστερός συνθέτης και ερμηνευτής. Γεννήθηκε στην Καρ-
δίτσα το 1954 και σπούδασε οικονομικά και μουσική στην Αθήνα. Το έργο του εντάσ-
σεται στον χώρο του πολιτικού τραγουδιού και του ελληνικού ροκ.
Τσίγαρίδης Σωτήρης (Ποντικής). Ηγετικό στέλεχος του αρχειομαρξιστικού
κινήματος, στο οποίο συμμετείχε απ' την ίδρυσή του, το 1923. Δραστηριοποιήθηκε
συνδικαλιστικά στον χώρο των εμποροϋπαλλήλων ήδη απ' το 1922, ως μέλος του
ΣΕΚΕ(Κ). Στα 1925 στάλθηκε απ' το Αρχείο στη Θεσσαλονίκη, ως καθοδηγητής της
τοπικής οργάνωσης. Γνώρισε πολύχρονες διώξεις, φυλακές και εξορίες απ' το 1931 ως
την Κατοχή. Στα 1934, με τη διάσπαση της Κομμουνιστικής Οργάνωσης Μπολσεβί-
κων Λενινιστών Ελλάδας-Αρχειομαρξιστές (ΚΟΜΛΕΑ), συμμετείχε ως ηγετικό στέ-
λεχος στο Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΑΚΕ). Ήταν ηγέτης
του ΚΑΚΕ, κατά την πολύχρονη απουσία του Γιωτόπουλου απ' την Ελλάδα. Με τη
στροφή του ΚΑΚΕ και την αποκομμουνιστικοποίησή του κατά τον εμφύλιο, υποστή-
ριξε ως ηγέτης του Αρχειομαρξιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΑΚΕ) τη νίκη του κυβερ-
νητικού στρατού. Μετά την εκλογική πανωλεθρία του 1950 και τη διάλυση του
αρχειομαρξιστικού κόμματος, συμμετείχε, συνεργαζόμενος πάντα με τον Δ. Γιωτό-
πουλο, στη συγκρότηση κινήσεων με δεξιόστροφες σοσιαλδημοκρατικές αντικομμου-
νιστικές θέσεις.
Τσίπρας Αλέξης. Στέλεχος της Αριστεράς. Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1974 και
σπούδασε στο Πολυτεχνείο. Εντάχθηκε στην ΚΝΕ και το 1991 συμμετείχε στην
ίδρυση της Νεολαίας του Συνασπισμού. Έγινε στη συνέχεια γραμματέας της οργά-
νωσης και το 2006 ήταν υποψήφιος δήμαρχος Αθήνας. Το 2008 εκλέχτηκε πρόεδρος
του ΣΥΝ.
423
Τσίπριάνι Αμιλκάρε. Ιταλός σοσιαλιστής επαναστάτης. Γεννήθηκε το 1844. Κυ-
νηγημένος απ' τους Αυστριακούς λόγω της συμμετοχής του στο εθνικοαπελευθερω-
τικό κίνημα του Γαριβάλδη, κατέφυγε το 1860 στην Αθήνα και συμμετείχε,
επικεφαλής αποσπάσματος ευρωπαίων πολιτικών προσφύγων, στην εξέγερση κατά
του Όθωνα, υψώνοντας μάλιστα την κόκκινη σημαία σε οδοφράγματα. Η επαναστα-
τική του δραστηριότητα έχει ως αποτέλεσμα την απέλασή του στην Αλεξάνδρεια, απ'
όπου το 1868 πηγαίνει στην Κρήτη και συμμετέχει στην Κρητική Επανάσταση. Συμ-
μετείχε στην Κομμούνα του Παρισιού, καταδικάστηκε σε θάνατο και φυλακίστηκε
μέχρι το 1879. Δραστηριοποιήθηκε στο αναρχοσοσιαλιστικό κίνημα της Ιταλίας και
της Γαλλίας και το 1897 ξανάρθε στην Ελλάδα, συμμετείχε ως επικεφαλής σοσιαλι-
στών γαριβαλδινών εθελοντών στον ελληνο-τουρκικό πόλεμο και τραυματίστηκε στη
μάχη του Δομοκού. Πέθανε το 1918.
Τσιριμώκος Ηλίας. Σοσιαλιστής πολιτικός. Καταγόταν από οικογένεια βενιζελι-
κών πολιτικών της Λαμίας, όπου γεννήθηκε το 1907. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα
και το Παρίσι και επιστρέφοντας στην Ελλάδα αρθρογραφούσε στο θεωρητικό πε-
ριοδικό του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας "Σοσιαλιστική Επιθεώρηση", με το
ψευδώνυμο Παύλος Γκίκας. Βουλευτής των Φιλελευθέρων το 1936, τάχθηκε υπέρ
της συνεργασίας με το ΚΚΕ.
Το 1941 ίδρυσε το σοσιαλιστικό κόμμα Ένωση Λαϊκής Δημοκρατίας (ΕΛΔ), που συμ-
μετείχε στην ίδρυση του ΕΑΜ. Μέλος της ηγεσίας του ΕΑΜ και υπουργός της ΠΕΕΑ
στα 1944, είχε υποστηρίξει τις συμφωνίες του Λιβάνου και της Καζέρτας. Αντιτά-
χθηκε στην πολιτική του ΚΚΕ και στην ένοπλη αντιπαράθεση του Δεκέμβρη 1944.
Πήρε μέρος ως μέλος της εαμικής αντιπροσωπείας στις συνομιλίες που κατέληξαν
στη Συμφωνία της Βάρκιζας, τον Φεβρουάριο του 1945. Αμέσως μετά η ΕΛΔ ενοποι-
ήθηκε με το ΣΚΕ και άλλες μικρότερες σοσιαλιστικές οργανώσεις και ιδρύθηκε η
ΕΛΔ-ΣΚΕ, που το 1946 μετονομάστηκε σε Σοσιαλιστικό Κόμμα-Ένωση Λαϊκής Δη-
μοκρατίας (ΣΚ-ΕΛΔ), το οποίο επιδίωξε την πολιτική έκφραση του μη κομμουνιστι-
κού τμήματος του εαμικού κόσμου. Το ΣΚ-ΕΛΔ διέκοψε τη συνεργασία με το ΚΚΕ
και αποχώρησε απ' το ΕΑΜ. Ο Τσιριμώκος ήταν γραμματέας του κόμματος και διευ-
θυντής της εφημερίδας "Μάχη" και συνέβαλε με την αρθρογραφία του στην αποκά-
λυψη της κρατικής και παρακρατικής τρομοκρατίας στα χρόνια που ακολούθησαν τη
Βάρκιζα, αντιτασσόμενος ταυτόχρονα στην ένοπλη πάλη του ΔΣΕ.
Το 1950 εκλέχτηκε βουλευτής με τη Δημοκρατική Παράταξη που ψηφίστηκε απ' τον
κόσμο της Αριστεράς. Αντιτάχθηκε στη συμμετοχή του ΣΚ-ΕΛΔ στην ίδρυση της ΕΔΑ
και μετά τη διάλ.υση του κόμματος, το 1953. συνεργάστηκε με το Κόμμα των Φιλε-
λευθέρων. Παρά τη συνεργασία του με τους Φιλελεύθερους, διατήρησε σχέσεις και
με τις μικρές κινήσεις των σοσιαλιστών, κυρίως με τον Σοσιαλιστικό Σύνδεσμο, ασκώ-
ντας επιρροή στις γραμμές τους. Εκλέχτηκε βουλευτής με τη Δημοκρατική Ένωση
(εκλογικό συνασπισμό της αντιπολίτευσης), το 1956 και το 1958 ως συνεργαζόμενος
με την ΕΔΑ. Μετά την εκλογή του δήλωσε ανεξάρτητος βουλευτής και συγκρότησε
την κεντροαριστερή Δημοκρατική Ένωση, που αποτέλεσε ιδρυτική συνιστώσα της
424
Ένωσης Κέντρου το 1961. Με την άνοδο της Ένωσης Κέντρου στην εξουσία έγινε
υπουργός Εσωτερικών. Αν και καταδίκασε την αποστασία απ' την Ένωση Κέντρου,
τον Ιούλιο 1965, συμμετείχε στο δεύτερο κύμα αποστασίας τον Αύγουστο και έγινε
πρωθυπουργός, αλλά δεν εξασφάλισε ψήφο εμπιστοσύνης στη Βουλή και παραιτή-
θηκε. Ήταν αντιπρόεδρος και υπουργός Εξωτερικών στην κυβέρνηση Στεφανόπουλου
στα 1965-66. Πέθανε το 1968.
Θεωρείται προσωπικότητα αμφιλεγόμενη, καθώς όλη η πολιτική του διαδρομή χαρα-
κτηρίστηκε από καιροσκοπισμό. Η ένταξή του στον σοσιαλιστικό χώρο συνοδευόταν
και απ' τη σταθερή επιδίωξη πολιτικής καριέρας με τη συνεργασία με αστικά κόμματα.
Αποκορύφωση της οπορτουνιστικής του στάσης αποτέλεσε η προσχώρηση στην απο-
στασία το 1965.
Τσίρκας Στρατής. Λογοτεχνικό ψευδώνυμο του αριστερού λογοτέχνη και δοκιμιο-
γράφου Ιωάννη Χατζηανδρέα. Γεννήθηκε στο Κάιρο το 1911, όπου σπούδασε στην
Αμπέτειο Σχολή και εργάστηκε ως τραπεζοϋπάλληλος και λογιστής. Το 1930 δημοσί-
ευσε το πρώτο του ποίημα και τον ίδιο χρόνο συνδέθηκε με το ΚΚ Αιγύπτου, στο
οποίο συμμετείχαν πολλοί Έλληνες της αιγυπτιακής παροικίας. Το 1937 συμμετείχε
στο Συνέδριο Συγγραφέων κατά του πολέμου και του φασισμού, στο Παρίσι. Κατά την
περίοδο του πολέμου διετέλεσε γραμματέας της Αντιφασιστικής Πρωτοπορίας. Στην
Ελλάδα εγκαταστάθηκε το 1963 και συνεργάστηκε με διάφορα έντυπα, μεταξύ των
οποίων και η "Επιθεώρηση Τέχνης". Με τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, τάχθηκε με
την ανανεωτική Αριστερά, χωρίς όμως να αναπτύξει ενεργό δράση. Πέθανε στην
Αθήνα το 1980. Ανάμεσα στα έργα του ξεχωρίζει η τριλογία Ακυβέρνιμες Πολιτείες,
που αναφέρεται στην αντιφατική κατάσταση που είχε διαμορφωθεί στο αριστερό αντι-
φασιστικό κίνημα των Ελλήνων στην Αίγυπτο κατά την περίοδο του πολέμου, ασκώ-
ντας κριτική στις δομές και τη λειτουργία του κομμουνιστικού κινήματος. Έγραψε
επίσης μελέτες για τον Καβάφη, ποιήματα και μετέφρασε ξένους συγγραφείς.
Τσιτσάνης Βασίλης. Απ' τους κορυφαίους συνθέτες του λαϊκού τραγουδιού. Γεν-
νήθηκε στα Τρίκαλα το 1915. Προερχόταν από εύπορη οικογένεια και μικρός παρα-
κολούθησε μαθήματα μουσικής. Το 1937 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα για να
σπουδάσει νομικά και τον ίδιο χρόνο ηχογράφησε το πρώτο του τραγούδι. Στη Θεσ-
σαλονίκη απ' το 1938, ως φαντάρος, και κατόπιν σε όλη τη διάρκεια της Κατοχής,
έγραψε δεκάδες τραγούδια που τον καθιέρωσαν ως έναν απ' τους σημαντικότερους
λαϊκούς συνθέτες. Ο Τ. συνέβαλε καθοριστικά στον μετασχηματισμό του ρεμπέτικου
τραγουδιού σε τραγούδι με ευρύτατη λαϊκή απήχηση, ενσωματώνοντας στοιχεία της
δυτικής μουσικής, της επτανησιακής καντάδας και του δημοτικού τραγουδιού της
ηπειρωτικής Ελλάδας και του Αιγαίου. Παράλληλα, εμπλούτισε τη θεματολογία του,
θίγοντας και ζητήματα ευρύτερα κοινωνικά. Τοποθετημένος στην Αριστερά, αν και
χωρίς να αναπτύξει ποτέ πολιτική δραστηριότητα, εξέφρασε με έναν ιδιαίτερο αλλη-
γορικό τρόπο, ώστε να αποφεύγει τη λογοκρισία, τον κόσμο του εαμικού κινήματος,
στη δύσκολη περίοδο του εμφυλίου. Ανάμεσα στα έργα του αυτής της περιόδου είναι
425
και η Συννεφιασμένη Κυριακή, που αντανακλά το κλίμα που επικρατούσε σε συνθήκες
Κατοχής και εμφυλίου. Στην Αθήνα, μετά την Απελευθέρωση, συνέχισε να γράφει
τραγούδια και να εμφανίζεται και ο ίδιος ως ερμηνευτής σε κέντρα λαϊκής διασκέδα-
σης, μέχρι το τέλος της ζωής του, το 1984.
Τώρα. Περιοδικό που εκδιδόταν ως δεκαπενθήμερη επιθεώρηση, απ' τον Γιάννη Αγ-
γέλου, στα 1972-73. Ήταν τοποθετημένο στον χώρο της ανανεωτικής Αριστεράς.
Υ
Υπαλληλική. Συνδικαλιστικό όργανο της Συνομοσπονδίας Δημοσίων Υπαλλήλων
Ελλάδας (ΣΔΥΕ), απ' την ίδρυσή της, το 1926. Το 1931, μετά την απαγόρευση λει-
τουργίας της ΣΔΥΕ, διέκοψε την έκδοσή της και επανεκδόθηκε τον επόμενο χρόνο
απ' την Κεντρική Πανυπαλληλική Επιτροπή (ΚΠΕ). Μετά την απαγόρευσή της, το
1934, έβγαινε ως "Υπαλληλική Φωνή". Σταμάτησε να εκδίδεται με την επιβολή της
δικτατορίας Μεταξά, ενώ και κατά την Κατοχή την εξέδιδε παράνομα η ανασυγκρο-
τημένη ΚΠΕ που συνδεόταν με το ΕΑΜ.
426
φ
Φανός. Εφημερίδα φιλοαναρχικού προσανατολισμού που εκδιδόταν στην Πάτρα,
στα 1880-86.
Φαρόκος Γρηγόρης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στο
Ναύπλιο το 1923. Φοιτητής του Πολυτεχνείου, έγινε μέλος της ΟΚΝΕ και αναδεί-
χτηκε στέλεχος του ΕΑΜ Νέων και της ΕΠΟΝ. Πήρε μέρος στις μάχες των Δεκεμ-
βριανών, ως επικεφαλής του Λόχου Λόρδος Μπάιρον που συγκροτούσαν οι επονίτες
φοιτητές και τραυματίστηκε. Ηγετικό στέλεχος της ΕΠΟΝ στη συνέχεια και κατά τον
εμφύλιο, συμμετείχε στον Δημοκρατικό Στρατό και μετά την ήττα εγκαταστάθηκε ως
πολιτικός πρόσφι>γας στη Μόσχα. Ήταν μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ και με τη 12η Ολο-
μέλεια που κατέληξε στη διάσπαση του κόμματος το 1968, έγινε μέλος του ΠΓ. Τον
ίδιο χρόνο επέστρεψε παράνομα στην Ελλάδα, πιάστηκε και καταδικάστηκε σε ισόβια
κάθειρξη. Αποφυλακίστηκε με την πτώση της δικτατορίας και ανέλαβε τη διεύθυνση
του "Ριζοσπάστη". Εκλεγόταν βουλευτής απ' το 1974 ως το 1993. Στα 1989-91 ήταν
γραμματέας της ΚΕ του ΚΚΕ. Το 1991 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ, μαζί με τα άλλα στε-
λέχη της πτέρυγας που υποστήριζε την παραμονή στον Συνασπισμό. Παρέμεινε στέ-
λεχος του Συνασπισμού, μέχρι τον θάνατο του το 2007. Ο Φ. θεωρείται από πολλούς
αντιφατική προσωπικότητα, κυρίως γιατί, ενώ ως μέλος του ΠΓ του ΚΚΕ και διευθυ-
ντής του "Ριζοσπάστη", υπήρξε, απ' τη Μεταπολίτευση μέχρι τα μέσα της δεκαετίας
του 1980, ο βασικός εκφραστής της αδιάλλακτης στάσης απέναντι στην ανανεωτική
Αριστερά και σκληροπυρηνικός υπερασπιστής της ορθοδοξίας του σοβιετικού μαρξι-
σμού, πέρασε στην αντίθετη τάση κατά τα τέλη της δεκαετίας, όταν ξέσπασε η νέα με-
γάλη κρίση στο διεθνές κομμουνιστικό κίνημα και στο ΚΚΕ. Έχει γράψει μεγάλο
αριθμό βιβλίων, στο πνεύμα του σοβιετικού μαρξισμού, όπως Θέματα του κρατικομο-
νοπωλιακού καπιτα/ασμού στην Ελλάδα, Επιστΐ]μονικοτεχνική επανάσταση και εργατική
τάξη, Νεολαία και εργατικό κίνημα κ.ά., ενώ αργότερα δημοσίευσε βιβλία κριτικής
στο κομμουνιστικό κίνημα.
Φαραντούρη Μαρία. Ερμηνεύτρια του "έντεχνου" και του πολιτικού τραγουδιού.
Κεφαλονίτικης καταγωγής, γεννήθηκε στην Αθήνα το 1948. Απ' το 1965 άρχισε η συ-
νεργασία της με τον Μίκη Θεοδωράκη, που συνεχίστηκε κατά την περίοδο της δικτα-
τορίας στο εξωτερικό. Στα 1990-93 ήταν βουλευτής επικρατείας του ΠΑΣΟΚ.
Φάρος. Τροτσκιστικό περιοδικό που εκδόθηκε στα 1958-60 απ' την Κοινωνική Πρω-
τοπορία, που είχαν συγκροτήσει οι Κώστας Καστρίτης, Γιάννης Θεοδωράτος κ.ά..
μετά την αποχώρησή τους από το Κομμουνιστικό Διεθνιστικό Κόμμα Ελλάδας.
427
Φαρσακίδης Γΐώργος. Αριστερός ζωγράφος, χαράκτης και συγγραφέας. Γεννή-
θηκε το 1925 στην Οδησσό της ΕΣΣΔ, αλλά σύντομα εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα.
Συμμετείχε στην ΕΠΟΝ και τον ΕΛΑΣ και τραυματίστηκε σε μάχες με τους Γερμα-
νούς και τους Βούλγαρους. Απ' την περίοδο του εμφυλίου μέχρι την πτώση της δικα-
τορίας των συνταγματαρχών, έμεινε συνολικά δεκαεπτά χρόνια φυλακισμένος και
εξόριστος. Ενταγμένος στο ΚΚΕ, ανέπτυξε δραστηριότητα στους αγώνες για την ει-
ρήνη και τον πολιτισμό. Το έργο του είναι επηρεασμένο απ' τους αγώνες του εργατι-
κού κινήματος και την εαμική Αντίσταση.
Φεντερασιόν. Πολιτικο-συνδικαλιστική σοσιαλιστική οργάνωση της Θεσσαλονί-
κης. Ο πλήρης τίτλος της ήταν Εργατική Σοσιαλιστική Ομοσπονδία (ΡοάθΓ35Ϊοη
$05ΪαΙΪ5θ 06Γ3(1ΟΓ3, στην ισπανικής προέλευσης διάλεκτο των Ισραηλιτών της Θεσ-
σαλονίκης). Ιδρύθηκε το 1908, με πρωτοβουλία ισραηλιτών διανοουμένων και εργα-
τών, με σκοπό την ανάπτυξη του εργατικού συνδικαλιστικού κινήματος, πέρα από
εθνικές διαφορές και τη συγκρότηση σοσιαλιστικού κόμματος στην Οθωμανική Αυ-
τοκρατορία. Ηγετική προσωπικότητα της Φεντερασιόν ήταν ο Αβραάμ Μπεναρόγια
και στην ηγεσία της συμμετείχαν οι Σαμουήλ Γιονάς, Αλμπέρτο Αρδίττι, Αλμπέρτο
Κουριέλ, Αβραάμ Χασόν κ.ά. Εξέδιδε την εφημερίδα "Σολιδαριδάδ Ομπραδέρα"
("Εργατική Αλληλεγγύη") και αργότερα την "Αβάντι" ("Εμπρός"). Συνέβαλε στη συν-
δικαλιστική οργάνωση, κυρίως των ισραηλιτών εργατών, αλλά και συνολικά στην
ανάπτυξη του εργατικού κινήματος στις βαλκανικές περιοχές της Οθωμανικής Αυτο-
κρατορίας. Επιδίωξε την αναγνώρισή της ως του οθωμανικού τμήματος της Β' Σοσια-
λιστικής Διεθνούς και συνδέθηκε μαζί της. Σε μια περίοδο έντασης των εθνικών
αντιθέσεων στη Μακεδονία, η Φ. τάχθηκε υπέρ της αυτονομίας της περιοχής, θέση
που την έφερε σε σύγκρουση τόσο με τον ελληνικό, όσο και με τον βουλγάρικο εθνι-
κισμό.
Μετά το 1912 και την ενσωμάτωση της Θεσσαλονίκης στο ελληνικό κράτος, η Φ.
ήταν η μαζικότερη οργάνωση του ελληνικού εργατικού κινήματος. Το 1914 καθοδή-
γησε μεγάλη καπνεργατική απεργία στη Βόρεια Ελλάδα, με αποτέλεσμα τη σύλληψη
των ηγετικών της στελεχών Μπεναρόγια και Γιονά και τον εκτοπισμό τους στη Νάξο.
Ήταν η πρώτη φορά που εφαρμόστηκε το μέτρο της εκτόπισης απ' το νεοελληνικό
κράτος. Η Φ. αντιτάχθηκε στη συμμετοχή της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο
και στις εκλογές του 1915 συνεργάστηκε με τους αντιβενιζελικούς, στη βάση της κοι-
νής αντίθεσης στον πόλεμο και ανέδειξε δυο βουλευτές, τον Α. Κουριέλ και τον Αρι-
στοτέλη Σίδερι. Παράλληλα πρωτοστάτησε στις διαδικασίες ενοποίησης του
εργατικού συνδικαλιστικού κινήματος, καθώς και στην ίδρυση σοσιαλιστικού κόμμα-
τος, που κατέληξαν στην ίδρυση της ΓΣΕΕ και του ΣΕΚΕ, το 1918.
Με την ίδρυση της ΓΣΕΕ και του κόμματος η Φ. αυτοδιαλύθηκε. Η βασική της στε-
λέχωση αποτέλεσε την "κεντρίστικη" τάση του ΣΕΚΕ, που υποστήριζε μια χαλαρή
σχέση με την Κομμουνιστική Διεθνή και μετά την αποχώρηση απ' το ΣΕΚΕ, το 1923,
όταν αυτό μετασχηματιζόταν σε κομμουνιστικό κόμμα, συμμετείχε σε ανεπιτυχείς
προσπάθειες συγκρότησης αριστερού σοσιαλιστικού κόμματος. Εντούτοις, η μεγάλη
428
πλειοψηφία των μεσαίων στελεχών και των μελών της Φ. παρέμεινε στο ΚΚΕ, του
οποίου η επιρροή στο ισραηλιτικό προλεταριάτο της Θεσσαλονίκης διατηρήθηκε
ισχυρή σε όλη την περίοδο του Μεσοπολέμου.
Η Φ. αποτέλεσε την πρώτη πολιτικο-συνδικαλιστική οργάνωση με μαζική απήχηση
πριν την ίδρυση του ΣΕΚΕ. Η ιδεολογία της επηρεάστηκε απ' το κυρίαρχο ρεύμα της
Β' Διεθνούς, απ' την οικονομίστικη και εξελικτικίστικη ανάγνωση του μαρξισμού απ'
τους Καρλ Κάουτσκι και Γκιόργκι Πλεχάνωφ κι αυτό καθόρισε και τη μετέπειτα
στάση της ηγεσίας της. Όσον αφορά στον στόχο της να εκφράσει τη διεθνιστική τα-
ξική ενότητα όλης της εργατικής τάξης της θεσσαλονίκης και της ευρύτερης περιοχής
της τότε ευρωπαϊκής Τουρκίας και μετέπειτα της Βόρειας Ελλάδας, ουσιαστικά απέ-
τυχε, παραμένοντας μέχρι τέλους οργάνωση κυρίως των Ισραηλιτών. Σ' αυτό συντέ-
λεσε η έξαρση των εθνικιστικών ανταγωνισμών στην περιοχή της Μακεδονίας κατά
την περίοδο της λειτουργίας της.
Φίκιώρης Ευτύχιος. Διανοούμενος, με αριστερό προσανατολισμό. Γεννήθηκε
στην Αθήνα το 1914. Ως φοιτητής της Νομικής εντάχθηκε στην Αριστερή Παράταξη
που συγκροτούσε η ΟΚΝΕ και στα 1934-36 διώχτηκε για την αριστερή του δραστη-
ριότητα. Κατά την Κατοχή εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο Κόμμα των Αριστερών Φιλε-
λεύθερων, κατόπιν στην'Ενωση Δημοκρατικών Αριστερών του Ιωάννη Σοφιανόπουλου
και στα 1951 -56 στην Ενιαία Δημοκρατική Αριστερά (ΕΔΑ). Υπήρξε στέλεχος του Ελ-
ληνοσοβιετικού Συνδέσμου. Υποστήριζε έναν σοσιαλισμό θεμελιωμένο σε επιστημο-
νικές βάσεις, με κυρίαρχο τον ρόλο των επιστημόνων και διανοουμένων και τις απόψεις
του αυτές τις εξέθεσε στο βιβλίο Η επιστημονική οργάνωση της κοινωνίας.
Φιλειρηνική Ένωση Οργανώσεων Νέων (ΦΕΟΝ). Κίνηση συντονισμού
οργανώσεων νεολαίας, με αντιφασιστικό προσανατολισμό. Ιδρύθηκε τον Μάιο 1936,
με πρωτοβουλία της ΟΚΝΕ και συμμετείχαν οι οργανώσεις νεολαίας του Σοσιαλιστι-
κού Κόμματος Ελλάδας, του Αγροτικού Κόμματος Ελλάδας, κομμάτων βενιζελικών
και η Χριστιανική Αδελφότης Νέων. Η ίδρυσή της εντασσόταν στην πολιτική του
ΚΚΕ για συγκρότηση αντιφασιστικού Λαϊκού Μετώπου. Διαλύθηκε με την επιβολή
της δικτατορίας, τον Αύγουστο του ίδιου χρόνου, αλλά αποτέλεσε τη βάση για την
ίδρυση κατόπιν του Αντιδικτατορικού Μετώπου Νέων.
Φιλειρηνικό Μέτωπο Νέων. Κίνηση που συγκροτήθηκε αμέσως μετά τη
λήξη του εμφυλίου, το 1950-51, από οργανώσεις νεολαίας των αριστερών κομ-
μάτων, με την υποστήριξη της παράνομης ΕΠΟΝ. Ανέπτυξε δραστηριότητα υπέρ
της Έκκληση της Στοκχόλμης, για την καταστροφή της ατομικής βόμβας και τα
μέλη της αντιμετώπισαν ποικίλες διώξεις. Ανάμεσα στα στελέχη της ήταν ο επο-
νίτης Νίκος Νικηφορίδης. που καταδικάστηκε σε θάνατο και εκτελέστηκε τον
Μάρτιο 1951, μαζί με άλλους νέους αγωνιστές. Το μεγαλύτερο μέρος του δυνα-
μικού του ΦΜΝ συμμετείχε κατόπιν στην ίδρυση της Ενιαίας Δημοκρατικής Νε-
ολαίας Ελλάδας.
429
Φιλελεύθερη Συνδικαλιστική Παράταξη. Συγκροτήθηκε από συνδικαλιστές
του χώρου των φιλελευθέρων το 1946, όταν οι ηγέτες της αντικομμουνιστικής πτέρυ-
γας του συνδικαλιστικού κινήματος συνεργάστηκαν με το Λαϊκό Κόμμα της Δεξιάς.
Περιορισμένης εμβέλειας, συνεργάστηκε με τις δεξιές παρατάξεις ενάντια στην Αρι-
στερά.
Φιλική Εταιρεία Νέων. Οργάνωση που συγκροτήθηκε από κομμουνιστές φοιτη-
τές της Αθήνας το 1940 και συνδεόταν με την Προσωρινή Διοίκηση (ΠΔ) του ΚΚΕ.
Με την αποκάλυψη του ρόλου της ΠΔ ως οργάνου του μεταξικού καθεστώτος, αυτο-
νομήθηκε και μετά τη γερμανική εισβολή συνδέθηκε με την ανασυγκροτημένη ΟΚΝΕ.
Το 1942 αποτέλεσε συνιστώσα του ΕΑΜ Νέων και τον επόμενο χρόνο διαλύθηκε και
εντάχθηκε στην ΕΠΟΝ.
Φίλοι Νέων Χωρών (ΦΝΧ). Κίνηση που ιδρύθηκε το 1963 απ' τον Νίκο Ψυ-
ρούκη. Ο πλήρης τίτλος της ήταν Κίνηση Αντιαποικιακής Αλληλεγγύης ΦΝΧ. Την
αποτέλεσαν κυρίως αποχωρήσαντα ή διαγραμμένα μέλη της Νεολαίας ΕΔΑ, που προ-
σέγγιζαν τις θέσεις του Μάο Τσε-τούνγκ και του ΚΚ Κίνας, χωρίς να υπερασπίζονται
την πριν το 1956 σταλινική παράδοση. Η κίνηση εξέδιδε το περιοδικό "Αντιιμπερια-
λιστής". Διαλύθηκε μετά το πραξικόπημα του 1967 και ανασυγκροτήθηκε στην παρα-
νομία ως Αντιφασιστικό Κίνημα Ελλάδας.
Φίλοι του Λαού. Παράνομη αντιφασιστική οργάνωση αξιωματικών του στρατού,
που ίδρυσε το 1940 το πρώην στέλεχος του ΚΚΕ Δαμιανός Μάθεσης. Στις γραμμές
της εντάχθηκαν αξιωματικοί που στελέχωσαν απ' το 1942 τον ΕΛΑΣ. Ο ηγέτης της
οργάνωσης χαρακτηρίστηκε απ' το ΚΚΕ ύποπτος για συνεργασία με την Ασφάλεια,
αν και οι κατηγορίες δεν επαληθεύτηκαν.
Φίλος του Λαού. Όργανο της οργάνωσης Εθνική Αντίσταση που ίδρυσε ο Γιάννης
Πετσόπουλος το 1946. Κυκλοφόρησε μέχρι το 1947.
Φλωράκης Χαρίλαος (Γιώτης). Ηγετικό στέλεχος του κομμουνιστικού κινήμα-
τος. Γεννήθηκε το 1914 στη Ραχούλα Καρδίτσας. Γράφτηκε στη Νομική Σχολή του
Πανεπιστημίου της Αθήνας, εργάστηκε ως τηλεγραφητής και εντάχθηκε στην ΟΚΝΕ,
αναπτύσσοντας συνδικαλιστική δραστηριότητα στον κλάδο του. Έγινε μέλος του ΚΚΕ
και συμμετείχε στην Αντίσταση, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη του δημοσιοϋπαλλη-
λικού κινήματος και στη συνέχεια έγινε στέλεχος του ΕΛΑΣ. Κατά τον εμφύλιο ανέ-
λαβε τη διοίκηση του Αρχηγείου Δυτικής Στερεάς και κατόπιν της 1 * Μεραρχίας του
ΔΣΕ. Μετά την ήττα πέρασε στην Ανατολική Ευρώπη. Ως μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ, απ'
το 1949, ήρθε το 1953 παράνομα στην Ελλάδα, πιάστηκε το 1954 και φυλακίστηκε.
Αποφυλακίστηκε το 1964 και εντάχθηκε στην καθοδήγηση της ΕΔΑ. Εξορίστηκε και
430
πάλι απ' τη δικτατορία των συνταγματαρχών και μετά την αποφυλάκιση του κατέφυγε
στην Ανατολική Ευρώπη, όπου το 1972 ανέλαβε Γραμματέας της ΚΕ του ΚΚΕ, σε μια
κρίσιμη περίοδο λίγο μετά τη διάσπαση του. Επέστρεψε στην Ελλάδα μετά την πτώση
της Χούντας και ως ηγέτης του ΚΚΕ συνέβαλε στην κυριαρχία του στον χώρο της
κομμουνιστικής Αριστεράς. Παρέμεινε στην ηγεσία του κόμματος μέχρι το 1989 και
εκλεγόταν βουλευτής απ' το 1974 ως το 1990. Πρωτοστάτησε στη συγκρότηση του
Συνασπισμού της Αριστεράς και υποστήριξε τη συμμετοχή στη συγκυβέρνηση με τη
Δεξιά και στην Οικουμενική Κυβέρνηση του Ξ. Ζολώτα. Αντιτάχθηκε στη διάλυση
του κόμματος μέσα στον Συνασπισμό, αλλά κράτησε κριτική στάση στην πολιτική
του κόμματος υπό την καθοδήγηση της Α. Παπαρήγα. Παρέμεινε επίτιμος Πρόεδρος
του ΚΚΕ μέχρι τον θάνατο του, το 2005.
Ο Χ.Φ. υπήρξε σταθερός υποστηρικτής της κομμουνιστικής "ορθοδοξίας", όπως αυτή
εκφραζόταν απ' το ΚΚΣΕ και την ΕΣΣΔ, ακολουθώντας πιστά τις εκάστοτε μεταλλά-
ξεις της. Απ' τη σκοπιά αυτή, η πολιτική του πρακτική απέβλεπε στη θωράκιση του
ΚΚΕ ως κόμματος μονολιθικού και πιστού στον σοβιετικό μαρξισμό, αλλά παράλληλα
πολιτικά ευέλικτου, επιδιώκοντας την ανάδειξή του στην κεντρική πολιτική σκηνή,
μέσα από ευρύτερες συμμαχίες ακόμη και με αστικές πολιτικές δυνάμεις.
Φλωράνς Γκυστάβ. Γάλλος επαναστάτης, που συμμετείχε στο ελληνικό σοσια-
λιστικό κίνημα. Γεννήθηκε το 1838. Καθηγητής στο Παρίσι, διώχτηκε για την πολιτική
του δράση και πήρε μέρος ως εθελοντής στην Κρητική Επανάσταση του 1866. Το
1868 συνδέθηκε με δημοκρατικούς και αναρχοσοσιαλιστικούς κύκλους της Αθήνας
και εξέδωσε τη βραχύβια γαλλόφωνη εφημερίδα "Ανεξαρτησία". Κατόπιν βρέθηκε
στην Κωνσταντινούπολη, όπου εξέδωσε την εφημερίδα "Αστήρ της Ανατολής". Συμ-
μετείχε στην Κομμούνα του Παρισιού και σκοτώθηκε σε μάχη ή εκτελέστηκε στις
Βερσαλλίες το 1871.
φοιτητικό κίνημα. Ένα απ' τα πιο σημαντικά κινήματα που αναπτύχθηκαν πα-
γκοσμίως, κατά τον 20° αιώνα. Ιδιαίτερη ανάπτυξη γνώρισε κατά τη δεκαετία του
1960, με αποκορύφωμα την εξέγερση του Μάη του 1968 στη Γαλλία. Συγκροτείται ως
κίνημα διεκδίκησης καλύτερων συνθηκών σπουδών και κατοχύρωσης των μελλοντι-
κών επαγγελματικών δικαιωμάτων, αλλά πολύ συχνά έχει αναπτυχθεί και ως κίνημα
πολιτικών διεκδικήσεων.
Στην Ελλάδα είχαν υπάρξει φοιτητικοί αγώνες απ' τα μέσα του 19ου αιώνα, που είχαν
συνήθως χαρακτήρα καθαρά πολιτικό (όπως οι αγώνες ενάντια στο απολυταρχικό κα-
θεστώς του Όθωνα, κινητοποιήσεις για εθνικά ζητήματα κ.ά.), ενώ συχνά εκδηλώνο-
νταν και με αντιδραστική κατεύθυνση (όπως οι κινητοποιήσεις ενάντια στη
χρησιμοποίηση της δημοτικής γλώσσας, στις αρχές του 20°" αιώνα).
Το ελληνικό φ.κ. απ' τον Μεσοπόλεμο έως τη δεκαετία του 1940. Κίνημα για
τη διεκδίκηση φοιτητικών αιτημάτων εμφανίστηκε από τα μέσα της δεκαετίας του
1920. Ήδη το 1921 ιδρύθηκε από την Ομοσπονδία Σοσιαλιστικών Εργατικών Νεο-
λαιών Ελλάδας η Ένωση Σοσιαλαστών Φοιτητών και Σπουδαστών Ελλάδας. Κατά τη
431
δεκαετία του 1920 δρούσε και η Φοιτητική Συντροφιά, που εξέδιδε δεκαπενθήμερο
έντυπο και το 1927 οργανώθηκε η πρώτη μεγάλη φοιτητική διαδήλωση, με αίτημα
τη μείωση της στρατιωτικής θητείας. Οι πρώτοι μεγάλοι φοιτητικοί αγώνες ξέσπα-
σαν το 1929, για τη βελτίωση των συνθηκών σπουδών (καθιέρωση πολλαπλών εξε-
τάσεων ανά έτος, επανεξέταση των απορριφθέντων, μείωση των διδάκτρων κ.ά.)
αλλά και για κατοχύρωση δημοκρατικών ελευθεριών, περιορισμό του χρόνου της
στρατιωτικής θητείας κλπ. Πρόκειται για αγώνες που προκλήθηκαν απ' την προσπά-
θεια της τότε κυβέρνησης Βενιζέλου, με υπουργό Παιδείας τον Γεώργιο Παπαν-
δρέου, να εξορθολογικοποιήσει τη λειτουργία των Πανεπιστημίων, περιορίζοντας
τα φοιτητικά δικαιώματα. Παράλληλα, η ψήφιση του Ιδιώνυμου που στρεφόταν ενά-
ντια στη δράση των κομμουνιστών, δημιουργούσε ασφυκτικές συνθήκες για την
ελεύθερη έκφραση των ιδεών. Επικεφαλής των φοιτητικών αγώνων της περιόδου
1929-32 ήταν η Αριστερή Παράταξη Φοιτητών, που συγκροτήθηκε από την ΟΚΝΕ
και εξέδιδε τη "Φοιτητική Σημαία", αν και στο ξεκίνημά τους καθοριστική ήταν η
παρέμβαση των αρχειομαρξιστών, με όργανο τον "Φοιτητή". Μέσα από τους αγώνες
αυτούς η Αριστερή Παράταξη, που ξεκίνησε ως μια μικρή κίνηση με περίπου 100
μέλη, κατόρθωσε να μαζικοποιηθεί, φτάνοντας το 1932 τα 1.000 μέλη, ενώ η επιρροή
της έγινε ισοδύναμη μ' αυτήν του Εθνικού Παμφοιτητικού Συλλόγου, που συσπεί-
ρωνε τις φιλοκυβερνητικές και συντηρητικές δυνάμεις. Δραστηριότητα στο φ.κ. της
περιόδου αυτής ανέπτυσσαν και οι νεολαίοι του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας.
Οι φοιτητικοί αγώνες της περιόδου (αποχή απ' τα μαθήματα, διαδηλώσεις κλπ.) διε-
ξάγονταν σε δύσκολες συνθήκες αστυνομικής τρομοκρατίας και διώξεων, έχοντας
να αντιμετωπίσουν και τις παρακρατικές τρομοκρατικές πρακτικές της αντίπαλης
παράταξης.
Νέα έξαρση παρουσίασε το φ.κ. και κατά το 1933, με κύριο αίτημα τη βελτίωσης της
σίτισης των φοιτητών. Κατά τα αμέσως επόμενα χρόνια το φ.κ. επικέντρωσε τη
δράση του σε ζητήματα υπεράσπισης των δημοκρατικών ελευθεριών και στον αγώνα
ενάντια στον κίνδυνο επιβολής φασιστικής δικτατορίας. Η ανάπτυξη της επιρροής
της ΟΚΝΕ ήταν ταχύτατη και όταν τον Μάιο 1936 συγκλήθηκε το Α' Πανελλήνιο
Φοιτητικό Συνέδριο, στο οποίο ιδρύθηκε η Ένωση Προοδευτικών Οργανώσεων Φοι-
τητών-Σπουδαστών, το 50% περίπου των φοιτητών ήταν ήδη προσανατολισμένο
προς την Αριστερά. Η ανάπτυξη του φ.κ. ανακόπηκε απ' τη δικτατορία της Αυ-
γούστου, αν και το 1937 υπήρξαν σημαντικές αντιδικτατορικές κινητοποιήσεις, τόσο
στην Αθήνα, κατά την επίσκεψη του γάλλου υπουργού Παιδείας της κυβέρνησης
του Λαϊκού Μετώπου Ζαν Ζαί, όσο και στη Θεσσαλονίκη, μετά την απόλυση του
αντικαθεστωτικού καθηγητή Αβροτέλη Ελευθερόπουλου. Η δραστηριότητα της
ΟΚΝΕ περνούσε κυρίως μέσα απ' το Αντιδικτατορικό Μέτωπο Νέων, αλλά στα
1938-39 ο μηχανισμός της οργάνωσης διαλύθηκε, μετά από αλλεπάλληλες συλλή-
ψεις. Με πρωτοβουλία του ΚΚΕ ιδρύθηκαν πυρήνες αριστερών φοιτητών, όπως οι
οργανώσεις Αλήθεια, Φιλική Εταιρία Νέων κ.ά.
Κατά την περίοδο της φασιστικής Κατοχής το φ.κ. γνωρίζει μεγάλη ανάπτυξη και
αγκαλιάζει τη μεγάλη πλειοψηφία των φοιτητών, ως τμήμα του εαμικού εθνικοαπε-
432
λευθερωτικού κινήματος. Ανασυγκροτείται ήδη απ' τον χειμώνα του 1941 -42, με τη
διεκδίκηση συσσιτίων για τους φοιτητές και αναπτύσσεται με μεγαλειώδεις αντικα-
τοχικές κινητοποιήσεις, που οργανώνονται απ' το ΕΑΜ Νέων. Στον φοιτητικό χώρο
κυκλοφορεί η εφημερίδα "Μαχητής", που ελέγχεται από την ΟΚΝΕ. Ακόμη μεγα-
λύτερη ανάπτυξη παρουσιάζει το φ. κ. μετά την ίδρυση της ΕΠΟΝ, τον Φεβρουάριο
1943. Ιδιαίτερη δραστηριότητα αναπτύσσουν οι φοιτητικές πολιτιστικές οργανώσεις
στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη. Παράλληλα, εκατοντάδες φοιτητές συμμετέχουν
στην ένοπλη πάλη και στην Αθήνα συγκροτείται ο επονίτικος Λόχος "Λόρδος Μπάι-
ρον" του ΕΛΑΣ, που συμμετείχε ενεργά και στις μάχες των Δεκεμβριανών, κατά τις
οποίες βρετανικά τεθωρακισμένα επιτέθηκαν και εισήλθαν στο Πολυτεχνείο. Το φ. κ.
παραμένει ισχυρό μέχρι τα μέσα του 1946 και εκφράζεται απ' την εφημερίδα "Φοι-
τητική Φωνή". Κατόπιν υποχωρεί, ενώ χιλιάδες αριστεροί φοιτητές διώκονται, φυ-
λακίζονται, εξορίζονται και εκτελούνται κατά την περίοδο του εμφυλίου πολέμου.
Το μεταπολεμικό φ.κ. Η ανασυγκρότηση του φ.κ. απ' τα μέσα της δεκαετίας του
1950 έγινε μέσα απ' τις μαζικές και δυναμικές κινητοποιήσεις συμπαράστασης στον
απελευθερωτικό αγώνα της Κύπρου, που έπαιρναν χαρακτήρα αντιιμπεριαλιστικό.
Απ' το 1957 αναπτύσσονται και διεκδικητικοί αγώνες, κυρίως για την καθιέρωση
τεσσάρων εξεταστικών περιόδων, που οργανώνονται απ' τη Διοικούσα Επιτροπή
Συλλόγων Πανεπιστημίου Αθηνών (ΔΕΣΠΑ). Τον ίδιο χρόνο αποφασίζεται η ίδρυση
Εθνικής Φοιτητικής Ένωσης Ελλάδας (ΕΦΕΕ), ενώ συγκροτείται και Σύλλογος Ερ-
γαζόμενων Φοιτητών, υπό την επιρροή της Αριστεράς και εκδίδεται το αριστερό
φοιτητικό περιοδικό "Πανσπουδαστική". Τα αιτήματα που προβάλλει το φ.κ. αφο-
ρούν τον εκσυγχρονισμό των σπουδών, την κατοχύρωση επαγγελματικών δικαιωμά-
των, την κατάργηση των εξετάστρων, αλλά και φτηνότερα συγγράματα,
ιατροφαρμακευτική περίθαλ.ψη, καθιέρωση φοιτητικών εισιτηρίων στις συγκοινω-
νίες και τα θεάματα κ.ά.
Μεγάλες κινητοποιήσεις ξεσπάνε κατά τη διετία 1959-60, που αντιμετωπίζονται με
ένταση της τρομοκρατίας, στην οποία πρωτοστατεί η δεξιά Εθνική Κοινωνική Ορ-
γάνωση Φοιτητών (ΕΚΟΦ), που συνεργάζεται στενά με το Σπουδαστικό Τμήμα της
Ασφάλειας και πετυχαίνει, με μεθόδους βίας και νοθείας, να ελέγξει μεγάλο μέρος
των φοιτητικών συλλόγων. Το κίνημα απαντάει με ακόμη μεγαλύτερη μαζικότητα
και δυναμισμό, θέτοντας εκτός απ' τα ζητήματα βελτίωσης των συνθηκών σπουδών
και ζητήματα εκδημοκρατισμού, υπεράσπισης του πανεπιστημιακού ασύλου και διά-
λυσης του Σπουδαστικού της Ασφάλειας, ενώ κεντρικό αναδεικνύεται το αίτημα της
διάθεσης του 15% του κρατικού προϋπολογισμού για την Παιδεία. Οι μαχητικές κι-
νητοποιήσεις αντιμετωπίζονται συχνά με την αστυνομική βία, που αντί να κάμπτει,
ενισχύει το κίνημα, που τον Απρίλιο 1963 καταλήγει στην ίδρυση της ΕΦΕΕ, στην
οποία κυριαρχούν οι δυνάμεις της Αριστεράς και της κεντρώας αντιπολίτευσης.
Αν και οι φοιτητικοί αγώνες σημειώνουν κάμψη κατά την περίοδο της διακυβέρνη-
σης απ' την Ένωση Κέντρου (1963-65), η επιρροή της Αριστεράς παραμένει ισχυρή
και χιλιάδες φοιτητές πυκνώνουν τις γραμμές της Δημοκρατικής Νεολαίας Λα-
μπράκη. Το βασιλικό πραξικόπημα του Ιουλίου 1965 ξεσηκώνει και πάλι τον φοιτη-
433
τόκοσμο, που συμμετέχει μαζικά και δυναμικά στις κινητοποιήσεις των Ιουλιανών.
Στέλεχος του φ.κ. και της Αριστεράς ήταν ο Σωτήρης Πέτρουλας, που δολοφονήθηκε
απ' την αστυνομία στη διαδήλωση της 21 ^ Ιουλίου 1965. Σε συνθήκες έξαρσης του
κινήματος, διαμορφώνονται στις γραμμές της αριστερής φοιτητικής νεολαίας τάσεις
αμφισβήτησης της πολιτικής της επίσημης Αριστεράς, που αποκρυσταλλώνονται
κυρίως στη συγκρότηση της Πανσπουδαστικής Δημοκρατικής Κίνησης (ΠΑΝΔΗΚ)
Σωτήρης Πέτρουλας και της Προοδευτικής Πανσπουδαστικής Συνδικαλιστικής Πα-
ράταξης (ΠΠΣΠ), η οποία συνδέεται με το μ-λ ρεύμα, που συσπειρώνεται γύρω απ'
το περιοδικό "Αναγέννηση". Αντίστοιχες διεργασίες συντελούνται και στον χώρο
της Ελληνικής Δημοκρατικής Νεολαίας (ΕΔΗΝ) της'Ενωσης Κέντρου και η μεγάλη
πλειοψηφία των μελών της μετατοπίζεται προς τα αριστερά.
Το αντιδικτατορικό φ.κ. και η εξέγερση του Νοέμβρη. Με την επιβολή της
στρατιωτικής δικτατορίας οι οργανώσεις του φ.κ. διαλύονται και εκατοντάδες στε-
λέχη του συλλαμβάνονται και εξορίζονται. Τον Δεκέμβριο του 1967 στελέχη τηςΔΝ
Λαμπράκη ιδρύουν την παράνομη Πανελλαδική Αντιδικτατορική Οργάνωση Σπου-
δαστών Ρήγας Φεραίος, που μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ τάσσεται με το ΚΚΕ εσω-
τερικού. Το φ.κ. δεν αναπτύσσεται παρά πολύ αργότερα, μετά το 1971, όταν
αρχίζουν να προβάλλονται φοιτητικά αιτήματα που συνδέονται με το κεντρικό αί-
τημα της διενέργειας ελεύθερων εκλογών στους φοιτητικούς συλλόγους. Καθώς οι
τελευταίοι ελέγχονται από διορισμένα όργανα του καθεστώτος, σημαντικό ρόλο στη
συγκρότηση του φ.κ. διαδραματίζουν οι τοπικοί φοιτητικοί σύλλογοι, στους οποίους
παρεμβαίνουν οι δυνάμεις της αντιδικατορικής Αντίστασης, κυρίως της Αριστεράς.
Στο νέο ξεκίνημα του φ.κ. συντέλεσε και η δραστηριότητα της Ελληνοευρωπάίκής
Κίνησης Νέων (ΕΚ1Ν), στα 1970-71, που τελικά διαλύθηκε από τη Χούντα. Με αί-
τημα τη διεξαγωγή φοιτητικών εκλογών, διοργανώνονται απ' τις αρχές του 1972 γε-
νικές συνελεύσεις, που αναδεικνύουν τυπικά παράνομες επιτροπές σε μια σειρά
σχολές. Η διεξαγωγή εκλογών με νόθευση των αποτελεσμάτων, τον Νοέμβριο 1972,
πυροδότησε ακόμη περισσότερο την ανάπτυξη του φ.κ., όπως και η διακοπή της
αναβολής στράτευσης σε συνδικαλιστές φοιτητές.
Το 1973 είναι η χρονιά της μεγάλης έξαρσης του φ.κ., με σημαντικότερα γεγονότα
την κατάληψη της Νομικής Σχολής τον Φεβρουάριο και τη μεγάλη εξέγερση του
Πολυτεχνείου τον Νοέμβριο. Το φ.κ. βρέθηκε στην πρωτοπορία του μαζικού λαϊκού
αντιδικτατορικού κινήματος, καθώς τα αμιγώς φοιτητικά αιτήματα έδωσαν τη θέση
τους στην απαίτηση ανατροπής της δικτατορίας, σε συνδυασμό με την προβολή αντι-
ιμπεριαλιστικών αντιαμερικάνικων και αντινατοϊκών στόχων. Στην κατεύθυνση αυτή
καθοριστικός ήταν ο ρόλος των αριστερών αντιδικτατορικών οργανώσεων. Εκτός
απ' τον Ρήγα Φεραίο, στα 1972-74 δρούσαν και η Αντιδικτατορική ΕΦΕΕ που ίδρυσε
η ΚΝΕ, η Αντιφασιστική Αντιιμπεριαλιστική Σπουδαστική Παράταξη Ελλάδας
(ΑΑΣΠΕ) του ΕΚΚΕ, οι φοιτητές της ΟΜΛΕ, καθώς και άλλων οργανώσεων της
άκρας Αριστεράς, αλλά και κύκλοι φοιτητών που συνδέονταν με το Π ΑΚ του Ανδρέα
Παπανδρέου.
Στις γραμμές του φ.κ. διαμορφώθηκαν δυο διαφορετικές πολιτικές κατευθύνσεις,
434
απ' τις οποίες η πρώτη (Ρήγας, Αντι-ΕΦΕΕ, ΠΑΚ) χαρακτηριζόταν απ' την επιφύ-
λαξη απέναντι στην προβολή μη φοιτητικών αιτημάτων και απέναντι σε προωθημέ-
νες μορφές πάλης, όπως ήταν και η κατάληψη του Πολυτεχνείου. Η δεύτερη, την
οποία προωθούσαν οι οργανώσεις της άκρας Αριστεράς, υποστήριζε την πολιτικο-
ποίηση των αιτημάτων και μορφές πάλης που να οδηγούν στη ρήξη με το καθεστώς.
Καθώς η δεύτερη αυτή κατεύθυνση συναντήθηκε με το μαζικό αυθόρμητο, διαμορ-
φώθηκε μια ιδιαίτερη σχέση του χώρου της άκρας Αριστεράς με το φ.κ., που συνε-
χίζεται και αναπαράγεται και κατά τις επόμενες δεκαετίες.
Το μεταδικτατορικό φ.κ. Μετά την πτώση της δικτατορίας, η μαζικότητα του
φ.κ. και η επιρροή της Αριστεράς, μόνο με την περίοδο της εαμικής Αντίστασης μπο-
ρεί να συγκριθεί. Στις φοιτητικές εκλογές, μέχρι και τις αρχές της δεκαετίας του
1980, τα συνολικά ποσοστά των παρατάξεων που αναφέρονται στον μαρξισμό, όχι
μόνο των κομμουνιστικών, αλλά και της ΠΑΣΠ του ΠΑΣΟΚ, φτάνουν το 90%. Ανά-
μεσα στις κομμουνιστικές παρατάξεις, ισχυρότερη αναδεικνύεται η Πανσπουδα-
στική συνδικαλιστική κίνηση (Πσκ) του ΚΚΕ, με ποσοστά 20-30%, ακολουθεί ο
Δημοκρατικός Αγώνας του ΚΚΕ εσ., με 15-20%, η ΠΠΣΠ της ΟΜ ΑΕ κι απ' το 1976
του ΚΚΕ (μ-λ), με περίπου 5%, η ΑΑΣΠΕ του ΕΚΚΕ, με περίπου 3-4% κλπ.
Χαρακτηριστικό του φ.κ. της πρώτης μεταδικτατορικής περιόδου είναι η έντονη πο-
λιτικοποίηση και η χρησιμοποίησή του απ' τα κόμματα και της οργανώσεις για τη
μαζικοποίησή τους. Σε μια προσπάθεια ελέγχου του φ.κ. και αστικού εκσυγχρονι-
σμού της ανώτατης εκπαίδευσης, ψηφίστηκε το 1978 ο νόμος 815, και η αντιμετώ-
πισή του ανέδειξε και πάλι τις δυο διαφορετικές κατευθύνσεις στο αριστερό φ.κ. Η
απόσυρση του νόμου έγινε μετά από το μεγάλο κίνημα των καταλήψεων του Δεκεμ-
βρίου 1979, τις οποίες προώθησε ο χώρος της άκρας Αριστεράς, οι γραμμές του
οποίου είχαν ενισχυθεί με τη διάσπαση του Ρήγα Φεραίου και τη συγκρότηση της
ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος (Β' Πανελλαδική). Η Β' Πανελλαδική συνέβαλε στην ανα-
νέωση της αριστερής κριτικής στο εκπαιδευτικό σύστημα, εισάγοντας στοιχεία της
αλτουσεριανής άποψης για τον ρόλο του ως ιδεολογικού μηχανισμού του κράτους.
Κατά την επόμενη δεκαετία, με την άνοδο του ΠΑΣΟΚ στην κυβέρνηση, το φ.κ.
παρουσίασε στασιμότητα. Υποχώρησε η επιρροή του χώρου της άκρας Αριστεράς,
ως αποτέλεσμα και της συνολικότερης συρρίκνωσης των δυνάμεών της. Κύρια έκ-
φρασή της στο φ.κ. αποτέλεσαν οι Αριστερές Συσπειρώσεις Φοιτητών, στις οποίες
ηγεμόνευσε η τάση που συγκροτήθηκε απ' τη Β' Πανελλαδική, η οποία είχε αυτο-
διαλυθεί ως οργάνωση το 1981. Ενώ κύρια δύναμη παρέμενε η Πσκ, με δεύτερη την
ΠΑΣΠ, και ο Δημοκρατικός Αγώνας περιορίστηκε σε ποσοστά κάτω απ' το 10%,
σταθερή άνοδο είχε η παράταξη της Δεξιάς, η ΔΑΠ, η οποία απ' το 1987 αναδείχτηκε
σε πρώτη δύναμη, προσεγγίζοντας το 40%. Πρόκειται για μια στροφή προς τον συ-
ντηρητισμό, που εκφράστηκε και σε συνολικό κοινωνικό επίπεδο τα επόμενα χρόνια
και για την απώλεια της ιδεολογικής ηγεμονίας απ' την Αριστερά, καθώς και η
ΠΑΣΠ (που εξέφραζε το 20% περίπου) ήδη είχε εγκαταλείψει τις μαρξιστικές ανα-
φορές, έχοντας μετακινηθεί σε σαφέστερες σοσιαλδημοκρατικές θέσεις. Μετά από
τις κινητοποιήσεις του 1987 και παρά το συνολικά αρνητικό κλίμα που είχε δημιουρ-
435
γηθεί με τις καταρρεύσεις των καθεστώτων του υπαρκτού σοσιαλισμού, τη συμμε-
τοχή της Αριστεράς στις αστικές κυβερνήσεις στα 1989-90 και την επάνοδο της Δε-
ξιάς στην κυβέρνηση, νέες φοιτητικές κινητοποιήσεις, συνδυασμένες με την έκρηξη
του μαθητικού κινήματος, εκδηλώθηκαν το 1990-91, οι οποίες όμως δεν μπόρεσαν
να ανακόψουν τη γενική τάση υποχώρησης του φ.κ.
Χαρακτηριστικό της νέας περιόδου ήταν η κυριαρχία της ΔΑΠ, τα ποσοστά της
οποίας προσέγγιζαν το 45%, με την ΓΊΑΣΠ στη δεύτερη θέση, με το 30% περίπου.
Η συρρίκνωση της επιρροής της Αριστεράς εκφράστηκε με τη διάλυση της Πσκ,
μετά την κρίση και διάσπαση της ΚΝΕ το 1989, καθώς και του Δημοκρατικού
Αγώνα, που είχε διασπαστεί ήδη το 1987, ακολουθώντας τη διάσπαση του ΚΚΕ
εσωτερικού. Οι δυνάμεις του Νέου Αριστερού Ρεύματος, των Αριστερών Συσπει-
ρώσεων και του Δημοκρατικού Αγώνα, που συνδεόταν με το ΚΚΕ Εσ./Ανανεωτική
Αριστερά, συγκρότησαν απ' το 1991 τα σχήματα της Ενιαίας Ανεξάρτητης Αριστε-
ρής Κίνησης (ΕΑΑΚ), τα οποία έχοντας ξεκινήσει με ποσοστά γύρω στο 15%, στα-
θεροποιήθηκαν απ' τα μέσα της δεκαετίας στο 7-8%. Οι ανασυγκροτούμενες, μετά
το 1991, δυνάμεις της ΚΝΕ, παρεμβαίνοντας ως Πανσπουδαστικές Κινήσεις Συνερ-
γασίες (ΠΚΣ), είχαν αργή αλλά σταθερή άνοδο, από ποσοστά γύρω στο 2%, στο
15%. Συνολικό ποσοστό γύρω στο 5% έπαιρναν σχήματα ανεξάρτητων αριστερών,
του Συνασπισμού (ο οποίος προς τα τέλη της δεκαετίας συγκρότησε το Δίκτυο Αυ-
τόνομων Ριζοσπαστικών Αριστερών Συσπειρώσεων -ΔΑΡΑΣ) και οργανώσεων της
άκρας Αριστεράς που δεν μετείχαν στα ΕΑΑΚ, όπως τα Αριστερά Σχήματα της
Α/Συνέχειας, οι Αγωνιστικές Κινήσεις του ΚΚΕ (μ-λ) κλπ.
Αν και υπήρξαν κάποιες σύντομες αναλαμπές στα 1978 και 2001, το φ.κ. συνέχισε
να κυριαρχείται από συντηρητικές τάσεις. Παρόλ' αυτά, τα τελευταία χρόνια εμφα-
νίστηκαν τάσεις ανάκαμψης που εκδηλώθηκαν με την ανάπτυξη του πολύμηνου κι-
νήματος καταλήψεων σχολών και μαζικών διαδηλώσεων ενάντια στον νέο νόμο
πλαίσιο για την Ανώτερη και Ανώτατη Εκπαίδευση και στην αναθεώρηση του άρ-
θρου 16 του Συντάγματος (που απαγορεύει τη λειτουργία ιδιωτικών ανώτερων ιδρυ-
μάτων στην τριτοβάθμια εκπαίδευση), στα 2006-07. Το 2007 οι δυνάμεις του
ΣΥΡΙΖΑ στο φ.κ. συγκρότησαν την κίνηση Αριστερή Ενότητα.
Ιδιαίτερη ανάπτυξη γνώρισε, κατά τη μεταδικτατορική περίοδο, και το κίνημα των
σπουδαστών στην Ανώτερη Εκπαίδευση (ΚΑΤΕΕ και ΤΕΙ), με χαρακτηριστικά και
διαδρομή ανάλογη με το φ.κ. της Ανώτατης Εκπαίδευσης. Το σπουδαστικό κίνημα
συγκροτήθηκε πανελλαδικά στην Εθνική Σπουδαστική Ένωση Ελλάδας (ΕΣΕΕ),
στην οποία μέχρι και τη δεκαετία του 1980 κυριαρχούσαν οι δυνάμεις της Αριστεράς.
Παρά το γεγονός πως στα ΤΕΙ η μεγάλη πλειονότητα των σπουδαστών έχει κοινω-
νική προέλευση λαϊκή και οι απόφοιτοι προορίζονται να ενταχθούν κυρίως στην
εργατική τάξη, η επιρροή της Αριστεράς υπολείπεται απ' την επιρροή που έχει με-
ταξύ των φοιτητών των ΑΕΙ. Βασική αριστερή δύναμη αποτελούν οι Πανσπουδαστι-
κές Κινήσεις Συνεργασίας της ΚΝΕ, με ποσοστά γύρω στο 15%, ενώ οι δυνάμεις του
ΣΥΡΙΖΑ και των ΕΑΑΚ είναι περιορισμένες.
436
Φολέγανδρος. Το μικρό νησί των Κυκλάδων, που αποτέλεσε τόπο εξορίας αγωνι-
στών του εργατικού και κομμουνιστικού κινήματος στα χρόνια του Μεσοπολέμου.
Κατά τη δικτατορία Μεταξά εξορίστηκαν εκεί τα στελέχη του ΚΚΕ Στέργιος Αναστα-
σιάδης, Βασίλης Μαρκεζίνης, Καίτη Ζέβγου, Κώστας Χατζήμαλης, Γιώργης Τρικα-
λινός, Παντελής Καραγκίτσης, Στέφανος Γκιουζέλης, το στέλεχος της ΟΚΝΕ Αδάμ
Μουζανίδης κ.ά. Οι εξόριστοι απέδρασαν μετά την εισβολή των Γερμανών το 1941.
Φραγκιάς Αντρέας. Αριστερός λογοτέχνης και δημοσιογράφος. Γεννήθηκε στην
Αθήνα το 1921. Ως φοιτητής της ΑΣΟΕΕ εντάχθηκε στο εαμικό κίνημα και δραστη-
ριοποιήθηκε στον παράνομο Τύπο. Εργάστηκε μετά την Απελευθέρωση στην εφημε-
ρίδα του ΕΑΜ "Ελεύθερη Ελλάδα" και στα 1947 και 1950-52 εξορίστηκε στην Ικαρία
και τη Μακρόνησο. Συνεργάστηκε αργότερα με την "Αυγή" και το 1955 δημοσίευσε
το πρώτο του μυθιστόρημα. Πέθανε το 2002.
φράξια—φραζίονίσμός. Όρος που προέρχεται απ' τη λατινική λέξη ΓΓαοΙϊοη
(τμήμα). Χρησιμοποιείται για τον χαρακτηρισμό ομάδας που δρα στις γραμμές κομ-
μουνιστικής οργάνωσης ή κόμματος, έχοντας ξεχωριστή συγκρότηση και ενότητα και
αποβλέπει στην υποστήριξη μερικότερων ή συνολικότερων ιδιαίτερων θέσεων.
Ο φ. θεωρείται πως αντίκειται στις αρχές του δημοκρατικού σιη^κεντρωτισμού, ακόμη
και από ρεύματα του κομμουνιστικού κινήματος που αναγνωρίζουν το δικαίωμα λει-
τουργίας τάσεων στις γραμμές της οργάνωσης και του κόμματος. Η αντίθεση αυτή
πηγάζει απ' τη λειτουργία της φ. ως ιδιαίτερου οργανισμού, που θέτει τους στόχους
του σε προτεραιότητα, καθώς και με τον συνήθως καλυμμένο τρόπο λειτουργίας της.
Φ. ονομάζεται και η ομάδα μελών κόμματος ή οργάνωσης που δρα συντονισμένα σε
μαζικό φορέα.
φραξίονίστές. Χαρακτηρισμός τάσης των αρχειομαρξιστών που στα 1929 έθεσε ζη-
τήματα λειτουργίας της οργάνωσης, αντιτιθέμενη στη μονοπρόσωπη ηγεσία του Δη-
μήτρη Γιωτόπουλου, καθώς και στη "μπλανκιστική πολιτική" της. Το 1930
αποχώρησαν απ' την αρχειομαρξιστική οργάνωση και ίδρυσαν την Κομμουνιστική
Ενωτική Ομάδα.
Φροοροί της Ειρήνης. Δεκαπενθήμερη εφημερίδα της Ενιαίας Δημοκρατικής
Νεολαίας Ελλάδας που εκδόθηκε το 1951. Ήταν η πρώτη αριστερή νεολαιίστικη εφη-
μερίδα που κυκλοφόρησε νόμιμα μετά τον εμφύλ.ιο. Διευθυντής ήταν ο Γιάννης Φιλί-
νης και πολιτικός αρθρογράφος ο Αντώνης Μπριλάκης. Η έκδοσή της απαγορεύτηκε
τον Ιανουάριο 1952.
Φτωχολογιά του Κάμπου. Εφημερίδα του ΚΚΕ για το αγροτικό κίνημα. Εκδιδό-
ταν στα 1932-36.
437
Φυλλάδιο. Περιοδικό που εξέδωσε το 1980 η αριστερή μαρξιστική τάση του
ΠΑΣΟΚ, που συγκροτήθηκε στη συνέχεια στην Ένωση Μαρξιστών Σοσιαλιστών
(ΕΜΑΣ). Το Φ. συνέχισε να εκδίδεται καθ' όλη τη δεκαετία του '80, ως όργανο της
ΕΜΑΣ.
Φωνή της Αλήθειας. Ραδιοσταθμός του ΚΚΕ, στην περίοδο 1958-74. Αντικατέ-
στησε το ραδιοσταθμό "Ελεύθερη Ελλάδα", που λειτούργησε στην περίοδο 1947-56.
Η αλλαγή του ονόματος σχετίζεται με την προσπάθεια του ΚΚΕ να αποφεύγει ανα-
φορές που δημιουργούσαν συνειρμούς σχετικούς με την ένοπλη εμφύλια αντιπαρά-
θεση. Η "Φ.τ. Α." αποτέλεσε το μέσο με το οποίο η κομματική καθοδήγηση ενημέρωνε
τους κομμουνιστές για τις θέσεις της, σε συνθήκες παρανομίας του ΚΚΕ. Η έδρα του
ραδιοσταθμού ήταν στο Βουκουρέστι, όπου έδρευε και η ΚΕ του ΚΚΕ, αλλά εξέπεμπε
απ' τη Λειψία της Ανατολικής Γερμανίας, όπου μεταφέρθηκε και η έδρα μετά τη διά-
σπαση του 1968. Στην τελευταία εκπομπή με έδρα το Βουκουρέστι, μεταδόθηκε μή-
νυμα των καθηρημένων μελών του ΠΓ, Μ. Παρτσαλίδη, Π. Δημητρίου και Ζ.
Ζωγράφου. Ο ραδιοσταθμός έπαψε να λειτουργεί τον Σεπτέμβριο 1974, όταν το ΚΚΕ
νομιμοποιήθηκε.
Φωνή του Εργάτη. Εφημερίδα της ΚΟ Θεσσαλονίκης του ΚΚΕ στην προπολε-
μική περίοδο. Κυκλοφόρησε παράνομα και κατά την περίοδο της δικτατορίας Μεταξά
και στην Κατοχή αντικαταστάθηκε απ' τη "Λαϊκή Φωνή".
Φωνή του Λαού. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1923-24 η Εργατική Σοσιαλιστική
Ένωση Ελλάδας. Για μια μικρή περίοδο, κατά τη σύντομη ενοποίηση της οργάνωσης
με τη Συγκεντρωτική Ομάδα του ΣΕΚΕ, είχε αντικατασταθεί απ' τη "Νέα Εποχή".
φωνή των Εργαζομένων. Εφημερίδα της Ενιαίας Συνδικαλιστικής Αντιδικτατο-
ρικής Κίνησης (ΕΣΑΚ), που συγκρότησαν συνδικαλιστές του ΚΚΕ. Δυο φύλλα κυ-
κλοφόρησαν νόμιμα το Φθινόπωρο του 1973 στην περίοδο "φιλελευθεροποίησης"
της δικτατορίας. Εκδιδόταν σταθερά μετά τη Μεταπολίτευση, μέχρι τα τέλη της δε-
καετίας του 1980.
Φωνή των Εργατών και Αγροτών. Εφημερίδα που εξέδιδε στα 1935-36 το
Κομμουνιστικό Αρχειομαρξιστικό Κόμμα Ελλάδας. Αντικατέστησε το μέχρι τότε όρ-
γανο του κόμματος "Πάλη των Τάξεων".
Φως. Εφημερίδα που εξέδιδε το 1894-95 στην Πάτρα, η Σοσιαλιστική Αδελφότης.
Διευθυντής ήταν ο Βασίλειος Δουδούμης.
Φωτιάδης Δημήτρης. Αριστερός λογοτέχνης και ιστορικός, γεννήθηκε στη
438
Σμύρνη το 1898. Μετά την Απελευθέρωση συνδέθηκε με την Αριστερά και στα 1945-
48 ήταν διευθυντής του περιοδικού "Ελεύθερα Γράμματα". Εξορίστηκε στη συνέχεια
και κατόπιν συνεργάστηκε με την "Αυγή" και την "Επιθεώρηση Τέχνης". Πέθανε το
1988. Ανάμεσα στα έργα του περιλαμβάνονται θεατρικά, ιστορικά δοκίμια, κυρίως
για τη νεοελληνική ιστορία, μυθιστορήματα και μεταφράσεις αρχαίων συγγραφέων.
Φωτόπουλος Μίμης. Αριστερός ηθοποιός. Γεννήθηκε το 1913 στη Ζάτουνα Αρ-
καδίας. Αρχισε τη σταδιοδρομία του το 1933, συμμετέχοντας στα θεατρικά μπουλού-
κια, που περιόδευαν στην επαρχία κι απ' το 1939 εργάστηκε στο Θέατρο Τέχνης.
Εντάχθηκε στο ΕΑΜ και στο ΚΚΕ, συμμετείχε στην κίνηση των Ενωμένων Καλλι-
τεχνών και το 1944-45 εξορίστηκε απ' τους Αγγλους στην Αφρική. Συνέχισε τη θεα-
τρική του παρουσία με δικούς του θιάσους και παράλληλα εμφανίστηκε, με μεγάλη
επιτυχία, σε δεκάδες κινηματογραφικές ταινίες. Πέθανε το 1986, παραμένοντας μέχρι
τέλους κομμουνιστής. Είχε ασχοληθεί και με τη ζωγραφική, την ποίηση και έγραψε θε-
ατρικά έργα.
Χ
Χαϊνογλου Τάσος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Εκλέχτηκε βουλευτής
το 1926 και μέλος του ΠΓ της ΚΕ του ΚΚΕ το 1927. Διαφώνησε με τη διαγραφή της
ομάδας Πουλιόπουλου, καθαιρέθηκε και αποχώρησε το 1928, με την ομάδα των κε-
ντριστών. Συμμετείχε κατόπιν στην Ενωμένη Αντιπολίτευση και στην έκδοση του
"Σπάρτακου". Αποχώρησε το 1933 και κατά την Κατοχή εντάχθηκε στο ΕΑΜ και
ήταν συντάκτης της "Ελεύθερης Ελλάδας". Διώχτηκε απ' το μεταπολεμικό κράτος
και αργότερα συνεργάστηκε ως δημοσιογράφος με την "Αυγή". Πέθανε το 1963.
Χάΐτάς Ανδρόνικος. Ηγετικό στέλεχος του ΚΚΕ. Γεννήθηκε, μάλλον το 1894,
στο Σοχούμ της Γεωργίας και εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα το 1922, έχοντας φοιτήσει
στην ΚΟΥΤΒ, τη σοβιετική σχολή κατάρτισης στελεχών για τα κομμουνιστικά κόμ-
ματα της Ανατολής. Γράφτηκε στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, έγινε
μέλος του ΣΕΚΕ(Κ) και το 1923 γραμματέας του τμήματος Αθήνας και υπεύθυνος
για τη διδασκαλία του ιστορικού υλισμού στη Μαρξιστική Σχολή. Μέλος της ΚΕ του
ΚΚΕ απ' το 1924 και γραμματέας του κόμματος απ' το 1927, τάχθηκε υπέρ της "Αρι-
στερής Δημοκρατίας", ως ενδιάμεσου σταδίου στην πορεία προς τον σοσιαλισμό.
439
Υποστήριξε την απομόνωση και διαγραφή της ομάδας Πουλιόπουλου και τάχθηκε
υπέρ της κυρίαρχης τάσης στην Κομμουνιστική Διεθνή (Στάλιν-Μπουχάριν) ενάντια
στην τροτσκιστική αντιπολίτευση. Κατά την περίοδο της ηγεσίας του ξέσπασε η με-
γάλη εσωκομματική κρίση, που ξεπεράστηκε το 1931 με την επέμβαση της Κομμου-
νιστικής Διεθνούς. Ήταν επικεφαλής της τάσης που υποστήριζε την οργανωτική
ωρίμανση του κινήματος, ιος προϋπόθεση για την κατάληψη της εξουσίας. Ο Χ. φυ-
λακίστηκε το 1930-31, αλλά απέδρασε και έφυγε στη Σοβιετική Ένωση, όπου δραστη-
ριοποιήθηκε στην κομματική δουλειά για την ελληνική ποντιακή μειονότητα και
δίδαξε Πολιτική Οικονομία στο Πανεπιστήμιο του Κουίμπιτσεφ. Κατά τις σταλινικές
εκκαθαρίσεις του 1937-38 εκτελέστηκε ως μπουχαρινικός. Αποκαταστάθηκε απ' το
ΚΚΕ, πολύ αργότερα. Αρθρα του έχουν δημοσιευτεί στον κομματικό τύπο, ενώ έχει
μεταφράσει και έργα ρώσων μαρξιστών.
Χάκκας Μάριος. Αριστερός συγγραφέας. Γεννήθηκε το 1931 στη Μακρακώμη
Φθιώτιδας, αλλά έζησε στην Καισαριανή. Εντάχθηκε στην Αριστερά και φυλακίστηκε,
διακόπτοντας τις σπουδές του στην Πάντειο. Συμμετείχε στην ΕΔΑ και εκλέχτηκε δη-
μοτικός σύμβουλος Καισαριανής. Πέθανε το 1972. Στα έργα του διακρίνεται κριτική
προσέγγιση του αριστερού κινήματος.
Χάος. Χαρακτηρισμός ρεύματος της Αριστεράς που συγκροτούνταν στη βάση της
απόστασης και από τα δυο κόμματα που προήλθαν απ' τη διάσπαση του ΚΚΕ, το
1968. Ως "Χ." αυτοτιτλοφορήθηκε ομάδα εξόριστων στελεχών της Αριστεράς στη
Λέρο (Αντώνης Καρκαγιάννης, Στέφανος Στεφάνου, Τάκης Γεωργίου κ.ά.) κι ο χαρα-
κτηρισμός επεκτάθηκε στη συνέχεια, περιλαμβάνοντας όλους όσοι εκτιμούσαν πως το
ιστορικό ΚΚΕ είχε οδηγηθεί σε ιδεολογικο-πολιτική χρεοκοπία και ήταν αναγκαία η
συγκρότηση μιας νέας Αριστεράς με τη διάλυση και την υπέρβασή του. Το "Χ." ανα-
φερόταν στο αίτημα της ανανέωσης της Αριστεράς, προτείνοντας την επανεξέταση ή
και απόρριψη βασικών θέσεων του μαρξισμού-λενινισμού, μεταξύ των οποίων και
της θέσης για τον πρωτοποριακό ρόλο της εργατικής τάξης, για το λενινιστικό κόμμα
"νέου τύπου", τη χρήση επαναστατικής βίας, τη δικτατορία του προλεταριάτου κλπ.
Αν και συγκεχυμένες και μη συστηματοποιημένες, οι απόψεις του "Χ." το ενέτασσαν
στη δεξιά πτέρυγα του χώρου της ανανεωτικής Αριστεράς. Μετά τη δικτατορία πολλά
απ' τα βασικά στελέχη του αδρανοποιήθηκαν πολιτικά, ενώ άλλα συμμετείχαν στη
συγκρότηση της νέας ΕΔΑ.
Χατζί/αργύρης Κώστας. Αριστερός κοινωνιολόγος, δημοσιογράφος και συγγρα-
φέας. Γεννήθηκε το 1914 στον Βόλο και σπούδασε νομικά και οικονομικά στην Αθήνα
και το Λονδίνο. Συμμετείχε στην εαμική και στην αντιδικτατορική Αντίσταση και συ-
νεργάστηκε με την "Αυγή" και τον "Ριζοσπάστη". Πέθανε το 1986. Έγραψε μελέτες,
κυρίως για ζητήματα της διεθνούς πολιτικής.
440
Χατζηβασίλείου Ορέστης. Στέλεχος του συνδικαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
το 1915 στο Αϊδίνιο και σπούδασε στη Νομική και στη Βιομηχανική Σχολή, χωρίς να
ολοκληρώσει τις σπουδές του. Εργαζόμενος ως υπάλληλος στο Φωταέριο στην Αθήνα,
εντάχθηκε στο Εργατικό ΕΑΜ. Στα 1963-67 ήταν μέλος της ηγεσίας των 115 Συνερ-
γαζόμενων Εργατοϋπαλληλικών Οργανώσεων. Κατά την περίοδο της δικτατορίας
συμμετείχε στο Αντιδικτατορικό Εργατικό Μέτωπο, του οποίου ήταν πρόεδρος μέχρι
το 1983. Στα 1982-83 ήταν πρόεδρος της ΓΣΕΕ. Πέθανε το 1992.
Χατζηβασίλείου Χρύσα. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
το 1904. Μέλος της ΟΚΝΕ απ' το 1925, αναδείχτηκε σε ηγετικό στέλεχος και το 1934
έγινε μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ. Κατά τη δικτατορία Μεταξά εξορίστηκε στην Κίμωλο,
απ' όπου απέδρασε το 1941 και το 1942 έγινε μέλος του ΠΓ της ΚΕ του κόμματος.
Ήταν το κορυφαίο στέλεχος της παρέμβασης του ΚΚΕ στο γυναικείο κίνημα και
μέλος της Διοίκησης της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας Δημοκρατικών Γυναικών. Στα
1948-49 ήταν υπεύθυνη της Πανελλήνιας Ένωσης Δημοκρατικών Γυναικών που λει-
τουργούσε στις περιοχές όπου δρούσε ο Δημοκρατικός Σγρατός. Το 1949 διαφώνησε
με την κομματική γραμμή και καθαιρέθηκε απ' την ΚΕ. Πέθανε το 1950 στη Βουδα-
πέστη. Ήταν σύζυγος του Πέτρου Ρούσου.
Χατζημίχελάκης Στέφανος. Αριστερός λογοτέχνης και κριτικός της Λογοτε-
χνίας. Γεννήθηκε στα Χανιά το 1909 και ως φοιτητής της Ανώτατης Εμπορικής συν-
δέθηκε με την αρχειομαρξιστική οργάνωση. Μέλος της ΚΕ του ΚΔΚΕ μεταπολεμικά,
σ υ μ ^ ε ί χ ε το 1967 στη συγκρότηση των Δημοκρατικών Επιτροπών Αντίστασης. Κα-
τέφυγε στη συνέχεια στο Παρίσι, όπου συμμετείχε στην έκδοση της "Αντίστασης",
που απηχούσε απόψεις του Πάμπλο. Υπήρξε εκδότης των λογοτεχνικών περιοδικών
"Νέος Νουμάς" (1949-52), "Λογοτέχνης" (1957) και "Διανοούμενος" (1962-67). Πέ-
θανε το 1993.
Χατζής Δημήτρης. Αριστερός λογοτέχνης και μελετητής της λογοτεχνίας. Γεννή-
θηκε στα Γιάννενα το 1910. Μέλος του ΚΚΕ, συμμετείχε στο ΕΑΜ και στον ΔΣΕ.
Έζησε, ως πολιτικός πρόσφυγας, στη Βουδαπέστη (1949-57 και 1963-75) και στο
Ανατολικό Βερολίνο (1957-63). Μετά τη διάσπαση του ΚΚΕ το 1968, υποστήριξε
την ανανεωτική Αριστερά, παραμένοντας κομματικά ανένταχτος. Επέστρεψε στην
Ελλάδα το 1975 και πέθανε το 1981.
Χατζής Θανάσης. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος. Γεννήθηκε στο Αμύ-
νταιο της Φλώρινας το 1905. Σπούδασε οδοντιατρική στην Αθήνα και το Παρίσι και
υπήρξε γραμματέας της φοιτητικής οργάνωσης της ΟΚΝΕ. Φυλακίστηκε επενειλημ-
μένα για τη δράση του και υπηρέτησε ως φαντάρος στον πειθαρχικό ουλαμό του Καλ-
πακίου. Η δικτατορία Μεταξά τον φυλάκισε στην Ακροναυπλία, δραπέτευσε και
441
πολέμησε στον ελληνο-ιταλικό πόλεμο. Γραμματέας του ΕΑΜ στα 1941 -44, διαφώ-
νησε με τη συμβιβαστική πολιτική απέναντι στους Βρετανούς και την κυβέρνηση του
Καΐρου και μετά τη συμμετοχή του ΕΑΜ στην κυβέρνηση "εθνικής ενότητας" αντι-
καταστάθηκε απ' τον Μήτσο Παρτσαλίδη. Μέλος της ΚΕ του ΚΚΕ απ' το 1942, κα-
θοδήγησε στα 1944-46 τις οργανώσεις Στερεάς και κατόπιν της Μακεδονίας-Θράκης.
Εξορίστηκε στην Ικαρία, απ' όπου δραπέτευσε και εντάχθηκε στο ΔΣΕ. Το 1949 κα-
θαιρέθηκε απ' την ΚΕ, έχοντας διαφωνήσει με την πολιτική του κόμματος και αργό-
τερα διαγράφηκε. Μετά την υποχώρηση του ΔΣΕ έζησε στην Τασκένδη. Επανήλθε
στο κόμμα και στην ΚΕ το 1956, για να διαγραφεί και πάλι το 1958. Απ' το 1968
έζησε στα Σκόπια και μετά την πτώση της δικτατορίας επέστρεψε στην Ελλάδα, όπου
και πέθανε το 1982. Έγραψε το τετράτομο έργο Η νικηφόρα επανάσταση που χάθηκε
και Οι ρίζες της Εθνικής Αντίστασης.
Χατζησταυροο Λεωνίδας. Στέλεχος του κομμουνιστικού και του εργατικού συν-
δικαλιστικού κινήματος κατά τον Μεσοπόλεμο. Γεννήθηκε στην Καβάλα και συμμε-
τείχε το 1918 στο Ιδρυτικό Συνέδριο του ΣΕΚΕ. Υπήρξε γραμματέας της
Καπνεργατικής Ομοσπονδίας. Το 1927 διαγράφηκε απ' το ΚΚΕ, ως μέλος της ομάδας
Πουλιόπουλου. Το 1929 έγινε μέλος της Διοίκησης της Ενωτικής ΓΣΕΕ, παρόλο που
αντιτάχθηκε στην ίδρυσή της, υποστηρίζοντας την ενότητα του συνδικαλιστικού κι-
νήματος. Αποχώρησε απ' την Αριστερή Αντιπολίτευση (Σπάρτακος) το 1931. Μετά το
1936 αποσύρθηκε από το συνδικαλιστικό κίνημα.
Χατζόπουλος Κώστας. Σοσιαλιστής πεζογράφος και ποιητής. Γεννήθηκε στο
Αγρίνιο το 1868. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα, εργάστηκε ως δικηγόρος στο αγρίνιο
και κατόπιν συνέχισε τις σπουδές του στη Γερμανία, όπου επηρεάστηκε από τις σο-
σιαλιστικές ιδέες. Πρωτοστάτησε στην ίδρυση της Σοσιαλιστικής Δημοτικιστικής
Ένωσης στη Γερμανία, το 1909 και μετέφρασε το Κομουνιστικό Μανιφέστο των
Μαρξ-Ένγκελς. Προσανατολισμένος στην "ήπια εξελικτική μορφή" του σοσιαλισμού,
ως μόνη δυνατή στην Ελλάδα, υποστήριξε το 1910 την ενότητα των ελλήνων σοσια-
λιστών με τους "Κοινωνιολόγους" και στη συνέχεια τη συνεργασία με τον βενιζελι-
σμό. Το 1917 έχοντας προσχωρήσει πλήρως στον βενιζελισμό, έγινε διευθυντής της
κρατικής υπηρεσίας λογοκρισίας. Πέθανε στην Ιταλία το 1920.
Χοϊδάς Ρόκκος. Αριστερός ριζοσπάστης, απ' τους πρωτοπόρους του εληνικού σο-
σιαλιστικού κινήματος του 19"" αιώνα. Κεφαλονίτης, γεννημένος στο Ναύπλιο, έγινε
δικαστικός και στα 1875 συμμετείχε στην ίδρυση του δημοκρατικού συλλόγου
"Ρήγας", μαζί με τον Παναγιώτη Πανά. Ως βουλευτής το 1877, υπερασπίστηκε στη
Βουλή τα διωκόμενα μέλη του Δημοκρατικού Συλλόγου της Πάτρας. Συνεργάστηκε
με το αριστερό δημοκρατικό περιοδικό "Ραμπαγάς" του Κλεάνθη Τριανταφύλλου και
το 1889 καταδικάστηκε μαζί του σε φυλάκιση, λόγω αντιβασιλικών δημοσιευμάτων.
Πέθανε τον ίδιο χρόνο στη φυλακή.
442
Χοντζέας Γιάννης. Ηγετικό στέλεχος του μ-λ ρεύματος. Γεννήθηκε το 1930 στην
Κορώνη Μεσσηνίας, εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και συμμετείχε σε πολύ μικρή ηλι-
κία στην εαμική Αντίσταση. Εξορίστηκε στη Μακρόνησο και τον Άι-Στράτη και τά-
χθηκε ενάντια στη στροφή της πολιτικής του διεθνούς κομμουνιστικού κινήματος και
του ΚΚΕ, μετά το 1956. Μετά την απελευθέρωσή του, το 1958, εντάχθηκε στην ΕΔΑ
απ' την οποία διαγράφηκε και υπήρξε μεταξύ των ιδρυτών του περιοδικού "Αναγέν-
νηση" και της Οργάνωσης Μαρξιστών Λενινιστών Ελλάδας (ΟΜΛΕ). Εξορίστηκε
και πάλι στα 1969-72. Το 1976 συμμετείχε στην ίδρυση και στην ηγεσία του ΚΚΕ (μ-
λ), απ' το οποίο αποχώρησε το 1982 και συμμετείχε στη συγκρότηση της κίνησης
Α/Συνέχεια. Πέθανε το 1994. Μεταξύ άλλων έγραψε και το βιβλίο 7ο "τέλος" του
κομμουνισμού.
Χοορμοόζίος Αιμίλιος. Δοκιμιογράφος και δημοσιογράφος. Γεννήθηκε το 1904
στη Λεμεσό και σπούδασε νομικά στην Αθήνα. Εντάχθηκε στο κομμουνιστικό κίνημα
και το 1927 ίδρυσε το περιοδικό "Λογοτεχνική Επιθεώρηση" και στα 1928-29 τη "Νέα
Επιθεώρηση". Ήρθε σε ρήξη με το ΚΚΕ, προσανατολίστηκε προς το τροτσκιστικό
ρεύμα και επανέκδωσε, στα 1933-34, τη "Νέα Επιθεώρηση". Χρησιμοποιούσε το ψευ-
δώνυμο Αντρέας Ζεβγάς. Συμμετείχε στο ΕΑΜ Λογοτεχνών, αλλά μετά τον εμφύλιο
απομακρύνθηκε από την Αριστερά. Πέθανε το 1973.
ΧρηστάκηςΛεωνίδας. Αντιεξουσιαστής συγγραφέας και εκδότης. Γεννήθηκε το
1928 στη Θεσσαλονίκη και σπούδασε στην Παιδαγωγική και στη Σχολή Καλών Τε-
χνών, στην Αθήνα. Συμμετείχε στο εαμικό κίνημα και διώχτηκε τα επόμενα χρόνια.
Κατά καιρούς εξέδιδε τα περιοδικά "Κούρος", "Ρδίκίεπηβ" και "Ιδεοδρόμιο".
Χριστιανική ΓΣΕΕ. Τριτοβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση περιορισμένης επιρ-
ροής. Ιδρύθηκε το 1960, από συντηρητικούς συνδικαλιστές. Κατά την περίοδο της δι-
κτατορίας συγκρότησε την αντιδικτατορική Συνδικαλιστική Κίνηση Ελεύθερων
Εργαζομένων. Διαλύθηκε το 1982 και οι οργανώσεις που έλεγχε εντάχθηκαν στη
ΓΣΕΕ.
Χριστιανική Ισοπολιτεία. Χριστιανοσιαλιστική κίνηση που ίδρυσε στην Πάτρα,
στις αρχές του 20ού αιώνα, ο Δημήτριος Ανδρεόπουλος.
χρίστίανομαρςίσμός. Προσπάθεια συνδυασμού του μαρξισμού, εκλαμβανόμενου
ως θεωρίας που εμπεριέχει το ηθικό πρόταγμα της κοινωνικής δικαιοσύνης, και των
χριστιανικών αξιών της ισότητας και της δικαιοσύνης. Στην Ελλάδα απόπειρα συ-
γκρότησης χριστιανομαρξιστικής αντίληψης έγινε κατά τις δεκαετίες 1980 και 1990,
στο πλαίσιο του νεοορθόδοξου ρεύματος, με κύριους εκπροσώπους τους Κωστή Μο-
σκώφ και Κώστα Ζουράρι.
443
Χϋΐμενίδης Χρήστος. Ηγετικό στέλεχος του σοσιαλιστικού κινήματος. Γεννήθηκε
στην Ακράτα της Αχαΐας και σπούδασε νομικά στην Αθήνα και το Βέλγιο, όπου εντά-
χθηκε στη νεολαία του σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος. Επιστρέφοντας στην Ελ-
λάδα συμμετείχε για λίγο στο Σοσιαλιστικό Κόμμα του Νίκου Γιαννιού και ανέπτυξε
δραστηριότητα στον Εκπαιδευτικό Όμιλο. Το 1930-31 πήρε ενεργό μέρος στις διαδι-
κασίες ίδρυσης του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΣΚΕ) και έγινε μέλος της τρι-
μελούς γραμματείας του. Διαφώνησε και αποχώρησε το 1932, αλλά επέστρεψε και
πάλι το 1935. Διώχτηκε απ' τη δικτατορία Μεταξά και το 1941 συνέβαλε στην ανα-
σύσταση του ΣΚΕ, του οποίου ανέλαβε γραμματέας και υπέγραψε εκ μέρους του το
ιδρυτικό του ΕΑΜ. Υποστηρίζοντας πως το ΕΑΜ θα έπρεπε να έχει πρόγραμμα σο-
σιαλιστικού μετασχηματισμού, ήρθε σε ρήξη με το ΚΚΕ και διαγράφηκε απ' το ΕΑΜ
το 1942. Επανεντάχθηκε το 1944, ανέλαβε καθοδηγητική θέση στην Πελοπόννησο,
αλλά πιάστηκε απ' τους Γερμανούς και απαγχονίστηκε στην Πάτρα.
Χώρος Μαρξ (Εχραοβ Μακχ). Κίνηση θεωρητικής αναζήτησης και διαλόγου
που λειτούργησε στα 1998-2002 στη Θεσσαλονίκη, κατ' αντιστοιχία με την ομώνυμη
κίνηση που είχε ιδρυθεί στη Γαλλία.
444
ψ
Ψαράζ Τάσος. Αριστερός σκηνοθέτης του κινηματογράφου. Γεννήθηκε στη Θεσ-
σαλονίκη το 1948. Σπούδασε κτηνιατρική, αλλά συνέχισε με κινηματογραφικές σπου-
δές. Ανάμεσα στις ταινίες του είναι οι Δι 'ασήμαντον αφορμήν, Μάης, Το εργοστάσιο,
Καραβάν Σαράι, Η άλλη όψη. Οι αριθμημένοι κ.ά.
Ψυρούκης Νίκος. Στέλεχος του κομμουνιστικού κινήματος, ιστορικός και θεω-
ρητικός. Γεννήθηκε το 1926 στην Ισμαηλία της Αιγύπτου και σπούδασε ιστορία στην
Πράγα. Στην Αθήνα, απ' το 1961, δραστηριοποιήθηκε στην ΕΔΑ, απ' όπου αποχώρησε
το 1963 και συγκρότησε την Κίνηση Αντιαποικιακής Αλληλεγγύης Φίλοι Νέων
Χωρών (ΦΝΧ), διαφωνώντας με τη σοβιετική πολιτική της "ειρηνικής συνύπαρξης"
και τη στρατηγική του ΚΚΕ για τον "ειρηνικό δρόμο προς τον σοσιαλισμό". Η Κίνηση
ΦΝΧ με όργανο το περιοδικό "Αντιιμπεριαλιστής", προσανατολίστηκε στην υποστή-
ριξη των θέσεων της ΛΔ της Κίνας και του Μάο Τσε-τούνγκ, κρατώντας αποστάσεις
απ' το μ-λ ρεύμα, καθώς οι αναζητήσεις και η κριτική έφτανε και στην αμφισβήτηση
του σταλινισμού. Παράλληλα ο Ψυρούκης, μέσα κι απ' τις ιστορικές του μελέτες σχε-
τικά με τον ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό, κατέτασσε την Ελλάδα μεταξύ των ιμπε-
ριαλιστικών χωρών, αρνούμενος τη θεωρία περί καθυστερημένης και εξαρτημένης
χώρας. Με την επιβολή της δικτατορίας εξορίστηκε στη Γυάρο. Απ' τη ΦΝΧ προέκυψε
η αντιδικτατορική οργάνωση Αντιφασιστικό Κίνημα Ελλάδας και μετά τη διάλυσή
της ο Ψυρούκης περιόρισε τη δραστηριότητά του στις ιστορικές και θεωρητικές του
μελέτες. Ασχολήθηκε ιδιαίτερα με ζητήματα που αφορούν την αποικιοκρατία, τον
ιμπεριαλισμό και το κυπριακό ζήτημα, που θεωρούσε πως μπορούσε να αποτελέσει
τον καταλύτη επαναστατικών εξελίξεων στην Ελλάδα. Πέθανε το 2004. Τα βιβλία του
αποτελούν μελέτες κυρίως για τη διαμόρφωση του ελληνικού κοινωνικού σχηματι-
σμού, το κυπριακό ζήτημα και τις διεθνείς καπιταλιστικές σχέσεις.
Ω
Ώρα της Αλλαγής. Εφημερίδα που εξέδιδε στο Λονδίνο, κατά την περίοδο της
στρατιωτικής δικτατορίας, η τροτσκιστική Εργατική Διεθνιστική Ένωση (ΕΔΕ). Η
έκδοσή της σταμάτησε το 1974, οπότε εκδόθηκε στην Αθήνα η "Σοσιαλιστική Αλ-
λαγή".
445
Ο Γιώργος Αλεξάτος κατάγεται απ 'την Κεφαλονιά και γεννήθηκε στον Αστακό
Ακαρνανίας το 1956. Απ'τα παιδικά του χρόνια έζησε στην Αθήνα και τον Πει-
ραιά και κατά καιρούς στην Πάτρα και τη Θεσσαλονίκη. Τελείωσε 7τάξιο νυχτε-
ρινό Γυμνάσιο, εργαζόμενος ως οικοδόμος. Έχει εργαστεί και ως
δημοσιογράφος, εκδότης και διευθυντής εντύπων ("Αιτω/χ>ακαρνανική Αποψη",
"Οικοδομική Πάλη ", "Πειραϊκή Πολιτεία ", "Πειραϊκό Επταήμερο " κ.ά.) και
ιδιοκτήτης μπαρ.
Εντάχθηκε στην κομμουνιστική Αριστερά απ'τα τελευταία χρόνια της δικτατο-
ρίας και δραστηριοποιήθηκε στο νεολαιίστικο και το εργατικό συνδικαλιστικό
κίνημα. Υπήρξε μέλος του ΚΣ π/ς ΕΚΟΝ Ρήγας Φεραίος και των ΑΣ του Συλ-
λόγου Εργαζόμενων Μαθητών Μέσης Εκπαίδευσης, του Σωματείου Κτιστών
Πειραιά και του Συνδικάτου Οικοδόμων Θεσσαλονίκης. Το 2007 συμμετείχε
στο ψηφοδέλτιο Επικρατείας της ΕΝΑΝΤΙΑ και είναι μέλος της ΣΕ του περιο-
δικού "Θέσεις".
Ασχολείται με τη μελέτη της νεότερης και σύγχρονης ελληνικής κοινωνικής
ιστορίας. Έχουν κυκλοφορήσει τα βιβλία του "Η εργατική τάξη στην Ε)λλάδα.
Από την πρώτη συγκρότηση στους ταξικούς αγώνες του Μεσοπολέμου "
(Ρωγμή, 1997), "Συνοπτική αναφορά στην ιστορία του ελ?.ηνικού εργατικού
κινήματος" (Γειτονιές του Κόσμου, 2003) και "Το τραγούδι των ηττημένων.
Κοινωνικές αντιθέσεις και λαϊκό τραγούδι στη μεταπολεμική Ελλάδα " (Γειτο-
νιές του Κόσμου, 2006). Έχει συνεργαστεί στο βιβλίο του Θωμά Κοροβίνη
"ΣτέλιοςΚαζαντζίδης. Αφιέρωμα" (ΟδόςΠανός, 2005).
447