ΓΙΩΡΓΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗ
Ιστορικοί Κύκλοι
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Από το 1821 έως σήμερα


Ο Γιώργος Α λογοσκούφπς είναι Καθη γητής (από το 1990) και Πρόεδρος του Τμήματος Οικονομικής Επιστήμης στο Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών. Α πό το 2009 είναι Ερευνητικός Εταίρος στο Hellenic Observatory του London School of Economies, καθώς και Εταίρος (Fellow) της European Economie Association. Κατά την τριετία 2016-2019 διατέλεσε Καθηγητής στην Έδρα Κωνσταντίνος Καραμανλής στο Fletcher School του Πανεπιστημίου Tufts στις ΗΠΑ. Από τον Σεπτέμβριο του 1996 έως τον Οκτώβριο του 2009 υπήρξε μέλος της Βουλιίς των Ελλήνων, ενώ από τον Μάρτιο του 2004 έως τον Ιανουάριο του 2009 διατέλεσε Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών. Έχει εκδώσει πέντε βιβλία και πάνω από σαράντα εργασίες του έχουν δημοσιευθεί σε μερικά από τα πιο σημαντικά διεθνή επιστημονικά περιοδικά (A m e rican Economie Review. The Journal o í Political Economy. The Economie Journal. The European Economie Review. The Journal o f Monetary Economies, The Journal o f Money. Crédit and Banking. Económica και άλλα) με πολλές ανα φορές στη διεθνή βιβλιογραφία.


ΓΙΩΡΓΟΣ ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ
ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Α πό το 1821 έως σήμερα
%
ΕΚΔΟΣΕΙΣ GUTENBERG




Στη μνήμη των γονιών μου, Σπύρου και Νανάς Λλογοσκούψη


Γιώργος Αλογοσκούφης
Ιστορικοί κύκλοι της ελληνικής οικονομίας Από το 1821 έως σήμερα
Αρ. έκδοσης 3438 —Κωδ. κατ. 9550645
ISBN 978-960-01-2283-1
© Copyright 2021
Εκδόσεις Gutenberg Γιώργος Αλογοσκούφης
Σχεδιασμός: /. Τυπάλγος Διορθώσεις: Ν. Κιοσέογλου Σελιδοποίηση: Κ. Καπένης
Εξώφυλλο* Χρ. Παρασκευοπούλου
Αθήνα, Εκδόσεις Gutenberg Διδότου 37, 106 80 Αθήνα Τηλ.: 210 3642003 - Fax: 210 3642030
Υποκατάστημα Θεσσαλονίκης Ιασωνίδου 13 - 546 35* Τηλ. - Fax: 2310 271147
www.dardanosnet.gr - e-mail: info@dardanosnet.gr e-shop: www.dardanosnet.gr
Απαγορεύεται η αναδημοσίευση και γενικά η ολική, μερική ή πε ριληπτική αναπαραγωγή και μετάδοση έστω και μιας σελίδας του παρόντος βιβλίου, κατά παράφραση ή διασκευή με οποιονδήποτε τρόπο (μηχανικό, ηλεκτρονικό, φωτοτυπικό κ.λπ. - Ν. 2121/93. άρθρο 51). Η απαγόρευση αυτή ισχύει και για τις δημόσιες υπη ρεσίες, βιβλιοθήκες, οργανισμούς κ.λπ. (άρθρο 18). Οι παραβά τες διώκονται (άρθρο 13) και τους επιβάλλονται κατάσχεση, αστι κές και ποινικές κυρώσεις σύμφωνα με το νόμο (άρθρα 64-66).


Στη μνήμη των γονιών μου, Σπύρου και Νανάς Λλογοσκούψη




ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Π ρό λο γο ς.............................................................................................. 17
1. Εισαγωγή ....................................................................................... 21
1.1 Οι τρεις ιστορικοί κύκλοι της ελληνικής οικονομίας . . . . 22
1.2 Εθνική ανεξαρτησία και θεμελίωση του ελληνικού κράτους, 1821-1898 ................................................................ 27
1.3 Επέκταση και ενοποίηση μέσω θριάμβων και καταστροφών, 1899-1949 ................................................ 29
1.4 Οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη, η Δύση και η Ευρωπαϊκή Ένωση, 1950-2020 .................................... 34
1.5 Ιδέες, θεσμοί και μετασχηματισμοί........................... 37
1.6 Γεωπολιτικές συγκυρίες και οικονομική παγκοσμιοποίηση 50
1.7 Συμπεράσματα .................................................................... 54
2. Εθνική ανεξαρτησία και θεμελίωση του κράτους, 1821-1898 56
2.1 Από τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας στη δημιουργία του ελληνικού κ ρ ά τ ο υ ς ............................................... 57 2.1.1 Αφύπνιση της εθνικής συνείδησης και προετοιμασία του Αγώνα.................................................................... 57 2.1.2 Ο Αγώνας της Ανεξαρτησίας, 1821-1827 .................... 61 2.1.3 Ο ρόλος των Μεγάλων Δυνάμεων στην έκβαση του Αγώνα.................................................................... 64 2.1.4 Πολιτική οργάνωση των επαναστατημένων Ελλήνων και πρώτα Σ υντάγματα............................................. 65 2.1.5 Χρηματοδότηση του Αγώνα, δάνεια της ανεξαρτησίας και πρώτη πτώχευση.................................................. 67


10 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
2.1.6 0 Καποδίστριας και η δημιουργία του ελληνικού κράτους, 1828-1832 .................................................... 69 2.1.7 Η οικονομία, ο φοίνικας και η Εθνική Χρηματιστική Τ ράπεζα................................................................ 73
2.2 Η περίοδος της Μοναρχίας, το Σύνταγμα του 1844 και η Μεγάλη Ι δ έ α ....................................................... 76 2.2.1 Η περίοδος της Αντιβασιλείας, 1833-1835 ................. 77 2.2.2 Ιδεολογική συγκρότηση του ελληνικού κράτους . . . 79 2.2.3 Η απόλυτη μοναρχία, 1835-1843 ................................. 80 2.2.4 «Επανάσταση» της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 και παραχώρηση Σ υντάγματος........................... 82 2.2.5 Συνταγματική μοναρχία και πολιτικό σύστημα, 1844-1862 ...................................................................... 84 2.2.6 Η Μεγάλη Ιδέα και οι Προστάτιδες Δυνάμεις......... 85 2.2.7 Το τέλος της Μοναρχίας........................................ 88
2.3 Η οικονομία στην περίοδο της Μοναρχίας, 1833-1862 . . . 88 2.3.1 Δραχμή και Εθνική Τ ράπεζα................................ 89 2.3.2 Το εγγυημένο δάνειο του 1833 και η δεύτερη πτώ χευ ση.............................................................. 91 2.3.3 Διεθνείς κρίσεις, παύσεις της μετατρεψιμότητας και συνέπειες της π τώ χευσης................................... 92 2.3.4 Οικονομία, εθνικές γαίες και διάρθρωση της παραγωγής ......................................................... 94 2.3.5 Τα δίκτυα της Διασποράς και η ναυτιλία............ 103
2.4 Βασιλευομένη δημοκρατία, πολιτικές μεταρρυθμίσεις και εδαφικές επεκτάσ εις.................................................... 105 2.4.1 Από την πολιτική αστάθεια στην αρχή της δεδηλωμένης, 1863-1875 ........................................ 106 2.4.2 Πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις, 1875-1893 107 2.4.3 Οι εδαφικές επεκτάσεις και οι γεωπολιτικές συγκυρίες................................................................... 109
2.5 Οικονομία και βασιλευομένη δημοκρατία, 1863-1898. . . . 110 2.5.1 Διμεταλλισμός και Λατινική Νομισματική Ένωση . . . 110 2.5.2 Δημοσιονομικές ανισορροπίες και νομισματική αστάθεια, 1863-1898 .................................................... 112


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 11
2.5.3 Εξωτερικός δανεισμός, πτώχευση και Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος1879-1898 ................................... 116 2.5.4 Ο σταδιακός μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας, 1863-1898 ............................................... 118
2.6 Ανάπτυξη, διακυμάνσεις και οικονομικοί μετασχηματισμοί κατά τον 19ο α ιώ να .............................................. 125 2.6.1 Κύκλοι επέκτασης και συρρίκνωσης του πραγματικού κατά κεφαλήν Α Ε Π .................................... 126 2.6.2 Η σταδιακή μεταβολή τηςπαραγωγικής διάρθρωσης 127 2.6.3 Ο σταδιακός εκχρηματισμός της οικονομίας και το νομισματικό σύστημα...................................... 131
2.7 Συμπεράσματα ..................................................................... 132
3. Εθνική επέκταση και ενοποίηση μέσω θριάμβων και καταστροφών, 1899-1949........................................................ 135
3.1 Από την οικονομική σταθεροποίηση στους βαλκανικούς θριάμβους, 1899-1913 ............................................................. 136 3.1.1 Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος, οικονομική σταθεροποίηση και ανάκαμψη.................................... 137 3.1.2 Ανατίμηση της δραχμής και ένταξή της στον διεθνή κανόνα χρυσού, 1899-1910 ........................................... 140 3.1.3 Εκσυγχρονισμός του στρατού, κίνημα στο Γουδή και πολιτικές μεταρρυθμίσεις.................................... 142 3.1.4 0 θρίαμβος των Βαλκανικών Πολέμων, 1912-1913 . . . 145 3.1.5 Συνέπειες των Βαλκανικών Πολέμων ............ 146
3.2 Εθνικός Διχασμός. Μικρασιατική Καταστροφή και τέλος Μεγάλης Ιδέας, 1915-1922 ..................................................... 149 3.2.1 Α' Παγκόσμιος Πόλεμος και Εθνικός Διχασμός, 1914-1919....................................................................... 149 3.2.2 Από τη Μικρασιατική Εκστρατεία στην Καταστροφή, 1920-1922 ....................................................................... 152 3.2.3 Δημοσιονομικές και νομισματικές εξελίξεις έως τη Μικρασιατική Καταστροφή............................ 155
3.3 Πολιτική και οικονομική αστάθεια, σταθεροποίηση και πτώχευση, 1923-1932 ..................................................... 161


12 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
3.3.1 Αναβίωση του διχασμού και πολιτική αστάθεια, 1923-1932 ...................................................................... 162 3.3.2 Η Συνθήκη της Λωζάνης και η ενσωμάτωση των προσφύγω ν......................................................... 165 3.3.3 Οικονομική αστάθεια, σταθεροποίηση και πτώχευση, 1923-1932 ...................................................................... 168
3.4 Από την πτώχευση στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, 1933-1940 178 3.4.1 Πολιτικές εξελίξεις μετά την π τώ χευσ η.................... 178 3.4.2 Η οικονομική πολιτική μετά την πτώχευση, 1932-1940 179
3.5 Η ελληνική οικονομία μέχρι τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, 1899-1939 ................................................................................ 182 3.5.1 Η αύξηση και οι διακυμάνσεις του πραγματικού κατά κεφαλήν Α ΕΠ .................................................... 182 3.5.2 Εξελίξεις στη διάρθρωση της συνολικής παραγωγής 184 3.5.3 Νομισματική αστάθεια και η ζήτηση χρήματος . . . . 186
3.6 Από την Κατοχή στον Εμφύλιο, 1941-1949 ......................... 188 3.6.1 Η εμπλοκή της Ελλάδας στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο 189 3.6.2 Κατοχή, οικονομική κατάρρευση και λιμός............... 191 3.6.3 Ο υπερπληθωρισμός.................................................. 194 3.6.4 Από τα Δεκεμβριανά στον Εμφύλιο, 1944-1949 .......... 205 3.6.5 Αγονες προσπάθειες οικονομικής σταθεροποίησης. 1944-1946 ...................................................................... 208 3.6.6 Δημοσιονομική και νομισματική προσαρμογή, 1946-1949 ...................................................................... 218 3.6.7 Ο ρόλος της ξένης βοήθειας........................................ 222 3.6.8 Η ελληνική οικονομία και κοινωνία μετά την Κατοχή και τον Εμφύλιο......................................................... 225
3.7 Συμπεράσματα ................................................................... 228
4. Οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη, η Δύση και η Ευρωπαϊκή Ένωση, 1950-2019 ........................................ 230
4.1 Κύριες μακροοικονομικές εξελίξεις, 1950-2019 ............... 231
4.2 Μεταπολεμική ανασυγκρότηση και ελληνικό αναπτυξιακό θαύμα, 1950-1973 ................................................................... 233 4.2.1 Το μετεμφυλιακό πολιτικό καθεστώς ...................... 234


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 13
4.2.2 Η στρατηγική της οικονομικής ανά πτυξης...... 238 4.2.3 Η διαδικασία της αστικοποίησης...................... 240 4.2.4 Ο ρόλος των επενδύσεων παγίου κεφαλαίου............. 242 4.2.5 Η νομισματική σταθερότητα και ο πληθωρισμός . . . 244 4.2.6 Η ένταξη στη Δ ύ σ η ..................................................... 247
4.3 Μεταπολίτευση και ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, 1974-1981 ................................................................................. 251 4.3.1 Το Σύνταγμα του 1975 ................................................ 252 4.3.2 Η κοινωνική και πολιτική σημασία της Μ εταπολίτευσης................................................... 253 4.3.3 Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε .Ε .).................. 254 4.3.4 Η οικονομία από τη Μεταπολίτευση έως την ένταξη, 1974-1981 ....................................................................... 255
4.4 Πολιτική αλλαγή και οικονομική αποσταθεροποίηση, 1981-1989 .................................................................................. 256
4.5 Ατελέσφορες προσπάθειες σύγκλισης και προσαρμογής, 1990-1999 .................................................................................. 259
4.6 Η Ελλάδα στην Ευρωζώνη: Από την ευφορία στη μεγάλη καθίζηση, 2001-2019 ................................................................ 264
4.7 Οι δύο όψεις του Ιανού: Η οικονομική ανάπτυξη από τη δεκαετία του 1950 ................................................... 269 4.7.1 Η εξέλιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ . . . 270 4.7.2 Η εξέλιξη της διάρθρωσης της ελληνικής παραγωγής 271
4.8 Συμπεράσματα .................................................................... 273
5. Ιδέες, θεσμοί και μ ε τα σ χ η μ α τισ μ ο ί....................................... 275
5.1 Οι κυρίαρχες ιδεολογικές τάσεις και οιεπιπτώσεις τους 276 5.1.1 Η εθνική συνείδηση των Ελλήνων.............................. 276 5.1.2 Ο Διαφωτισμός και το πολιτικό σύστημα.................. 277 5.1.3 Ο ελληνικός εθνικισμός και η Μεγάλη Ιδέα ............. 278 5.1.4 Ο οικονομικός φιλελευθερισμός και ο ρόλος του κράτους ............................................................... 279
5.2 Πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί ...................................... 282 5.2.1 Θεσμοί, πολιτική και οικονομικές επιδόσ εις............ 283


14 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
5.2.2 Πολίτικοι θεσμοί στην Ελλάδα: Το Σύνταγμα και το πολίτευμα ....................................................... 288 5.2.3 Οικονομικοί και δημοσιονομικοί θεσμοί στον 19ο αιώ να............................................................ 301 5.2.4 Νομισματικοί θεσμοί και διεθνής δανεισμός στον 19ο αιώ να............................................................ 309 5.2.5 Οικονομικοί, δημοσιονομικοί και νομισματικοί θεσμοί μετά τον 20ό αιώ να .................................................... 312 5.2.6 Κρίσεις εξωτερικού χρέους και πτω χεύσεις............. 314
5.3 Οικονομικοί, κοινωνικοί και θεσμικοί μετασχηματισμοί 318 5.3.1 Από την εθνική ανεξαρτησία έως την εθνική ενοποίηση................................................................... 318 5.3.2 0 κύκλος της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης 322
5.4 Συμπεράσματα ................................................................... 323
6. Γεωπολιτικές συγκυρίες και οικονομική παγκοσμιοποίηση 331
6.1 Οι γεωπολιτικές συγκυρίες και ο ρόλος των Μεγάλων Δ υνάμεω ν............................................................................. 333 6.1.1 Η υλοποίηση της Μεγάλης Ιδέας και οι Προστάτιδες Δυνάμεις...................................................................... 334 6.1.2 Από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο στον Ψυχρό Πόλεμο: Η ένταξη στη Δυτική Συμμαχία................................ 338 6.1.3 Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Έ ν ω σ η ........................... 340
6.2 Η οικονομική παγκοσμιοποίηση και η ελληνική οικονομία 341 6.2.1 Η άνοδος της παγκοσμιοποίησης κατά τον 19ο αιώνα 341 6.2.2 Διεθνής προστατευτισμός και οικονομική αστάθεια του Μεσοπολέμου....................................................... 345 6.2.3 Το σύστημα του Μπρέτον Γουντς.............................. 346 6.2.4 Δεύτερο κύμα μεταπολεμικής παγκοσμιοποίησης και ένταξη στην Ευρωπαϊκή Έ ν ω σ η ......................... 347 6.3 Συμπεράσματα ................................................................... 350
7. Οι προκλήσεις του μέλλοντος ................................................. 354
7.1 Οι τρεις μεγάλοι ιστορικοί κύκλοι..................................... 355
7.2 Οι διαρθρωτικές αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας . . . 357


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 15
7.2.1 Οι αγορές αγαθών και υπηρεσιών............................... 358 7.2.2 Η αγορά εργασίας και οι συλλογικές διαπραγματεύσεις..................................................... 358 7.2.3 Το χρηματοπιστωτικό σύσ τημα................................. 360 7.2.4 Η δημόσια διοίκηση και ο δημόσιος τ ο μ έ α ς ............. 361 7.2.5 Το φορολογικό και προνοιακό σύστημα.................... 361 7.2.6 Το εκπαιδευτικό σύστημα ......................................... 362
7.3 Η οικονομία και το πολιτικό σ ύ σ τη μ α ............................... 363
7.4 Οι προκλήσεις του μέλλοντος.............................................. 363
Β ιβ λ ιο γρ α φ ία ....................................................................................... 365




ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Μ ετά ΤΗΝ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ του 1821, το κράτος και η οικονομία της νεό τερης Ελλάδας έχουν μια ιστορία δύο αιώνων. Κατά τη διάρκεια αυτών των διακοσίων χρόνων, η χώρα κατόρθωσε να περάσει από το περιθώ ριο της νοτιοανατολικής Ευρώπης στον πυρήνα της σημερινής Ευρωπαϊ κής Ένωσης. Από μια φτωχή αγροτική επαρχία της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας έχει μετατραπεί σε μια από τις πιο αναπτυγμένες οικονο μίες στην ευρύτερη περιοχή της, και αυτό παρά τις δύο μεγάλες οικο νομικές κρίσεις που έπληξαν τη χώρα το 2010 και το 2020. Στα διακόσια αυτά χρόνια, σε σχέση με το πρώτο ελληνικό κράτος του 1828, η Ελλάδα κατόρθωσε να τριπλασιάσει σχεδόν την εθνική της επικράτεια, να αυξήσει τον πληθυσμό της κατά 15 σχεδόν φορές και να αυξήσει το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ των κατοίκων της κατά άλ λες 15 φορές. Η διαδικασία αυτή δεν ήταν ούτε αυτόματη ούτε συνεχής. Υπήρξαν θρίαμβοι και καταστροφές, εξωτερικές και εμφύλιες συγκρούσεις, πε ρίοδοι μεγάλης προόδου, περίοδοι στασιμότητας και περίοδοι μεγάλων κρίσεων. Το βιβλίο αυτό επισκοπεί και αναλύει την ιστορία της οικονομίας της νεότερης Ελλάδας από τις παραμονές του Αγώνα της Ανεξαρτησίας έως τις ημέρες μας. Επικεντρώνεται στους κύριους προσδιοριστικούς παράγοντες των μετασχηματισμών και της ανάπτυξης της οικονομίας και του κράτους, με ιδιαίτερη έμφαση στον ρόλο και στις αλληλεπιδράσεις των εθνικών, κοινωνικών και οικονομικών ιδεών, θεσμών και πολιτικών, καθώς και στις επιπτώσεις των διεθνών και γεωπολιτικών εξελίξεων. Η ιστορία της ελληνικής οικονομίας περιγράφεται και αναλύεται με βάση τρεις μεγάλους διακριτούς ιστορικούς κύκλους: τον κύκλο της εθνι κής ανεξαρτησίας και θεμελίωσης του ελληνικού κράτους (1828-1898), τον κύκλο της εθνικής επέκτασης και ενοποίησης (1899-1949) και τον κύ κλο της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης (1950 έως σήμερα).


18 ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Στόχος του βιβλίου είναι η περιγραφή και ερμηνεία των εξελί ξεων, μέσα από την ανάλυση των βαθύτερων εσωτερικών και εξωτε ρικών παραγόντων που προσδιόρισαν και προσδιορίζουν την πορεία του ελληνικού κράτους, της ελληνικής κοινωνίας και της ελληνικής οι κονομίας. Η έμφαση του βιβλίου είναι περισσότερο στην ανάλυση και ερμη νεία και λιγότερο στην περιγραφή των ιστορικών εξελίξεων. Άλλωστε αυτό αντανακλά και το συγκριτικό πλεονέκτημα του συγγραφέα. Η ανά λυση και ερμηνεία των ιστορικών εξελίξεων επιχειρείται μέσα από τη χρήση των αναλυτικών σχημάτων της σύγχρονης οικονομικής θεωρίας, και ειδικότερα της μακροοικονομικής, της θεωρίας της οικονομικής ανά πτυξης και της νέας πολιτικής οικονομίας. Για τον λόγο αυτό, τα κύρια ιστορικά χαρακτηριστικά των τριών αυτών μεγάλων ιστορικών κύκλων περιγράφονται σχετικά συνοπτικά και επιλεκτικά, μέσω της περιγραφής και μιας πρώτης ερμηνείας των κύριων ιστορικών εξελίξεων. Το βιβλίο επικεντρώνεται σε ερμηνευτικά ζητήματα για τον ρόλο της κοινωνικής και οικονομικής διάρθρωσης, των ιδεών, των θεσμών, της γεωπολιτικής και της παγκοσμιοποίησης. Σε κά θε περίπτωση, η περιγραφή και ανάλυση των οικονομικών εξελίξεων γί νεται σε ένα ευρύτερο κοινωνικό, ιδεολογικό, θεσμικό, πολιτικό και διε θνές πλαίσιο, κάτι που επιτρέπει την ολοκληρωμένη και ευρεία αξιολό γησή τους. Η εξέταση των ιστορικών αυτών κύκλων της ελληνικής οικονομίας περιέχει τελικά ένα αισιόδοξο μήνυμα: Παρά τις δυσκολίες και τις θε σμικές αδυναμίες του κράτους και του πολιτικού συστήματος, την εναλ λαγή εθνικών θριάμβων με εθνικές καταστροφές, τους πολέμους και τους εμφύλιους σπαραγμούς, τις πτωχεύσεις και τις οικονομικές κρίσεις, σε κάθε έναν από τους τρεις αυτούς ιστορικούς κύκλους η Ελλάδα σε με γάλο βαθμό εκμεταλλεύτηκε τις δυνατότητές της και τις γεωπολιτικές και διεθνείς συγκυρίες ώστε να πετύχει τους κεντρικούς εθνικούς της στόχους και να προοδεύσει εντυπωσιακά. Το ζητούμενο για το μέλλον είναι να βελτιώσει το επίπεδο ευημε ρίας που έχει επιτύχει ως τώρα, μέσω μεταρρυθμίσεων που θα προστα τεύσουν τη δημοκρατία, θα οδηγήσουν την οικονομία σε μια νέα περίο δο ανάπτυξης και θα θωρακίσουν τη συμμετοχή της Ελλάδας στην Ευ ρωπαϊκή Ένωση. Αφορμή για την ολοκλήρωση αυτού του βιβλίου αποτελεί η συμπλή ρωση 200 χρόνων από την έναρξη του Αγώνα της Ανεξαρτησίας το 1821.


ΠΡΟΛΟΓΟΣ 19
Ωστόσο, τα ζητήματα που πραγματεύεται με απασχολούν ως ερευνητή επί πολλές δεκαετίες. Ξεκίνησα μια πρώτη ερευνητική προσπάθεια για κατανόηση και αποτίμηση της ιστορικής πορείας της ελληνικής οικονομίας ήδη από τη δεκαετία του 1980. Η πρώτη αυτή προσπάθεια ολοκληρώθηκε στη δε καετία του 1990 με την έκδοση μιας σειράς εργασιών και άρθρων μου για τις οικονομικές εξελίξεις μετά τον Εμφύλιο και τη Μεταπολίτευση. Ανάμεσα στα άλλα, το 1995, δημοσιεύτηκε διεθνώς, αλλά σχεδόν ταυτό χρονα και στα ελληνικά, μια εκτεταμένη εργασία μου για τις όψεις της μεταπολεμικής ανάπτυξης της Ελλάδας, με τίτλο Οι δύο όψεις του Ιανού: Θεσμοί καθεστώτα πολιτικής και μακροοικονομικές επιδόσεις στην Ελλάδα. Το 1997 εκδόθηκε για πρώτη φορά το βιβλίο μου με τη Σοφία Λαζαρέτου Η δραχμή: Από τον φοίνικα στο ευρώ, μια αναλυτική νομι σματική και μακροοικονομική ιστορία της Ελλάδας από το 1828, το οποίο είχε και μια δεύτερη, συμπληρωμένη έκδοση το 2002. Το 2021 εκδόθηκε το βιβλίο μου Πριν και μετά το ευρώ: Οι κύκλοι της Μεταπολίτευσης και η ελληνική οικονομία, επικεντρωμένο στους οικονομικούς κύκλους της μεταπολιτευτικής περιόδου, πριν και μετά τη μεγάλη καθίζηση της δε καετίας του 2010. Το 2019, έχοντας αναλάβει να διδάξω το μάθημα Οι κονομική Ιστορία της Ελλάδας στο Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών, επανήλθα στην ιστορική έρευνα γύρω από την ελληνική οικονομία. Οι διαλέξεις αυτού του μαθήματος αποτέλεσαν και το έναυσμα για την ολοκλήρωση της συγγραφής αυτού του βιβλίου. Πέραν των σπουδαστών που επέλεξαν να παρακολουθήσουν αυτό το μάθημα από το φθινόπωρο του 2019 και συνέβαλαν στους προβλη ματισμούς μου με πολλές παρατηρήσεις και σχόλια, θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου σε μια σειρά από φίλους και συναδέλφους για συζητήσεις και σχόλια αναφορικά με το περιεχόμενο αυτού του βιβλίου. Αυτοί περιλαμβάνουν τους Κωνσταντίνο Αρβανιτόπουλο, Χρυσάφη Ιορδάνογλου, Κώστα Κωστή, Σοφία Λαζαρέτου, Ελένη Αουρή, Ιωάννα Πεπελάση, Δημήτρη Σωτηρόπουλο και Αποστόλη Φιλιππόπουλο. Ιδιαίτερη μνεία θα ήθελα να κάνω στον Πέτρο Μολυβιάτη, για τις πολλές συζητή σεις που είχαμε αναφορικά με τον ρόλο των γεωπολιτικών συγκυριών στην εξέλιξη του ελληνικού κράτους. Εννοείται ότι οι απόψεις που εκ φράζονται σε αυτό το βιβλίο είναι εντελώς προσωπικές και δεν αντανα κλούν τις δικές τους απόψεις. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους ανθρώπους των εκδόσεων Gutenberg για τη σημαντική συμβολή τους στην έκδοση αυτού του βι


20 ΠΡΟΛΟΓΟΣ
βλίου: τον Κώστα Δαρδανό ο οποίος με ενθάρρυνε να ολοκληρώσω τη συγγραφή του, τον Γιάννη και την Ιωάννα Μαμάη που είχαν την επιμέ λεια της έκδοσης και τη Νερίνα Κιοσέογλου που είχε τη γλωσσική επι μέλεια. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη σύντροφο της ζωής μου Δίκα για την υποστήριξη στις ακαδημαϊκές και συγγραφικές μου ενασχολή σεις και την κατανόησή της όταν αυτές με κρατούν μακριά από άλλες, ενδεχομένως το ίδιο σημαντικές, προτεραιότητες.
Αθήνα, 1 Σεπτεμβρίου 2021


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Το ΚΡΑΤΟΣ ΚΑΙ Η ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ της νεότερης Ελλάδας έχουν συμπλη ρώσει μια ιστορία δύο αιώνων. Κατά τη διάρκεια αυτών των διακοσίων χρόνων, η χώρα κατόρθωσε να περάσει από το περιθώριο της νοτιοανατολικής Ευρώπης στον πυρήνα της σημερινής Ευρωπαϊκής Ένωσης. Από μια φτωχή αγροτική επαρχία της Οθωμανικής Αυτο κρατορίας έχει μετατραπεί σε μια από τις πιο αναπτυγμένες οικο νομίες στην ευρύτερη περιοχή της. Σε σχέση με το πρώτο ελληνικό κράτος του 1828, η Ελλάδα κατόρ θωσε να τριπλασιάσει σχεδόν την εθνική της επικράτεια, ενσωματώνο ντας μεγάλο μέρος των εδαφών στα οποία κατοικούσαν Έλληνες, να αυ ξήσει τον πληθυσμό της κατά 15 σχεδόν φορές και να αυξήσει το πραγ ματικό κατά κεφαλήν εισόδημα των κατοίκων της κατά άλλες 15 φορές. Η διαδικασία αυτή δεν ήταν ούτε εύκολη ούτε γραμμική ούτε αυτόματη. Υπήρξαν εθνικοί θρίαμβοι και εθνικές κρίσεις και κατα στροφές, εξωτερικές και εμφύλιες συγκρούσεις, περίοδοι μεγάλης οι κονομικής και κοινωνικής προόδου και περίοδοι υφέσεων και μεγά λων οικονομικών κρίσεων. Το βιβλίο αυτό επισκοπεί, αναλύει και ερμηνεύει την ιστορία του κράτους και της οικονομίας της νεότερης Ελλάδας, από τις παραμο νές του Αγώνα της Ανεξαρτησίας έως τις ημέρες μας. Επικεντρώνε ται στους κύριους προσδιοριστικούς παράγοντες των μετασχηματι σμών και της ανάπτυξής τους, αλλά και των κρίσεων που αντιμετώ πισαν, με ιδιαίτερη έμφαση στον ρόλο και στις αλληλεπιδράσεις των εθνικών κοινωνικών και οικονομικών εξελίξεων, των ιδεών, των θε σμών και των πολιτικών, καθώς και στις επιπτώσεις των γεωπολιτι κών εξελίξεων και της οικονομικής παγκοσμιοποίησης.


22 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η προσέγγιση σε ένα τέτοιο, μεγάλο και πολυδιάστατο, ιστορι κό ζήτημα δεν μπορεί βεβαίως να είναι απλώς περιγραφική. Πρέπει να είναι κυρίως αναλυτική και ερμηνευτική. Στόχος του βιβλίου εί ναι η ερμηνεία των εξελίξεων, μέσα από την ανάλυση των βαθύτε ρων παραγόντων που προσδιόρισαν και προσδιορίζουν την πορεία του ελληνικού κράτους και της ελληνικής οικονομίας.
1.1 Οι τρεις ιστορικοί κύκλοι της ελληνικής οικονομίας
Η ιστορία της ελληνικής οικονομίας περιγράφεται με βάση τρεις με γάλους διακριτούς ιστορικούς κύκλους. Τα κύρια επιτεύγματα αλ λά και οι αποτυχίες της χώρας κατά τη διάρκειά τους παρουσιάζο νται στον Πίνακα 1.1.
0 πρώτος είναι ο κύκλος της εθνικής ανεξαρτησίας και της θεμελίωσης του κράτους. Περιλαμβάνει την περίοδο από τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας και την ίδρυση του ελληνικού κράτους έως και την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898. 0 κύκλος αυτός καταλαμβάνει το σύνολο σχεδόν του 19ου αιώνα, μετά την έναρξη του Αγώνα της Ανεξαρτησίας το 1821, και έχει τρία κεντρικά επιτεύγματα: πρώτον, τη δημιουργία και τη συγκρότηση του πρώτου ελληνικού κράτους· δεύτερον, την εμπέδωση της εθνικής συνείδησης και την υιοθέτηση της Μεγάλης Ιδέας* και, τρίτον, τη σταδιακή κα θιέρωση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών. Η θεμελίωση του ελληνικού κράτους μετά τον Αγώνα της Ανεξαρ τησίας ήταν κάθε άλλο παρά εύκολη και ομαλή. Για πολλά χρόνια το ελληνικό κράτος ήταν στην ουσία υπό την «προστασία» των τριών μεγάλων δυνάμεων που είχαν συμβάλει καθοριστικά στην εθνική ανε ξαρτησία. Επρόκειτο για τις Προστάτιδες Δυνάμεις της Βρετανίας. Γαλλίας και Ρωσίας. Οι δυνάμεις αυτές επέβαλαν το καθεστώς της μοναρχίας και αργότερα της συνταγματικής βασιλείας. Η μεταφορά στην Ελλάδα ευρωπαϊκών θεσμών και κανόνων συχνά δημιούργησε μεγάλες αντιδράσεις και συγκρούσεις σε μια κοινωνία που επί πολ λούς αιώνες είχε προσαρμοστεί και λειτουργούσε με βάση τους οθω μανικούς θεσμούς. Επιπλέον, η εξέλιξη της οικονομίας υπήρξε για πολλά χρόνια απογοητευτική. Τα κυριότερα χαρακτηριστικά της ήταν η οικονομική στασιμότητα και η δημοσιονομική και νομισματική αστά


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 23
θεία, ενώ εκδηλώθηκαν και τρεις εθνικές πτωχεύσεις. Παρά τη στε νότητα των οικονομικών πόρων και των παραγωγικών δυνατοτήτων της χώρας, ή ίσως και λόγω αυτής, η οικονομία βρέθηκε σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τις υπόλοιπες εθνικές επιδιώξεις και αποτελούσε για πολλά χρόνια την «αχίλλειο πτέρνα» του νέου κράτους.
ΠΙΝΑΚΑΣ 1.1
Κεντρικά επιτεύγματα και αποτυχίες στους τρεις ιστορικούς κύκλους της ελληνικής οικονομίας
Θεμελίωση του κράτους 1833-1898
Εθνική επέκταση και ενοποίηση 1899-1949
Οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη 1950Κεντρικά επιτεύγματα
Θεμελίωση του κράτους
Εθνική ταυτότητα
Συντάγματα και δημοκρατία
Εδαφικές επεκτάσεις
Ενσωμάτωση ελληνικών πληθυσμών
Εθνική ενοποίηση
Οικονομική ανάπτυξη (1950-1973)
Αποκατάσταση δημοκρατίας (1974)
Κοινωνική ανάπτυξη (από το 1974)
Ευρωπαϊκή Ένωση (από το 1981)
Κεντρικές αποτυχίες
Οικονομική στασιμότητα
Δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια
Πτωχεύσεις (1826, 1843, 1893)
Ήττα του 1897
Εθνικός Διχασμός (1915-1939)
Μικρασιατική Εκστρατεία (1920-1922)
Πραξικοπήματα και δικτατορίες (1922, 1925, 1936)
Εμφύλιος Πόλεμος (1946-1949)
Δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια
Πτώχευση (1932)
Δημοκρατικά και κοινωνικά κενά (1950-1967)
Δικτατορία (1967-1974)
Κύπρος (1960, 1974)
Στασιμοπληθωρισμός (1979-1992)
Κρίση χρέους (2010)
Μεγάλη καθίζηση (2010-2016)


24 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Κατά συνέπεια, οι κεντρικές αποτυχίες αυτού του κύκλου σχε τίζονταν με την οικονομία: οικονομική στασιμότητα, δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια, τρεις διεθνείς πτωχεύσεις. Κεντρική απο τυχία υπήρξε και η αδυναμία συγκρότησης ενός αξιόμαχου εθνικού στρατού ο οποίος θα μπορούσε να συμβάλει στην υλοποίηση της Με γάλης Ιδέας, με αποκορύφωμα την ήττα του 1897, η οποία και διευ κόλυνε την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου. 0 δεύτερος κύκλος είναι αυτός της εθνικής επέκτασης και ενο ποίησης. Περιλαμβάνει το πρώτο ήμισυ του 20ού αιώνα, από την οι κονομική σταθεροποίηση που επέφερε η πολιτική του Διεθνούς Οι κονομικού Ελέγχου έως το τέλος του Εμφυλίου το 1949. Τα τρία κύ ρια επιτεύγματα αυτού του κύκλου είναι: πρώτον, η σημαντική εδα φική επέκταση του ελληνικού κράτους, ώστε να συμπεριλάβει μεγά λο μέρος των περιοχών στις οποίες πλειοψηφούσαν Έλληνες* δεύτε ρον, η ενσωμάτωση στο ελληνικό κράτος των ελληνόφωνων πληθυ σμών της ευρύτερης περιοχής, που αρχικά είχαν παραμείνει εκτός της ελληνικής επικράτειας* τρίτον, η ένταξη της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία των πολιτικά φιλελεύθερων οικονομιών της αγοράς, που δημιουργήθηκε μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Με αυτή την έννοια υλοποιήθηκε ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας και διασφαλίστη κε τόσο η εθνική ενοποίηση όσο και το δημοκρατικό πολιτικό και κοι νωνικό καθεστώς. Κατά τα άλλα, κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου, επικράτη σε μεγάλη πολιτική και οικονομική αστάθεια λόγω των σχεδόν αδιά λειπτων πολεμικών αλλά και έντονων πολιτικών συγκρούσεων, των κοινωνικών αναστατώσεων και μετασχηματισμών που προκλήθηκαν κατά την ενσωμάτωση των νέων πληθυσμών και των προσφύγων και από τις τραυματικές εμπειρίες του Εθνικού Διχασμού, της Κατοχής και του Εμφυλίου. 0 κύκλος αυτός χαρακτηρίστηκε από εναλλαγές θριάμβων και καταστροφών και μεγάλη δημοσιονομική, νομισματι κή και γενικότερη οικονομική αστάθεια. Ωστόσο, το τελικό του απο τέλεσμα ήταν η μεγάλη εδαφική και πληθυσμιακή επέκταση και η εθνική ενοποίηση της Ελλάδας καθώς και η μεταπολεμική της έντα ξη σε ένα ισχυρό πλέγμα διεθνών συμμαχιών το οποίο συνέβαλε στην εγγύηση της εθνικής της ασφάλειας. Κεντρικές αδυναμίες του κύκλου αυτού υπήρξαν ο Εθνικός Δι χασμός, η Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή, τα στρα


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 25
τιω τικά πραξικοπήματα και οι δικτατορίες μετά το 1922, ο Εμφύ λιος Πόλεμος του 1946-1949, η επικράτηση δημοσιονομικής και νομι σματικής αστάθειας για μεγάλες περιόδους, καθώς και η πτώχευση του 1932. 0 τρίτος ιστορικός κύκλος, αυτός της οικονομικής και κοινωνι κής ανάπτυξης, ξεκίνησε μετά το τέλος του Εμφυλίου, το 1949, και διαρκεί έως σήμερα. Τα τρία κύρια επιτεύγματά του είναι: πρώτον, το αναπτυξιακό άλμα της περιόδου 1953-1973* δεύτερον, το δημο κρατικό και κοινωνικό άλμα μετά την αποκατάσταση της δημοκρα τίας το 1974* τρίτον, η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά το 1981. 0 μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας και κοι νωνίας κατά τη διάρκεια αυτού του ιστορικού κύκλου υπήρξε εντυ πωσιακός. Ωστόσο, και στον κύκλο αυτό, όπως και σε όλους τους προηγού μενους, υπήρξαν μεγάλες περίοδοι πολιτικής και οικονομικής αστά θειας και σημαντικές εθνικές, πολιτικές και οικονομικές κρίσεις. Το πολιτικό καθεστώς της εικοσαετίας μετά τον Εμφύλιο, παρότι βασι ζόμενο σε δημοκρατικούς θεσμούς έως το 1967, χαρακτηρίστηκε από μεγάλες πολιτικές διακρίσεις εις βάρος των ηττημένων του Εμφυ λίου. Σε μεγάλο βαθμό αυτό ήταν αναμενόμενο, με δεδομένα τα τραύ ματα από τον Εμφύλιο αλλά και με δεδομένο το διεθνές πολιτικό κλίμα λόγω του Ψυχρού Πολέμου. Επιπλέον, μεταξύ 1967 και 1974 επικράτησε μια στυγνή δικτατορία η οποία ενέτεινε και επέκτεινε αυτές τις διακρίσεις. Μετά την περίοδο της μεγάλης οικονομικής ανά πτυξης και της νομισματικής σταθερότητας ακολούθησε μια μεγάλη περίοδος οικονομικής επιβράδυνσης, δημοσιονομικής αποσταθερο ποίησης και υψηλού πληθωρισμού. Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένω ση δεν είχε τα προσδοκώμενα οικονομικά οφέλη, παρά τις μεγάλες εισροές πόρων στις οποίες οδήγησε. Τέλος, μετά την αρχική περίο δο ευφορίας που ακολούθησε την ένταξη στην ευρωζώνη, το 2010 ξέ σπασε μια μεγάλη οικονομική κρίση η οποία οδήγησε την Ελλάδα σε μια οικονομική καθίζηση πρωτοφανή σε διάρκεια και βάθος. Η κρί ση εξωτερικού χρέους του 2010, μια νέα στην ουσία πτώχευση της ελληνικής οικονομίας, οδήγησε στη μεγάλη οικονομική καθίζηση της περιόδου 2010-2016. Οι ιστορικοί κύκλοι στους οποίους αναφερθήκαμε συσχετίζονται στο Διάγραμμα 1.1 με την πορεία της οικονομίας, όπως αυτή περί


26 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
γράφεται από την εξέλιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ από το 1833 έως το 2020. Στο Διάγραμμα 1.1 παρουσιάζονται επίσης κά ποια από τα πιο σημαντικά πολιτικά και οικονομικά γεγονότα τα οποία υπήρξαν κρίσιμα για την πορεία του ελληνικού κράτους και της ελληνικής οικονομίας.1
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.1
Ιστορικοί κύκλοι και εξέλιξη τον πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ της Ελλάδας, 1833-202
110------------------------------------------------------------------------------------
Διεθνής ·* ίο η rftdjjgnM*|20l 0
Μεγάλη καβΚηαη
65
60
θεμελίΜβητου Κράτους (1S33-1Θ9ΘΙ ΣυγκρότησηΚράτους. ΕθνικήΣυνείβηση. θεμελλωοηΔημοκρατίας
§!!22SSSsiH!££ii!si
Μικρασιατική Εκστρατεία
ΠΗΓΗ: Maddison Project και Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μετράται σε δολάρια ΗΠΑ Ισοδύναμης Αγοραστικής Δύναμης, σε σταθερές τι μές του 2011, και παρουσιάζεται σε λογαριθμική κλίμακα.1
1. Τα στοιχεία για το κατά κεφαλήν ΑΕΠ έχουν αντληθεί από το Maddison Project, ένα διεθνές ερευνητικό πρόγραμμα το οποίο συνεχίζει την πρωτοποριακή εργασία του Angus Maddison. Βλ. Maddison Project Database, version 2020, Bolt and van Zanden (2020). Βάση των στοιχείων για την Ελλάδα για την περίοδο πριν το 1948 είναι η εργασία των Κωστελένου και συνεργατών (2007). Μετά το 2018. βάση των στοιχείων είναι η τράπεζα στοιχείων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής (AMECO). Δεν υπάρχουν αξιόπιστες εκτιμήσεις για το κατά κεφαλήν ΑΕΠ πριν το 1833.


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 27
1.2 Εθνική ανεξαρτησία και θεμελίωσα του ελληνικού κράτους, 1821-1898
Ο πρώτος κύκλος, ο κύκλος της εθνικής ανεξαρτησίας και θεμελίωσης του κράτους, περιλαμβάνει την περίοδο από την κήρυξη της Επα νάστασης του 1821 και την ίδρυση του ελληνικού κράτους το 1828 έως και την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898. Η περίοδος αυτή καταλαμβάνει το σύνολο σχεδόν του 19ου αιώνα, με τά την ελληνική ανεξαρτησία. Τρία είναι τα κύρια επιτεύγματα αυτού του ιστορικού κύκλου: πρώτον, η δημιουργία και συγκρότηση του πρώτου ανεξάρτητου ελ ληνικού κράτους· δεύτερον, η εμπέδωση της εθνικής συνείδησης και η υιοθέτηση της Μεγάλης Ιδέας* τρίτον, η σταδιακή καθιέρωση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών. Οι προσπάθειες πολιτικής και διοικητικής συγκρότησης του κρά τους βασίστηκαν κυρίως στην ευρωπαϊκή εμπειρία και πολλές φο ρές ήρθαν σε σύγκρουση με τους παραδοσιακούς θεσμούς που είχαν κυριαρχήσει κατά τη διάρκεια του οθωμανικού ζυγού. Η εμπέδωση της εθνικής συνείδησης επιχειρήθηκε μέσω της πολιτισμικής σύνδε σης της νεότερης Ελλάδας με την αρχαία Ελλάδα και το Βυζάντιο. Σε αυτό το πλαίσιο αναπτύχθηκε και η «Μεγάλη Ιδέα», η επιδίωξη επέκτασης των συνόρων του ελληνικού κράτους ώστε να συμπεριλάβει και τους ελληνόφωνους χριστιανικούς πληθυσμούς που παρέμε ναν υπό οθωμανική κυριαρχία. Τέλος, η επιδίωξη διακυβέρνησης μέ σω συνταγματικών δεσμεύσεων και ενός δημοκρατικού συστήματος βασίστηκε στην ευρωπαϊκή εμπειρία και στις αρχές του Διαφωτι σμού, οι οποίες είχαν διαποτίσει από την αρχή τη διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων. Μετά τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας και τη δημιουργία του πρώ του ελληνικού κράτους με κυβερνήτη τον Καποδίστρια, κατά την π ε ρίοδο 1821-1832, ο κύκλος αυτός χαρακτηρίζεται από δύο φάσεις: την περίοδο της μοναρχίας (1833-1862) και την περίοδο της βασιλευομένης δημοκρατίας μετά το 1863. Κατά την πρώτη φάση θεμελιώνεται η διοι κητική συγκρότηση του κράτους με την εισαγωγή θεσμών από τη δυ τική και κεντρική Ευρώπη, ενισχύεται η εθνική συνείδηση στη βάση της σύνδεσης της νεότερης με την αρχαία Ελλάδα και το Βυζάντιο, ανα πτύσσεται η μεγάλη ιδέα και εισάγονται οι δημοκρατικοί θεσμοί με


28 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
το Σύνταγμα του 1843. Η δεύτερη φάση είναι η φάση της θεμελίωσης των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών, με την ψήφιση του Συ ντάγματος του 1864 και την καθιέρωση της αρχής της «δεδηλωμένης» το 1875, τα πρώτα βήματα υλοποίησης της μεγάλης ιδέας, με την προ σάρτηση των Επτανήσων, της Θεσσαλίας και της περιοχής της Άρτας, και τον εκσυγχρονισμό της διοίκησης, του στρατού και των οικονομι κών υποδομών, κυρίως από τις κυβερνήσεις του Χαρίλαου Τρικούπη. Στον κύκλο αυτόν η Ελλάδα, παρότι τυπικά ανεξάρτητο κράτος, λειτουργεί υπό την «προστασία» και τον ασφυκτικό έλεγχο τριών από τις μεγάλες δυνάμεις της εποχής, της Βρετανίας, Γαλλίας και Ρωσίας, των Προστάτιδων Δυνάμεων. Οι δυνάμεις αυτές, και ιδιαί τερα η Βρετανία, παίζουν καθοριστικό ρόλο τόσο για τις εθνικές όσο και για τις πολιτικές και οικονομικές εξελίξεις. Με την έννοια αυτή, θα μπορούσε να μιλήσει κανείς για περιορισμένη ανεξαρτησία, αλ λά βεβαίως οι περιορισμοί που συνεπάγονταν οι παρεμβάσεις των δυνάμεων δεν μπορούν να συγκριθούν με την κατάσταση πριν από τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας του 1821. Η Ελλάδα παραμένει κατά βάση μια φτωχή αγροτική οικονομία, λόγω της μορφολογίας του εδάφους και της έλλειψης υποδομών, κε φαλαίου και βιομηχανικής τεχνογνωσίας. Η περίοδος χαρακτηρίζε ται από μικρή έως ασήμαντη βελτίωση του βιοτικού επιπέδου και της παραγωγικότητας, λόγω της ανυπαρξίας εγχώριων αποταμιεύ σεων που θα μπορούσαν να χρηματοδοτήσουν τις αναγκαίες επεν δύσεις. Χαρακτηρίζεται επίσης από ιδιαίτερα δημοσιονομικά προ βλήματα, λόγω της ανάγκης για υψηλές κατά περιόδους αμυντικές δαπάνες και των περιορισμένων δημοσίων εσόδων. 0 υψηλός εσω τερικός και εξωτερικός δανεισμός, όποτε η χώρα είχε πρόσβαση στις διεθνείς κεφαλαιαγορές, και η αδυναμία εξυπηρέτησης των εθνικών δανείων από εσωτερικές αποταμιεύσεις την οδηγούν σε μακρές πε ριόδους νομισματικής αστάθειας και σε τρεις επώδυνες διεθνείς πτω χεύσεις το 1826, το 1843 και το 1893. Ως αποτέλεσμα όλων αυτών, ο μετασχηματισμός της οικονομίας υπήρξε ιδιαίτερα αργός, ωθούμενος κυρίως από τις μετακινήσεις του αγροτικού πληθυσμού από τα ορεινά στα πεδινά, καθώς και προς άλλες πιο παραγωγικές και προσοδοφόρες δραστηριότητες στα αστι κά κέντρα, όπως η μεταποίηση και οι υπηρεσίες. Οι μετακινήσεις αυ τές ήταν και ο κύριος προωθητικός παράγων της οικονομικής μεγέ


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 29
θυνσης, το ποσοστό της οποίας ήταν όμως ιδιαίτερα χαμηλό. Το μέ σο ετήσιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου παρέμεινε στο 1% περίπου και παρουσίασε έντονες διακυμάνσεις. Στο τέλος αυτού του κύκλου η Ελλάδα βρέθηκε σε σχεδόν «υπαρ ξιακή κρίση», καθώς, μετά την πτώχευση του 1893 και την ήττα στον ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897, αναγκάστηκε να αποδεχθεί την επι βολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου. Παρά τα μεγάλα οικονομικά της προβλήματα, όμως, η Ελλάδα κατόρθωσε να επιτύχει ένα σημαντικό μέρος των εθνικών της στό χω ν- την εμπέδωση της εθνικής συνείδησης, τη θεσμική συγκρότηση του κράτους, τη θεμελίωση ενός δημοκρατικού πολιτεύματος, καθώς και μια πρώτη επέκταση της ελληνικής επικράτειας. Επιπλέον, η επι βολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου οδήγησε σχετικά γρήγορα σε δημοσιονομική και νομισματική σταθεροποίηση και προετοίμασε το έδαφος για τον επόμενο, κρίσιμο ιστορικό κύκλο.
1.3 Επέκταση και ενοποίηση μέσω θριάμβων και καταστροφών, 1899-1949
0 δεύτερος κύκλος, ο κύκλος της εθνικής επέκτασης και ενοποίησης, περιλαμβάνει το πρώτο ήμισυ του 20ού αιώνα, από την οικονομική σταθεροποίηση μετά την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898 έως το τέλος του Εμφυλίου Πολέμου το 1949. 0 κύκλος αυτός χαρακτηρίζεται από την εναλλαγή θριάμβων και καταστροφών, αλλά το τελικό του αποτέλεσμα συνίσταται σε τρία κεντρικά επιτεύγματα: πρώτον, στη μεγάλη εδαφική επέκταση του ελληνικού κράτους* δεύτερον, στην ενσωμάτωση στο ελληνικό κρά τος του συνόλου σχεδόν των ελληνόφωνων πληθυσμών της ευρύτερης περιοχής οι οποίοι αρχικά είχαν παραμείνει εκτός της ελληνικής επ ι κράτειας* τρίτον, στην ένταξη της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία που δημιουργήθηκε μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, η οποία συνέβαλε τό σο στην εθνική ασφάλεια όσο και στην οικονομική ανάπτυξη. Μέσω των τριών αυτών εξελίξεων υλοποιήθηκε ένα μεγάλο μέ ρος της Μεγάλης Ιδέας, συντελέστηκε η εθνική ενοποίηση και στα θεροποιήθηκε η εθνική κυριαρχία.


30 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η εξέλιξη της έκτασης και του πληθυσμού του ελληνικού κράτους παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 1.2. Οι πιο καθοριστικές μεταβολές, οι οποίες οδήγησαν και στην επέκταση και σταθεροποίηση των συνό ρων και της πληθυσμιακής σύνθεσης του κράτους, συνέβησαν κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου. Για αυτό άλλωστε θεωρούμε αυτή την περίοδο ως τον κύκλο της εθνικής επέκτασης και ενοποίησης. Ο πυκνός και κρίσιμος αυτός ιστορικός κύκλος περιλαμβάνει τό σο μεγάλους «θριάμβους» όσο και μεγάλες «καταστροφές». Από την οικονομική σταθεροποίηση της πρώτης δεκαετίας του 20ού αιώνα και τους θριάμβους των Βαλκανικών Πολέμων, που οδήγησαν στην πρώτη μεγάλη εδαφική και πληθυσμιακή επέκταση του ελληνικού κράτους, η Ελλάδα οδηγήθηκε στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, τον Εθνι κό Διχασμό και στη Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή. Με τά την αναβίωση του εθνικού διχασμού, την ανταλλαγή πληθυσμών και την ενσωμάτωση των προσφύγων, οδηγήθηκε στον Β' Παγκόσμιο
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.2
Η εξέλιξη της έκτασης και τον πληθυσμού του ελληνικού κράτους, 1833-2020
160000 12
Έκταση (αριστερός άξονας) -------------Πληθυσμός (δεξιός άξονας)
ΠΗΓΗ: Ελληνική Στατιστική Αρχή.


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 31
Πόλεμο, στην Κατοχή και στον Εμφύλιο. Προς το τέλος αυτού του κύκλου, η Ελλάδα σταθεροποιεί τα σύνορά της με την ενσωμάτωση και της Δωδεκάνησου. Μετά τον Εμφύλιο, σταθεροποιεί και το φι λελεύθερο και συνταγματικό πολιτικό και οικονομικό της καθεστώς με την ένταξη στη συμμαχία των δημοκρατικών χωρών της δυτικής Ευρώπης, των ΗΠΑ και της Ιαπωνίας. Η Δυτική Συμμαχία λειτούρ γησε ως ζώνη επιρροής των ΗΠΑ, οι οποίες και διαδέχονται τη Βρε τανία στον ρόλο της προστάτιδας δύναμης της Ελλάδας.2 Και ο κύκλος αυτός μπορεί να χωριστεί σε δύο φάσεις, πριν και μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή. Στην πρώτη φάση υλοποιήθηκε ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας με την προσάρτηση νέων εδα φών και πληθυσμών. Στη δεύτερη φάση δόθηκε μεγάλη έμφαση στην εθνική ενοποίηση, με την ενσωμάτωση των νέων πληθυσμών και των προσφύγων, και στην οικονομική σταθεροποίηση και ανάκαμψη. Ωστό σο, κατά τη διάρκεια της δεύτερης αυτής φάσης, το 1932, έλαβε χώ ρα και η τέταρτη πτώχευση της ελληνικής οικονομίας, στην οποία συ νέβαλε ο διεθνής δανεισμός για την ενσωμάτωση των προσφύγων κα θώς και η διεθνής νομισματική κρίση και η «μεγάλη καθίζηση» της διεθνούς οικονομίας στις αρχές της δεκαετίας του 1930. Ο κύκλος αυτός, όπως και ο προηγούμενος, χαρακτηρίστηκε από σημαντική δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια, η οποία οδήγησε στα πιο σοβαρά και επίμονα πληθωριστικά επεισόδια στην ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας. Οι υπερβολικές νομισματικές επεκτάσεις που προκλήθηκαν από τις ανάγκες χρηματοδότησης των υψηλών στρατιωτικών δαπανών κατά τη διάρκεια του Α' Παγκοσμίου Πολέμου και της Μικρα σιατικής Εκστρατείας οδήγησαν σε μεγάλες αυξήσεις του πληθωρισμού. Ωστόσο, το χειρότερο επεισόδιο ήταν ο υπερπληθωρισμός που δημιουργήθηκε κατά τη διάρκεια της Κατοχής το 1941-1944 και στην περίοδο αμέ σως μετά την απελευθέρωση. Ο υπερπληθωρισμός αυτός οδήγησε σε πλήρη κατάρρευση του νομισματικού συστήματος και πρωτοφανή ανα διανομή του εισοδήματος και του πλούτου στο εσωτερικό της χώρας. Η εξέλιξη και οι διακυμάνσεις του πληθωρισμού στη σύγχρονη Ελλάδα απεικονίζονται στο Διάγραμμα 1.3. Κατά τον πρώτο ιστορι
2. Η εναλλαγή «καταστροφών και θριάμβων» είναι ένα κεντρικό μοτίβο της ιστορίας της νεότερης Ελλάδας. Βλ. Καλύβας (2015) για μια ανάλυση με βάση αυ τήν ακριβώς την εναλλαγή.


32 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κό κύκλο, το 1833-1898, οι διακυμάνσεις του πληθωρισμού ήταν ση μαντικές, αλλά τα διαστήματα υψηλού πληθωρισμού ήταν βραχύβια και συνήθως τα ακολουθούσαν διαστήματα εξίσου έντονου αποπλη θωρισμού. Το πιο σοβαρό πληθωριστικό επεισόδιο εκδηλώθηκε κα τά τον ναυτικό αποκλεισμό του Πειραιά την περίοδο 1854-1857, όταν ο ετήσιος πληθωρισμός κορυφώθηκε στο 56%. Ακόμη και σε περιό δους αναστολής της μετατρεψιμότητας της δραχμής και προσωρινών νομισματικών επεκτάσεων λόγω πολεμικών κινητοποιήσεων, ο πλη θωρισμός σπάνια ξεπερνούσε το 20% και ακολουθούσε συνήθως εξί σου έντονος αποπληθωρισμός. Ως αποτέλεσμα, το μέσο ποσοστό πλη θωρισμού κατά τη διάρκεια του 1833-1898 ήταν περίπου 2% ετησίως. Στο πλαίσιο της νομισματικής ορθοδοξίας της εποχής, οι παύσεις της μετατρεψιμότητας θεωρούνταν προσωρινές. Αυτός ήταν και ο λόγος για τον οποίο οι αυξήσεις του πληθωρισμού αντιστρέφονταν.
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 1.3
Η εξέλιξη τον πληθωρισμού στην Ελλάδα, 1833-2019
-40 0%
Αναστολές Μετατρεψιμότητας/
Κυμαινόμενες Ισοτιμίες --------- Ετήσιο Ποσοστό Πληθμιριομομ
ΠΗΓΗ: Κωστελενος και συνεργάτες (2007), Ι ^ μ ^ οι] (2014), Τράπεζα Στοιχείων ΟΟΣΑ. Πριν από το 1915 το ποσοστό πληθωρισμού βασίζεται στον αποπληθωριστή του ΑΕΠ, ενώ μετά το 1915 βασίζεται στον Δείκτη Τιμών Καταναλωτή.


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 33
Από τότε που ξέσπασε το Α' Παγκόσμιος Πόλεμος, τα πληθωριστι κά επεισόδια υπήρξαν πιο σοβαρά και πιο επίμονα, όχι μόνο στην Ελ λάδα αλλά και παγκοσμίως. 0 ετήσιος πληθωρισμός αυξήθηκε στο 56,6% το 1917, τη χρονιά της εισόδου της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλε μο, και έφτασε στο 94% το 1922, το έτος της Μικρασιατικής Καταστρο φής. Κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, της Κατοχής και της περιόδου που ακολούθησε, η Ελλάδα γνώρισε πέντε περίπου χρό νια «υπερπληθωρισμού». Ακόμα κι αν αγνοήσει κανείς την περίοδο του υπερπληθωρισμού κατά την τριπλή κατοχή του 1941-1944 και τον επα κόλουθο Εμφύλιο Πόλεμο του 1944-1949, ο μέσος ετήσιος πληθωρισμός κατά την περίοδο 1899-1939 ήταν ελαφρώς πάνω από 10%, πέντε φο ρές υψηλότερος από ό,τι κατά τον προηγούμενο ιστορικό κύκλο. Το τέλος αυτού του κύκλου βρήκε και πάλι την Ελλάδα σε εθνι κή και οικονομική κρίση, λόγω της οικονομικής καταστροφής και των κοινωνικών και πολιτικών διαιρέσεων που είχαν προκαλέσει η Κα τοχή και ο Εμφύλιος. Στο μεταξύ όμως είχαν επεκταθεί και παγιοποιηθεί τόσο τα σύνο ρα όσο και ο πληθυσμός του ελληνικού κράτους. Η έκταση της ελληνι κής επικράτειας διπλασιάστηκε, από 63,2 χιλιάδες τετραγωνικά χιλιό μετρα (τ.χλμ.) το 1898, σε 132,0 χιλιάδες τ.χλμ. το 1949. Ο πληθυσμός της ελληνικής επικράτειας τριπλασιάστηκε, από 2.5 εκατομμύρια κατοίκους το 1898 σε 7,5 εκατομμύρια το 1949. Επιπλέον, λόγω των ανταλλαγών πληθυσμών που συνέβησαν με βάση τη Συνθήκη της Αωζάνης, ο πληθυ σμός της ελληνικής επικράτειας κατέστη εθνικά πολύ πιο ομογενής. Παρά τις μεγάλες αναστατώσεις και καταστροφές που προκάλεσαν ο Α' και ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος, η Μικρασιατική Εκστρα τεία, η Κατοχή και ο Εμφύλιος, στον δεύτερο αυτό ιστορικό κύκλο επιταχύνθηκε τόσο ο μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας χαι κοινωνίας όσο και το ποσοστό οικονομικής μεγέθυνσης. Το μέσο ετή σιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, για την περίοδο έως πριν από την Κατοχή, διπλασιάστηκε σε σχέση με τον προηγούμενο κύκλο, σε πάνω από 2%, σε πείσμα της πολιτικής και οικονομικής αστάθειας που επικράτησαν για μεγάλα διαστήματα. Στο τέλος της περιόδου αυτής, και παρά τους πολέμους και τις κα ταστροφές, το πραγματικό κατά κεφαλήν εισόδημα είχε αυξηθεί κα τά περίπου 40%, από 2.165 δολάρια ισοδύναμης αγοραστικής δύνα μης (σε τιμές του 2011) το 1898, σε 2.979 δολάρια το 1949.


34 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
1.4 Οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη, η Δύση και η Ευρωπαϊκή Ενωση, 1950-2020
0 τρίτος μεγάλος ιστορικός κύκλος διαρκεί από το 1950 έως σήμε ρα. Κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου συνέβησαν και οι μεγαλύ τεροι οικονομικοί και κοινωνικοί μετασχηματισμοί στην ιστορία της νεότερης Ελλάδας. Τα τρία κύρια επιτεύγματα της χώρας κατά τη διάρκεια του τρίτου αυτού ιστορικού κύκλου υπήρξαν, πρώτον, το αναπτυξιακό άλμα της περιόδου 1953-1973, δεύτερον η μεταπολίτευ ση και το δημοκρατικό και κοινωνικό άλμα της περιόδου μετά το 1974 και, τρίτον, η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά το 1981.3 Και ο κύκλος αυτός χαρακτηρίζεται από δύο φάσεις. Στην πρώ τη του φάση, μεταξύ 1950 και 1974, ο ιστορικός αυτός κύκλος χαρα κτηρίζεται από το ιδιότυπο μετεμφυλιακό πολιτικό καθεστώς αλλά και την ανασυγκρότηση και μεγάλη ανάπτυξη της ελληνικής οικονο μίας, σε συνθήκες, πρωτοφανούς για την Ελλάδα, νομισματικής στα θερότητας. Σημαντικό ρόλο σε αυτό έπαιξε η ένταξη της Ελλάδας στο στρατόπεδο της, υπό την ηγεσία των ΗΠΑ, Δυτικής Συμμαχίας κατά τη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου, και η συμμετοχή της σε όλους τους «διεθνείς» και «δυτικούς» πολιτικούς, οικονομικούς και αμυ ντικούς θεσμούς της μεταπολεμικής περιόδου. Οι δημοκρατικοί θεσμοί λειτούργησαν με εναλλαγή κομμάτων στην εξουσία έως το 1967, όταν επιβλήθηκε η επταετής δικτατορία της 21ης Απριλίου. Ωστόσο, λόγω των πληγών του Εμφυλίου και του ψυχροπολεμικού κλίματος της εποχής, επρόκειτο για μια δημοκρα τία «υπό περιορισμούς» ακόμη και πριν από τη δικτατορία του 1967. Έ να σχετικά μεγάλο ποσοστό των Ελλήνων, οι οπαδοί του Κομμου νιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΚΕ) και της Αριστεράς γενικότερα, που είχαν ηττηθεί στον Εμφύλιο, αντιμετώπισαν σημαντικές αρνητι κές πολιτικές και κοινωνικές διακρίσεις σε όλη τη διάρκεια αυτής της φάσης. Το ΚΚΕ είχε τεθεί εκτός νόμου και η Αριστερά συμμετεί χε στις εκλογές ως Ενωμένη Δημοκρατική Αριστερά (ΕΔΑ). Στη φάση αυτή, η οποία χαρακτηρίζεται από συνεπή έμφαση στον στόχο της ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, παρά την επταε
3. Για μια πρόσφατη συλλογή εργασιών αναφορικά με αυτό τον ιστορικό κύ κλο, βλ. Βούλγαρης, Κωστής και Ριζάς (επιμ.) (2020).


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 35
τη δικτατορία, συντελείται ένα πραγματικό οικονομικό «θαύμα». Το μέσο ετήσιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ υπερτριπλασιάστηκε σε περίπου 6%, σε συνθήκες ιδιαίτερα χαμηλού πληθωρισμού και απουσίας κρίσεων του ισοζυγίου πληρωμών και του εξωτερικού χρέους. Στο τέλος αυτού του κύκλου, η ελληνική οι κονομία και κοινωνία έχουν μετασχηματιστεί ριζικά.4 Η δεύτερη φάση του ιστορικού αυτού κύκλου ξεκίνησε με τη Με ταπολίτευση του 1974 και συνεχίζεται έως σήμερα. Κύρια χαρακτη ριστικά της είναι το πιο φιλελεύθερο δημοκρατικό καθεστώς της πο λιτικής ιστορίας της νεότερης Ελλάδας, ένα κοινωνικό άλμα μέσω της αναδιανομής του εισοδήματος και του πλούτου και της επέκτα σης του κράτους-πρόνοιας και, τέλος, η ένταξη της Ελλάδας στην Ευ ρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, στη δεύτερη αυτή φάση υπήρξε σημαντική επιδείνωση των οικονομικών επιδόσεων. Το μέσο ετήσιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ περιορίστηκε πάλι σε περίπου 2%, ενώ πριν από την ένταξη στην ευρωζώνη υπήρξε και μια μακρά πε ρίοδος δημοσιονομικής και νομισματικής αστάθειας και ιδιαίτερα υψηλού πληθωρισμού. Με την ένταξη στην ευρωζώνη ο πληθωρισμός αντιμετωπίστηκε, αλλά οι επίμονες δημοσιονομικές και εξωτερικές ανισορροπίες οδήγησαν σε μια μεγάλη κρίση εξωτερικού χρέους και σε μια μεγάλη οικονομική «καθίζηση», τη βαθύτερη και μακρύτερη ίσως σε ειρηνική περίοδο στην ιστορία της νεότερης Ελλάδας.5 Αξίζει πάντως να τονιστεί η μεγάλη οικονομική και κοινωνική πρόοδος που συντελέστηκε στη διάρκεια αυτού του τελευταίου ιστο ρικού κύκλου. Το πραγματικό κατά κεφαλήν εισόδημα οκταπλασιάστηκε, από 2.138 ευρώ (σε τιμές του 2015) το 1948, σε 17.120 ευρώ το 2019. Επιπλέον, υπήρξαν σημαντικές βελτιώσεις στην υγεία και την εκπαίδευση, που είναι σημαντικοί παράγοντες για την ποιότητα ζωής. Το προσδόκιμο ζωής κατά τη γέννηση αυξήθηκε κατά 24%, από τα 66 περίπου χρόνια το 1950 στα 82 χρόνια το 2019. Το ποσοστό του
4. Για λεπτομερείς αναλύσεις και ερμηνείες του «οικονομικού θαύματος» της περιόδου 1954-1973 βλ. Α1<^θ8ΐίθΐιίϊ8 (1995), Αλογοσκούφης (1996), Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) και, πιο πρόσφατα, Ιορδάνογλου (2020). 5. Για μια πρόσφατη, λεπτομερή ανάλυση των κύκλων της ελληνικής οικονο μίας μετά τη Μεταπολίτευση του 1974. βλ. Αλογοσκούφης (2021).


36 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
αναλφαβητισμού μειώθηκε από το 24% του συνολικού πληθυσμού (άνω των δέκα ετών) το 1951 σε κάτω από 2,3% το 2015. Παράλλη λα ενισχύθηκε σημαντικά τόσο το γενικότερο μορφωτικό επίπεδο όσο και η ισότητα της πρόσβασης σε όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης. Η Ελλάδα έπαψε να είναι μια κατά βάση αγροτική οικονομία και μετασχηματίστηκε σταδιακά σε μια μεταβιομηχανική οικονομία υπηρεσιών. Το ποσοστό του πρωτογενούς τομέα μειώθηκε από το 20% του ΑΕΠ το 1950 σε μόλις 4% του ΑΕΠ το 2019. Το ποσοστό της δευτερογενούς παραγωγής, αφού αυξήθηκε σημαντικά κατά την πε ρίοδο της μεγάλης ανάπτυξης (1954-1973), συρρικνώθηκε και πάλι. Από 18% του ΑΕΠ το 1950 το ποσοστό της δευτερογενούς παραγω γής ξεπέρασε το 30% του ΑΕΠ το 1979, λίγο πριν από τη δεύτερη πε τρελαϊκή κρίση της δεκαετίας του 1980. Έκτοτε, και ιδιαίτερα μετά την ένταξη της Ελλάδας στην Ε.Ε. ακολούθησε καθοδική πορεία, με αποτέλεσμα το 2019 να έχει περιοριστεί μόλις στο 15% του ΑΕΠ. Ενώ μέχρι το 1979 η Ελλάδα μετασχηματιζόταν σε μια βιομηχανική οικο νομία, μετά το 1980 κυριάρχησε ο τομέας των υπηρεσιών. Το ποσο στό της τριτογενούς παραγωγής αυξήθηκε από το 60% του ΑΕΠ το 1950 στο 80% το 2019. Το σύνολο σχεδόν αυτής της αύξησης συνέβη μετά τη δεκαετία του 1980. Παράλληλα υπήρξαν και μεγάλοι κοινωνικοί μετασχηματισμοί. Ένας από αυτούς ήταν η αστικοποίηση. Το ποσοστό του πληθυσμού που κατοικεί σε αγροτικές περιοχές μειώθηκε από το 47,5% το 1951 μόλις στο 24,3% το 2011, με αντίστοιχη αύξηση αυτών που κατοικούν σε αστικές (και ημιαστικές) περιοχές. Πάνω από το ένα τρίτο του ελληνικού πληθυσμού (34,7% το 2011) κατοικεί πλέον στο πολεοδο μικό συγκρότημα της πρωτεύουσας, έναντι μόλις του ενός πέμπτου (18,1%) το 1951. Τέλος, η κοινωνική προστασία ενισχύθηκε σημαντι κά. Οι «κοινωνικές δαπάνες» του κράτους υπερδιπλασιάστηκαν σε σχέση με το ΑΕΠ κατά τα τελευταία σαράντα χρόνια. Το 2019 ανέρ χονταν στο 24% του ΑΕΠ, έναντι μόλις 9,9% του ΑΕΠ το 1980 και 20% για τον μέσο όρο των χωρών του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργα σίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) το 2019.6
6. Τα στοιχεία για το κατά κεφαλήν ΑΕΠ προέρχονται από την τράπεζα στοι χείων ΑΜΕ(ΖΟ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τα στοιχεία για το προσδόκιμο ζωής από τα Ηνωμένα Έθνη (Τμήμα Οικονομικών και Κοινωνικών Υποθέσεων), τα στοι


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 37
1.5 Ιδέες, θεσμοί και μετασχηματισμοί
Για την κατανόηση και εξήγηση των εξελίξεων και των μετασχημα τισμών κατά τη διάρκεια αυτών των μεγάλων ιστορικών κύκλων απαιτείται ένα κατάλληλο αναλυτικό και ερμηνευτικό πλαίσιο. Το αναλυτικό και ερμηνευτικό πλαίσιο που χρησιμοποιείται στο βιβλίο αυτό βασίζεται σε δύο άξονες. 0 πρώτος, ο εσωτερικός άξονας, αναφέρεται στη δυναμική αλληλεξάρτηση των εσωτερικών κοινωνικών και οικονομικών συσχετισμών, των ιδεών, των θεσμών και της πολι τικής, και, ο δεύτερος, ο εξωτερικός άξονας, αναφέρεται στις γεωπολι τικές συγκυρίες, στην οικονομική παγκοσμιοποίηση και γενικότερα στο διεθνές πολιτικό και οικονομικό περιβάλλον. Σε σχέση με τον εσωτερικό άξονα επικεντρωνόμαστε σε δύο δυ ναμικές αλληλεπιδράσεις. Πρώτον, στις αλληλεπιδράσεις μεταξύ της εξέλιξης της οικονομικής και κοινωνικής διάρθρωσης της χώρας, της κρατούσας ιδεολογίας και της φύσης και της ποιότητας των κρατι κών πολιτικών και οικονομικών θεσμών. Μέσω αυτών των αλληλε πιδράσεων καθορίζονται οι προτεραιότητες και η αποτελεσματικότητα της κρατικής πολιτικής γενικότερα αλλά και της οικονομικής πολιτικής ειδικότερα. Δεύτερον, επικεντρωνόμαστε στις αλληλεξαρ τήσεις μεταξύ των κρατικών, πολιτικών και οικονομικών θεσμών και των γενικότερων εθνικών, κοινωνικών, πολιτικών και οικονομικών συ σχετισμών. Οι θεσμοί συμβάλλουν στις εθνικές, κοινωνικές, πολιτι κές και οικονομικές εξελίξεις, αλλά και οι εθνικές, κοινωνικές, πολι τικές, και οικονομικές εξελίξεις οδηγούν, με τη σειρά τους, σε προ σαρμογές των ίδιων των θεσμών. 0 δραστήριος ρόλος των Ελλήνων στην ανάπτυξη του εμπορίου, της ναυτιλίας και της βιοτεχνίας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας με τά τον 18ο αιώνα συνέβαλε στη σταδιακή οικονομική ενοποίηση του ελληνικού χώρου και στη διαμόρφωση μιας ηγετικής τάξης ελληνό φωνων ορθόδοξων χριστιανών, η οποία, παρά τις ιδιομορφίες της, εί χε καθοριστικό ρόλο στη γενικότερη αφύπνιση της ελληνικής εθνικής συνείδησης και αξιοποίησε τις αντιφάσεις του οθωμανικού συστήμα
χεία για τον αναλφαβητισμό από την υΝΕ^Ο, τα στοιχεία για την αστικοποίηση από την ΕΛΣΤΑΤ και τα στοιχεία για τις «κοινωνικές δαπάνες» από την τράπεζα στοιχείων του 00ΣΑ.


38 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τος για λογαριασμό του ελληνισμού. Αυτό συνέβη διότι η ηγετική αυ τή τάξη, λόγω του κοσμοπολιτισμού της, επηρεάστηκε από τον ευ ρωπαϊκό Διαφωτισμό του 18ου αιώνα νωρίτερα από τις άλλες ηγετι κές τάξεις της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Αόγω της παράδοσης αυτής, αλλά και των κοινωνικών και οικο νομικών συνθηκών οι οποίες επικρατούσαν στο εσωτερικό της χώ ρας, η προσωρινή διοίκηση κατά τη διάρκεια του Αγώνα της Ανεξαρ τησίας αλλά και το πρώτο ελληνικό κράτος στηρίχθηκαν από πολύ νωρίς σε φιλελεύθερες και δημοκρατικές ιδέες και αρχές, βασισμέ νες στον Διαφωτισμό. Αυτό άφησε μια πολιτική παρακαταθήκη η οποία, παρά την επιβολή της μοναρχίας από τις Προστάτιδες Δυνά μεις, τελικά οδήγησε στην καθιέρωση της συνταγματικής βασιλείας, της καθολικής ψηφοφορίας των ανδρών ήδη από το 1847, της αρχής της δεδηλωμένης από το 1875 και σε μία από τις μακροβιότερες κοι νοβουλευτικές παραδόσεις στην Ευρώπη. Η δημοκρατική διακυβέρ νηση τελικά επικρατούσε, παρά τη συχνά ταραγμένη πολιτική ζωή και τις σχετικά σύντομες περιόδους επιβολής αυταρχικών καθεστώ των και δικτατοριών. Οι ιδεολογικές τάσεις και κατευθύνσεις που αναπτύχθηκαν και εμπεδώθηκαν στην Ελλάδα είχαν μεγάλες επιπτώσεις τόσο για τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας όσο και για τη μετέπειτα πορεία του ελλη νικού κράτους, Ήδη από τον 18ο αιώνα, με την αφύπνιση της εθνικής συνεί δησης αναπτύσσεται και ένας ιδιότυπος ελληνικός Διαφωτισμός, ο οποίος έπαιξε σημαντικό ρόλο στη δημιουργία των συνθηκών για τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Ο Διαφωτισμός αυτός υπονόμευσε την εξουσία της οθωμανικής διοί κησης και τις οθωμανικές επιρροές, επανασυνδέοντας τους ελληνόφω νους ορθόδοξους χριστιανούς με την αρχαία Ελλάδα και τη Δυτική Ευ ρώπη. Με τον τρόπο αυτό δημιουργήθηκαν οι προϋποθέσεις για μια επανάσταση όχι μόνο εθνική αλλά και δημοκρατική και φιλελεύθερη. Οι προϋποθέσεις αυτές έλαβαν σάρκα και οστά μετά τη δημιουρ γία της Φιλικής Εταιρείας από Έλληνες εμπόρους της Διασποράς. Η «μυστική» αυτή οργάνωση, η οποία αρχικά είχε μικρή απήχηση, στα διακά επεκτάθηκε σε μεγάλο μέρος της ελληνικής επικράτειας και έπαιξε σημαντικό ρόλο στην προετοιμασία του Αγώνα της Ανεξαρ τησίας.


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 39
Ο Διαφωτισμός έπαιξε σημαντικό ρόλο και για την πολιτική ορ γάνωση του ελληνικού κράτους. Με την έναρξη του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα του 1821 στην Ελλάδα, ιδρύθηκαν τα πρώ τα τοπικά πολιτεύματα. Τα πολιτεύματα αυτά, ψηφισμένα κατά το πρώτο έτος της Επανάστασης, το 1821, από τοπικές συνελεύσεις προκρίτων των επαρχιών, είχαν ως σκοπό την προσωρινή διοικητική και στρατιωτι κή οργάνωση, προέβλεπαν δε τη μελλοντική σύσταση «Βουλής του Έθνους». Η δημιουργία των τοπικών αυτών πολιτευμάτων υπήρξε ιδιαιτέρως σημαντική. Τα πολιτεύματα αυτά περιείχαν, αν και ατελώς, αρχές πολιτικής αυτοδιάθεσης και ατομικής ελευθερίας, με βά ση τις οποίες άλλωστε αγωνίζονταν οι επαναστατημένοι Έλληνες. Αφετέρου, η ύπαρξή τους ενίσχυσε την τάση για διοίκηση και πολι τειακή οργάνωση με αιρετούς άρχοντες, με ταυτόχρονη εισαγωγή κά ποιων από τα συστατικά της παραδοσιακής ελληνικής κοινωνίας, όπως είχε εξελιχθεί κατά την οθωμανική περίοδο. Η κορυφαία στιγμή της πολιτικής ιστορίας της νεότερης Ελλά δας, σε επίπεδο εθνικών πολιτειακών ρυθμίσεων, ήταν η ψήφιση του πρώτου ελληνικού Συντάγματος από την Α' Εθνοσυνέλευση της Επιδαύρου τον Ιανουάριο του 1822. Αυτό εδραίωσε στη συνείδηση της ελληνικής κοινωνίας τη συνταγματική κατοχύρωση των πολιτικών και οικονομικών ελευθεριών ως το θεμελιώδες και αναγκαίο κριτήριο πο λιτικής νομιμότητας. Επειδή δε αυτό συνέβη διαρκούντος του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα, μπορεί να θεωρηθεί και το θεμέλιο της πολιτικής οργάνωσης της νεότερης Ελλάδας. Το σημαντικότερο των Συνταγμάτων της Επανάστασης ψηφίστη κε στην Τροιζήνα τον Μάιο του 1827 από την V Εθνοσυνέλευση, η οποία είχε ήδη αποφασίσει πως πρέπει «η νομοτελεστική εξουσία παραδοθή εις ένα και μόνον». Κατόπιν, με ψήφισμά της εξέλεξε τον Ιωάννη Καποδίστρια «Κυβερνήτη της Ελλάδος» για επτά χρόνια και ψήφισε το «Πολιτικόν Σύνταγμα της Ελλάδος» που έμεινε στην ιστο ρία ως το πιο φιλελεύθερο και δημοκρατικό Σύνταγμα της εποχής του. Παρότι το Σύνταγμα αυτό ανεστάλη από τον Καποδίστρια και παρότι ακολούθησε η μοναρχία του Όθωνα, οι δημοκρατικές ιδέες και η συνταγματική κατοχύρωση των πολιτικών ελευθεριών επανήλθαν μετά το κίνημα της 3ης Σεπτεμβρίου του 1843 και παρέμειναν ως οι κυρίαρχες ιδέες που καθόρισαν τη λειτουργία του ελληνικού κράτους, παρά τις προσωρινές εκτροπές που σημειώθηκαν κατά καιρούς.


40 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Πέραν των δημοκρατικών και συνταγματικών ιδεωδών, η δεύτε ρη βασική κινητήρια ιδεολογική δύναμη του νεοελληνικού κράτους κατά τον 19ο αιώνα υπήρξε η σύνδεση του ελληνικού κράτους με την αρχαία Ελλάδα και το Βυζάντιο, καθώς και η μεγάλη ιδέα. Η τελευ ταία ήταν η επιδίωξη της διεύρυνσης της ελληνικής επικράτειας, ώστε να συμπεριλάβει όλες τις εκτάσεις υπό οθωμανική κυριαρχία οι οποίες κατοικούνταν από μεγάλους ελληνόφωνους πληθυσμούς. Η Μεγάλη Ιδέα ήταν μια φυσική επέκταση του ελληνικού εθνικισμού που ανα πτύχθηκε στα τέλη του 18ου αιώνα, δεδομένου ότι αρχικά το ελληνι κό κράτος περιλάμβανε μικρό μόνο μέρος του ευρύτερου ελλαδικού χώρου. Το τέλος της επήλθε με τη Μικρασιατική Καταστροφή του 1922, αλλά στο μεταξύ ένα μεγάλο μέρος της είχε υλοποιηθεί. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, βασική κινητή ρια ιδεολογική δύναμη του ελληνικού κράτους υπήρξε η επιδίωξη της οικονομικής ανάπτυξης της χώρας και, σε δεύτερη φάση, της αναδια νομής του εισοδήματος και του πλούτου, ώστε η Ελλάδα να προσεγ γίσει τον τρόπο και το επίπεδο ζωής των χωρών της Δυτικής Ευρώπης και των ΗΠΑ. Μετά τη μακρά περίοδο πολέμων και τον Εμφύλιο, αυ τό αποτέλεσε τη «νέα Μεγάλη Ιδέα». Η υλοποίηση αυτής της επιδίω ξης ως προς το σκέλος της οικονομικής ανάπτυξης συνέβη σε μεγάλο βαθμό στην περίοδο 1953-1973. Μετά δε τη Μεταπολίτευση του 1974, αυτό που συνεχίστηκε ως η κυρίαρχη ιδεολογική κατεύθυνση ήταν ο ευρωπαϊκός προσανατολισμός της χώρας και η εμπέδωση της εθνικής συμφιλίωσης και της κοινωνικής δικαιοσύνης στο πλαίσιο του δημο κρατικού καθεστώτος που προέκυψε από τη Μεταπολίτευση του 1974. Οι ιδεολογικές αυτές τάσεις καθόρισαν σε μεγάλο βαθμό την πο λιτική κατεύθυνση της χώρας και τις επιδιώξεις της εθνικής, κοινω νικής και οικονομικής πολιτικής. Η οικονομία του νεοϊδρυθέντος ελληνικού κράτους ήταν κατά βά ση μια μικρή και εν πολλοίς αυτάρκης γεωργική οικονομία, φτωχή σε φυσικούς πόρους, με δυσκολίες στις μεταφορές και τις επικοινω νίες, λόγω της μορφολογίας του εδάφους, με χαμηλή παραγωγική αποτελεσματικότητα, χωρίς επαρκές κεφάλαιο και, με την εξαίρεση της ναυτιλίας, χωρίς ιδιαίτερες δεξιότητες του ανθρώπινου δυναμικού. Επιπλέον, οι υποδομές ήταν σχεδόν ανύπαρκτες. Υπήρχαν σημα ντικά προβλήματα ασφάλειας, ιδιαίτερα στην ύπαιθρο, καθώς επίσης μεγάλη πολιτική, γεωπολιτική και οικονομική αβεβαιότητα ενώ


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 41
ήταν και σχετικά μεγάλη η γεωγραφική απόσταση από τις μεγάλες αναπτυσσόμενες βιομηχανικές οικονομίες της δυτικής και κεντρικής Ευρώπης. Η οικονομία της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα και έως τις αρχές του 20ού αιώνα παρέμενε μια οικονομία μικροκαλλιεργητών, με την πρωτογενή παραγωγή να αποτελεί κατά μέσο όρο τα δύο τρίτα περί που του συνολικού παραγόμενου ΑΕΠ. Σταδιακά, με την καταπολέ μηση της ληστείας και της πειρατείας και τη βελτίωση της δημόσιας ασφάλειας και των υποδομών μεταφορών, αναπτύχθηκε το εμπόριο και η βιομηχανία τόσο στο εσωτερικό της χώρας όσο και διεθνώς. Η ναυτιλία ήδη από τον 18ο αιώνα αποτελούσε σημαντικό συγκριτικό πλεονέκτημα του ελλαδικού χώρου, ενώ μεγάλο ρόλο στις οικονομικές εξελίξεις έπαιζαν και τα δίκτυα των Ελλήνων της Διασποράς, οι οποίοι μετέφεραν κεφάλαια και τεχνογνωσία στο νέο ελληνικό κράτος. Η οικονομική αυτή διάρθρωση, σε συνδυασμό με την πολιτική περί «εθνικών γαιώ ν» που ακολούθησαν οι ελληνικές κυβερνήσεις, καθόρισε και την κοινωνική δομή του νεοσύστατου κράτους. Οι προε στοί της οθωμανικής περιόδου δεν κατόρθωσαν να οικειοποιηθούν σημαντικό ποσοστό της καλλιεργούμενης γης, λόγω του ότι η γη την οποία στο παρελθόν κατείχαν οι εκδιωχθέντες Οθωμανοί περιήλθε στο ελληνικό κράτος με τη μορφή των «εθνικών γαιών». Τόσο επί Καποδίστρια όσο και επί Οθωνα οι «εθνικές γαίες» επινοικιάστηκαν μακροχρόνια και με σχετικά ευνοϊκούς όρους στους γεωργούς που τις καλλιεργούσαν. Αυτό απέτρεψε τη δημιουργία μεγάλων κοι νωνικών ανισοτήτων και συγκρούσεων, συνθέτοντας μια τάξη μικροκαλλιεργητών που ενοίκιαζαν τη γη από το κράτος και όχι από με γάλους γαιοκτήμονες. Οι μεγάλες ιδιοκτησίες ιδιωτών μετά βίας ξεπερνούσαν το 5% του συνόλου της αγροτικής γης. Το 70% της καλλιερ γήσιμης γης ανήκε στο κράτος, ενώ περισσότερο από το 80% των 120 χιλιάδων αγροτικών οικογενειών ήταν ακτήμονες καλλιεργητές. Σε κάθε περίπτωση, τόσο ο Καποδίστριας όσο και ο Όθων, αλ λά και τα πολιτικά κόμματα της εποχής από τα οποία προέρχονταν οι κυβερνήσεις, δεν επιθυμούσαν τη συγκέντρωση της γης σε λίγες οικογένειες και τη δημιουργία μιας γαιοκτητικής ολιγαρχίας. Έτσι, συντηρούσαν την υπόσχεση της διανομής των «εθνικών γαιών» προς τους ακτήμονες-καλλιεργητές, υπόσχεση η οποία λειτουργούσε και ως κίνητρο για την πολιτική στήριξη του καθεστώτος.


42 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
0 19ος αιώνας υπήρξε μια περίοδος αργού μετασχηματισμού της χώρας, του κράτους και της οικονομίας της. Η Ελλάδα βρισκόταν υπό την επιρροή των Προστάτιδων Δυνάμεων (Αγγλία, Γαλλία και Ρωσία), οι οποίες είχαν συμβάλει στην ανεξαρτησία της και από τις οποίες εισήχθησαν σταδιακά οι κύριοι θεσμοί οργάνωσης του κρά τους, της πολιτικής, της εκπαίδευσης και της οικονομίας. Η πρωτογενής παραγωγή παρέμεινε η κύρια μορφή οικονομικής δραστηριότητας, με σημαντικό ποσοστό συμμετοχής των υπηρεσιών (κυρίως του εμπορίου) και σταδιακή αύξηση του μεριδίου της βιο μηχανίας, το οποίο παρέμενε πάντως χαμηλό.7 Σταδιακά, ιδιαίτερα από το τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα, αναδείχθηκε και απέκτησε μεγαλύτερη οικονομική και πολιτική ση μασία μια αναδυόμενη αστική τάξη αποτελούμενη από δημοσίους υπαλλήλους, στρατιωτικούς, εμπόρους και ελεύθερους επαγγελματίες. Αργότερα, κυρίως μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, την ενσω μάτωση των πληθυσμών των νέων περιοχών και τη μεγάλη ανταλλα γή πληθυσμών που ακολούθησε τη Μικρασιατική Καταστροφή, ανα δείχθηκε και μια πολυπληθής εργατική-υπαλληλική τάξη, αποτελού μενη από τους εργάτες της γης και τους εργαζομένους στη βιομηχα νία, στις κατασκευές, στο εμπόριο και στη ναυτιλία. Είναι χαρακτηριστικό ότι το μέσο ποσοστό των υπηρεσιών στο ΑΕΠ ανέβηκε, από το 24% στην περίοδο 1900-1919, στο 35% περίπου στην περίοδο 1920-1939. Αυτό συνέβη τόσο εις βάρος του ποσοστού της πρωτογενούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία κ.λπ.), το οποίο περιορίστηκε από 60% κατά μέσο όρο στην περίοδο 19001919, στο 57% περίπου στην περίοδο 1920-1939, όσο και εις βάρος της δευτερογενούς παραγωγής (ορυχεία, βιομηχανία, κατασκευές). Το μέσο ποσοστό της δευτερογενούς παραγωγής στο ΑΕΠ είχε αυξηθεί
7. Σύμφωνα με τα στοιχεία των Κωστελένου και συνεργατών (2007), το πο σοστό συμμετοχής της πρωτογενούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία, δάση, με ταλλεία. ορυχεία) ήταν κατά μέσο όρο 78% του ΑΕΠ στην περίοδο 1833-1862 και 71% στην περίοδο 1863-1899. Το ποσοστό συμμετοχής της τριτογενούς παραγωγής (εμπόριο, δημόσια διοίκηση και άλλες υπηρεσίες) ανέβηκε από το 19% του ΑΕΠ στην περίοδο 1833-1862 στο 22% στην περίοδο 1863-1899. Το ποσοστό της δευτε ρογενούς παραγωγής (βιοτεχνία, βιομηχανία, κατασκευές κ.λπ.) στο ΑΕΠ υπερδι πλασιάστηκε, από το 3% του συνόλου στην περίοδο 1833-1862 στο 7% στην π ε ρίοδο 1863-1899. Εξακολούθησε όμως να παραμένει χαμηλό.


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 43
κατά 50% στην εικοσαετία 1900-1919, καθώς διαμορφώθηκε στο 15,4%, από 10,5% στην προηγούμενη εικοσαετία 1880-1899. Ωστόσο η τάση αυτή δεν συνεχίστηκε. Στην επόμενη εικοσαετία, 1920-1939, το μέσο ποσοστό της δευτερογενούς παραγωγής στο ΑΕΠ περιορίστηκε στο 9% περίπου κατά μέσο όρο. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, στην περίοδο της μεγάλης ανάπτυξης 1953-1973, οι οικονομικοί και κοινωνικοί με τασχηματισμοί επιταχύνθηκαν. Το ποσοστό της αγροτικής παραγω γής παρουσίασε συνεχή μείωση, από το 21% του ΑΕΠ το 1953, στο 14,5% του ΑΕΠ το 1973. Αυτό συνέβη προς όφελος της δευτερογενούς παραγωγής, το ποσοστό της οποίας αυξήθηκε από το 18,3% του ΑΕΠ το 1953 στο 31,2% το 1973. Το ποσοστό της τριτογενούς παραγω γής παρουσίασε και αυτό μια μικρή πτωτική τάση, παραμένοντας όμως σε επ ίπεδα της τάξης του 60% του ΑΕΠ.8 Μέσα από τους χωροταξικούς, οικονομικούς και κοινωνικούς με τασχηματισμούς που προκάλεσε η υποκατάσταση της πρωτογενούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία) από τη δευτερογενή (βιο μηχανία, κατασκευές), καθώς και η διαδικασία της ταχείας οικονο μικής ανάπτυξης, αναδείχθηκε και γιγαντώθηκε μια δυναμική μεσαία τάξη ελεύθερων επαγγελματιών, δημοσίων και ιδιωτικών υπαλλήλων καθώς και μικρομεσαίων επιχειρηματιών στα ταχέως αναπτυσσόμε να αστικά κέντρα όπως η Αθήνα, η Θεσσαλονίκη και οι μεγάλες πό λεις της ελληνικής περιφέρειας. Ο αριθμός των αγροτών μειώθηκε σημαντικά, καθώς μεγάλο μέ ρος των κατοίκων της ελληνικής υπαίθρου, ιδιαίτερα των ορεινών πε ριοχών, είχαν εγκαταλείψει τα χωριά τους κατά τη διάρκεια του Εμ φυλίου Πολέμου και συνέχισαν να τα εγκαταλείπουν κατά την πε ρίοδο της μεγάλης ανάπτυξης, με αποτέλεσμα την εκρηκτική αύξη ση του πληθυσμού των αστικών κέντρων. Είναι χαρακτηριστικό ότι το ποσοστό του πληθυσμού που κατοικούσε σε αγροτικές περιοχές μειώθηκε από το 52% περίπου το 1940 στο 35% το 1971 και στο 30%
8. Αξίζει να σημειωθεί ότι τα στοιχεία για τη σύνθεση του ΑΕΠ μετά το 1948 είναι πιο αξιόπιστα από ό.τι για τις προηγούμενες περιόδους και δεν είναι συγκρί σιμα με αυτές. Ο λόγος είναι ότι η Ελλάδα μετά το 1948 έχει υιοθετήσει ένα σύ στημα κατάρτισης εθνικών λογαριασμών, κάτι που δεν υπήρχε πριν από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.


44 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
το 1981. Αντίστοιχα, το ποσοστό του πληθυσμού που κατοικούσε σε αστικές και ημιαστικές περιοχές αυξήθηκε από το 48% το 1940 στο 65% το 1971 και στο 70% το 1981. Το 1981, ο πληθυσμός της μητροπολιτικής Αθήνας ξεπερνούσε το σύνολο του αγροτικού πληθυσμού, κα θώς αντιπροσώπευε το 35% του συνολικού ελληνικού πληθυσμού, έναντι μόλις 15% το 1940. Τα μεσαία κοινωνικά στρώματα, τόσο στα μεγάλα αστικά κέ ντρα όσο και στην ύπαιθρο, χειραφετήθηκαν πολιτικά κυρίως με τη Μεταπολίτευση του 1974. Οι επιδιώξεις και η συμπεριφορά αυτών των κοινωνικών στρωμάτων κατέστη η βασική κινητήρια δύναμη της ελληνικής πολιτικής και της ελληνικής οικονομίας σε όλη την περίο δο μετά τη Μεταπολίτευση του 1974. Η πολιτική επιρροή των αγρο τικών στρωμάτων παρέμεινε ισχυρή, αλλά υποκαταστάθηκε σε με γάλο βαθμό από την αντίρροπη πολιτική επιρροή των μεσαίων αστι κών στρωμάτων στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη. Η δυνατότητα πρόσβασης στις διεθνείς κεφαλαιαγορές αποτε λούσε ζωτική ανάγκη για το νέο ελληνικό κράτος. Η ανεπάρκεια φυ σικών πόρων και το χαμηλό επίπεδο των εγχώριων αποταμιεύσεων δεν έδιναν άλλες δυνατότητες χρηματοδότησης των δαπανών και των επενδύσεων που ήταν αναγκαίες για την αποτελεσματική λειτουρ γία του κράτους, την άμυνα, την επιδίωξη της Μεγάλης Ιδέας και την ανάπτυξη της οικονομίας. Αυτός ήταν ίσως και ο λόγος που το ελληνικό κράτος επεδίωξε από την αρχή να μπορεί να δανείζεται από το εξωτερικό μέσω των ευρωπαϊκών κεφαλαιαγορών και της συμμετοχής της Ελλάδας στο ευρύτερο ευρωπαϊκό και διεθνές νομισματικό σύστημα. Το 1824 και το 1825, η προσωρινή διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων συνήψε τα δύο πρώτα διεθνή δάνεια, τα δάνεια της «ανεξαρτησίας», στην αγορά του Λονδίνου. Ωστόσο, έναν χρόνο αρ γότερα, η αδυναμία εξυπηρέτησης των επαχθών αυτών δανείων είχε ως αποτέλεσμα την πρώτη πτώχευση του 1826. Η Ελλάδα δανείστηκε διεθνώς και πάλι το 1833, με την εγκαθί δρυση της μοναρχίας του Όθωνα. Το δάνειο αυτό βασίστηκε στην εγ γύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων, αφού η αξιοπιστία της χώρας ήταν χαμηλή λόγω της «πτώχευσης» του 1826. Και για το δάνειο αυ τό υπήρξαν δυσκολίες εξυπηρέτησης, και το 1843 υπήρξε η δεύτερη πτώχευση της ελληνικής οικονομίας.


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 45
Για ένα μεγάλο διάστημα, κυρίως μεταξύ του 1843 και του 1879, όταν ρυθμίστηκαν οριστικά τα δάνεια της ανεξαρτησίας, πρόσβαση στο εξωτερικό δανεισμό δεν υπήρχε και ο δανεισμός ήταν κυρίως εσωτερικός, μέσω της Εθνικής Τράπεζας και της έκδοσης χαρτονο μίσματος. Αυτό, σε συνδυασμό με τη δημοσιονομική αστάθεια που προκαλούσαν οι περιοδικές αυξήσεις των στρατιωτικών δαπανών, οδήγησε σε μεγάλη νομισματική αστάθεια. Σημαντικός νέος εξωτερικός δανεισμός υπήρξε στην περίοδο με ταξύ 1879 και 1893, αλλά και αυτός οδήγησε τελικά στην πτώχευση του 1893, την τρίτη στην ιστορία της νεότερης Ελλάδας. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια είχε ως αποτέλεσμα τη συχνή αναστολή της μετατρεψιμότητας του νομίσματος σε πολύ τιμα μέταλλα και την αδυναμία της Ελλάδας να συμμετάσχει έγκαι ρα είτε στη Λατινική Νομισματική Ένωση, τη συμφωνία συμμετοχής την οποία προσυπέγραψ ε το 1867, είτε στον διεθνή κανόνα χρυσού που επικράτησε μετά το 1879. Η δημοσιονομική και νομισματική σταθεροποίηση η οποία επι τεύχθηκε μετά την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898 επέτρεψε στην Ελλάδα να υιοθετήσει τον κανόνα χρυσού το 1909 και να αποκτήσει και πάλι πρόσβαση στον εξωτερικό δανεισμό. Αυτό ήταν καθοριστικό για την προετοιμασία της χώρας για την επι τυχή εμπλοκή στους Βαλκανικούς Πολέμους του 1912-1913. Ο διχα σμός, η συμμετοχή στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και η Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή οδήγησαν ωστόσο σε μια νέα περίοδο δημοσιονομικής και νομισματικής αστάθειας. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια που επικράτησε στην περίοδο του Μεσοπολέμου δεν αφορούσε μόνο την Ελλάδα αλλά και τον υπόλοιπο κόσμο. Η Ελλάδα επιχείρησε να σταθεροποιήσει και πάλι την οικονομία της μετά τα μέσα της δεκαετίας του 1920, αλλά η διεθνής κρίση των αρχών της δεκαετίας του 1930 την οδήγησε και πάλι εκτός του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος και στην τέταρτη ελ ληνική πτώχευση, αυτήν του 1932. Μετά τις καταστροφικές εξελίξεις του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, της Κατοχής και του Εμφυλίου, η σταθεροποίηση της οικονομίας επι τεύχθηκε μόλις στις αρχές της δεκαετίας του 1950. Η περίοδος 19531973 που ακολούθησε ήταν και μία από τις σπάνιες περιόδους όπου η οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας δεν βασίστηκε στον εξωτερικό


46 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
δανεισμό και δεν διακόπηκε από κρίσεις εξωτερικού χρέους. Η χρη ματοδότηση των επενδύσεων έγινε μέσω της αύξησης των εγχώριων αποταμιεύσεων. Αυτό επέτρεψε μια μακρά περίοδο ταχείας οικονο μικής ανάπτυξης χωρίς προβλήματα στον πληθωρισμό, στο ισοζύγιο πληρωμών και στο εξωτερικό χρέος. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια επανήλθε με τις πε τρελαϊκές κρίσεις της δεκαετίας του 1970, την κατάρρευση του συ στήματος του Μπρέτον Γουντς και την προσπάθεια αναδιανομής του εισοδήματος και του πλούτου μέσω δημόσιου δανεισμού που αναλήφθηκε στη δεκαετία του 1980. Ο πληθωρισμός αντιμετωπίστηκε στη δεκαετία του 1990, μέσω μιας περιοριστικής νομισματικής πολιτικής, αλλά τα δημοσιονομικά προβλήματα δεν αντιμετωπίστηκαν παρά μόνο εν μέρει, ενώ επιδει νώθηκε σημαντικά και το πρόβλημα της χαμηλής διεθνούς ανταγω νιστικότητας της ελληνικής οικονομίας. Η Ελλάδα τελικά εντάχθηκε στη ζώνη του ευρώ το 2000 και το 2001 υιοθέτησε ως νόμισμά της το κοινό ευρωπαϊκό νόμισμα το ευ ρώ. Ωστόσο, οι ήδη υφιστάμενες δημοσιονομικές ανισορροπίες επι δεινώθηκαν κατά την περίοδο της ευφορίας που ακολούθησε την έντα ξη στην ευρωζώνη και το ίδιο συνέβη με το ήδη σοβαρό πρόβλημα της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της οικονομίας. Αποτέλεσμα, λόγω και της μείωσης των πραγματικών επιτοκίων που προκλήθηκε από την ένταξη στην ευρωζώνη, ήταν να διευρυνθούν οι εξωτερικές ανισορροπίες και να υπάρξει σημαντική αύξηση του εξωτερικού δανεισμού. Αυτό συνέβαλε στην κρίση χρέους που εκδηλώθηκε το 2010, μετά από μια μεγάλη διεθνή χρηματοπιστωτι κή κρίση και ύφεση κατά τη διετία 2008-2009. Η κρίση χρέους του 2010 υπήρξε η πέμπτη ουσιαστικά πτώχευση της ελληνικής οικονο μίας. Τα προγράμματα προσαρμογής που υιοθετήθηκαν έκτοτε, παρότι αντιμετώπισαν ένα μεγάλο μέρος των εξωτερικών και δημοσιο νομικών ανισορροπιών, προκάλεσαν και τη «μεγάλη καθίζηση» της ελληνικής οικονομίας της περιόδου 2010-2016. Για ένα φτωχό νεοσύστατο κράτος όπως ήταν η Ελλάδα μετά την ανεξαρτησία της, ήταν σημαντικό να δημιουργήσει τους κατάλ ληλους θεσμούς ώστε να μπορέσει να στηρίξει την ανάπτυξή του. Κρίσιμοι ανάμεσα στους θεσμούς αυτούς ήταν η καθιέρωση και προ στασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας καθώς και οι απαιτούμενοι δη


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 47
μοσιονομικοί, νομισματικοί, χρηματοπιστωτικοί και άλλοι οικονομι κοί θεσμοί που θα διευκόλυναν τη λειτουργία και την ανάπτυξη της οικονομίας. Το ελληνικό κράτος υπενοικίασε και κατόπιν διέθεσε τις «εθνι κές γαίες» στους τοπικούς μικροκαλλιεργητές, απέκτησε σταδιακά φορολογικό σύστημα (βασισμένο αρχικά στη φορολογία της αγροτι κής παραγωγής), εθνικό νόμισμα (τον φοίνικα του Καποδίστρια και κατόπιν τη δραχμή του Όθωνα) και τραπεζικό σύστημα (την Εθνική Τράπεζα και αργότερα την Ιονική Τράπεζα και την Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας). Το κύριο χαρακτηριστικό της κοινωνικής δομής της χώρας ήταν για πολλά χρόνια η πλειοψηφία των αγροτών-καλλιεργητών στην ελ ληνική ύπαιθρο και η απουσία μεγάλων γαιοκτημόνων. Αυτό, όπως ήδη αναφέραμε, οφειλόταν στο γεγονός ότι, μετά την ανεξαρτησία, οι ιδιοκτησίες των Οθωμανών περιήλθαν στο ελληνικό κράτος, το οποίο τις υπενοικίασε με ευνοϊκούς όρους στους τοπικούς καλλιερ γητές. Μετά δε την αγροτική μεταρρύθμιση του 1871 η αγροτική γη περιήλθε οριστικά στους αγρότες που την καλλιεργούσαν, οι οποίοι απέκτησαν πλήρη δικαιώματα ιδιοκτησίας. Η πολιτική της διανομής της γης, η οποία συνεχίστηκε και μετά την επέκταση της ελληνικής επικράτειας, συνέβαλε τόσο στην απουσία μετωπικών ταξικών συ γκρούσεων, λόγω της σχετικής ισοκατανομής του εισοδήματος, όσο και στην ταχεία ανάδειξη και εμβάθυνση των δημοκρατικών θεσμών. Η καθιέρωση της καθολικής ψηφοφορίας το 1847 (για τους άνδρες), η αντικατάσταση της μοναρχίας από τη βασιλευομένη δημο κρατία το 1863, η επικράτηση της «αρχής της δεδηλωμένης» μετά το 1875 και οι πολιτικές και συνταγματικές μεταρρυθμίσεις του 1911 και του 1975 υπήρξαν σταθμοί στην εξέλιξη των δημοκρατικών θεσμών. Για πολλά χρόνια το ελληνικό πολιτικό σύστημα παρέμεινε προ σανατολισμένο στην εξυπηρέτηση των συμφερόντων των αγροτών, που αποτελούσαν την κύρια πολιτική του πελατεία. Ωστόσο, παρά το ότι η καθολική ψηφοφορία καθιερώθηκε ήδη από το 1847, οι εκλο γές συχνά διεξάγονταν σε συνθήκες βίας και νοθείας και οι πελατεια κές σχέσεις ήταν το κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα του πολιτικού
συστήματος. Σταδιακά, ιδιαίτερα από τις αρχές του 20ού αιώνα, αναδείχθηκε και απέκτησε μεγαλύτερη πολιτική επιρροή η αναδυόμενη αστι


48 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κή τάξη αποτελούμενη από δημοσίους υπαλλήλους, στρατιωτικούς, εμπόρους και ελεύθερους επαγγελματίες. Αυτό οδήγησε σταδιακά και σε επιπλέον πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις. Αργότερα, κυρίως μετά την ενσωμάτωση των νέων περιοχών και τη μεγάλη ανταλλαγή πληθυσμών που ακολούθησε τη Μικρασιατική Καταστροφή, αναδείχθηκε και μια εργατική-υπαλληλική τάξη, απο τελούμενη από τους εργάτες της γης και τους εργαζομένους στην αναδυόμενη ελληνική βιομηχανία, στις κατασκευές, στο εμπόριο και στη ναυτιλία. Το πολιτειακό ήταν ένα μεγάλο θεσμικό και πολιτικό ζήτημα το οποίο αναδείχθηκε στην περίοδο που ακολούθησε τον εθνικό διχασμό. Σε αντίθεση με την περίοδο της βασιλείας του Γεωργίου Α', ο διάδο χός του Κωνσταντίνος Α' δεν περιορίστηκε στον συμβολικό ρόλο ενός αρχηγού-κράτους, αλλά επιχειρούσε να έχει ενεργό ανάμειξη στην πολιτική, ιδιαίτερα την εξωτερική πολιτική της χώρας. Αυτό τον έφε ρε σε αντίθεση με τον Ελευθέριο Βενιζέλο, έναν ιδιοφυή αλλά συ γκρουσιακό πολιτικό, με αποτέλεσμα τον εθνικό διχασμό, ο οποίος δηλητήριασε την πολιτική ζωή από το 1915 και για πολλές δεκαετίες. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, στην περίοδο της μεγάλης ανάπτυξης, αναδείχθηκε μια δυναμική μεσαία τάξη στα αστικά κέντρα όπως η Αθήνα, η Θεσσαλονίκη και οι μεγάλες πόλεις της ελληνικής περιφέρειας. Τα μεσαία αυτά κοινωνικά στρώματα χειραφετήθηκαν πολιτικά κυρίως με τη Μεταπολίτευση του 1975, όταν καταργήθηκαν οι διακρίσεις εις βάρος των οπαδών των κομμάτων της Αριστεράς, της παράταξης που είχε ηττηθεί στον Εμφύλιο. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον πολύχρονο Εμφύλιο, η Ελλάδα μετείχε από την αρχή σε όλους τους σημαντικούς μεταπολε μικούς διεθνείς πολιτικούς, στρατιωτικούς και οικονομικούς θεσμούς του δυτικού κόσμου (ΝΑΤΟ, ΟΟΣΑ, Δ.Ν.Τ., Παγκόσμια Τράπεζα, GATT). Η ελληνική οικονομία αναπτύχθηκε εντυπωσιακά. Μεταξύ της δεκαετίας του 1950 και του 1970 γνώρισε μία από τις καλύτερες πε ριόδους σχεδόν αδιάκοπης οικονομικής ανάπτυξης και νομισματικής σταθερότητας σε παγκόσμιο επίπεδο. Μέσα σε μια εικοσαετία, από μια φτωχή, γεωργική κατά βάση οικονομία, η Ελλάδα είχε μετατραπεί σε μια αναπτυγμένη, μεικτή οικονομία με σημαντικό δευτερογενή και τριτογενή τομέα. Το κατά κεφαλήν εισόδημα της χώρας ξεπέρασε κατά πολύ αυτό οποιασδή


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 49
ποτέ άλλης οικονομίας στην ευρύτερη περιοχή της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και προσέγγισε εντυπωσιακά το κατά κεφαλήν εισόδημα των αναπτυγμένων οικονομιών της Δυτικής Ευρώπης και των ΗΠΑ. Το πολιτικό σύστημα έως το 1967 λειτούργησε σε κοινοβουλευ τικό πλαίσιο, αλλά μεγάλο μέρος της Αριστεράς, της παράταξης που είχε ηττηθεί στον Εμφύλιο, αντιμετώπισε διώξεις και αποκλεισμούς. Η σύγκρουση μεταξύ των Ανακτόρων και του εκλεγμένου πρω θυπουργού, η οποία παλαιότερα είχε οδηγήσει και στον «εθνικό δι χασμό», εξακολούθησε να υποβόσκει, ιδιαίτερα αναφορικά με τον έλεγχο των Ενόπλων Δυνάμεων. Μετά την παραίτηση του εκλεγμέ νου πρωθυπουργού το 1965 και την πολιτική αστάθεια που ακολού θησε, η δημοκρατία καταλύθηκε με το στρατιωτικό πραξικόπημα του 1967. Έ ω ς το 1974 εγκαθιδρύθηκε στην Ελλάδα μια στυγνή στρατιω τική δικτατορία. Η κατάρρευση της δικτατορίας μετά την τουρκική εισβολή στην Κύπρο το 1974 οδήγησε στην εγκαθίδρυση μιας φιλελεύθερης προεδρευομένης δημοκρατίας, στη σταδιακή επούλωση των πληγών του Εμφυλίου και στην ένταξη της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότη τες το 1981. Ωστόσο, η ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας επιβραδύνθηκε από τα μέσα της δεκαετίας του 1970 και το πρόβλημα του πληθωρι σμού επανήλθε μετά το 1972. Στη δε δεκαετία του 1980 υπήρξε ση μαντική περαιτέρω αποσταθεροποίηση της ελληνικής οικονομίας και επικράτησε στασιμοπληθωρισμός. Η ελληνική βιομηχανία, μετά την ένταξη στην πολύ πιο ανταγωνιστική οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένω σης και τη μακροοικονομική αποσταθεροποίηση της δεκαετίας του 1980, συρρικνώθηκε σημαντικά. Η Ελλάδα όμως ήδη βρισκόταν στον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, όπως ονομαζόταν τότε η Ευ ρωπαϊκή Ένωση. Μετά από μια δεκαετία ημιτελούς και ατελέσφορης οικονομικής προσαρμογής, η ένταξη στην ευρωζώνη οδήγησε αρχικά σε μια περίο δο ευφορίας και ανάκαμψης της ελληνικής οικονομίας, κυρίως λόγω της μεγάλης πτώσης των πραγματικών επιτοκίων και του εκτεταμέ νου εξωτερικού δανεισμού τον οποίο προκάλεσε. Η ταχεία συσσώ ρευση εξωτερικού χρέους, αποτέλεσμα και της χαμηλής και επιδεινούμενης διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, οδή γησε για μία ακόμη φορά, το 2010, στην πέμπτη μεγάλη πτώχευση,


50 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
στα μνημόνια και σε μια σύγχρονη μορφή διεθνούς οικονομικού ελέγ χου μέσω της «τρόικας» της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, της Ευρωπαϊ κής Κεντρικής Τράπεζας και του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου. Το 2020, μετά από σχεδόν 10 χρόνια οικονομικής κρίσης και επώδυνης λιτότητας, η Ελλάδα βίωσε μια νέα οικονομική κρίση, λόγω της διεθνούς πανδημίας του κορονοϊού (0)νίά-19). Πρέπει να αντιμετω πίσει τη νέα αυτή κρίση και τις προκλήσεις μιας σχετικά αναπτυγ μένης μεταβιομηχανικής οικονομίας, με σημαντικά διαρθρωτικά προ βλήματα και προβλήματα διεθνούς ανταγωνιστικότητας, αλλά ως μια οικονομία ενταγμένη στην ευρωζώνη, μια ζώνη νομισματικής σταθε ρότητας στον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο τρόπος διαχείρι σης αυτών των προκλήσεων θα καθορίσει το επόμενο στάδιο στην ιστορία της ελληνικής οικονομίας. Στα κεφάλαια που ακολουθούν προχωρούμε στη λεπτομερή ανά λυση και ερμηνεία των κεντρικών χαρακτηριστικών της ιστορίας της ελληνικής οικονομίας και των βαθύτερων παραγόντων που τα προσ διόρισαν.
1.6 Γεωπολιτικές συγκυρίες και οικονομική παγκοσμιοποίηση
Σε σχέση με τον εξωτερικό άξονα, επικεντρωνόμαστε στη δυναμική αλληλεξάρτηση μεταξύ των γεωπολιτικών συγκυριών και της ενσω μάτωσης της χώρας στο διεθνές αμυντικό, πολιτικό, οικονομικό και νομισματικό σύστημα και της επίτευξης των εθνικών στόχων της Ελ λάδας. Ιδιαίτερη έμφαση δίνουμε στον ρόλο των μεγάλων δυνάμεων και στις διεθνές συμμαχίες της χώρας, στην οικονομική παγκοσμιοποίη ση και στον ρόλο του εξωτερικού δανεισμού καθώς και των περιο δικών χρηματοπιστωτικών και συναλλαγματικών κρίσεων και πτω χεύσεων, όπως αυτές τις οποίες βίωσε κατά περιόδους η ελληνική οι κονομία. Όπως έχουμε ήδη αναφέρει, η Μεγάλη Ιδέα, η επιδίωξη της επέ κτασης του εδάφους του ελληνικού κράτους ώστε να συμπεριληφθούν περιοχές υπό την κυριαρχία των Οθωμανών που κατοικούνταν από πλειοψηφίες ελληνόφωνων χριστιανικών πληθυσμών, έγινε η κύρια


. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 51
εθνική πολιτική του ελληνικού κράτους κατά τον 19ο και στις αρχές του 20ού αιώνα. Με την ανοχή και, σε ορισμένες περιόδους, τη βοήθεια των Προστάτιδων Δυνάμεων, ιδίως της Βρετανίας, και παρά τις περιοδικές επιφυλάξεις τους, ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας υλοποιήθη κε έως τις αρχές του 20ού αιώνα. Το 1864 η Μεγάλη Βρετανία παραχώρησε στην Ελλάδα τα Ιόνια, με την ευκαιρία της ανακήρυξης του Γεωργίου Α' ως Βασιλέα των Ελλήνων. Η Θεσσαλία και μέρος της Ηπείρου ενσωματώθηκαν στο ελληνικό κράτος το 1881, με τη βοήθεια των Προστάτιδων Δυνάμεων, κυρίως της Μεγάλης Βρετανίας και της Γαλλίας, ως πράξη εξισορρόπησης για την εδαφική επέκταση της Βουλγαρίας την οποία υπο στήριζε η Ρωσία. Μετά τους νικηφόρους Βαλκανικούς Πολέμους το 1912 και το 1913, η Ήπειρος, η Μακεδονία και η Κρήτη ενσωματώθη καν στην Ελλάδα, ενώ το 1923 ενσωματώθηκε και η Δυτική Θράκη. Το τέλος της Μεγάλης Ιδέας ήρθε μόνο μετά τη Μικρασιατική Κα ταστροφή του 1922. Παρ’ όλα αυτά, το 1947 υπήρχε μια ακόμη επέ κταση της ελληνικής επικράτειας, με την ένταξη των Δωδεκανήσων, που μέχρι τότε ήταν υπό ιταλική κατοχή. Οι εδαφικές επεκτάσεις του ελληνικού κράτους παρουσιάζονται στο Διάγραμμα 1.2. Από 47,5 χιλιάδες τετραγω νικά χιλιόμετρα το 1833, το ελληνικό έδαφος σήμερα καλύπτει 132 χιλιάδες τετραγωνι κά χιλιόμετρα, αύξηση κατά περίπου 2,8 φορές (277,9%). Η μεγαλύ τερη αύξηση σημειώθηκε μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους όταν, με τη Συνθήκη του Βουκουρεστίου, η Ελλάδα προσάρτησε την Ήπειρο, τη Μακεδονία, την Κρήτη και τα νησιά του ανατολικού και βορειο ανατολικού Αιγαίου. Η ελληνική επικράτεια σχεδόν διπλασιάστηκε, καθώς αυξήθηκε κατά περίπου 90%, από 63,2 σε 120 χιλιάδες τετρα γωνικά χιλιόμετρα. Ακόμη μεγαλύτερες αυξήσεις σημειώθηκαν στον πληθυσμό της Ελλάδας, λόγω των εδαφικών επεκτάσεων, άλλων εισροών πληθυ σμού και της φυσικής αύξησης του πληθυσμού. Από 720 χιλιάδες κα τοίκους το 1833, η Ελλάδα το 2019 ανήλθε σε 10,7 εκατομμύρια κα τοίκους, αύξηση περίπου 15 φορές (1.486%). Η εξέλιξη του πληθυσμού της Ελλάδας με την πάροδο του χρό νου παρουσιάζεται επίσης στο Διάγραμμα 1.2. Με την εξαίρεση πο λύνεκρων πολέμων, όπως ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος και ο Εμφύλιος,


52 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ο πληθυσμός της Ελλάδας αυξανόταν σταθερά από το 1833 έως το 2010. Ωστόσο, μετά το 2010, λόγω της σταδιακής γήρανσης του πλη θυσμού και της αύξησης της μετανάστευσης, η οποία προκλήθηκε από τη μεγάλη οικονομική «καθίζηση» της περιόδου 2010-2016, ο πληθυσμός της Ελλάδας έχει αρχίσει να μειώνεται. Συμπερασματικά, παρά τις θεσμικές, πολιτικές και οικονομικές αδυναμίες της, η Ελλάδα κατάφερε να εφαρμόσει ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας, αυξάνοντας το έδαφος και τον πληθυσμό της, καθώς και το βιοτικό επίπεδο του πληθυσμού. Αποδείχθηκε ιδιαίτε ρα αποτελεσματική στην εκμετάλλευση των γεωπολιτικών περιστά σεων και στην επιλογή της «σωστής πλευράς της ιστορίας», συντασσόμενη με την πλευρά των νικητών σε κάθε μεγάλη περιφερειακή, ευρωπαϊκή ή παγκόσμια σύγκρουση (Βαλκανικοί Πόλεμοι, Α' Παγκό σμιος, Β' Παγκόσμιος, Ψυχρός Πόλεμος). Ωστόσο, υπήρξαν επίσης περίοδοι πολιτικών, στρατιωτικών και οικονομικών κρίσεων και καταστροφών, όπως η κατάληψη του Πει ραιά από την Αγγλία και τη Γαλλία μεταξύ 1854 και 1857, ο ελληνο τουρκικός πόλεμος του 1897, η εκστρατεία και καταστροφή της Μικράς Ασίας, οι δικτατορίες των δεκαετιών του 1920 και 1930, η γερ μανική Κατοχή, ο Εμφύλιος Πόλεμος, η δικτατορία του 1967-1974 και οι πέντε μεγάλες κρίσεις χρέους και πτωχεύσεις του 19ου, 20ού και 21ου αιώνα. 0 Β' Παγκόσμιος Πόλεμος, η Κατοχή και ο Εμφύλιος ήταν μια ιδιαίτερα καταστροφική αλληλουχία για την Ελλάδα. Παρόλο που βρέθηκε ξανά στη «σωστή πλευρά της ιστορίας», η Ελλάδα υπέστη τεράστιο ανθρώπινο, κοινωνικό και οικονομικό κόστος. Ωστόσο, το γεγονός ότι η Ελλάδα κατέστη μέρος της Δυτικής Συμμαχίας στην αρχή του Ψυχρού Πολέμου, επωφελούμενη αρχικά από το δόγμα Τρούμαν και το Σχέδιο Μάρσαλ, τη βοήθησε να στα θεροποιήσει την οικονομία της και να βάλει τις βάσεις για μια εκτε ταμένη περίοδο υψηλής οικονομικής ανάπτυξης. Επίσης το γεγονός ότι η Ελλάδα εντάχθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση λίγο μετά την απο κατάσταση της δημοκρατίας το 1974, τη βοήθησε να σταθεροποιήσει τη δημοκρατία της και να αρχίσει να μετασχηματίζει τους θεσμούς της. Ωστόσο, παρά τις σημαντικές οικονομικές μεταβιβάσεις από την Ε.Ε., αλλά ίσως και λόγω αυτών, η ελληνική οικονομία είχε χαμηλές επιδόσεις μετά την ένταξή της στην Ε.Ε.


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 53
Σε κάθε περίπτωση, με λίγες εξαιρέσεις, όπως η Μικρασιατική Καταστροφή και η Κατοχή κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πο λέμου, οι γεωπολιτικές εξελίξεις αποδείχθηκαν αρκετά υποβοηθητι κές στην προσπάθεια της Ελλάδας να επιτύχει τους εθνικούς της στό χους τα τελευταία διακόσια χρόνια. Επιπλέον, η Ελλάδα μετείχε συστηματικά στη διαδικασία της οι κονομικής παγκοσμιοποίησης, τόσο στον 19ο αιώνα όσο και μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η ένταξη στο παγκόσμιο οικονομικό σύστη μα υπήρξε κύρια επιδίωξη των ελληνικών κυβερνήσεων, αλλά και των Προστάτιδων Δυνάμεων όπως η Βρετανία και η Γαλλία, από την πρώτη στιγμή που δημιουργήθηκε το ελληνικό κράτος. Η αυτάρκεια δεν ήταν ρεαλιστική επιλογή. Επιδιώχθηκε, λοιπόν, από την αρχή η ενθάρρυνση του διεθνούς εμπορίου, καθώς επίσης οικονομικοί θεσμοί και νομισματικό σύστημα που να είναι όσο το δυνατόν πιο αποτελε σματικοί αλλά και συμβατοί με τα διεθνή δεδομένα της εποχής, ώστε να τυγχάνουν της αναγνώρισης και της έγκρισης των προστάτιδων δυνάμεων και των ξένων πιστωτών του ελληνικού δημοσίου. Η Ελλάδα υιοθέτησε ευθύς εξαρχής το διεθνές νομισματικό σύ στημα της εποχής, αρχικά τον κανόνα αργύρου και κατόπιν τον διμεταλλισμό. Συνήψε διεθνή δάνεια και αργότερα ίδρυσε την Εθνι κή Τράπεζα, κατά τα πρότυπα της Τράπεζας της Αγγλίας, ως μια μικτή εκδοτική και εμπορική τράπεζα η οποία δραστηριοποιούνταν και διεθνώς. Το εμπόριο της χώρας συνδέθηκε με το εξωτερικό από πολύ νω ρίς, ήδη από τα πρώτα χρόνια της ανεξαρτησίας. Το εξωτερικό ισο ζύγιο ήταν σχεδόν μόνιμα παθητικό, καθώς η Ελλάδα είχε πολύ με γαλύτερες εισαγωγές από εξαγωγές, παρουσιάζοντας ένα διαρκές έλλειμμα στο εμπορικό της ισοζύγιο. Έ να μεγάλο μέρος αυτού χρη ματοδοτούνταν από άδηλους πόρους, κυρίως από τη ναυτιλία αλλά και εισαγωγές κεφαλαίων από τους Έλληνες της Διασποράς. Μετά τη δεκαετία του 1890 απέκτησαν μεγάλη σημασία και τα μεταναστευτικά εμβάσματα, από τους Έλληνες που είχαν αρχίσει να μετα ναστεύουν στις ΗΠΑ. Μετά τη λήξη του Β' Παγκοσμίου και του Εμφυλίου, η Ελλάδα εντάχθηκε σύντομα στο νέο διεθνές σύστημα που δημιουργήθηκε, έχοντας συμμετάσχει ήδη από το 1944 στην κρίσιμη σύνοδο του Μπρέτον Γουντς που καθόρισε τη μεταπολεμική αρχιτεκτονική της παγκό


54 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σμιας οικονομίας. Η Ελλάδα υπήρξε ιδρυτικό μέλος του Διεθνούς Νο μισματικού Ταμείου και της Παγκόσμιας Τράπεζας, της GATT, καθώς και του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας, ο οποίος διαχειρίστηκε τη βοήθεια του Σχεδίου Μάρσαλ και μετεξελίχθηκε στο Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ). Η δραχμή συμμετείχε στο σύστημα σταθερών ισοτιμιών του Μπρέτον Γουντς, διατηρώντας σταθερή ισοτιμία έναντι του δολαρίου για περίπου είκοσι χρόνια. Μετά την κατάρρευση του συστήματος το 1972, η δραχμή αποσυνδέθηκε από το δολάριο και η νομισματική πο λιτική της Ελλάδας ανεξαρτητοποιήθηκε. Στις αρχές της δεκαετίας του 1960 η Ελλάδα υπέγραψε συμφω νία σύνδεσης με την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα, στην οποία εντάχθηκε ως δέκατο μέλος το 1981. Το 2001 η Ελλάδα έγινε πλήρως μέλος της ευρωζώνης και αντικατέστησε το εθνικό της νόμισμα, τη δραχμή, με το ευρώ, το κοινό ευρωπαϊκό νόμισμα. Η συμμετοχή στη διεθνή οικονομία και στους διεθνείς οικονομι κούς θεσμούς υπήρξε συνεπώς κεντρική επιλογή για την Ελλάδα με τά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η τρέχουσα πρόκληση είναι αν η Ελλάδα μπορεί να προσαρμο στεί περαιτέρω, ώστε να αξιοποιήσει καλύτερα την ευκαιρία συμμε τοχής της στην Ε.Ε. και τη ζώνη του ευρώ. Αυτό σίγουρα θα απαιτή σει σημαντικές οικονομικές, διοικητικές και πολιτικές μεταρρυθμίσεις.
1.7 Συμπεράσματα
Τόσο οι εγχώριες οικονομικές, κοινωνικές, ιδεολογικές και θεσμικές εξελίξεις όσο και οι γεωπολιτικές εξελίξεις και η διαδικασία της πα γκοσμιοποίησης έχουν πολύ μεγάλη σημασία για την ανάλυση και κατανόηση της πορείας και των μετασχηματισμών της ελληνικής οι κονομίας, καθώς και για την ανάλυση και κατανόηση της διαδικα σίας της οικονομικής ανάπτυξης, του ρόλου της οικονομικής πολιτικής, της δημοσιονομικής και νομισματικής σταθερότητας και των ευ καιριών και περιορισμών που αντιμετώπισε και αντιμετωπίζει η νεότερη Ελλάδα. Έχουν επίσης πολύ μεγάλη σημασία και για τους πολιτικούς σχεδιασμούς αναφορικά με τις μεταρρυθμίσεις που απαιτούνται στην


1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 55
Ελλάδα του σήμερα, ιδιαίτερα μετά τις δύο μεγάλες οικονομικές κρί σεις του 2010 και του 2020. Στα κεφάλαια που ακολουθούν, περιγράφουμε και αναλύουμε τις εξελίξεις κατά τη διάρκεια των τριών μεγάλων ιστορικών κύκλων του ελληνικού κράτους και της ελληνικής οικονομίας, και τις ερμηνεύου με με βάση το ερμηνευτικό πλαίσιο στο οποίο έχουμε ήδη αναφερθεί. Σε τελική ανάλυση, η εξέταση των τριών μεγάλων ιστορικών κύ κλων της ελληνικής οικονομίας περιέχει ένα αισιόδοξο μήνυμα: Πα ρά τις δυσκολίες και τις αδυναμίες της, την εναλλαγή εθνικών θριάμ βων με εθνικές καταστροφές, τους πολέμους και τους εμφύλιους σπα ραγμούς, τις πτωχεύσεις και τις οικονομικές κρίσεις, σε κάθε έναν από τους τρεις αυτούς ιστορικούς κύκλους η Ελλάδα σε μεγάλο βαθμό εκ μεταλλεύτηκε τις δυνατότητές της και τις γεωπολιτικές και διεθνείς συγκυρίες ώστε να πετύχει τους κεντρικούς εθνικούς της στόχους. Το ζητούμενο για την Ελλάδα του μέλλοντος είναι να βελτιώσει το επίπεδο ευημερίας που έχει επιτύχει έως σήμερα, μέσω μεταρ ρυθμίσεων που θα προστατεύσουν τη δημοκρατία, θα βελτιώσουν την αποτελεσματικότητα της οικονομίας και θα πυροδοτήσουν μια νέα διαδικασία οικονομικής ανάπτυξης, θωρακίζοντας παράλληλα τη συμ μετοχή της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898
0 ΠΡΩΤΟΣ ΜΕΓΑΛΟΣ ιστορικός κύκλος του ελληνικού κράτους και της οικονομίας του ξεκινά με τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας και πε ριλαμβάνει την περίοδο από την ίδρυση του ελληνικού κράτους το 1828 έως και την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898. Η περίοδος αυτή καταλαμβάνει το σύνολο σχεδόν του 19ου αιώνα μετά το 1821. Τρία είναι τα κύρια επιτεύγματα της χώρας κατά τη διάρκεια αυτού του ιστορικού κύκλου: η δημιουργία και συγκρότηση του πρώ του ελληνικού κράτους, η εμπέδωση της εθνικής συνείδησης με την παράλληλη υιοθέτηση της Μεγάλης Ιδέας και, τέλος, η σταδιακή κα θιέρωση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών. Στην περίοδο αυτή, ο μετασχηματισμός της οικονομίας υπήρξε ιδιαίτερα αργός και το ποσοστό οικονομικής μεγέθυνσης ιδιαίτερα χαμηλό. Το μέσο ετήσιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κε φαλήν ΑΕΠ μεταξύ 1833 και 1898, την περίοδο για την οποία υπάρ χουν εκτιμήσεις, παρέμεινε στο 1% περίπου και παρουσίασε μεγάλες βραχυχρόνιες διακυμάνσεις και τρεις μεσοχρόνιους κύκλους ανόδου και καθόδου. Το σημαντικότερο ίσως οικονομικό επίτευγμα της πε ριόδου αυτής είναι ο σταδιακός εκχρηματισμός της οικονομίας, με την επέκταση της χρήσης της δραχμής στις οικονομικές συναλλαγές και την ανάπτυξη του τραπεζικού συστήματος, καθώς και οι σημαντικές επενδύσεις σε υποδομές που πραγματοποιήθηκαν μετά το 1880. Η Ελλάδα παρέμεινε κατά βάση μια φτωχή αγροτική οικονομία, λόγω της μορφολογίας του εδάφους, της χαμηλής παραγωγικότητας και των υστερήσεων σε κεφάλαιο και υποδομές, αν και σταδιακά τα


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 57
ποσοστά του δευτερογενούς και του τριτογενούς τομέα παρουσία σαν σημαντική άνοδο. Παρουσίασε επίσης ιδιαίτερα και επίμονα δη μοσιονομικά προβλήματα, λόγω της ανάγκης για υψηλές κατά περιό δους αμυντικές δαπάνες, της στενότητας της φορολογικής βάσης και των διοικητικών και θεσμικών αδυναμιών του νεοσύστατου κράτους. 0 υψηλός εσωτερικός και εξωτερικός δανεισμός και η αδυναμία εξυ πηρέτησης των εθνικών δανείων την οδήγησαν σε μακρές περιόδους νομισματικής αστάθειας και σε τρεις επώδυνες διεθνείς πτωχεύσεις το 1826, το 1843 και το 1893. Παρά όμως τα μεγάλα οικονομικά προβλήματα, η Ελλάδα κα τορθώνει να επιτύχει μεγάλο μέρος των εθνικών της στόχων: την εμπέδωση της εθνικής συνείδησης, τη θεμελίωση του κράτους και ενός δημοκρατικού πολιτεύματος και μια πρώτη επέκταση της ελλη νικής επικράτειας.
2.1 Α πό τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας στη δημιουργία του ελληνικού κράτους
Το ελληνικό κράτος δημιουργήθηκε ως αποτέλεσμα του Αγώνα της Ανεξαρτησίας του 1821. 0 Αγώνας ήταν σε μεγάλο βαθμό συνέπεια της αφύπνισης της εθνικής συνείδησης των υπόδουλων Ελλήνων, λόγω και των μεγάλων οικονομικών και κοινωνικών ανακατατάξεων στον ευρύ τερο ελλαδικό χώρο κατά τη διάρκεια του 18ου αιώνα. Οι ανακατα τάξεις αυτές οδήγησαν στην ανάδειξη μιας σχετικά μικρής αρχικά αλ λά ιδιαίτερα δυναμικής τάξης Ελλήνων, η οποία έπαιξε καθοριστικό ρόλο στην ιδεολογική αλλά και οργανωτική προετοιμασία του Αγώνα.
2.1.1 Αφύπνιση της εθνικής συνείδησης και προετοιμασία του Αγώνα
Η οικονομική διάρθρωση και δραστηριότητα στον ελλαδικό χώρο στις αρχές του 19ου αιώνα είχε προσδιοριστεί από τη γεωγραφία, τις κοι νωνικές σχέσεις και την πολιτική της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας απέναντι στους υπόδουλους Έλληνες. Επιπλέον, σημαντικό ρόλο εί χαν παίξει και οι γενικότερες αναδιατάξεις που καταγράφηκαν στην παρακμάζουσα Οθωμανική Αυτοκρατορία κατά τον 18ο αιώνα, όταν


58 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
η αυτοκρατορία άρχισε να εντάσσεται στο ευρύτερο διεθνές πλαίσιο των εμπορικών ανταλλαγών. Κατά τον 18ο αιώνα, οι Έλληνες έμποροι που δραστηριοποιού νταν στα Βαλκάνια και στη Μικρά Ασία, αλλά και στην κεντρική και βόρεια Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της Ρωσίας, καθώς και οι Έ λ ληνες πλοιοκτήτες που ζούσαν σε μικρά νησιά του Αιγαίου και δρα στηριοποιούνταν σε ολόκληρη τη Μεσόγειο κατόρθωσαν να συγκε ντρώσουν σταδιακά μεγάλο πλούτο. Αυτό συνέβη διότι, εκμεταλλευό μενοι τις συγκυρίες, ιδιαίτερα τις επιπτώσεις της Συνθήκης του Κιουτσούκ Καϊναρτζή, μετά τον Ρωσο-Τουρκικό πόλεμο του 1768-1774, μπόρεσαν να θέσουν υπό τον έλεγχό τους ένα μεγάλο μέρος του εμπο ρίου της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας με τη δυτική και κεντρική Ευ ρώπη και τη Ρωσία. Στα τέλη του 18ου αιώνα και στις αρχές του 19ου εκμεταλλεύτηκαν επίσης την ευκαιρία να συμμετάσχουν στο γαλλι κό και αγγλικό ναυτιλιακό εμπόριο, παραβιάζοντας τους αποκλει σμούς που είχαν επιβληθεί κατά τη διάρκεια του δεύτερου Εκατονταετούς Πολέμου (1714-1815) και ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια των Ναπολεόντειων πολέμων (1803-1815). Μία από τις συνέπειες του τέ λους των ευρωπαϊκών πολέμων το 1815 ήταν η σχετική αδρανοποίηση του ελληνόκτητου στόλου και η αναζήτηση νέων ευκαιριών. Οι ανακατατάξεις κατά τη διάρκεια του 18ου αιώνα, οι οποίες είχαν οδηγήσει στη δημιουργία μιας σχετικά μικρής αρχικά αλλά ιδιαί τερα δυναμικής τάξης Ελλήνων τόσο στον ελλαδικό χώρο όσο και σε μεγάλο αριθμό ευρωπαϊκών χωρών, ήταν ιδιαίτερα κρίσιμες. Η τά ξη αυτή έπαιξε καθοριστικό ρόλο στη γενικότερη αφύπνιση της ελ ληνικής εθνικής συνείδησης και αξιοποίησε τις αντιφάσεις του οθω μανικού συστήματος για λογαριασμό του ελληνισμού. Αυτό συνέβη διότι, λόγω του κοσμοπολιτισμού της, επηρεάστηκε από τον ευρω παϊκό Διαφωτισμό του 18ου αιώνα νωρίτερα από άλλες ηγετικές τά ξεις της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και, λόγω του πλούτου που εί χε συσσωρεύσει, είχε την οικονομική δυνατότητα να συμβάλει στη διάδοση των ιδεών του μεταξύ των υπόδουλων Ελλήνων.1 Μετά τα μέσα του 18ου αιώνα δημιουργήθηκαν σημαντικές εμπο ρικές, επαγγελματικές και ακαδημαϊκές (κυρίως φοιτητικές) κοινό
1. Για τον ρόλο της ελληνικής Διασποράς πριν και μετά την Επανάσταση του 1821 βλ. Καρδάσης (2006) και Χαρλαύτη (2006).


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 59
τητες ελληνόφωνων ορθόδοξων χριστιανών στη Βιέννη, σε πολλές με γάλες ιταλικές πόλεις, στην Οδησσό και σε άλλα ευρωπαϊκά μητροπολιτικά και εμπορικά κέντρα. Κάποιοι κληρικοί και γόνοι πλούσιων εμπόρων, έχοντας σπου δάσει στο εξωτερικό, ήταν από τους κορυφαίους υποστηρικτές των ιδεών του ευρωπαϊκού Διαφωτισμού. Τα μεγάλα έργα της φιλοσο φίας του Διαφωτισμού μεταφράστηκαν στα ελληνικά και τα ελληνό φωνα σχολεία πολλαπλασιάστηκαν στα βασικά διεθνή εμπορικά κέ ντρα. Παρά την αντίδραση της συντηρητικής εκκλησιαστικής ιεραρ χίας, μετά τη Γαλλική Επανάσταση υπήρξε ευρεία διάδοση των ιδεών του Διαφωτισμού ακόμη και στην ηπειρωτική Ελλάδα, μέσω βιβλίων και φυλλαδίων στην ελληνική γλώσσα. Ήδη από τον 17ο αιώνα, Φαναριώτες, πολλοί πλούσιοι έμποροι, αρκετές τοπικές κοινότητες και η Εκκλησία είχαν δημιουργήσει με γάλο αριθμό τοπικών μικρών σχολείων τα οποία, μέχρι τον 19ο αιώ να, αποτέλεσαν τις βασικές εκπαιδευτικές μονάδες στις βαλκανικές ορθόδοξες κοινότητες και έπαιξαν σημαντικό ρόλο στη διάδοση της ελληνικής γλώσσας και της ελληνικής εθνικής συνείδησης. Ο ιδιότυπος αυτός ελληνικός Διαφωτισμός επανασυνέδεσε τους πιο μορφωμένους ορθόδοξους χριστιανούς με την αρχαία Ελλάδα και τη Δυτική Ευρώπη. Με τον τρόπο αυτό δημιουργήθηκαν οι προϋπο θέσεις για μια επανάσταση η οποία δεν ήταν μόνο εθνική αλλά και δημοκρατική και φιλελεύθερη. Την περίοδο αυτή, η διάδοση της π α ι δείας συνοδεύτηκε με τη διάδοση -αρχικά μεταξύ των Ελλήνων που ζούσαν στις παροικίες της δυτικής και κεντρικής Ευρώπης και της Ρωσίας- της ιδέας ενός ελληνικού έθνους που συνδεόταν με την αρ χαία Ελλάδα μέσω του Βυζαντίου και δικαιούταν χωριστή πολιτική ύπαρξη. Η αστική τάξη που διαμορφώθηκε στον ελλαδικό χώρο δεν είχε τα χαρακτηριστικά της αστικής τάξης της δυτικής και κεντρικής Ευ ρώπης, η οποία βασιζόταν στην ιδιοκτησία της γης και του κεφα λαίου. Οι προεστοί στις κοινότητες του ελλαδικού χώρου ήταν συνή θως έμποροι ή κτηματίες στους οποίους είχαν παραχωρηθεί αξιώμα τα καθώς και άλλες εξουσίες, όπως η είσπραξη των φόρων. Είχαν κατά συνέπεια πολιτική εξουσία, κάτι που τους επέτρεψε να παί ξουν ρόλο στη διαμόρφωση εθνικής συνείδησης, αλλά η εξουσία αυ τή τους είχε παραχωρηθεί από τους Οθωμανούς. Το ίδιο συνέβαινε


60 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
και με τους Φαναριώτες, που είχαν αποκτήσει μεγάλη πολιτική επιρ ροή στην οθωμανική Υψηλή Πύλη. Στις αρχές του 19ου αιώνα, λόγω της προϊούσας παρακμής της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, οι τοπικοί προύχοντες, τόσο οι μουσουλ μάνοι όσο και οι χριστιανοί, είχαν αποσπάσει σημαντικές εξουσίες και είχαν συσσωρεύσει μεγάλο πλούτο. Όμως, οι προνομίες και οι εξουσίες που είχαν παραχωρηθεί στους Έλληνες προεστούς δεν ήταν ασφαλείς, καθώς ήταν δοτές και ανακλητές. Εξ αυτού του λόγου, πολλοί από αυτούς άρχισαν να προσβλέπουν στην ανεξαρτησία από την οθωμανική επιρροή με μεγαλύτερη ζέση ή ακόμη και να την επι διώκουν, προκειμένου να διασφαλίσουν την οικονομική και κοινωνι κή τους θέση. Η Γαλλική Επανάσταση και οι Ναπολεόντειοι Πόλεμοι ήταν γε γονότα που συνέβαλαν με κρίσιμο τρόπο στον Αγώνα της Ανεξαρτη σίας. 0 Ρήγας Φεραίος, ένας διανοούμενος επαναστάτης και πρόδρο μος του Αγώνα, προσπάθησε να εξασφαλίσει την υποστήριξη του Ναπολέοντα για μια εξέγερση στα Βαλκάνια, αλλά προδόθηκε και συνελήφθη από τους Αυστριακούς που τον παρέδωσαν στους Οθωμα νούς, οι οποίοι τον βασάνισαν και τον εκτέλεσαν. Έ γινε ο πρώτος εθνικός ήρωας της σύγχρονης Ελλάδας και ενέπνευσε παρόμοιες επα ναστατικές δραστηριότητες, ειδικά στην ελληνική Διασπορά, μεταξύ εμπόρων, φοιτητών και ορισμένων Φαναριωτών. Μία από τις οργανώσεις που δημιουργήθηκαν μέσα σε αυτό το ιδεολογικό και πολιτικό πλαίσιο ήταν η Φιλική Εταιρεία, μια μυστι κή οργάνωση που ιδρύθηκε το 1814 στην Οδησσό από τρεις Έλλη νες εμπόρους, τους Εμμανουήλ Ξάνθο, Νικόλαο Σκουφά και Αθα νάσιο Τσακάλωφ, με σκοπό την προετοιμασία μιας ελληνικής επα νάστασης. Οι «Φιλικοί» είχαν αρχικά περιορισμένη επιτυχία. Ωστό σο, καθώς εκμεταλλεύτηκαν μια παράδοση ορθόδοξων προφητειών για την ανασύσταση της Ανατολικής Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας και καθώς άφηναν τεχνηέντως να εννοηθεί ότι είχαν τη στήριξη της τσα ρικής Ρωσίας, κατάφεραν εν μέσω της κρίσης της εμπορικής ναυτι λίας μετά το 1815 να προσεταιριστούν όλο και περισσότερους, ακό μη και ανάμεσα στα πιο παραδοσιακά ελληνορθόδοξα κοινωνικά στρώματα.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 61
2.1.2 Ο Αγώνας της Ανεξαρτησίας, 1821-1827
Το 1821, η Φιλική Εταιρεία είχε πλέον εκατοντάδες μέλη στην ελλη νική χερσόνησο, κυρίως στην Πελοπόννησο, στα νησιά και στην Κων σταντινούπολη. Το «μυστικό» σχέδιο ήταν να προκληθεί μια επανά σταση στα Βαλκάνια (από το Βουκουρέστι ως την Κρήτη), αλλά τα δύο κύρια σημεία για το ξέσπασμά της εντοπίζονταν στις Παραδου νάβιες Ηγεμονίες και στην Πελοπόννησο. Ως ηγέτης της οργάνωσης είχε επιλεγεί, λίγο πριν από το ξέσπασμα της επανάστασης, ο πρί γκιπας Αλέξανδρος Τψηλάντης, ένας υποστράτηγος του ρωσικού στρατού και υπασπιστής του τσάρου Αλεξάνδρου Α'. Την περίοδο εκείνη, κορυφαίοι Έλληνες διανοούμενοι της Διασποράς, όπως ο φιλελεύθερος Αδαμάντιος Κοραής, αλλά και πολιτι κοί όπως ο Ιωάννης Καποδίστριας, υπουργός Εξωτερικών του τσά ρου Αλεξάνδρου Α' της Ρωσίας από το 1816 έως το 1822, ήταν αρκε τά επιφυλακτικοί στην ιδέα μιας επανάστασης. Πίστευαν ότι οι Έ λ ληνες δεν ήταν ακόμη έτοιμοι καθώς και ότι η διεθνής κατάσταση ήταν εξαιρετικά εχθρική για παρόμοιες επαναστάσεις μετά το Συ νέδριο της Βιέννης (1814-1815) και τη δημιουργία της Ιεράς Συμμαχίας. Επιφυλάξεις όπως αυτές δεν μπόρεσαν όμως να οδηγήσουν σε αναβολή της επανάστασης.2 Παρά το ότι σύμφωνα με τον σχεδιασμό της Φιλικής Εταιρείας η επανάσταση θα ξεκινούσε από την Πελοπόννησο στις 25 Μαρτίου 1821, εορτή του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου, τον Φεβρουάριο ο Αλέ ξανδρος Τψηλάντης εισέβαλε στη Μολδοβλαχία, καθώς υπήρξαν υπό νοιες ότι τα επαναστατικά σχέδια είχαν διαρρεύσει. Τον επόμενο μή να ξεσηκώθηκε η Πελοπόννησος και αμέσως μετά δημιουργήθηκαν επαναστατικές εστίες από τη Μακεδονία ως την Κρήτη. Οι επανα στάτες αφορίστηκαν από τη Σύνοδο του Πατριαρχείου της Κωνστα ντινούπολης, ενώ οι οθωμανικές αρχές προχώρησαν σε σφαγές αμά χων και εκτελέσεις προυχόντων, συμπεριλαμβανομένου και του πα τριάρχη Γρηγορίου Ε\
2. 0 Καποδίστριας ως υπουργός Εξωτερικών του τσάρου είχε επιχειρήσει να ευαισθητοποιήσει τόσο τον ίδιο όσο και την Ιερά Συμμαχία για το ελληνικό ζήτη μα, χωρίς όμως επιτυχία. Μετά τη διαφωνία του με τον τσάρο εγκαταστάθηκε στη Γενεύη, από όπου συνέδραμε εξ αποστάσεως την Επανάσταση, χωρίς ωστόσο να εμπλακεί άμεσα.


62 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η εκστρατεία του Τψηλάντη απέτυχε και σε σύντομο χρονικό διάστημα τα οθωμανικά στρατεύματα έσβησαν τις περισσότερες από τις πρώτες επαναστατικές εστίες της ηπειρωτικής Ελλάδας. Ωστό σο, οι επαναστάτες κατάφεραν να επικρατήσουν στην Πελοπόννησο, στη Στερεά Ελλάδα και σε πολλά νησιά του Αιγαίου, καθώς παράλ ληλα οι Οθωμανοί ασχολούνταν και με την κατάπνιξη της στάσης του Αλή Πασά στην Ήπειρο. Τα επόμενα τρία χρόνια οι επαναστατημένοι Έλληνες, παρά τις υλικές ελλείψεις και τις στρατιωτικές αδυναμίες τους, κατέλαβαν μια σειρά από μεγάλες πόλεις στην Πελοπόννησο και τη Στερεά Ελλά δα και κατανίκησαν τις μονάδες που έστειλε εναντίον τους ο σουλ τάνος Μαχμούτ Β\ Οι πράξεις ηρωισμού και αυτοθυσίας διαδέχο νταν η μία την άλλη. Παράλληλα κινητοποιήθηκαν τα νησιά και η Επανάσταση άρχισε να εξαπλώνεται και σε άλλες περιοχές όπως η Θεσσαλία, η Ήπειρος, η Μακεδονία και η Κρήτη, χωρίς όμως ιδιαί τερη επιτυχία.1 Εκτός από τον ηρωισμό και την αυτοθυσία, κρίσιμο ρόλο στην επιτυχή εξάπλωση και εδραίωση του Αγώνα στην Πελοπόννησο και τη Στερεά έπαιξε η μαζική συμμετοχή των αγροτών, η κινητοποίηση των προεστών και η ανεκτίμητη εμπειρία των οπλαρχηγών της Επα νάστασης, πρώην κλεφτών και αρματολών, στην τακτική του κλεφτο πολέμου. Στη θάλασσα μεγάλο ρόλο έπαιξε η μετατροπή των σιτοκάραβων των νησιών Ύδρας, Σπετσών και Ψαρών σε πολεμικά πλοία για τις ανάγκες του Αγώνα, καθώς επίσης οι ικανότητες και ηρωι σμός των πληρωμάτων και των κυβερνητών τους. Παράλληλα, οι επαναστατημένοι Έλληνες οργανώθηκαν πολιτι κά και τελικά συνέστησαν προσωρινή κεντρική διοίκηση. Ωστόσο, με ταξύ 1824 και 1825 οι επαναστατημένοι ενεπλάκησαν σε δύο εμφύ λιους πολέμους, ως αποτέλεσμα των ανταγωνισμών για την ηγεσία3
3. 0 ηρωισμός και η αυτοθυσία ήταν τα δύο κύρια χαρακτηριστικά των επαναστατημένων Ελλήνων σε όλη τη διάρκεια του Αγώνα. Το κεντρικό σύνθημα της Επανάστασης, «ελευθερία ή θάνατος», αποδείχθηκε κάθε άλλο παρά κενό περιε χομένου. Είναι σχεδόν βέβαιο ότι χωρίς τα στοιχεία του ηρωισμού και της αυτο θυσίας ο Αγώνας της Ανεξαρτησίας δεν θα μπορούσε να διαρκέσει για τόσο μεγά λο χρονικό διάστημα και θα είχε καταπνίγει από τους Οθωμανούς πριν δεήσουν να παρέμβουν οι μεγάλες ευρωπαϊκές δυνάμεις.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 63
της Επανάστασης και της προσπάθειας ελέγχου της προσωρινής διοί κησης που είχε διαμορφωθεί. 0 πρώτος εμφύλιος (1823-1824) χαρα κτηρίστηκε κυρίως από έντονες πολιτικές διαμάχες μεταξύ Φιλικών και προεστών, ενώ ο δεύτερος (1824-1825) από εμφύλιες συρράξεις μεταξύ της προσωρινής διοίκησης και των Πελοποννήσιων οπλαρχη γών. Επρόκειτο για μια δυσάρεστη και σχεδόν αυτοκαταστροφική εξέλιξη που, δυστυχώς, επρόκειτο να επαναληφθεί και σε άλλες κρί σιμες περιόδους στη μετέπειτα ιστορία του ελληνικού κράτους. Τε λικά, η προσωρινή διοίκηση επικράτησε μετά από δύο εμφυλίους και επέβαλε την εξουσία της. Ωστόσο, από το 1824 είχε ήδη αρχίσει η κάμψη της επανάστα σης, τόσο εξαιτίας των εμφύλιων συγκρούσεων όσο και των συντο νισμένων στρατιωτικών επιχειρήσεων των Τούρκων και των Αιγυ πτίων. Οι οθωμανικές δυνάμεις, με τη συνδρομή του Ιμπραήμ πασά της Αιγύπτου, κατάφεραν να περιορίσουν σημαντικά την Επανάστα ση. Ακολούθησαν αλλεπάλληλες ήττες και καταστροφές, όπως η πτώ ση του Μεσολογγίου το 1826, η κατάληψη του μεγαλύτερου μέρους της Πελοποννήσου από τον Ιμπραήμ και η ανακατάληψη των Αθη νών από τον Κιουταχή. Λίγο μετά την πτώση της Αθήνας η κατάσταση στο στρατόπεδο των Ελλήνων ήταν δραματική. Οι Έλληνες είχαν περιοριστεί στη Μά νη, στην ανατολική Πελοπόννησο (Ναύπλιο) και στα νησιά του Αργοσαρωνικού, ενώ απειλούνταν ταυτόχρονα από τον στρατό του Κιουταχή και του Ιμπραήμ. Τελικά, όμως, η διεθνής συγκίνηση που είχε προκαλέσει η ηρωι κή έξοδος του Μεσολογγίου το 1826, σε συνδυασμό με το μεγάλο κί νημα του Φιλελληνισμού στη δυτική Ευρώπη, συνέβαλαν στην ορι στική μεταστροφή της διπλωματικής στάσης των μεγάλων ευρωπαϊ κών δυνάμεων, που αρχικά είχαν αντιμετωπίσει το ξέσπασμα της Ελληνικής Επανάστασης επιφυλακτικά, αν όχι αρνητικά.4
4. Για μια σχετικά λεπτομερή περιγραφή των διαφόρων φάσεων του Αγώνα της Ανεξαρτησίας βλ. Dakin (1983).


64 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.1.3 Ο ρόλος των Μεγάλων Δυνάμεων στην έκβαση του Αγώνα
Τρεις από τις μεγάλες δυνάμεις της εποχής, η Βρετανία, η Γαλλία και η Ρωσία, έπαιξαν καθοριστικό ρόλο στην επιτυχή κατάληξη της Επανάστασης και τη δημιουργία του ελληνικού κράτους. Κατά ευ τυχή συγκυρία, και παρά τους αρχικούς τους δισταγμούς και την αντίθεση της Ιεράς Συμμαχίας, η οποία είχε σχηματιστεί μετά τους Ναπολεόντειους Πολέμους, οι τρεις αυτές μεγάλες δυνάμεις τελικά στήριξαν την Ελληνική Επανάσταση τόσο για γεωπολιτικούς όσο και για ανθρωπιστικούς λόγους. Οι τρεις δυνάμεις αυτές επεδίωκαν την αποδυνάμωση της Οθωμα νικής Αυτοκρατορίας, καθεμία για τους δικούς της λόγους. Κρίσιμος για τη μεταστροφή τους -ήταν και ο μεταξύ τους ανταγωνισμός για επιρ ροή της κατεύθυνσης και των συμμαχιών ενός νέου ελληνικού κράτους. Σημαντικό ρόλο έπαιξε επίσης η πολιτική του Βρετανού υπουργού Εξω τερικών, Τζορτζ Κάνινγκ (George Canning), ο οποίος ήταν ο πρώτος που συνειδητοποίησε ότι η Ελλάδα θα μπορούσε να αποτελέσει έναν πο λύτιμο στρατηγικό εταίρο της Βρετανίας στην ανατολική Μεσόγειο.5 Η Βρετανία ήταν η πρώτη που τον Μάρτιο του 1822 αναγνώρι σε de facto στους Έλληνες επαναστάτες το δικαίωμα να κάνουν ναυ τικό αποκλεισμό, ενώ έναν χρόνο αργότερα, τον Ιούνιο του 1823, τους αναγνώρισε επίσημα ως «εμπολέμους», σε πείσμα της πολιτικής της Ιεράς Συμμαχίας στην οποία μετείχε. Μετά την αντεπίθεση των Οθω μανών και την κάμψη της Επανάστασης, η φιλοβρετανική πτέρυγα των επαναστατημένων Ελλήνων, υπό τον Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο, κατάφερε το 1825 να πείσει την προσωρινή διοίκηση της Ελλά δας να ζητήσει επίσημα την προστασία της Μεγάλης Βρετανίας, κά τι που η τελευταία όμως αρνήθηκε.
5. Από τα μέσα της δεκαετίας του 1820, κυρίως όμως μετά το 1854, η Ελλάδα παρέμεινε στην τροχιά της Βρετανικής Αυτοκρατορίας, αποτελώντας έναν σταθερό της σύμμαχο, αλλά και επωφελούμενη συγχρόνως από τους ισχυρούς πολιτικούς και διπλωματικούς δεσμούς με τη μεγάλη δύναμη της εποχής. Η στάση της Βρετα νίας όμως απέναντι στις ελληνικές επιδιώξεις, στον βαθμό που συνεπάγονταν πε ραιτέρω αποδυνάμωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ήταν επαμφοτερίζουσα, δε δομένου ότι η Βρετανία θεωρούσε τους Οθωμανούς απαραίτητο εμπόδιο στη στρα τηγική επιδίωξη της Ρωσίας να έχει άμεση πρόσβαση στην ανατολική Μεσόγειο.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 65
Ωστόσο, τον Απρίλιο του 1826 υπογράφτηκε το Πρωτόκολλο της Πετρούπολης, μια συνθήκη ανάμεσα στη Μεγάλη Βρετανία και τη Ρω σία, η οποία προέβλεπε την ανάληψη διαμεσολάβησης των δύο χω ρών στον πόλεμο μεταξύ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και επαναστατημένων Ελλήνων. Σκοπός της διαμεσολάβησης ήταν η δημιουργία ελ ληνικού κράτους. Η συνθήκη προέβλεπε ότι οι δύο χώρες θα μπορού σαν να χρησιμοποιήσουν και στρατιωτικά μέσα για να εξαναγκάσουν τις δύο πλευρές σε διαπραγματεύσεις. Στη συνθήκη αυτή προσχώρη σε τον Ιούλιο του 1827 και η Γαλλία. Με τη συμφωνία του Ιουλίου του 1827, οι τρεις μεγάλες δυνάμεις δεσμεύονταν να τηρήσουν τη συμφω νία της Πετρούπολης και επιπλέον άφηναν ανοικτό το ενδεχόμενο να παρέμβουν και στρατιωτικά εφόσον χρειαστεί κάτι τέτοιο. Η διπλωματική αρχικά ανάμιξη της Αγγλίας, της Γαλλίας και της Ρωσίας και η ένοπλη παρέμβασή τους με τη ναυμαχία του Ναβαρί νου (8 Οκτωβρίου 1827), τη γαλλική εκστρατεία του Μόριά (1828) και τον Ρωσο-τουρκικό Πόλεμο (1828), συνέβαλαν καθοριστικά στην επι τυχή τελική έκβαση του Αγώνα της Ανεξαρτησίας, αναγκάζοντας την Τψηλή Πύλη να αποσύρει τις δυνάμεις της αρχικά από την Πελοπόν νησο και έπειτα και από τη Στερεά Ελλάδα. Με τις διπλω ματικές πολιτικές και στρατιωτικές παρεμβάσεις τους, οι τρεις αυτές μεγάλες δυνάμεις συντέλεσαν τελικά με κρίσιμο τρόπο στην ελληνική ανεξαρτησία. Έκτοτε, και για πολλά χρόνια, λει τούργησαν ως «Προστάτιδες (ή Εγγυήτριες) Δυνάμεις», παρεμβαίνοντας συχνά τόσο στις διαμάχες της Ελλάδας με την Οθωμανική Αυτο κρατορία όσο και στις εσωτερικές υποθέσεις του ελληνικού κράτους.
2.1.4 Πολιτική οργάνωση των ετταναστατημένων Ελλήνων και πρώτα Συντάγματα
Με την κήρυξη της Επανάστασης του 1821 στην Ελλάδα, ιδρύθηκαν τα πρώτα τοπικά πολιτεύματα: η Μεσσηνιακή Γερουσία, ο Οργανι σμός της Πελοποννησιακής Γερουσίας, η Βουλή της Θετταλομαγνησίας, ο Οργανισμός της Γερουσίας της Δυτικής Ελλάδος και η Νομική Διάταξις της Ανατολικής Χέρσου Ελλάδος ή Οργανισμός του Αρείου Πάγου, Γερουσίας της Ανατολικής Ελλάδος. Τα πολιτεύματα αυτά, ψηφισμένα κατά το πρώτο έτος της επα νάστασης, το 1821, από τοπικές συνελεύσεις προκρίτων των επαρχιών,


66 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
είχαν ως σκοπό την προσωρινή διοικητική και στρατιωτική οργάνω ση του αγώνα, ενώ προέβλεπαν και τη μελλοντική σύσταση Βουλής του Έθνους, στην οποία θα ανήκε η νομοθετική εξουσία και από την οποία θα εξαρτώνταν οι κατά τόπους ιδρυθείσες «Διοικήσεις». Κα τά τη διάρκεια της επαναστατικής περιόδου ψηφίστηκαν από συνε λεύσεις των επαναστατημένων Ελλήνων και τα συνταγματικά σχέ δια της Σάμου και της Κρήτης. Συγκεκριμένα, τον Μάιο του 1821 επι κυρώθηκε η Έκθεσις του Τοπικού Συστήματος της Σάμου και τον Μάιο του 1822 το Προσωρινόν Πολίτευμα της νήσου Κρήτης. Η δημιουργία των τοπικών αυτών πολιτευμάτων ήταν ιδιαιτέ ρως σημαντική, αφενός διότι περιείχαν, αν και ατελώς, αρχές πολι τικής αυτοδιάθεσης και ατομικής ελευθερίας, για τις οποίες άλλω στε αγωνίζονταν οι επαναστατημένοι Έλληνες, αφετέρου διότι υπήρ ξαν τα προπλάσματα μιας εθνικής πολιτικής αρχής. Η κορυφαία στιγμή της προσπάθειας δημιουργίας μιας πολιτι κής αρχής σε υπερτοπικό επίπεδο ήταν η ψήφιση του πρώτου ελλη νικού Συντάγματος από την Α' Εθνοσυνέλευση της Επιδαύρου, τον Ιανουάριο του 1822. Αυτό μπορεί να θεωρηθεί το θεμέλιο της Α' Ελ ληνικής Δημοκρατίας. Το Σύνταγμα, Προσωρινόν Πολίτευμα της Ελλάδος, περιλάμβα νε 110 σύντομες παραγράφους χωρισμένες σε «τίτλους» και «τμή ματα» και προέβλεπε την αντιπροσωπευτική αρχή και την αρχή της διάκρισης των εξουσιών. Η «Διοίκησις» αποτελείτο από το Βουλευ τικόν και το Εκτελεστικόν, δύο συλλογικά όργανα με ενιαύσια θη τεία, τα οποία «ισοσταθμίζονταν» στη νομοπαραγωγική διαδικασία, ενώ το «Δικαστικόν» ήταν ενδεκαμελές και ανεξάρτητο από «τας άλλας δύο δυνάμεις». Το Σύνταγμα της Επιδαύρου αναθεωρήθηκε τον Απρίλιο του 1823 από τη Β' Εθνοσυνέλευση η οποία συνήλθε στο Άστρος. Το αναθεω ρημένο Σύνταγμα ονομάστηκε «Νόμος της Επιδαύρου», ήταν νομοτεχνικά αρτιότερο και καθιέρωνε ελαφρά υπεροχή της νομοθετικής εξουσίας έναντι της εκτελεστικής. Ακόμη, μεταρρύθμιζε τα δικαιώ ματα της εκτελεστικής εξουσίας τα σχετικά με την κατάρτιση των νόμων, βελτίωνε τις διατάξεις περί ατομικών δικαιωμάτων και μετέ βαλλε επί το δημοκρατικότερο τον εκλογικό νόμο. Το σημαντικότερο των Συνταγμάτων της Επανάστασης ψηφίστη κε στην Τροιζήνα τον Μάιο του 1827 από τη Γ' Εθνοσυνέλευση.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 67
η οποία είχε ήδη αποφασίσει πως πρέπει «η νομοτελεστική εξουσία παραδοθή εις ένα και μόνον». Κατόπιν, η Ρ Εθνοσυνέλευση, με ψήφισμά της, εξέλεξε τον Ιωάν νη Καποδίστρια «Κυβερνήτη της Ελλάδος» για επτά χρόνια και ψή φισε το «Πολιτικόν Σύνταγμα της Ελλάδος» που έμεινε στην ιστορία ως το πιο φιλελεύθερο και δημοκρατικό Σύνταγμα της εποχής του. Η Συνέλευση, θέλοντας να δώσει στη χώρα ένα οριστικό πολί τευμα, εμπνευσμένο από δημοκρατικές και φιλελεύθερες ιδέες και βεβαίως από το Πολίτευμα της Ελληνικής Δημοκρατίας του Ρήγα, δια κήρυττε στο νέο Σύνταγμα για πρώτη φορά την αρχή της λαϊκής κυ ριαρχίας με τη φράση: «η κυριαρχία ενυπάρχει εις το Έθνος, πάσα εξουσία πηγάζει εξ αυτού και υπάρχει υπέρ αυτού». Ακόμη, καθιέ ρωνε ρητά τη διάκριση των εξουσιών, ανέθετε στον Κυβερνήτη την εκτελεστική εξουσία και τη νομοθετική στο σώμα των αντιπροσώ πων του λαού, τη Βουλή.
2.1.5 Χρηματοδότηση του Αγώνα, δάνεια της ανεξαρτησίας και ττρώτη πτώχευση
Σε γενικές γραμμές, η χρηματοδότηση της Ελληνικής Επανάστασης έγινε από τους ίδιους τους επαναστατημένους Έλληνες, που συνεισέφεραν από το υστέρημά τους, καθώς και από Έλληνες της Διασποράς και Φιλέλληνες που στήριξαν οικονομικά τον αγώνα. Αξίζει να αναφερθεί ιδιαίτερα η συμβολή πλοιοκτητών από την Ύδρα, τις Σ πέ τσες και τα Ψαρά, οι οποίοι συνεισέφεραν σημαντικά με πλοία και πολεμοφόδια. Μια άλλη μικρή πηγή χρηματοδότησης ήταν τα λάφυ ρα από τις επιδρομές και τις μάχες. Ωστόσο, κατά τη διάρκεια της Επανάστασης, καταναλώθηκε και ένα μεγάλο μέρος του υφιστάμενου γεωργικού και κτηνοτροφικού κε φαλαίου των επαναστατημένων Ελλήνων, ενώ πολλές από τις υποδο μές που υπήρχαν καταστράφηκαν εξαιτίας των συγκρούσεων. «Πά νω από τα δύο τρίτα των ελαιόδεντρων και τα τρία τέταρτα των αμπελιών είχαν καταστραφεί. Τα τρία τέταρτα των ελαιοτριβείων και των αλευρόμυλων είχαν ερειπωθεί. Από τα εκτιμώμενα 100 χιλιάδες αι γοπρόβατα πριν τον πόλεμο, είχαν απομείνει μόνο 10 χιλιάδες».6
6. Βλ. ΟεΙΙηπΙ (2016), σελ. 60.


68 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Δεδομένου ότι οι οικονομικές ανάγκες ήταν μεγάλες και οι πό ροι ελάχιστοι, το 1824 και το 1825 είχαν συναφθεί και δύο διεθνή δάνεια, τα «δάνεια της ανεξαρτησίας», από την κεφαλαιαγορά του Λονδίνου. Τα δάνεια αυτά, τα οποία διαπραγματεύτηκε η Προ σωρινή Διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων, συνεπάγονταν ιδιαίτερα δυσμενείς όρους και το προϊόν τους σχεδόν εξανεμίστη κε. Το πρώτο δάνειο, ύψους 472.000 στερλινών, έναντι έκδοσης ομο λόγων ονομαστικής αξίας 800.000 στερλινών, χρησιμοποιήθηκε για τη χρηματοδότηση της εμφύλιας σύρραξης του 1824-1825. Το δε δεύ τερο δάνειο, ύψους 1,1 εκατομμυρίων στερλινών, έναντι έκδοσης ομολόγων ονομαστικής αξίας 2 εκατομμυρίων στερλινών, ουσιαστι κά δεν έφθασε ποτέ στην Ελλάδα. Κατασπαταλήθηκε εκτός Ελλά δας για την αγορά κανονιών και τη ναυπήγηση πολεμικών πλοίων στην Αγγλία και Αμερική, τα περισσότερα από τα οποία δεν έφθασαν ποτέ στη χώρα, καθώς και για την πρόσληψη ξένων στρατηγών και ναυάρχων. Το μεγαλύτερο, όμως, μέρος του δεύτερου δανείου σπαταλήθηκε στο Χρηματιστήριο του Λονδίνου για την εξαγορά ομολογιών του πρώτου δανείου, αξίας 250 χιλ. στερλινών. Η αγορά των ελληνικών χρεογράφων από τους Άγγλους διαχειριστές του δανείου δεν απέ βλεπε στην εδραίωση της πίστης του ελληνικού κράτους αλλά στην τεχνητή αύξηση της τιμής των ομολογιών του δεύτερου δανείου, που βρίσκονταν στην κατοχή των Άγγλων διαχειριστών του. Η σύναψη των «δανείων της ανεξαρτησίας» στο Λονδίνο από την προσωρινή διοίκηση της Επανάστασης είχε θεωρηθεί πολύ σημαντι κότερη επιτυχία από κάθε στρατιωτική νίκη. Χαιρετίστηκε ως η επι τυχής έναρξη οικονομικών συμμαχιών με τη Δυτική Ευρώπη και κυ ρίως με τη Βρετανία, και συνεπώς ως έμμεση διεθνής αναγνώριση του Αγώνα της Ανεξαρτησίας και της επιδίωξης σύστασης ανεξάρ τητου ελληνικού κράτους. Τα δάνεια, όμως, δεν χρησιμοποιήθηκαν για τον σκοπό για τον οποίο συνομολογήθηκαν, δηλαδή τη συνέχιση και επέκταση του Αγώνα της Ανεξαρτησίας, αλλά, όπως αναφέρει χαρακτηριστικά ο Ανδρεάδης (1904), για τη χρηματοδότηση του «υπέρ ηγεμονίας και πρωτείων αγώνα».7
7. Για μια πρώτη ανάλυση των οικονομικών του αγώνα και των δανείων της ανεξαρτησίας βλ. Ανδρεάδης (1938-1940), τόμος 2, σελ. 299-313.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 69
Το 1826 η Προσωρινή Διοίκηση της Ελλάδας, ευρισκόμενη σε αδυ ναμία, ανέστειλε μονομερώς τις απαραίτητες πληρωμές για την εξυ πηρέτηση των δανείων της ανεξαρτησίας. Επρόκειτο για την πρώτη ελληνική πτώχευση. Η κατάχρηση των ελληνικών δανείων από τους ξένους κερδοσκόπους ήταν τόσο σκανδαλώδης, που είχε επισύρει την αγανάκτηση των Φιλελλήνων ακόμη και στην Αγγλία. Αγγλικές εφη μερίδες, όπως οι Times, έφεραν στη δημοσιότητα τα σκάνδαλα της διαχείρισης των χρημάτων. Με την πάροδο του χρόνου, τα σκάνδα λα ξεχάστηκαν. Όμως, η αδυναμία αποπληρωμής του χρέους είχε ως αποτέλεσμα την απώλεια της αξιοπιστίας της χώρας στις διεθνείς κεφαλαιαγορές για πολλά χρόνια.8
2.1.6 Ο Καποδίστριας και η δημιουργία του ελληνικού κράτους, 1828-1832
Στις αρχές Ιανουάριου του 1828 κατέφθασε στην Ελλάδα ο Ιωάννης Καποδίστριας, εκλεγμένος κυβερνήτης της χώρας από την V Εθνο συνέλευση της Τροιζήνας. 0 Καποδίστριας αναλάμβανε το δύσκολο έργο της ανόρθωσης της χώρας, σε μια περίοδο όπου η Επανάσταση ακόμη βρισκόταν σε κρίσιμη καμπή και η οικονομία ήταν κατεστραμ μένη από τον μακροχρόνιο πόλεμο. Στο εσωτερικό της χώρας, όταν ανέλαβε το 1828, ο Καποδίστριας είχε να αντιμετωπίσει τη διάλυση του στρατού, τους ανύπαρκτους θεσμούς, τη ληστεία και την πειρατεία και την απελπιστική οικονο μική κατάσταση. Επιπλέον, τα σύνορα του κράτους δεν είχαν καθο ριστεί, το ελληνικό κράτος δεν είχε ακόμη αναγνωριστεί διεθνώς ως ανεξάρτητο κράτος και, μετά τον θάνατο του Τζορτζ Κάνινγκ τον Αύγουστο του 1827, η πολιτική της Βρετανίας είχε αρχίσει να γίνεται όλο και λιγότερο φιλελληνική. Από τις βασικές προϋποθέσεις που έθεσε ο Καποδίστριας μόλις ανέλαβε την ηγεσία του υπό σύσταση ελληνικού κράτους ήταν η ανα στολή του Συντάγματος και η διάλυση της Βουλής, όροι που τελικώς έγιναν αποδεκτοί. Άλλωστε, ο ίδιος ο Καποδίστριας ήταν θιασώτης του δόγματος της «πεφωτισμένης δεσποτείας». Στη θέση της Βου
8. Για μια πρόσφατη αναλυτική εξιστόρηση αναφορικά με τα δάνεια της ανε ξαρτησίας έως την «οριστική» ρύθμισή τους το 1878, βλ. Χατζηιωάννου (2013).


70 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
λής δημιούργησε το Πανελλήνιον, ένα γνωμοδοτικό όργανο αποτελούμενο από 27 μέλη με καθαρά διακοσμητικό χαρακτήρα, ενώ τη διακυβέρνηση ανέλαβε η Κεντρική Γραμματεία, ένα είδος υπουργι κού συμβουλίου διοικούμενου από τον ίδιο. Επίσης, χώρισε τη χώρα σε διοικητικές περιφέρειες. Μετά την έλευσή του στην Ελλάδα, ο Καποδίστριας δεν ήταν κα θόλου ευτυχής με το πρωτόκολλο της 16ης Νοεμβρίου 1828 που έθε τε μόνο την Πελοπόννησο και τις Κυκλάδες υπό την προσωρινή εγ γύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων. Υποψιαζόμενος ότι οι Δυνάμεις είχαν σκοπό να περιορίσουν τελικά την Ελλάδα σε αυτά τα σύνορα, οργάνωσε τακτικό στρατό προκειμένου να συνεχίσει τον πόλεμο ενά ντια στην Οθωμανική Αυτοκρατορία.9 Μετά από συμφωνία των Βρετανών με τον Μεχμέτ Αλή στην Αί γυπτο και την κινητοποίηση ενός γαλλικού εκστρατευτικού σώματος υπό την ηγεσία του Μαιζώνος, τα στρατεύματα του Ιμπραήμ απο χώρησαν από την Πελοπόννησο τον Σεπτέμβριο του 1828. Μέχρι τα τέλη Οκτωβρίου του 1828 η Πελοπόννησος είχε απελευθερωθεί. Στη Στερεά οι κυριότερες επιχειρήσεις του ελληνικού στρατού ξεκίνησαν το καλοκαίρι του 1828. Τις προσπάθειες ανακατάληψης της περιο χής ευνοούσε το ξέσπασμα του Ρωσο-τουρκικού πολέμου τον Απρί λιο του 1828. Οι επιχειρήσεις συνεχίστηκαν έως τον Σεπτέμβριο του 1829, με τη συνθηκολόγηση των Τούρκων μετά τη μάχη της Πέτρας. Η μάχη της Πέτρας υπήρξε η τελευταία μάχη της Επανάστασης, κα θώς με αυτήν ολοκληρώθηκαν οι επιχειρήσεις ανακατάληψης της Στερεάς Ελλάδας. Τελικά, το ελληνικό κράτος αναγνωρίστηκε ως ανεξάρτητο κρά τος με το όνομα «Βασίλειον της Ελλάδος» το έτος 1830, με το τρίτο
9. Το Πρωτόκολλο του Λονδίνου της 16ης Νοεμβρίου 1828 ήταν μια συμφω νία μεταξύ των τριών Μεγάλων Δυνάμεων (Βρετανία, Γαλλία και Ρωσία), με την οποία αναγνώρισαν το εσωτερικά αυτόνομο ελληνικό κράτος, υπό οθωμανική όμως επικυριαρχία. Ο Καποδίστριας, τον οποίο οι Βρετανοί αντιμετώπιζαν πάντα με καχυποψία λόγω της προηγούμενης θητείας του στην τσαρική Ρωσία, ανέλαβε τις διαπραγματεύσεις με τις Μεγάλες Δυνάμεις ως προς την έκταση και το συνταγ ματικό καθεστώς του νέου ελληνικού κράτους. Το Πρωτόκολλο τροποποιήθηκε στις 22 Μαρτίου 1829 με την υπογραφή του δεύτερου Πρωτοκόλλου του Λονδίνου, το οποίο αποδέχθηκε και τη συμπερίληψη μέρους της Στερεάς Ελλάδας στο αυτόνο μο ελληνικό κράτος.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 71
κατά σειράν Πρωτόκολλο του Λονδίνου, και περιλάμβανε τις Κυκλά δες, την Πελοπόννησο και μεγάλο μέρος της Στερεάς Ελλάδας. Το Πρωτόκολλο αυτό, γνωστό ως Πρωτόκολλο της Ανεξαρτησίας, υπο γράφτηκε στο Λονδίνο στις 3 Φεβρουάριου 1830 (22 Ιανουάριου με το παλαιό ημερολόγιο) μεταξύ Μεγάλης Βρετανίας, Γαλλίας και Ρω σίας. Το Άρθρο 1 του Πρωτοκόλλου αναφέρει: «Η Ελλάδα θα αποτελέσει ανεξάρτητο Κράτος και θα απολαμβάνει όλα τα δικαιώμα τα, πολιτικά, διοικητικά και εμπορικά, τα οποία συνδέονται με πλή ρη ανεξαρτησία». Τα πρώτα σύνορα του ανεξάρτητου ελληνικού κρά τους, όπως τα καθόριζε το Πρωτόκολλο, ήταν οι ποταμοί Ασπροπόταμος (Αχελώος) στα δυτικά και Σπερχειός στα βόρεια.10 Η οικονομία του νεοσύστατου ελληνικού κράτους είχε υποστεί μεγάλες καταστροφές μετά τον μακρόχρονο Αγώνα. Βασιζόταν σχε δόν αποκλειστικά στον πρωτογενή τομέα, στη γεωργία και την κτη νοτροφία. Το κυριότερο συγκριτικό πλεονέκτημά της ήταν η ναυτι λία, αλλά θα χρειαζόταν αρκετός χρόνος για να αναταχθεί ο εμπο ρικός στόλος ο οποίος είχε υποστεί μεγάλες καταστροφές κατά τη διάρκεια του αγώνα. Επιπλέον, τα κυριότερα εμπορικά και ναυτιλια κά κέντρα του ελληνισμού βρίσκονταν εκτός της επικράτειας του νεο σύστατου κράτους. Μικρό οικονομικό ρόλο έπαιζε η εξόρυξη μετάλ λων και η βιοτεχνία, η οποία ήταν κυρίως οικοτεχνία. Οι τοπικές οικονομίες ήταν σε μεγάλο βαθμό αυτάρκεις, ιδίως στα ορεινά. Οι υποδομές ήταν πρωτόγονες, πολλές από αυτές είχαν καταστραφεί κατά τη διάρκεια του Αγώνα, ενώ οι εμπορικές ανταλ λαγές εντός της επικράτειας δύσκολες, λόγω και της διπλής μάστι γας της ληστείας και της πειρατείας. Επιπλέον, το κράτος δεν είχε κανένα άξιο λόγου έσοδο. Ο Καποδίστριας κατάργησε τον κεφαλικό φόρο (το χαράτσι), αλλά διατήρησε τον φόρο της δεκάτης, την πληρωμή του ενός δέκατου της αγροτικής παραγωγής στο κράτος. Ο Κυβερνήτης είχε την άποψη ότι οι λεγόμενες «εθνικές γαίες», οι οποίες περιήλθαν στην κατοχή του νέου κρά τους μετά την εκδίωξη των Οθωμανών πρώην ιδιοκτητών τους, θα έπρε πε να διανεμηθούν στους ακτήμονες αγρότες που τις καλλιεργούσαν.
10. Η επαναφορά των συνόρων στη γραμμή Αμβρακικού-Παγασητικού έγινε με μεταγενέστερο πρωτόκολλο, το οποίο υπογράφτηκε και πάλι στο Λονδίνο τον Αύγουστο του 1832.


72 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ωστόσο, λόγω και των αντιδράσεων από τους προκρίτους και τους οπλαρχηγούς, δεν πρόλαβε να υλοποιήσει την πολιτική του αυτή. Το νεοσύστατο ελληνικό κράτος, με την έλλειψη πόρων που το χαρακτήριζε, βρέθηκε από την αρχή σε αδυναμία να εξυπηρετήσει τα επαχθή δάνεια που είχαν συναφθεί στο Λονδίνο κατά τη διάρκεια του Αγώνα της Ανεξαρτησίας (1824-1825). Η πτώχευση της Προσω ρινής Διοίκησης των επαναστατημένων Ελλήνων το 1826 και η αδυ ναμία του νέου ελληνικού κράτους να εξυπηρετήσει αυτά τα δάνεια κηλίδωσε εξ αρχής την αξιοπιστία του ελληνικού κράτους στις διε θνείς κεφαλαιαγορές. Για μια μεγάλη περίοδο, ο μόνος τρόπος με τον οποίο το ελληνικό κράτος θα μπορούσε να εξασφαλίσει νέους πό ρους μέσω διεθνούς δανεισμού ήταν με την εγγύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων. Αυτή όμως δεν δόθηκε κατά τη διάρκεια της διακυ βέρνησης του Καποδίστρια, αλλά μόνο με την ανάληψη της μοναρ χίας από τον Όθωνα." 0 Καποδίστριας. στη σύντομη θητεία του, εκτός από την επεί γουσα αναδιοργάνωση του στρατού, έδωσε έμφαση στη συγκρότη ση και τη θεσμική οργάνωση του κράτους, προωθώντας την ίδρυση μιας σειράς νομικών, διοικητικών, οικονομικών και εκπαιδευτικών θεσμών. Ωστόσο, ο συγκεντρωτικός τρόπος με τον οποίο κυβέρνησε τον οδήγησε σε συγκρούσεις τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξω τερικό. Πέραν των πολύ πιεστικών οικονομικών, κοινωνικών και δι πλωματικών προβλημάτων, ο Καποδίστριας είχε να αντιμετωπίσει δύο σημαντικά επιπλέον εμπόδια στην πολιτική του για την οικοδό μηση του νεοπαγούς κράτους: Πρώτον, τους φατριασμούς και τα τοπικιστικά, οικονομικά και πολιτικά συμφέροντα των προεστών (κο τζαμπάσηδων), των οπλαρχηγών της Επανάστασης, των Φαναριωτών και των εμπόρων και πλοιοκτητών, οι οποίοι και επεδίωκαν διατήρηση και ενίσχυση των προνομίων τους και συμμετοχή στη νο μή της εξουσίας.1
11. «Πτώχευση» ενός κυρίαρχου κράτους είναι η αδυναμία ή η άρνηση της κυ βέρνησης του να εξοφλήσει μία ή περισσότερες δόσεις ενός δανείου που έχει συ νάψει, σύμφωνα με τους προβλεπόμενους όρους. Η παύση ή αναστολή πληρωμών μπορεί είτε να συνοδεύεται από επίσημη δήλωση της κυβέρνησης ότι αδυνατεί να πληρώσει (ή ότι μπορεί να πληρώσει μόνο μερικώς) μία ή περισσότερες δόσεις εξυπηρέτησης του χρέους της είτε να γίνει σιωπηρά.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 73
Δεύτερον, την καχυποψία έως και αντιπαλότητα Βρετανίας και Γαλλίας, τα γεωστρατηγικά συμφέροντα των οποίων στην ανατολι κή Μεσόγειο κινδύνευαν από την προοπτική δημιουργίας ενός νέου και δυναμικού ναυτικού και εμπορικού κράτους υπό την επιρροή της Ρωσίας. Λόγω του παρελθόντος του Καποδίστρια ως υπουργού Εξω τερικών του τσάρου, η Βρετανία και η Γαλλία τον αντιμετώπιζαν με καχυποψία από την αρχή. Εντέλει ο συνδυασμός των παραπάνω εσωτερικών και εξωτερι κών παραγόντων προετοίμασε το έδαφος και οδήγησε στη σταδια κή πολιτική φθορά του και τελικά στη φυσική του εξόντωση. 0 Κ αποδίστριας δολοφονήθηκε στο Ναύπλιο, την πρώτη πρω τεύουσα του ελληνικού κράτους, στις 9 Οκτωβρίου 1831, από τους Κωνσταντίνο και Γεώργιο Μαυρομιχάλη.
2.1.7 Η οικονομία, ο φοίνικας και η Εθνική Χρηματιστική Τράπεζα
Κεντρικές ανάμεσα στις πολιτικές και τις μεταρρυθμίσεις που προώ θησε ο Καποδίστριας ήταν και αυτές που αφορούσαν την οικονομία. Συνέχισε την πολιτική της παραχώρησης των «εθνικών γαιών» σε ακτήμονες γεωργούς έναντι χαμηλού ενοικίου και διένειμε στους αγρότες βόδια, σπόρους και εργαλεία, κυρίως άροτρα από τα οποία υπήρχε τρο μερή έλλειψη, με χρήματα που συνεισέφεραν Φιλέλληνες του εξωτερι κού. Επιπλέον, χάρισε στους κτηνοτρόφους τούς φόρους επί της βοσκής σαν αναγνώριση της συνεισφοράς τους στον εθνικοαπελευθερωτικό αγώνα. Τέλος ίδρυσε το 1829 τη Γεωργική Σχολή της Τίρυνθας με σκο πό τη βελτίωση των πρακτικών και των γνώσεων των νέων γεωργών.12
12. Όπως αναφέρει ο Thiersch (1980) για την εποχή του Καποδίστρια: « 0 Έ λ ληνας χωρικός που κάπως τα βολεύει διαθέτει συνήθως για να οργώσει τη γη ένα άροτρο και ένα “ζευγάρι” από βόδια, με μερικά γαϊδούρια για τη μεταφορά των προϊόντων από τα χωράφια του. Η μορφή του αρότρου αντιστοιχεί ακόμα και σή μερα ακριβώς με τις περιγραφές που έκανε ο Ησίοδος. Εδώ και τρεις χιλιάδες χρόνια τίποτα δεν άλλαξε. Είναι το σιδερένιο υνί που δεν σκίζει παρά την επιφά νεια της γης σε βάθος σχεδόν τριών δακτύλων. Για να χρησιμοποιηθεί το άροτρο χρειάζονται δυό βόδια. Αλλά η κατάσταση αθλιότητος που βρίσκονται οι Έλληνες χωρικοί εξαιτίας του πολέμου είναι τέτοια, που κατά τον θάνατο του Κυβερνήτη μονάχα το ένα τρίτο των αγροτών διαθέτανε ένα ζευγάρι», (σελ. 290).


74 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Στα δημόσια οικονομικά άσκησε μια προσεκτική πολιτική, κα θώς αύξησε τα δημόσια έσοδα από το 30% των δημόσιων δαπανών το 1828 στο 55% το 1831. Οι εκκλήσεις του προς τους Έλληνες του εξωτερικού να συνεισφέρουν οικονομικά είχαν μάλλον απογοητευτική ανταπόκριση. Μόλις που κατόρθωσε να συγκεντρώσει 150.000 γαλλικά φράγκα, εκ των οποίων το ένα τρίτο το είχε συνεισφέρει ο ίδιος, παρότι δεν ήταν ιδιαίτερα πλούσιος.13 Προκειμένου να ενισχύσει τους νομισματικούς θεσμούς, ίδρυσε νομισματοκοπείο στην Αίγινα και καθιέρωσε τον φοίνικα ως εθνικό νόμισμα, με στόχο να αντικαταστήσει το τουρκικό γρόσι. Το όνομα του πρώτου αυτού νομίσματος προήλθε από το μυθι κό πουλί φοίνικας, το οποίο αναγεννάται από τις στάχτες του. Συμ βόλιζε την αναγέννηση της Ελλάδας και αποτελούσε τον θυρεό της Φιλικής Εταιρείας. Επρόκειτο για ένα αργυρό νόμισμα με αναλο γία εννέα μέρη αργύρου και ενός χαλκού. Περιείχε 3,747 γραμμάρια καθαρό άργυρο. Ο φοίνικας κυκλοφόρησε και σε μια σειρά από χάλ κινα νομίσματα των 1, 5, 10 και 20 λεπτών. Πέντε φοίνικες αποτε λούσαν μία «αιγίδα», δηλαδή ένα ασημένιο τάλιρο. Δημιουργήθηκε μόνο σχετικά μικρός αριθμός νομισμάτων, ενώ οι περισσότερες συναλλαγές στην Ελλάδα εξακολουθούσαν να πραγματοποιούνται με ξένα νομίσματα, κυρίως τουρκικούς παράδες και ισπανικά δί στηλα. Το 1831, η εξαργύρωση του νομίσματος σε άργυρο ανεστάλη και εκδόθηκε χαρτονόμισμα για τη χρηματοδότηση των μεγάλων δημο σιονομικών ελλειμμάτων. Τα ελλείμματα αυξήθηκαν κυρίως λόγω των αυξημένων δαπανών περίθαλψης των Ελλήνων προσφύγων που εισέρρεαν στο ελληνικό κράτος από περιοχές οι οποίες συνέχιζαν να βρίσκονται υπό τουρκική κατοχή. Για την κάλυψή τους ο Καποδίστριας προσπάθησε, ανεπιτυχώς όμως, να συνάψει εξωτερικό δάνειο 60 εκ. δραχμών με την εγγύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων. Μετά την αναστολή της μετατρεψιμότητας εκδόθηκαν τραπεζο γραμμάτια αξίας 5, 10, 50 και 100 φοινίκων. Επρόκειτο για την πρώ τη αναστολή της μεταλλικής μετατρεψιμότητας του νομίσματος στη νεότερη Ελλάδα. Με το διάταγμα της 17ης Ιουνίου 1831 ορίστηκε ότι η αναγκαστική κυκλοφορία δεν μπορεί να υπερβεί τα 3 εκ. φοίνικες.
13. Βλ. ϋβιΐάη (1983), σελ. 308-309.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 75
Ορίστηκε, επίσης, ότι οι χρηματικές συναλλαγές μεταξύ του δημό σιου και ιδιωτικού τομέα θα γίνονταν κατά 1/3 σε χαρτονόμισμα και κατά 2/3 σε αργυρά νομίσματα. Έξι μήνες αργότερα, μετά τη δολοφονία του Καποδίστρια, το διάταγμα της 4ης Ιανουάριου 1832 καθόρισε ότι οι χρηματικές συ ναλλαγές θα γίνονταν μόνο με τη μορφή χαρτονομίσματος. Σε όλη την περίοδο 1827-1832, τόσο η Προσωρινή Διοίκηση όσο και η κυβέρνηση Κ αποδίστρια κατέβαλαν προσπάθειες για τον διακανονισμό των δανείων της ανεξαρτησίας. Τον Απρίλιο του 1827 συμφωνήθηκε η σύναψη δανείου 5 εκ. δίστηλων για την πληρω μή των τόκων. Λίγο αργότερα, τον Ιούλιο του 1829, προτάθηκε η απόσβεση του δανείου με την παραχώρηση προς τους δανειστές μέ ρους των εθνικών γαιών. Ωστόσο οι πρωτοβουλίες αυτές δεν τελε σφόρησαν. Η απομόνωση της χώρας από τις ευρωπαϊκές χρηματαγορές και η επείγουσα ανάγκη εύρεσης πόρων κατέδειξαν τη χρησιμότητα ίδρυ σης ενός εθνικού τραπεζικού ιδρύματος. Ανάμεσα στα πρωταρχικά μελήματα της διακυβέρνησης του Καποδίστρια ήταν και η ίδρυση κρατικής τράπεζας. Η πρώτη προσπάθεια έγινε το 1828, με τη σύσταση της Εθνικής Χρηματιστικής Τράπεζας (διάταγμα της 2ας Φεβρουάριου 1828). Έ λα βε τη μορφή κρατικής τράπεζας «επί τη προσδοκία ότι τα κεφάλαια ήθελον συρρεύσει δ ι’ αυτής εκ πατριωτισμού εις το κενόν δημόσιον ταμείον και ανακουφισθώσιν αι επείγουσαι και πολλαπλαί αυτού ανάγκαι» (βλ. τη σχετική έκκληση του Καποδίστρια στη Γενική Εφη μερίδα της Ελλάδος, 5 Φεβρουάριου 1828, σελ. 42-43). Κύρια εργασία της Τράπεζας ήταν η έκδοση έντοκων ομολόγων προς 8% που θα γίνονταν αποδεκτά στις συναλλαγές με τον δημό σιο τομέα, έναντι των παρεχόμενων κεφαλαίων. Ωστόσο, δεν της παραχωρήθηκε το δικαίωμα της έκδοσης τραπεζογραμματίων. Με άλλα λόγια, η Εθνική Χρηματιστική Τράπεζα λειτούργησε ως δανειστικός οργανισμός για λογαριασμό του κράτους, παρά ως εκ δοτική κεντρική τράπεζα. Η απροθυμία, όμως, κατάθεσης ιδιωτικών κεφαλαίων οδήγησε στην πρόωρη διάλυσή της το 1834.14
14. Βλ. Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997).


76 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.2 Η περίοδος της Μοναρχίας, το Σύνταγμα του 1844 και η Μεγάλη Ιδέα
Μετά τη δολοφονία του Καποδίστρια και την πολιτική αστάθεια που ακολούθησε, οι Προστάτιδες Δυνάμεις επέβαλαν τελικά ως πρώτο Βασιλέα της Ελλάδος τον ανήλικο πρίγκιπα Όθωνα, γιο του Λουδο βίκου Α' της Βαυαρίας. Το πρωτόκολλο ορισμού του Όθωνα (25 Απριλίου 1832) υπογρά φτηκε από εκπροσώπους των Προστάτιδων Δυνάμεων και στάλθηκε για έγκριση στον βασιλιά Λουδοβίκο Α' της Βαυαρίας, ο οποίος εξέφρασε ορισμένα αιτήματα για την αποδοχή του ελληνικού θρόνου από τον γιο του: 1. Να επεκταθούν τα όρια του Βασιλείου μέχρι τον Βόλο και την Άρτα και να προσαρτηθούν η Κρήτη και η Σάμος. 2. Να χορηγηθεί δάνειο 60.000.000 γαλλικά φράγκων και να σταλούν στην Ελλάδα τρία συντάγματα βαυαρικού στρατού (3.500 άνδρες). 3. Να λειτουργήσει τριμελής αντιβασιλεία μέχρι την ενηλικίωση του Όθωνα. 4. Να μη θεσπιστεί Σύνταγμα πριν από την ανάληψη των κα θηκόντων από τον βασιλιά, ώστε να μην υποχρεωθεί να το αναστείλει σε περίπτωση κρίσης. 5. Ο τίτλος του Όθωνα να είναι «Βασιλεύς της Ελλάδος». Οι Προστάτιδες Δυνάμεις απέρριψαν την πρώτη αξίωση και δέ χτηκαν τους υπόλοιπους όρους, ορίζοντας ότι το αιτούμενο δάνειο θα εκδιδόταν υπό την εγγύησή τους και θα καταβαλλόταν σε τρεις ισό ποσες δόσεις. Δύο μήνες αργότερα (17 Ιουνίου 1832) καθορίστηκαν τα «οριστικά» σύνορα του νεοσύστατου βασιλείου, το οποίο αποκτούσε την Ακαρνανία, την Αιτωλία και τη Φθιώτιδα, με οροθετική γραμμή που ξεκινούσε από το Κομπότι (Αμβρακικός Κόλπος), περνούσε από τις κορυφές Όθρυς και Τυμφρηστός και κατέληγε στον Μαλιακό. Επειδή ο Όθων ήταν ανήλικος, σχηματίστηκε επιτροπή Αντιβασιλείας, αποτελούμενη από Βαυαρούς αξιωματούχους, υπό την εποπτεία του πατέρα του Λουδοβίκου Α' της Βαυαρίας. Αυτή κυβέρνη σε έως την ενηλικίωσή του, την 1η Ιουνίου 1835. Όταν έφθασε ο Όθων στην Ελλάδα, στις 6 Φεβρουάριου του 1833, συνοδευόμενος από τα τρία μέλη της Αντιβασιλείας -Αρμανσπεργκ (Armansperg), Μάουερ (Maurer) και Χάιντεκ (Heideck), βρήκε τη χώρα πλήρως αποδιοργανωμένη. Η δε οικονομική και δημοσιονομι κή κατάσταση ήταν σχεδόν απελπιστική. Έπρεπε, ανάμεσα στα άλ


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 77
λα να πληρωθούν καθυστερημένοι μισθοί δημοσίων υπαλλήλων, να αποζημιωθούν τα ναυτικά νησιά Ύδρα, Σπέτσες και Ψαρά, να εξο φληθούν οι αποζημιώσεις των αγωνιστών που είχε αναγνωρίσει η εθνοσυνέλευση της Τροιζήνας και να καταβληθεί αποζημίωση στην Τουρκία για την παραχώρηση της επαρχίας της Λαμίας. Επίσης έπρε πε να εξοφληθούν και αρκετές άλλες πιστώσεις. Επιπλέον, το ελλη νικό κράτος έπρεπε ευθύς μετά την εγκατάσταση της Αντιβασιλείας να αντιμετωπίσει τις τακτικές δαπάνες της κρατικής μηχανής, την πληρωμή των πρώτων τοκοχρεολυσίων του δανείου των 60 εκατομ μυρίων που παραχωρήθηκε στην Ελλάδα με τη εγγύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων και τις δαπάνες των τριών συνταγμάτων του βαυαρικού στρατού.15
2.2.1 Η περίοδος της Αντιβασιλείας, 1833-1835
Η Αντιβασιλεία προώθησε την εσωτερική οργάνωση του κράτους κα τά τα βαυαρικά πρότυπα, τα οποία με τη σειρά τους βασίζονταν στο συγκεντρωτικό γαλλικό διοικητικό σύστημα. Προώθησε μεταρρυθμί σεις στη διοικητική οργάνωση της χώρας, στη δημοσιονομική διοίκη ση, στη δικαιοσύνη, στην παιδεία και στον στρατό. Επιπλέον, επέ βαλε μονομερώς το αυτοκέφαλο της Εκκλησίας της Ελλάδος. Η Αντιβασιλεία διατήρησε τα 7 υπουργεία που προϋπήρχαν (Εξω τερικών, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Εκκλησιαστικών και Εκπαιδεύ
15. Όπως αναφέρει ο Βακαλόπουλος (2004): «Έ πρεπε να πληρωθούν οι κα θυστερημένοι από το 1827 μισθοί των υπαλλήλων, που ως το τέλος του 1832 υπο λογίζονταν σε 23.437.413 φοίνικες. Έ πρεπε ν ’ αποζημιωθούν τα ναυτικά νησιά Ύ δρα, Σπέτσες και Ψαρά, για να κινηθεί το εμπόριο. Οι αποζημιώσεις αυτές υπο λογίζονταν σε 5 εκατ. φράγκα. Επίσης έπρεπε να εξοφληθούν οι αποζημιώσεις των αγωνιστών, που τις είχε αναγνωρίσει η συνέλευση της Τροιζήνας και που ανέβαι ναν σε 9.300.000 φρ. Επίσης έπρεπε να καταβληθούν στην Τουρκία αποζημίωση 13.333.333 φρ. για την παραχώρηση της επαρχίας της Λαμίας στα όρια του ελλη νικού κράτους. Επίσης έπρεπε να εξοφληθούν και μερικές άλλες μικροπιστώσεις. Εκτός από όλες αυτές τις απαιτήσεις, το ελληνικό κράτος έπρεπε ευθύς μετά την εγκατάσταση της αντιβασιλείας ν ’ αντιμετωπίσει τις τακτικές δαπάνες της κρατικής μηχανής, της πληρωμής των τόκων του δανείου των 60 εκατ., που υπολογίζο νταν σε 3.351.950 φρ., και της υπηρεσίας του χρεωλυσίου που υπολογίζονταν σε 670.390 φρ.»


78 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σεως, Οικονομικών, Στρατιωτικών, Ναυτικών) και δημιούργησε δη μοσιονομικό παράρτημα στο Υπουργείο Εσωτερικών. Οργάνωσε τη Δικαιοσύνη, συνέταξε κώδικες και ίδρυσε Ανώτατο Λογιστήριο, το Ελεγκτικό Συνέδριο, τα κεντρικά και επαρχιακά ταμεία και το Εθνι κό Νομισματοκοπείο. Στον τομέα της εκπαίδευσης, ιδρύθηκαν εξατάξια δημοτικά σχο λεία σε κάθε δήμο της χώρας, τριτάξια ελληνικά σχολεία (αντίγρα φα του γερμανικού Lateinische Schule) στις έδρες των επαρχιών και γυμνάσια (κατά το γερμανικό Gymnasium) στις πρωτεύουσες των νομών. Το 1833 η Εκκλησία της Ελλάδος κηρύχθηκε μονομερώς αυτοκέ φαλη, χωρίς την έγκριση του Οικουμενικού Πατριαρχείου, διοικούμενη από δική της Ιερά Σύνοδο αρχιερέων. Στον τομέα της Δικαιοσύνης, ιδρύθηκαν πρωτοβάθμια δικαστή ρια, δύο εφετεία, τρία εμποροδικεία και ανώτατο ακυρωτικό δικα στήριο. 0 τακτικός στρατός, που είχε αποδιοργανωθεί μετά τη δολοφο νία του Καποδίστρια, ανασυγκροτήθηκε, ενώ ιδρύθηκε και η Χωρο φυλακή (κατά μετάφραση του γαλλικού Gendarmerie) για τη δια φύλαξη της ασφάλειας στην ύπαιθρο και την αντιμετώπιση της λη στείας. Πολλές από τις εισαγόμενες αυτές μεταρρυθμίσεις προκαλούσαν μεγάλες αντιδράσεις στο εσωτερικό της χώρας, καθώς έρχονταν σε σύγκρουση με τους ως τότε υφιστάμενους θεσμούς, τις συνήθειες και τα έθιμα. Επιπλέον, οι περισσότεροι από εκείνους οι οποίοι είχαν αγωνιστεί για την ανεξαρτησία της Ελλάδας ήταν και αισθάνονταν εντελώς παραγκωνισμένοι. Το 1834 ως πρωτεύουσα του κράτους ορίστηκε η Αθήνα, η οποία μόλις είχε απελευθερωθεί, και την 1 Δεκεμβρίου μεταφέρθηκαν εκεί οι πολιτικές και στρατιωτικές αρχές από το Ναύπλιο. Κατά τη διάρκεια της μοναρχίας, η Αθήνα σταδιακά μετεξελί χθηκε από ένα χωριό 4.000 κατοίκων σε ευρωπαϊκή πρωτεύουσα 41.000 κατοίκων (1861). Η νέα πρωτεύουσα απέκτησε πολεοδομικό σχέδιο, ενώ Βαυαροί αρχιτέκτονες ανέλαβαν και υλοποίησαν τον εμπλουτισμό της νέας ελληνικής πρωτεύουσας με μνημειώδη οικο δομήματα νεοκλασικού ρυθμού.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 79
2.2.2 Ιδεολογική συγκρότηση τον ελληνικού κράτους
Η περίοδος του Όθωνα ταυτίστηκε με τον ρομαντικό εθνικισμό, τον οποίο μεταλαμπαδέυσε στην Ελλάδα στη γερμανική μορφή του. Η περίοδος αυτή άφησε βαθύ αποτύπωμα στην ιδεολογική υποδομή του νεοελληνικού κράτους. Τόσο στην περίοδο της Αντιβασιλείας όσο και μετά την ενηλικίωση του Όθωνα, προωθήθηκε με κάθε μέσο η σύνδεση του νέου ελληνικού κράτους με την αρχαία Ελλάδα και τον πολιτισμό της. Ιδρύθηκε αρχαιολογικό μουσείο και ενισχύθηκαν οι αρχαιολογικές έρευνες και ανασκαφές. Παράλληλα προωθήθηκε ο νεοκλασικισμός στην αρχιτεκτονική, ιδίως μετά τη μεταφορά της πρωτεύουσας στην Αθήνα. Το 1837 ιδρύθηκε το Πανεπιστήμιο Αθηνών, το οποίο σύντομα ονομάστηκε Οθώνειο. Οι καθηγητικές έδρες του Πανεπιστημίου α πο τύπωναν και ενσάρκωναν τις τρεις βασικές συνιστώσες της ελληνι κής κυρίαρχης ιδεολογίας του 19ου αιώνα: τον ιστορισμό (Κωνστα ντίνος Παπαρρηγόπουλος), τον λαογραφισμό (Νικόλαος Πολίτης) και τη γλωσσολογία (Γεώργιος Χατζηδάκις). Η αποστολή του Οθώνειου Πανεπιστημίου, του πρώτου πανεπιστημίου στα Βαλκάνια, είχε ευ ρύτερες διαστάσεις, πέραν των στενών ορίων του ελληνικού κράτους. Στόχος του ήταν και η μεταλαμπάδευση των φώτων της Δύσης στην καθ’ ημάς Ανατολή και ο εξελληνισμός της Ανατολής διά των απο φοίτων του. Η βαυαρική επιρροή άφησε την κληρονομιά της και στην τέχνη. Η λεγόμενη Σχολή του Μονάχου κυριάρχησε στο δεύτερο μισό του 19ου αιώνα. Οι επιφανείς εκπρόσωποί της (Νικηφόρος Λύτρας, Νι κόλαος Γύζης, Γεώργιος Ιακωβίδης, Κωνσταντίνος Βολανάκης, Γιανούλης Χαλεπάς κ.ά.) σπούδασαν καλές τέχνες στη βαυαρική πρω τεύουσα με υποτροφία του ελληνικού ή του βαυαρικού κράτους και μετέφεραν τον αυστηρό νεοκλασικισμό και τη γερμανική ακαδημαϊκότητα στη νεοελληνική τέχνη. Ο έντονος μυστικισμός και τα ιδεαλιστικά ρομαντικά εθνικά μηνύματα των ιστορικών πινάκων του Λύ τρα, του Γύζη, του Βρυζάκη κ.ά. απεικόνιζαν εικαστικά τα προτάγματα της ελληνικής εθνικής ιδεολογίας.


80 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.2.3 Η απόλυτη μοναρχία, 1835-1843
Μετά την ενηλικίωσή του, ο Όθων ενίσχυσε τον συγκεντρωτισμό της εκτελεστικής εξουσίας, κυβερνώντας πλέον ως απόλυτος μονάρχης. Η διακυβέρνηση χωρίς Σύνταγμα ερχόταν σε αντίθεση με τις συνθή κες από τις οποίες αναδύθηκε η ανεξάρτητη Ελλάδα και προκαλούσε συνεχείς εντάσεις, όπως συνέβη άλλωστε και με τον Καποδίστρια. Παρά την απουσία Συντάγματος και Βουλής έως το 1843, στην περίοδο αυτή υπήρχαν πολιτικά κόμματα τα οποία είχαν τη ρίζα τους στην εποχή του Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Αυτά ήταν γνωστά ως το «αγγλικό», το «γαλλικό» και το «ρωσικό», ανάλογα με την προστάτιδα δύναμη από την οποία αντλούσαν το κύριο μέρος της πολιτικής τους επιρροής. Παρά το ότι τα κόμματα είχαν πολιτικές διαφορές, τα μεταξύ τους όρια ήταν συγκεχυμένα, καθώς τα κόμματα ήταν κατά βάση αρχηγικά και βασίζονταν στις πελατειακές σχέσεις. Το «αγγλικό» και το «γαλλικό» κόμμα εξέφραζαν εκείνους που δυσφορούσαν με την άρνηση του Όθωνα να παραχωρήσει Σύνταγμα, ενώ το «ρωσι κό» ήταν το κόμμα που εξέφραζε τα πιο συντηρητικά, θρησκόληπτα και φιλομοναρχικά κοινωνικά στρώματα. Το «αγγλικό» κόμμα έθε τε ως πρώτη προτεραιότητα την εσωτερική οργάνωση του ελληνικού κράτους, ενώ το «γαλλικό» και το «ρωσικό» τη γεωγραφική του επέκταση.16 Η πολιτική του Όθωνα είχε δώσει αφορμές για δυσαρέσκεια σε όλα τα πολιτικά κόμματα. Πρωθυπουργός της χώρας μετά την ενη λικίωσή του ανέλαβε για σχεδόν δύο χρόνια ο Βαυαρός Άρμανσπεργκ, πρώην επικεφαλής του Συμβουλίου της Αντιβασιλείας. Αργότερα αντικαταστάθηκε από τον επίσης Βαυαρό Ρούντχαρτ (Rudhart), και, αφότου εκείνος έπεσε σε δυσμένεια, από τον ίδιο τον Όθωνα. Οι Έ λ ληνες πολιτικοί σπανίως μετείχαν στα ανώτατα κλιμάκια της εξου σίας. Συνήθως διορίζονταν είτε ως αναπληρωτές πρωθυπουργοί και μέλη του υπουργικού συμβουλίου είτε εξοβελίζονταν ως πρέσβεις στο εξωτερικό. Μεταξύ 1837 και 1841 πρωθυπουργός είχε αναλάβει
16. Τα κόμματα αυτά ιδρύθηκαν κατά τη διάρκεια της δεύτερης εθνοσυνέλευ σης στο Άστρος το 1824. Επικεφαλής του «αγγλικού» κόμματος ήταν ο Αλέξαν δρος Μαυροκορδάτος, επικεφαλής του «γαλλικού» ήταν ο Ιωάννης Κωλέττης και επικεφαλής του «ρωσικού» ήταν ο Ανδρέας Μεταξάς.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 81
ο ίδιος ο Όθων, με δύο Έλληνες αντιπροέδρους (Γεώργιο Κουντουριώτη και Ανδρέα Ζαΐμη). Μετά το 1841 ο Όθων άρχισε να διορίζει ως πρωθυπουργούς μόνο Έλληνες. Δυσαρέσκεια προκαλούσε και το ζήτημα των λεγάμενων «ετεροχθόνων», δηλαδή των Ελλήνων που είχαν εγκατασταθεί στο Βασί λειο μετά την ανεξαρτησία. Καθώς οι περισσότεροι από αυτούς εί χαν ανώτερη εκπαίδευση, είχαν καταλάβει και την πλειοψηφία των ανώτερων δημόσιων θέσεων, προς μεγάλη δυσαρέσκεια των παλαί μαχων του Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Τέλος, μεγάλη δυσαρέσκεια προκαλούσε και η οικονομική πολι τική του Όθωνα, δεδομένου μάλιστα ότι το μεγαλύτερο μέρος των δημόσιων δαπανών ήταν δαπάνες για τη λειτουργία της μοναρχίας, τη συντήρηση των βαυαρικών συνταγμάτων και την εξυπηρέτηση του δανείου του 1833. Καθώς οι πρέσβεις των Προστάτιδων Δυνάμεων ζητούσαν την καταβολή χρεολυσίου και τόκων του δανείου των 60 εκατομμυρίων φράγκων, μεταξύ 1837 και 1843 ο Όθων εξαναγκάστη κε σε σημαντικές περικοπές στις δημόσιες δαπάνες, οι οποίες οδή γησαν σε απολύσεις, μειώσεις μισθών και οικονομική ύφεση. Μείω σε τον αριθμό των καθηγητών του Πανεπιστημίου, που μόλις είχε ιδρυθεί, ενώ μείωσε και τους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων. Στις συνεχιζόμενες απαιτήσεις των πρέσβεων, αναγκάστηκε να περικόψει από όλους τους κλάδους της διοίκησης, μειώνοντας ακόμη και τον στρατό σε κάτω από 5.000 άνδρες. Κατά συνέπεια, τόσο λόγω της πολιτικής της αντιβασιλείας όσο λόγω και της δικής του πολιτικής και της κατάστασης της οικονο μίας, η δυσαρέσκεια κατά του Όθωνα μεγάλωνε. Μετά την αντικατάσταση του Αρμανσπεργκ, ο Όθων έκανε φιλορωσική στροφή και επιχείρησε να απεξαρτηθεί από την ασφυκτι κή βρετανική κηδεμονία. Στόχος του ήταν, ανάμεσα στα άλλα, να εξασφαλίσει και ευρύτερη λαϊκή υποστήριξη. Το «ρωσικό» κόμμα διέθετε μακράν τη μεγαλύτερη επιρροή στις λαϊκές μάζες, καθώς αναλισκόταν σε αλυτρωτικές, θρησκευτικές και μεσσιανικές αναζη τήσεις. Επιπλέον, για τον Όθωνα είχε το πλεονέκτημα ότι πρόβαλλε λιγότερο τα συνταγματικά αιτήματα. Ωστόσο και οι οπαδοί του «ρω σικού» κόμματος είχαν λόγους να είναι δυσαρεστημένοι με τον μο νάρχη, λόγω της ρήξης με το Πατριαρχείο που είχε προκαλέσει η αυ τονόμηση της Εκκλησίας της Ελλάδος.


82 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.2.4 «Επανάσταση» της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 και παραχώρηση Συντάγματος
Στα πρώτα χρόνια της Μοναρχίας, ο Όθων προσπάθησε να ακολου θήσει μια πολιτική ισορροπιών μεταξύ των Προστάτιδων Δυνάμεων, με απώτερο σκοπό να μην ενισχυθεί κανένα από τα τρία κόμματα που εν μέρει αντλούσαν τη δύναμή τους από τις τρεις αντίστοιχες πρεσβείες. Μετά το 1840 ο μονάρχης επιχείρησε να λειτουργήσει με μεγα λύτερη ανεξαρτησία, προσεγγίζοντας τη Ρωσία, την οποία θεωρούσε πιο ευμενώς διακείμενη σε μια πολιτική γεωγραφικής επέκτασης του ελληνικού κράτους. Αυτό τον έφερε αντιμέτωπο με τις άλλες δύο δυ νάμεις, και κυρίως τη Βρετανία και την πολιτική της στο Ανατολικό Ζήτημα. Η πολιτική της Βρετανίας ήταν ότι, εφόσον οι Προστάτιδες Δυνάμεις παρείχαν εγγυήσεις για την ελληνική ανεξαρτησία, η Ελλά δα θα έπρεπε να επικεντρωθεί σε εσωτερικές μεταρρυθμίσεις για την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας του κράτους και της οικονο μίας της και όχι σε «αλυτρωτικές» αναζητήσεις.17 Από την άλλη, ο απολυταρχισμός του Όθωνα και οι οικονομικές δυσκολίες προκαλούσαν ολοένα και περισσότερες αντιδράσεις στο εσωτερικό της Ελλάδας. Κατά συνέπεια, ο Όθων κατόρθωσε να συ νασπίσει εναντίον του ένα μεγάλο μέρος του λαού, του στρατού και του πολιτικού κόσμου, καθώς και τη Βρετανία και τη Γαλλία. Ο συνδυασμός των δυσκολιών εξυπηρέτησης του δανείου του 1833, με τα περιοριστικά οικονομικά μέτρα και την ύφεση, οδήγησαν τελικά στο κίνημα («Επανάσταση») της 3ης Σεπτεμβρίου 1843. Το κίνημα της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 κλόνισε τον θρόνο του Όθω να. Τη νύχτα του κινήματος ακούστηκαν συνθήματα κατά των Βαυαρών και της δυναστείας, τα οποία όμως κατόρθωσε να ελέγξει και
17. Η διαχρονική αυτή πολιτική της Βρετανίας κατά τον 19ο αιώνα είναι εκ πεφρασμένη ρητά σε επιστολή του Βρετανού πρωθυπουργού Γλάδστωνος (Glad stone) το 1869, σε επιστολή του προς τον υφυπουργό Εξωτερικών της αυτοκρατο ρίας. «Η άποψή μου για την πολιτική που πρέπει να ακολουθήσει η Ελλάδα θε μελιώνεται στην εξής βάση: εφόσον η εγγύηση των Τριών Δυνάμεων την προστα τεύει από τυχόν επίθεση, οφείλει να μην έχει στρατό και στόλο αλλά απλώς και μόνον αστυνομία. Αν δεν μπορεί να ορθοποδήσει υιοθετώντας αυτήν την αρχή, δεν θα ορθοποδήσει ποτέ». Βλ. Δερτιλής (2020), σελ. 49-50.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 83
να κατασιγάσει έγκαιρα ο πρωτεργάτης του κινήματος Δημήτρης Καλλέργης. Τα διατάγματα που αναγκάστηκε να υπογράψει ο Όθων και το Σύνταγμα αποτέλεσαν, ωστόσο, πλήγματα τόσο κατά της απόλυτης μοναρχίας όσο και της «ξενοκρατίας»: ένα από τα διατάγματα προέβλεπε την απόλυση από τις δημόσιες υπηρεσίες όλων των ξένων, όχι μόνο των Βαυαρών, εκτός από τους παλιούς Φιλέλληνες. Το Σύνταγμα του 1844 ήταν προϊόν ενός συμβιβασμού των πολι τικών κομμάτων με τον Όθωνα, με βάση ένα μελετημένο προσχέδιο που ήταν αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων ανάμεσα στις κυβερνήσεις των Προστάτιδων Δυνάμεων (της Βρετανίας, της Γαλλίας και της Ρω σίας) και του Λουδοβίκου Α ' της Βαυαρίας (πατέρα του Όθωνα). Κομβικό ρόλο σε αυτό τον συμβιβασμό διαδραμάτισαν ο Ιωάννης Κωλέττης και ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος, οι επικεφαλής του «γαλ λικού» και του «αγγλικού» κόμματος αντίστοιχα, οι οποίοι έπεισαν τους Έλληνες πληρεξουσίους να αποδεχθούν τις γενικές αρχές και τις συνταγματικές διατάξεις που είχαν στην ουσία αποφασιστεί στο εξω τερικό. Ο συμβιβασμός αυτός ήταν αναγκαίος για να κοπάσουν οι έντονες διαμάχες που είχαν ξεσπάσει μεταξύ των κομμάτων και να σιγήσουν οι ακραίες φωνές που ζητούσαν έξωση του Όθωνα, με ενδε χόμενη συνέπεια την επικράτηση αναρχίας και εμφύλιου σπαραγμού, κάτι που οι Προστάτιδες Δυνάμεις δεν ήθελαν με κανέναν τρόπο. Το άρθρο 20 προέβλεπε ότι «η εκτελεστική εξουσία ανήκει εις τον Βασιλέα, ενεργείται δε διά των παρ’ αυτού διοριζομένων υπευ θύνων Υπουργών» (άρθρο 20). Το άρθρο 22 ότι «το πρόσωπον του Βασιλέως είναι ιερόν και απαραβίαστον, οι δε Υπουργοί αυτού είναι υπεύθυνοι». Με βάση το άρθρο 24: «ο Βασιλεύς» διόριζε και έπαυε «τους Υπουργούς αυτού ελευθέρως». Η δικαιοσύνη πήγαζε «από του Βασιλέως», ενεργείτο «δε διά Δικαστών υ π ’ αυτού διοριζομένων» (άρθρο 86). Επίσης, το Σύνταγμα καθιέρωνε την αρχή της διάκρισης των εξου σιών, την ευθύνη των υπουργών για τις πράξεις του μονάρχη, ο οποίος τους διόριζε και τους έπαυε, αναγνώριζε θεμελιώδη ατομικά δικαιώ ματα, μεταξύ των οποίων, για πρώτη φορά, το απόρρητο των επι στολών και το άσυλο της κατοικίας, και προέβλεπε στο ακροτελεύ τιο άρθρο 107 ότι «η τήρησις του παρόντος Συντάγματος αφιερούται εις τον πατριωτισμόν των Ελλήνων».


84 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Τέλος, ο εκλογικός νόμος που ψηφίστηκε τον Μάρτιο του 1844 καθιέρωσε την εκλογή των βουλευτών με πλειοψηφικό σύστημα δύο γύρων, που θα διεξαγόταν με άμεση, σχεδόν καθολική, μυστική ψη φοφορία. Ιδιαίτερα ταλάνισε την ελληνική κοινωνία η διαμάχη αυτοχθόνων και ετεροχθόνων, η οποία ξέσπασε τον Ιανουάριο του 1844 στο πλαί σιο των συζητήσεων για το άρθρο 3 του Συντάγματος σχετικά με τα προσόντα του Έλληνα πολίτη. Η διαμάχη αυτή είχε ως συνέπεια την απόλυση των ετεροχθόνων (μεταξύ αυτών και του εκ Κωνσταντινου πόλεως Κωνσταντίνου Παπαρρηγόπουλου) από τη δημόσια διοίκηση. Το νέο Σύνταγμα τέθηκε σε εφαρμογή τον Μάρτιο του 1844, μετατρέποντας την Ελλάδα από απόλυτη σε συνταγματική μοναρχία με ένα διττό κοινοβούλιο. Με τον εκλογικό νόμο της 18ης Μαρτίου 1844, η Ελλάδα ήταν η πρώτη χώρα στον κόσμο που καθιέρωσε την καθο λική ψηφοφορία για τους άνδρες - εννέα στους δέκα ενήλικες άνδρες έλαβαν δικαιώματα ψήφου.
2.2.5 Συνταγματική μοναρχία και πολιτικό σύστημα, 1844-1862
Πριν από την παραχώρηση Συντάγματος, ο Όθων προσπαθούσε να ισορροπεί πολιτικά παραχωρώντας κάποια αξιώματα, εκτός από τους Βαυαρούς, σε στελέχη και των τριών κομμάτων. Ακολούθησε δε φιλοαγροτική πολιτική, επιχειρώντας να προσεταιριστεί τα πολυπλη θή στρώματα των μικροκαλλιεργητών στους οποίους είχαν επινοικιαστεί οι εθνικές γαίες. Επιπλέον, λόγω της επιρροής του στη στελέχωση του κρατικού μηχανισμού απέκτησε μια αρκετά ισχυρή ομά δα υποστηρικτών τόσο στα κατώτερα όσο και στα ανώτερα κλιμά κια της δημόσιας διοίκησης. Ωστόσο, ένα μεγάλο μέρος των προεστών στην ύπαιθρο και της υπό διαμόρφωση αστικής τάξης βρισκόταν απέναντι του, τόσο για ιδεολογικούς λόγους όσο και για λόγους ιδιοτέλειας. Μετά την ψήφιση του Συντάγματος, κεντρική θέση στο σύστημα διακυβέρνησης του Όθωνα έπαιξε ο Ιωάννης Κωλέττης, ο επικεφα λής του «γαλλικού» κόμματος. Η πολιτική σταδιοδρομία του ξεκίνησε από τη θητεία του ως υπουργού Εσωτερικών (και για ένα διάστημα προέδρου του υπουρ


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 85
γικού συμβουλίου) την περίοδο 1833-35 και την επιτυχή καταστολή των εξεγέρσεων της Μάνης και της Μεσσηνίας κατά της Βαυαρο κρατίας. Ο Κωλέττης αντλούσε την πολιτική του ισχύ από τον μονάρχη, υποβίβαζε τον ρόλο της Βουλής και εξαρτούσε τη σταθερότητα της διακυβέρνησης από την αρμονική σχέση μονάρχη-πρωθυπουργού. Βασικός μοχλός του συστήματος διακυβέρνησης του Κωλέττη ήταν και η χρήση της εκλογικής βίας και νοθείας, χάρη και στις προνομια κές του σχέσεις με τους οπλαρχηγούς της ανατολικής Στερεάς, και ιδίως τον Θεοδωράκη Γρίβα. Βασικό χαρακτηριστικό του ελληνικού κοινοβουλευτισμού μετά το 1844, τουλάχιστον μέχρι την έξωση του Όθωνα, ήταν η εκ των άνω συγκρότηση πλειοψηφιών και η άμβλυνση των όποιων πολιτικών δια φοροποιήσεων. Ο θάνατος του Κωλέττη το 1847 στέρησε από τον Όθωνα έναν πολιτικό συνεργάτη κύρους, οξύνοιας και διορατικότητας, ο οποίος ήταν σε θέση να συμπράξει με τον μονάρχη στη βάση των κανόνων της διττής εκτελεστικής εξουσίας που προέβλεπε το Σύνταγμα. Οι διάδοχοι του Κωλέττη ήταν πολιτικά πιο αδύναμοι από αυτόν, με αποτέλεσμα ο Όθων να αναμιγνύεται πιο ενεργά στην πολιτική αρέ να, αναλαμβάνοντας ταυτόχρονα τον ρόλο του πολιτειακού άρχοντα και του επικεφαλής της κυβέρνησης. Αυτό συνέβαλε σταδιακά στην περαιτέρω πολιτική του φθορά και τελικά στην ανατροπή του.
2.2.6 Η Μεγάλη Ιδέα και οι Προστάτιδες Δυνάμεις
Η Μεγάλη Ιδέα αποτέλεσε την κύρια ιδεολογία και πολιτική του νέου ελληνικού κράτους μέχρι και τη Μικρασιατική Καταστροφή του 1922. Σύμφωνα με αυτήν, το ελληνικό κράτος θα έπρεπε να στοχεύει στην απελευθέρωση και ενσωμάτωση όλων των περιοχών της Οθω μανικής Αυτοκρατορίας στις οποίες πλειοψηφούσαν ελληνόφωνοι χρι στιανικοί πληθυσμοί. Παρά το ότι το ιδανικό της Μεγάλης Ιδέας προϋπήρχε ως πηγή έμπνευσης και για τη Φιλική Εταιρεία, η διατύπωσή της από τον Ιωάν νη Κωλέττη στη διάρκεια των εργασιών της Εθνοσυνέλευσης για το Σύνταγμα του 1844 αποτελεί μια μεγάλη τομή στην πορεία της ιδεο λογίας του νεοσύστατου κράτους.


86 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων για το Σύνταγμα, στις 11 Ια νουάριου 1844, όταν τέθηκε θέμα συνταγματικής διάκρισης βάσει του άρθρου 3 μεταξύ «αυτοχθόνων» και «ετεροχθόνων», ο Κωλέττης εκ φώνησε λόγο υπέρ της ισότητας ελεύθερων και αλύτρωτων Ελλήνων. Η ομιλία του προκάλεσε ιδιαίτερη αίσθηση στην κοινωνία της επο χής και οδήγησε στην εξεύρεση συμβιβαστικής λύσης παρά την πλειοψηφία των αυτόχθονων πληρεξουσίων. Σε αυτή τη μνημειώδη ομιλία του Κωλέττη διαμορφώθηκε ιδεολογικά η «Μεγάλη Ιδέα», η έννοια που καθόρισε την εξωτερική και εσωτερική πολιτική του ελληνικού κράτους τουλάχιστον μέχρι το 1922. Μέσα στα όρια του ελληνικού κράτους ζούσαν τότε 750.000 κά τοικοι, ενώ, σύμφωνα με υπολογισμούς της εποχής, οι Έλληνες εκτός των συνόρων ανέρχονταν σε περίπου 2.000.000. Χάρη στη ρητορική δεινότητα του Κωλέττη, η μεγάλη ιδέα βρή κε μεγάλη απήχηση στο ελληνικό κοινό και σύντομα έγινε ευρύτερα αποδεκτή. Ο όρος όμως πολιτογραφήθηκε μέσα σε ασάφεια. Ο Ηπειρώτης Κωλέττης έδωσε αρχικά στη μεγάλη ιδέα ένα πνευματικό και πολιτισμικό περιεχόμενο: τη μεταλαμπάδευση των φώτων της Δύσης στην Ανατολή. Ο εκπολιτισμός της Ανατολής, δηλαδή της Οθωμανι κής Αυτοκρατορίας, θα συνεπέφερε μοιραία (αλλά άδηλα) τον εξελληνισμό της. Σύντομα ωστόσο η Μεγάλη Ιδέα προσέλαβε εδαφικό περιεχόμενο και ταυτίστηκε με την ανασύσταση του Βυζαντίου, δη λαδή τη δημιουργία μιας ελληνικής αυτοκρατορίας στην Ανατολή. Στην περίοδο αυτή, η υλοποίηση της Μεγάλης Ιδέας προσέκρουε στην οικονομική, διοικητική και στρατιωτική αδυναμία του ελληνι κού κράτους, καθώς και στις αντιδράσεις των Προστάτιδων Δυνά μεων. Οι όποιες προσπάθειες περιορίζονταν στην υποκίνηση εξεγέρ σεων από τους Έλληνες κατοίκους των περιοχών υπό οθωμανική κα τοχή και υπήρξαν σε μεγάλο βαθμό αναποτελεσματικές. Μόλις κηρύχθηκε το 1853 ο Κριμαϊκός Πόλεμος, μεταξύ Ρωσίας και Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ο ενθουσιασμός των Ελλήνων του Βασιλείου υπήρξε ασυγκράτητος. Ο εθνεγερτικός οίστρος είχε αγκα λιάσει καθολικά όλες τις τάξεις της ελληνικής αστικής κοινωνίας (φοι τητές, καθηγητές, εμπόρους, βιομηχάνους, εργάτες κ.λπ.) και ο εθνικοαπελευθερωτικός πυρετός έλαβε καθολικές διαστάσεις. Στις 25 Μαρτίου 1854 εκλέχθηκε στο Πέτα επιτροπή (πολιτικής) Διοικήσεως Ηπείρου, μια συμβολική ενέργεια που υποδήλωνε τις προ


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 87
θέσεις των επαναστατών για ανατροπή του οθωμανικού status quo. Το φιλόδοξο όραμα των Ελλήνων επαναστατών συνίστατο στην εκ δίωξη των Οθωμανών από την Ευρώπη μετά από καθολική εξέγερ ση των χριστιανών υπηκόων του σουλτάνου και στην κατάληψη της Κωνσταντινούπολης με ρωσική βοήθεια. Μπροστά σε αυτή την αποσταθεροποιητική προοπτική, η παρέμ βαση της Βρετανίας και της Γαλλίας υπήρξε άμεση και κατέληξε στον αποκλεισμό και στην κατοχή του Πειραιά τον Μάιο του 1854, και στην επιβολή κυβέρνησης (Υπουργείου Κατοχής) υπό τον Αλέξανδρο Μ αυροκορδάτο και εν συνεχεία, τον Οκτώβριο του 1855, υπό τον Υδραίο προεστό Δημήτριο Βούλγαρη. Εννοείται ότι οι πολιτικές επιδιώξεις των Προστάτιδων Δυνά μεων δεν συνέπιπταν. Στρατηγικός στόχος της Ρωσίας συνέχιζε να είναι η αποδυνάμωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και η έξοδός της στη Μεσόγειο. Από την άλλη, η Βρετανία, συνήθως με τη συμμαχία της Γαλλίας, επεδίωκε κατά βάση τη σταθεροποίηση της Οθω μανικής Αυτοκρατορίας, ώστε να εμποδίσει την πραγμάτωση των στρατηγικών στόχων της Ρωσίας, κάτι που θα απειλούσε τη ναυτι κή της κυριαρχία στην περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου. Για τον λόγο αυτό, Βρετανοί και Γάλλοι ήταν αντίθετοι την περίοδο εκείνη στην επιδίωξη της Μεγάλης Ιδέας εκ μέρους της Ελλάδας, καθώς θεωρούσαν ότι αυτό θα εξυπηρετούσε εμμέσως τις στρατηγικές επι διώξεις της Ρωσίας. Οι αγγλογαλλικές δυνάμεις κατοχής δεν αποχώρησαν από τον Πειραιά παρά μόνο τον Φεβρουάριο του 1857, αφού πρώτα εξασφά λισαν σαφείς εγγυήσεις για την εξόφληση του εξωτερικού χρέους της Ελλάδας. Η παρέμβαση αυτή ήταν συνεπής με τα συμφέροντά τους στο λεγόμενο Ανατολικό Ζήτημα και την αντίληψή τους ότι διέθεταν ιδιαί τερα δικαιώματα και υποχρεώσεις για τη διατήρηση της διεθνούς τά ξης. Ή ταν δε μία ακόμη απόδειξη του πώς αντιλαμβάνονταν την ελ ληνική ανεξαρτησία την οποία οι ίδιες είχαν διασφαλίσει. Η παρέμβασή τους στην περίπτωση του Κριμαϊκού Πολέμου υπήρξε εξαιρετικά αποσταθεροποιητική για τη μοναρχία του Όθωνα, καθώς ανέδειξε την αδυναμία του να προωθήσει τη Μεγάλη Ιδέα και υπονόμευσε το κύρος του στο εσωτερικό της χώρας.


88 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.2.7 Το τέλος της Μοναρχίας
Μετά τον Κριμαϊκό Πόλεμο, όταν τα ξενικά κόμματα εξαφανίστη καν, οι κυβερνήσεις κατέληξαν να είναι καθαρά αυλικές. Η έντονη παρέμβαση και η συνεχής παρουσία του Όθωνα στην πολιτική δια πάλη έφθειρε σταδιακά τον ρόλο της μοναρχίας, συνέβαλε σε εντεινόμενες αντιδράσεις και τελικά στην πλήρη κατάρρευσή της μετά από μια σειρά από στάσεις και στρατιωτικά κινήματα το 1862. Σε αυτό συντέλεσαν οι τεταμένες σχέσεις του Όθωνα με τις Προστάτιδες Δυνάμεις, η αδυναμία δανεισμού από τις διεθνείς κεφαλαια γορές και η μεγάλη κοινωνική δυσαρέσκεια και ανασφάλεια, κυρίως στην ύπαιθρο. Με την κορύφωση των αντιδράσεων στο εσωτερικό με το «κί νημα» της 23ης Οκτωβρίου 1862, ο Όθων και η Αμαλία εγκατέλειψαν την Ελλάδα με αγγλικό πολεμικό πλοίο. Κατέφυγαν στο Μό ναχο και αργότερα στη Βαμβέργη, αλλά ο Όθων δεν παραιτήθηκε επίσημα από τον θρόνο. Μετά από μια σύντομη περίοδο Μεσοβασιλείας, η οποία χαρακτηρίστηκε από μεγάλη πολιτική αστάθεια, ο ελληνικός θρόνος προσφέρθηκε από τις Προστάτιδες Δυνάμεις στον Δανό πρίγκιπα Γεώργιο, που αναγορεύτηκε Βασιλεύς των Ελλήνων, ως Γεώργιος Α\
2.3 Η οικονομία στην περίοδο της Μοναρχίας, 1833-1862
Η ανασυγκρότηση του ελληνικού κράτους, η εισροή των πόρων του δανείου των 60 εκατομμυρίων γαλλικών φράγκων αλλά και το χα μηλό σημείο εκκίνησης της ελληνικής οικονομίας είχαν ως αποτέλε σμα τη σχετικά ταχεία ανάπτυξη κατά την περίοδο της Αντιβασιλείας και την πρώτη περίοδο της Μοναρχίας. Μεταξύ 1833 και 1838 το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ ανέβηκε κατά σχεδόν 45% (μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης 8,5%). Ωστόσο, λόγω και των δημοσιονο μικών περικοπών για την εξυπηρέτηση του βαυαρικού δανείου, ακο λούθησε μια δεκαετία οικονομικής ύφεσης, κατά την οποία το πραγ ματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μειώθηκε σε επίπεδα κάτω και από αυ τά του 1833. Νέα περίοδος οικονομικής ανάκαμψης σημειώθηκε μό


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 89
νο μετά το 1848. Μεταξύ 1848 και 1862 ο μέσος ετήσιος ρυθμός με γέθυνσης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ ανέβηκε στο 3,4%.18 Παρά τις διακηρύξεις, ο μετασχηματισμός και η ανάπτυξη της οικονομίας αποδείχθηκαν στην πράξη δευτερεύουσες προτεραιό τητες τόσο για τον Όθωνα όσο και για τα πολιτικά κόμματα της εποχής, με την εξαίρεση ίσως του «αγγλικού» κόμματος, το οποίο όμως στην περίοδο της Μοναρχίας είχε μικρό μερίδιο στη νομή της εξουσίας.
2.3.1 Δραχμή και Εθνική Τράπεζα
Το 1833, με την έλευση του Όθωνα, υιοθετήθηκε νέο εθνικό νόμισμα, η «δραχμή». Η δραχμή ήταν και πάλι αργυρό νόμισμα. Αποτελού νταν από εννέα μόρια καθαρού αργύρου και ένα μόριο χαλκού. Ζύ γιζε 4,029 γραμμάρια καθαρό ασήμι και 0,448 γραμμάρια χαλκό. Η δραχμή κυκλοφόρησε σε μια σειρά από αργυρά νομίσματα της μισής, μίας και πέντε δραχμών, καθώς και χάλκινα κέρματα των 1, 2, 5 και 10 λεπτών.19 Προβλεπόταν, επίσης, η κοπή χρυσών νομισμάτων. Το χρυσό ει κοσάδραχμο (οθώνειο) αποτελούνταν από εννέα μόρια καθαρού χρυ σού και ένα μόριο χαλκού. Ζύγιζε 5,199 γραμμάρια χρυσό. Ανά δραχ μή ζύγιζε 0,25994 γραμμάρια καθαρό χρυσό και 0,577 γραμμάρια χαλ κό. Δηλαδή, η χρυσή δραχμή περιείχε 15/4 φορές λιγότερο χρυσό από ό,τι ασήμι. Επομένως, η αναλογία τιμής των δύο μετάλλων (legal ratio) ήταν η διεθνής αναλογία του διμεταλλισμού, 15% προς 1. Με τη δημιουργία της δραχμής, το νομισματικό σύστημα της Ελ λάδος μετατράπηκε σε οιονεί διμεταλλικό, αν και στην ουσία ο ρόλος των χρυσών νομισμάτων ήταν εντελώς ασήμαντος.
18. Τα στοιχεία για το ΑΕΠ στα οποία αναφερόμαστε για το σύνολο της π ε ριόδου πριν από το 1948 προέρχονται από τη μελέτη των Κωστελένου και συνερ γατών (2007). Παρά τα μεγάλα τους προβλήματα, τα στοιχεία αυτά βασίζονται στις πιο αξιόπιστες εκτιμήσεις που έχουν γίνει μέχρι σήμερα με βάση τις υπάρχουσες πρωτογενείς πηγές. 19. Για μια αναλυτική εξιστόρηση της δημιουργίας και της εξέλιξης του ελλη νικού χρηματοπιστωτικού και νομισματικού συστήματος κατά τον 19ο και 20ό αιώ να, βλ. Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997). Τα κεφάλαια 3 και 4 αναφέρονται στον 19ο αιώνα.


90 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η δραχμή δεν βασίστηκε στον φοίνικα. Επρόκειτο για δύο τελείως διαφορετικά νομίσματα από κάθε άποψη (ισοτιμίας, βάρους, ονομα σίας και παραστάσεων). Το μόνο στοιχείο του φοίνικα που υιοθετήθη κε από τη δραχμή του Όθωνα ήταν το δεκαδικό σύστημα που διευκό λυνε σημαντικά τους ποικίλους λογιστικούς υπολογισμούς. Από άπο ψη παραστάσεων, ο φοίνικας είχε χαρακτήρα έντονα συμβολικό και μυ στικιστικό, καθώς -ήταν το σύμβολο της Φιλικής Εταιρείας. Αντίθετα, η δραχμή αναζητεί την ονομασία της στην αρχαιότητα, ενώ δανείζεται τις παραστάσεις της από τα νομίσματα των ευρωπαϊκών βασιλείων. Ωστόσο, για πολλά χρόνια, παράλληλα με τη δραχμή εξακολου θούσαν να κυκλοφορούν ευρέως και ξένα νομίσματα, όπως το ισπα νικό δίστηλο και το τουρκικό γρόσι. Αργότερα, το 1841, ιδρύθηκε η Εθνική Τράπεζα ως μια μικτή εκ δοτική και εμπορική τράπεζα, κατά τα πρότυπα της Τράπεζας της Αγγλίας. Η σύσταση της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος ήταν απο τέλεσμα των διαπραγματεύσεων της κυβέρνησης του Όθωνα με ξέ νους κεφαλαιούχους. Με τον ιδρυτικό νόμο της 30ής Μαρτίου 1841 ορίστηκε το κεφά λαιο της Τράπεζας σε 5 εκ. δραχμές και της παραχωρήθηκε το δι καίωμα «να εκδώσει τραπεζικά γραμμάτια εις τον φέροντα» (άρθρο 19). Η Τράπεζα άρχισε τις εργασίες της την 22α Ιανουάριου 1842 σε κλίμα πανηγυρικό. Η νέα Τράπεζα αποτελούνταν από δύο τμήματα, το τμήμα έκ δοσης νομίσματος και το τμήμα των τραπεζικών συναλλαγών, κατά το πρότυπο της Τράπεζας της Αγγλίας. Η Εθνική Τράπεζα είχε το αποκλειστικό προνόμιο της έκδοσης τραπεζογραμματίων, τα οποία όμως ήταν μετατρέψιμα σε μεταλλι κά νομίσματα. Με τον νόμο της 19ης Αυγούστου 1841 τα τραπεζικά γραμμάτια της Εθνικής «δεν υπόκεινται εις αναγκαστικήν συναλλα γήν καθ’ όσον αφορά τους ιδιώτας. Επομένως, η Τράπεζα και τα Υποκαταστήματα αυτής χρεωστούν, όταν ζητηθή η εξαργύρωσίς των να τα ανταλλάττωσιν αμέσως και άνευ αντιρρήσεως με νομίμως κυκλοφορούντα νομίσματα. Τα ταμεία όμως του Κράτους υποχρεούνται να τα δέχωνται, επί τη βάσει της ονομαστικής αξίας τους, αντί μετρητών εις τας παρ’ ιδιωτών προς αυτά γενομένας πληρωμάς» (άρθρο 7). Ταυτόχρονα, η νέα τράπεζα δεχόταν ιδιωτικές καταθέσεις σε τραπεζογραμμάτια ή μεταλλικά νομίσματα και παρείχε δάνεια.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 91
Αρχικά, οι εργασίες της Τράπεζας περιορίζονταν στις προεξοφλή σεις και στα ενυπόθηκα δάνεια ή τα δάνεια με ενέχυρο. Αργότερα, προστέθηκαν η αποδοχή καταθέσεων, εντόκων ή ατόκων (1859), η λει τουργία Ταμιευτηρίου (1845), οι χορηγήσεις προς τους ιδιοκτήτες γης (κτηματική πίστη, 1861), τα δάνεια ανοικτού λογαριασμού ε π ’ ενεχύρω χρηματογράφων (1864), οι εργασίες της πίστης επί των κινητών αξιών (συμμετοχή σε εγχώριες εταιρείες, 1871), δάνεια προς δήμους, λιμένες και άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου (1880), δάνεια ε π ’ ενεχύρω εμπορευμάτων (1890), δάνεια ε π ’ ενεχύρω ενεχυρογράφων (warrants, 1897). Το 1891 ανέλαβε την πρωτοβουλία ίδρυσης Εθνι κής Ασφαλιστικής Εταιρείας. Ανέλαβε, επίσης, τη διαχείριση των συ ναλλαγματικών αποθεμάτων της χώρας. Διατηρούσε αποθέματα σε πολύτιμα μέταλλα (χρυσό ή ασήμι) στο Ταμείο της και τοκοφόρες καταθέσεις σε συνάλλαγμα σε ξένες τράπεζες (Τράπεζα Αγγλίας, Γαλλίας και Reichsbank), ευθέως εξαργυρώσιμες σε μεταλλικό.
2.3.2 Το εγγυημένο δάνειο του 1833 και η δεύτερη πτώχευση
Ό πως ήδη αναφέραμε, το 1833, μετά την άφιξη του Όθωνα, συνήφθη εξωτερικό δάνειο 60 εκ. (60.000.000) γαλλικών φράγκων το οποίο, σύμφωνα με την απαίτηση του πατέρα του, Λουδοβίκου Α' της Βαυα ρίας, εγγυήθηκαν οι τρεις Προστάτιδες Δυνάμεις (Βρετανία, Γαλλία, Ρωσία). Η σύναψη ενός νέου δανείου αυτού του ύψους είχε ήδη επιδιωχθεί α πό το 1830, με πρωτοβουλία του Κ αποδίστρια, ο οποίος όμως, παρά τις προσπάθειές του, δεν είχε κατορθώσει να εξασφαλί σει την εγγύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων. Το δάνειο παραχωρήθηκε προς το νέο καθεστώς με στόχο την ανόρθωση της χώρας και την εισαγωγή του διμεταλλικού νομισματι κού συστήματος. Ωστόσο, όπως συνέβη και με τα δάνεια της ανεξαρ τησίας, ελάχιστο μέρος του δανείου έφθασε στην Ελλάδα και αυτό σπαταλήθηκε από τους Βαυαρούς. Το δάνειο παραχωρήθηκε στην Ελλάδα τμηματικά, σε τρεις δό σεις των 20 εκ. η κάθε μία. Αρχικά, η εγγύηση δόθηκε μόνο για τις δύο πρώ τες δόσεις. Από αυτά, 11 εκ. περίπου καταβλήθηκαν στην Τουρκία ως αποζημίωση για την παραχώρηση των επαρχιών Εύβοιας, Φθιώτιδας και Φωκίδας και 2 εκ. συμψηφίστηκαν με παλαιές προ


92 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
καταβολές προς την κυβέρνηση του Καποδίστρια. Τα υπόλοιπα τα διαχειρίστηκαν οι Βαυαροί, κυρίως για τη συντήρηση των βαυαρικών συνταγμάτων στρατού αλλά και άλλες διοικητικές δαπάνες. Η εξυπηρέτηση του δανείου διήρκεσε μέχρι το 1842. Μετά το 1836 η εξυπηρέτηση του γινόταν αποκλειστικά με τη σταδιακή εκταμίευση της τρίτης δόσης των 20 εκ. γαλλικών φράγκων. Το 1843 η εξυπηρέτηση του δανείου ανεστάλη μονομερώς από την Ελλάδα. Επρόκειτο για τη δεύτερη ελληνική πτώχευση. Κατόπιν αυτού, η Ελλάδα, η οποία στην περίοδο αυτή δεν αναγνώριζε ούτε τα δάνεια της ανεξαρτησίας, δεν μπόρεσε να εξασφαλίσει νέα εξω τερικά δάνεια παρά μόνο μετά το 1879, όταν ρυθμίστηκαν οριστικά και τα δάνεια της ανεξαρτησίας. Επιπλέον, η αδυναμία της Ελλάδας να εξυπηρετήσει αυτό το δάνειο έδωσε έναν επιπλέον μοχλό πίεσης στις Προστάτιδες Δυνάμεις ώστε να επιβάλουν τις απόψεις τους ανα φορικά με την πολιτική του ελληνικού κράτους. Ό πως αναφέρει ο Δερτιλής (2004: 112):
Η αδυναμία της Ελλάδας να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της ανά γκασε τις Δυνάμεις να καταβάλουν εκείνες, ως εγγυήτριες, τα το κοχρεολύσια. Έτσι τους δόθηκε στο εξής η δυνατότητα να χρησιμο ποιούν το χρέος ως μέσο πολιτικών πιέσεων.
2.3.3 Διεθνείς κρίσεις, παύσεις της μετατρεψιμότητας και συνέπειες της πτώχευσης
Το νομισματικό σύστημα, μετά και την ίδρυση της Εθνικής Τράπε ζας, ενίσχυσε σε κάποιο βαθμό τη δημοσιονομική πειθαρχία, καθώς η τράπεζα δεν ενέδιδε εύκολα στις απαιτήσεις της κυβέρνησης για έκδοση νέων τραπεζογραμματίων. Ωστόσο, περιοδικές δημοσιονομι κές δυσχέρειες οδηγούσαν αναπόφευκτα σε παύσεις της μετατρεψι μότητας του νομίσματος, καθώς η πρόσβαση στις διεθνείς χρηματα γορές μετά τη δεύτερη πτώχευση του 1843 ήταν αδύνατη και η μόνη πηγή κυβερνητικού δανεισμού ήταν η Εθνική Τράπεζα. Η διεθνής πολιτική αστάθεια του 1848 και οι νομισματικές της επιπτώσεις οδήγησαν στο δεύτερο βραχύβιο επεισόδιο παύσης της μετατρεψιμότητας. Έξι χρόνια μετά την ίδρυση της Εθνικής Τράπε ζας, το δικαίωμα αναστολής της εξαργύρωσης των τραπεζογραμμα τίων δόθηκε για πρώτη φορά με τον νόμο της 4ης Απριλίου 1848.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 93
Το επεισόδιο αυτό ήταν το μοναδικό στην ως τότε νομισματική ιστο ρία της χώρας, όπου η απόφαση αναστολής της εξαργύρωσης δεν συνδέθηκε άμεσα με τις αποφάσεις της κυβέρνησης ως προς τον τρό πο κάλυψης των δαπανών της, αλλά με μια διεθνή χρηματοπιστω τική κρίση. Η κοινωνική αναταραχή στη Γαλλία προκάλεσε πολιτική αστά θεια στη Δυτική Ευρώπη, που με τη σειρά της επέφερε παγκόσμια εμπορική και νομισματική κρίση. Τα μεγάλα εμπορικά ελλείμματα απαίτησαν μεγάλες εκροές συναλλαγματικών διαθεσίμων. Ενώ τον Ιανουάριο του 1848 το 35% της νομισματικής κυκλοφορίας ήταν εξαργυρώσιμη σε χρυσά ή αργυρά νομίσματα, τον Απρίλιο του ίδιου έτους, ο λόγος μεταλλικών διαθεσίμων προς τραπεζογραμμάτια σε κυκλο φορία μειώθηκε απότομα σε 10%. Έτσι, η Εθνική Τράπεζα ανέστειλε τη μεταλλική μετατρεψιμότητα του νομίσματος, με σκοπό να προ στατέψει τα συναλλαγματικά της διαθέσιμα. Η επιβολή της αναγκα στικής κυκλοφορίας κράτησε μόνο οκτώ μήνες. Στις 16 Δεκεμβρίου η μετατρεψιμότητα επανήλθε σε ισχύ. Στην κρίση του 1848 η Εθνική Τράπεζα, παρά το δισυπόστατο του χαρακτήρα της -ίδρυμα ιδιωτικό και ταυτόχρονα εκδοτικό- δεν φάνηκε πρόθυμη να αναλάβει τον ρόλο του «δανειστή ύστατης προ σφυγής». Αντίθετα, ενδιαφέρθηκε πρωτίστως για την περιφρούρηση του μεταλλικού της αποθέματος, επιδιώκοντας τη διά νόμου προσω ρινή παύση της μετατρεψιμότητας των τραπεζογραμματίων της. Επι πλέον, περιόρισε τις χορηγήσεις και απαίτησε την εξόφληση όλων των απαιτήσεών της, προκαλώντας πιστωτική ασφυξία στην οικονο μία και δυσχεραίνοντας ακόμη περισσότερο τη θέση του εμπορίου, σε περίοδο μάλιστα πρωτοφανούς διεθνούς εμπορικής κρίσης. Η επι λογή της πολιτικής αυτής, δηλαδή του περιορισμού της νομισματικής κυκλοφορίας σε περίοδο κρίσης, θεωρήθηκε αναγκαία από τη Διοί κηση της Τράπεζας, αφού πρόθεσή της ήταν η επιστροφή στη μετα τρεψιμότητα μόλις ο κίνδυνος θα είχε παρέλθει. Η μετατρεψιμότητα της δραχμής επανήλθε τον Δεκέμβριο του 1848. Στη δεκαετία 1854-1863, παρά τις εσωτερικές και εξωτερικές πο λιτικές δυσκολίες, και την απειλή Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου προκειμένου να διασφαλιστεί η αποπληρωμή του χρέους, η μετατρεψι μότητα των τραπεζογραμματίων επιβίωσε και δεν ανεστάλη. Σε αυ τό συνέβαλε και η ανάκαμψη της οικονομικής δραστηριότητας.


94 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ωστόσο, το ζήτημα της αναστολής της εξυπηρέτησης του δανείου έδωσε μία ακόμη αφορμή στις Προστάτιδες Δυνάμεις να παρέμβουν στα εσωτερικά της χώρας. Όπως ήδη αναφέραμε, μεταξύ 1854 και 1857, οι Άγγλοι και οι Γάλλοι προχώρησαν στην επί τριετία κατάλη ψη του Πειραιά, προκειμένου να εμποδίσουν την Ελλάδα να εκμε ταλλευτεί τις συγκυρίες από τον Κριμαϊκό Πόλεμο για την προώθη ση της Μεγάλης Ιδέας. Μία από τις προφάσεις που χρησιμοποίησαν για αυτή την απροκάλυπτη παρέμβαση ήταν η διασφάλιση της απο πληρωμής του δανείου του 1833. Το 1857, η Αγγλία, η Γαλλία και η Ρωσία όρισαν τη Διεθνή Οικο νομική Εξεταστική Επιτροπή για να γνωμοδοτήσει για τα μέτρα που θα μπορούσε να λάβει η τότε κυβέρνηση για την αποπληρωμή του δανείου του 1833. Επιβλήθηκε στην Ελλάδα η παραχώρηση των εσό δων του τελωνείου της Σύρου και η καταβολή εκ μέρους της τουλά χιστον 900 χιλ. φράγκων ετησίως για την εξυπηρέτηση του δανείου. Η επιτροπή όρισε ότι το ποσό θα μπορούσε να αυξάνεται όταν η χώ ρα θα είχε την οικονομική δυνατότητα. Η Ελλάδα πλήρωσε τη δόση του 1860 και μετά σταμάτησε πάλι τις πληρωμές για τρία ακόμη χρόνια (1861-1862-1863). Το 1864 προ χώρησε σε νέα συμφωνία αναδιάρθρωσης-αποπληρωμής του χρέους του 1833. Το ζήτημα της εξυπηρέτησης-αναδιάρθρωσης του δανείου ήταν για τις Προστάτιδες Δυνάμεις ένας ιδιαίτερα αποτελεσματικός μοχλός πίεσης, τον οποίο χρησιμοποιούσαν για να υπαγορεύουν την πολιτική τους στον Όθωνα.
2.3.4 Οικονομία, εθνικές γαίες και διάρθρωση της παραγωγής
Ο παραγωγικός μετασχηματισμός της οικονομίας ήταν σε κάθε πε ρίπτωση αργός σε όλη αυτή την περίοδο, και η Ελλάδα παρέμεινε κατά βάση μια αγροτική οικονομία σε όλη τη διάρκεια της περιόδου της Μοναρχίας. Το μέσο ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής στη διάρκεια της περιόδου της Μοναρχίας ήταν περίπου 80% του ΑΕΠ, από το οποίο το 50% του ΑΕΠ αντιστοιχούσε στη γεωργία και το 30% στην κτη νοτροφία. Παρότι η συμμετοχή της πρωτογενούς παραγωγής στο ΑΕΠ παρουσίασε πτωτική τάση, η τάση αυτή ήταν μάλλον ασθενής.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 95
Το ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής έπεσε από το 83% του ΑΕΠ το 1833 στο 70% περίπου το 1862. Αναφορικά με την απασχόληση, κατά την πρώτη δεκαετία του ανεξάρτητου κράτους, το 60-65% των κατοίκων απασχολούνταν στη γεωργία, 12% στην κτηνοτροφία, το 12% στο εμπόριο και το 7% π ε ρίπου ήταν «τεχνικοί». Οι υπόλοιποι ήταν επαγγελματίες και δημό σιοι υπάλληλοι.20 Η βάση της γεωργικής παραγωγής ήταν οι λεγάμενες «εθνικές γαίες», οι πρώην ιδιοκτησίες (τσιφλίκια) των Οθωμανών, οι οποίες μετά την επανάσταση περιήλθαν στην ιδιοκτησία του επαναστατι κού κράτους. Οι «εθνικές γα ίες» αποτέλεσαν το κεντρικό πεδίο αντιπαράθε σης ανάμεσα στο κράτος και τις κοινωνικές ομάδες που προσπαθού σαν να τις οικειοποιηθούν, όπως οι ακτήμονες αγρότες που τις καλ λιεργούσαν αλλά και οι τοπικοί πρόκριτοι και οπλαρχηγοί που τις ε π ο φ θ α λ μ ιο ύ σ α ν .21 Ήδη από την εποχή του Καποδίστρια, το μεγαλύτερο μέρος των «εθνικών γαιών» είχε εκμισθωθεί σε ακτήμονες καλλιεργητές, ένα ντι της υποχρέωσης να πληρώνουν στα δημόσια ταμεία το 15% της ακαθάριστης παραγωγής τους ως μίσθωμα, συν τη δεκάτη. Έτσι, ο εκμισθωτής της γης υποχρεωνόταν να καταβάλλει στο κράτος περί που το 25% της ακαθάριστης παραγω γής του, ποσοστό κάθε άλλο παρά ασήμαντο. Λόγω της μεγάλης διαθεσιμότητας εθνικών γαιών, ειδικά στην Πελοπόννησο, η πρόσβαση στην καλλιέργεια «εθνικών γαιών» ήταν σχετικά ελεύθερη. Οι εκμισθωτές ήταν αυτοί που αποφάσιζαν για τον τύπο και τους τρόπους καλλιέργειας, για το όργωμα και την περίφραξη των χωραφιών, αυτοί που αναλάμβαναν τις ζημίες, ενώ δεν απειλούνταν με απαλλοτρίωση και τα δικαιώματά τους ήταν κληρονομικά και απα ραβίαστα. Αυτό όμως μερικώς μόνο κατοχύρωνε δικαιώματα ιδιο κτησίας στη γη που καλλιεργούσαν, η οποία παρέμενε στην ιδιοκτη σία του κράτους. Για αυτό και το κυριότερο αίτημα των αγροτών,
20. Βλ. Βερέμης και Κολλιόπουλος (2006) οι οποίοι βασίζονται στις εκτιμή σεις του ΡθίΓοριιΙοβ (1981).
21. Για λεπτομερή περιγραφή και ανάλυση του ζητήματος των εθνικών γαιών βλ. Καρούζου (2006). Βλ. επίσης Φραγκιάδης (2007) και Πατρώνης (2015).


96 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ως την αγροτική μεταρρύθμιση του 1871, ήταν η διανομή των «εθνι κών γαιών» σε αυτούς που τις καλλιεργούσαν. Κατά τη διάρκεια του Αγώνα, οι οθωμανικές γαίες στις περιοχές που απελευθερώνονταν από τους Οθωμανούς είχαν περάσει κάτω από τον έλεγχο των προσωρινών διοικήσεων της Ελλάδας, ως «εθνι κές γαίες». Οι προσωρινές διοικήσεις των επαναστατημένων Ελλή νων, υπό την πίεση των αγροτών, είχαν απαγορεύσει κάθε μεταβί βαση «εθνικής γης», παρά τις οικονομικές ανάγκες που υπήρχαν. Μετά την απελευθέρωση η γη δεν διανεμήθηκε στους αγρότες και στους παλαιούς πολεμιστές ούτε από τον Ιωάννη Καποδίστρια, παρά το ότι φαίνεται ότι το επιθυμούσε, αλλά ούτε και από τους Βαυαρούς την περίοδο της μοναρχίας του Όθωνα. Η συνήθης δικαιο λογία ήταν πως η γη είχε υποθηκευτεί ως εγγύηση για τα δάνεια της ανεξαρτησίας, αλλά και εξαιτίας της έλλειψης κτηματολογίου. Στην πραγματικότητα, τόσο οι Βαυαροί αντιβασιλείς όσο και οι διαδοχι κές κυβερνήσεις του Όθωνα επιχείρησαν να χρησιμοποιήσουν τις «εθνικές γαίες» προκειμένου να ενισχύσουν τα δημόσια έσοδα, πο λιτική η οποία τελικά δεν ευοδώθηκε. Το μεγαλύτερο μέρος των «εθνικών γαιών» βρισκόταν στην Πε λοπόννησο, ένα μικρότερο μέρος στην ανατολική Στερεά (κυρίως στη Βοιωτία, στη Λοκρίδα και στην Εύβοια), ενώ στην υπόλοιπη Στερεά Ελλάδα οι «εθνικές γαίες» καταλάμβαναν λιγότερο από το 10% της καλλιεργούμενης γης. Στο μεγαλύτερο μέρος της Στερεάς Ελλάδας, όσοι ιδιώτες διέθεταν οθωμανικούς τίτλους τούς μετέτρεψαν σε δι καιώματα ιδιοκτησίας. Συνεπώς, το αίτημα για διανομή της γης αφο ρούσε κυρίως την Πελοπόννησο και δευτερευόντως την ανατολική Στερεά και την υπόλοιπη χώρα. Στις υπόλοιπες περιοχές, μεγάλο μέρος της γης καλυπτόταν από αναγνωρισμένα δικαιώματα ιδιοκτησίας. Για παράδειγμα, το ελλη νικό κράτος αναγνώρισε πλήρως τα προ της Επανάστασης δικαιώ ματα ιδιοκτησίας Ελλήνων ιδιαίτερα στη νησιωτική Ελλάδα όπου το μεγαλύτερο μέρος της γης ανήκε σε Έλληνες και δεν υπήρχαν εκτε ταμένες οθωμανικές ιδιοκτησίες. Επίσης, στην Αττική, τη Φθιώτι δα και την Εύβοια, περιοχές που δεν είχαν απελευθερωθεί κατά τη διάρκεια της Επανάστασης, αλλά παραχωρήθηκαν αργότερα βάσει του Πρωτοκόλλου της Ανεξαρτησίας του 1830, αναγνωρίστηκε στους Οθωμανούς το δικαίωμα να μεταβιβάσουν τις ιδιοκτησίες τους σε


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 97
Έλληνες ιδιώτες. Αυτές ήταν και οι μόνες ηπειρωτικές περιοχές εντός των συνόρων του 1832 στις οποίες δημιουργήθηκαν σχετικά μεγάλες γαιοκτησίες, κυρίως από ετερόχθονες Έλληνες.22 Παρόλο που ένα τμήμα των «εθνικών γαιών» καταπατήθηκε από τους τοπικούς προκρίτους της κάθε περιοχής, φαίνεται ότι αυτό έγι νε σε σχετικά μικρή έκταση, τουλάχιστον από τη δεκαετία του 1840 και μετά. Για τον λόγο αυτό δεν δημιουργήθηκαν μεγάλες ιδιωτικές ιδιοκτησίες στον ελλαδικό χώρο εκείνη την περίοδο. Οι μεγάλες ιδιο κτησίες ιδιωτών μετά βίας ξεπερνούσαν το 5% του συνόλου της αγρο τικής γης. Το 70% της καλλιεργήσιμης γης ανήκε στο κράτος, ενώ π ε ρισσότερο από το 80% των 120 χιλιάδων αγροτικών οικογενειών ήταν ακτήμονες καλλιεργητές. Ωστόσο, οι αγρότες, παρόλο που νομικά δεν είχαν πλήρη δικαιώματα στη γη την οποία καλλιεργούσαν, συμπερι φέρονταν σαν να είναι πραγματικοί ιδιοκτήτες λόγω της ανεκτικής κρατικής πολιτικής. Αυτός ήταν και ο λόγος που οι προσπάθειες πώλησης της γης στους αγρότες έναντι τιμήματος μετά το 1835 σημείωσαν περιορι σμένη μόνο επιτυχία. Αιγότερο από το 10% της συνολικής καλλιερ γούμενης γης μεταβιβάστηκε μεταξύ του 1835 και της αγροτικής με ταρρύθμισης του 1871. Η σχετική διαθεσιμότητα καλλιεργήσιμης γης και η χαμηλή αποδοτικότητά της περιόριζαν τη ζήτηση για αγορά τίτλων γαιοκτησίας. Η όποια ζήτηση υπήρξε αφορούσε κυρίως «εθνι κές γαίες» υψηλών αποδόσεων, που ήταν κατάλληλες για εμπορευματικές καλλιέργειες, όπως η σταφίδα.23 Σε κάθε περίπτωση, τα πολιτικά κόμματα της εποχής, από τα οποία προέρχονταν και οι κυβερνήσεις του Όθωνα μετά το 1844, δεν επιθυμούσαν τη συγκέντρωση της γης και τη δημιουργία μιας ισχυρής γαιοκτητικής ολιγαρχίας. Έτσι συντηρούσαν την προσδοκία της δια νομής της προς τους ακτήμονες-καλλιεργητές, κάτι που λειτουργούσε αποτρεπτικά για την εξαγορά γης από ιδιώτες αλλά και ως κίνητρο για την πολιτική στήριξη των πολιτικών κομμάτων από τους αγρότες. Ό πως σε όλη τη Μεσόγειο, οι κυρίαρχες καλλιέργειες στην Ελ λάδα ήταν τα δημητριακά, οι ελιές και τα αμπέλια. Από τα 7,5 εκα
22. Βλ. Φραγκιάδης (2007), σελ. 26-28. Η πρακτική αυτή, όπως θα δούμε, επαναλήφθηκε μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας το 1881. 23. Βλ. Φραγκιάδης (2006). σελ. 154.


98 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τομμύρια στρέμματα που καλλιεργούνταν το 1861, τα 6 καταλάμβα ναν τα δημητριακά, κυρίως το σιτάρι (40%) και το καλαμπόκι (22%). Στην πραγματικότητα, όμως, από τα έξι αυτά εκατομμύρια στρέμ ματα των δημητριακών δεν καλλιεργούνταν κάθε χρόνο παρά κάτι λιγότερο από τρία, καθώς, λόγω της έλλειψης λιπάσματος, για να μπορέσει η γη να παραγάγει και πάλι, έπρεπε μετά από κάθε σο δειά για ένα τουλάχιστον χρόνο να μείνει αχρησιμοποίητη. Τα υπό λοιπα 1,5 εκατομμύρια στρέμματα ήταν φυτείες, από τις οποίες το 1/3 ήταν αμπέλια και άλλο τόσο σχεδόν ελιές. Οι φυτείες, ιδίως της αμπέλου, είχαν μεγάλη εμπορική αξία και η σταφίδα αντιπροσώπευε σημαντικό τμήμα των ελληνικών εξαγωγών.24 Πέραν του ιδιοκτησιακού καθεστώτος, πέντε ήταν τα κυριότερα οικονομικά χαρακτηριστικά της ελληνικής γεωργίας. Πρώτον, η αρχαϊκή τεχνολογία της παραγωγής. Η τεχνολογία της γεωργικής παραγωγής εξακολουθούσε να βασίζεται στο άροτρο και άλλα παραδοσιακά εργαλεία, καθώς και «ένα “ζευγάρι” από βόδια, με μερικά γαϊδούρια» (Τίθ^οΐι 1980) τόσο για το όργωμα όσο και για τη μεταφορά της σοδειάς. Τα ελαιοτριβεία και η παρασκευή οί νου και οινοπνευμάτων επίσης βασίζονταν σε αρχαϊκές μεθόδους. Δεύτερον, η σχετική αφθονία διαθέσιμης γης, λόγω της πολιτικής της διάθεσης των εθνικών γαιών στους καλλιεργητές και της μικρής πυκνότητας του αγροτικού πληθυσμού. Αυτό συνεπαγόταν φθηνή πρόσβαση σε καλλιεργήσιμη γη για τους αγρότες, καθώς πίεζε προς τα κάτω και τις τιμές ενοικίασης των ιδιωτικών γαιών. Γαιοκτήμονες που δεν ήταν οι ίδιοι αγρότες, ακόμη και αν επιθυμούσαν να καλλιερ γήσουν άμεσα τη γη τους, δυσκολεύονταν να βρουν την απαραίτητη μισθωτή εργασία και ήταν συνηθώς υποχρεωμένοι να την εκμισθώ σουν σε αγρότες, εισπράττοντας μια σχετικά χαμηλή γαιοπρόσοδο.25 Τρίτον, η σχετική στενότητα εργατών της γης, και πάλι λόγω της μικρής πυκνότητας του αγροτικού πληθυσμού. Η ύπαρξη ευκαιριών εκμίσθωσης ιδιωτικών γαιών λειτουργούσε ως αντικίνητρο στη μι σθωτή εργασία, καθώς ευνοούσε την υποαπασχόληση των αγροτών και οδηγούσε σε μείωση της προσφοράς μισθωτής εργασίας και αύ ξηση των μισθών.
24. Βλ. Πατρώνης (2015), σελ. 44. 25. Βλ. Φραγκιάδης (2007), σελ. 24-26.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 99
Τέταρτον, η έλλειψη υποδομών χερσαίων μεταφορών. Αυτό οδη γούσε σε μεγάλο κόστος μεταφοράς το οποίο επιβάρυνε τις τιμές των αγροτικών προϊόντων στις αστικές περιοχές. Στην πραγματικό τητα, το εμπόριο μεγάλων αποστάσεων μπορούσε να διεξαχθεί μό νο διά θαλάσσης. Το υψηλό κόστος μεταφοράς λειτουργούσε ως ση μαντικό αντικίνητρο για το εμπόριο αγροτικών προϊόντων. Ένα επι πλέον μεγάλο αντικίνητρο ήταν το φαινόμενο της ληστείας, το οποίο μάστιζε την ύπαιθρο, δυσχεραίνοντας τις συναλλαγές και τη διακί νηση των εμπορευμάτων και εντείνοντας τα φαινόμενα απομόνωσης και κατακερματισμού των επιμέρους αγορών. Πέμπτον, η στενότητα της αγροτικής πίστης. Οι μικροί καλλιερ γητές ήταν ουσιαστικά αποκλεισμένοι από τον τραπεζικό δανεισμό, τουλάχιστον μέχρι τις αρχές του 20ού αιώνα. Και αυτό, παρότι η χορήγηση δανείων στη γεωργία αποτέλεσε έναν από τους διακηρυγμέ νους στόχους των ιδρυτών της Εθνικής Τράπεζας. Στην πράξη, οι αγρότες ήταν υποχρεωμένοι να προσφεύγουν στα παραδοσιακά το πικά δανειστικά κυκλώματα τα οποία αφενός δεν επαρκούσαν και αφετέρου συνεπάγονταν ιδιαίτερα υψηλό κόστος δανεισμού.26 Τα χαρακτηριστικά αυτά εμπόδιζαν την ανάπτυξη οργανωμένων αγροτικών εκμεταλλεύσεων που να βασίζονται στη μισθωτή εργα σία, ευνοούσαν την αυτοαπασχόληση και την αυτοκατανάλωση και λειτουργούσαν ως εμπόδια και αντικίνητρα για τις επενδύσεις. Για τους λόγους αυτούς, η αγροτική οικονομία χαρακτηριζόταν από χα μηλή παραγωγικότητα και ήταν σε μεγάλο βαθμό αυτάρκης. Ακόμα και προϊόντα ένδυσης και υπόδησης παράγονταν εντός της αγροτι κής οικογένειας ή της κοινότητας, και το ίδιο συνέβαινε με τις κατα σκευές κτισμάτων (σπιτιών και αποθηκών). Η αγροτική οικονομία αποτελούνταν στην ουσία από κατακερμα τισμένες τοπικές οικονομίες. Η Αθήνα και τα άλλα αστικά κέντρα, όπως η Σύρος, προμηθεύονταν δημητριακά κυρίως μέσω εισαγωγών από την Τουρκία και τη Ρωσία, ενώ η παραγωγή της Πελοποννήσου και της Στερεάς έμενε συχνά απούλητη, λόγω του υψηλού κόστους μεταφοράς. Οι επιμέρους αγορές στην ηπειρωτική Ελλάδα λειτουργούσαν κυ ρίως χάρη στις εμποροπανηγύρεις, που συνήθως συνέπιπταν με θρη σκευτικές γιορτές και διαρκούσαν αρκετές ημέρες. Οι μεγάλες εμπορο
26. Βλ. Φραγκιάδης (2007). Κεφάλαιο 3, και Πατρώνης (2015). σελ. 45-46.


100 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
πανηγύρεις οργανώνονταν στα επαρχιακά κέντρα της ενδοχώρας (Κυ παρίσσια, Καλάβρυτα, Λιβαδειά, Άμφισσα, Λαμία) με σταθερή περιο δικότητα, και αποτελούσαν, σε μεγάλο βαθμό, τον εμπορικό σύνδεσμο μεταξύ πόλεων και υπαίθρου. Εκεί γινόταν και η μεγαλύτερη ανταλλα γή προϊόντων. Οι γεωργοί και κτηνοτρόφοι πωλούσαν δημητριακά, κρα σί, λάδι, τυρί και άλλα γεωργικά και κτηνοτροφικά προϊόντα τόσο σε κατοίκους των πόλεων όσο και σε άλλους γεωργούς και κτηνοτρόφους. Αγόραζαν δε υφάσματα, δέρματα, γεωργικά εργαλεία και άλλα προϊό ντα μεταποίησης από εμπόρους που μετείχαν στις εμποροπανηγύρεις. Η κατάσταση αυτή άρχισε να αλλάζει σταδιακά μετά τη δεκαε τία του 1840, λόγω της αύξησης της εμπορευματικής γεωργίας που προκάλεσε η υψηλή ζήτηση της σταφίδας από το εξωτερικό, κυρίως από τη Βρετανία. Αυτή, σε συνδυασμό με την αύξηση του αγροτικού πληθυσμού, οδήγησε σε μετακινήσεις αγροτών προς τις πεδιάδες, κυ ρίως στη βόρεια και δυτική Πελοπόννησο, στις οποίες άρχισαν να καλ λιεργούνται προϊόντα προς εξαγωγή. Η υψηλότερη αποδοτικότητα των πεδινών καλλιεργειών, και κυρίως της σταφίδας σε σχέση με τα δη μητριακά, σε συνδυασμό με τη ζήτηση από το εξωτερικό, αποτέλεσαν σημαντικό κίνητρο ανάπτυξης της καλλιέργειας της σταφίδας. Ιδιαί τερη ώθηση στην εμπορευματική γεωργία έδωσε και ο νόμος Περί προιχοδοτησεως των ελληνικών οικογενειών του 1835, με βάση τον οποίο πουλήθηκαν σε ιδιώτες σημαντικές εκτάσεις από πρώην εθνικές γαίες στις περιοχές παραγωγής σταφίδας. Η επέκταση της παραγωγής της σταφίδας σημειώθηκε κυρίως στις δεκαετίες του 1840 και του 1850 και συνέβαλε, μαζί με τη ναυτιλία, στην ανάκαμψη της ελληνικής οι κονομίας μετά το 1848. Το 1851, η παραγόμενη κορινθιακή σταφίδα αποτελούσε το 68% των ελληνικών εξαγωγών και, λόγω των υψηλών τιμών, ισοδυναμούσε με το 80% της αξίας της ελληνικής παραγωγής σίτου. Παρά μία πενταετία κρίσης, λόγω ασθένειας της αμπέλου στη βόρεια Πελοπόννησο, η παραγωγή ανέκαμψε γρήγορα και στα τέλη της δεκαετίας του 1850 είχε ξεπεράσει κάθε προηγούμενο επίπεδο. Επιπλέον, η αύξηση της παραγωγής εμπορευματικών καλλιεργειών' όπως η σταφίδα δεν απέτρεψε τους αγρότες από το να καλλιεργούν παράλληλα και δημητριακά, κάτι που αποδείχθηκε ιδιαίτερα χρήσι μο για την επιβίωσή τους σε περιόδους σταφιδικών κρίσεων.^727
27. Βλ. Φραγκιάδης (2007), σελ. 73-75.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΑΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 101
Ο ρόλος της βιομηχανίας στην περίοδο αυτή ήταν σχετικά ασή μαντος. Κατά μέσο όρο, το ποσοστό συμμετοχής της βιομηχανίας στο ΑΕΠ στην περίοδο 1833-1862 διαμορφώθηκε στο 3%. Από μηδέν το 1833, το 1862 είχε ανέλθει στο 6,7%. Ωστόσο, ελάχιστα κοινά είχε η βιομηχανική ανάπτυξη της Ελλάδας με τη Βιομηχανική Επανάστα ση στη Δυτική και την Κεντρική Ευρώπη.28 Παρά τις νομοθετικές πρωτοβουλίες για την ανάπτυξη της βιο μηχανίας (Νόμος του 1837 «για την ενθάρρυνση της εθνικής βιομηχα νίας») και τις επιτροπές που δημιουργήθηκαν, τα αποτελέσματα υπήρξαν πενιχρά. Μέχρι το τέλος αυτής της περιόδου, οι ελάχιστες βιομηχανικές μονάδες εξυπηρετούσαν τοπικές ανάγκες και αποτε λούσαν εξέλιξη των παραδοσιακών μονάδων επεξεργασίας αγροτι κών προϊόντων, δηλαδή αλευρόμυλων, ελαιοτριβείων, βυρσοδεψείων και κλωστηρίων. Οι περισσότερες ήταν και παρέμειναν μονάδες μι κρού μεγέθους, οι οποίες εξυπηρετούσαν την τοπική οικονομία. Αυ τό προφανώς οφειλόταν τόσο στην έλλειψη επαρκών κεφαλαίων τα οποία θα μπορούσαν να επενδυθούν στη βιομηχανία όσο και στην υψηλότερη αποδοτικότητα των επενδύσεων στη γεωργία και στο εμπόριο. Οι χαμηλές εγχώριες αποταμιεύσεις, ο αποκλεισμός της χώ ρας από τον διεθνή δανεισμό και η εξειδίκευση των πλούσιων Ελλή νων της Διασποράς στο εμπόριο και στη ναυτιλία λειτουργούσαν αποτρεπτικά για τις βιομηχανικές επενδύσεις, ακόμη και αν υπήρ χαν επενδυτικές ευκαιρίες. Αναφορικά με το εμπόριο, τα μικρά οικονομικά μεγέθη της χώ ρας, ο μικρός πληθυσμός, η περιορισμένη αγοραστική δυνατότητα των κατοίκων της, η απουσία παραγωγικών μονάδων μεγάλου μεγέ θους και κυρίως η έλλειψη μεταφορικών υποδομών καθήλωναν, σε ολόκληρη την περίοδο αυτή, την εσωτερική εμπορική κίνηση σε σχε τικά χαμηλά, αν και όχι εντελώς ασήμαντα επίπεδα. Το ποσοστό της τριτογενούς παραγωγής στο ΑΕΠ στην περίοδο 1833-1862 διαμορφώ θηκε στο 18,6% του ΑΕΠ περίπου, και παρουσίασε μια ελαφρώς ανο δική τάση. Τα φιλόδοξα σχέδια της μοναρχίας για τη βελτίωση των οδικών υποδομών ουδέποτε ευοδώθηκαν, τόσο λόγω της δημοσιονομικής στε
28. Για μια ανάλυση της εξέλιξης της ελληνικής βιομηχανίας κατά τη διάρ κεια του 19ου αιώνα, βλ. Αγριαντώνη (2006).


102 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νότητας όσο και λόγω της έλλειψης εργατών. Το σύνολο σχεδόν του εσωτερικού εμπορίου της χώρας διεξαγόταν διά θαλάσσης. Ωστόσο, το εμπόριο της χώρας συνδέθηκε με το εξωτερικό από πολύ νωρίς, ήδη από τα πρώτα χρόνια της ανεξαρτησίας. Αυτό ήταν αποτέλεσμα και της επέκτασης της παγκοσμιοποίησης κατά τη διάρ κεια του 19ου αιώνα. Η παγκοσμιοποίηση κατά τον 19ο αιώνα ήταν αποτέλεσμα τριών παραγόντων: πρώτον, των νέων τεχνολογιών που συνδέονταν με τη Βιομηχανική Επανάσταση, όπως τα ατμόπλοια, οι σιδηρόδρομοι, τα κανάλια και ο τηλέγραφος, οι οποίες μείωσαν δραματικά το μετα φορικό κόστος και διευκόλυναν τις επικοινωνίες* δεύτερον, της στα διακής μείωσης του προστατευτισμού, ως αποτέλεσμα της επικρά τησης των φιλελεύθερων ιδεών των κλασικών οικονομολόγων* τρίτον, της νομισματικής σταθερότητας που συνεπαγόταν το διεθνές νομι σματικό σύστημα του διμεταλλισμού, το οποίο βασιζόταν σε πολύ τιμα μέταλλα όπως ο άργυρος και ο χρυσός. Το ελληνικό εξωτερικό εμπόριο -ήταν σχεδόν μόνιμα παθητικό, κα θώς η Ελλάδα είχε πολύ μεγαλύτερες εισαγωγές από εξαγωγές, π α ρουσιάζοντας διαρκές έλλειμμα στο εμπορικό της ισοζύγιο. Ένα μεγά λο μέρος αυτού χρηματοδοτείτο από άδηλους πόρους, κυρίως από τη ναυτιλία και εισαγωγές κεφαλαίων από τους Έλληνες της Διασποράς. Η σημασία του διεθνούς εμπορίου ήταν πάντως μεγάλη για την ελληνική οικονομία. Όχι μόνο συνέβαλε στην αντιμετώπιση του επι σιτιστικού προβλήματος της χώρας, αλλά ταυτόχρονα αποτελούσε πηγή ανάπτυξης της ελληνικής γεωργίας και την πλέον αξιόπιστη πη γή εσόδων για τα δημόσια ταμεία. Τα έσοδα των τελωνείων αποτε λούσαν διαχρονικά ένα σημαντικό ποσοστό των δημόσιων εσόδων. Το μεγαλύτερο μέρος του ελληνικού εξωτερικού εμπορίου αφο ρούσε γεωργικά προϊόντα. Λόγω του ασήμαντου μεγέθους της ελλη νικής βιομηχανίας, τα περισσότερα βιομηχανικά προϊόντα εισάγονταν. Επίσης, υπήρχαν μεγάλες εισαγωγές σιτηρών. Λόγω του διεθνούς εμπορίου η ελληνική ναυτιλία ανέκαμψε και αναπτύχθηκαν και μια σειρά από αστικά κέντρα με φυσικά λιμάνια, όπως η Ερμούπολη της Σύρου (το πιο σημαντικό εμπορικό διαμετακομιστικό κέντρο έως το 1865), ο Πειραιάς (που σταδιακά εξελίχθη κε στο επίκεντρο του ελληνικού εμπορίου και αργότερα της βιομη χανίας) και η Πάτρα (το λιμάνι εξαγωγής της σταφίδας).


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 103
Αυτά αποτέλεσαν επίσης σημεία συγκέντρωσης των πρώτων βιο μηχανικών μονάδων και αναδείχθηκαν στα σπουδαιότερα αστικά κέ ντρα του ελληνικού βασιλείου στον 19ο αιώνα, μαζί βέβαια με την νέα πρωτεύουσα, την Αθήνα.29 Περισσότερο από τα δύο τρίτα της αξίας των εξαγωγών της Ελλά δας στο πρώτο μισό του 19ου αιώνα ήταν γεωργικά προϊόντα, ποσο στό που διαρκώς διευρύνεται όσο βαδίζουμε προς το τέλος του αιώνα. Στην κατηγορία αυτή, την πρώτη θέση είχε η σταφίδα, που από μόνη της πλησίαζε σε αξία το 50% των συνολικών εξαγωγών, για να το ξεπεράσει μετά το 1865, όταν σταμάτησε η εξαγωγή βάμβακος και η Ελλάδα εμφανίζεται στις διεθνείς αγορές ως χώρα σχεδόν μονοεξαγωγική. Σε κάθε περίπτωση, η σημασία του συναλλάγματος που εισέρρεε στη χώρα από τις εξαγωγές σταφίδας υπήρξε πρωταρχική για τα καχεκτικά οικονομικά του κράτους σε όλο τον 19ο αιώνα.30
2.3.5 Τα δίκτυα της Διασποράς και η ναυτιλία
Ιδιαίτερο ρόλο στην εξέλιξη της οικονομίας του ελληνικού κράτους, ήδη από την περίοδο της Μοναρχίας έπαιξαν τα δίκτυα των Ελλή νων της Διασποράς και η ελληνική ναυτιλία. Όπως έχουμε ήδη αναφέρει, η άνθηση της ελληνικής εμπορικής Διασποράς εντοπίζεται στην περίοδο μετά τα μέσα του 18ου αιώνα. Αρχικά βασίστηκε στο χερσαίο εμπόριο μεταξύ της Οθωμανικής Αυ τοκρατορίας και της κεντρικής και δυτικής Ευρώπης, ενώ κατά το τελευταίο τέταρτο του 18ου αιώνα άρχισε να αναπτύσσεται ραγδαία και ο ρόλος των Ελλήνων στο θαλάσσιο εμπόριο με την Ιταλία και τη δυτική Μεσόγειο, ακόμη και με τη βόρεια Ευρώπη. Κύρια διακινούμενα προϊόντα ήταν τα σιτηρά, το λάδι και το βαμβάκι. Μετά τον Ρωσο-τουρκικό πόλεμο του 1782 άνοιξε για τους Έλληνες και το εμπό ριο της Μαύρης Θάλασσας. Μέχρι το ξέσπασμα της Ελληνικής Επανάστασης είχε αναπτυ χθεί ένα τεράστιο πλέγμα δικτύων από τις κοινότητες της ελληνικής
29. Για την ανάπτυξη των τριών αυτών αστικών κέντρων μέσω του διεθνούς εμπορίου βλ. Πατρώνης (2015), σελ. 50-59. 30. Βλ. Φραγκιάδης (2006) για μια ανάλυση του ρόλου και της σημασίας της στα φίδας και των εξαγωγών της για την οικονομία της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα.


104 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Διασποράς τόσο στην κεντρική και δυτική Ευρώπη (Βιέννη, Λειψία, Άμστερνταμ, Παρίσι, Λονδίνο) όσο και σε ιταλικές πόλεις (Βενετία, Τεργέστη, Ανκόνα, Μεσσήνη και Λιβόρνο), σε μεγάλα λιμάνια της Μεσογείου (Μασσαλία, Βαρκελώνη, Κάδιξ, Τύνιδα, Τρίπολη, Βεγγά ζη, Αλεξάνδρεια), και σε λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας (Βάρνα, Οδησσός, Μαριούπολη). Τα δίκτυα αυτά αποτελούνταν από οικογε νειακές εμπορικές και ναυτιλιακές επιχειρήσεις, με ιδιαίτερο χαρα κτηριστικό την εξωστρέφεια. Μετά τη δημιουργία του ελληνικού κράτους, τα δίκτυα αυτά ενισχύθηκαν μέσω της διεθνούς οικονομικής ανάπτυξης και της παγκο σμιοποίησης που προκλήθηκε λόγω της Βιομηχανικής Επανάστασης και της διεθνοποίησης του εμπορίου μεταξύ της δυτικής Ευρώπης και των αποικιών της. Κύρια δραστηριότητα των ελληνικών εμπορικών και ναυτιλιακών οίκων ήταν το θαλάσσιο εμπόριο και οι μεταφορές μεταξύ δυτικής Ευρώπης και Μαύρης Θάλασσας. Η ελληνική ναυτι λία έπαιξε σημαντικό ρόλο στη διακίνηση σιτηρών μέσω της επέκτα σης του στόλου των ιστιοφόρων των νησιών του Αιγαίου και του Ιονίου Πελάγους, αλλά και άλλων ναυτότοπων όπως το Γαλαξίδι.31 Η συμβολή της ναυτιλίας στην οικονομία του ελληνικού κράτους ήταν σημαντική. Δεν ήταν μόνο το εισόδημα από ναύλους και μισθούς των ναυτικών, το οποίο συνέβαλε και στη χρηματοδότηση των ελ λειμμάτων του εμπορικού ισοζυγίου, αλλά και η ναυπήγηση ιστιο φόρων η οποία σταδιακά και έως το 1870 εξελίχθηκε σε μια σημαντική εγχώρια βιομηχανική δραστηριότητα. Όπως αναφέρει η Χαρλαύτη (2006: 442)
... τη δεκαετία του 1840 στα καρνάγια των ναυτότοπων ναυπηγή θηκαν 307 πλοία και στη δεκαετία του 1850 334 ιστιοφόρα, δηλαδή μέσος όρος 30-33 μεγάλα ιστιοφόρα (μέσης χωρητικότητας 250 τό νων το κάθε ένα) το χρόνο. Στις ναυπηγήσεις θα πρέπει να συνυ πολογίζεται η ναυπήγηση τουλάχιστον διπλάσιου αριθμού και άλ λων μικρότερων ιστιοπλοϊκών σκαφών.
Πλην της ναυτιλίας, σημαντική ήταν η συνεισφορά των Ελλήνων της Διασποράς και στην ανάπτυξη του διαμετακομιστικού και εσωτερι
31. Βλ. Χαρλαύτη (2006) για μια επισκόπηση και ανάλυση του ρόλου του διε θνούς εμπορίου και κυρίως της ναυτιλίας κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 105
κού εμπορίου και του λιμανιού της Σύρου, καθώς και των πρώτων βιομηχανιών, όπως το Μεταξουργείο, και των χρηματοπιστωτικών και ασφαλιστικών υπηρεσιών. Οι περισσότερες από τις ελληνικές επιχειρήσεις που δημιουργήθηκαν κατά τον 19ο αιώνα συνδέονταν είτε άμεσα είτε έμμεσα με τη δραστηριότητα των Ελλήνων της Διασποράς. Όπως αναφέρει η Πεπελάση (2006): «Η καρδιά της ελληνι κής επιχειρηματικότητας βρισκόταν στη Διασπορά. Ο Έλληνας επι χειρηματίας ενώ δήλωνε έμπορος ήταν κατά βάση εμποροεπιχειρηματίας. Η ευελιξία αποτέλεσε την κύρια ιδιαιτερότητα του ελληνι κού “εθνικού” τύπου επιχειρηματικής δράσης».32
2.4 Βασιλευομένη δημοκρατία, πολιτικές μεταρρυθμίσεις και εδαφικές επεκτάσεις
Μετά την έξωση του Όθωνα, η κυβέρνηση της Ελλάδας πέρασε προ σωρινά σε μια τριμελή επιτροπή μεσοβασιλείας. Στις εκλογές που ακολούθησαν τον Νοέμβριο του 1862, η χώρα δι χάστηκε μεταξύ των λεγομένων «ορεινών» (κατά απομίμηση της γαλ λικής εθνοσυνέλευσης), επικεφαλής των οποίων ήταν ο Κωνσταντίνος Κανάρης, και των «πεδινών», επικεφαλής των οποίων -ήταν ο Δημήτριος Βούλγαρης. Η σύγκρουση μεταξύ των δύο παρατάξεων παραλίγο να οδηγήσει σε εμφύλιο πόλεμο τον Φεβρουάριο του 1863, κατά τη διάρ κεια των εργασιών της Εθνικής Συνέλευσης που είχε συγκροτηθεί. 0 διάδοχος του Όθωνα, ο οποίος επιβλήθηκε και πάλι από τις Προστάτιδες Δυνάμεις, ήταν ένας Δανός πρίγκιπας, δευτερότοκος γιος του διαδόχου του θρόνου της Δανίας, ο οποίος αναγορεύτηκε Βασιλεύς των Ελλήνων ως Γεώργιος Α\ Ο Γεώργιος Α' ήταν αγγλόφιλος και πρόθυμος να αποδεχθεί ένα πιο δημοκρατικό Σύνταγμα. Το πολίτευμα της χώρας μεταβλήθηκε σε βασιλευομένη δημοκρατία. Το 1864, μετά την ενθρόνιση του Γεωργίου, οι Βρετανοί παραχώ ρησαν στην Ελλάδα τα Επτάνησα όπως είχαν υποσχεθεί. Επρόκειτο
32. Βλ. Πεπελάση (2006) για μια γενικότερη επισκόπηση και ανάλυση του ρό λου της ελληνικής επιχειρηματικότητας, τόσο της Διασποράς όσο και του ελλαδικού χώρου κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα.


106 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
για την πρώτη εδαφική επέκταση του ελληνικού βασιλείου μετά το 1832. Κατά τη βασιλεία του Γεωργίου επρόκειτο να ακολουθήσουν και άλλες, και να διπλασιαστεί σχεδόν τόσο το έδαφος όσο και ο πληθυσμός της Ελλάδας. 0 Γεώργιος προσαρμόστηκε σχετικά γρήγορα στην ελληνική πραγ ματικότητα. Αυτό του επέτρεψε να ασκήσει έντονη επιρροή στην ελ ληνική πολιτική σκηνή, σε βαθμό πολύ μεγαλύτερο από όσο ήταν φα νερό στην εποχή του. Η διαλλακτικότητα και η ψυχραιμία που τον χαρακτήριζαν του επέτρεψαν να διατηρεί ανοιχτές γραμμές με το μεγαλύτερο μέρος του πολιτικού κόσμου και, χωρίς να είναι ιδιαίτε ρα δημοφιλής, η εξουσία του να παραμένει σεβαστή. Σε αυτά του τα χαρακτηριστικά μπορεί να αποδοθεί όχι μόνο η ιδιαιτέρως μακροχρόνια βασιλεία του, αλλά και η ωρίμανση επί των ημερών του των ελληνικών συνταγματικών και δημοκρατικών θε σμών. Για τις Προστάτιδες Δυνάμεις, και ιδιαιτέρως για τη Βρετα νία, θεωρούνταν ο πλέον αξιόπιστος Έλληνας συνομιλητής τους. Απο δείχθηκε ο μακροβιότερος Βασιλεύς των Ελλήνων, καθώς ανήλθε στον θρόνο τον Νοέμβριο του 1863, σε ηλικία 18 ετών, και δολοφονήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1913, μετά την κατάληψή της κατά τη διάρκεια του Β' Βαλκανικού Πολέμου.
2.4.1 Από την πολιτική αστάθεια στην αρχή της δεδηλωμένης, 1863-1875
Η πρώτη περίοδος της βασιλείας του Γεωργίου συνοδεύτηκε από πο λιτική αστάθεια, καθώς από το 1863 έως το 1874 σημειώθηκαν περισ σότερες από 20 κυβερνητικές αλλαγές μεταξύ των «ορεινών» και των «πεδινών». Ως πιο σημαντικός πολιτικός της εποχής αυτής αναδείχθηκε ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, ο οποίος διετέλεσε δέκα φορές πρωθυπουργός της Ελλάδας για συνολικό διάστημα 7,5 σχεδόν ετών. Το 1864 ψηφίστηκε νέο Σύνταγμα το οποίο ήταν πολύ πιο φιλε λεύθερο από το προηγούμενο. Το 1871, επί κυβέρνησης Κουμουνδούρου, προωθήθηκε μια σημαντική αγροτική μεταρρύθμιση με τη διά θεση των εθνικών γαιών στους αγρότες που τις καλλιεργούσαν. Το 1878, και πάλι επί κυβέρνησης Κουμουνδούρου, ρυθμίστηκαν οριστι κά τα δάνεια της ανεξαρτησίας, επιτρέποντας και πάλι την πρόσβα ση της Ελλάδας στον διεθνή δανεισμό.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 107
Τον Αύγουστο του 1875 ο Γεώργιος αναγνώρισε ρητά την «αρ χή της δεδηλωμένης» και όρισε πρώτη φορά ως πρωθυπουργό τον Χαρίλαο Τρικούπη. Ο τελευταίος είχε ξεκινήσει την πολιτική στα διοδρομία του καταπολεμώντας τις συνταγματικές πρακτικές του βασιλέα Γεωργίου Α' και ζητώντας την εφαρμογή της αρχής της δε δηλωμένης, ώστε οι κυβερνήσεις να στηρίζονται στην εμπιστοσύνη της Βουλής.
2.4.2 Πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις, 1875-1893
Το πολιτικό άστρο του Χαρίλαου Τρικούπη αναδείχθηκε μετά το 1875. Επρόκειτο περί ενός πολιτικού που θεωρούσε τις μεταρρυθμίσεις στη λειτουργία του κράτους και του στρατού και την ενίσχυση της οικο νομίας ως βασικές προϋποθέσεις για την υλοποίηση των κεντρικών εθνικών επιδιώξεων όπως η Μεγάλη Ιδέα. Επί 19 χρόνια, από το 1875 έως το 1894, ο Χαρίλαος Τρικούπης ανέλαβε τη θέση του πρωθυπουργού επτά συνολικά φορές και κυ ριάρχησε στην πολιτική σκηνή της Ελλάδας. Κυβέρνησε τη χώρα για σχεδόν 10 χρόνια από τα 20 αυτής της περιόδου, εναλλασσόμενος κυ ρίως με τον παραδοσιακό πολιτικό Θεόδωρο Δηλιγιάννη, διάδοχο του Αλέξανδρου Κουμουνδούρου και κύριο εκφραστή της πελατειακής προσέγγισης στην πολιτική. Τον Μάρτιο του 1880, με πρόταση του Τρικούπη, καταργήθηκε ο φόρος της δεκάτης στα δημητριακά προϊόντα και αντικαταστάθηκε με τον φόρο επί των αροτριώντων κτηνών. Επίσης μείωσε τη στρα τιωτική θητεία σε ένα έτος, αντί τριών που ήταν μέχρι τότε. Με την κυβέρνηση που συγκρότησε τον Μάρτιο του 1882 αναδιορ γάνωσε την αστυνομία, την αγροφυλακή και τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων. Θέσπισε νόμους για προσόντα, μονιμότητα και προαγω γή δημοσίων υπαλλήλων. Προώθησε την αποξήρανση της λίμνης Κωπάίδας και τη δημιουργία σιδηροδρομικού δικτύου. Είναι χαρακτη ριστικό ότι, ενώ το 1882 υπήρχαν σε λειτουργία μόνο 9 περίπου χι λιόμετρα σιδηροδρομικής γραμμής που συνέδεαν την Αθήνα (Θησείο) με το επίνειό της, τον Πειραιά, το 1893 λειτουργούσαν 914 χιλιόμε τρα σιδηροδρομικών γραμμών και άλλα 490 ήταν υπό κατασκευή. Για τη χρηματοδότηση των έργων πήρε δύο μεγάλα δάνεια και επέ


108 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
βάλε φορολογία στον καπνό και στο κρασί. Η διάνοιξη της Διώρυ γας της Κορίνθου επιτεύχθηκε χάρη στον Τρικούπη, ο οποίος και την εγκαινίασε το 1893. Επίσης έδωσε ιδιαίτερη σημασία στην ενίσχυση της παιδείας. Στην επόμενη διακυβέρνησή του (1886-1890) μείωσε τον αριθ μό των βουλευτών από 240 σε 150 (το κατώτατο όριο που προέβλεπε τότε το Σύνταγμα) και επίσης ενίσχυσε το Βασιλικό Ναυτικό με παραγγελία τριών μεγάλων πλοίων, των θωρηκτών Ύδρα, Σπέτσαι και Ψαρά, για τη χρηματοδότηση των οποίων συνήψε νέο δάνειο. Επιπλέον, ο Τρικούπης επέβαλε για πρώτη φορά φόρο επί των οι κοδομών. Ο Χαρίλαος Τρικούπης επιδίωξε έναν ιδιαίτερα φιλόδοξο διοι κητικό και οικονομικό μετασχηματισμό της Ελλάδας, ο οποίος όμως συνάντησε σημαντικά προβλήματα και εμπόδια λόγω των αδυναμιών της ελληνικής οικονομίας και του συντηρητικού πνεύματος της επο χής. Σε κάθε περίπτωση, κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησης του Τρικούπη προωθήθηκαν σημαντικές μεταρρυθμίσεις και δημιουργήθηκαν σημαντικές μεταφορικές υποδομές. Ωστόσο, η μεγάλη αύξη ση του εξωτερικού δανεισμού στην οποία στηρίχθηκε έπαιξε καθο ριστικό ρόλο στην τρίτη ελληνική πτώχευση το 1893. Συμπερασματικά, στα τριάντα πέντε χρόνια μεταξύ του 1863 και του 1898, οι θεσμικές αλλαγές και οι μεταρρυθμίσεις σταδιακά απέ κτησαν μεγαλύτερη δυναμική και οδήγησαν τη χώρα σε σημαντικούς πολιτικούς, οικονομικούς και κοινωνικούς μετασχηματισμούς. Τα ση μεία αναφοράς αυτών των μετασχηματισμών περιλαμβάνουν το Σύ νταγμα του 1864, την αγροτική μεταρρύθμιση του 1871, την καθιέρω ση της αρχής της δεδηλωμένης το 1875, τη ρύθμιση των δανείων της ανεξαρτησίας το 1879, η οποία επέτρεψε την επιστροφή της Ελλάδας στις διεθνείς κεφαλαιαγορές, τον εκσυγχρονισμό του στρατού και του ναυτικού, τα μεγάλα δημόσια έργα, την ανάπτυξη της βιομηχα νίας και της ατμοκίνητης ναυτιλίας καθώς και την επέκταση των ελ ληνικών επιχειρήσεων και τραπεζών στον ευρύτερο χώρο της Ανατο λικής Μεσογείου.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 109
2.4.3 Οι εδαφικές επεκτάσεις και οι γεωπολιτικές συγκυρίες
Επιπλέον, στην περίοδο αυτή το ελληνικό κράτος επεκτάθηκε γεω γραφικά, βασιζόμενο κυρίως στη συμβολή των Προστάτιδων Δυνά μεων και στις γεωπολιτικές συγκυρίες. Η Βρετανία παραχώρησε τα Επτάνησα στην Ελλάδα το 1864, ως κίνηση καλής θέλησης επί τη αναλήψει της Βασιλείας από τον Γεώρ γιο Α\ Προφανώς, η εμπέδωση του ρόλου της ως της κύριας Προστάτιδας Δύναμης του Ελληνικού Βασιλείου τής επέτρεπε αυτή την π α ραχώρηση, καθώς η στρατηγική σημασία των Επτανήσων για την πο λιτική της στην ανατολική Μεσόγειο είχε περιοριστεί. Το 1881, μετά από διαπραγματεύσεις που έγιναν σε εφαρμογή της Συνθήκης του Βερολίνου του 1878, προσαρτήθηκαν στην Ελλάδα η Θεσσαλία και η περιοχή της Άρτας και έτσι συντελέστηκε η δεύ τερη σημαντική εδαφική επέκταση του Ελληνικού Βασιλείου. Η Συνθήκη του Βερολίνου τροποποίησε τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου η οποία είχε υπογραφεί μετά τη επικράτηση της Ρωσίας στον Ρωσο-τουρκικό πόλεμο του 1877-78 και προέβλεπε τη δημιουρ γία της Μεγάλης Βουλγαρίας, στρατηγικής συμμάχου της Ρωσίας. Με τη Συνθήκη του Βερολίνου που συνομολογήθηκε λόγω των αντι δράσεων των υπόλοιπων ευρωπαϊκών δυνάμεων, και κυρίως της Πρω σίας και της Βρετανίας, τα εδαφικά κέρδη της Βουλγαρίας περιορί στηκαν, ενώ προβλεπόταν και η ανεξαρτησία της Ρουμανίας, της Σερ βίας και του Μαυροβούνιου.33 Ωστόσο, στο εσωτερικό της Ελλάδας, όλα αυτά τα σημαντικά εδαφικά κέρδη εξακολούθησαν να θεωρούνται δευτερεύοντα σε σχέ ση με τη Μεγάλη Ιδέα. Το κύριο ζήτημα ήταν αυτό της Κρήτης, καθώς υπήρχαν συνεχείς εξεγέρσεις για την απελευθέρωσή της. Το 1897, η Ελλάδα υπέστη με
33. Στο Συνέδριο του Βερολίνου του 1878, το οποίο συνήλθε υπό την προεδρία του Γερμανού καγκελάριου Μπίσμαρκ, παρίστατο ως παρατηρητής και ανέπτυξε τις ελληνικές θέσεις και ελληνική αντιπροσωπεία υπό τον τότε πρωθυπουργό Θεό δωρο Δηλιγιάννη. Η Ελλάδα είχε αντιδράσει και αυτή στη δημιουργία της Μ εγά λης Βουλγαρίας με τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου. Το άρθρο 24 της Συνθήκης του Βερολίνου προέβλεπε νέα χάραξη των ελληνοτουρκικών συνόρων και με βάση αυτό προσαρτήθηκαν στην Ελλάδα το 1881 η Θεσσαλία και η περιοχή της Αρτας.


110 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
γάλη ήττα στον Ελληνο-τουρκικό πόλεμο ο οποίος προκλήθηκε με αφορμή το Κρητικό ζήτημα. Για μία ακόμη φορά, η βρετανική προ στασία εξασφάλισε ότι η ελληνική επικράτεια παρέμεινε σχεδόν άθι κτη, ακόμα και μετά την ήττα, ενώ το 1898 η Κρήτη έγινε αυτόνομη, υπό τον πρίγκιπα Γεώργιο της Ελλάδας, δευτερότοκο γιο του βασι λέα Γεωργίου Α'.
2.5 Οικονομία και βασιλευομένη δημοκρατία, 1863-1898
Μία από τις πρώτες μεταρρυθμίσεις που χρειάστηκε να γίνουν με τά την ανάληψη της βασιλείας από τον Γεώργιο Α' ήταν μια νέα νο μισματική μεταρρύθμιση. Η ανάγκη αναμόρφωσης του ελληνικού νομισματικού συστήμα τος έγινε επιτακτική μετά την εγκατάλειψη από την Ισπανία του νο μισματικού συστήματος του δίστηλου, την ευρύτατη κυκλοφορία φθαρμένων ξένων νομισμάτων στην ελληνική επικράτεια και τα προ βλήματα που αντιμετώπιζε ο κανόνας αργύρου, το πιο διαδεδομένο νομισματικό σύστημα της εποχής, ο οποίος αποτελούσε και τη βάση του ελληνικού νομισματικού συστήματος.
2.5.1 Διμεταλλισμός και Λατινική Νομισματική Ένωση
Οι μεγάλες ανακαλύψεις χρυσού στη Ρωσία, την Καλιφόρνια και την Αυστραλία κατά τις δεκαετίες του 1850 και 1860 είχαν οδηγήσει σε μείωση της διεθνούς τιμής του χρυσού σε σχέση με την τιμή του αρ γύρου. Συνέπεια αυτού ήταν να σημειώνεται εισροή χρυσού και εκροή αργύρου από το διεθνές νομισματικό σύστημα, καθώς η σχετική νο μισματική τιμή του χρυσού παρέμενε σταθερή στο 15% προς 1. Τα αργυρά νομίσματα άρχισαν να σπανίζουν, αφού η εσωτερική τους αξία (τιμή του περιεχομένου αργύρου) ξεπερνούσε την ονομαστική αξία τους. Έτσι τα αργυρά νομίσματα αποσύρονταν από την κυκλο φορία με σκοπό να πουληθούν ως μέταλλο το οποίο είχε μεγαλύτε ρη αξία. Η έλλειψη αργυρών νομισμάτων άρχισε να προκαλεί μεγά λες δυσχέρειες στις συναλλαγές σε χώρες που βασίζονταν στον κα νόνα αργύρου.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 111
Για να αντιμετωπίσουν την κατάσταση αυτή, το 1865, η Γαλλία, το Βέλγιο, η Ιταλία και η Ελβετία συμφώνησαν να συνεργαστούν για να διατηρήσουν το διμεταλλικό νομισματικό σύστημα. Για τον σκο πό αυτό, στις 23 Δεκεμβρίου 1865 στο Παρίσι αποφάσισαν την από κοινού ίδρυση της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης (ΑΝΕ). Ως επ ί σημη αναλογία τιμής των δύο μετάλλων ελήφθη το 15/4 προς 1, η ιστο ρική αναλογία του διμεταλλισμού, και το γαλλικό φράγκο αποτέλεσε την κοινή νομισματική μονάδα του συστήματος. Το γαλλικό φράγκο κυκλοφόρησε σε χρυσά νομίσματα των 5, 10, 20, 50 και 100 φράγκων και σε αργυρά πεντόφραγκα νομίσματα. Με τα νομίσματα αυτά, μπορούσαν να γίνονται πληρωμές σε απεριόρι στη ποσότητα. Η Τράπεζα της Γαλλίας διατηρούσε μεγάλα αποθέ ματα σε μεταλλικό (κυρίως σε άργυρο) και ήταν σε θέση να ανταλ λάσσει κατά το δοκούν τα τραπεζογραμμάτια είτε με χρυσό είτε με άργυρο. Επιπλέον, λειτουργούσε και ως «δανειστής ύστατης προ σφυγής» για τις άλλες κεντρικές τράπεζες, αν είχαν έλλειψη είτε χρυ σού είτε αργύρου. Οι νομισματικές αρχές κάθε χώρας ήταν υποχρεωμένες να εκδί δουν χρυσά και αργυρά νομίσματα ίσου βάρους και βαθμού καθα ρότητας στη σταθερή αναλογία 15 Υι μέρη αργύρου προς 1 μέρος χρυ σού. Τα χρυσά και αργυρά νομίσματα των υπόλοιπων χωρών της Ένωσης ήταν αποδεκτά αρχικά μόνο από τα Δημόσια Ταμεία της κά θε χώρας-μέλους, ενώ με μεταγενέστερη σύμβαση (Νοέμβριος 1885) έγιναν αποδεκτά και στις ιδιωτικές συναλλαγές. Κόπηκαν, επίσης, αργυρά κέρματα των 2, 1, και 0,5 φράγκων, χα μηλής περιεκτικότητας σε άργυρο και μειωμένης, συνεπώς, ανταλ λακτικής αξίας. Ήταν αποδεκτά από τα Δημόσια Ταμεία των άλλων χωρών-μελών για πληρωμές μόνο μέχρι το ποσό των 100 φράγκων. Χάρη στη συμφωνία κοπής κερμάτων που περιείχαν λιγότερο άργυ ρο από την ονομαστική τους αξία, σταμάτησε το λιώσιμο των νομι σμάτων και εμποδίστηκε η εκροή αργύρου. Κάθε χώρα-μέλος είχε την υποχρέωση να κόβει νομίσματα και κέρματα ίδιου τύπου. Ίσχυε, επίσης, περιορισμός στην ποσότητα κοπής των αργυρών κερμάτων. Αυτά δεν έπρεπε να ξεπερνούν τα 6 φράγκα ανά κάτοικο. Με τον νόμο της 10ης Απριλίου 1867 Περί νομισματικού συστήμα τος, η Ελλάδα υπέγραψε τη συμφωνία της Λατινικής Ένωσης, αποδε χόμενη την αρχή του διμεταλλισμού και την ταύτιση της χρυσής δραχ


112 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μής με το χρυσό φράγκο. Σύμφωνα με το άρθρο 23, η κοπή των νέων δραχμών επιτρεπόταν αμέσως μετά τη δημοσίευση του νόμου. Η έναρ ξη του νέου συστήματος είχε οριστεί για την 1η Ιανουάριου 1869. Ωστόσο, η επιβολή της αναγκαστικής κυκλοφορίας τον Δεκέμβριο του 1868 αφενός και οι ελλιπείς κοπές της νέας δραχμής αφετέρου ανέβαλαν την εφαρμογή του νομισματικού συστήματος της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης. Η υιοθέτηση του νέου συστήματος από την Ελλάδα έγινε πολύ αργότερα, μόλις τον Νοέμβριο του 1882, με την εισαγωγή νέας δραχμής, αλλά ήταν και πάλι εξαιρετικά βραχύβια.
2.5.2 Δημοσιονομικές ανισορροπίες και νομισματική αστάθεια, 1863-1898
Για μία ακόμη φορά, τον Δεκέμβριο του 1868, η νομισματική επέκτα ση μέσω της έκδοσης χαρτονομίσματος συνδέθηκε με τα δημοσιονο μικά προβλήματα της χώρας και σχεδόν για δύο χρόνια επιβλήθηκε το καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Η επανάσταση της Κρή της, που παρέμενε υπό τουρκική κατοχή, προκάλεσε απότομη αύξη ση των αμυντικών δαπανών της Ελλάδας και επιβάρυνε σημαντικά τις δημόσιες δαπάνες. Η προσφυγή σε εξωτερικό δανεισμό δεν ήταν δυνατή εξαιτίας της αδυναμίας εξυπηρέτησης του χρέους των δανείων της ανεξαρτησίας και του δανείου του 1833. Έτσι, η κυβέρνηση προ σπάθησε να καλύψει το δημοσιονομικό έλλειμμα δανειζόμενη από το κοινό. Η προσπάθεια, όμως, κατέληξε σε αποτυχία. Τπό την πίεση των επειγουσών αμυντικών αναγκών, η κυβέρνη ση Βούλγαρη κήρυξε την αναστολή της μετατρεψιμότητας του νομί σματος και επέβαλε το καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Αξίζει να σημειωθεί ότι η Εθνική Τράπεζα ήταν απρόθυμη να χρηματοδοτήσει το δημοσιονομικό έλλειμμα με έκδοση χαρτονομί σματος. Ωστόσο, οι επείγουσες ταμιακές ανάγκες ώθησαν την κυβέρ νηση να απειλήσει την Τράπεζα με αφαίρεση του αποκλειστικού εκ δοτικού προνομίου. Πράγματι, η κυβέρνηση, με το διάταγμα της 23ης Δεκεμβρίου 1868, ανακοίνωσε ότι επρόκειτο να εκδώσει χαρτονόμι σμα η ίδια. Το αποτέλεσμα ήταν η σωρηδόν επιστροφή στην Τράπε ζα των τραπεζογραμματίων της προς εξαργύρωση. Η επίθεση στα μεταλλικά αποθέματά της εξανάγκασε την Εθνική Τράπεζα να υπο χωρήσει, αναστέλλοντας τη μετατρεψιμότητα του νομίσματος και κη


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 113
ρύσσοντας την αναγκαστική κυκλοφορία. Δάνεισε στην κυβέρνηση 4 εκ. δραχμές σε μεταλλικό και 10 εκ. δραχμές σε τραπεζογραμμάτια, και εξέδωσε χαρτονόμισμα μέχρι το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο των 36 εκ. δραχμών. Μετά την κατάπαυση των εχθροπραξιών τον Απρίλιο του 1869, η κυβέρνηση ανακοίνωσε την άσκηση αντιπληθωριστικής πολιτικής με στόχο την επαναφορά της μετατρεψιμότητας (διάταγμα της 8ης Απριλίου 1869). Πράγματι, τα έσοδα από τη νομισματική επέκταση (seigniorage) μειώθηκαν από 11% του συνόλου των φορολογικών εσό δων το 1869 σε 0,02% το 1870. Αντίθετα, οι υπόλοιποι συμβατικοί φό ροι αυξήθηκαν. Τον Ιούλιο του 1870, η μετατρεψιμότητα της δραχμής επανήλθε. Ωστόσο, παρά την επαναφορά της μετατρεψιμότητας, η προετοιμα σία για τη συμμετοχή της Ελλάδας στη Λατινική Νομισματική Ένωση καθυστέρησε, με συνέπεια να την προλάβουν αφενός η κατάρρευση του διμεταλλισμού και αφετέρου νέες πολεμικές περιπέτειες, που οδή γησαν σε μονιμότερη αναστολή της μετατρεψιμότητας της δραχμής. Η σχέση μεταξύ αναστολών της μετατρεψιμότητας της δραχμής και αμυντικών δαπανώ ν παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 2.1. Λόγω των απότομων αυξήσεων των αμυντικών δαπανών σε περιόδους εξω τερικών κρίσεων, η χρηματοδότησή τους απαιτούσε αύξηση του εσω τερικού ή του εξωτερικού δανεισμού. Η αύξηση του εσωτερικού δα νεισμού απαιτούσε προσφυγή στην Εθνική Τράπεζα, έκδοση χαρτο νομίσματος και παύση της μετατρεψιμότητας της δραχμής. Το 1877 κηρύχθηκε νέος Ρωσο-τουρκικός πόλεμος. Μετά την ήτ τα των Οθωμανών το 1878, με τη Συνθήκη του Βερολίνου, προσαρτήθηκαν στην Ελλάδα η Θεσσαλία και η Ήπειρος. Αυτό βεβαίως οδή γησε σε αύξηση των αμυντικών και γενικότερα των δημόσιων δα π α νών. Εξαιτίας των υψηλών αμυντικών δαπανών και της εκτέλεσης μεγάλων δημόσιων έργων για τον εκσυγχρονισμό της χώρας και την ενσωμάτωση των νέων περιοχών, η χώρα αντιμετώπισε μετά το 1877 αυξημένα δημοσιονομικά προβλήματα. Επιπλέον, η «Μεγάλη Ιδέα» και το Κρητικό ζήτημα πυροδοτούσαν συνεχώς τα εθνικιστικά αισθήματα των Ελλήνων και πίεζαν ιδιαίτερα τις ελληνικές κυβερνήσεις. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα την κατά περιό δους μεγάλη αύξηση των αμυντικών δαπανών και οδήγησε σε μεγάλη δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια κατά την περίοδο αυτή.


114 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Τα δημοσιονομικά προβλήματα επιδεινώθηκαν και από τις δα πάνες εξυπηρέτησης του αυξανόμενου δημόσιου εξωτερικού χρέους, οι οποίες σταδιακά απέκτησαν εκρηκτικές διαστάσεις. Η Ελλά δα παρέμεινε για μεγάλο χρονικό διάστημα σε καθεστώς της ανα γκαστικής κυκλοφορίας τραπεζογραμματίων, ένα καθεστώς που επέτρεπε την πιο άνετη χρηματοδότηση των ελλειμμάτων, με κό στος όμως τη νομισματική αστάθεια και τις έντονες πληθωριστικές πιέσεις. Κάτω από τις συνθήκες αυτές, η δραχμή δεν μπόρεσε να μετάσχει ούτε στον κανόνα χρυσού, που επικράτησε διεθνώς μετά την εγκατάλειψη του διμεταλλισμού το 1879. 0 διεθνής κανόνας χρυσού επικράτησε μετά την υιοθέτησή του από τη Γερμανία και τη στα διακή μετατροπή του συστήματος της Λατινικής Νομισματικής Ένω σης από διμεταλλικό σε οιονεί κανόνα χρυσού. Ήδη από τα μέσα της
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.1
Οι αυξήσεις των αμυντικών δαπανών και οι αναστολές της μετατρεψιμότητας της δραχμής 1863-1898
30 0%
0 0% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
186318« 1865186618671868186918701871187318731874187518761877187818781880188118831883188418881886188118861888188018811893189318«189«18*6189’ ' Μ
ΠΗΓΗ: (2014), με βάση τα στοιχεία των Αντωνίου (1999) και Κωστελένου και συνεργατών (2007).


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 115
δεκαετίας του 1870 οι πιο σημαντικές ευρωπαϊκές οικονομίες είχαν υιοθετήσει τον κανόνα χρυσού, ενώ στο τέλος της δεκαετίας τον υιο θέτησαν επίσημα και οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Παρά τις προσπάθειες των ελληνικών νομισματικών αρχών, η εν σωμάτωση της δραχμής στο σύστημα αυτό στάθηκε αδύνατη κατά την περίοδο αυτή. Η προσπάθεια επαναφοράς της μετατρεψιμότητας το 1885 και συμμετοχής στον κανόνα χρυσού απέτυχε και πάλι λόγω των μεγάλων δημοσιονομικών ελλειμμάτων που προκάλεσε η επιστράτευση της κυβέρνησης Δηλιγιάννη («ειρηνοπόλεμος»). Έκτοτε, η δραχμή παρέμεινε σε καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας και, όπως φαίνεται και στο Διάγραμμα 2.2, άρχισε να υποτιμάται έναντι των κυριότερων διεθνών νομισμάτων, τόσο της βρετανικής στερλίνας όσο και του γαλλικού φράγκου.
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.2
Η ισοτιμία δραχμής και βρετανικής στερλίνας, 1833-1898
2 0 ------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 40 0 % 1833 1835 1837 1833 1841 1843 1845 1847 1849 1851 1853 1855 1857 1859 1861 18831885 1867 1868 1871 1873 1875 1877 1879 1881 1883 1885 1887 1889 1891 1893 1895 1897
ncptotoi αναστολής μετατρεψιμότητας Ονομαστική ιοστιμία 6ρα»»>ς στερλίνας Πραγματική υπερτινκιοη της βραχμής (966τ€ιώς ά£σνας)
ΠΗΓΗ: Δερτιλής (2004) και Lazaretou (2014). Η πραγματική υπερτίμηση της δραχ μής μετριέται σε σχέση με την ονομαστική ισοτιμία η οποία θα διατηρούσε την ισοδυναμία των αγοραστικών δυνάμεων μεταξύ Ελλάδος και Μ. Βρετανίας.


116 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
2.5.3 Εξωτερικός δανεισμός, πτώχευση και Διεθνής Οικονομικός Ελεγχος 1879-1898
Η κυβέρνηση Κουμουνδούρου, βρίσκοντας πρόσφορο έδαφος στις διε θνείς κεφαλαιαγορές και τις κατάλληλες γεωπολιτικές συγκυρίες, εί χε πετύχει το 1878 την υπογραφή συμφωνίας για τη ρύθμιση των δα νείων της ανεξαρτησίας. Ο αποκλεισμός της Ελλάδας από τις διεθνείς χρηματαγορές έπαψε να υφίσταται, απελευθερώνοντας έτσι την εισ ροή ξενών κεφαλαίων. Παρά το ότι το 1879 έγινε τελικά ο οριστικός διακανονισμός των δανείων της ανεξαρτησίας, κάτι που επέτρεψε στην Ελλάδα να αρ χίσει να δανείζεται και πάλι από τις διεθνείς κεφαλαιαγορές, η προ σπάθεια επαναφοράς της μετατρεψιμότητας το 1885 απέτυχε για μία ακόμη φορά λόγω των μεγάλων δημοσιονομικών ελλειμμάτων. Κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα της περιόδου 1886-1897 εί ναι τα μεγάλα δημοσιονομικά ελλείμματα, οι υψηλές δαπάνες για την αποπληρωμή των τόκων του αυξανόμενου εξωτερικού χρέους, οι μεγάλες εκροές συναλλαγματικών διαθεσίμων και η έντονη υποτίμη ση της δραχμής έναντι των νομισμάτων του κανόνα χρυσού. Η έκδοση νέου χαρτονομίσματος, όμως, δεν συνεισέφερε σε ικα νοποιητικό βαθμό στην κάλυψη των ελλειμμάτων. Η αύξηση των εσό δων μέσω της αύξησης της νομισματικής κυκλοφορίας ήταν περιορι σμένη. Από το 1886 μέχρι το 1897, τα έσοδα αυτού του είδους της φο ρολογίας αποτέλεσαν κατά μέσο όρο μόνο το 3% των συνολικών δη μοσίων δαπανών και σε καμία χρονιά δεν ξεπέρασαν το 14%. Οι κυβερνήσεις του Τρικούπη στηρίχθηκαν και σε εκτεταμένο εξωτερικό δανεισμό για την κάλυψη των δημοσιονομικών ελλειμμά των. καθώς οι συνθήκες στις διεθνείς κεφαλαιαγορές -ήταν ευνοϊκές. Το αποτέλεσμα αυτής της επιλογής ωστόσο ήταν η μεγάλη αύξηση των δαπανών εξυπηρέτησης του δημόσιου χρέους. Οι δαπάνες για τόκους αυξήθηκαν αλματωδώς από 8 εκ. δραχμές το 1877. σε 31 εκ. δραχμές το 1885 και σε 38 εκ. δραχμές το 1891. 0 εκτεταμένος εξωτερικός δανεισμός, τα περιορισμένα φορολο γικά έσοδα και τα επίμονα δημοσιονομικά ελλείμματα οδήγησαν τε λικά σε αδυναμία της κυβέρνησης να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της προς το εξωτερικό. Η αξιοπιστία του κράτους άρχισε να κλονί ζεται ήδη από το 1890. Η επικείμενη πτώχευση της Πορτογαλίας στην


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 117
Ευρώπη και της Αργεντινής στη Νότια Αμερική καθώς και η κρίση του δολαρίου θορύβησαν τους ξένους πιστωτές, που μέχρι τότε π α ρείχαν αφειδώς δάνεια χωρίς εγγυήσεις και με σχετικά χαμηλό επι τόκιο σε αναδυόμενες οικονομίες όπως η Ελλάδα. Μετά από ανεπιτυχείς προσπάθειες σύναψης νέων δανείων με ανεκτούς όρους, στα τέλη του 1893 η Ελλάδα μείωσε μονομερώς στο 30% τις δαπάνες πληρωμής τόκων του εξωτερικού χρέους και ανέστειλε την πληρωμή των χρεολυσίων. Επρόκειτο για την τρίτη ελληνική πτώχευση, μετά από εκείνες του 1826 και του 1843. Η αναγγελία της από τον Χαρίλαο Τρικούπη προκάλεσε έντονες αντιδράσεις τόσο στο εσωτερικό της χώρας όσο και στο εξωτερικό. Έ νας επιπλέον παράγων που συνέβαλε στην πτώχευση του 1893 ήταν η σταδιακή υπερτίμηση της ελληνικής δραχμής, αποτέλεσμα της πολιτικής της σύνδεσής της με τον κανόνα αργύρου, κάτι που οδηγού σε σε σταθερές ισοτιμίες με τα κυριότερα διεθνή νομίσματα, όπως το γαλλικό φράγκο και η βρετανική στερλίνα. Όπως καταδεικνύεται στο Διάγραμμα 2.2, το οποίο παρουσιάζει την εξέλιξη της ισοτιμίας δραχμής-στερλίνας, λόγω της θετικής διαφοράς πληθωρισμού της Ελλάδας έναντι χωρών όπως η Βρετανία, αυτή η πολιτική οδηγούσε σε σημα ντική υπερτίμηση της πραγματικής ισοτιμίας της δραχμής με την π ά ροδο του χρόνου. Η υπερτίμηση συνέβαλε στη διεύρυνση του ελλείμ ματος του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών της Ελλάδας, το οποίο χρηματοδοτείτο κυρίως μέσω εισροών κεφαλαίων από την ελληνική διασπορά και, μετά το 1879, και μέσω διεθνούς δανεισμού. Η υπερτί μηση της δραχμής έναντι της στερλίνας έφτασε σχεδόν το 80% στα μέ σα της δεκαετίας του 1880, όταν η Ελλάδα εγκατέλειψε τις προσπάθειές συμμετοχής της στη Λατινική Νομισματική Ένωση και στον διε θνή κανόνα χρυσού. Η μεγάλη ονομαστική υποτίμηση της δραχμής με τά το 1885 και την πτώχευση του 1893 διόρθωσαν προσωρινά ένα με γάλο μέρος αλλά όχι το σύνολο αυτής της πραγματικής υπερτίμησης. Η απόφαση της αναστολής πληρωμών οδήγησε τελικά σε δια πραγματεύσεις με τους ξένους πιστωτές, που συνεχίστηκαν μέχρι το 1896, χωρίς όμως κανένα αποτέλεσμα. Αξίζει να σημειωθεί ότι, παρά την πτώχευση που είχε μεσολα βήσει, το 1896 η Ελλάδα διοργάνωσε στην Αθήνα τους πρώτους σύγ χρονους Ολυμπιακούς Αγώνες με μεγάλη επιτυχία.


118 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Οι διαπραγματεύσεις με τους πιστω τές διακόπηκαν το 1897, έτος έναρξης του ολιγόμηνου Ελληνο-τουρκικού Πολέμου (ΑπρίλιοςΜάιος). Η χαώδης κατάσταση των δημόσιων οικονομικών και η πλή ρης απώλεια της αξιοπιστίας της χώρας μετά την κήρυξη της πτώ χευσης ώθησαν τις οικονομικές αρχές να καταφύγουν στο εκδοτικό προνόμιο ως μόνο μέσο άντλησης εσόδων και κάλυψης των πολεμι κών δαπανών. Η Ελλάδα υπέστη ταπεινωτική -ήττα στον πόλεμο και υποχρεώ θηκε να πληρώσει πολύ μεγάλη αποζημίωση σε χρυσό στην Τουρκία. Έτσι, επανέλαβε τις διαπραγματεύσεις με τους ξένους πιστωτές, που οδήγησαν σε ένα νέο διεθνές δάνειο αλλά και στην εγκαθίδρυση της Διεθνούς Επιτροπής Οικονομικού Ελέγχου. Κύριος στόχος της Επιτροπής ήταν η είσπραξη των φορολογικών εσόδων καθώς και η επίβλεψη και επιβεβαίωση της αποπληρωμής του εξωτερικού χρέους της χώρας. Επιπλέον, η παρουσία της ανά γκασε την κυβέρνηση να αποδεχτεί τις αρχές της δημοσιονομικής και νομισματικής πειθαρχίας, αφού η Επιτροπή παρενέβαινε αποφασι στικά στην άσκηση της εθνικής οικονομικής πολιτικής. Με τον νόμο της 26ης Φεβρουάριου 1898, η έκδοση νέου χρήματος ως μέσου κά λυψης των δημοσιονομικών ελλειμμάτων απαγορεύτηκε αυστηρά. Η Εθνική Τράπεζα είχε το δικαίωμα έκδοσης «ακάλυπτης» νομισματι κής κυκλοφορίας μόνο για τις ανάγκες του εμπορίου και μέχρι το ανώτατο όριο των 66 εκ. δραχμών.34
2.5.4 Ο σταδιακός μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας, 1863-1898
Η πρώτη περίοδος της βασιλείας του Γεωργίου Α' συνέπεσε με μια μακρά ύφεση και στασιμότητα της οικονομικής δραστηριότητας. Στην περίοδο 1863-1877 ο μέσος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού κα τά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν αρνητικός (-1,3%). Μόνο μετά το 1878 υπήρξε ένας δεκαετής κύκλος ανάκαμψης. Στη δεκαετία μεταξύ 1878 και 1888, ο μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κε φαλήν ΑΕΠ διαμορφώθηκε στο 3,4%. Ωστόσο, λόγω και της μεγάλης
34. Για μια πρόσφατη ανάλυση των αιτιών και των επιπτώσεων της «πτώ χευσης» του 1893 βλ. Κακριδής (2018),


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 119
διεθνούς ύφεσης των αρχών της δεκαετίας του 1890, μετά το 1889 η ελληνική οικονομία εισήλθε σε νέα ύφεση, κάτι που ασφαλώς συνέ βαλε και στην «πτώχευση» του 1893. Η οικονομία της Ελλάδος συνέχισε να παραμένει μια αγροτική κατά βάση οικονομία σε όλη τη διάρκεια της περιόδου 1863-1898. Αυ τό όμως δεν σήμαινε και έλλειψη μεταρρυθμίσεων και μετασχηματι σμών. Η ανάκαμψη της περιόδου 1878-1898 ήταν σε μεγάλο βαθμό αποτέλεσμα των μεταρρυθμίσεων και των έργων υποδομής που προώ θησαν οι κυβερνήσεις του Χαρίλαου Τρικούπη. Ωστόσο αυτές δεν αποδείχθηκαν επαρκείς ώστε να αντιστρέψουν τη γενικότερη εικόνα οικονομικής στασιμότητας που επικράτησε κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα. Ποιοι ήταν όμως οι κυριότεροι μετασχηματισμοί της ελληνικής οικονομίας σε αυτή την περίοδο; 0 πρώτος μετασχηματισμός βασίστηκε στην αγροτική μεταρρύθ μιση του 1871. Το 1871 έγινε μια δεύτερη προσπάθεια μεταβίβασης μεγάλου μέρους των εθνικών γαιών, στο πλαίσιο της αγροτικής με ταρρύθμισης από την κυβέρνηση Κουμουνδούρου. Ένας πιθανός λό γος που το ελληνικό κράτος επιχείρησε εκ νέου την προσπάθεια με ταβίβασης των εθνικών γαιών ίσως ήταν και η πτώση των εισπράξεων από τους αγρότες που μίσθωναν την κρατική γη. Η εκτίμηση της επο χής φαίνεται πως ήταν ότι η αλλαγή του ιδιοκτησιακού καθεστώτος θα ωφελούσε τα δημόσια οικονομικά, αφού το κράτος θα εισέπραττε χρήματα από τις πωλήσεις και θα είχε και έμμεσα επιπλέον οφέ λη, καθώς θα εισέπραττε υψηλότερους φόρους από την αύξηση της αγροτικής παραγωγής και των εξαγωγών. Η μεταρρύθμιση του 1871 πέτυχε σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό από την προηγούμενη προσπάθεια του 1835. Αυτό οφείλεται σε μια σει ρά από λόγους. Πρώτον, είχαν προϋπάρξει μεταρρυθμίσεις στο νο μικό πλαίσιο και στις οργανωτικές υποδομές για την ανάπτυξη του ενυπόθηκου δανεισμού, κάτι που διευκόλυνε τη χρηματοδότηση για αγορά γης. Ήδη από τα τέλη της δεκαετίας του 1850 η Εθνική Τρά πεζα είχε αυξήσει σημαντικά τις ενυπόθηκες χορηγήσεις της. Δεύτε ρον, στις προηγούμενες δεκαετίες είχε υπάρξει βαθμιαία, σημαντική αύξηση της πυκνότητας του αγροτικού πληθυσμού λόγω των υψηλών ρυθμών γεννητικότητας και της πτώσης της θνησιμότητας στην ύπαι θρο. Η αύξηση του αγροτικού πληθυσμού οδήγησε σε αύξηση της ζή


120 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τησης αγροτικής γης και σε άνοδο της οριακής της παραγωγικότη τας, άρα και της αξίας της. Τρίτον, λόγω των εξαγωγών της σταφί δας είχε υπάρξει σημαντική αύξηση στο μερίδιο της εμπορευματικής γεωργίας, καθώς είχε αυξηθεί το μερίδιο της αγροτικής γης το οποίο χρησιμοποιείτο για την αμπελουργία. Μεταξύ 1878 και 1911 είχαν παραχωρηθεί 2,5 εκατομμύρια στρέμ ματα εθνικών γαιών, κυρίως στις περιοχές που ειδικεύονταν σε εμπορευματικές καλλιέργειες και ιδίως στην παραγωγή σταφίδας. Στις υπόλοιπες περιοχές, σημαντικές εκτάσεις παρέμειναν εθνικές γαίες και συνέχισαν να καλλιεργούνται όπως πριν.35 Μια δεύτερη σημαντική εξέλιξη που αφορούσε τον αγροτικό το μέα ήταν η προσάρτηση της Θεσσαλίας το 1881. Όπως είχε συμβεί και στην περίπτωση της ενσωμάτωσης της Αττικής, της Φθιωτιδοφωκίδας και της Εύβοιας, επιτράπηκε στους Οθωμανούς ιδιοκτήτες της γης να μεταβιβάσουν τους τίτλους ιδιοκτησίας τους. Κατά συ νέπεια, η προσάρτηση της Θεσσαλίας του 1881 οδήγησε σε αλλαγές στο ζήτημα της γαιοκτησίας μέσω της μεταβίβασης των ιδιοκτησιών των Τούρκων γαιοκτημόνων σε μεγάλους Έλληνες χρηματιστές και εμπόρους της Διασποράς, οι οποίοι με τον τρόπο αυτό απέκτησαν πολύ μεγάλες εκτάσεις καλλιεργήσιμης γης. Ωστόσο, δεν επρόκειτο απλώς για αλλαγή της ιδιοκτησίας της γης. Οι συνέπειες για τους καλλιεργητές της Θεσσαλίας υπήρξαν δραματικές, αφού από τη μία έπαψαν πλέον να απολαμβάνουν τα προνόμια που τους παρείχε το οθωμανικό δίκαιο και από την άλλη οι νέοι ιδιοκτήτες, στην προσπάθειά τους να κατοχυρώσουν τα δικαιώματα ιδιοκτησίας τους, θεώρησαν ότι, εκτός από τη γη, στην έννοια της απόλυτης κυριότη τας συμπεριλαμβανόταν και οτιδήποτε άλλο υπήρχε στο κάθε τσι φλίκι: σπίτια, αποθήκες, ζώα και εργαλεία. Όσοι καλλιεργητές δεν ήταν διατεθειμένοι να υπογράψουν συμβάσεις μίσθωσης με τους όρους των ιδιοκτητών ήταν υποχρεωμένοι να εγκαταλείψουν τις κα τοικίες που η οικογένειά τους διατηρούσε από γενιά σε γενιά μέσα στα όρια του τσιφλικιού. Η σύγκρουση των καλλιεργητών με τους νέους ιδιοκτήτες συγκλόνισε τη Θεσσαλία στις δυο τελευταίες δε καετίες του 19ου αιώνα και αποσυντόνισε τόσο την κοινωνία όσο και την οικονομία της.
35. Βλ. Φραγκιάδης (2007), σελ. 30.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 121
Η κυβέρνηση του Χαρίλαου Τρικούπη τήρησε παρελκυστική τα κτική στο ζήτημα αυτό, καθώς βασική της πολιτική ήταν η προσέλκυ ση στην Ελλάδα των κεφαλαίων των Ελλήνων της Διασποράς. Η πο λιτική αυτή του Τρικούπη σηματοδότησε τη μερική ανατροπή της έως τότε πολιτικής του ελληνικού κράτους απέναντι στη μεγάλη ιδιοκτη σία. Τπό τις συνθήκες αυτές, οι ελπίδες ότι μετά την ενσωμάτωση της Θεσσαλίας στην Ελλάδα θα λυνόταν το πρόβλημα της αυτάρκειας της χώρας σε δημητριακά (και κατά συνέπεια και το έλλειμμα του εμπο ρικού ισοζυγίου) σύντομα διαψεύστηκαν, αφού αντί για αύξηση τε λικά σημειώθηκε μείωση στην παραγωγή σίτου και γενικά δημητρια κών. Επιπλέον, το μεγάλο κοινωνικό και πολιτικό πρόβλημα που δημιουργήθηκε στη Θεσσαλία διατηρήθηκε για πολλές δεκαετίες.36 Έ νας δεύτερος μετασχηματισμός στην περίοδο αυτή αφορούσε τον ρόλο της βιομηχανίας και τη βιομηχανική πολιτική. 0 ρόλος της βιομηχανίας έως το 1863 παρέμενε σχετικά ασήμαντος. Ωστόσο, με τά το 1863 υπήρξε μια περίοδος ταχύτερης βιομηχανικής ανάπτυξης στη βάση της αύξησης του πληθυσμού και της πολιτικής ενίσχυσης της βιομηχανίας από τις κυβερνήσεις του Αλέξανδρου Κουμουνδούρου και του Χαρίλαου Τρικούπη. Έτσι, το ποσοστό του τριτογενούς τομέα υπερτριπλασιάστηκε από το 3,3% του ΑΕΠ στην περίοδο 18331862, στο 10,4% στην περίοδο 1863-1898. Οι πρώτες ουσιαστικές ενέργειες προς την κατεύθυνση της ενί σχυσης της εκβιομηχάνισης της χώρας ξεκίνησαν να υλοποιούνται από την κυβέρνηση Κουμουνδούρου στη δεκαετία του 1860. Η οικο νομική πολιτική που ακολούθησε αποτελούσε ένα συνεκτικό πλέγμα προώθησης και ανάπτυξης σημαντικών τομέων του κράτους και της οικονομίας με την ανασυγκρότηση του στρατού, την τόνωση του εμπο ρίου, την αύξηση των εξαγωγών γεωργικών προϊόντων καθώς και την ανάπτυξη της βιομηχανίας. Τα πρώτα βιομηχανικά εργοστάσια είχαν αρχίσει να κάνουν δει λά την εμφάνισή τους ήδη με τη λήξη του Κριμαϊκού πολέμου. Στην πλειονότητά τους ήταν εργοστάσια παραγωγής και συσκευασίας προϊό ντων κρασιού, τα οποία όφειλαν την ύπαρξή τους στην ανάγκη για μετατροπή του πλεονάσματος σταφυλιών που είχε δημιουργήσει η συρρίκνωση του διεθνούς εμπορίου της σταφίδας κατά τη διάρκεια
36. Για περισσότερες λεπτομέρειες βλ. Πατρώνης (2015), Κεφάλαιο 5.


122 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
του πολέμου. Η μεικτή δασμολογική πολιτική, που καθιερώθηκε για πρώτη φορά στην Ελλάδα το 1867, ήταν πολύ φιλελεύθερη για τις πρώτες ύλες της βιομηχανίας και προστατευτική για τα εγχώρια βιομηχανικά προϊόντα, κυρίως μέσω της επιβολής δασμών στα αντί στοιχα εισαγόμενα. Τα ευεργετικά αυτά μέτρα είχαν θετικό αντί κτυπο στη βιομηχανική παραγωγή, αφού στη δωδεκαετία 1867-78 ιδρύθηκαν πολλά βιομηχανικά εργοστάσια και αυξήθηκε η βιομηχα νική παραγωγή.37 Το δασμολόγιο συμπεριέλαβε τα άλευρα και τα σιτηρά για την εγχώρια βιομηχανία, επιβάλλοντας δασμούς στα αντίστοιχα εισαγόμενα. Κάπως έτσι μπορούμε να εξηγήσουμε και τη δημιουργία πολ λών αλευρόμυλων, οι οποίοι βρήκαν πρόσφορες οικονομικές συνθή κες για να αναπτυχθούν. Επίσης, ανάπτυξη γνώρισαν και άλλου εί δους εργοστάσια όπως σιδηρουργεία, ελαιοτριβεία και βυρσοδεψεία. Όμως, η επιβολή δασμών δεν ήταν το μονό στοιχείο ενίσχυσης της βιομηχανικής ανάπτυξης. Σημαντική συμβολή είχαν και οι διε θνείς εξελίξεις, με κυριότερη αυτήν της λήξης του αμερικανικού εμ φύλιου πολέμου το 1867. Η αποκατάσταση των εμπορικών σχέσεων μεταξύ Ευρώπης και ΗΠΑ επηρέασε αρνητικά τις εξαγωγές του ελ ληνικού βαμβακιού προς την ευρωπαϊκή αγορά, οι οποίες είχαν αυ ξηθεί κατά τη διάρκεια του αμερικανικού Εμφυλίου. Όπως και πριν τον αμερικανικό Εμφύλιο, η Ευρώπη στράφηκε και πάλι προς τις ΗΠΑ για την εισαγωγή βαμβακιού. Η ελληνική βαμβακοπαραγωγή άρχισε να απορροφάται σχεδόν αποκλειστικά από την εγχώρια αγο ρά, προσφέροντας πρώτη ύλη για τις νηματουργίες και τις υφα ντουργίες, οι οποίες με την ανάπτυξή τους όχι μόνο κατανάλωναν την ελληνική παραγωγή, αλλά άρχισαν και αυτές να εισάγουν βαμ βάκι και από το εξωτερικό, ώστε να καλύψουν τις αυξημένες ανά γκες τους. Την πολιτική εκβιομηχάνισης και προστασίας των εγχώριων προϊόντων συνέχισε, με διαφοροποιήσεις, και η κυβέρνηση του Χα ρίλαου Τρικούπη, η οποία επίσης επιδόθηκε και σε μια προσπάθεια προσέλκυσης κεφαλαίων από τους Έλληνες της Διασποράς. Το φι λόδοξο οικονομικό του πρόγραμμα επηρεάστηκε τόσο από την εσω τερική όσο και από τη διεθνή οικονομική κρίση. Κατά τη δεκαετία
37. Βλ. Αγριαντώνη (2006).


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 123
του 1870, η Δυτική Ευρώπη γνώρισε έντονη οικονομική ύφεση, με αποτέλεσμα οι εκεί κεφαλαιούχοι να στραφούν στην αναζήτηση νέων και ελκυστικών αγορών ώστε να προωθήσουν τα αδιάθετα βιομηχανικά τους προϊόντα και χρηματικά τους κεφάλαια. Η αγο ρά αυτή βρέθηκε στα Βαλκάνια, μια περιοχή σχετικά πρόσφορη για τέτοιους σκοπούς. Την ανάγκη εκβιομηχάνισης ο Τρικούπης τη θεώ ρησε ακόμη πιο επιτακτική εξαιτίας και της κάμψης των εξαγωγών των ελληνικών γεωργικών προϊόντων, λόγω της διεθνούς ύφεσης της δεκαετίας του 1870. Τρίτος μεγάλος μετασχηματισμός της περιόδου αυτής είναι η επάνοδος της Ελλάδας στις διεθνείς κεφαλαιαγορές και η επέκταση του χρηματοπιστωτικού και τραπεζικού τομέα. Εκμεταλλευόμενες τον διακανονισμό του εθνικού εξωτερικού χρέους από την κυβέρνη ση Κουμουνδούρου το 1878, οι κυβερνήσεις του Τρικούπη προχώρη σαν σε εκτεταμένο εξωτερικό δανεισμό, ο οποίος ήταν μεν χρήσιμος για την οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας, από την άλλη όμως την καθιστούσε σταδιακά όλο και περισσότερο ευάλωτη σε περίπτωση διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης. Στην περίοδο 1881-1893, το ελ ληνικό δημόσιο συνήψε οκτώ διεθνή δάνεια τα οποία χρησιμοποιή θηκαν κυρίως για την κατασκευή έργων υποδομής, για χρηματοδό τηση των στρατιωτικών δαπανών αλλά, με την πάροδο του χρόνου, και για εξυπηρέτηση των παλαιότερων δανείων. Παράλληλα, στην περίοδο μετά το 1863 ιδρύθηκαν νέα τραπεζι κά ιδρύματα. Η ίδρυση της Εθνικής Τράπεζας το 1841 είχε αποτελέσει την απαρχή της ανάπτυξης της τραπεζικής διαμεσολάβησης στην Ελλάδα. Η Εθνική, ως τράπεζα καταθέσεων, παροχής δανείων και προεξοφλητική τράπεζα, αλλά ταυτόχρονα και εκδοτική (ως το 1928), συνέβαλε αποφ ασιστικά στην προσπάθεια της οικονομικής συγκρότησης της χώρας. Κατά την περίοδο μετά το 1863 δραστη ριοποιήθηκαν και άλλες τράπεζες. Τρεις από αυτές, η Ιονική Τρά πεζα, η Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας και η Τράπεζα Κρήτης, λειτούρ γησαν κατά το πρότυπο της Εθνικής, δηλαδή εκτός από τις εμπορι κές, είχαν και εκδοτικές αρμοδιότητες, περιορισμένου, όμως, και το πικού χαρακτήρα. Εκτός από αυτές τις τρεις τράπεζες, ιδρύθηκαν και λειτούργη σαν και άλλα πιστωτικά ιδρύματα, εμπορικού κυρίως χαρακτήρα, με κεφάλαια Ελλήνων της Διασποράς. Ήταν μονάδες περιορισμένης δρα


124 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
στηριότητας, προσωποπαγείς και βραχύβιες. Συνήθως, όταν πέθαιναν οι ιδρυτές τους, διαλύονταν. Ο συνολικός αριθμός των πιστωτι κών αυτών τραπεζικών ιδρυμάτων ανερχόταν κατά την περίοδο 18411900 σε είκοσι περίπου. Άλλα από αυτά ουδέποτε λειτούργησαν, ενώ άλλα λειτούργησαν για σύντομο μόνο χρονικό διάστημα. Ασχολού νταν είτε με εργασίες θαλάσσιας ασφάλισης και χορηγήσεις ναυτο δανείων (ναυτικές τράπεζες) είτε -ήταν εμπορικές τράπεζες που διε νεργούσαν όλες τις τραπεζικές εργασίες (αποδοχή καταθέσεων, πα ροχή δανείων) ή αποτελούσαν πιστωτικούς συνεταιρισμούς. Από όλες τις τράπεζες, η Τράπεζα Βιομηχανικής Πίστεως και η Τράπεζα Αθη νών είχαν τη μεγαλύτερη διάρκεια. Η ίδρυση της Τράπεζας Βιομη χανικής Πίστεως το 1873 και η λειτουργία της μέχρι το 1906 αποσκο πούσε στην ενθάρρυνση της βιομηχανικής ανάπτυξης. Η Τράπεζα Αθηνών ιδρύθηκε το 1893 και κατέλαβε γρήγορα εξέχουσα θέση με ταξύ των πρώτων τραπεζικών ιδρυμάτων της χώρας. Αναφορικά με τις εξαγωγές, περισσότερο από τα 2/3 της αξίας των εξαγωγών της Ελλάδας στον 19ο αιώνα αφορούσαν γεωργικά προϊόντα, ποσοστό που διαρκώς διευρύνεται όσο βαδίζουμε προς το τέλος του αιώνα. Στην κατηγορία αυτή, την πρώτη θέση είχε η σταφίδα, που από μόνη της πλησίαζε σε αξία το 50% των συνολικών εξαγωγών, για να το ξεπεράσει μετά τη μείωση των εξαγωγών βάμβακος το 1865, όταν η Ελλάδα εμφανίζεται στις διεθνείς αγορές ως χώρα σχεδόν μονοεξαγωγική. Σε κάθε περίπτωση, η σημασία του συναλλάγματος που εισέρρεε στη χώρα από τις εξαγωγές σταφίδας υπήρξε πρωταρχική τόσο για το εξωτερικό ισοζύγιο όσο και για τα καχεκτικά δημόσια οικονομικά του κράτους για όλο τον 19ο αιώνα. Εκτός από γεωργικά προϊόντα η Ελλάδα εξήγε και ορυκτά με ταλλεύματα, που προς το τέλος του 19ου αιώνα πλησίαζαν το 1/5 της συνολικής αξίας των εξαγωγών. Το 1866 εξάγεται για πρώτη φορά μόλυβδος, προϊόν των ορυχείων του Λαυρίου, και μέχρι το 1873 η αξία των εξαγωγών μολύβδου διπλασιάζεται. Άλλα ορυκτά που εξάγο νταν ήταν το μαγγάνιο, η σμύριδα της Νάξου και η θηραϊκή γη. Οι εξαγωγές βιομηχανικών προϊόντων αντιπροσώπευαν πολύ μικρό πο σοστό του συνόλου των εξαγωγών. Σε αυτές κυριαρχούσαν, με συ νεχείς αυξητικές τάσεις, αλλά όχι ιδιαίτερα μεγάλο όγκο, τα επεξερ γασμένα δέρματα.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 125
2.6 Ανάπτυξη, διακυμάνσεις και οικονομικοί μετασχηματισμοί κατά τον 19ο αιώνα
Η εξέλιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν εισοδήματος κατά τον 19ο αιώνα παρουσιάζεται συνολικά στο Διάγραμμα 2.3. Ο μέσος ρυθμός ετήσιας μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κεφαλήν εισοδήματος μεταξύ 1833 και 1898 -ήταν μόλις 0,9% και παρουσίαζε έντονες δια κυμάνσεις από χρόνο σε χρόνο. Χωρίς αμφιβολία η περίοδος αυτή ήταν συνολικά μια περίοδος πολύ χαμηλής οικονομικής ανάπτυξης, σχεδόν οικονομικής στασιμότητας. Δυστυχώς δεν υπάρχουν στοιχεία για την εξέλιξη των ιδιωτικών επενδύσεων, την εκπαίδευση και κατάρτιση και την υιοθέτηση νέων τεχνολογιών, ώστε να καταλήξουμε σε συμπεράσματα αναφορικά με
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.3
Η εξέλιξη τον πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, 1833-1898*4
5 70
Σύνταγμα 1844
4 8 0 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------— . . . .
Μοναρχία (Όθων) ftaktiM uepAw iAseipagtfftflpApvUSA')
4 70 ------------------ *---------------------------------------------------------------------------------------------------— ■ i.mi-JÍ'7- ■■■■*» ■■■ - ·■ --------'—i------- --- V - -------- , . . . -■-------
1833 1835 1837 1838 1841 1843 1845 1847 1849 1851 1883 1885 1887 1859 1861 1863 1865 1867 1869 1871 1873 1875 1877 1879 1881 1883 1885 1887 1889 1891 1893 1895 1897
Περίοδοι Υφεσης Η8 Τ6οη Πραγματικού ΚατΟ Κεφαλήν ΑΕΠ Πραγματικό Κατά Κεφαλήν ΑΕΠ
ΠΗΓΗ: Κωστελένος και συνεργάτες (2007). Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μετράται σε δραχμές της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης, σε σταθερές τιμές του 1914, και παρουσιάζεται σε λογαριθμική κλίμακα. Η περισσότερο έντονη γραμμή παρουσιάζει τη μεσοχρόνια τάση του, με βάση ένα φίλτρο ΗοάπΙς-ΡΓΘβοοη.


126 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
το πού οφείλεται ο χαμηλός ρυθμός οικονομικής μεγέθυνσης. Σε κά θε περίπτωση, ο χαμηλός αυτός ρυθμός υποδηλώνει μια οικονομία με πολύ χαμηλό ρυθμό συσσώρευσης φυσικού και ανθρώπινου κε φαλαίου, χαμηλό ρυθμό βελτίωσης της αποτελεσματικότητας της πα ραγωγής και χαμηλό ρυθμό τεχνικής προόδου.38 Παρά τη μακροχρόνια στασιμότητα, η οποία αποτελεί το κύριο χαρακτηριστικό της, η ελληνική οικονομία κατά τον 19ο αιώνα χαρα κτηρίζεται επίσης από τρεις μεσοχρόνιους κύκλους επέκτασης και συρρίκνωσης της οικονομικής δραστηριότητας καθώς και από τη στα διακή μεταβολή της διάρθρωσης της παραγωγής.
2.6.1 Κύκλοι επέκτασης και συρρίκνωσης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ
Ο πρώτος κύκλος επέκτασης και συρρίκνωσης είναι αυτός της περιό δου 1833-1847. Κατά τα 15 αυτά χρόνια, το κατά κεφαλήν ΑΕΠ είχε ανοδική τάση στην περίοδο 1833-1838 και καθοδική τάση στην περίο δο 1838-1847. Η περίοδος της ανόδου φαίνεται να συνδέεται με την ανασυγκρότηση του ελληνικού κράτους μετά την έλευση του Όθωνα, την εισροή των πόρων του δανείου των 60 εκατομμυρίων γαλλικών φράγκων, αλλά και το χαμηλό σημείο εκκίνησης της ελληνικής οικο νομίας. Η καθοδική περίοδος ήταν αρκετά μακρύτερη και οφείλεται ενδεχομένως στις δημοσιονομικές περικοπές των κυβερνήσεων του Όθωνα κατ’ επιταγήν των διεθνών δανειστών της Ελλάδας, στην απουσία επενδύσεων και την αρνητική διεθνή οικονομική συγκυρία. 0 δεύτερος κύκλος είναι αυτός της περιόδου 1848-1877. 0 κύκλος αυτός είναι και ο μακρύτερος. Το κατά κεφαλήν ΑΕΠ παρουσίασε ανοδική τάση στην περίοδο 1848-1862, κυρίως λόγω της μεγάλης ανό δου της αγροτικής παραγωγής την οποία προκάλεσε η μετακίνηση αγροτών από τα ορεινά προς τα πεδινά και η σταδιακή επικράτηση
38. Τα νεοκλασικά υποδείγματα οικονομικής μεγέθυνσης, όπως η γενίκευση του υποδείγματος του ί>ο1ονν (1956) από τους Μβηΐςίνν εϊ αΐ. (1992), υποδεικνύουν ότι οι κύριοι προσδιοριστικοί παράγοντες της οικονομικής μεγέθυνσης είναι ο ρυθ μός συσσώρευσης φυσικού κεφαλαίου (μηχανήματα και άλλα κεφαλαιουχικά αγα θά, συμπεριλαμβανομένων των επενδύσεων σε υποδομές), η συσσώρευση ανθρώπι νου κεφαλαίου (εκπαίδευση και κατάρτιση των εργαζομένων) και η τεχνική πρόο δος η οποία βελτιώνει τη συνολική παραγωγικότητα των συντελεστών παραγωγής.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 127
της εμπορευματικής γεωργίας και της καλλιέργειας της σταφίδας. Ακολούθησε μια καθοδική τάση ή στασιμότητα στην περίοδο 18631877. Η δεκαπενταετία της τελευταίας αυτής ύφεσης είναι η μακρύτερη περίοδος ύφεσης της ελληνικής οικονομίας. 0 τρίτος κύκλος είναι αυτός της περιόδου 1878-1898. 0 εικοσαε τής αυτός κύκλος είναι ο δεύτερος μακρύτερος. Το κατά κεφαλήν ΑΕΠ παρουσίασε ανοδική τάση στην περίοδο 1878-1888 και καθοδι κή τάση ή στασιμότητα στην περίοδο 1889-1898. Η δεκαετία της ανό δου συμπίπτει με την οικονομική πολιτική ενίσχυσης των υποδομών και της βιομηχανίας από τις κυβερνήσεις του Χαρίλαου Τρικούπη και η δεκαετία της καθόδου με τη διεθνή ύφεση της δεκαετίας του 1890, την πτώχευση του 1893, τον ελληνο-τουρκικό πόλεμο του 1897 και την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου. Σε κάθε περίπτωση, παρά τα μεγάλα δημοσιονομικά και νομισμα τικά προβλήματα, οι αλλαγές και οι εξελίξεις στην πραγματική οικο νομία αποκτούν κάποια δυναμική μετά το 1878 και οδηγούν τη χώρα σε έναν οικονομικό και κοινωνικό μετασχηματισμό, με σημεία ανα φοράς τα μεγάλα δημόσια έργα, την ανάπτυξη της βιομηχανίας και της ατμοκίνητης ναυτιλίας και την επέκταση των ελληνικών επιχειρή σεων και τράπεζων στον ευρύτερο χώρο της Ανατολικής Μεσογείου. Ωστόσο, η δυναμική αυτή ανακόπηκε από τη διεθνή οικονομική κρίση των αρχών της δεκαετίας του 1890, την πτώχευση του 1893, τον πόλεμο του 1897 και την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου.
2.6.2 Η σταδιακή μεταβολή της παραγωγικής διάρθρωσης
Η σταδιακή μεταβολή της διάρθρωσης του ΑΕΠ κατά τον 19ο αιώνα παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 2.4. Στη δεκαετία 1833-1842, η παρα γωγή του πρωτογενούς τομέα (γεωργία, κτηνοτροφία, δασοπονία) αντιστοιχούσε στο 83% περίπου της συνολικής ελληνικής παρα γω γής. Η γεωργία αντιστοιχούσε στο 53% του συνόλου και η κτηνοτρο φία στο 30%. Η δευτερογενής παραγωγή (ορυχεία, κατασκευές, με ταποίηση) αντιστοιχούσε μόλις στο 1%, ενώ η τριτογενής παραγωγή (εμπόριο, υπηρεσίες) αντιστοιχούσε στο 16%. Με την πάροδο των χρόνων το ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής σημείωνε συνεχή πτώση και το ποσοστό των δύο άλλων τομέων παρουσίαζε συνεχή άνοδο. Στη δεκαετία 1889-1898, η πρωτογενής παραγωγή αντιστοι


128 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
χούσε κατά μέσο όρο στο 64% του συνολικού ΑΕΠ της Ελλάδας, η δευτερογενής παραγωγή στο 14%, εκ του οποίου το 6% περίπου αντι στοιχούσε στα ορυχεία, και η τριτογενής παραγωγή στο 22%. Το πο σοστό της δευτερογενούς παραγωγής, συμπεριλαμβανομένων των ορυχείων, είχε σχεδόν δεκαπενταπλασιαστεί και το ποσοστό της τριτογενούς παραγωγής είχε αυξηθεί κατά το ένα τρίτο. Πώς θα μπορούσαμε να εξηγήσουμε αυτή την εξέλιξη; Έχουμε ήδη αναφερθεί σε κάποιους από τους οικονομικούς παράγοντες που επηρέασαν τη διάρθρωση της παραγωγής, όπως ήταν η αγροτική και η βιομηχανική πολιτική. Μια κατηγορία παραγόντων στην οποία δεν έχουμε αναφερθεί ως τώρα σχετίζεται με τις επιπτώσεις της σημαντι κής αύξησης του ελληνικού πληθυσμού σε σχέση με τη διαθέσιμη γη. Μεταξύ του 1833 και του 1898, ο πληθυσμός της Ελλάδας σχεδόν τριπλασιάστηκε. Από 770 χιλιάδες το 1833 σε 2 εκατομμύρια 450 χι
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.4
Η διάρθρωση τον ΑΕΠ και η πυκνότητα τον πληθυσμού, 1833-1898
83518371839 18411843 1845 184718491851 185318551857 1859 1ί
Πρωτογενής Τομέας Τριτογενής Τομέας
918651867 188918711873 1875 18771879188' 1883 18851887 18881881 1883 1885188'
Μ · Δευτερογενής Τομέας --------- Πυκνότητα Πληθυσμού
ΠΗΓΗ: Κωστελένος και συνεργάτες (2007). Τα ποσοστά του πρωτογενούς, δευτε ρογενούς και τριτογενούς τομέα στο ΑΕΠ είναι ΙΟετείς κινητοί μέσοι, οι οποίοι υποδηλώνουν τη μακροχρόνια εξέλιξη των τριών τομέων.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 129
λιάδες το 1898. Η ελληνική επικράτεια αυξήθηκε κατά 1,3 φορές περί που, από 47,5 χιλιάδες τετραγωνικά χιλιόμετρα το 1833 σε 63,2 τετρα γωνικά χιλιόμετρα το 1898, ως αποτέλεσμα της προσάρτησης των Ιονίων Νήσων (1864) και της Θεσσαλίας και της περιοχής της Άρτας (1881). Λόγω της πολύ ταχύτερης αύξησης του πληθυσμού σε σχέση με τη διαθέσιμη γη, η πυκνότητα του ελληνικού πληθυσμού αυξήθηκε, από 16 κατοίκους ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο κατά μέσο όρο στη δεκαετία 1833-1842, στους 37 κατοίκους ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο στη δεκαετία 1889-1898. Η αύξηση της πυκνότητας του πληθυσμού ήταν συνεχής, όπως φαίνεται στο Διάγραμμα 2.4. Οι μόνες ασυνέχειες συνδέονται με την προσάρτηση των πιο πυκνοκατοικημένων σε σχέ ση με την υπόλοιπη Ελλάδα Ιονίων Νήσων το 1864 και με την προ σάρτηση της πιο αραιοκατοικημένης σε σχέση με την υπόλοιπη Ελ λάδα Θεσσαλίας και της περιοχής της Άρτας το 1881. Μια σειρά από οικονομικά θεωρητικά υποδείγματα προβλέπουν ότι η αύξηση της πυκνότητας του πληθυσμού σε σχέση με τη διαθέ σιμη γη οδηγεί σε ενίσχυση των κλάδων εντάσεως εργασίας, όπως η δευτερογενής και τριτογενής παραγωγή, εις βάρος των κλάδων εντά σεως γης και (ζωικού) κεφαλαίου όπως η γεωργία και η κτηνοτρο φία. Με βάση αυτά τα υποδείγματα, η συνεχής αύξηση του ελληνι κού πληθυσμού θα έπρεπε να οδηγεί σε συνεχή έξοδο εργαζομένων από τη γεωργία, το οριακό προϊόν της οποίας μειωνόταν λόγω της συνεχούς αύξησης του αγροτικού πληθυσμού, προς τους άλλους δύο τομείς παραγωγής, τη δευτερογενή και την τριτογενή παραγωγή. Ως αποτέλεσμα, το σχετικό μερίδιο της πρωτογενούς παραγωγής θα έπρεπε να μειώνεται συνεχώς και το σχετικό μερίδιο των άλλων δύο κλάδων να αυξάνεται, όπως ακριβώς συνέβη στην Ελλάδα. Αυτό εί ναι άμεση συνέπεια ενός κεντρικού θεωρήματος στη θεωρία του διε θνούς εμπορίου το οποίο προβλέπει ότι η αύξηση της σχετικής δια θεσιμότητας ενός συντελεστή παραγωγής (εργατικό δυναμικό σε σχέ ση με τη διαθέσιμη γη) θα οδηγεί σε σχετική αύξηση της παραγωγής του κλάδου που χρησιμοποιεί αυτόν τον συντελεστή παραγωγής πιο εντατικά (μεταποίηση, εμπόριο, υπηρεσίες) και σε σχετική μείωση της παραγωγής του κλάδου που χρησιμοποιεί πιο εντατικά τον άλ λο συντελεστή (γεωργία, κτηνοτροφία).39
39. Το θεώρημα αυτό οφείλεται στον ΚγΙ?οζγη8]ςί (1955).


130 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Με την υπόθεση ότι η παραγωγικότητα της εργασίας ήταν υψη λότερη στη δευτερογενή και τριτογενή παραγωγή σε σχέση με την πρωτογενή παραγωγή, η αύξηση του πληθυσμού σε σχέση με τη δια θέσιμη γη θα μπορούσε επίσης να εξηγήσει και την μικρή αύξηση του κατά κεφαλήν πραγματικού εισοδήματος της Ελλάδας κατά την πε ρίοδο αυτή. Αν η έξοδος από τον παραδοσιακό αγροτικό τομέα εί ναι σταδιακή, όπως και ήταν, και οι άλλοι κλάδοι, της εμπορευματικής γεωργίας, της δευτερογενούς και της τριτογενούς παραγωγής χα ρακτηρίζονται από υψηλότερη παραγωγικότητα της εργασίας σε σχέ ση με την παραδοσιακή αγροτική παραγωγή, τότε μια σχετική μετα κίνηση του εργατικού δυναμικού προς τους κλάδους υψηλότερης πα ραγωγικότητας της εργασίας οδηγεί σε αύξηση της μέσης παραγω γικότητας της εργασίας και κατά συνέπεια σε αύξηση του κατά κε φαλήν πραγματικού ΑΕΠ. Μια τέτοια διαδικασία είναι ο κύριος παράγων προσδιορισμού της οικονομικής ανάπτυξης σε υποδείγματα περισσότερων του ενός παραγωγικών τομέων με μετακινήσεις εργαζομένων από τον χαμη λής παραγωγικότητας παραδοσιακό αγροτικό τομέα στους υψηλό τερης παραγωγικότητας τομείς όπως η εμπορευματική γεωργία, η βιομηχανία και οι υπηρεσίες/0 Συμπερασματικά, η σχετικά ταχεία αύξηση του ελληνικού πλη θυσμού σε σχέση με τη διαθέσιμη γη μπορεί να εξηγήσει τόσο τη στα διακή αναδιάρθρωση της παραγωγής εις βάρος του πρωτογενούς το μέα όσο και τη σταδιακή, αν και χαμηλή, αύξηση του κατά κεφαλήν εισοδήματος, παρά την απουσία επαρκών αποταμιεύσεων, επενδύ σεων και τεχνολογικής προόδου. Σε κάθε περίπτωση, η ελληνική οι κονομία παραμένει εγκλωβισμένη σε μια παγίδα χαμηλής ανάπτυ ξης για το σύνολο σχεδόν του 19ου α ιώ να /1401
40. Τα κλασικά υποδείγματα της σχετικής βιβλιογραφίας των θεωριών της οι κονομικής ανάπτυξης περιλαμβάνουν τα υποδείγματα του Lewis (1954). Fei and Ranis (1964) και Harris and Todaro (1970). 41. Αυτή η περίοδος είδε επίσης την επέκταση του θεσμού των ανωνύμων εται ρειών (Α.Ε.) τόσο στη βιομηχανία όσο και στις υπηρεσίες. Οι Pepelasi και Vidal i (2019) ερευνούν τους καθοριστικούς παράγοντες της δημιουργίας Α.Ε. από το 1840.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 131
2.6.3 Ο σταδιακός εκχρηματισμός της οικονομίας και το νομισματικό σύστημα
Μια σημαντική διαρθρωτική μεταβολή στην ελληνική οικονομία α πο τελεί και ο σταδιακός εκχρηματισμός της, με την αύξηση της χρή σης της δραχμής τόσο ως μέσου πληρωμών όσο και ως μέσου διακράτησης πλούτου. Με την πάροδο του χρόνου, όλο και μεγαλύ τερο ποσοστό των οικονομικών συναλλαγών λάμβανε χώρα μέσω της δραχμής και του τραπεζικού συστήματος. Αυτό ήταν αποτέλε σμα της σταδιακής ανάπτυξης των θεσμών της οικονομίας της αγο ράς, οι οποίοι βασίζονται στις συναλλαγές μέσω της χρήσης του χρή ματος αλλά και της αύξησης της εμπιστοσύνης στην αξία του νο μ ίσ μ α τ ο ς .42 Η αύξηση της ζήτησης ρευστών χρηματικών διαθεσίμων (προ σφορά χρήματος Μ3) σε σχέση με το ΑΕΠ παρουσιάζεται στο Διά γραμμα 2.5. Από λιγότερο από 1% του ΑΕΠ το 1841, η ζήτηση χρήμα τος αυξήθηκε σταδιακά σε επίπεδα της τάξης του 50% του ΑΕΠ. Όλο και περισσότεροι Έλληνες διακρατούσαν όλο και μεγαλύτερο μέρος του εισοδήματος και του πλούτου τους σε χρηματικά διαθέσιμα και χρησιμοποιούσαν τη δραχμή όλο και περισσότερο στις οικονομικές τους συναλλαγές. Είναι χαρακτηριστικό ότι στη διάρκεια του 19ου αιώνα ο εκχρηματισμός ενισχύεται περισσότερο σε περιόδους κατά τις οποίες η δραχμή είναι μετατρέψιμη σε άργυρο, παρά σε περιόδους μη μετατρεψιμότητας και αναγκαστικής κυκλοφορίας χαρτονομίσματος. Αυ τό σχετίζεται με το ζήτημα της εμπιστοσύνης στη μελλοντική αξία του νομίσματος. Ειδικότερα, ο εκχρηματισμός ενισχύεται σχεδόν συνεχώς έως το 1885, όταν η αποτυχία ένταξης της δραχμής στον διεθνή κανόνα χρυ σού οδήγησε σε μακρά περίοδο παύσης της μετατρεψιμότητας. Κατά την περίοδο παύσης της μετατρεψιμότητας η ζήτηση χρή ματος μειώνεται σε σχέση με το ΑΕΠ, δείγμα σταδιακής απώ λειας εμπιστοσύνης. Αυτό θα συνεχιστεί έως ότου αρχίσει να αποδίδει
42. Βλ. Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) για την εξέλιξη του ελληνικού νομισματικού και χρηματοπιστωτικού συστήματος κατά τον 19ο αιώνα. Βλ. επ ί σης Στασινόπουλος (2006).


132 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 2.5
Η ζήτηση χρηματικών διαθεσίμων (Μ3) σε σχέση με το ΑΕΠ, 1833-1898
60 0% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------- 
ΠΗΓΗ: Ι^ιΖβΓθίοιι (2014) και Κωστελένος και συνεργάτες (2007).
η νομισματική σταθεροποίηση που επέβαλε ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος στις αρχές του 20ού αιώνα.
2.7 Συμπεράσματα
Ο κύκλος της θεμελίωσης του ελληνικού κράτους τον οποίο αναλύ σαμε σε αυτό το κεφάλαιο περιλαμβάνει την περίοδο από την ίδρυ σή του το 1828 έως και την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898. Η περίοδος αυτή καταλαμβάνει το σύνολο σχεδόν του 19ου αιώνα, μετά τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Τρία είναι τα κύρια επιτεύγματα αυτού του ιστορικού κύκλου: η δημιουργία και συγκρότηση του πρώτου ελληνικού κράτους, η εμπέ δωση της εθνικής συνείδησης και η υιοθέτηση της Μεγάλης Ιδέας και. τέλος, η σταδιακή καθιέρωση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών.


2. ΕΘΝΙΚΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΘΕΜΕΛΙΩΣΗ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, 1821-1898 133
Οι προσπάθειες πολιτικής και διοικητικής συγκρότησης του κρά τους βασίστηκαν κυρίως στην ευρωπαϊκή εμπειρία και πολλές φορές ήρθαν σε σύγκρουση με τους παραδοσιακούς θεσμούς που είχαν επι κρατήσει κατά την οθωμανική κατοχή. Η εμπέδωση της εθνικής συ νείδησης επιχειρήθηκε μέσω της πολιτισμικής σύνδεσης της νεότερης Ελλάδας με την αρχαία Ελλάδα και το Βυζάντιο. Σε αυτό το πλαίσιο αναπτύχθηκε και η «Μεγάλη Ιδέα», η επιδίωξη επέκτασης των συνό ρων του ελληνικού κράτους ώστε να συμπεριλάβει και τους ελληνό φωνους πληθυσμούς που μετά την ανεξαρτησία παρέμεναν υπό οθω μανικό ζυγό. Τέλος, η επιδίωξη διακυβέρνησης μέσω συνταγματικών δεσμεύσεων και ενός δημοκρατικού συστήματος βασίστηκε στην ευ ρωπαϊκή εμπειρία και στις αρχές του Διαφωτισμού, οι οποίες είχαν διαποτίσει από την αρχή τη διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων. Μετά τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας και τη δημιουργία του ελλη νικού κράτους υπό τον Καποδίστρια (1821-1831), ο κύκλος αυτός χα ρακτηρίζεται από δύο φάσεις: την περίοδο της μοναρχίας (1833-1862) και την περίοδο της βασιλευομένης δημοκρατίας μετά το 1863. Κα τά την πρώτη φάση θεμελιώνεται η διοικητική συγκρότηση του κρά τους με την εισαγωγή θεσμών από τη δυτική Ευρώπη, ενισχύεται η εθνική συνείδηση στη βάση της σύνδεσης της νεότερης με την αρχαία Ελλάδα και το Βυζάντιο και αναπτύσσεται η Μεγάλη Ιδέα. Η δεύ τερη φάση είναι η φάση της θεμελίωσης των συνταγματικών και δη μοκρατικών θεσμών, με την ψήφιση του Συντάγματος του 1864 και την καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης το 1875, των πρώτων βη μάτων υλοποίησης της Μεγάλης Ιδέας, με την προσάρτηση των Επτα νήσων, της Θεσσαλίας και της περιοχής της Άρτας, και του εκσυγ χρονισμού της διοίκησης, του στρατού και των οικονομικών υποδο μών, κυρίως από τις κυβερνήσεις του Χαρίλαου Τρικούπη. Στο κύκλο αυτό η Ελλάδα λειτουργεί υπό την «προστασία» και τον ασφυκτικό έλεγχο τριών από τις μεγάλες δυνάμεις της εποχής, της Βρετανίας, Γαλλίας και Ρωσίας, των Προστάτιδων Δυνάμεων, και ιδιαίτερα της Βρετανίας, οι οποίες παίζουν καθοριστικό ρόλο τόσο για τις εθνικές όσο και για τις πολιτικές και οικονομικές εξελίξεις. Η Ελλάδα παραμένει κατά βάση μια φτωχή αγροτική οικονομία, λόγω της μορφολογίας του εδάφους, της χαμηλής παραγωγικότητας και της έλλειψης κεφαλαιακής υποδομής. Χαρακτηρίζεται επίσης από ιδιαίτερα δημοσιονομικά προβλήματα, λόγω της ανάγκης για υψηλές


134 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κατά περιόδους αμυντικές δαπάνες και των περιορισμένων φορολο γικών εσόδων, λόγω της στενότητας της φορολογικής βάσης και των διοικητικών της αδυναμιών. 0 υψηλός εσωτερικός και εξωτερικός δανεισμός και η αδυναμία εξυπηρέτησης των εθνικών δανείων την οδηγούν σε μακρές περιόδους νομισματικής αστάθειας και σε τρεις επώδυνες διεθνείς πτωχεύσεις, το 1826, το 1843 και το 1893. 0 μετασχηματισμός της οικονομίας υπήρξε ιδιαίτερα αργός και το ποσοστό οικονομικής μεγέθυνσης ιδιαίτερα χαμηλό. Το μέσο ετή σιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου παρέμεινε στο 1% περίπου, και παρου σίασε έντονες βραχυχρόνιες και μεσοχρόνιες διακυμάνσεις. 0 κύ ριος προσδιοριστικός παράγων τόσο του μετασχηματισμού όσο και της ανάπτυξης της οικονομίας ήταν η αύξηση του πληθυσμού, η οποία οδήγησε τόσο στη μερική αναδιάρθρωση της παραγωγής, εντός και εκτός του αγροτικού τομέα, όσο και στην, έστω και βραδεία, αύξη ση της παραγωγικότητας και του πραγματικού κατά κεφαλήν εισο δήματος. Σημαντική πρόοδο σημείωσε επίσης και ο εκχρηματισμός της οικονομίας, με την όλο και μεγαλύτερη χρήση της δραχμής στις οικονομικές συναλλαγές και την επέκταση του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Η οικονομία βρέθηκε πάντως σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τις υπόλοιπες εθνικές επιδιώξεις και αποτελούσε την «αχίλλειο πτέρ να» του νέου κράτους. Παρά τον μερικό μετασχηματισμό και την ανάκαμψη της οικονομίας στη διάρκεια της δεκαετίας 1878-1888, προς τα τέλη αυτού του κύκλου η Ελλάδα βρέθηκε σε «υπαρξιακή κρίση» καθώς, λόγω της πτώχευσης του 1893 και της ήττας στον ελληνο-τουρκικό πόλεμο του 1897, αναγκάστηκε να αποδεχθεί την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου. Ωστόσο, η υπαρξιακή αυτή κρίση στα τέλη του 19ου αιώνα αποτέλεσε την ευκαιρία και το εφαλτήριο για μια νέα εθνική προσπά θεια, η οποία εκδηλώθηκε και ευοδώθηκε κατά την επόμενη ιστορι κή περίοδο.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ ΜΕΣΩ ΘΡΙΑΜΒΩΝ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΩΝ, 1899-1949
0 ΔΕΥΤΕΡΟΣ ΜΕΓΑΛΟΣ ιστορικός κύκλος της ελληνικής οικονομίας περιλαμβάνει το πρώτο μισό του 20ού αιώνα, από την οικονομική σταθεροποίηση μετά την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898 έως το τέλος του Εμφυλίου το 1949. Τρία είναι τα κύρια χαρακτηριστικά αυτού του κύκλου: η υλο ποίηση ενός μεγάλου μέρους της Μεγάλης Ιδέας με τη μεγάλη εδα φική και πληθυσμιακή επέκταση του ελληνικού κράτους, η μεγάλη πολιτική και οικονομική αστάθεια λόγω του εθνικού διχασμού και των σχεδόν συνεχών πολεμικών και εμφύλιων συγκρούσεων και οι μεγά λοι κοινωνικοί μετασχηματισμοί μετά την ενσωμάτωση των νέων πλη θυσμών και των προσφύγων που οδήγησαν στην εθνική ενοποίηση. Ο πυκνός αυτός ιστορικός κύκλος περιλαμβάνει την οικονομική σταθεροποίηση της πρώτης δεκαετίας του 20ού αιώνα, υπό την εποπτεία του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, τους θριάμβους των Βαλ κανικών πολέμων, τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον εθνικό διχασμό, τη Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή, την αναβίωση του εθνικού διχασμού μετά την Καταστροφή, την ενσωμάτωση των προ σφύγων, τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, την Κατοχή και τον Εμφύλιο. Προς το τέλος αυτού του κύκλου και μετά την παρακμή της Βρε τανικής Αυτοκρατορίας, η Ελλάδα ενσωματώνεται στη Δυτική Συμμαχία των δημοκρατιών της αγοράς, υπό την οικονομική και στρατιω τική α ιγίδα των ΗΠΑ, οι οποίες και διαδέχονται τη Βρετανία στον ρόλο της Προστάτιδας Δύναμης της Ελλάδας. Παρά τις μεγάλες αλλά προσωρινές οικονομικές καθιζήσεις που προκάλεσαν οι Βαλκανικοί Πόλεμοι, ο Α' και Β' Παγκόσμιος Πόλε


136 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μος, η Κατοχή και ο Εμφύλιος, στην περίοδο αυτή επιταχύνθηκε τό σο ο μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας όσο και το ποσοστό οικονομικής μεγέθυνσης. Ωστόσο, το κυριότερο επίτευγμα αυτής της περιόδου είναι η εδα φική και πληθυσμιακή επέκταση του ελληνικού κράτους, καθώς και η εθνική ενοποίηση με την ενσωμάτωση των ελληνόφωνων χριστιανι κών ελληνικών πληθυσμών της ευρύτερης περιοχής. Η διαδικασία αυτή υπήρξε επώδυνη. Ήταν αποτέλεσμα τόσο των θριάμβων των Βαλκανικών Πολέμων όσο και της Μικρασιατικής Κα ταστροφής και συνδέθηκε με συνεχείς πολέμους, εμφύλιες συγκρού σεις και μεγάλη πολιτική και οικονομική αστάθεια. Ωστόσο, μέσω της επώδυνης αυτής διαδικασίας επιτεύχθηκε τελικά η επέκταση και σταθεροποίηση των συνόρων και η ενσωμάτωση των ελληνικών πλη θυσμών της ευρύτερης περιοχής εντός του ελληνικού κράτους. Το τέ λος της επιδίωξης της Μεγάλης Ιδέας επέτρεψε στη χώρα να επικε ντρωθεί στην επόμενη ιστορική περίοδο στην οικονομική και κοινω νική της ανάπτυξη. Το τέλος της περιόδου αυτής σημαδεύτηκε από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, την Κατοχή και τον Εμφύλιο. Μετά τις καταστροφές αυτές, η Ελλάδα εντάχθηκε στη Δυτική Συμμαχία των φιλελεύθερων δημο κρατιών της Ευρώπης, υπό την αμυντική προστασία των ΗΠΑ, κάτι που υπήρξε καθοριστικό για τον τρίτο ιστορικό κύκλο μετά το 1950.
3.1 Από την οικονομική σταθεροποίηση στους βαλκανικούς θριάμβους, 1899-1913
Μετά την κήρυξη της πτώχευσης του 1893 ακολούθησαν διαπραγμα τεύσεις με τους πιστωτές και επιβλήθηκε από αυτούς μερικός έλεγχος των οικονομικών της χώρας, ο οποίος ήταν όμως τυπικός, χωρίς δυνα τότητα ουσιαστικής παρέμβασης στα ελληνικά δημόσια οικονομικά. Ωστόσο, η -ήττα της Ελλάδας στον σύντομο Ελληνο-τουρκικό Πό λεμο του 1897, με τον ελληνικό στρατό ανίκανο να αντιπαραταχθεί στα οθωμανικά στρατεύματα που κατέλαβαν τη Θεσσαλία και τμή μα της Στερεάς Ελλάδας, οδήγησε τη χώρα σε εξαιρετικά δυσχερή θέ ση. Η ολοσχερής κατάληψη της Ελλάδας αποφεύχθηκε χάρη στην πα ρέμβαση των Προστάτιδων Δυνάμεων και ιδιαίτερα της Βρετανίας.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 137
Η Συνθήκη Ειρήνης της 20ής Σεπτεμβρίου 1897, στην οποία εξα ναγκάστηκε η Ελλάδα ως ηττημένη, προέβλεπε πολεμική αποζημίω ση τεσσάρων εκατομμυρίων τουρκικών λιρών της οποίας την άμεση καταβολή απαιτούσε η Υψηλή Πύλη. Η κυβέρνηση του Αλέξανδρου Ζάίμη, ο οποίος είχε αναλάβει πρωθυπουργός, υποχρεώθηκε σε νέες διαπραγματεύσεις με τους πιστωτές της χώρας για επιπλέον δανει σμό καθώς και ρύθμιση των παλαιοτέρων χρεών.
3.1.1 Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος, οικονομική σταθεροποίηση και ανάκαμψη
Οι διαπραγματεύσεις της ελληνικής κυβέρνησης οδήγησαν στη χορή γηση νέου δανείου με την παράλληλη επιβολή του Διεθνούς Οικονο μικού Ελέγχου (ΔΟΕ) για την οικονομική ανασυγκρότηση της χώρας, με τρόπο όμως που να εξασφαλίζει στους πιστωτές την αποπληρω μή τόσο των παλαιοτέρων όσο και των νέων δανείων τους. Οι διαπραγματεύσεις με τους εκπροσώπους των πιστωτών (Αγ γλίας, Γαλλίας, Αυστρίας, Γερμανίας, Ρωσίας, Ιταλίας) ξεκίνησαν τον Οκτώβριο του 1897 και κατέληξαν στη σύνταξη και ψήφιση του νό μου ΒΦΙΘ/23-2-1898, σύμφωνα με τον οποίο εγκαθιδρύθηκε στην Ελ λάδα η Επιτροπή Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου (ΔΟΕ), αποτελούμενη από εκπροσώπους των πιστωτών.1 Η συμφωνία με τους πιστωτές προέβλεπε:
1. Χορήγηση δανείου πολεμικών επανορθώσεων και «οικονομικού δανείου». Εκχωρήθηκε εγγυημένο δάνειο 151,3 εκατ. φράγκων, από τις Με γάλες Δυνάμεις στην Ελλάδα, με επιτόκιο 2,5%. Η Ελλάδα, εκκινώ ντας από το 1903, έπρεπε να πληρώνει για μια περίοδο 30 ετών ένα σταθερό ποσό 9 εκ. χρυσών γαλλικών φράγκων ετησίως. Κάθε φορά που η δραχμή ανατιμάτο σε σχέση με το γαλλικό φράγκο, οι τόκοι και τα χρεολύσια θα αυξάνονταν κατά το 30% της ανατίμησης. Το
1. Η Επιτροπή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στα δημόσια οικονομικά της Ελλάδας κατά την πρώτη δεκαετία του 20ού αιώ να. Από τις αρχές του 1930 είχε μικρή και συνεχώς μειούμενη επίδραση στις οικο νομικές αποφάσεις, μέχρι και τον τυπικό τερματισμό του ρόλου της το 1978.


138 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
δάνειο συμφωνήθηκε προκειμένου να καταβληθούν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία οι αποζημιώσεις συνολικού ύψους 93,9 εκατ. φράγκων, να αναχρηματοδοτηθεί το υφιστάμενο κρατικό χρέος ύψους 31,4 εκατ. φράγκων, να χρηματοδοτηθεί το έλλειμμα του ελληνικού Δημοσίου για το έτος 1897 ύψους 22,5 εκατ. φράγκων και να καλυφθούν οι δα πάνες έκδοσης του δανείου (προμήθειες τραπεζών μεσιτικά, χαρτό σημα) ύψους 3,5 εκατ. φράγκων.
2. Υποθήκευση φορολογικών εσόδων ώστε να εξασφαλιστεί η απο πληρωμή των δανείων Για να επιτευχθεί η εξυπηρέτηση του χρέους, ο ΔΟΕ απέκτησε τακτικές πηγές εσόδων και αξιολογούσε τις κρατικές υπηρεσίες για την αποδοτικότητα και τη φοροεισπρακτική τους ικανότητα. Στον ΔΟΕ αποδίδονταν άμεσα τα έσοδα των μονοπωλίων αλατιού, πετρε λαίου, σπίρτων, τραπουλόχαρτων, τσιγαρόχαρτων και σμύριδας Νά ξου, ο φόρος καπνού, τα τέλη χαρτοσήμου και οι δασμοί του τελω νείου Πειραιά.
3. Αναδιάρθρωση του χρέους Επιπλέον, με τον νόμο της 23ης Φεβρουάριου 1898, η έκδοση νέου χρήματος ως μέσου κάλυψης των δημοσιονομικών ελλειμμάτων απαγορεύτηκε αυστηρά. Η Εθνική Τράπεζα είχε το δικαίωμα έκδο σης «ακάλυπτης» νομισματικής κυκλοφορίας μόνο για τις ανάγκες του εμπορίου και μέχρι το ανώτατο όριο των 66 εκ. δραχμών. Η παρουσία της Επιτροπής ανάγκασε τις ελληνικές κυβερνήσεις να αποδεχθούν τις αρχές της δημοσιονομικής και νομισματικής πει θαρχίας. Υπήρξαν σημαντικές περικοπές δαπανών και αυξήσεις των φόρων, κυρίως των εμμέσων. 0 μέσος ρυθμός αύξησης της νομισμα τικής κυκλοφορίας περιορίστηκε δραστικά και έγινε σταδιακά αρ νητικός, με συνέπεια τα έσοδα από τη χρήση του εκδοτικού προνο μίου να περιοριστούν σχεδόν στο μηδέν. Μετά το 1898, λόγω της εφαρμογής του προγράμματος, ξεκίνη σε για την Ελλάδα μια περίοδος ύφεσης. Η αρχική ύφεση συνοδεύ τηκε και από υποτίμηση της ισοτιμίας της δραχμής και αύξηση του πληθωρισμού. Η ύφεση και η άνοδος του πληθωρισμού διατηρήθη καν έως το 1901. Μετά το 1902 η οικονομία άρχισε να ανακάμπτει, ενώ υπήρξε και έντονος αποπληθωρισμός. Η εξέλιξη του πραγματι κού κατά κεφαλήν ΑΕΠ παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.1.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ. 1899-1949 139
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.1
Η εξέλιξη τον πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, 1898-1910
5 70
Ένταξη στον Διεθνή Κανόνα Χρυσου 1910
ΠΗΓΗ: Κωστελένος και συνεργάτες (2007). Λογαριθμική κλίμακα. Δραχμές ΛΝΕ, τιμές 1914.
Μετά την αρχική επιβολή της δημοσιονομικής και νομισματικής προσαρμογής, μεταξύ 1899 και 1901, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ σε δολάρια ισοδύναμης αγοραστικής δύναμης σημείωσε σωρευτική πτώση κατά περίπου 15%. Μετά την πρώτη φάση της σταθερο ποίησης σημειώθηκε θεαματική ανάκαμψη, τόσο λόγω της ανάκαμψης της παραγωγής όσο και λόγω της αποκατάστασης της νομισμα τικής σταθερότητας, η οποία οδήγησε και πάλι σε εισροή κεφαλαίων από το εξωτερικό.2 Η μεγάλη οικονομική ύφεση την οποία προκάλεσε αρχικά η διε θνής ύφεση στις αρχές της δεκαετίας του 1890 και κατόπιν η πολιτι κή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, καθώς και η απογοήτευση η οποία προκλήθηκε αναφορικά με τις προοπτικές της χώρας, είχαν
2. Βλ. Λ αζαρέτου (2013) και Κακριδής (2018) για πρόσφατες επισκοπήσεις της πολιτικής του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου.


140 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
οδηγήσει στο πρώτο μεγάλο κύμα μετανάστευσης εκτός Ελλάδας ήδη από τις αρχές της δεκαετίας του 1890. Υπολογίζεται ότι μεταξύ του 1890 και του 1914 εγκατέλειψαν τη χώρα περίπου 350.000 άρρενες, νεαρών κυρίως ηλικιών, κυρίως προς στις Ηνωμένες Πολιτείες. Ο αριθμός αυτός αποτελούσε το ένα έβδομο περίπου του ελληνικού πληθυσμού. Η μετανάστευση αυτή ήταν μέρος ενός ευρύτερου κύ ματος μετανάστευσης από την Ευρώπη προς τη Βόρεια Αμερική, το οποίο είχε ξεκινήσει ήδη από τα μέσα του 19ου αιώνα, καθώς η με τακίνηση προς τις «νέες χώρες» (ΗΠΑ, Καναδά, Αυστραλία) διασφά λιζε στους Ευρωπαίους μετανάστες καλύτερες προοπτικές απασχό λησης και ένα υψηλότερο βιοτικό επίπεδο.3
3.1.2 Ανατίμηση της δραχμής και ένταξή της στον διεθνή κανόνα χρυσού, 1899-1910
Μετά τη σταθεροποίηση, η εμπιστοσύνη του κοινού στο νόμισμα στα διακά άρχισε να αποκαθίσταται, κάτι που οδήγησε σε μεγάλη εισ ροή χρυσού, που σταδιακά ενισχύθηκε και από τα μεταναστευτικά εμβάσματα. Αποτέλεσμα της εισροής χρυσού ήταν η σημαντική και παρατεταμένη ανατίμηση της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχ μής ως προς το γαλλικό φράγκο. Η πορεία της ισοτιμίας της δραχ μής απέναντι στο γαλλικό φράγκο, πριν και μετά τη σταθεροποίηση, παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.2. Μεταξύ της νομισματικής μεταρρύθμισης του 1882 και του 1895, η δραχμή είχε υποτιμηθεί απέναντι στο γαλλικό φράγκο κατά περί που 80%. Μετά την εφαρμογή του προγράμματος σταθεροποίησης, η ισοτιμία της δραχμής σταθεροποιήθηκε και μετά το 1901 η δραχμή άρχισε να ανατιμάται. Το 1909 είχε επιτευχθεί και πάλι η ισοτιμία 1:1 μεταξύ δραχμής και γαλλικού φράγκου. Οι δημόσιες δαπάνες πα ρέμεναν σταθερές σε χαμηλά επίπεδα και επομένως οι νομισματικές αρχές μπόρεσαν να εντάξουν τη δραχμή στη Λατινική Νομισματική Ένωση και να υιοθετήσουν τον κανόνα χρυσού. Με καθυστέρηση τουλάχιστον 30 χρόνων, και μετά από μεγάλες οικονομικές και εθνικές περιπέτειες, στις 19 Μαρτίου 1910, η χώρα
3. Για μια σχετικά πρόσφατη ανάλυση του πρώτου αυτού μεγάλου κύματος με τανάστευσης μεταξύ Ευρώπης και Βόρειας Αμερικής βλ. Hatton and Williamson (2005).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 141
εγκατέλειψε τον κανόνα χαρτονομίσματος και το σύστημα των ελεύ θερα κυμαινόμενων ισοτιμιών και υιοθέτησε τον κανόνα χρυσού. Με την ένταξη στον κανόνα χρυσού το 1910 αποκαταστάθηκε η διεθνής αξιοπιστία της χώρας, και έτσι, τον Ιούνιο του 1911 η χώρα συνήψε ένα δάνειο 110 εκ. χρυσών γαλλικών φράγκων, με επιτόκιο 4% για 50 έτη. Το δάνειο αυτό διευκόλυνε τον περαιτέρω εκσυγχρονισμό του στρατεύματος και τη χρηματοδότηση των μεγάλων στρατιωτικών δαπανών κατά τους Βαλκανικούς Πολέμους των ετών 1912-1913. Λόγω της επιβολής του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, αλλά και των απόψεων για τη νομισματική πολιτική που επικρατούσαν την εποχή εκείνη στο πλαίσιο του καθεστώτος του διεθνούς κανόνα χρυ σού, μετά το αρχικό πληθωριστικό επεισόδιο της περιόδου 1898-1901 απετράπη ένας φαύλος κύκλος πληθωρισμού, καθώς την αρχική υπο τίμηση της δραχμής ακολούθησε μια μακρά περίοδος ανατίμησης. Η περίοδος του αποπληθωρισμού βοήθησε στην εξάλειψη των πληθωριστικών και υποτιμητικών προσδοκιών που είχαν ήδη αρχί
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.2
Η ισοτιμία δραχμής και γαλλικού φράγκου, 1880-1914
2 00
0 80 -----
/Λ λ?*» Λ
&
Παυοεις Μετατρεψιμόιητας Δραχμές ανά Γαλλικό Φράγκο
ΠΗΓΗ: ΙλιζαγθΙοιι (2014).


142 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σει να δημιουργούνται. Έτσι, ενώ η χώρα δεν μετείχε στον κανόνα χρυσού, μετά το 1898 ακολούθησε για μια δεκαετία πολιτική δημο σιονομικής και νομισματικής προσαρμογής η οποία οδήγησε στην ανατίμηση της δραχμής έναντι των νομισμάτων που βασίζονταν στον χρυσό. Αξίζει πάντως να σημειωθεί ότι η αντιπληθωριστική αυτή πο λιτική ενέτεινε αρχικά την ύφεση της περιόδου 1898-1901. Το να γίνει η εισδοχή της δραχμής στο σύστημα στην ισοτιμία 1:1 με το γαλλικό φράγκο ήταν κάθε άλλο παρά αναγκαίο. Αν οι νομι σματικές αρχές επιθυμούσαν την ταύτιση της δραχμής με το γαλλι κό φράγκο, κάτι τέτοιο θα μπορούσε να είχε γίνει με μια νέα νομι σματική μεταρρύθμιση, ανάλογη αυτής του 1882, με την οποία είχε δημιουργηθεί η νέα δραχμή, χωρίς να απαιτείται τόσο έντονος απο πληθωρισμός. Χωρίς την επιδίωξη της αποκατάστασης της ισοτι μίας 1:1 ως προς το γαλλικό φράγκο, η συμμετοχή της δραχμής στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος θα μπορούσε να είχε επιτευχθεί νω ρίτερα από το 1910, και με πολύ μικρότερο αρχικό κόστος σε όρους συρρίκνωσης της οικονομικής δραστηριότητας. Ωστόσο, η πολιτική αυτή ήταν συμβατή με τη νομισματική ορθοδοξία της εποχής.4
3.1.3 Εκσυγχρονισμός τον στρατού, κίνημα στο Γουδή και πολιτικές μεταρρυθμίσεις
Η ήττα του 1897 και η εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγ χου είχε οδηγήσει αρχικά σε μια νέα περίοδο πολιτικής εσωστρέφειας και αστάθειας. Μετά την -ήττα του 1897, χρειαζόταν αναπτέρωση του ηθικού των Ελλήνων και ριζικός εκσυγχρονισμός του στρατεύματος. Η απογοήτευση σχετικά με τις επιδόσεις του πολιτικού συστήματος και του στρατού ήταν μεγάλη. Κατέστη σαφές ότι χρειάζεται ριζική αναδιοργάνωση και εκσυγχρονισμός τόσο της λειτουργίας του κρά τους όσο και του στρατού. Η πολιτική του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, παρότι οδήγησε αρχικά σε οικονομική ύφεση, συνέβαλε με κρίσιμο τρόπο στη σταθε ροποίηση των δημόσιων οικονομικών και την αποκατάσταση της νο
4. Για τη διεθνή νομισματική ορθοδοξία στις αρχές του 20ου αιώνα βλ. Εΐ(2008), ο οποίος επισκοπεί αναλυτικά την εξέλιξη του διεθνούς νομι σματικού συστήματος από τον διμεταλλισμό έως σήμερα.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 143
μισματικής σταθερότητας. Αυτό επέτρεψε στην Ελλάδα να προχω ρήσει σε ένα νέο φιλόδοξο πρόγραμμα εξοπλισμών, χωρίς να υπάρ ξει δημοσιονομική και νομισματική αποσταθεροποίηση. Η μακροβιότερη κυβέρνηση της περιόδου πριν από το 1910 -ήταν η κυβέρνηση του Γεωργίου Θεοτόκη (1905-1909). Κύριο μέλημα της κυ βέρνησης Θεοτόκη υπήρξε η προσπάθεια ανασυγκρότησης και ενίσχυ σης του ελληνικού στρατού και του στόλου. Αναλαμβάνοντας αυτο προσώπως το Υπουργείο των Στρατιωτικών, ο Θεοτόκης φρόντισε με μια σειρά νομοσχεδίων που εγκρίθηκαν από τη Βουλή να αγοραστούν όπλα και πυρομαχικά, πολεμικά πλοία, στολές, άλογα, εργαλεία, ιμα τισμός και ό,τι χρειαζόταν προκειμένου να δημιουργηθεί ένας σύγχρο νος για τη εποχή στρατός 60.000 ανδρών και να ενισχυθεί ο στόλος. Εκτός από την αναδιοργάνωση του στρατού και του ναυτικού, στα επιτεύγματα των κυβερνήσεων Θεοτόκη περιλαμβάνεται η ενί σχυση του Μακεδονικού Αγώνα καθώς και η ψύχραιμη εξωτερική πολιτική που εφάρμοσε λίγο πριν από τους Βαλκανικούς Πολέμους. Ο Θεοτόκης παραιτήθηκε από πρωθυπουργός το καλοκαίρι του 1909, όταν πληροφορήθηκε τα σχέδια για πραξικόπημα εκ μέρους του Στρατιωτικού Συνδέσμου, μιας μυστικής οργάνωσης υπαξιωματικών και κατώτερων αξιωματικών, η οποία συνωμοτούσε για ανα τροπή του πολιτεύματος. Πρωθυπουργός ανέλαβε ο Δημήτριος Ράλλης, ο οποίος εστράφη κατά του Συνδέσμου, με ένα κύμα μεταθέσεων και την παραπομπή 12 αξιωματικών σε ανακριτικό συμβούλιο προς απόταξη. Ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος τελικά πραγματοποίησε «κίνημα» στο Γουδή τον Αύγουστο του 1909, απαιτώ ντας μεταρρυθμίσεις στο στράτευμα και την απομάκρυνση του διαδόχου Κωνσταντίνου και των πριγκίπων από το στράτευμα. Επιπλέον ζητούσε μεταρρυθμί σεις στη δικαιοσύνη και στην παιδεία, αλλά και περιορισμό του ρό λου των «παλαιώ ν» πολιτικών κομμάτων. Επρόκειτο για την πρώτη άμεση εμπλοκή του στρατού στην πολιτική μετά τα δύο «κινήματα» κατά του Οθωνα, της 3ης Σεπτεμβρίου 1843, το οποίο οδήγησε στην «παραχώρηση» Συντάγματος, και της 23ης Οκτωβρίου 1862, το οποίο οδήγησε στην «έκπτωσή» του. Οπως και στα προηγούμενα δύο κι νήματα κατά του Οθωνα, η παρέμβαση αυτή ήταν προσωρινή και δεν οδήγησε σε στρατιωτική δικτατορία, σε αντίθεση με το τι συνέβη στη δεκαετία του 1920, μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή.


144 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Τους όρους του Συνδέσμου αποδέχθηκε ο Κυριακούλης Μαυρομιχάλης, που σχημάτισε κυβέρνηση μετά την παραίτηση Ράλλη, οπό τε και ο επικεφαλής του Κινήματος, συνταγματάρχης Νικόλαος Ζορμπάς, έδωσε διαταγή στις επαναστατημένες μονάδες να επανέλθουν στις θέσεις τους. Παρά τις παροτρύνσεις μεγάλης μερίδας του λαού και του φοιτητικού κόσμου που αγκάλιασαν το κίνημα, η επιβολή δι κτατορίας ευτυχώς αποφεύχθηκε. Μετά την άρνηση του Δημήτριου Γούναρη και του Νικόλαου Ζορμπά να αναλάβουν πρωθυπουργοί, οι κινηματίες απευθύνθηκαν στον Ελευθέριο Βενιζέλο, τότε πρωθυπουργό της αυτόνομης Κρητικής Πο λιτείας. 0 Βενιζέλος αρνήθηκε μεν την πρωθυπουργία αλλά ανέλα βε πολιτικός σύμβουλος του Στρατιωτικού Συνδέσμου. Ερχόμενος στην Ελλάδα, συνέστησε τη στήριξη υπηρεσιακής κυβέρνησης και εκλογές για τη συγκρότηση αναθεωρητικής Βουλής, όρους που απο δέχθηκαν οι κινηματίες. Με την προκήρυξη νέων εκλογών, ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος διαλύθηκε στις 15 Μαρτίου του 1910, θεωρώντας ότι έχει επιτύχει τους στόχους του. Το κίνημα στο Γουδή εγκαινίασε μια περίοδο παρεμβάσεων του στρατού στα πολιτικά δρώμενα, που συνεχίστηκε για μεγάλο μέρος του 20ού αιώνα. Η σημασία του όμως έγκειται κυρίως στο ότι άνοι ξε τον δρόμο για μερική αναμόρφωση του πολιτικού συστήματος και την περίοδο της πολιτικής κυριαρχίας του Ελευθέριου Βενιζέλου. Ύστερα από σύντομη περίοδο πολιτικής αστάθειας μετά τις εκλο γές του Αυγούστου του 1910, το κόμμα των Φιλελευθέρων, το οποίο ίδρυσε ο Βενιζέλος, επικράτησε πλήρως στις εκλογές του Νοεμβρίου του 1910. Στις εκλογές αυτές δεν μετείχαν όμως τα παραδοσιακά κόμματα, σε ένδειξη διαμαρτυρίας για τη αντισυνταγματικότητα της προκήρυξης νέων εκλογών τόσο σύντομα μετά τις προηγούμενες. Ο Βενιζέλος ανέλαβε πρωθυπουργός και το νέο Σύνταγμα το οποίο ψη φίστηκε τέθηκε σε ισχύ στα μέσα του 1911. Το Σύνταγμα του 1911 περιλάμβανε σημαντικές μεταρρυθμίσεις όπως η ενίσχυση των ατομικών ελευθεριών και του κράτους δι καίου, καθώς και ο γενικότερος εκσυγχρονισμός των θεσμών με την ενίσχυση της ασφάλειας δικαίου και των συναλλαγών. Μαζί με το νέο Σύνταγμα ψηφίστηκε και μια σειρά σημαντικών νόμων που κα θιέρωσαν μέτρα προστασίας των εργαζομένων, όπως η μονιμότητα


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 145
των δημοσίων υπαλλήλων και η βελτίωση των συνθηκών εργασίας στα εργοστάσια, ο αναδασμός της γης στη Θεσσαλία, καθώς και βελ τιώσεις στην απονομή δικαιοσύνης και στη δομή και λειτουργία του φορολογικού συστήματος. Οι μεταρρυθμίσεις αυτές σηματοδοτού σαν μια στροφή στην οικονομική φιλοσοφία των ελληνικών κυβερ νήσεων, από τον φιλελευθερισμό του 19ου αιώνα σε μεγαλύτερο κρα τικό παρεμβατισμό, και αντανακλούσαν και τη νέα κοινωνική και οικονομική πραγματικότητα που άρχισε να διαμορφώνεται τόσο στην Ελλάδα όσο και παγκοσμίως μετά την οικονομική κρίση της δεκαε τίας του 1890.5 Επιπλέον, η κυβέρνηση Βενιζέλου ζήτησε τη συνδρομή της Γαλ λίας και της Αγγλίας στην εκπαίδευση των αξιωματικών και των οπλιτών του ελληνικού στρατού, ενίσχυσε ακόμη περισσότερο το στράτευμα με σημαντικές επιπλέον παραγγελίες τουφεκιών και πο λεμικού υλικού και συνέχισε τον εκσυγχρονισμό του Βασιλικού Ναυ τικού. Οι προετοιμασίες αυτές, που σε μεγάλο βαθμό αποτελούσαν συνέχιση της πολιτικής των κυβερνήσεων Θεοτόκη στην περίοδο 19051909, έπαιξαν σημαντικό ρόλο στην επιτυχή έκβαση των Βαλκανι κών Πολέμων.
3.1.4 Ο θρίαμβος των Βαλκανικών Πολέμων, 1912-1913
Η Ελλάδα, η Βουλγαρία, το Μαυροβούνιο και η Σερβία είχαν απο κτήσει την ανεξαρτησία τους από την Οθωμανική Αυτοκρατορία, αλ λά μεγάλα τμήματα των εθνικών τους πληθυσμών παρέμεναν υπό οθωμανική κυριαρχία. Το 1912 οι χώρες αυτές συνέπηξαν τον Βαλ κανικό Συνασπισμό εναντίον της παρακμάζουσας αυτοκρατορίας, με στόχο την εκδίωξη των Οθωμανών από τη Βαλκανική. Ο Α' Βαλκανικός Πόλεμος ξεκίνησε όταν τα κράτη-μέλη του Συ νασπισμού επιτέθηκαν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία στις 8 Οκτω βρίου 1912 και έληξε οκτώ μήνες αργότερα με την υπογραφή της Συν θήκης του Λονδίνου στις 30 Μάίου 1913. Στον Α' Βαλκανικό Πόλεμο ο ελληνικός στρατός, με επικεφ α λής τον διάδοχο Κωνσταντίνο, κατάφερε να καταλάβει την Ή πειρο
5. Βλ. Φραγκιάδης (2020) για μια ανάλυση αυτής της στροφής προς τον με γαλύτερο κρατικό παρεμβατισμό.


146 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
και μέρος της Μακεδονίας, συμπεριλαμβανομένης της Θεσσαλονί κης. 0 ελληνικός στόλος στο Αιγαίο καταναυμάχησε τον τουρκικό στις ναυμαχίες της Έλλης και της Λήμνου και κατέλαβε τα περισ σότερα νησιά, εμποδίζοντας επίσης τα τουρκικά στρατεύματα να περάσουν το Αιγαίο και να ενισχύσουν το μέτωπο στη Μακεδονία και τη Θράκη. Ωστόσο, στις 18 Μαρτίου του 1913 ο βασιλιάς Γεώργιος δολοφο νήθηκε στη Θεσσαλονίκη και τον διαδέχθηκε στον θρόνο ο ως τότε διάδοχος Κωνσταντίνος. 0 Β' Βαλκανικός Πόλεμος ξεκίνησε στις 16 Ιουνίου 1913. Τόσο η Σερβία όσο και η Ελλάδα, με το επιχείρημα ότι ο πόλεμος είχε παραταθεί, απέρριψαν σημαντικά στοιχεία της προπολεμικής μεταξύ τους συνθήκης και διατήρησαν υπό την κατοχή τους όλες τις περιο χές που είχαν καταλάβει, ανεξάρτητα από το τι προέβλεπε η μετα ξύ τους συνθήκη. Η Βουλγαρία, δυσαρεστημένη από τη διανομή των εδαφικών κερδών στη Μακεδονία, η οποία έγινε μυστικά από τους πρώην συμμάχους της Σερβία και Ελλάδα, ξεκίνησε στρατιωτική δρά ση εναντίον τους. Οι στρατοί της Σερβίας και της Ελλάδας, λειτουρ γώντας συντονισμένα, απέκρουσαν τη βουλγαρική επίθεση και αντεπιτέθηκαν στη Βουλγαρία από τα δυτικά και τα νότια. Ταυτόχρονα, η Ρουμανία εκμεταλλεύτηκε την ευκαιρία και εισέβαλε στη Βουλγα ρία από τον βορρά, παραβιάζοντας μια ειρηνευτική συνθήκη μεταξύ των δύο κρατών. Η Οθωμανική Αυτοκρατορία επίσης αντεπιτέθηκε στη Βουλγαρία και προέλασε στην Ανατολική Θράκη, ανακαταλαμ βάνοντας την Αδριανούπολη.
3.1.5 Συνέπειες των Βαλκανικών Πολέμων
Με τη Συνθήκη του Βουκουρεστίου που ακολούθησε, η ηττημένη Βουλ γαρία έχασε τα περισσότερα από τα εδάφη που είχε κερδίσει κατά τον Α' Βαλκανικό Πόλεμο, ενώ αναγκάστηκε ακόμη να παραχωρήσει στη Ρουμανία το πρώην οθωμανικό νότιο τρίτο της επαρχίας της Δοβρουτσάς. Τα σύνορα της Ελλάδας έφτασαν μέχρι τον ποταμό Νέστο, ενώ ενσωματώθηκε επιτέλους στην Ελλάδα και η Κρήτη. Με τους Βαλκανικούς Πολέμους του 1912-1913 η Ελλάδα αύξη σε τη γεωγραφική της επικράτεια και τον πληθυσμό της κατά 70%, ενσωματώνοντας τη Μακεδονία, την Ήπειρο (περιλαμβανομένης της


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 147
Βορείου Ηπείρου), την Κρήτη και τα νησιά του ανατολικού Αιγαίου, συμπεριλαμβανομένης της Χίου, της Μυτιλήνης και της Σάμου. Ο πληθυσμός αυξήθηκε από 2,8 σε 4,8 εκατομμύρια κατοίκους. Οι εδαφικές και πληθυσμιακές συνέπειες των Βαλκανικών Πο λέμων ήταν καταλυτικές για την Ελλάδα. Το ελληνικό κράτος αυξή θηκε κατά 70% τόσο σε έκταση όσο και σε πληθυσμό, με αποτέλε σμα να υλοποιηθεί ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας και να δημιουργηθούν καλύτερες προϋποθέσεις για κοινωνική, πολιτική και οικονομική ανάπτυξη. Ταυτόχρονα άλλαξε ριζικά και η δομή του πληθυσμού τόσο για το νέο ελληνικό κράτος όσο και για το κομμάτι της Οθωμανικής Αυ τοκρατορίας που αποσπάστηκε από αυτήν. Στη θέση ενός ενιαίου οικονομικού χώρου που υπήρχε στα Βαλκάνια, ξαφνικά μπήκαν σύ νορα, τα οποία επηρέασαν αρνητικά τόσο το εμπόριο όσο και τους νομάδες κτηνοτρόφους οι οποίοι ήταν συνηθισμένοι να μετακινού νται χωρίς εμπόδια στον ενιαίο βαλκανικό χώρο. Οι Έλληνες έμποροι, ως αστική τάξη της εποχής, επηρεάστηκαν ιδιαίτερα από την κατάργηση του ενιαίου οικονομικού χώρου στα Βαλκάνια. Μια λύση στο οικονομικό πρόβλημα που δημιουργήθηκε για αυτούς ήταν η στροφή τους προς τη δημόσια διοίκηση. Πολλοί Έλληνες αστοί άρχισαν να μετατρέπονται, από έμποροι, σε δημο σίους υπαλλήλους και να απασχολούνται στον διοικητικό μηχανισμό του νέου ελληνικού κράτους στη θέση των Οθωμανών. Ταυτόχρονα υπήρξαν μεγάλες μετακινήσεις πληθυσμών. Υπολο γίζονται σε περισσότεροι από 400.000 οι Τούρκοι που μετακινήθη καν από τα εδάφη τα οποία προσαρτήθηκαν από τις βαλκανικές χώ ρες προς την ασιατική Τουρκία. Γενικά, κυρίως μετά τον Β' Βαλκα νικό πόλεμο, οι Τούρκοι κάτοικοι των εδαφών της τέως Ευρωπαϊ κής Τουρκίας αισθάνονταν απειλούμενοι από τον αλυτρωτισμό των υπόλοιπων εθνοτήτων και σε πολλές περιπτώσεις (κυρίως οι φτω χότεροι) ακολούθησαν τα τουρκικά στρατεύματα πίσω στην ασια τική Τουρκία. Η Ελλάδα δέχθηκε και αυτή σημαντικά κύματα προσφύγων λό γω των διωγμών που υπέστησαν οι Έλληνες στη Ανατολική Θράκη και τη Μικρά Ασία. Το οθωμανικό κράτος, ψάχνοντας υπεύθυνους για την ήττα, ξέσπασε σε διωγμούς εναντίον των Ελλήνων. Υπολο γίζονται σε περισσότερους από 100.000 οι πρόσφυγες που κατέφυ


148 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
γαν στην Ελλάδα από την Ανατολική Θράκη και αντίστοιχος αριθ μός από τη Μικρά Ασία, μετά τις βιαιότητες που ξέσπασαν ενα ντίον των Ελλήνων. Από κοινωνική άποψη, με την ενσωμάτωση της Θεσσαλονίκης αλ λά και της Μακεδονίας γενικότερα, το ελληνικό κράτος, από μονοεθνικό, έγινε ξαφνικά πολυεθνικό. Μέχρι την ανταλλαγή των πληθυ σμών το 1923, προστέθηκε στο ελληνικό πληθυσμό μεγάλος αριθμός μουσουλμάνων, Εβραίων και σε πολύ μικρότερο βαθμό Σλάβων. Επι πλέον, λόγω της ενσωμάτωσης των νέων εδαφών, η κοινωνική δομή άρχισε σταδιακά να αλλάζει, με αύξηση της αναλογίας αστών και εργατών σε σχέση με τους αγρότες. Το ελληνικό κράτος κληρονόμησε επιπλέον ένα μεγάλο αστικό κέντρο, τη Θεσσαλονίκη, η οποία ήταν εκείνη την εποχή ίσως η πιο αναπτυγμένη πόλη του ελληνικού κράτους, με σημαντικό και οργα νωμένο εργατικό δυναμικό. Η Ομοσπονδία (ΕθάθΓαυόη), η οποία εί χε σαν βάση της το εβραϊκό εργατικό στοιχείο, αλλά και Έλληνες, Τούρκους ή Σλάβους σε μικρότερα ποσοστά, ήταν η πιο σημαντική εργατική οργάνωση του ελληνικού κράτους και έδωσε τον μεγαλύ τερο όγκο μελών στο Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα, το οποίο υπήρ ξε πρόδρομος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος (ΚΚΕ). Αξίζει να σημειωθεί ότι οι κάτοικοι της Μακεδονίας είχαν προ σαρμοστεί στον ευρωπαϊκό τρόπο ζωής σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό από τους κατοίκους των υπόλοιπων περιοχών του ελληνικού κρά τους. Υπήρχαν αστικά κέντρα αμιγώς ελληνικά αλλά και βλάχικα, όπως η Κλεισούρα, όπου σε αντίθεση με τις επαρχίες του ως τότε ελληνικού κράτους, είχαν υιοθετήσει πολλά στοιχεία του ευρωπαϊ κού τρόπου ζωής. Αυτό, για παράδειγμα, είχε αντανάκλαση ακό μη και στα ρούχα που φορούσαν. Σ τις αρχές του 20ού αιώνα οι νέες της Βόρειας Ελλάδας, ακόμη και στα χωριά της Μακεδονίας, δεν φορούσαν πλέον τις παραδοσιακές φορεσιές, ενώ οι εύπορες αστές της Μακεδονίας ντύνονταν με την τελευταία λέξη της γαλλι κής μόδας.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 149
3.2 Εθνικός Διχασμός, Μικρασιατική Καταστροφή και τέλος Μεγάλης Ιδέας, 1915-1922
Ωστόσο, τον θρίαμβο των Βαλκανικών Πολέμων ακολούθησε ο Εθνι κός Διχασμός, ο οποίος ξεκίνησε το 1915, και η Μικρασιατική Κ ατα στροφή του 1922, η οποία σηματοδότησε και το τέλος του κύκλου της Μεγάλης Ιδέας. Ο Εθνικός Διχασμός προέκυψε μετά την κήρυξη του Α' Παγκο σμίου Πολέμου το 1914, λόγω της διαφωνίας μεταξύ του νέου βασι λιά Κωνσταντίνου Α' και του πρωθυπουργού Βενιζέλου αναφορικά με τη συμμετοχή της Ελλάδας στον πόλεμο. Η αδιάλλακτη στάση που τήρησαν και οι δύο πλευρές, με τον Κωνσταντίνο να κινείται στα όρια της συνταγματικής νομιμότητας και τον Βενιζέλο τελικά να την παραβιάζει ανοικτά με το Κίνημα της Εθνικής Άμυνας και τη δημιουργία δεύτερης κυβέρνησης στη Θεσ σαλονίκη, δημιούργησε συνθήκες μιας μεγάλης και μακρόχρονης πο λιτικής και εθνικής κρίσης.
3.2.1 Α Παγκόσμιος Πόλεμος και Εθνικός Διχασμός, 1914-1919
Ο Εθνικός Διχασμός ξεκίνησε το 1915 από τις διαμάχες μεταξύ Στέμ ματος και πρωθυπουργού αναφορικά με τη συμμετοχή της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο (1914-1918). Τελικά, οι διαμάχες αυτές διαίρεσαν πολιτικά τη χώρα σε δύο αντίπαλες παρατάξεις που αντι κατόπτριζαν τους αντιμαχόμενους συνασπισμούς του πολέμου. Τη διαίρεσαν επίσης γεω γραφ ικά, τον Αύγουστο του 1916 με τη δη μιουργία κυβέρνησης κινηματιών από το βενιζελικό Κίνημα Εθνικής Αμύνης στη Θεσσαλονίκη, που περιλάμβανε τη βόρεια Ελλάδα, τα νησιά του Αιγαίου και την Κρήτη. Η Ελλάδα τελικά υποχρεώθηκε να ταχθεί στο πλευρό της «Συνεννόησης» (Entente) της Βρετανίας, Γαλ λίας και άλλων χωρών το 1917, σε κατάσταση μειωμένης εθνικής κυ ριαρχίας (αρμοστεία), με την ενότητα του έθνους και, για πρώτη φο ρά, και του στρατού διασπασμένη για τα επόμενα είκοσι χρόνια.6
6. «Συνεννόηση» ή «Εγκάρδια Συνεννόηση» (Entente Cordiale) ονομάζεται η συμμαχία Γαλλίας και Μεγάλης Βρετανίας, η οποία έθεσε τέλος σε οκτώ αιώνες


150 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η αρχική διαφωνία μεταξύ του βασιλιά Κωνσταντίνου Α' και του πρωθυπουργού Βενιζέλου αφορούσε τη συμμετοχή της Ελλάδας στον πόλεμο. Τπέβοσκαν όμως η αμοιβαία δυσπιστία καθώς και οι δια φορετικές ερμηνείες των συνταγματικών προνομίων του βασιλιά. Ο Βενιζέλος επεδίωκε να ενταχθεί η Ελλάδα στον πόλεμο άνευ όρων στο πλευρό των συμμάχων της Συνεννόησης. Ο Κωνσταντίνος όμως ευνοούσε την ουδετερότητα της Ελλάδας και αξίωνε την έξοδο της χώρας στον πόλεμο στο πλευρό της Συνεννόησης υπό όρους και πε ραιτέρω εδαφικά ανταλλάγματα. Η στάση του αυτή ερμηνεύτηκε τό σο από τους βενιζελικούς όσο και από τους Αγγλογάλλους ως φιλογερμανική, λόγω και των οικογενειακών δεσμών του βασιλιά με τον Γερμανό κάιζερ Γουλιέλμο Β\ την αδελφή του οποίου είχε νυμφευθεί. Τον Φεβρουάριο του 1915, ο Βενιζέλος παραιτήθηκε από την πρω θυπουργία, ύστερα από την άρνηση του Κωνσταντίνου να αποστα λούν στρατεύματα στη συμμαχική εκστρατεία της Καλλίπολης, με αντάλλαγμα την παραχώρηση της περιοχής της Σμύρνης. Ωστόσο, στις εκλογές του Μάίου του 1915, στις οποίες έδωσε δημοψηφισματικό χαρακτήρα, ο Βενιζέλος επανεξελέγη πρωθυπουργός με διακύβευμα των εκλογών τη συμπαράταξη της χώρας με την πλευρά της Συνεννόησης. Ακολούθησε νέα παραίτησή του τον Σεπτέμβριο του 1915, μετά την άρνηση του βασιλιά να υπογράψει την, ψηφισμένη από τη Βουλή, επιστράτευση προς βοήθεια της Σερβίας, στο πλαίσιο της συμμαχίας μεταξύ των δύο χωρών. Στις εκλογές του Δεκεμβρίου του
αγγλογαλλικού ανταγωνισμού και έθεσε τις βάσεις για την αγγλογαλλική συνερ γασία κατά τον 20ό αιώνα. Ταυτόχρονα σήμανε και το τέλος της αγγλικής πολιτικής της «Λαμπρής Απομόνωσης» και την απευθείας ανάμιξή της στα ευρωπαϊκά θέματα. Η προσέγγιση Βρετανίας-Γαλλίας εμφανίστηκε ως αποτέλεσμα της στα διακής σύγκλισης των συμφερόντων των δύο χωρών και της αμοιβαίας απειλής που ένιωθαν από την επεκτατική πολιτική της αυτοκρατορικής Γερμανίας κατά τα πρώ τα χρόνια του 20ού αιώνα. Η ιδέα προωθήθηκε έντονα από τη Βρετανία και κατέ ληξε στην αμοιβαία συμφωνία της 8ης Απριλίου 1904. Μετά την έκρηξη του Α' Πα γκοσμίου Πολέμου η συμμαχία μετατράπηκε στην «Τριπλή Συννενόηση». με την εισδοχή της Ρωσικής Αυτοκρατορίας (καθώς και της Σερβίας και του Βελγίου). Αργότερα συνασπίστηκαν μαζί τους η Ιαπωνία (1914), η Ιταλία (1915). η Ρουμανία (1916), οι ΗΠΑ (1917), και η Ελλάδα (Ιούνιος 1917), οπόταν έληξε, φαινομενικά, ο Εθνικός Διχασμός. Τπό αυτή την έννοια ο όρος «Συνεννόηση» χρησιμοποιείται για να δηλώσει το νικηφόρο συμμαχικό μπλοκ κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 151
1915 ο Βενιζέλος απέσχε, καταγγέλλοντας την σε τόσο μικρό διάστη μα, και για το ίδιο ζήτημα, διάλυση της Βουλής και την προκήρυξη νέων εκλογών ως αντισυνταγματική. Τις εκλογές κέρδισε το νεοπα γές Κόμμα Εθνικοφρόνων, αλλά ουσιαστικά η Βουλή έπεσε σε αδρά νεια για τα επόμενα δυόμισι χρόνια, μέχρι και την τυπική λήξη της πρώτης φάσης του Εθνικού Διχασμού. Τον Οκτώβριο του 1915 εκδηλώθηκε στρατιωτική εισβολή της συμ μαχικής Στρατιάς της Ανατολής στη Θεσσαλονίκη για τη δημιουργία του Μακεδονικού Μετώπου υπέρ των εγκλωβισμένων Σέρβων. Αυ τό χρεώθηκε στον Βενιζέλο ως «προδοσία» από τη βασιλική κυβέρ νηση. Τον Ιούνιο του 1916 οι δυνάμεις της Συνεννόησης απαίτησαν τον αφοπλισμό του Στρατού της Νότιας και Δυτικής Ελλάδας. Με ταξύ Ιουνίου και Αυγούστου του 1916 οι Βούλγαροι, ως σύμμαχοι των Γερμανών, κατέλαβαν την περιοχή της Ανατολικής Μακεδονίας και έτσι ξεκίνησε η βουλγαρική κατοχή ελληνικών εδαφών (1916-1918). Τον Αύγουστο του 1916, βενιζελικοί αξιωματικοί προχώρησαν στο Κίνημα της Εθνικής Άμυνας στη Θεσσαλονίκη και στη συγκρότηση επαναστατικής κυβέρνησης υπό τον Βενιζέλο, διχάζοντας έτσι και διοικητικά την Ελλάδα. Τον Νοέμβριο του 1916 ξεκίνησαν τα Νοεμ βριανά, με δεκάδες νεκρούς εκατέρωθεν μετά την επίθεση του ναυ τικού της Συνεννόησης στην Αθήνα, του επακόλουθου κύματος τρο μοκρατίας προς τους εναπομείναντες βενιζελικούς και τον δημόσιο αφορισμό του Βενιζέλου. Μετά από πολύμηνο και σκληρό ναυτικό αποκλεισμό της νό τιας Ελλάδας από το γαλλοβρετανικό ναυτικό, ο Εθνικός Διχασμός έληξε προσωρινά τον Ιούνιο του 1917. Οι Αγγλογάλλοι υποχρέωσαν τον Κωνσταντίνο σε εξορία και στον θρόνο ανέβηκε ο δευτερότοκος υιός του Κωνσταντίνου, Αλέξανδρος. Με βασιλικό διάταγμα, ακυ ρώθηκαν τα αποτελέσματα των εκλογών του Δεκεμβρίου 1915 και η σύνθεση της Βουλής καθορίστηκε με βάση τα αποτελέσματα των εκλογών του Μάίου του 1915 (Βουλή των «Λαζάρων»). Πρωθυπουρ γός ανέλαβε και πάλι ο Ελευθέριος Βενιζέλος. Η Βουλή αυτή παρέμεινε σε λειτουργία για τρία χρόνια, μέχρι το 1920, χωρίς να γίνουν νέες εκλογές. Η επίσημη συμμετοχή της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο από το 1917 συνέβαλε στην τελική νίκη της Συνεννόησης και είχε ως αποτέλεσμα και τη συνθηκολόγηση της Βουλγαρίας το 1918.


152 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Στο τέλος του πολέμου η Ελλάδα ήταν για μία ακόμη φορά στο πλευρό των νικητών. Η Συνθήκη των Σεβρών (1920) παραχωρούσε στην Ελλάδα τη Δυτική και Ανατολική Θράκη, τα νησιά Ίμβρο και Τένεδο και επικύρωνε την κυριαρχία της στα άλλα νησιά του Αι γαίου, τα οποία ήδη κατείχε από το 1913, πλην της Δωδεκανήσου που παρέμεινε υπό ιταλική κυριαρχία. Ωστόσο, η Βόρειος Ήπειρος ενσω ματώθηκε στην Αλβανία. Επιπλέον, η συνθήκη παραχωρούσε τη διοί κηση της περιοχής της Σμύρνης στο ελληνικό κράτος. Οι κάτοικοι της περιοχής θα ψήφιζαν μετά από πέντε έτη προκειμένου να δηλώσουν αν προτιμούν την Ένωση με την Ελλάδα ή την παραμονή τους στην Τουρκία. Στην Ελλάδα, ωστόσο, παρά τις εξελίξεις αυτές, οι οποίες μετέ τρεπαν τη χώρα σε μια περιφερειακή βαλκανική δύναμη που εκτει νόταν γεωγραφικά σε «δύο ηπείρους και πέντε θάλασσες», ο Διχα σμός αναβίωσε. Χαρακτηριστικά γεγονότα -ήταν η δολοφονική από πειρα κατά του πρωθυπουργού Βενιζέλου στον σιδηροδρομικό σταθ μό της Λιόν του Παρισιού από δύο απότακτους βασιλόφρονες αξιω ματικούς και η δολοφονία του επιφανούς στελέχους της αντιβενιζελικής παράταξης αγωνιστή, λογίου και πολιτικού Ίωνα Δραγούμη. Παράλληλα, η συνασπισμένη αντιπολίτευση δήλωνε ότι θα φρό ντιζε να εξασφαλίσει την επιστροφή των ταλαιπωρημένων στρατιω τών που βρίσκονταν στα όπλα συνεχώς από το 1912. Ο ξαφνικός θά νατος από δάγκωμα πιθήκου του νεαρού βασιλιά Αλέξανδρου Α', ο οποίος είχε διαδεχθεί τον έκπτωτο πατέρα του Κωνσταντίνο Α' και είχε αρμονική συνεργασία με τον Βενιζέλο, επέτεινε την πολιτική αστάθεια.
3.2.2 Από τη Μικρασιατική Εκστρατεία στην Καταστροφή, 1920-1922
Τον Οκτώβριο του 1920, ο ελληνικός στρατός προχώρησε στην κεντρι κή Μικρά Ασία, με τη διατακτική στήριξη των Δυτικών, οι οποίοι ήθε λαν να επιβάλουν στην εθνικιστική τουρκική κυβέρνηση τη Συνθήκη των Σεβρών. Ωστόσο, είχαν αρχίσει παράλληλα να προχωρούν σε κρυφές διαπραγματεύσεις με τους Νεότουρκους. Ο Βενιζέλος, ύστερα από συνεχή αιτήματα της αντιπολίτευσης, αναγκάστηκε να προσφύγει σε εκλογές όπου, χάρη και στο εκλογι


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 153
κό σύστημα που εφαρμόστηκε, η «Ηνωμένη Αντιπολίτευσις» θριάμ βευσε με επικεφαλής τον Δημήτριο Γούναρη. Απογοητευμένος από την έκβαση των γεγονότων, ο Βενιζέλος αυτοεξορίστηκε στο Παρίσι. Οι πολεμικές επιχειρήσεις που είχαν ξεκινήσει από τον Ελευθέριο Βενιζέλο συνεχίστηκαν και από τον νέο πρωθυπουργό. Η Γαλλία και η Ιταλία βρήκαν στις ελληνικές πολιτικές εξελίξεις το πρόσχημα που αναζητούσαν για να απαγκιστρωθούν από τη Μι κρά Ασία, στην οποία κατείχαν μεν σημαντικά εδάφη αλλά ήδη εί χαν έλθει σε μυστικές συνεννοήσεις για την αποχώρησή τους με ανταλ λάγματα. Απείλησαν την Ελλάδα ότι ενδεχόμενη παλινόρθωση του Κωνσταντίνου θα οδηγούσε σε ρήξη των σχέσεων, κάτι που όμως η νέα ελληνική κυβέρνηση αγνόησε. Τον Νοέμβριο του 1920 ο Κωνστα ντίνος επέστρεψε στον θρόνο ύστερα από δημοψήφισμα. Αγγλία και Γαλλία παρέδωσαν στη νέα κυβέρνηση διακοινώσεις με τις οποίες δεν αναγνώριζαν τον Κωνσταντίνο ως αρχηγό του κράτους και π ά γωσαν όλα τα δάνεια που είχαν δρομολογηθεί προς την Ελλάδα. Η επιστροφή του Κωνσταντίνου έδωσε την αφορμή που επιζητούσαν για την απόσυρση της στήριξής τους προς την Ελλάδα. Μόνο η Αγ γλία συνέχισε πλέον, αν και μόνο σε διπλωματικό επίπεδο, να υπο στηρίζει την Ελλάδα στον ελληνο-τουρκικό πόλεμο. Στην Τουρκία, ο Κεμάλ Ατατούρκ συνέχιζε τον αγώνα του κατά του σουλτάνου, ο οποίος ήταν πρόθυμος να δεχθεί τη Συνθήκη των Σεβρών διατηρώντας τα προνόμιά του αλλά και την ξενική τριπλή κατοχή. Η κυβέρνηση Γούναρη, κρίνοντας πως η προεκλογική της υπόσχεση να αποσύρει τα στρατεύματα εν μέσω πολέμου θα ήταν εκ των πραγμάτων αυτοκτονική, αποφάσισε, με την παρότρυνση και των Βρετανών οι οποίοι εξυπηρετούσαν βεβαίως τα δικά τους συμ φέροντα, να συνεχίσει την πολιτική του Βενιζέλου και να κλιμακώ σει τις στρατιωτικές επιχειρήσεις ώστε να βάλει γρήγορα τέλος στην τουρκική αντίσταση. Σύμφωνα και με δηλώσεις του ίδιου του Γού ναρη, την ελληνική ηγεσία απασχολούσε έντονα η τύχη των ελληνι κής καταγωγής πληθυσμών σε περίπτωση που αποφασιζόταν η δια κοπή της εκστρατείας, λόγω του μεγάλου φανατισμού των Κεμαλικών, οι οποίοι όπως είχαν δείξει σε πολλές περιπτώσεις δεν χαρίζο νταν στους αμάχους. Ο Γούναρης έκανε στρατηγούς του ελληνικού στρατού μοναρχιστές, με τον βασιλιά Κωνσταντίνο να έχει τον πλή ρη έλεγχο των στρατευμάτων στη Σμύρνη. Οι ελληνικές δυνάμεις εί


154 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
χαν μία αποστολή: να νικήσουν τον στρατό του Ατατούρκ και να τον αναγκάσουν σε διαπραγματεύσεις. Η εκστρατεία κλιμακώθηκε κατά το 1921, αλλά μετά την αποτυ χία κατάληψης της Αγκυρας ο στρατός καθηλώθηκε στις όχθες του Σαγγάριου ποταμού. Έναν χρόνο αργότερα εκδηλώθηκε μεγάλη τουρ κική αντεπίθεση (Αύγουστος 1922). Η μεγάλη ανάπτυξη των ελληνικών γραμμών, που εκτείνονταν σε μια τεράστια απόσταση χωρίς να υπάρχει η απαραίτητη αλληλοκάλυψη των τμημάτων, η εξάντληση των στρατιωτών από την πολύ μηνη παραμονή τους σε κατάσταση εκστρατείας μέσα σε ένα από λυτα εχθρικό περιβάλλον μακριά από τα φιλικά παράλια, η ενδυνά μωση του αντιπάλου καθώς και οι αλλαγές στην ηγεσία της εκστρα τείας οδήγησαν τελικά στη διάρρηξη του μετώπου και την οπισθο χώρηση. Μέσα σε λίγες μόνο εβδομάδες, ο ελληνικός στρατός είχε μόνο τη Σμύρνη υπό τον έλεγχό του. Στις 8 Σεπτεμβρίου οι πρώτοι Τούρκοι στρατιώτες μπήκαν στη Σμύρ νη ως «απελευθερωτές» και στις 13 Σεπτεμβρίου ξεκίνησε η καταστρο φή. Οι νικητές προέβησαν σε εκτεταμένες βιαιοπραγίες και ωμότητες εις βάρος του χριστιανικού πληθυσμού όλης της Μικράς Ασίας. Οι ελληνι κές και αρμενικές συνοικίες της Σμύρνης παραδόθηκαν στις φλόγες, ενώ οι κάτοικοί τους αναζητούσαν απεγνωσμένα τρόπο διαφυγής προς το Αιγαίο, κάτω από τα αδιάφορα, πλην ελάχιστων εξαιρέσεων, βλέμματα των πληρωμάτων των συμμαχικών πλοίων που ήταν αγκυροβολημέ να έξω από το λιμάνι της Σμύρνης και τα οποία τηρούσαν στάση αυστηρής ουδετερότητας, όπως είχαν διαταχθεί, μπροστά στη σφαγή. Η αρνητική έκβαση της Μικρασιατικής Εκστρατείας οδήγησε στη μεγάλη Καταστροφή, την απώλεια εκατοντάδων χιλιάδων ανθρώπι νων ζωών και την προσφυγοποίηση 1,5 εκατομμυρίου άλλων. Σύμφωνα με στοιχεία που παρουσίασε ο Ελευθέριος Βενιζέλος με υπόμνημά του στη Συνδιάσκεψη της Ειρήνης του Παρισιού, στη Μικρά Ασία ζούσαν πριν από την Καταστροφή 1.694.000 Έλληνες, στη Θράκη και την περιοχή της Κωνσταντινούπολης ζούσαν 731.000, Στην περιοχή της Τραπεζούντας 350.000 και στα Αδανα 70.000. Σύ νολο 2.845.000 Έλληνες, οι οποίοι αποτελούσαν το 20% του πληθυ σμού της περιοχής, κυριαρχούσαν οικονομικά και είχαν κατορθώσει να διατηρήσουν την πολιτιστική τους κληρονομιά, παρά το ότι απο τελούσαν μειονότητα σε εχθρικό περιβάλλον.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 155
Στα συντρίμμια της Σμύρνης τερματίστηκε η ελληνική παρουσία 2.500 ετών στη Μικρά Ασία και ενταφιάστηκε η ιδεολογία της Με γάλης Ιδέας, η οποία είχε αποτελέσει επί σχεδόν έναν αιώνα τον κε ντρικό άξονα πολιτικής του ελληνικού κράτους και τη βασική πηγή τροφοδότησης της νεοελληνικής αυτοσυνειδησίας. Η Μικρασιατική Καταστροφή αποτέλεσε το έναυσμα για μια μακρά περίοδο πολιτικής και οικονομικής αστάθειας στην Ελλάδα, η οποία διήρκεσε έως το ξέσπασμα του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.
3.2.3 Δημοσιονομικές και νομισματικές εξελίξεις έως τη Μικρασιατική Καταστροφή7
Όπως ήδη αναφέραμε, η δραχμή εντάχθηκε στον διεθνή κανόνα χρυ σού το 1910. Τέσσερα χρόνια μετά την ένταξή της, το σύστημα κατέρρευσε λόγω της κήρυξης του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Ωστόσο, οι ελληνικές νομισματικές αρχές διατήρησαν την επίφαση της συμμετοχής της δραχμής στο σύστημα, μέσω της προσπάθειας σύνδεσής της με ισχυρά νομίσματα τα οποία παρέμεναν στον κανόνα χρυσού, όπως το δολάριο των ΗΠΑ. Η προσπάθεια αυτή φάνηκε να επιτυγχάνει για ένα μεγάλο διάστημα λόγω των de facto περιορισμών στην κίνηση κεφαλαίων και των υψηλών συναλλαγματικών εισροών. Η νομισματική κυκλοφορία, όμως, έστω και με την «κάλυψη» των συναλλαγματικών εισροών, παρουσίασε υπερβολική αύξηση με τά το ξέσπασμα των Βαλκανικών Πολέμων. Η δημοσιονομική επέ κταση που προκάλεσαν οι πολεμικές κινητοποιήσεις είχε και π ά λι αρχίσει να αποσταθεροποιεί το νομισματικό σύστημα. Ωστόσο η προιούσα νομισματική αποσταθεροποίηση δεν είχε άμεση αντανά κλαση στον πληθωρισμό, λόγω της συμμετοχής της δραχμής στον κα νόνα χρυσού, σε σταθερή ισοτιμία απέναντι στο γαλλικό φράγκο και τα άλλα ισχυρά νομίσματα. Μετά την κήρυξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου το 1914, οι περισ σότερες ευρωπαϊκές χώρες επέβαλαν συναλλαγματικούς περιορι σμούς, με αποτέλεσμα να μην υπάρχουν εκροές χρυσού και συναλ λάγματος και πιέσεις στις συναλλαγματικές ισοτιμίες της δραχμής.
7. Το τμήμα αυτό βασίζεται σε σημαντικό μέρος στους Αλογοσκούφη και Λαζαρέτου (1997), Κεφάλαιο 6.


156 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Τον Ιούνιο του 1917, η Ελλάδα εισήλθε στον Α' Παγκόσμιο Πόλε μο και επέβαλε και αυτή συναλλαγματικούς περιορισμούς. Η παρατεταμένη επιστράτευση και το υψηλό κόστος των στρατιωτικών επι χειρήσεων στο μακεδονικό μέτωπο συνεπάγονταν νέα μεγάλα βάρη για τον κρατικό προϋπολογισμό. Η εξέλιξη των αμυντικών δαπανών αναπαρίσταται στο Διάγραμ μα 3.3. Ενώ οι αμυντικές δαπάνες είχαν μειωθεί μετά τους Βαλκα νικούς Πολέμους, με την είσοδο της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πό λεμο εκτοξεύτηκαν από το 5,4% στο 26,1% του ΑΕΠ. Η κυβέρνηση Βενιζέλου χρηματοδότησε τις υψηλές στρατιωτικές δαπάνες με προ σφυγή σε εσωτερικό και εξωτερικό δανεισμό. Με τον νόμο της 5ης Απριλίου 1918, δόθηκε το δικαίωμα της έκδοσης βραχυπρόθεσμων εντόκων γραμματίων ύψους 200 εκ. δραχμών (Γραμμάτια Εθνικής Αμύνης). Η Εθνική Τράπεζα ήταν υποχρεωμένη να ανταλλάσσει τα έντοκα γραμμάτια με τραπεζογραμμάτια. Η κυβέρνηση συνήψε, επί
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.3
Αμυντικές δαπάνες, 1889-1939
35 0%
30 0%
Α ' Παγκόσμιος Πόλεμος 1 9 1 7 -1 9 1 8
Μικρασιατική Εκστρατεία 1920-1922
Αναστολές Μετατρεψιμότητας/Κυμαινόμενες Ισοτιμίες ---------Αμυντικές Δαπάνες (% ΑΕΠ)
ΠΗΓΗ: Lazaretou (2014).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 157
σης, μακροπρόθεσμα εσωτερικά δάνεια. Τα δάνεια, όμως, δεν α π έ δωσαν ικανά έσοδα για την αντιμετώπιση των ολοένα αυξανόμενων πολεμικών αναγκών. Επιπλέον, η περαιτέρω άντληση εσόδων μέσω της συμβατικής φορολογίας δεν ήταν δυνατή. Η έμμεση φορολογία βρισκόταν ήδη σε πολύ υψηλά επίπεδα και η άμεση φορολογία ήταν αναποτελεσματι κή. Για την περίοδο 1915-1919, μόλις το 21% των συνολικών εσόδων προερχόταν από την άμεση φορολογία, ενώ οι έμμεσοι φόροι κατα νάλωσης απέφεραν σχεδόν το διπλάσιο (38% των εσόδων). Η προσφυγή, επομένως, σε εξωτερικό δανεισμό ήταν αναπόφευ κτη. Τα εξωτερικά δάνεια πήραν τη μορφή χρηματικών πιστώσεων με την εγγύηση των συμμαχικών χωρών (ΗΠΑ, Βρετανία και Γαλλία). Στις 28 Φεβρουάριου 1918, οι χώρες της «Συνεννόησης» συμφώνησαν να προσφέρουν στην Ελλάδα δάνεια συνολικού ποσού 750 εκ. γαλ λικών φράγκων. Στις 6 Μαΐου 1919, η Γαλλία και η Βρετανία υποσχέθηκαν να προσφέρουν άλλα 100 εκ. γαλλικά φράγκα. Επιπλέον, η Εθνική Τράπεζα υποχρεώθηκε να εκδώσει νέα τραπεζογραμμάτια ύψους 250 εκ. δραχμών για την οικονομική υποστήριξη των συμμα χικών στρατευμάτων στη Μακεδονία, ενώ η Γαλλία και η Βρετανία συμφώνησαν να προσφέρουν στην Ελλάδα δάνειο 250 εκ. δραχμών, όμως δύο έτη μετά τη λήξη του πολέμου. Συμφωνήθηκε, επίσης, ότι τα δάνεια συνολικού ύψους 850 εκ. φράγκων δεν θα δίνονταν αμέ σως, αλλά μόνο μετά την πάροδο έξι μηνών από τη λήξη του πολέ μου ή όταν τα συναλλαγματικά διαθέσιμα της Εθνικής Τράπεζας έπε φταν κάτω από το επιτρεπόμενο κατώτατο όριο των 100 εκ. γαλλι κών φράγκων. Δόθηκε, όμως, το δικαίωμα στην ελληνική κυβέρνηση της άμεσης μετατροπής των πιστώσεων σε εγχώρια νομισματική κυ κλοφορία. Μέρος της συμφωνίας ήταν η υποχρέωση της Ελλάδας να επιβά λει συναλλαγματικούς περιορισμούς (νόμος της 20ής Νοεμβρίου 1917). Οι έλεγχοι, όμως, δεν επιβλήθηκαν στις εισαγωγές εμπορευμάτων. Έτσι, σε συνδυασμό με την ανατίμηση της δραχμής έναντι της στερ λίνας και των άλλων νομισμάτων, προκλήθηκαν μεγάλες απώλειες συναλλάγματος. Πρέπει να σημειωθεί ότι ενώ οι έλεγχοι της εκροής χρυσού που επιβλήθηκαν το 1914 ανέστειλαν τη μετατρεψιμότητα της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας σε χρυσό και έτσι εισήγαγαν τη μετατρεψιμότητα μόνο σε συνάλλαγμα, οι συναλλαγματικοί έλεγχοι


158 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
που επιβλήθηκαν το 1917 περιόρισαν και τη δυνατότητα της μετατρεψιμότητας της δραχμής σε συνάλλαγμα. Με άλλα λόγια, από το 1917 η χώρα επανήλθε ουσιαστικά σε κανόνα χαρτονομίσματος, αναστέλ λοντας τη μετατρεψιμότητα της δραχμής. Κατά τη διάρκεια της πολεμικής περιόδου 1917-1919, η κυβέρνη ση άντλησε έσοδα αποκλειστικά δανειζόμενη από την Εθνική Τρά πεζα. Η τελευταία απλώς έθετε σε λειτουργία τη μηχανή εκτύπωσης χαρτονομίσματος. Όμως, η αυξημένη νομισματική κυκλοφορία δεν είχε αντίκρισμα σε συνάλλαγμα ή χρυσό. Η μετατρεψιμότητα του νο μίσματος εξασφαλιζόταν μόνο από τη χρηματική υποστήριξη που θα ελάμβανε η χώρα από τους Συμμάχους, μετά το τέλος όμως του πο λέμου. Κατά συνέπεια, οι μαζικές εκδόσεις χαρτονομίσματος προκάλεσαν μεγάλη συναλλαγματική κρίση όταν άρχισε να διαφαίνεται ότι οι πιστώσεις αυτές δεν επρόκειτο τελικά να δοθούν. Το καλοκαίρι του 1919 η ισοτιμία της δραχμής βρισκόταν υπό πίεση, καθώς οι προσδοκώμενες συμμαχικές πιστώσεις, στις οποίες είχε βασιστεί η νομισματική επέκταση στην περίοδο του πολέμου, δεν είχαν υλοποιηθεί. Τον Αύγουστο του 1919, οι νομισματικές αρχές δεν είχαν άλλη επιλογή από το να αφήσουν τη δραχμή να κυμαίνε ται ελεύθερα. Στην προσπάθεια στήριξης της ισοτιμίας που είχε προηγηθεί, τα συναλλαγματικά διαθέσιμα είχαν εξαντληθεί. Από την εγκα τάλειψη των σταθερών ισοτιμιών έως τα τέλη του 1919, η δραχμή εί χε υποτιμηθεί έναντι του δολαρίου κατά περίπου 24%. Μετά την ήττα του Βενιζέλου στις εκλογές του 1920 και την επά νοδο του Κωνσταντίνου, οι σύμμαχοι βρήκαν ακόμη μία αφορμή για να αθετήσουν την υπόσχεση για παροχή των πιστώσεων που είχαν αναλάβει κατά τη διάρκεια του πολέμου. Η Ελλάδα ήταν σε κατάσταση πολέμου με την Τουρκία στη Μι κρά Ασία, μέχρι τη μεγάλη ήττα και καταστροφή της Σμύρνης τον Σεπτέμβριο του 1922. Η χρηματοδότηση των υψηλών πολεμικών δα πανών, είτε μέσω εσόδων αντλούμενων από τη συμβατική φορολο γία είτε μέσω εξωτερικού δανεισμού, στάθηκε αδύνατη. Στα τέσσερα χρόνια των πολέμων (1918-1922), οι αμυντικές δαπάνες ως ποσο στό του ΑΕΠ αυξήθηκαν από 5,4% το 1917 σε 24,3% κατά μέσο όρο. Το 1923, μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή μειώθηκαν στο 17.4%. Η κυβέρνηση Βενιζέλου εισήγαγε ποικίλες φορολογικές μεταρ ρυθμίσεις, όπως η αντικατάσταση του συστήματος της αντικειμενι


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 159
κής φορολογίας με το σύστημα της φορολογίας του προσωπικού ει σοδήματος και η επιβολή του φόρου αυτόματης υπερτίμησης της ακί νητης περιουσίας και έκτακτων κερδών. Οι μεταρρυθμίσεις αυτές αποσκοπούσαν στην επιβολή φορολογίας στα υψηλά κέρδη που ση μείωσαν κυρίως η ναυτιλία και η βιομηχανία κατά τη διάρκεια του πολέμου. Ωστόσο, ελάχιστα έσοδα προσπόρισαν τελικά. Η αναποτελεσματικότητα του συστήματος της άμεσης φορολογίας ώθησε τις κυβερνήσεις της περιόδου να στραφούν για άλλη μία φο ρά στην έμμεση φορολογία ως πηγή άντλησης εσόδων. Τπό την πίε ση της ανεύρεσης πόρων για τη χρηματοδότηση των πολεμικών ανα γκών, κατέφυγαν εντέλει στη μαζική έκδοση χαρτονομίσματος. Η δρα ματική αύξηση της προσφοράς χρήματος μεταξύ των ετών 1920 και 1923 οφειλόταν αποκλειστικά και μόνο στο γεγονός ότι η έκδοση χαρ τονομίσματος ήταν η μόνη δυνατότητα που είχε η κυβέρνηση για τη χρηματοδότηση των ελλειμμάτων των αμυντικών προϋπολογισμών. Η ελληνική οικονομία γνώρισε μια περίοδο έντονων πληθωριστι κών πιέσεων και υποτιμητικών τάσεων. Μετά από μια μικρή συγκρά τηση των πληθωριστικών πιέσεων το 1919 και μέτρια ενίσχυσή τους το 1920 (το κόστος ζωής αυξανόταν με ετήσιο ρυθμό 8%), ο πληθω ρισμός σημείωσε δραματική επιτάχυνση τα τρία επόμενα χρόνια. Αυ ξήθηκε σε 13% το 1921, 47% το 1922 και 62% το 1923. Επιπλέον, ενώ μέχρι τις αρχές του 1919 η ισοτιμία δραχμής/στερλίνας παρέμενε σχεδόν σταθερή στο επίσημο επίπεδο των 25,25 δρχ./ στερλίνα, το 1920 η ισοτιμία αυξήθηκε απότομα στις 34,33 δρχ., το 1921 στις 70,5 δρχ., το 1922 στις 170,50 δρχ. και το 1923 στις 296,1 δρχ. Η εξέλιξη των ισοτιμιών της δραχμής έναντι της στερλίνας του ΗΒ και του δολαρίου των ΗΠΑ παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.4. Οι ισχυρές πληθωριστικές πιέσεις, η έντονη υποτίμηση της δραχ μής καθώς και η επιτακτική ανάγκη κάλυψης των μεγάλων δημοσιο νομικών ελλειμμάτων οδήγησαν την κυβέρνηση Γούναρη στη λήψη μέτρων απελπισίας. Την άνοιξη του 1922, σε μια απεγνωσμένη προ σπάθεια εύρεσης πόρων με αποφυγή της χρήσης της εκδοτικής μη χανής, εξαιτίας του κινδύνου της περαιτέρω ενίσχυσης των πληθω ριστικών πιέσεων, η κυβέρνηση ανακοίνωσε την έκδοση του πρώτου «αναγκαστικού δανείου». Το κοινό υποχρεώθηκε να κόψει τα χαρτονομίσματα που κατεί χε σε δύο ίσα τμήματα. Το ένα τμήμα ανταλλάχθηκε με νέα χαρτο


160 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νομίσματα με τη μισή ονομαστική αξία των αρχικών, ενώ το δεύτε ρο τμήμα ανταλλάχθηκε με έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου εικοσαε τούς διάρκειας με επιτόκιο 6,5%. Το «αναγκαστικό δάνειο» θεωρή θηκε ως ο μόνος τρόπος κάλυψης των δαπανών (απέφερε έσοδα 1.300 εκ. δραχμές), που δεν συνεπαγόταν περαιτέρω επέκταση της νομι σματικής κυκλοφορίας και άνοδο του πληθωρισμού. Πράγματι, το 1922 ο ρυθμός αύξησης της προσφοράς χρήματος μειώθηκε στο 13%, από 25% το 1921. Η μείωση, όμως, στο μισό του ρυθμού αύξησης της προσφοράς χρήματος προκάλεσε γρήγορα υπερβάλλουσα ζήτηση χρήματος, που ικανοποιήθηκε από τη δανειοδοτική δραστηριότητα των εμπορικών τραπεζών. Τον επόμενο δε χρόνο, υπήρξε σημαντική επιτάχυνση της νομισματικής κυκλοφορίας, που έφθασε το 68%. Επιπροσθέτως, για τη συγκράτηση των υποτιμητικών πιέσεων της δραχμής, τον Μάιο του 1921 κυβέρνηση εγκαθίδρυσε ένα συνδι κάτο από 25 τράπεζες για την άσκηση μονοπωλιακού ελέγχου στις
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.4
Ισοτιμίες της δραχμής έναντι στερλίνας και δολαρίου ΗΠΑ, 1910-1940
7 0 0 0 0 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 160
Ισοτιμία Δραχμής Στερλίνας ΗΒ — Ισοτιμία Δραχμής Δολαρίου ΗΠΑ
ΠΗΓΗ: Ι^Μ Γθίοιι (2014).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 161
πράξεις συναλλάγματος. Το Συνδικάτο όρισε τη συναλλαγματική ισο τιμία της δραχμής με τη στερλίνα σε τιμή πολύ χαμηλότερη από την τιμή την οποία καθόριζαν οι αγοραίες δυνάμεις της προσφοράς και της ζήτησης. Ενώ στην ελεύθερη («μαύρη») αγορά η στερλίνα ανταλ λασσόταν μέχρι 100 δραχμές (μέση ετήσια τιμή 70,9), το Συνδικάτο την αντήλλασσε μόνο με 61-62 δραχμές μέχρι τον Απρίλιο του 1922 και έπειτα με 104-105 δραχμές. Τον Ιούνιο, η επίσημη ισοτιμία υψώ θηκε σε 138-140 δραχμές. Στην ελεύθερη αγορά, όμως, η μέση ετήσια τιμή ήταν 166 δραχμές ανά στερλίνα. Η διαφορά στην τιμή συναλ λάγματος προκάλεσε έντονη κερδοσκοπική πίεση εναντίον της δραχ μής. Κανένας δεν είχε το κίνητρο να πουλήσει συνάλλαγμα στο Συν δικάτο, ενώ όλοι πρόθυμα αγόραζαν στερλίνες από αυτό. Σύντομα, προκλήθηκαν μεγάλες απώλειες συναλλαγματικών διαθεσίμων, και τελικά το Συνδικάτο καταργήθηκε τον Σεπτέμβριο του 1922.
3.3 Πολιτική και οικονομική αστάθεια, σταθεροποίηση και πτώχευση, 1923-1932
Μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή, ακολούθησε νέα περίοδος με γάλης πολιτικής και οικονομικής αστάθειας. Βενιζελικοί αξιωματι κοί υπό την ηγεσία των Πλαστήρα και Γόνατά οργάνωσαν πραξικό πημα και ο Κωνσταντίνος οδηγήθηκε και πάλι στην εξορία. Τον δια δέχθηκε προσωρινά ο γιος του ο Γεώργιος Β', έως το 1924, όταν κα ταργήθηκε η μοναρχία. Οι πραξικοπηματίες, στην προσπάθεια να επιρρίψουν όλες τις ευθύνες για την καταστροφή στο κυβερνητικό στρατόπεδο, οργάνωσαν τη «Δίκη των Έξι», η οποία, με συνοπτικές διαδικασίες, είχε ως αποτέλεσμα την καταδίκη σε θάνατο και εκτέ λεση του διοικητή της στρατιάς της Μικράς Ασίας και πέντε πρώην πρωθυπουργών και υπουργών. Η τραγική αυτή εξέλιξη ήταν η κορύ φωση των ακροτήτων που χαρακτήρισαν τον Εθνικό Διχασμό ο οποίος είχε ξεκινήσει με την κήρυξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου και συνε χίστηκε σε όλη την περίοδο του Μεσοπολέμου, με στρατιωτικές δι κτατορίες, τη θνησιγενή Β' Ελληνική Δημοκρατία, την παλινόρθωση της βασιλευομένης δημοκρατίας το 1935 και τη δικτατορία της 4ης Αυγούστου του 1936.


162 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
3.3.1 Αναβίωση του διχασμού και πολιτική αστάθεια, 1923-1932
Μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή και την εθνική απογοήτευση και οργή που προκλήθηκε, στις 11 Σεπτεμβρίου 1922 ξέσπασε στρατιω τικό πραξικόπημα στη Χίο και τη Λέσβο. Πρωτεργάτες του, οι οποίοι συνέστησαν Επαναστατική Επιτροπή, ήταν οι συνταγματάρχες Νι κόλαος Πλαστήρας. ως εκπρόσωπος του στρατού της Χίου, και Στυ λιανός Γονατάς. ως εκπρόσωπος του στρατού της Λέσβου, και ο αντιπλοίαρχος Δημήτριος Φωκάς, ως εκπρόσωπος του ναυτικού. Τα στρατεύματα των πραξικοπηματιών επιβιβάστηκαν σε εμπο ρικά πλοία και. με τη συνοδεία πολεμικών, έπλευσαν προς την Αθή να. Εν των μεταξύ στην Αθήνα ο απόστρατος αξιωματικός Θεόδωρος Πάγκαλος είχε κινητοποιήσει υπέρ του πραξικοπήματος μια άλλη ομά δα αξιωματικών προσκείμενων προς το κόμμα των Φιλελευθέρων.8 Στις 13 Σεπτεμβρίου τα πλοία με τον στρατό έφτασαν στο Λαύ ριο και την επομένη ο βασιλιάς Κωνσταντίνος Λ' παραιτήθηκε και έφυγε για την Ιταλία. Βασιλιάς ανακηρύχτηκε ο γιος και διάδοχός του Γεώργιος Β'. Στις 14 Σεπτεμβρίου τα στρατεύματα των πραξικοπηματιών κα τέλαβαν την Αθήνα και στις 16 Σεπτεμβρίου σχηματίστηκε κυβέρνη
8. Ο Νικόλαος Πλαστήρας είχε γίνει γνωστός για τη στρατιωτική του δράση κατά τους Βαλκανικούς Πολέμους, όπου απέκτησε το προσωνύμιο Μαύρος Καβα λάρης, και στη Μικρασιατική Εκστρατεία. Ο Στυλιανός Γονατάς είχε συμμετάσχει στον Μακεδονικό Αγώνα, στο κίνημα στο Γουδή, στους Βαλκανικούς Πολέμους, στην εκστρατεία της Κριμαίας και στη Μικρασιατική Εκστρατεία. Κατά τη Μι κρασιατική Εκστρατεία αρχικά ήταν επιτελάρχης σώματος στρατού και αργότε ρα διοικητής μεραρχίας. Ο Δημήτριος Φωκάς είχε υπάρξει μέλος του Στρατιωτι κού Συνδέσμου και έλαβε μέρος στους Βαλκανικούς Πολέμους ως ανθυποπλοίαρ χος. Κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο διετέλεσε διοικητής της ναυτικής βάσης Σά μου και εν συνεχεία πήρε μέρος στην εκστρατεία του συμμαχικού στρατού στην Ουκρανία. Κατά τη Μικρασιατική Εκστρατεία ήταν διοικητής της ναυτικής βάσης Χίου. 0 Θεόδωρος Πάγκαλος είχε συμμετάσχει στο κίνημα στο Γουδή, στους Βαλ κανικούς Πολέμους, στο κίνημα της Θεσσαλονίκης και στη Μικρασιατική Εκστρα τεία. Έχοντας αποστρατευτεί ως υποστράτηγος τον Νοέμβριο του 1920, ο Πάγκα λος είχε συστήσει μια ομάδα δυσαρεστημένων βενιζελικών αξιωματικών. Μετά το πραξικόπημα της 11ης Σεπτεμβρίου 1922 στη Χίο, ο Πάγκαλος συνέστησε την επι τροπή Αθηνών, η οποία προχώρησε σε συλλήψεις μη βενιζελικών πολιτικών.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 163
ση με πρόεδρο τον Σωτήριο Κροκιδά. Την εξουσία όμως είχε ουσια στικά μια «Επαναστατική Επιτροπή», με επικεφαλής τον Νικόλαο Πλαστήρα, η οποία ανέθεσε τη διεθνή εκπροσώπηση της χώρας στον Ελευθέριο Βενιζέλο. Το βράδυ της 14ης Σεπτεμβρίου 1922, όταν το πραξικόπημα εί χε πλέον επιβληθεί, ακολούθησαν συλλήψεις των επικεφαλής των κυ βερνήσεων της περιόδου 1920-1922 καθώς και ορισμένων υπουργών. Αρχικά πρόθεση ήταν να οδηγηθούν την επομένη στο θωρηκτό Λή μνος,, να δικαστούν με συνοπτικές διαδικασίες και να τουφεκιστούν πάνω στο κατάστρωμα. Την πρόθεση αυτή η κυβέρνηση των πραξι κοπηματιών δεν την έκρυβε, και τότε οι πρέσβεις της Αγγλίας και της Γαλλίας ζήτησαν να δικαστούν από νόμιμα δικαστήρια.9 Τελικά οι πραξικοπηματίες μεθόδευσαν την παραπομπή οκτώ κα τηγορουμένων σε έκτακτο στρατοδικείο, το οποίο με συνοπτικές δια δικασίες καταδίκασε σε θάνατο και άμεση εκτέλεση τους Γεώργιο Χατζανέστη, διοικητή της στρατιάς της Μικράς Ασίας, Δημήτριο Γούναρη, πρώην πρωθυπουργό, Νικόλαο Στρατό, πρώην πρωθυπουργό, Πέ τρο Πρωτοπαπαδάκη, πρώην πρωθυπουργό, καθώς και τους Νικόλαο Θεοτόκη και Γεώργιο Μπαλτατζή, υπουργούς επί των στρατιωτικών και οικονομικών αντίστοιχα στην κυβέρνηση Γούναρη. Δύο άλλοι κα τηγορούμενοι, πρώην υπουργοί, καταδικάστηκαν σε ισόβια δεσμά. Η τραγική αυτή εξέλιξη, η οποία έχει μείνει γνωστή ως «Δίκη των Έξι», ήταν η κορύφωση των ακροτήτων που χαρακτήρισαν τον διχασμό ο οποίος είχε ξεκινήσει με την κήρυξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Η «Επαναστατική Επιτροπή» προκήρυξε εκλογές για τις 16 Δε κεμβρίου 1923 για την ανάδειξη της Δ' Συντακτικής Εθνοσυνέλευσης η οποία και θα αποφάσιζε για το πολίτευμα της Ελλάδας. Ο Γεώρ γιος Β' αποχώρησε στο εξωτερικό και στις βουλευτικές εκλογές του 1923 επικράτησε το κόμμα των Φιλελευθέρων. Η Συντακτική Συνέλευση συνήλθε στις 2 Ιανουάριου 1924 και στις 4 Ιανουάριου ο Ελευθέριος Βενιζέλος σχημάτισε κυβέρνηση. Στις
9. Η ακριβής διαδικασία δεν είχε καθοριστεί, αφού υπήρχαν διαφορετικές απόψεις μεταξύ των πραξικοπηματιών ως προς τις κινήσεις που έπρεπε να γίνουν. Η μετριοπαθής μερίδα ζητούσε προσαγωγή σε δίκη των υπευθύνων ενώ η σκλη ροπυρηνική την άμεση εκτέλεσή τους. Επιπλέον, υπήρχε η πίεση των ξένων δυνά μεων που ζητούσαν δίκαιη δίκη.


164 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
6 Φεβρουάριου ο Βενιζέλος παραιτήθηκε, μετά από διαφωνία του για την προωθούμενη αλλαγή του πολιτεύματος σε αβασίλευτη δη μοκρατία, και τη θέση του ανέλαβε ο Γεώργιος Καφαντάρης. Στις 24 Μαρτίου 1924 σχηματίστηκε νέα κυβέρνηση υπό τον Αλέξανδρο Πα παναστασίου. Στις 25 Μαρτίου 1924, με ψήφισμα της Δ' Συντακτικής Συνέλευσης η βασιλική δυναστεία κηρύχθηκε έκπτωτη, εγκαθιδρύθηκε προεδρευομένη δημοκρατία (Β' Ελληνική Δημοκρατία) και προ κηρύχθηκε δημοψήφισμα. Προσωρινός Πρόεδρος της Δημοκρατίας ανέλαβε ο ως τότε εκτελών χρέη αντιβασιλέα, ναύαρχος Παύλος Κουντουριώτης.10 Το δημοψήφισμα της 30ής Απριλίου 1924 επικύρωσε την καθιέ ρωση της προεδρευομένης δημοκρατίας με ποσοστό 70%. Ωστόσο, η περίοδος της Β' Ελληνικής Δημοκρατίας χαρακτηρίστηκε από συχνές επεμβάσεις του στρατού στην πολιτική ζωή. Το 1925 ο Θεόδωρος Πάγκαλος κατέλαβε πραξικοπηματικά την εξουσία, αναλαμβάνοντας αργότερα, μετά την παραίτηση Κουντουριώτη, και Πρόεδρος της Δημοκρατίας. Ο Πάγκαλος ανατράπηκε με τη σειρά του το 1926, μετά από νέο πραξικόπημα του Γεωργίου Κονδύλη. Ο Κουντουριώτης επανήλθε ως Πρόεδρος και ο Κονδύλης ανέ λαβε πρωθυπουργός, οδηγώντας τη χώρα σε εκλογές στις 7 Νοεμβρίου του 1926 με το σύστημα της απλής αναλογικής. Μετά τις εκλογές του 1926 σχηματίστηκαν τρεις διαδοχικές κυ βερνήσεις συνασπισμού υπό τον Αλέξανδρο Ζαΐμη, οι οποίες πιστώ νονται με το πρόγραμμα σταθεροποίησης της οικονομίας το οποίο οδήγησε στην ένταξη της δραχμής στον διεθνή κανόνα χρυσού-συναλλάγματος του Μεσοπολέμου. Το 1928 εξελέγη και πάλι στην πρωθυπουργία ο Ελευθέριος Βε νιζέλος. Ο Βενιζέλος κυβέρνησε ως το 1932, όταν καταψηφίστηκε στις εκλογές εξαιτίας της κορύφωσης της διεθνούς οικονομικής κρίσης και της τέταρτης ελληνικής πτώχευσης. Σε αυτή την τετραετία πρόλαβε πάντως να προωθήσει αρκετές κοινωνικές μεταρρυθμίσεις.
10. Η προεδρευομένη δημοκρατία της περιόδου 1924-1935 συχνά αποκαλείται Β Ελλγϊν^ δημοκρατία, καθώς ως Α' Ελληνική Δημοκρατία θεωρείται συνήθως η δημοκρατία των χρόνων του απελευθερωτικού αγώνα, 1821-1832. Βλ. Αλιβιζάτος (1986), σελ. 37. Κ *


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 165
3.3.2 Η Συνθήκη της Λωζάνης και η ενσωμάτωση των προσφύγων
Στις 24 Ιουλίου 1923 υπογράφτηκε η Συνθήκη της Λωζάνης. Έ ξι μή νες νωρίτερα, στις 30 Ιανουάριου 1923, είχε υπογραφεί η ελληνοτουρ κική Σύμβαση της Λωζάνης, η οποία ρύθμιζε την ανταλλαγή των πλη θυσμών μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας. Προβλεπόταν η υποχρεωτι κή ανταλλαγή μεταξύ των Ελληνορθόδοξων κατοίκων από την Τουρ κία και των Μουσουλμάνων κατοίκων από την Ελλάδα. Αυτή η Σύμ βαση θα ίσχυε τόσο για αυτούς που παρέμεναν στις εστίες τους, όσο και για εκείνους που είχαν ήδη καταφύγει στην ομόθρησκη χώρα. Μάλιστα, η ανταλλαγή ίσχυσε αναδρομικά για όλες τις μετακινήσεις που έγιναν από τη μέρα που κηρύχθηκε ο Α' Βαλκανικός Πόλεμος (18 Οκτωβρίου 1912). Από την ανταλλαγή αυτή εξαιρέθηκαν οι Έ λ ληνες ορθόδοξοι από την Κωνσταντινούπολη, την Ίμβρο και την Τέ νεδο, καθώς και οι Μουσουλμάνοι από τη Δυτική Θράκη. Σύμφωνα με τη Σύμβαση της Λωζάνης, οι μετακινούμενοι πλη θυσμοί θα απέβαλλαν την παλιά ιθαγένεια και θα αποκτούσαν την ιθαγένεια της χώρας στην οποία εγκαθίσταντο, θα είχαν δικαίωμα να μεταφέρουν την κινητή τους περιουσία, θα είχαν δικαίωμα να π ά ρουν από το κράτος στο οποίο μετανάστευαν ως αποζημίωση π ε ριουσία ίσης αξίας με την ακίνητη περιουσία που εγκατέλειπαν φεύ γοντας και θα διευκολύνονταν στη μετακίνησή τους από τη Μικτή Επιτροπή Ανταλλαγής. Η συμφωνία αυτή για ανταλλαγή πληθυσμών διέφερε από τις προηγούμενες. Καθιέρωνε για πρώτη φορά τη μαζική μετακίνηση πληθυσμών και είχε υποχρεωτικό χαρακτήρα, ενώ οι μέχρι τότε συμ φωνίες προέβλεπαν εθελοντική μετανάστευση κατοίκων κάποιων επί μαχων περιοχών. Όταν έγινε γνωστή η υπογραφή της Σύμβασης και οι όροι της. οι πρόσφυγες που ήδη βρίσκονταν στην Ελλάδα αντέδρασαν έντονα. Η πραγματικότητα όμως, όπως είχε διαμορφωθεί μετά την έξοδο χιλιά δων Ελλήνων από τις πατρογονικές τους εστίες και την άρνηση από πλευράς Τουρκίας να δεχθεί την επιστροφή τους, ανάγκασε την ελ ληνική αντιπροσωπεία να συμφωνήσει. Εξάλλου, η υπογραφή της Σύμβασης υποβοηθούσε τις βλέψεις και των δυο χωρών για τη στα θεροποίηση και αναγνώριση των συνόρων τους, την επίτευξη πληθυ


166 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σμιακής ομοιογένειας και την απρόσκοπτη ενασχόληση με τα εσω τερικά τους ζητήματα. Σύμφωνη με αυτή τη Σύμβαση ήταν και η Κοι νωνία των Εθνών. Με βάση το άρθρο 11 της Σύμβασης της Λωζάνης ιδρύθηκε η Μι κτή Επιτροπή Ανταλλαγής με έδρα την Κωνσταντινούπολη. Την απο τελούσαν έντεκα μέλη (4 Έλληνες, 4 Τούρκοι και 3 πολίτες ουδέτε ρων κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο κρατών) με αρμοδιότητα τον καθορισμό του τρόπου μετανάστευσης των πληθυσμών και την εκτί μηση της ακίνητης περιουσίας των ανταλλαξίμων. Η αθρόα εισροή προς την ελληνική επικράτεια προσφύγων, κυρίως ελληνικής καταγωγής, οι οποίοι κατοικούσαν από την αρχαιότητα στη Μικρά Ασία, στον Πόντο, στην Ανατολική Θράκη και σε άλλα εδάφη της πρώην Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, που κατέρρευσε κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, είχε τεράστιο βραχυχρόνιο κόστος τόσο για την Ελλάδα όσο και για τους ίδιους τους πρόσφυγες. Στη διαδρομή του χρόνου, όμως, συνέβαλε στη σταθεροποίηση των συνόρων της Ελλά δας και στην εθνική ενοποίηση. Η εισροή των προσφύγων προκάλεσε σειρά μεγάλων ανακατατάξεων σε εθνικό, κοινωνικό και οικονομικό επίπεδο, τις οποίες κλήθηκε να αντιμετωπίσει η Ελλάδα εν μέσω των ήδη διαμορφωμένων αρνητικών οικονομικών συνθηκών. Τα κύρια άμε σα προβλήματα ήταν η στέγαση, η δημιουργία υποδομών υποδοχής και εγκατάστασης, η αντιμετώπιση των επιπτώσεων στη δημόσια υγεία και η επαγγελματική αποκατάσταση των προσφύγων. Η υποχρέωση υποδοχής, περίθαλψης και ένταξης των προσφύγων ανάγκασε την ελληνική κυβέρνηση να ζητήσει βοήθεια από την Κοινω νία των Εθνών (Κ.τ.Ε.) με δάνειο 10.000.000 λιρών Αγγλίας. Το 1923 ιδρύθηκε αυτόνομος οργανισμός με την επωνυμία «Επιτροπή Αποκα τάστασης Προσφύγων» (ΕΑΠ), με έδρα την Αθήνα, υπό την εποπτεία της Κ.τ.Ε., με σκοπό την περίθαλψη και ενσωμάτωση των προσφύγων. Για την περίθαλψη και τη στέγασή τους διατέθηκαν πόροι του ελλη νικού κράτους, συνεισφορές από ιδιωτικές οργανώσεις και βοήθεια από οργανισμούς όπως ο Βρετανικός Ερυθρός Σταυρός, ο Σουηδικός Ερυθρός Σταυρός, ο Αμερικανικός Ερυθρός Σταυρός, η ΥΜ0Α κ.ά. Παρά την αρχική κοινωνική και οικονομική αναταραχή, μετά την άφιξη των προσφύγων δημιουργήθηκαν σταδιακά οι συνθήκες για τη σταθεροποίηση των συνόρων του ελληνικού κράτους και την εθνική ενοποίηση.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 167
Σύμφωνα με την απογραφή του 1928, ο αριθμός των προσφύγων ανερχόταν σε 1 εκατομμύριο 222 χιλιάδες και αντιστοιχούσε σε π ε ρίπου 20% του συνολικού πληθυσμού. Οι 152 χιλιάδες είχαν φθάσει στην Ελλάδα πριν από τη Μικρασιατική Καταστροφή, κυρίως μετά τους διωγμούς που ακολούθησαν τους Βαλκανικούς Πολέμους, και οι υπόλοιποι μετά. Περίπου 200 χιλιάδες, αφού έφθασαν στην Ελλά δα. μετανάστευσαν σε άλλες χώρες. Οι μισοί περίπου πρόσφυγες (627 χιλιάδες) προέρχονταν από τη Μικρά Ασία, 257 χιλιάδες από την Ανα τολική Θράκη 182 χιλιάδες από τον Πόντο και οι υπόλοιποι από τη Βουλγαρία (49 χιλιάδες), τον Καύκασο (47 χιλιάδες), την Κωνσταντι νούπολη (38 χιλιάδες) και άλλες περιοχές. Επιπλέον, με την ανταλ λαγή των πληθυσμών εγκατέλειψαν την Ελλάδα περίπου 500 χιλιά δες Μουσουλμάνοι και 92 χιλιάδες Βούλγαροι. Η γεωγραφική κατανομή των προσφύγων στην ελληνική επικρά τεια ήταν εξαιρετικά άνιση. Στη Μ ακεδονία αποτέλεσαν το 52,2% του συνολικού πληθυσμού, στη Δυτική Θράκη το 8,8%, στη Στερεά Ελλάδα το 25,1%, με τη συντριπτική πλειοψηφία να εγκαθίσταται στην Αθήνα, και στα νησιά του Αιγαίου μόλις το 4,6%.11 Παρότι μεγάλο μέρος των προσφύγων εγκαταστάθηκαν στην ύπαιθρο, σχεδόν οι μισοί πρόσφυγες εγκαταστάθηκαν στα δύο με γάλα αστικά συγκροτήματα της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης και σε άλλες μεγάλες πόλεις. Πριν από τους Βαλκανικούς Πολέμους, το 1907, οι κάτοικοι των αστικών και ημιαστικών περιοχών αντιπροσώ πευαν το 23,9% του συνολικού πληθυσμού της (παλαιάς) Ελλάδας. Το 1920, μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, αντιπροσώπευαν το 26,6% του πληθυσμού της (νέας) Ελλάδας. Το 1928, μετά την εισροή των προσφύγων, οι κάτοικοι των αστικών και ημιαστικών περιοχών αντι προσώπευαν το 33,7% του συνολικού πληθυσμού. Η απότομη αύξηση του πληθυσμού στα μεγάλα αστικά κέντρα δημιούργησε μεγάλες κοινωνικές πιέσεις και εντάσεις. Στο πολεοδομικό συγκρότημα της Αθήνας, ο πληθυσμός αυξήθηκε από 250 χιλιά δες το 1907, σε 450 χιλιάδες το 1920 και 802 χιλιάδες το 1928. Στο πολεοδομικό συγκρότημα της Θεσσαλονίκης, ο πληθυσμός αυξήθηκε από 176 χιλιάδες το 1920 σε 244 χιλιάδες το 1928. Για την εγκα τά σταση των προσφύγων δημιουργήθηκαν νέοι συνοικισμοί στις παρυ-1
11. Βλ. Κωστής (2015), σελ. 611.


168 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
φές των δύο μεγάλων αστικών συγκροτημάτων, που κατοικούνταν αποκλειστικά από πρόσφυγες. Σε ανθρωπιστικό και κοινωνικό επίπεδο οι μαζικοί θάνατοι από την εξαθλίωση, τις κακουχίες και τις ασθένειες, οι ψυχολογικές επι πτώσεις, οι άθλιες συνθήκες εργασίας και οι προσωπικές απώλειες υπήρξαν ένα τεράστιο κόστος για τους ίδιους τους πρόσφυγες. Επι πλέον, η αντιμετώπιση των προσφύγων από τις τοπικές κοινωνίες, τόσο στα αστικά κέντρα όσο και στην ύπαιθρο, ήταν αρχικά ιδιαίτε ρα αρνητική. Ωστόσο, μετά την αναγκαστική τους μετανάστευση, οι πρόσφυγες διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στην εξέλιξη της ελληνικής κοινωνίας και της οικονομίας. Παρά το μεγάλο αρχικό κόστος, το μακροπρόθε σμο όφελος υπήρξε σημαντικό. Εκτός από την αύξηση της προσφοράς εργασίας και τη διεύρυνση της εσωτερικής αγοράς, τα έργα για τη στέγαση των προσφύγων, τα αποξηραντικά έργα, η οδοποιία, οι επι κοινωνίες, η παραγωγή υφαντουργικών ειδών πρώτης ανάγκης, οι εμ βολιασμοί του πληθυσμού και η κοινωνική περίθαλψη έγιναν στόχοι της κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής και λειτούργησαν θετικά τό σο για τη λειτουργία του κράτους όσο και για την ελληνική οικονομία. Σημαντική ήταν επίσης και η πολιτισμική προσφορά των προ σφύγων, η οποία οδήγησε σε εμπλουτισμό της της πνευματικής ζωής και του πολιτισμού και συνέβαλε στη διαμόρφωση μιας νέας πιο πλούσιας ελληνικής πολιτισμικής ταυτότητας. Πολιτικά οι πρόσφυγες πρόσκειντο σε πολύ μεγάλο βαθμό στο Κόμμα των Φιλελευθέρων, όπως άλλωστε και οι αυτόχθονες των πε ριοχών που ενσωματώθηκαν στην Ελλάδα μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους. Κατά συνέπεια, το προσφυγικό είχε συνέπειες και για την εξέλιξη της ελληνικής πολιτικής ζωής.
3.3.3 Οικονομική αστάθεια, σταθεροποίηση και πτώχευση, 1923-1932
Κατά την πρώτη περίοδο της πολιτικής αστάθειας που ακολούθησε τη Μικρασιατική Καταστροφή, τα δημόσια οικονομικά ήταν εκτός ελέγχου, ο εξωτερικός δανεισμός ήταν αδύνατος και η προσφυγή στην εκδοτική μηχανή ήταν ουσιαστικά μονόδρομος για τις ελληνι κές κυβερνήσεις.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 169
Την ίδια περίοδο, νομισματική αστάθεια επικρατούσε και στην υπόλοιπη Ευρώπη, καθώς οι ανισορροπίες που είχε προκαλέσει ο Α' Παγκόσμιος Πόλεμος και οι υπερβολικές πολεμικές επανορθώσεις που είχαν επιδικαστεί στους ηττημένους καθιστούσαν αδύνατη την επαναφορά του κανόνα χρυσού στις προπολεμικές ισοτιμίες και τη σταθεροποίηση των ευρωπαϊκών οικονομιών. Για την κάλυψη των άμεσων αναγκών του κράτους σε συνάλλαγ μα, η «επαναστατική» κυβέρνηση επέβαλε φόρο στα κέρδη από εξα γωγές. Με το διάταγμα της 29ης Σεπτεμβρίου 1922, οι εξαγωγείς βα σικών αγροτικών προϊόντων, όπως το λάδι ελιάς, οι σταφίδες και ο καπνός, υποχρεώθηκαν να ανταλλάσσουν στην Εθνική Τράπεζα ένα ποσοστό των εσόδων τους σε συνάλλαγμα στην επίσημα καθοριζό μενη ισοτιμία (140 δρχ./στερλίνα). Με νέο διάταγμα (17 Οκτωβρίου 1922), οι εξαγωγείς μεταξιού και δερμάτων υποχρεώθηκαν επίσης να πράξουν το ίδιο, ενώ με το διάταγμα της 9ης Δεκεμβρίου, οι συναλ λαγματικοί έλεγχοι επιβλήθηκαν σε όλες τις εξαγωγές εμπορευμά των. Επιπλέον, όλες οι εμπορικές τράπεζες υποχρεώθηκαν να ανταλ λάσσουν στην Εθνική Τράπεζα το 15% των ημερήσιων αγορών συ ναλλάγματος που διενεργούσαν, στην επίσημα καθοριζόμενη ισοτι μία. Ταυτοχρόνως, ορίστηκε μια νέα επίσημη ισοτιμία (155 δρχ./στερ λίνα). Στην ελεύθερη («μαύρη») αγορά, όμως, η συναλλαγματική ισο τιμία είχε διαμορφωθεί στις 400 δρχ./στερλίνα. Η μεγάλη διαφορά στην τιμή συναλλάγματος οδήγησε γρήγορα στην κατάργηση των ελέγχων (Απρίλιος του 1923) και στην επιβολή εισαγωγικών δασμών. Η αξιοπιστία του κράτους στις διεθνείς κεφαλαιαγορές κλονί στηκε την επομένη της Μικρασιατικής Καταστροφής. Η τιμή των ελ ληνικών ομολόγων στο χρηματιστήριο του Λονδίνου προσέγγισε την πολύ χαμηλή τιμή των 20-21 στερλινών και το επιτόκιο έφθασε στο πρωτοφανές επίπεδο του 25%. Από το 1923, όμως, άρχισε να ανακά μπτει και πάλι η πιστοληπτική ικανότητα της χώρας. Η τιμή των κρα τικών χρεογράφων βαθμιαία αυξήθηκε, φθάνοντας το 1923 στην τι μή των 50-55 στερλινών και το 1924 στην τιμή των 65 στερλινών, και απέφερε απόδοση που προσέγγιζε την απόδοση των ξένων χρεογρά φων, 8,5-9%. Μια πρώτη προσπάθεια δημοσιονομικής προσαρμογής και περιο ρισμού της νομισματικής επέκτασης έγινε το 1924, καθώς επιχειρήθηκε ο περιορισμός της χρήσης του εκδοτικού προνομίου. Η αύξηση


170 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
των δημόσιων δαπανών, η οποία ήταν σχετικά μικρή, χρηματοδοτή θηκε με αυξημένα φορολογικά έσοδα και κυρίως με την έκδοση εντό κων γραμματίων. Το τελικό αποτέλεσμα της ασκηθείσας πολιτικής ήταν η συγκράτηση της νομισματικής επέκτασης και ο περιορισμός των μεγάλων διακυμάνσεων της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Ο ρυθ μός αύξησης της προσφοράς χρήματος ήταν μόνο 11% το 1924, συγκρινόμενος με 68% το 1923. Ο πληθωρισμός μειώθηκε σε λιγότερο από 5% σε σχέση με 62% το προηγούμενο έτος. Στο δεύτερο εξάμη νο του 1924, η στερλίνα ανταλλασσόταν κατά μέσο όρο με 250-260 δραχμές, με χαμηλότερη τιμή 212 δραχμές τον Ιανουάριο και υψηλό τερη τιμή 298 δραχμές τον Μάρτιο. Τον Μάρτιο του 1925 η κυβέρνηση Μιχαλακόπουλου ήρθε αντι μέτωπη με ένα μεγάλο κύμα απεργιών, στο οποίο συμμετείχαν σι δηροδρομικοί, ναυτεργάτες, λιμενεργάτες, καπνεργάτες, υπάλληλοι φωταερίου, αρτεργάτες και υπάλληλοι του ευρύτερου δημόσιου το μέα και των δήμων. Οι διαδηλώσεις και οι πορείες συντάραξαν όλη την Ελλάδα, ενώ η κυβέρνηση απάντησε με τη χρήση αστυνομικής βίας, με αποτέλεσμα η κατάσταση να γίνει εκρηκτική. Την κατάστα ση αυτή εκμεταλλεύτηκε ο Θεόδωρος Πάγκαλος για να ανατρέψει την κυβέρνηση και να επιβάλει δικτατορία. Η συνεχιζόμενη πολιτική αστάθεια προκάλεσε μεγάλες διακυ μάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Η ισοτιμία της δραχμής κυ μαινόταν μεταξύ μιας ελάχιστης τιμής 250 δρχ./στερλίνα τον Απρί λιο του 1925, και μιας μέγιστης τιμής 386 δρχ./στερλίνα τον Δεκέμ βριο. Οι διακυμάνσεις συνεχίστηκαν με αμείωτη ένταση και τον επό μενο χρόνο: ελάχιστη τιμή 316 δρχ./στερλίνα τον Φεβρουάριο του 1926, μέγιστη τιμή 453 δρχ. τον Ιούλιο. Η κυβέρνηση Πάγκαλου δεν ακολούθησε μέτρα ορθόδοξης οικονομικής πολιτικής για την αντιμε τώπιση της συναλλαγματικής κρίσης, αλλά περιορίστηκε στην προ σωρινή καταδίωξη των χρηματομεσιτών και στο «κλείσιμο» της ελεύ θερης αγοράς. Με αστυνομικές διατάξεις (Σεπτέμβριος του 1925) απαγορεύτηκαν οι συγκεντρώσεις στις οδούς γύρω από το χρηματι στήριο. Καθώς όμως οι χρηματομεσίτες μετακινήθηκαν σε άλλες οδούς, απαγορεύτηκε η συγκέντρωση ιδιωτών σε κάθε αθηναϊκή οδό. Διατάχθηκαν. επίσης, έλεγχοι στα γραφεία των μεσιτών, υπήρξαν επ' αυτοφώρω συλλήψεις και απαγορεύτηκε η δημοσίευση των τιμών συ ναλλάγματος της ελεύθερης αγοράς.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 171
Οι αυξημένες δημοσιονομικές ανάγκες οδήγησαν στην προσφυ γή στο δεύτερο «αναγκαστικό δάνειο», τον Ιανουάριο του 1926, κα τά τη διάρκεια της δικτατορίας του Πάγκαλου. Αυτή τη φορά, τα χαρτονομίσματα διαιρέθηκαν σε δύο άνισα τμήματα: το 75% της αξίας τους παρέμεινε χαρτονόμισμα, ενώ το υπόλοιπο 25% ανταλλάχθηκε με έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου εικοσαετούς διάρκειας, με επι τόκιο 6%. Το κράτος εισέπραξε ως έσοδα 1.250 εκ. δραχμές. Με τα έσοδα αυτά, η κυβέρνηση αποσκοπούσε στην εξόφληση τόσο των βρα χυπρόθεσμων εντόκων γραμματίων Εθνικής Αμύνης, συνολικού πο σού 1.500 εκ. δραχμών στα τέλη του 1925, όσο και του κυμαινόμενου χρέους της προς την Εθνική Τράπεζα. Παράλληλα, η Τράπεζα άσκη σε πιο περιοριστική νομισματική πολιτική. Αύξησε το προεξοφλητι κό επιτόκιο σε 11% και εφάρμοσε αυστηρότερους πιστωτικούς π ε ριορισμούς, με τελικό αποτέλεσμα τη μείωση της νομισματικής κυ κλοφορίας τον αμέσως επόμενο χρόνο. Η περίοδος α πό τον Ιούνιο του 1925 μέχρι τον Δεκέμβριο του 1926 διακρίνεται σε τρεις διαφορετικές χρονικές φάσεις. Η περίοδος από τον Ιούνιο μέχρι τον Δεκέμβριο του 1925 χαρα κτηρίζεται από την πρώτη φάση της δικτατορίας Πάγκαλου, μετά το πραξικόπημα της 25ης Ιουνίου και τη διάλυση της Βουλής προκειμένου να προκηρυχθούν νέες εκλογές. Στις αρχές του 1926, και συγκε κριμένα στις 4 Ιανουαρίου, με «Διάγγελμα» ο Θεόδωρος Πάγκαλος αναγγέλλει και τυπικά τη συγκέντρωση των εξουσιών στο πρόσωπό του, ενώ αναβάλλει ε π ’ αόριστον τις εκλογές της Βουλής και της Γε ρουσίας. Στις 22 Αυγούστου 1926, ο Πάγκαλος ανατράπηκε από αντιπραξικόπημα υπό τον Γεώργιο Κονδύλη. Σχηματίστηκε στρατιωτική κυβέρνηση με πρωθυπουργό τον Κονδύλη, η οποία οδήγησε τη χώρα σε εκλογές. Στις 4 Δεκεμβρίου 1926 ορκίστηκε οικουμενική κυβέρνηση πέντε πολιτικών κομμάτων υπό τον Αλέξανδρο Ζάίμη, η οποία ανέλαβε το δύσκολο έργο της δημοσιονομικής και νομισματικής εξυγίανσης. Η νέα κυβέρνηση σχημάτισε αμέσως μια επιτροπή από δώδεκα εμπειρογνώμονες για τη μελέτη των προβλημάτων της ελληνικής οι κονομίας. Η επιτροπή προειδοποίησε για την κακή κατάσταση των δημόσιων οικονομικών και συνέστησε τη δραστική περικοπή των δα πανών και την αύξηση των φόρων. Η κυβέρνηση, ακολουθώντας τις προτάσεις της Επιτροπής, κατέστρωσε και εκτέλεσε με επιτυχία ένα


172 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
διετές σταθεροποιητικό πρόγραμμα, με στόχο την εξισορρόπηση των δημόσιων οικονομικών, τον διακανονισμό των πολεμικών χρεών και τη σταθεροποίηση της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής. Παράλληλα, η κυβέρνηση προσέφυγε εκ νέου στις διεθνείς κεφα λαιαγορές της Δυτικής Ευρώπης και των ΗΠΑ προκειμένου να εξεύρει τους αναγκαίους πόρους ώστε να καλύψει τις επείγουσες ανάγκες για την περίθαλψη των προσφύγων και τον αμυντικό εξοπλισμό της χώρας. Οι πιστώτριες χώρες δέχθηκαν να συνάψουν τριμερές δάνειο 9 εκ. στερλινών με σχετικά ευνοϊκούς όρους το 1927. Έθεσαν όμως ως προϋπόθεση για την εκταμίευση του δανείου την επιτυχή εφαρμογή του διετούς σταθεροποιητικού προγράμματος, με στόχο την ένταξη της δραχμής το ταχύτερο δυνατόν στο διεθνές νομισματικό σύστημα του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος που είχε διαμορφωθεί. Μαζί με το σταθεροποιητικό πρόγραμμα, η κυβέρνηση ξεκίνησε διαπραγματεύσεις με την Κοινωνία των Εθνών (Μάρτιος-Σε7ττέμβριος του 1927), αποσκοπώντας στην επαναφορά του κανόνα χρυσού και την ενθάρρυνση της εισροής ξένων κεφαλαίων. Μια επιτροπή τεσσά ρων ειδικών, με επικεφαλής τον Γενικό Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, Ζοζέφ Αβενόλ (Joseph Avenol), επισκέφθηκε την Ελλά δα τον Απρίλιο του 1927, με σκοπό τη μελέτη της οικονομικής κατά στασης. Τον Μάιο, η επιτροπή παρουσίασε την έκθεσή της στη Δη μοσιονομική Επιτροπή της Κοινωνίας των Εθνών. Η έκθεση αποτε λούνταν από τρία υπομνήματα σχετικά με τον προϋπολογισμό και την ταμειακή κατάσταση του κράτους, τον ρόλο και τις λειτουργίες της Εθνικής Τράπεζας και τη γενικότερη οικονομική κατάσταση. Η Δημοσιονομική Επιτροπή επιθυμούσε να έχει μια ακριβή εικό να της πορείας της ελληνικής οικονομίας αλλά και της υπευθυνότη τας των δημοσιονομικών και νομισματικών αρχών, προκειμένου να προβεί στην έγκριση της αίτησης της Επιτροπής Αποκατάστασης Προ σφύγων για την παροχή νέου προσφυγικού δανείου ποσού 5,5 εκ. στερλινών. Η Επιτροπή υποστήριξε ότι η τραπεζική μεταρρύθμιση έπρεπε να προηγηθεί της διαδικασίας της νομισματικής μεταρρύθμισης. Συ γκεκριμένα, ως βασική προϋπόθεση για την παροχή οικονομικής βοή θειας από την Κοινωνία των Εθνών, η Επιτροπή απαίτησε την ίδρυ ση μιας νέας, πολιτικά ανεξάρτητης, κεντρικής τράπεζας με την επω νυμία Τράπεζα της Ελλάδος. Η νέα κεντρική τράπεζα θα είχε το απο


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 173
κλειστικό δικαίωμα της έκδοσης τραπεζογραμματίων. Τον Σ επτέμ βριο του 1927 συμφωνήθηκε η παροχή τριμερούς δανείου 9 εκ. στερ λινών προς την Ελλάδα, με την ακόλουθη κατανομή: (α) 3 εκ. στερλί νες για την αύξηση των συναλλαγματικών διαθεσίμων της κεντρικής τράπεζας και τη σταθεροποίηση της τιμής συναλλάγματος, (β) 3 εκ. στερλίνες για την κάλυψη των συσσωρευμένων δημοσιονομικών ελ λειμμάτων, (γ) 3 εκ. στερλίνες για την εγκατάσταση των προσφύγων. Επιπλέον, η Επιτροπή συνέστησε ότι η βιομηχανική πολιτική θα έπρεπε να στραφεί στη διατήρηση χαμηλών πραγματικών μισθών και στην παροχή δασμολογικής προστασίας. Όρισε επίσης ότι οι δημό σιες δαπάνες δεν μπορούν να αυξηθούν πέραν του καθορισμένου ανώτατου ορίου των 9 δισεκ. δραχμών για τα έτη 1929 και 1930, ενώ για τα μεταγενέστερα χρόνια ο δημόσιος προϋπολογισμός θα έπρε πε να είναι ισοσκελισμένος. Υποχρέωσε, τέλος, την κυβέρνηση να δια βιβάζει στο Συμβούλιο της Κοινωνίας των Εθνών έκθεση σχετικά με τη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας ανά τρίμηνο και για τρία συνεχή χρόνια. Το 1927 διακρίνεται για τη σχετική σταθεροποίηση της πολιτικής και οικονομικής ζωής. Οι προσπάθειες μείωσης των δημοσιονομικών ελλειμμάτων, μέσω της περιστολής των δημόσιων δαπανών και της επιβολής νέων φορολογικών βαρών, που ανέλαβαν οι κυβερνήσεις συ νασπισμού, καθώς και η συστηματική αποφυγή άντλησης εσόδων μέ σω του πληθωρισμού, περιόρισαν σημαντικά τις διακυμάνσεις της συναλλαγματικής ισοτιμίας. Σε όλη τη διάρκεια του 1927, η συναλ λαγματική ισοτιμία κυμαινόταν μεταξύ μιας κατώτατης τιμής 360 δρχ./στερλίνα τον Ιούνιο και μιας ανώτατης τιμής 375 δρχ./στερλίνα τον Μάρτιο. Μετά την de facto σταθεροποίηση της ισοτιμίας ακολού θησε η de jure σταθεροποίηση τον Μάιο του 1928. Με το διάταγμα της 12ης Μαΐου, ορίστηκε ότι η δραχμή πρέπει να περιέχει 0,01952634 γραμμάρια καθαρό χρυσό. Η στερλίνα περιείχε 7,32238 γραμμάρια καθαρό χρυσό. Επομένως, η ισοτιμία τέθηκε στις 375 (±2,5%) δραχμές/στερλίνα (7,32238/0,01952634). Ορίστηκε επίσης ότι η Τράπεζα της Ελλάδος ήταν υποχρεωμένη να ανταλλάσσει τα τραπεζογραμμάτιά της σε συνάλλαγμα χρυσής βά σης. Ως τέτοιο θεωρήθηκε η αγγλική στερλίνα. Δεν είχε, όμως, την υπο χρέωση μετατροπής της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας σε χρυ σό. Κατά την ημέρα της de jure σταθεροποίησης και της έναρξης των


174 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
λειτουργιών της Τράπεζας της Ελλάδος, ο λόγος συναλλαγματικών δια θεσίμων προς νομισματική κυκλοφορία («πραγματική κυκλοφορία») ανερχόταν σε 82%, και ο λόγος διαθεσίμων προς νομισματική κυκλο φορία και καταθέσεις όψεως («δυνητική κυκλοφορία») σε 54%. Με τη σύνδεση της δραχμής με την αγγλική στερλίνα και, εμμέ σως, τον χρυσό, η χώρα υιοθέτησε τον διεθνή κανόνα χρυσού-συναλλάγματος, ο οποίος είχε μόλις αποκατασταθεί διεθνώς το 1925. Τε λικά, η νομισματική ορθοδοξία της εποχής επικράτησε. Η δραχμή εν σωματώθηκε στο σύστημα σχετικά γρήγορα, το 1928, εν μέρει διότι οι νομισματικές αρχές απέφυγαν το λάθος των αρχών του αιώνα, να επιδιώξουν δηλαδή την επαναφορά της μετατρεψιμότητας του νομί σματος στην αρχική ισοτιμία με τον χρυσό. Άλλωστε, κάτι τέτοιο θα ήταν εντελώς ανέφικτο στην περίπτωση της Ελλάδας, καθώς η δραχ μή το 1928 αντιστοιχούσε μόλις στο 1/15 της προπολεμικής αξίας της σε χρυσό. Τον Ιούλιο του 1928, μετά από εκλογές, ορκίστηκε νέα κυβέρνη ση υπό τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Παρά τη μείωση των δημοσιονομι κών ελλειμμάτων που είχε επιτευχθεί, η παραμονή της δραχμής στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος αποδείχθηκε προβληματική, εξαιτίας τόσο της υπερτιμημένης ισοτιμίας της όσο και των διεθνών νο μισματικών αναστατώσεων που ακολούθησαν. Η επιστροφή της δραχμής στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος υπήρξε περιπετειώδης από την αρχή. Από το 1928, όταν η δραχμή κατέστη πάλι πλήρως μετατρέψιμη σε συνάλλαγμα χρυσής βάσης, η Τράπεζα της Ελλάδος αντιμετώπιζε συνεχή απώλεια των διαθεσίμων της σε συνάλλαγμα, ένδειξη ότι η δραχμή θεωρούνταν υπερτιμημέ νη. Ενώ το 1928 τα συναλλαγματικά διαθέσιμα είχαν σχεδόν διπλα σιαστεί, λόγω της παραχώρησης από την Κοινωνία των Εθνών του μεγάλου εξωτερικού δανείου, στα επόμενα τέσσερα χρόνια υπήρξε κατακόρυφη πτώση τους. 0 ρυθμός της μείωσης των συναλλαγματι κών διαθεσίμων κυμαινόταν μεταξύ 7,7% το 1929 και 35,3% το 1932. Οι σημαντικές αντιπληθωριστικές πιέσεις, εξαιτίας της μεγάλης διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης που ξέσπασε το 1929, επηρέασαν περισσότερο το ισοζύγιο πληρωμών και τη συναλλαγματική ισοτιμία και λιγότερο τον παραγωγικό τομέα της οικονομίας. Πράγματι, ο μέ σος ετήσιος ρυθμός βιομηχανικής ανάπτυξης περιορίστηκε σε 2% το 1929, συγκρινόμενος με 6% το προηγούμενο έτος. Τα επόμενα δύο


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 175
χρόνια, η βιομηχανική παραγωγή αυξήθηκε με έναν ετήσιο ρυθμό 3% και μόνο το 1932 σημείωσε σημαντική πτώση (-5,9%). Η περίοδος ανά καμψης άρχισε το 1933 και συνεχίστηκε για τα επόμενα χρόνια. Η οικονομική κρίση συνοδεύτηκε από αξιοσημείωτη συρρίκνωση των εξαγωγών, των εισροών ιδιωτικών επενδυτικών και δανειακών κεφαλαίων και των μεταναστευτικών εμβασμάτων. Κατά την περίο δο της κρίσης 1929-1931, οι εξαγωγές σε σταθερές τιμές 1914 σημείω σαν σημαντική πτώση (μέσος ετήσιος ρυθμός μείωσης 11,03%), ενώ οι εισαγωγές συνέχισαν να αυξάνονται με μέσο ρυθμό 5,8%. Σημειώ νεται ότι κατά την προγενέστερη ειρηνική περίοδο 1924-1928, τόσο οι εξαγω γές όσο και οι εισαγωγές αυξάνονταν με μέσους ετήσιους ρυθμούς 19,3% και 14,04%, αντίστοιχα. Η Ελλάδα επηρεάστηκε έντο να, όπως θα περίμενε κανείς, από τον φαύλο κύκλο του διεθνούς προ στατευτισμού που συντέλεσε στην εξάπλωση της μεγάλης ύφεσης σε ολόκληρο τον κόσμο.12 Η πτώση του εθνικού εισοδήματος και η συνακόλουθη υποχώρη ση των δημόσιων εσόδων προκάλεσαν τη μείωση της ικανότητας του κράτους να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις αποπληρωμής του εξω τερικού δημόσιου χρέους. Στις 21 Σεπτεμβρίου 1931, η στερλίνα υποτιμήθηκε και η Μ. Βρε τανία εγκατέλειψε τον κανόνα χρυσού. Η ελληνική κυβέρνηση, όμως, δεν επέτρεψε η δραχμή να ακολουθήσει τη στερλίνα. Αντίθετα, απο φάσισε την παραμονή της στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος. Κυ βερνητικοί αξιωματούχοι, προσδοκώντας ότι τα προβλήματα που αντιμετώπιζε η Μ. Βρετανία θα ήταν προσωρινά, συνέστησαν τη δια τήρηση του συνδέσμου με τον χρυσό. Ο Κυριάκος Βαρβαρέσος, τότε οικονομικός σύμβουλος της Τρά πεζας και κατόπιν Διοικητής της, προβαίνοντας αρκετά χρόνια αρ γότερα σε έναν απολογισμό της ασκηθείσας οικονομικής πολιτικής έγραφε χαρακτηριστικά:
Η τότε ελληνική κυβέρνησις δεν ηδυνήθη να διαγνώση εξ αρχής την πραγματικήν σημασίαν του μέτρου τούτου (δηλαδή την εγκατάλει ψη της χρυσής βάσης) ουδέν την ανάγκην η οποία εδημιουργείτο διά την Ελλάδα όπως προσαρμοσθή προς την νέαν κατάστασιν παρα
12. Βλ. Κίηό1θ5θ^θΓ (1973).


176 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κολουθούσα την Αγγλικήν πρωτοβουλίαν. Αντί τούτου, η κυβέρνησις επεχείρησε να δώση την «μάχην της δραχμής» ήτις εν τη πράξει εσήμαινε σημαντικήν ανατίμησιν της δραχμής έναντι της αγγλικής λί ρας και των προς την λίραν συνδεδεμένων νομισμάτων (1953: 1).
Η Τράπεζα της Ελλάδος εξακολούθησε να ασκεί έντονα αντιπληθωριστική πολιτική. Η επίσημη άποψη της Τράπεζας, όπως αυτή δια τυπώθηκε στον Απολογισμό για το έτος 1930 από τον διοικητή Αλέ ξανδρο Διομήδη, ήταν ότι
η πτώσις του διεθνούς επιπέδου των τιμών και η οικονομική κρίσις δεν ηδύναντο παρά να επηρεάσωσι, κατ’ ανάγκην, και παρ’ ημίν την πιστωτικήν δραστηριότητα των Τραπεζών και το επίπεδο της κυκλοφορίας. Κατά της τάσεως ταύτης θα ηδύνατο ν’ αντιδράση η Εκδοτική Τράπεζα ευρύνουσα την πιστωτικήν της δράσιν διά μειώσεως του προεξοφλητικού τόκου και αυξήσεως των χορηγήσεων. Το μέτρον όμως τούτο, όπερ ελάχιστοι ευτυχώς συνιστώσι και όπερ θα είχεν ως προσωρινόν αποτέλεσμα την τεχνητήν μόνον ώθησιν της παραγωγής και την επίσης τεχνητήν ύψωσιν του επιπέδου των τι μών δια της αυξήσεως του ποσού του χρήματος, όχι μόνον είναι το αλυσιτελέστερον προς αντιμετώπισιν της κρίσεως, αλλά θα είχε του ναντίον ως αποτέλεσμα την επίτασιν αυτής και την οριστικήν βλάβην της οικονομίας μας (1931: χ).
Είναι προφανές ότι η εμπειρία των νομισματικών αναστατώσεων τη δεκαετία του 1920 ενίσχυε τις απόψεις των ασκούντων την οικονομι κή πολιτική, σύμφωνα με τη νομισματική ορθοδοξία της εποχής. Πριν από την ανάληψη και επιτυχή εφαρμογή του προγράμματος σταθε ροποίησης των ετών 1927-1928, η ελληνική οικονομία γνώρισε μια πε ρίοδο έντονων πληθωριστικών εξάρσεων, νομισματικής αστάθειας και συναλλαγματικών κρίσεων. Το ενδεχόμενο της επιστροφής σε τέ τοιες ανεπιθύμητες καταστάσεις, αν εγκαταλείπονταν οι σταθερο ποιητικές προσπάθειες και η δραχμή υφίστατο έναν νέο κύκλο υπο τιμήσεων, αντιμετωπιζόταν με μεγάλη επιφύλαξη εξαιτίας του φό βου της επανατροφοδότησης των πληθωριστικών προσδοκιών και της επανόδου της νομισματικής αστάθειας. Κανένας δεν γνώριζε σε ποια έκταση θα έφθανε η υποτίμηση της δραχμής σε περίπτωση εγκατά λειψης του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος καθώς και ποιες θα ήταν


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 177
οι συνέπειες για τη νομισματική σταθερότητα. Έτσι, οι ελληνικές νο μισματικές αρχές αποδέσμευσαν τη δραχμή από τη στερλίνα και τη συνέδεσαν με το δολάριο, το οποίο εξακολουθούσε να διακρατεί στα θερή σχέση με τον χρυσό. Η νέα επίσημη ισοτιμία καθορίστηκε στις 77,05 δρχ./δολάριο (σημεία εισροής-εκροής χρυσού: ±0,95 δρχ.). Η αντιπληθωριστική πολιτική της Τράπεζας δεν αποδείχτηκε, όμως, επαρκής για την περιφρούρηση της ισοτιμίας της δραχμής. Η δραχμή άρχισε να υφίσταται αμέσως έντονες υποτιμητικές πιέσεις. Σε μία μό νο εβδομάδα (21-26 Σεπτεμβρίου), οι απώλειες συναλλαγματικών δια θεσίμων έφτασαν τα 3,6 εκ. δολάρια. Οι νομισματικές αρχές αντέδρασαν με αύξηση του προεξοφλητικού επιτοκίου σε 12%, αλλά ούτε και αυτό στάθηκε επαρκές για την αναστροφή της εκροής διαθεσίμων. Η Τράπεζα επομένως προχώρησε τον Οκτώβριο σε μείωση του επιτοκίου σε 11%. Παράλληλα, η κυβέρνηση αποφάσισε ότι η κεντρική τράπεζα θα έπρεπε να ασκεί μονοπωλιακά τις πράξεις συναλλάγματος. Οι επιβληθέντες συναλλαγματικοί έλεγχοι σηματοδότησαν την απαρχή της de facto αναστολής της διεθνούς μετατρεψιμότητας της δραχμής. Αποσυνδέοντας τη δραχμή από τη στερλίνα και ακολουθώντας το δολάριο, η κυβέρνηση προσπάθησε να αποσπάσει διεθνή οικονο μική βοήθεια με σκοπό την υποστήριξη της εγχώριας νομισματικής κυκλοφορίας. Τον Ιανουάριο του 1932, υπέβαλε την αίτησή της στην Κοινωνία των Εθνών και την Επιτροπή Διεθνούς Οικονομικού Ελέγ χου για την άδεια πενταετούς αναστολής όλων των πληρωμών εξυ πηρέτησης του εξωτερικού δημόσιου χρέους και την αναστολή εξό φλησης του κυμαινόμενου δημόσιου χρέους. Απαίτησε, επίσης, δά νειο 12,5 εκ. στερλινών για τη σταθεροποίηση της δραχμής και τη συ νέχιση και ολοκλήρωση των μεγάλων δημόσιων έργων. Με άλλα λό για, η ελληνική κυβέρνηση κήρυξε, για τέταρτη φορά στην οικονομι κή ιστορία της χώρας, την «πτώχευση» του κράτους αδυνατώντας να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της προς τις πιστώτριες χώρες. Η Κοινωνία των Εθνών απέρριψε το αίτημα της κυβέρνησης για δάνειο, ενώ συμφώνησε σε αναστολή της πληρωμής χρεολυσίων, διάρ κειας μόνο ενός έτους. Τον Απρίλιο, όμως, η ελληνική κυβέρνηση ανέστειλε τη μετατρεψιμότητα της δραχμής και έναν μήνα αργότερα προχώρησε στη μονομερή διακοπή των πληρωμών εξυπηρέτησης του εξωτερικού χρέους. Επρόκειτο για την τέταρτη ελληνική «πτώ χευ ση» από την έναρξη του Αγώνα της Ανεξαρτησίας.


178 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
3.4 Από την πτώχευση στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, 1933-1940
Η περίοδος μετά την πτώχευση του 1932 χαρακτηρίζεται από την επι στροφή της πολιτικής αστάθειας αλλά και τη ριζική αλλαγή της οι κονομικής πολιτικής. Στο μεν πολιτικό επίπεδο δρομολογήθηκαν εξε λίξεις που τελικά οδήγησαν στην επαναφορά της βασιλείας αλλά και στη δικτατορία της 4ης Αυγούστου. Στην οικονομία εγκαταλείφθηκε η νομισματική ορθοδοξία της ως τότε περιόδου και υιοθετήθηκαν πε ριορισμοί στις κινήσεις κεφαλαίου, αύξηση των εισαγωγικών δασμών και εντονότερος κρατικός παρεμβατισμός. Αποτέλεσμα αυτών των επιλογών ήταν η σταθεροποίηση αρχικά και κατόπιν η ανάκαμψη της ελληνικής οικονομίας, κάτι που διατη ρήθηκε ως τις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.
3.4.1 Πολιτικές εξελίξεις μετά την πτώχευση
Μετά την πτώχευση του 1932 προκηρύχθηκαν εκλογές οι οποίες έλα βαν χώρα στις 25 Σεπτεμβρίου του 1932. Στην εξουσία ανέβηκε με τά τις εκλογές το Λαϊκό Κόμμα του Παναγή Τσαλδάρη, το οποίο εί χε αναδειχθεί πρώτο κόμμα αλλά χωρίς αυτοδυναμία. Η πολιτική αστάθεια επέστρεψε. Μετά τις επαναληπτικές εκλογές του 1933, στις οποίες και πάλι επικράτησε το Λαϊκό Κόμμα, οι βενιζελικοί έκαναν δύο αποτυχημένα στρατιωτικά κινήματα το 1933 και το 1935. Τελικά το 1935 ο Κονδύλης, ο οποίος είχε αλλάξει πολιτικό στρα τόπεδο, μετά από πραξικόπημα προκήρυξε δημοψήφισμα για την κατάργηση της αβασίλευτης δημοκρατίας και την παλινόρθωση της βασιλείας. Το δημοψήφισμα του 1935 οδήγησε στην παλινόρθωση του Γεωργίου Β'. Στις 4 Αυγούστου 1936, ο Ιωάννης Μεταξάς, αρχηγός του κόμ ματος των Ελευθεροφρόνων που είχε πάρει μόλις 4% στις εκλογές, κατέλυσε το κοινοβουλευτικό καθεστώς με την ανοχή των Ανακτό ρων και επέβαλε δικτατορία. Η δικτατορία της 4ης Αυγούστου δια τηρήθηκε ως τα τέλη του 1940 και την είσοδο της Ελλάδας στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 179
3.4.2 Η οικονομική πολιτική μετά την πτώχευση, 1932-1940
Μετά την έξοδό της από τον κανόνα χρυσού, η δραχμή εισήλθε σε έναν νέο κύκλο υποτιμήσεων. Από 293 δρχ./στερλίνα τον Μάρτιο του 1932, η ισοτιμία έφτασε σε 543 δραχμές τον Μάιο και 609 δραχμές τον Δεκέμβριο. Τον Αύγουστο, ο λόγος συναλλαγματικών διαθεσίμων προς νομισματική κυκλοφορία έπεσε σε 20,7%, πολύ κάτω από το κατώ τατο επιτρεπόμενο όριο του 40%. Για την κάλυψη των α π ω λειών, η Τράπεζα της Ελλάδος παρενέβη στην ελεύθερη αγορά και, μέσω χρηματομεσιτών, αγόραζε ξένο συνάλλαγμα. Η ανορθόδοξη αυ τή πολιτική παρέμβασης συνεχίστηκε μέχρι το τέλος του χρόνου και συνεισέφερε σε επιτυχή επανάκτηση των διαθεσίμων της. Στο τέλος Ιανουάριου του 1933, η δραχμή είχε ήδη υποτιμηθεί αρκετά. Το κοινό άρχισε να φοβάται τώρα υποτίμηση της τιμής του ξένου συναλλάγματος. Το αποτέλεσμα ήταν η αντιστροφή της κίνη σης των ετών 1931-1932. Σημειώθηκε εισροή συναλλάγματος (επανα πατρισμός κεφαλαίων, μεταναστευτικά εμβάσματα) που ενισχύθηκε από τις υποτιμήσεις του δολαρίου έναντι του χρυσού. Μετά την υποτίμηση του δολαρίου το 1933, η Τράπεζα της Ελ λάδος, υιοθετώντας μια «πολιτική χρυσού», μετέτρεπε αμέσως τα συναλλαγματικά της αποθέματα σε χρυσό, σε μια προσπάθεια ελαχιστοποίησης δυνητικών απωλειών από μελλοντικές υποτιμήσεις του ξένου συναλλάγματος. Η πολιτική αυτή είχε μεγάλο κόστος για την Τράπεζα, αφού τα αποθέματα σε χρυσό ήταν άτοκα, ενώ τα αποθέ ματα σε συνάλλαγμα έντοκα. Η νέα συναλλαγματική πολιτική, που ανακοινώθηκε στις 27 Σε πτεμβρίου 1936, απέβλεπε στη σταθεροποίηση της ισοτιμίας της δραχ μής ως προς τη στερλίνα. Αντίθετα, επιτρεπόταν η ελεύθερη κύμανσή της ως προς τον χρυσό και όλα τα άλλα νομίσματα που δεν ήταν συνδεδεμένα με τη στερλίνα. Η ισοτιμία δραχμής/στερλίνας ορίστη κε στις 546 δραχμές (αγορά) και 550 δραχμές (πώληση). Μετά το 1936, η συναλλαγματική κατάσταση της χώρας άρχισε να βελτιώνεται. Άλλωστε, με την επιβολή της δικτατορίας της 4ης Αυγούστου, υιοθετήθηκαν αυστηροί συναλλαγματικοί περιορισμοί. Τα ανελεύθερα μέτρα της δικτατορίας, όπως η λογοκρισία της αλλη λογραφίας με το εξωτερικό και ο έλεγχος των ταξιδιωτών, έκαναν


180 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τους ελέγχους αυτούς αρκετά αποτελεσματικούς. Επίσης, υιοθετή θηκε το σύστημα των διμερών εμπορικών συμψηφισμών (clearing) το οποίο, στο καθεστώς προστατευτισμού που επικράτησε παγκοσμίως στη δεκαετία του 1930, επέφερε μια κάποια αύξηση των διεθνών εμπορικών συναλλαγών. Μέχρι τις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου η δραχμή παρέμεινε σταθερή απέναντι στη στερλίνα, παρουσιάζοντας ελάχιστες διακυμάνσεις. Σε μεγάλο βαθμό αυτό ήταν συνέπεια των συναλλαγ ματικών περιορισμών. Τα αποθέματα σε χρυσό και συνάλλαγμα στην περίοδο 1936-1939 παρέμειναν ουσιαστικά σταθερά. Στο τέλος του 1935 ισοδυναμούσαν με 3,3 δισεκ. δραχμές (όλα σχεδόν σε χρυσό), ενώ στα τέλη του 1939 είχαν αυξηθεί σε 3,7 δισεκ. εκ των οποίων τα 3 δισεκ. -ήταν σε χρυσό. Στην ίδια περίοδο, η νομισματική κυκλοφορία εξελισσόταν ομα λά και ο πληθωρισμός διατηρήθηκε χαμηλός. Ωστόσο, τον Αύγουστο του 1939 σημειώθηκαν φαινόμενα αθρόας ανάληψης τραπεζικών κα ταθέσεων, που εντάθηκαν τον επόμενο μήνα με την κήρυξη του πο λέμου στη Δυτική Ευρώπη. Το αποτέλεσμα ήταν η απότομη αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας από 8 δισεκ. δραχμές τον Ιούνιο και Ιούλιο σε 10 δισεκ. δραχμές τον Αύγουστο, 10,6 τον Σεπτέμβριο και 9,9 τον Οκτώβριο. Η Τράπεζα της Ελλάδος αντέδρασε άμεσα στην κρίση, αυξάνοντας τις πιστώσεις της προς τις εμπορικές τράπεζες. Μεταξύ Ιουλίου και Σεπτεμβρίου, οι καταθέσεις των τραπεζών στην Τράπεζα της Ελλάδος μειώθηκαν κατά 78%, ενώ οι πιστώσεις της Τράπεζας αυξήθηκαν κατά 63%. Ο τότε διοικητής Κυριάκος Βαρβαρέσος έκρινε ότι ο περιορισμός του δικαιώματος ανάληψης των κα ταθέσεων θα κλόνιζε ανεπανόρθωτα την εμπιστοσύνη του κοινού προς το νόμισμα. Αντίθετα, οι πληθωριστικές προσδοκίες δεν θα ενισχύονταν εάν το κοινό γνώριζε ότι η ανάληψη των καταθέσεών του διεξαγόταν κανονικά. Πράγματι, η εμπιστοσύνη προς το νόμισμα αποκαταστάθηκε γρήγορα, με αποτέλεσμα να σημειωθεί επιστρο φή των καταθέσεων προς τις τράπεζες. Από τον Νοέμβριο, η νομι σματική έξαρση περιορίστηκε σημαντικά. Στα τέλη Ιανουάριου 1940, η νομισματική κυκλοφορία προσέγγισε τα επίπεδα του προηγούμε νου Ιουλίου. Νέα κρίση σημειώθηκε τον Απρίλιο του 1940, η οποία εντάθηκε τον Μάιο και τον Ιούνιο. Μετά από μικρή παύση τον Ιούλιο και Αύ


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 181
γούστο, η κρίση συνεχίστηκε με αμείωτη ένταση τους επόμενους μή νες. Καθώς η χώρα εισερχόταν επίσημα στον πόλεμο, οι μαζικές ανα λήψεις καταθέσεων δεν ήταν δυνατόν να αντιμετωπιστούν παρά μό νο με άμεσους περιορισμούς (moratorium). Στην αύξηση της νομι σματικής κυκλοφορίας συνέβαλε επίσης η γενικευμένη χρήση της πλη ρωμής τοις μετρητοίς κατά τις εμπορικές συναλλαγές, απόρροια της προσαρμογής των συναλλαγών στις πολεμικές συνθήκες. Ο πληθωρισμός ήταν για το 1938 0,73% και για το 1939 -0,98%. Από τις αρχές όμως του επόμενου χρόνου, η σταθερότητα των τιμών μετατράπηκε σε ανοδική πορεία, βραδεία μέχρι τον Απρίλιο, που έγι νε εντονότερη τον Μάιο και ιδίως από τον Νοέμβριο. Ο μηνιαίος ρυθ μός μεταβολής του επιπέδου τιμών αυξήθηκε από 0,9% τον Απρίλιο του 1940, σε 2,8% τον Μάιο και 2,7% τον Νοέμβριο του ίδιου χρόνου. Ωστόσο, «... εντός της ατμόσφαιρας την οποίαν εδημιούργησεν η εθνική έξαρσις και το πνεύμα της πειθαρχίας και θυσίας με τα οποία η χώρα αντιμετώπισε την έξωθεν επιβουλήν, το επιβληθέν moratorium ουδόλως επηρέασε την εμπιστοσύνην του κοινού. Ήτο δε η εμπιστοσύνη αύτη τόσον μεγάλη ώστε, παρά την σημαντικωτάτην αύξησιν της κυκλοφορίας, ούτε αύξησιν των τιμών υπέρ το διε θνές επίπεδον είχομεν, ούτε ουσιώδη αύξησιν των καταθέσεων. Τού το εσήμανεν ότι το κοινόν εθεώρη το ρευστόν χρήμα ως το ασφαλέστερον και μάλλον ευμετακόμιστον μέσον συντηρήσεως του πλούτου και το απεθησαύριζεν» (Βαρβαρέσος 1953: 3). Η εξισορρόπηση των δημόσιων οικονομικών, κατά τα χρόνια πριν από την κήρυξη του πολέμου, συνεισέφερε σημαντικά στην επίτευξη της σταθερότητας του επιπέδου των τιμών. Ο προϋπολογισμός του οικονομικού έτους 1938-1939, παρά την αρχική πρόβλεψη ότι θα άφη νε έλλειμμα εξαιτίας των μεγάλων πολεμικών δαπανών, έκλεισε εντέλει ισοσκελισμένος, καθώς η απόδοση των τακτικών εσόδων ξεπέρασε τις προβλέψεις. Όμως, τον επόμενο χρόνο και καθώς η χώρα βά διζε προς τον πόλεμο, οι δαπάνες για εξοπλισμούς αυξήθηκαν α πό τομα. Παρά την επιβολή νέων φορολογιών, όπως ήταν ο φόρος εκτά κτων κερδών των εμπορικών επιχειρήσεων και ο φόρος κερδών των φορτηγών πλοίων, η συνολική απόδοση των φορολογικών εσόδων μειώ θηκε εξαιτίας τόσο της μείωσης της οικονομικής δραστηριότητας όσο και λόγω της μείωσης των τελωνειακών δασμών, με αποτέλεσμα ο προϋπολογισμός να καταστεί ελλειμματικός.


182 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Οι πολεμικές δαπάνες μετά την κήρυξη του ελληνο-ιταλικού πο λέμου επιβάρυναν ακόμη περισσότερο τον ήδη ελλειμματικό κρατι κό προϋπολογισμό. Η μη δυνατότητα άντλησης πρόσθετων εσόδων από τη φορολογία εισοδήματος και την έμμεση φορολογία κατέστη σε αναπόφευκτη τη χρήση του πληθωρισμού ως μέσου χρηματοδό τησης των αυξημένων κρατικών δαπανών. 0 μηνιαίος ρυθμός μετα βολής της νομισματικής κυκλοφορίας αυξήθηκε από 2,2% τον Σεπτέμ βριο του 1940 σε 10,7% τον Οκτώβριο, 12,1% τον Νοέμβριο και 7,8% τον Δεκέμβριο. Οι νομισματικές επεκτάσεις συνεχίστηκαν και το επό μενο έτος: 5,1% τον Ιανουάριο του 1941, 5,2% τον Φεβρουάριο και 12,8% τον Μάρτιο. Σημειώνεται ότι οι νομισματικές επεκτάσεις δεν ισοδυναμούσαν τυπικά με «ακάλυπτες» εκδόσεις χαρτονομίσματος, αφού η αύξηση της προσφοράς χρήματος, όπως θα δούμε παρακά τω, προκαλούνταν από την άμεση ρευστοποίηση των βρετανικών πι στώσεων προς την Ελλάδα. Ωστόσο, το γεγονός αυτό δεν έκανε την αύξηση της προσφοράς χρήματος λιγότερο πληθωριστική.
3.5 Η ελληνική οικονομία μέχρι τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, 1899-1939
Στην περίοδο από την εγκατάσταση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγ χου έως τις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου η ανάπτυξη και ο μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας επιταχύνονται, παρά τους πολέμους, τον εθνικό διχασμό και την πολιτική, δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια.
3.5.1 Η αύξηση και οι διακυμάνσεις του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ
Η αύξηση του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ από το 1898 μέχρι τις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου ήταν κάθε άλλο παρά ασήμαντη. Η εξέλιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ κατά την περίοδο αυτή απεικονίζεται στο Διάγραμμα 3.5. Μπορεί κάποιος μπορεί να διακρίνει μεταξύ τριών υποπεριόδων πριν από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και την Κατοχή: την υποπερίοδο της δημοσιονομικής και νομισματικής σταθεροποίησης, 1899-1911·


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 183
την υποπερίοδο από την παραμονή των Βαλκανικών Πολέμων μέχρι τη Μικρασιατική Καταστροφή, 1912-1922· την υποπερίοδο από την επαύριον της Καταστροφής έως τις παραμονές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, 1923-1938. Η πορεία του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν ανοδική έως το 1911, με εξαίρεση την ύφεση που συνόδευσε τα πρώτα χρόνια της οικονομικής σταθεροποίησης, δηλαδή 1899-1901. Κατά την περίοδο των μεγάλων πολέμων, δηλαδή των Βαλκανικών, του Α' Παγκοσμίου και της Μικρασιατικής Εκστρατείας και Καταστροφής, μεταξύ 1912 και 1923, η πορεία του κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν καθοδική ή και στά σιμη. Τέλος, μετά το 1923, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ επ α νήλθε σε ανοδική πορεία. Ο μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κε φαλήν ΑΕΠ ήταν 3,6% για την περίοδο 1899-1911, -2,1% για την πε
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.5
Η εξέλιξη τον πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, 1899-1938
60
ΣταΟβροποιηση 1912-1913 ΒαηιλΒυοι^ΑΐΒΜκροπΙαΡίϋίρνιοςΑ.ΚωΜρταντ^Α.ΑΜέμνβροαΓίΜρτΜςΒ ) Β Ελληνική Δημοκρατία
Υφέοεις Ηνωμένου Βασιλείου ■■ Τάση Πραγματικού ΑΕΠ κατά Κεφαλήν --------- Πραγματικό ΑΕΠ κατά Κεφαλήν
ΠΗΓΗ: Κωστελένος και συνεργάτες (2007). Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μετράται σε δραχμές της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης (ΛΝΕ), σε σταθερές τιμές του 1914, και παρουσιάζεται σε λογαριθμική κλίμακα. Η περισσότερο έντονη γραμ μή παρουσιάζει τη μεσοχρόνια τάση του, με βάση ένα φίλτρο ΗοόπΙοΡΓθβεοη.


184 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ρίοδο 1912-1923 και ανέκαμψε στο 3,7% για την περίοδο 1924-1938. Ως εκ τούτου, εκτός της περιόδου των πολέμων, 1912-1923, η αύ ξηση του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν αρκετά υψηλή και σίγουρα πολύ υψηλότερη κατά μέσο όρο α πό ό,τι κατά τον 19ο αιώνα. Για το σύνολο της περιόδου 1899-1938, παρά τους πολέμους, την πολιτική και οικονομική αστάθεια και τη μεγάλη διεθνή ύφεση των αρχών της δεκαετίας του 1930, ο μέσος ρυθμός αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ της Ελλάδας διαμορφώθηκε στο 1,9%, ποσοστό διπλάσιο από τον μέσο όρο της περιόδου από το 1833 έως το 1898.
3.5.2 Εξελίξεις στη διάρθρωση της συνολικής παραγωγής
Ενδιαφέρον παρουσιάζει και η εξέλιξη της διάρθρωσης του ΑΕΠ κα τά τη διάρκεια αυτής της περιόδου. Αυτή απεικονίζεται στο Διάγραμ μα 3.6. Κατά τη διάρκεια της οικονομικής σταθεροποίησης και έως τους Βαλκανικούς Πολέμους, το ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής συνέχισε την πτωτική πορεία που παρουσίαζε στη διάρκεια του 19ου αιώνα. Η καθοδική πορεία του μεριδίου της πρωτογενούς παραγωγής αντιστράφηκε προσωρινά μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους και την ένταξη των «νέων χωρών», στις οποίες η πρωτογενής παραγωγή ήταν πολύ πιο σημαντική από ό,τι για την οικονομία της «παλαιάς» Ελ λάδας. Μετά τη Μικρασιατική Εκστρατεία και τη σταδιακή ένταξη των προσφύγων στην ελληνική οικονομία, το μερίδιο της πρωτογε νούς παραγωγής επανήλθε σε καθοδική πορεία λόγω της υψηλότε ρης ανάπτυξης των υπηρεσιών και του εμπορίου στις αστικές περιο χές, ενώ τα μερίδια της πρωτογενούς και της δευτερογενούς παρα γωγής σταθεροποιήθηκαν σε σχέση με το ΑΕΠ. Την ίδια περίοδο, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ επανήλθε σε ανοδική τροχιά. Η θετική σχέση μεταξύ της εξέλιξης της πυκνότητας του πληθυ σμού και της εξέλιξης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, στην οποία αναφερθήκαμε στο κεφάλαιο 2, εξακολουθεί να υφίσταται και σε αυτό τον ιστορικό κύκλο. Το ίδιο ισχύει και για την αρνητική σχέ ση μεταξύ της πυκνότητας του πληθυσμού και του ποσοστού της πρωτογενούς παραγωγής στο συνολικό ΑΕΠ.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 185
Η πυκνότητα του πληθυσμού μειώθηκε, από 42 κατοίκους ανά τ.χλμ. κατά τη δεκ α ετία πριν α πό το 1912, σε 39 κατοίκους ανά τ.χλμ. κατά τη δεκαετία πριν από το 1922, δηλαδή μετά την ενσωμά τωση των νέων χωρών με τους Βαλκανικούς Πολέμους και την προ σωρινή ενσωμάτωση της Ανατολικής Θράκης και της περιοχής της Σμύρνης με τη συνθήκη των Σεβρών. Η περίοδος μείωσης της πυκνό τητας του πληθυσμού της Ελλάδας συμπίπτει τόσο με σημαντική αύ ξηση του ποσοστού της πρωτογενούς παραγω γής στο ΑΕΠ όσο και με σημαντική μείωση του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ. Το ποσοστό της πρω τογενούς παρα γω γής στο ΑΕΠ αυξήθηκε, από το 55% στη δεκαετία πριν το 1912, σε 65% του ΑΕΠ στη δεκαε τία πριν από το 1922. Το δε πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μειώθη κε, από 285 δραχμές (σε τιμές του 1914) κατά τη δεκαετία πριν από το 1912, σε 251 δραχμές (σε τιμές του 1914) κατά τη δεκαετία πριν
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.6
Η εξέλιξη της διάρθρωσης τον ΑΕΠ, 1899-1939
# 30 0 %
Πρωτογενής Παραγωγή Τριτογενής Παραγωγή · Μ Δευτερογενής Παραγωγή --------- Πυκνότητα Πληθυσμού
ΠΗΓΗ: Κωστελένος και συνεργάτες (2007). Τα ποσοστά του πρωτογενούς, δευτε ρογενούς και τριτογενούς τομέα στο ΑΕΠ είναι ΙΟετείς κινητοί μέσοι, οι οποίοι υπο δηλώνουν τη μακροχρόνια εξέλιξη των τριών αυτών τομέων.


186 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
από το 1922. Εκτός από τις επιπτώσεις των σχεδόν συνεχών πολέ μων επί του συνόλου της οικονομίας, μία επιπλέον επίπτωση προκύ πτει από την αύξηση του σχετικού βάρους στο σύνολο της οικονο μίας του λιγότερο παραγωγικού πρωτογενούς τομέα. Μετά τη Συνθήκη της Λωζάνης και την ανταλλαγή των πληθυ σμών, η πυκνότητα του πληθυσμού της Ελλάδας επανήλθε σε ανοδι κή τροχιά. Από 39 κατοίκους ανά τ.χλμ. το 1922, η πυκνότητα του πληθυσμού ανήλθε στους 51 κατοίκους ανά τ.χλμ. το 1932 και στους 55 κατοίκους ανά τ.χλμ. το 1938. Το ποσοστό του πρωτογενούς το μέα στο ΑΕΠ εισήλθε εκ νέου σε πτωτική τροχιά και σταθεροποιή θηκε στα επίπεδα του 55% του ΑΕΠ, όπως πριν από τους Βαλκανι κούς Πολέμους, ενώ το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ εισήλθε εκ νέου σε ανοδική τροχιά. Κατά τη δεκαετία πριν από το 1938, το πραγ ματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ διαμορφώθηκε σε 313 δραχμές, σε τιμές του 1914, έναντι μόλις 258 δραχμών του 1914 κατά τη δεκαετία πριν από το 1928. 0 μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης στα δεκαπέντε χρό νια μεταξύ του 1924 και του 1938 ήταν 3,7%.13
3.5.3 Νομισματική αστάθεια και η ζήτηση χρήματος
Αόγω της νομισματικής σταθεροποίησης που προκλήθηκε από την πολιτική του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, η ζήτηση χρήματος σε σχέση με το ΑΕΠ, η οποία παρουσίαζε πτωτικές τάσεις κατά τη δε καετία του 1890, άρχισε να ενισχύεται και πάλι μετά το 1901, λόγω της ανάκαμψης της εμπιστοσύνης στη δραχμή. Η εξέλιξη της ζήτησης χρήματος (Μ3) ως ποσοστού του ΑΕΠ πα ρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.7. Ο λόγος της ζήτησης χρήματος με την ευρεία έννοια (ρευστά διαθέσιμα) ως προς το συνολικό ΑΕΠ ανέ βηκε από το 38% το 1901 στο 63% το 1910, το έτος κατά το οποίο η
13. Σύμφωνα με τα στοιχεία του Maddison Project, τα οποία υπολογίζουν το κατά κεφαλήν ΑΕΠ σε δολάρια ισοδύναμης αγοραστικής δύναμης, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ της Ελλάδας διπλασιάστηκε μεταξύ 1898 και 1938. Σε τιμές του 2011. το 1938 βρισκόταν στα $4267 έναντι $2165 ισοδύναμης αγοραστικής δύναμης το 1898. Τα εθνικά στοιχεία των Κωστελένου και συνεργατών (2007). τα οποία βασίζονται σε τρέχουσες συναλλαγματικές ισοτιμίες, δείχνουν πολύ μικρότερη μεταβολή. Σε τιμές του 1914, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ βρισκόταν στις 363 δραχμές το 1938, έναντι 232 δραχμών το 1898 - αύξηση κατά 56%.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 187
δραχμή είχε πλέον ενταχθεί στον κανόνα χρυσού. Η αύξηση της ζή τησης χρήματος στην περίοδο αυτή ήταν αποτέλεσμα των ανατιμητικών προσδοκιών αναφορικά με την ισοτιμία της δραχμής σε σχέση με τη στερλίνα και το γαλλικό φράγκο, κάτι που οδηγούσε και σε μεγάλες εισροές κεφαλαίων, οι οποίες, με τη σειρά τους, οδηγούσαν σε περαιτέρω ανατίμηση της ισοτιμίας της δραχμής. Κατά τη διάρκεια των Βαλκανικών Πολέμων, του Α' Παγκοσμίου Πολέμου και της Μικρασιατικής Εκστρατείας, η ζήτηση χρήματος παραμένει υψηλή, ίσως και λόγω της σταθερής συναλλαγματικής ισο τιμίας, της υψηλής αποταμίευσης λόγω της αβεβαιότητας για το μέλ λον, των συναλλαγματικών περιορισμών ή/και της αναγκαστικής απο ταμίευσης των επιστράτων. Ωστόσο, η πολιτική και οικονομική αστά θεια μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή οδηγεί σε δραματική μείω ση τγ]ζ ζήτησης χρήματος, δείγμα κρίσης εμπιστοσύνης στο υποτιμούμενο νόμισμα. 0 λόγος της ζήτησης χρήματος σε σχέση με το ΑΕΠ έπεσε από το 78% το 1921 στο 33% το 1927. Η εμπιστοσύνη αρχίζει
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.7
Η εξέλιξη της ζήτησης χρήματος σε σχέση με το ΑΕΠ, 1899-1939
1000% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
90 0%
20 0%
100%
00%
Περίοδοι Αναγκαστικής Κυκλοφοριας/Κυμαινόμενων Ισοτιμιών --------- Ζήτηση Χρήματος (Μ3)
ΠΗΓΗ: Γ,ΗΖβΓθίοιι (2014) και Κωστελένος και συνεργάτες (2007).


188 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
να αποκαθίσταται μόνο μετά την ολοκλήρωση του σταθεροποιητικού προγράμματος της περιόδου 1926-1927, την ίδρυση της Τράπεζας της Ελλάδος και την ένταξη της δραχμής στον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος το 1928. Το 1931 ο λόγος της ζήτησης χρήματος ως προς το ΑΕΠ έχει επανέλθει στο 73%. Η κρίση εμπιστοσύνης επανέρχεται στις αρχές της δεκαετίας του 1930, μετά τη διεθνή χρηματοπιστωτική κρίση του 1929, τη συναλλαγ ματική κρίση που αντιμετώπισε η Ελλάδα, την «πτώχευση» του 1932 και την έξοδο από τον κανόνα χρυσού-συναλλάγματος. Αυτή οδηγεί και πάλι σε μείωση της ζήτησης χρήματος έως το 1938 όταν αρχίζει μια μικρή ανάκαμψη της εμπιστοσύνης στο νόμισμα.
3.6 Από την Κατοχή στον Εμφύλιο, 1941-1949
Τα χρόνια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου και της Κατοχής σημάδευσαν βαθιά την ελληνική οικονομία και κοινωνία. Παρά το ότι στο τέ λος του πολέμου, η Ελλάδα ήταν στο στρατόπεδο των νικητών, οι οι κονομικές και κοινωνικές συνέπειες του πολέμου ήταν ολέθριες. Η κατοχή της χώρας από τα εχθρικά στρατεύματα επέφερε ολο κληρωτική σχεδόν καταστροφή της εθνικής οικονομίας προκαλώντας έναν πρωτοφανή λιμό και έναν εξίσου πρωτοφανή υπερπληθωρισμό. Η περίοδος αυτή οδήγησε σε δραματική και αυθαίρετη αναδιανομή του εισοδήματος και του πλούτου και εκμηδένισε την αξιοπιστία του νομισματικού συστήματος. Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μειώθηκε κατά περίπου το ένα τρίτο στην περίοδο αυτή και το 1945 βρισκόταν χαμηλότερα ακό μη και από τα επίπεδα του 1833 (στα $1.495 σε τιμές 2011).Κ Ανάμεσα στα άλλα δεινά που προκάλεσαν ο πόλεμος και η Κα τοχή, ιδιαίτερη έμφαση θα πρέπει να δοθεί στο ξέσπασμα του Εμ φύλιου Πολέμου μετά την απελευθέρωση του 1944. Η εμφύλια σύρ ραξη, που διήρκεσε μέχρι το 1949, προκάλεσε τεράστιο επιπλέον κοι νωνικό, πολιτικό και οικονομικό κόστος, και επιβράδυνε την προσπά θεια σταθεροποίησης και ανασυγκρότησης της οικονομίας.14
14. Βλ. Μ β ά ς ^ ο η Ρ π η θ « (2019).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 189
Για μία ακόμη φορά η ελληνική κοινωνία χωρίστηκε στα δύο, με αρνητικές συνέπειες που εξακολούθησαν να υφίστανται για ένα με γάλο μέρος της μεταπολεμικής περιόδου. Ωστόσο η ανάκαμψη υπήρξε και πάλι ταχεία, παρά την κλιμά κωση του Εμφυλίου Πολέμου μετά το 1946. Σε αυτό βοήθησε η ξένη βοήθεια και κυρίως το Σχέδιο Μάρσαλ, ένα φιλόδοξο σχέδιο ανασυ γκρότησης των οικονομιών της Δυτικής Ευρώπης, το οποίο χρηματο δοτήθηκε από τις ΗΠΑ. Στο τέλος του Εμφυλίου, το 1949 το πραγμα τικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ είχε διπλασιαστεί σχεδόν σε σχέση με το 1945 και βρισκόταν στα $2.564 (σε τιμές 2011).
3.6.1 Η εμπλοκή της Ελλάδας στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο
Η χώρα εισήλθε στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο με το ιταλικό τελεσίγρα φο του Οκτωβρίου του 1940. Ο ελληνο-ιταλικός πόλεμος διήρκεσε έξι περίπου μήνες, δίχως να σημειωθούν εκτεταμένες πολεμικές κατα στροφές. Το θέατρο των πολεμικών επιχειρήσεων ήταν κυρίως τα βο ρειοδυτικά σύνορα της χώρας και το έδαφος της Νοτίου Αλβανίας. Η νικηφόρα προέλαση των ελληνικών στρατευμάτων διακόπηκε στις αρχές της άνοιξης του 1941, όταν τα μηχανοκίνητα γερμανικά στρα τεύματα εισέβαλαν στο ελληνικό έδαφος μέσω Γιουγκοσλαβίας. Οι εχθροπραξίες επεκτάθηκαν κατά μήκος των βόρειων συνόρων της χώρας με τη Γιουγκοσλαβία και τη Βουλγαρία. Η Ελλάδα προσπά θησε να συνεχίσει τον αγώνα σε δύο μέτωπα, αλλά η αντίστασή της κάμφθηκε γρήγορα. Στα τέλη Απριλίου, τα εχθρικά στρατεύματα άρ χισαν να καταλαμβάνουν τη χώρα. Οι πολιτικές εξελίξεις στο εσωτερικό της χώρας ήταν ραγδαίες. Τον Ιανουάριο του 1941, ο Μ εταξάς πέθανε. Τη διακυβέρνηση της χώρας ανέλαβε ο Αλέξανδρος Κορυζής, τότε Διοικητής της Εθνικής Τράπεζας. Ενώπιον της ελληνικής ήττας, ο Κορυζής αυτοκτόνησε στις 18 Απριλίου 1941. Στις 21 Απριλίου, πρωθυπουργός της χώρας ορκίστηκε ο πρώην Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος, Εμμανουήλ Τσουδερός. Όμως, τα εχθρικά στρατεύματα ήδη κατευθύνονταν προς την Αθήνα. Τη νύχτα της 22ας Απριλίου, ο Γεώργιος Β', η κυβέρνηση και η διοίκηση της Τράπεζας της Ελλάδος αποφασίζουν να εγκαταλείψουν την Αθήνα και να εγκατασταθούν στην ελεύθερη μέχρι τότε


190 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Κρήτη. Είχε ήδη προηγηθεί η μεταφορά του αποθέματος χρυσού από το θησαυροφυλάκιο του κεντρικού καταστήματος της Τράπε ζας στην Αθήνα στο υποκατάστημα του Ηρακλείου (καθαρού βά ρους 611 χιλ. ουγκιών). Παράλληλα, με τον νόμο του Μάίου 1941, τροποποιήθηκε το καταστατικό της Τράπεζας. Ορίστηκε ότι έδρα της Τράπεζας σε όλη τη διάρκεια της εχθρικής κατοχής θα είναι η εκάστοτε έδρα στο εξωτερικό της επίσημης ελληνικής κυβέρνησης (άρθρο 2). Ορίστηκε, επίσης, ότι οι αρμοδιότητες του ιδρύματος θα ασκούνται από τον Διοικητή, τον πρωθυπουργό και το υπουργικό συμβούλιο (άρθρο 3). Με την κατάληψη της Κρήτης α πό τους Γερμανούς στα τέλη Μάίου, ξεκινά η περιπετειώδης προσπάθεια μεταφοράς του αποθέ ματος χρυσού σε ασφαλή χώρα. Μετά τα Χανιά, η Αλεξάνδρεια και το Κάιρο υπήρξαν διαδοχικά οι προσωρινές έδρες της εξόριστης κυ βέρνησης και της Τράπεζας. Η δραματική φυγή συνεχίστηκε με πολ λούς ενδιάμεσους σταθμούς και υπό συνεχείς κινδύνους, με τελικό προορισμό την Πραιτόρια της Νοτίου Αφρικής. Συμφωνήθηκε ο χρυ σός να διαφυλαχτεί στο θησαυροφυλάκιο της κεντρικής τράπεζας της Νοτίου Αφρικής, της South African Reserve Bank, αφού πρώτα γίνει έλεγχος και ανάτηξή του, ώστε να μετατραπεί σε ομοιόμορφες ρά βδους χρυσού, κανονικού βαθμού καθαρότητας. Μετά τη διάσωση του αποθέματος χρυσού, η αποστολή της διοίκησης της Τράπεζας εί χε τερματιστεί. Τον Σεπτέμβριο του 1941, ακολούθησε τον βασιλιά και την κυβέρνηση στο Αονδίνο, έδρα όλων των εξόριστων ευρωπαϊ κών κυβερνήσεων κατά τη διάρκεια του πολέμου. Δύο ημέρες μετά την κατάληψη της Αθήνας από τους Γερμα νούς, στις 29 Απριλίου 1941, ενώ η νόμιμη κυβέρνηση Τσουδερού εί χε ήδη καταφύγει στην Κρήτη, διορίστηκε νέα κυβέρνηση από τις δυνάμεις κατοχής. Πρωθυπουργός ανέλαβε ο στρατηγός Γεώργιος Τσολάκογλου.15 Ο πλήρης έλεγχος της χώρας από τις δυνάμεις κατοχής αποτέλεσε την απαρχή της διαδικασίας της οικονομικής της κατάρρευσης.
15. Ο αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος Χρύσανθος αρνήθηκε να ορ κίσει την κατοχική κυβέρνηση και στις 2 Ιουνίου του 1941, με Συντακτική Πράξη της κατοχικής κυβέρνησης, καθαιρέθηκε και σύντομα αντικαταστάθηκε από τον αρχιεπίσκοπο Δαμασκηνό.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 191
3.6.2 Κατοχή, οικονομική κατάρρευση και λιμός
Στα τέλη Μαίου του 1941 είχε ήδη συντελεστεί η ολική κατάληψη της χώρας από γερμανικά, ιταλικά και βουλγαρικά στρατεύματα. Η χώ ρα στερήθηκε ενός σημαντικού τμήματος του εδάφους της, ενώ τα αστικά κέντρα επιβαρύνθηκαν με τους πρόσφυγες των περιοχών που είχαν καταλάβει οι Βούλγαροι καθώς και με μεγάλα τμήματα του αγροτικού πληθυσμού που εγκατέλειπαν την ύπαιθρο για να απο φύγουν τις συνέπειες από τις εχθροπραξίες των κατακτητών με τις δυνάμεις της Αντίστασης. Η παραγωγική ικανότητα της χώρας περιορίστηκε στο ελάχιστο, αφού το πραγματικό κεφάλαιο της οικονομίας στον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα καθώς και στον τομέα των μεταφορών καταστρά φηκε σχεδόν ολοκληρωτικά είτε από τις εχθροπραξίες είτε από τις επιτάξεις των κατακτητών. Τεράστια, όμως, ήταν η ζημία που προξένησε ο πόλεμος και η κατοχή στον πληθυσμό και στο ανθρώπινο κεφάλαιο της χώρας. Από τον Οκτώβριο του 1940 μέχρι τον Οκτώβριο του 1944, πάνω από μι σό εκατομμύριο Έλληνες είτε σκοτώθηκαν στις πολεμικές επιχειρή σεις είτε εκτελέστηκαν είτε πέθαναν από την πείνα και τις αρρώ στιες. Περισσότερο από 1 εκ. κάτοικοι έμειναν άστεγοι, ενώ πάνω από 2 εκ. (δηλαδή το 1/4 του πληθυσμού) περιθάλπονταν από διε θνείς και εθνικούς οργανισμούς για να επιζήσουν. Σε όλη την κατοχική περίοδο, δεν υπήρξε ούτε μία χρονιά όπου η γεωργική παραγωγή να ξεπέρασε το 40% του ετήσιου προπολεμικού επιπέδου. Η έλλειψη αγροτικών χεριών, λιπασμάτων και η σημαντική απώλεια του καλλιεργητικού εξοπλισμού συντέλεσαν στη δραματική μείω ση της φυτικής παραγωγής. Η παραγωγή δημητριακών μειώθηκε κα τά 40% σε σχέση με τα προπολεμικά επίπεδα και η παραγωγή καπνού και βαμβακιού κατά 89% και 75%, αντίστοιχα. Επιπλέον, περίπου το 1/4 των δασών κόπηκε και μεταφέρθηκε στη Γερμανία και την Ιταλία. Στη μεταποίηση, οι ζημιές από τον πόλεμο και τις επιτάξεις των βιομηχανικών εγκαταστάσεων από τους εισβολείς, η αδυναμία εφο διασμού σε πρώτες ύλες και καύσιμα, η φθορά από την παντελή έλ λειψη συντήρησης και οι δυσχέρειες επικοινωνίας στο εσωτερικό της χώρας προκάλεσαν την κατακόρυφη πτώση της παραγωγής. Ολοκλη ρωτική ήταν, επίσης, η καταστροφή του τομέα των μεταφορών, με


192 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
αποτέλεσμα ο εφοδιασμός με πρώτες ύλες και η διάθεση των τελι κών προϊόντων να συναντούν ανυπέρβλητες δυσχέρειες. Η καταστροφή, επομένως, του παραγωγικού δυναμικού της χώ ρας επέφερε σημαντική συρρίκνωση του εθνικού εισοδήματος. Υπο λογίστηκε ότι το 1941 το εθνικό εισόδημα σε σταθερές τιμές 1939 έφτασε μόλις το 1/3 του αντίστοιχου του 1939, σημειώνοντας έτσι ρυθ μό μείωσης της τάξεως του 64%. Το επόμενο έτος, ο ρυθμός μείωσης του προϊόντος ανήλθε σε 13%. Η οικονομική λεηλασία στην οποία επιδόθηκαν οι κατοχικές δυ νάμεις ήταν εξίσου καταστροφική. Στηρίχθηκε στην αρχή της επιτό πιας εξασφάλισης όλων των υλικών μέσων για τη συντήρηση των στρατευμάτων κατοχής, που αριθμούσαν περίπου 400 χιλιάδες άνδρες. Επιπλέον, υποχρέωσαν τη χώρα να συνεισφέρει σε υπερβολι κό βαθμό στη συντήρηση των πολεμικών επιχειρήσεων που επεκτείνονταν στη λεκάνη της Νοτιοανατολικής Μεσογείου. Οι δαπάνες υπο στήριξης των δυνάμεων κατοχής αντιπροσώπευαν ποσοστό 56% των συνολικών δημόσιων δαπανών για το οικονομικό έτος 1941-1942, 44% για το έτος 1942-1943 και 32% για το έτος 1943-1944.16 Μεγάλα προβλήματα στην τροφοδοσία της Αθήνας και στον επι σιτισμό παρουσιάστηκαν αμέσως μετά την κατάληψη της πρωτεύου σας από τα γερμανικά στρατεύματα στις 27 Απριλίου 1941. Η πρω τοφανής επιχείρηση λεηλασίας των διατροφικών και κάθε άλλου εί δους αποθεμάτων, στην οποία προχώρησε ο γερμανικός στρατός, οδή γησε στις πρώτες ελλείψεις προϊόντων. Αρχικά επιτάχθηκαν όλες οι ποσότητες τροφίμων του ελληνικού στρατού και όσες υπήρχαν σε δημόσιες αποθήκες. Στη συνέχεια κα ταγράφηκε όλη η ελληνική γεωργική παραγωγή και το μεγαλύτερο τμήμα της στάλθηκε στη Γερμανία. Ταυτόχρονα, κινητά τυπογραφεία της Βέρμαχτ, τυπώνοντας εκατομμύρια κατοχικά μάρκα, πλημμύρι σαν την ελληνική αγορά με χαρτονομίσματα που δεν είχαν κανένα αντίκρισμα. Με αυτά οι Γερμανοί στρατιώτες «αγόραζαν» τα πάντα και τα έστελναν ταχυδρομικώς στις οικογένειές τους στη Γερμανία. Η επίταξη μέσων μεταφοράς και καυσίμων από τις δυνάμεις κατοχής, οι ζημιές που προκλήθηκαν στο οδικό και σιδηροδρομικό δί κτυο από τον πόλεμο, ο διοικητικός κατακερματισμός της χώρας σε
16. Βλ. Αλογοσκουφης και Λαζαρέτου (1997), Κεφάλαιο 8.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 193
τρεις ζώνες κατοχής (γερμανική, ιταλική και βουλγαρική) απέκοψαν τα αστικά κέντρα από την αγροτική ενδοχώρα, στερώντας τους την κύρια πηγή τροφοδοσίας. Την επισιτιστική κρίση επιβάρυνε ο θαλάσσιος αποκλεισμός της ηπειρωτικής Ευρώπης από το βρετανικό πολεμικό ναυτικό, γεγονός που στερούσε από τους λιμοκτονούντες κατοίκους τη δυνατότητα ει σαγωγής τροφίμων από το εξωτερικό. Η χαριστική βολή δόθηκε στην ελληνική οικονομία από τα τεράστια έξοδα κατοχής με τα οποία οι ναζί επιβάρυναν τον κρατικό προϋπολογισμό. Η οικονομική λεηλασία της χώρας είχε και μια άλλη, εξαιρετικά αρνητική συνέπεια: την ανάπτυξη της μαύρης αγοράς, καθώς οι με γάλες ελλείψεις δημιούργησαν ευκαιρίες πλουτισμού για σημαντικό αριθμό αδίστακτων κερδοσκόπων. Ένας από τους πολλούς τρόπους απόσπασης πλούτου μέσω της μαύρης αγοράς ήταν η πώληση ακινήτων. Με τα εισοδήματά τους να χάνουν καθημερινά αξία, οι Αθηναίοι προχώρησαν σε μαζικές πωλήσεις ακινήτων με στόχο την ανεύρεση χρημάτων που θα τους επέτρε παν να αγοράσουν τρόφιμα στις εξοντωτικές τιμές της μαύρης αγο ράς. Σύμφωνα με τα πρακτικά μεταπολεμικών δικών, κατά τη διάρ κεια της Κατοχής άλλαξαν χέρια περίπου 350.000 ακίνητα τα οποία αγοράστηκαν από 60.000 άτομα με αντίτιμο, κατά μέσο όρο, το 7% της προπολεμικής τους αξίας. Τον χειμώνα του 1941, ξέσπασε ο λιμός της Αθήνας. Ο λιμός δη μιούργησε μια εφιαλτική καθημερινότητα: εξαντλημένους από την πείνα ανθρώπους να μαλώνουν ψάχνοντας στα σκουπίδια, σκελετω μένα παιδιά, οικογένειες που έκρυβαν τους νεκρούς για να μην ανα γκαστούν να καταθέσουν στις αρχές το δελτίο σίτισης του θανόντα και χιλιάδες νεκρούς στους δρόμους της πόλης γιατί δεν προλάβαι ναν οι υπηρεσίες του Δήμου να τους περισυλλέξουν έγκαιρα. Στην κορύφωση του λιμού, τον Ιανουάριο του 1942, πέθαιναν π ε ρίπου 600 άτομα καθημερινά από την πείνα. Μέσα σε έξι μήνες, από τον Νοέμβριο του 1941 μέχρι τον Απρίλιο του 1942, υπολογίζεται ότι πέθαναν από την πείνα 45.000 άνθρωποι στην Αθήνα και δεκάδες άλλες χιλιάδες στην υπόλοιπη χώρα, κατά τον χειρότερο λιμό κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου. Ο κίνδυνος να επαναληφθεί ο λιμός τον επόμενο χειμώνα του 1942-1943 αποφεύχθηκε διότι, μετά από αφόρητες πιέσεις και αφού


194 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
είχαν γίνει γνωστές οι συνέπειες του λιμού, οι Βρετανοί δέχτηκαν να άρουν τον ναυτικό αποκλεισμό της Ευρώπης μόνο για την περίπτω ση της Ελλάδας. Με συντονισμένες ενέργειες άρχισαν να καταφθά νουν στο λιμάνι του Πειραιά σουηδικά πλοία φορτωμένα με καναδι κό σιτάρι, υπό την εποπτεία του ελβετικού γραφείου του Διεθνή Ερυ θρού Σταυρού. Από τα τέλη του 1942 και μετά, αν και συνέχισαν να υπάρχουν νε κροί από την πείνα μέχρι την απελευθέρωση της Ελλάδας στα τέλη του 1944, η πείνα δεν ήταν πλέον η πρώτη αιτία θανάτου στη χώρα.
3.6.3 Ο υπερπληθωρισμός
Από τις πρώτες ημέρες της κατάληψης της χώρας, κάθε μία από τις τρεις δυνάμεις κατοχής -Γερμανία, Ιταλία και Βουλγαρία- κυκλο φόρησε, παράλληλα με τη δραχμή, τη δική της νομισματική μονάδα (μάρκο κατοχής, μεσογειακή δραχμή και λέβα). Τα γερμανικά μάρ κα κατοχής και η μεσογειακή δραχμή κυκλοφόρησαν στην επικρά τεια της χώρας, ενώ στα Ιόνια νησιά κυκλοφόρησε η ιονική δραχμή. Τα βουλγαρικά λέβα κυκλοφόρησαν μόνο στην ανατολική Μακεδο νία. Τα νομίσματα αυτά, μην έχοντας καμία απολύτως ανταλλακτι κή αξία στο εξωτερικό, γρήγορα αποσύρθηκαν από την κυκλοφορία και από την 1η Αυγούστου 1941, η δραχμή αποτέλεσε και πάλι το μο ναδικό μέσο συναλλαγών στην ιταλογερμανική ζώνη κατοχής. Ταυτόχρονα, θέτοντας υπό τον πλήρη έλεγχό τους το εκδοτικό ίδρυμα της χώρας, οι δυνάμεις κατοχής προχώρησαν στη μαζική και ανεξέλεγκτη έκδοση χαρτονομίσματος, χρηματοδοτώντας έτσι με πληθωριστικό τρόπο τις πολεμικές ανάγκες τους. Η ανοδική τάση των τιμών, που είχε ήδη αρχίσει με την κήρυξη του πολέμου τον Οκτώβριο του 1940 και είχε ενταθεί στη διάρκεια του ελληνο-ιταλικού πολέμου, μετατράπηκε βαθμιαία σε έναν ασυγκράτητο και συ νεχώς αυξανόμενο πληθωρισμό. Η απόσυρση των ξένων νομισμάτων και η επαναφορά της δραχμής ως του μοναδικού μέσου συναλλα γών δεν συνεισέφεραν απολύτως τίποτα στη χαλιναγώγηση των πλη θωριστικών προσδοκιών, αφού οι δυνάμεις κατοχής, αντί να επιβα ρύνονται οι ίδιες με την κοπή νέου χρήματος, ήταν τώρα σε θέση να αντλούν πιστώσεις απεριόριστου ύψους απευθείας από την Τράπε ζα της Ελλάδος.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 195
Το Υπουργείο Οικονομικών έδινε έγγραφες εντολές προς τον Διοι κητή της Τράπεζας για την καταβολή ολοένα διογκούμενων προκα ταβολών είτε με τη μορφή πολεμικών αποζημιώσεων είτε με τη μορ φή πιστώσεων προς τις αρχές κατοχής. Η Τράπεζα, με τη σειρά της, ήταν υποχρεωμένη να εκτελεί τις εντολές, αφού και τυπικά πλέον ο περιορισμός χορήγησης πιστώσεων προς το Δημόσιο είχε ανασταλεί. Ειδικότερα, το άρθρο 55 του καταστατικού της Τράπεζας όριζε ότι το Δημόσιο δεν μπορεί να δανειστεί από την Τράπεζα προκαταβο λές για ποσό ανώτερο των 400 εκ. δραχμών. Με τη σύμβαση της 9ης Οκτωβρίου 1940 μεταξύ της κυβέρνησης και της Διοίκησης της Τρά πεζας, αυξήθηκε το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο σε 1 δισεκ. δραχμές. Πριν από την κατάληψη της χώρας, όμως, οι πιστώσεις της Τράπε ζας προς την ελεύθερη ελληνική κυβέρνηση είχαν ήδη εξαντλήσει το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο. Με τη συνεδρίαση της 24ης Απριλίου 1941 του Γενικού Συμβουλίου της Τράπεζας, αποφασίστηκε η συνέ χιση της χορήγησης πιστώσεων προς το Δημόσιο, παρά την υπέρβα ση του ορίου. Μετά την κατάληψη της χώρας, στη συνεδρίασή του στις 19 Σεπτεμβρίου το Γενικό Συμβούλιο εξουσιοδότησε τον Διοι κητή να εκτελεί τις εντολές του Υπουργείου Οικονομικών. Έναν χρό νο αργότερα, με τις συνεδριάσεις της 11ης και 16ης Οκτωβρίου 1942, ανεστάλη μέχρι το πέρας του πολέμου η ισχύς του άρθρου 55. Η πραγματική αξία του νεοεκδιδόμενου χαρτονομίσματος για τους Έλληνες καταναλωτές ήταν πολύ μικρότερη από την αγοραστι κή αξία του για τις δυνάμεις κατοχής, αφού οι τελευταίες είχαν το αποκλειστικό δικαίωμα αγοράς όλου του εθνικού προϊόντος στον τό πο παραγω γής του, σε τιμές που οι ίδιες καθόριζαν σε εξαιρετικά χαμηλά επίπεδα. Η εθνική παραγωγή κατευθυνόταν είτε για την ικα νοποίηση των αναγκών των εχθρικών στρατευμάτων στην Ελλάδα εί τε εξαγόταν προς τις χώρες του Άξονα. Με αυτό τον τρόπο, η ελλη νική αγορά παρουσίαζε ασφυκτική στενότητα προϊόντων, κυρίως ει δών διατροφής και βιομηχανικών αγαθών, που, σε συνδυασμό με τον συμμαχικό αποκλεισμό από το βρετανικό ναυτικό και τις μεγάλες ποσότητες πληθωριστικού χρήματος σε κυκλοφορία, συνέβαλε στην έκρηξη των πληθωριστικών προσδοκιών και στον υπερπληθωρισμό στα τέλη της κατοχικής περιόδου. Μέσα σε έναν χρόνο, το 1941, η νο μισματική κυκλοφορία αυξήθηκε κατά 117%, ο δείκτης κόστους ζωής κατά 252% και η τιμή της χρυσής λίρας Αγγλίας κατά 299%.


196 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η λεηλασία της ελληνικής οικονομίας ολοκληρώθηκε με το σύ στημα των εξωτερικών συναλλαγών που εφάρμοσαν οι δυνάμεις κα τοχής. Οι εξαγωγές περιλάμβαναν βασικά είδη διατροφής του ελλη νικού πληθυσμού προς τις χώρες του Άξονα. Η αξία πώλησης των εξαγόμενων προϊόντων ήταν πολύ μικρότερη από την πραγματική τους αξία, αφού οι αρχές κατοχής αποκτούσαν τα προϊόντα αυτά εί τε με επιτάξεις είτε με αγορά με πληθωριστικό χρήμα. Οι εισαγω γές αποτελούνταν κυρίως από εμπορεύματα αναγκαία για την κά λυψη των αναγκών των κατοχικών στρατευμάτων, ενώ πολύ μικρό ποσοστό τους αποτελούνταν από είδη συντήρησης του ελληνικού πλη θυσμού, με αποτέλεσμα να ενταθεί ακόμη περισσότερο το οξύ πρό βλημα του επισιτισμού του πληθυσμού. 0 διακανονισμός των συναλ λαγών διεξαγόταν υποχρεωτικά με το σύστημα των εμπορικών συμ ψηφισμών με τη Γερμανία και Ιταλία. Η αγορά από τη Γερμανία των εξαγόμενων αγαθών γινόταν με πίστωση σε όλη τη διάρκεια του πολέμου. Μετά την οικονομική απο μόνωση της χώρας από τους παραδοσιακούς εμπορικούς εταίρους της και τον συμμαχικό αποκλεισμό, το ελληνικό εξαγωγικό εμπό ριο είχε παραλύσει. Οι μόνες χώρες εξαγωγής ελληνικών προϊόντων ήταν υποχρεωτικά οι χώρες του Άξονα, κατά κύριο λόγο η Γερμα νία και η Ιταλία και, σε πολύ μικρότερη έκταση, η Τουρκία. Μέσω της Γιουγκοσλαβίας, τα εμπορεύματα διοχετεύονταν από τους Γερμανούς στην κατεχόμενη Ευρώπη, προς συντήρηση των εκεί στρα τευμάτων τους. Παρά τις πληθωριστικές πιέσεις, η ισοτιμία δραχμής/μάρκου κα τοχής παρέμενε αμετάβλητη. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα τη σημαντι κή πτώση των τιμών σε δραχμές των εισαγόμενων από τους Γερμανούς προϊόντων και την αύξηση της τιμής σε μάρκα των εξαγόμενων προϊόντων. Οι αρχές κατοχής επέβαλαν έναν αντισταθμιστικό φόρο στις εισαγωγές, αυξάνοντας έτσι την τιμή τους. Τα έσοδα από τη φο ρολογία χρησιμοποιήθηκαν κατά ένα μέρος για την επιδότηση στη Γερμανία των ελληνικών εξαγωγών και τα υπόλοιπα προστέθηκαν στις πιστώσεις που το Δημόσιο χορηγούσε στις δυνάμεις κατοχής. Στη διάρκεια του 1942 και του 1943, οι νομισματικές επεκτάσεις συνεχίστηκαν με αμείωτη ένταση. Η υπερβάλλουσα προσφορά χρή ματος και η ανυπαρξία προσφοράς προϊόντων κατέστησαν αναπό φευκτη τη ραγδαία αύξηση του δείκτη κόστους ζωής.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 197
0 μηνιαίος ρυθμός πληθωρισμού κατά την περίοδο 1941 έως τους τελευταίους μήνες της Κατοχής παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.8. 0 πληθωρισμός ξεπέρασε το όριο του υπερπληθωρισμού (50% μηνιαίως) για πρώτη φορά τον Σεπτέμβριο του 1941, αλλά μετά αποκλιμακώθηκε. Τον Ιανουάριο του 1942 εκτοξεύτηκε στο 420% αλλά αποκλιμακώθηκε και πάλι. Οι πληθωριστικές τάσεις μεταξύ των ετών 1942 και 1943 επέδειξαν μια ασυνήθιστη συμπεριφορά. Ο πληθωρι σμός κορυφώθηκε τον Οκτώβριο του 1942 λίγο κάτω από το όριο του υπερπληθωρισμού. Από τον Νοέμβριο, η ανοδική πορεία του πληθω ρισμού μετατρέπεται σε έντονα καθοδική που συνεχίζεται μέχρι τον Φεβρουάριο του 1943, ενώ αντίθετα η προσφορά χρήματος εξακολου θεί να αυξάνεται. Η καθοδική πορεία συνεχίζεται έως τον Αύγουστο του 1943, όταν ο πληθωρισμός άρχισε να επιταχύνεται και πάλι. Από τον Νοέμβριο του 1943 άρχισε να εξελίσσεται σε υπερπληθωρισμό. Η περίοδος του υπερπληθωρισμού διήρκεσε από τον Νοέμβριο του 1943 έως τον Δεκέμβριο του 1944.17 Η πτωτική πορεία του πληθωρισμού κατά τους τελευταίους μή νες του 1942 και τους πρώτους δέκα μήνες του 1943 μπορεί να α πο δοθεί σε τρία γεγονότα: πρώτον, στον εκτεταμένο αποθησαυρισμό τραπεζογραμματίων και στην επάνοδό τους στις τράπεζες, λόγω της νικηφόρας έκβασης των συμμαχικών επιχειρήσεων εναντίον των Γερ μανών στη Βόρεια Αφρική και επομένως των προσδοκιών για γρή γορη απελευθέρωση· δεύτερον, στην άμβλυνση του προβλήματος του επισιτισμού με τη μεταφορά τροφίμων στην Αθήνα από το φθινόπω ρο του 1942* τρίτον, στα μέτρα που έλαβε η γερμανική οικονομική επιτροπή υπό τον Νόιμπαχερ (Neubacher). Η συρρίκνωση της εθνικής οικονομικής παραγωγής και η κατακόρυφη πτώση του εθνικού εισοδήματος επέφεραν απότομη πτώση και των δημόσιων εσόδων. Τα δημόσια έσοδα μειώθηκαν, από 14,7 δισεκ. δραχμές το οικονομικό έτος 1938-1939, σε 0,6 δισεκ. δραχμές το έτος
17. Σύμφωνα με τον Cagan (1956), το όριο μεταξύ υψηλού πληθωρισμού και υπερπληθωρισμού είναι ένας μηνιαίος ρυθμός αύξησης των τιμών κατά 50%. 0 ορι σμός αυτός, ο οποίος είναι ευρύτερα αποδεκτός, ορίζει την αρχή μιας περιόδου υπερ πληθωρισμού ως τον μήνα κατά τον οποίο ο μηνιαίος ρυθμός πληθωρισμού ξεπερνά το 50% για πρώτη φορά, και το τέλος της περιόδου ως τον μήνα κατά τον οποίο ο μη νιαίος ρυθμός πληθωρισμού πέφτει κάτω από το 50%, με την προϋπόθεση ότι ο μη νιαίος πληθωρισμός θα παραμείνει κάτω από το 50% για τους επόμενους 12 μήνες.


198 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
1941-1942 και 0,7 δισεκ. δραχμές το έτος 1942-1943. Αντιθέτως, οι δημό σιες δαπάνες σημείωσαν εκρηκτική αύξηση. Οι δαπάνες, ως ποσοστό των συνολικών εσόδων, αυξήθηκαν απότομα, από 104,1% τον τελευταίο προπολεμικό χρόνο, σε 450% το οικονομικό έτος 1941-1942 και 557% το έτος 1942-1943. Γίνεται φανερό ότι η επιβολή της φορολογίας πληθωρι σμού αποτέλεσε τη μόνη επιλογή των κυβερνήσεων της κατοχικής πε ριόδου για την κάλυψη των πρωτοφανών δημοσιονομικών ελλειμμάτων. 0 επιταχυνόμενος πληθωρισμός και η κρίση της δραχμής ανά γκασε τη Γερμανία να στείλει το καλοκαίρι του 1942 στην Αθήνα ει δική οικονομική επιτροπή με επικεφαλής τον Χέρμαν Νόιμπαχερ για την επίλυση του νομισματικού προβλήματος. Η επιτροπή ενδιαφέρ θηκε αποκλειστικά και μόνο για τη στήριξη της δραχμής ως μέσου συναλλαγών. Τα μέτρα που έλαβε “ήταν η ελάττωση της συνεισφοράς της χώρας στις δαπάνες των στρατευμάτων κατοχής και η κατάργη ση των ελέγχων τιμών. Τα μέτρα αυτά, σε συνδυασμό με την ανα κοίνωση από τους Γερμανούς της μεταφοράς τροφίμων, προκάλεσαν
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.8
Μηνιαίος ρυθμός πληθωρισμού, Ιανουάριος 1941-Αύγουστος 1944
450 0%
ΠΗΓΗ: ίΛΖΑΓθίοιι (2014).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 199
μια βραχύβια συγκράτηση του πληθωρισμού από τους τελευταίους μήνες του 1942. Σε μια απέλπιδα προσπάθεια να περιοριστεί η έκδοση ακάλυπτης νομισματικής κυκλοφορίας σε δραχμές για λογαριασμό των δυνάμεων κατοχής, τον Οκτώβριο του 1942 η κατοχική διοίκηση της Τράπεζας κατέθεσε εμπιστευτική έκθεση στον τότε υπουργό Οικονομικών της κατοχικής κυβέρνησης, καταγράφοντας την αλματώδη αύξηση της νο μισματικής κυκλοφορίας και επισημαίνοντας τους πληθωριστικούς κιν δύνους. Σύμφωνα με την έκθεση, οι προκαταβολές της Τράπεζας προς το Δημόσιο στα τέλη Σεπτεμβρίου ανέρχονταν σε 60 δισεκ. δραχμές και οι χορηγήσεις της Τράπεζας προς τις δυνάμεις κατοχής σε 203 δισεκ. δραχμές. Η κάλυψή τους έγινε αποκλειστικά και μόνο με χρήση της εκδοτικής μηχανής. Εξάλλου, σημαντικές ήταν και οι εισφορές της ελληνικής οικονομίας στη Γερμανία και την Ιταλία μέσω του μηχανι σμού clearing. Στο δωδεκάμηνο Ιουνίου 1941-Μαΐου 1942, η αξία των εξαγωγών ανήλθε σε 8,4 δισεκ. δραχμές, ενώ των εισαγωγών σε 5,2 δισεκ. δραχμές, εκ των οποίων μόνον 2,4 δισεκ. δραχμές διατέθηκαν για την εισαγωγή αγαθών αναγκαίων για τη διαβίωση του πληθυσμού.
Ούτω ο μηχανισμός της πραγματοποιήσεως των εισφορών της ελλη νικής οικονομίας προς τας Αρχάς κατοχής, ελειτούργησε προς διπλήν κατεύθυνσιν. Διά δε του συστήματος των ανταλλαγών εισέφερεν η χώ ρα εις είδος το πολυτιμότερον τμήμα της φυσικής αυτής παραγωγής [...] Διά δε του συστήματος των εις χρήμα παροχών περιήλθεν εις τας Αρχάς κατοχής τεραστία, εν αναλογία προς την δυναμικότητα της οι κονομίας ημών, αγοραστική δύναμις, δι’ ης απερροφήθη σημαντικόν ποσοστόν του εθνικού ημών εισοδήματος, μέγιστον ποσοστόν των απο θεμάτων της χώρας, ως και πολυτιμότατον τμήμα του αναπαραγωγι κού κεφαλαίου αυτής (Εμπιστευτική Έκθεσις, Βλ. Βενέζης 1955: 289).
Τον Δεκέμβριο του 1942 έγινε μια νέα προσπάθεια συγκράτησης του ρυθμού αύξησης της νομισματικής κυκλοφορίας και, συνεπώς, του πληθωρισμού, δίχως όμως αποτέλεσμα. Η προσπάθεια αυτή βασί στηκε στην υποχρεωτική καθιέρωση της χρήσης των πιστωτικών τίτ λων κατά τις συναλλαγές. Συγκεκριμένα, επιβλήθηκε η χρήση της τραπεζικής επιταγής για πληρωμές άνω του ποσού των 30 χιλιάδων δραχμών, καθιερώθηκε η πληρωμή ποσοστού 75% της αξίας των γεωρ γικών προϊόντων που αγόραζε η Αγροτική Τράπεζα, με γραμμάτια


200 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
βραχυχρόνιας λήξης τα οποία εξέδιδε η Τράπεζα της Ελλάδος, και οι εμπορικές τράπεζες υποχρεώθηκαν να μεταφέρουν τα διαθέσιμά τους στην Τράπεζα της Ελλάδος σε πίστωση του Δημοσίου έναντι της έκδοσης εντόκων γραμματίων. Ένα έτος αργότερα, στις 18 Οκτωβρίου 1943 το Γνωμοδοτικό Συμ βούλιο της Τράπεζας συνεκλήθη για να συζητήσει Επί της Νομισμα τικής και Επισιτιστικής Κατάστασις της Ελλάδος. Σύμφωνα με τα στοιχεία της Τράπεζας, στα τέλη Σεπτεμβρίου του 1943, οι χορηγή σεις προς τις δυνάμεις κατοχής και το Δημόσιο είχαν ανέλθει σε 1,6 τρισεκ. δραχμές, εκ των οποίων 1 τρισεκ. δραχμές αντιπροσώπευαν τις δαπάνες των δυνάμεων κατοχής. Όπως επισημαίνει στη συζήτη σή του το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο:
... η οικονομική κατάστασις της Ελλάδος ευρίσκεται σήμερον εις τοιούτον σημείον καταπτώσεως και απαθλιώσεως [...] ώστε η προ οπτική δια το άμεσο μέλλον [...] να είναι ζοφερά και τραγική από απόψεως στοιχειώδους διατροφής και αρμονικής συμβιώσεως των διαφόρων κοινωνικών τάξεων [...] αφού λαμβάνουν χώραν καθημε ρινώς διαρρήξεις εν πλήρει ημέρα των καταστημάτων τροφίμων και διαρπαγαί των εντός αυτών ευρισκομένων ειδών, εκδηλώσεις που αποτελούν το προστάδιον πλήρους κοινωνικής αναρχίας (σελ. 1).
Το Συμβούλιο πρότεινε στην κυβέρνηση και στις αρχές κατοχής την άμε ση λήψη μιας σειράς μέτρων για την αποσόβηση των πληθωριστικών πιέσεων και την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης στη δραχμή, όπως,
1. Τη μεταφορά τροφίμων για την ανακούφιση του πληθυσμού, κυ ρίως της «πολιορκημένης και αποκεκλεισμένης» πρωτεύουσας και την ανακοπή της ύψωσης των τιμών. Οι τιμές βασικών κατα ναλωτικών αγαθών σε Αθήνα και Πειραιά ήταν πέντε και πλέον φορές υψηλότερες από ό,τι στην επαρχία. 2. Τον περιορισμό των χορηγήσεων προς τις δυνάμεις κατοχής και τη συμμετοχή και των λοιπών κατεχόμενων χωρών στο κόστος των πολεμικών επιχειρήσεων στη ΝΑ Ευρώπη. 3. Την αύξηση των δημόσιων εσόδων από τους έμμεσους φόρους σε ευρέως καταναλωτικά αγαθά, ώστε οι δαπάνες προϋπολογι σμού να μην καλύπτονται με νέο χρήμα. 4. Την εισαγωγή χρυσών νομισμάτων για την αγορά χαρτονομίσματος.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 201
Τα μέτρα, ωστόσο, δεν έγιναν αποδεκτά από τις γερμανικές αρχές κατοχής. Το φαινόμενο του υπερπληθωρισμού, με την έννοια του Cagan, εμφανίστηκε ξανά στην Ελλάδα τον Νοέμβριο του 1943, όταν σημειώθηκε απότομη αύξηση της ταχύτητας κυκλοφορίας του χρή ματος, οφειλόμενη στην άνοδο των προσδοκιών για μελλοντικό πλη θωρισμό. Τον μήνα αυτό, και όταν η δραχμή είχε πλέον χάσει παντε λώς την αγοραστική της αξία, και το μεγαλύτερο μέρος των συναλ λαγών διεξαγόταν με αντιπραγματισμό, οι αρχές κατοχής άρχισαν να διοχετεύουν στη χρηματαγορά της Αθήνας χρυσές λίρες Αγγλίας και χρυσά γαλλικά εικοσάφραγκα. Η αγοραία αξία του εισαγόμενου χρυσού αναγραφόταν στον χρεωστικό λογαριασμό της Ελλάδας. Υπο λογίζεται (Δελιβάνης 1946: 97) ότι περίπου 2 εκ. χρυσές αγγλικές λί ρες εισήλθαν στη χώρα είτε από τους Γερμανούς (1,3 εκ.) είτε από τους Άγγλους ως ενίσχυση των δυνάμεων της Αντίστασης (0,7 εκ.). Η ενέργεια αυτή αποσκοπούσε στη μείωση του ρυθμού αύξησης της προσφοράς χρήματος και στη συγκράτηση των ανεξέλεγκτων υποτιμητικών πιέσεων της δραχμής. Παράλληλα, όμως, η ταχύτητα κυκλοφορίας του χρήματος σημείωσε δραματική αύξηση, ένα φαινό μενο που εμφανίζεται σε όλους τους υπερπληθωρισμούς. Καθώς το κοινό δεν είχε καμία εμπιστοσύνη στη μελλοντική αγοραστική αξία της δραχμής, στράφηκε μαζικά στον αποθησαυρισμό χρυσών λιρών, υποκαθιστώντας τα χαρτονομίσματα. Ο χρυσός αποτέλεσε το κύριο μέσο συναλλαγών και διαφύλαξης πλούτου, όχι μόνο κατά την κα τοχική περίοδο αλλά και στην πρώτη μεταπολεμική περίοδο. Στην πρώτη μεταπολεμική γενική συνέλευση των μετόχων, ο Γεώργιος Μαντζαβίνος, Διοικητής της Τράπεζας, επεσήμανε τα αίτια και ανέλυσε τα αποτελέσματα της «νόσου της χρυσομανίας»:
Από της εποχής εκείνης [δηλαδή από τον Νοέμβριο του 1943, Σ.τ.Σ.] αι συναλλαγαί εν Ελλάδι ήρχισαν ενεργούμεναι εις ευρυτέραν κλί μακα εις χρυσάς λίρας Αγγλίας ή χρυσά εισοσάφραγκα, τα έκτακτα δε κέρδη ελάχιστης μειονότητος συναλλασσομένων, συνεργαζομένης και πλουτούσης ή απλώς πλουτούσης εν μέσω της γενικής και πρω τοφανούς απαθλιώσεως και δυστυχίας της ολότητος του Ελληνικού λαού, επενδύονται σχεδόν αποκλειστικώς εις χρυσά νομίσματα. Τοιουτρόπως εξετράφη και επεξετάθη παρ’ ημίν η νόσος της χρυσομανίας, ήτις εκλόνισε βαθύτατα την εμπιστοσύνην του κοινού προς την δραχ


202 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μήν και. εξηκολούθησεν επιδρώσα δυσμενέστατα επί του εθνικού ημών νομίσματος καθ’ ύλην την διαρρεύσασαν περίοδον του ελευ θέρου ημών βίου [...] Είμαι δε βέβαιος, ότι εάν οι πάσχοντες από την νόσον της χρυσομανίας είχον συναίσθημα του κακού του οποίου γίνονται πρόξενοι εις την χώραν και διέβλεπον την ζημίαν ην θα υποστούν εκ της επενδύσεως της περιουσίας τους εις χρυσά νομίσμα τα, θα προετίμων τας παραγωγικάς επενδύσεις αντί της κερδοσκο πίας επί του χρυσού (Τράπεζα της Ελλάδος, 1947: 28, 41).
Όπως ήταν αναμενόμενο, η κυκλοφορία χρυσών νομισμάτων μείωσε τη ζήτηση ρευστών διαθεσίμων σε δραχμές, περιορίζοντας σημαντικά τη φορολογική βάση του φόρου πληθωρισμού και μετριάζοντας έτσι τα έσοδα από τον φόρο. Εν όψει του γεγονότος αυτού, για να διατηρηθεί σταθερή η απόδοση της φορολογίας πληθωρισμού, οι αρχές κατοχής δεν είχαν άλλη επιλογή από τη συνεχή επιτάχυνση του ρυθμού έκδο σης νέου χρήματος, που οδήγησε σε επιταχυνόμενο υπερπληθωρισμό. 0 Βενέζης (1955) περιγράφει με πολύ παραστατικό τρόπο την πυρετώδη λειτουργία της εκδοτικής μηχανής κατά τους τελευταίους μήνες της γερμανικής κατοχής:
... είχε καταστεί πρόβλημα μέγα ο τρόπος της κατανομής των τρα πεζογραμματίων τα οποία, εργαζόμενα νυχθημερόν, παρήγαγον τα τυπογραφεία που ειργάζοντο διά λογαρισμόν της Τραπέζης της Ελ λάδος εις τας Αθήνας. Η παραγωγή των τραπεζογραμματίων ήτο πάντοτε κατωτέρα των ημερησίων αναγκών του Δημοσίου, των Δη μοσίων Οργανισμών, των στρατευμάτων κατοχής και των άλλων κρατικών και ιδιωτικών οργανισμών. Οι στρατιωτικοί που απήρτιζαν τας εχθρικάς στρατιωτικός ταμιακός υπηρεσίας, τας εγκατεστημένας εις την Τράπεζαν, κατέβαινον πολλές φοράς εις τα απο θέματα της Τραπέζης και ηξίωναν από τους διαχειριστάς των τα μείων να τους παραδώσουν, προ πάσης άλλης πληρωμής, χαρτονο μίσματα [...] Από τον Σεπτέμβριον του 1944 οι Γερμανοί ηξίωσαν και επέτυχον απόλυτον έλεγχον επί της διαθέσεως όλης της παρα γωγής τραπεζογραμματίων και επί των χρηματαποστολών εις τας επαρχίας [...] Ήρχισαν να γίνωνται απίστευτα επεισόδια καθημερι νά μέσα εις την Τράπεζαν μεταξύ των δικαιούχων και των υπηρε σιών της Τραπέζης, επανειλημμένως δε η τάξις διεσαλεύθη και εσημειώθησαν ακόμη και διαρπαγαί των αποθεματικών (σελ. 302-3).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 203
Η πορεία του πληθωρισμού κατά τους τελευταίους μήνες της Κατο χής και τους πρώτους μήνες μετά την απελευθέρωση παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.9. Υπήρξε μια άνευ προηγουμένου έκρηξη του υπερ πληθωρισμού. Ο μηνιαίος ρυθμός πληθωρισμού ανέβηκε, από το 350% τον Αύγουστο του 1944, στο 1.909% τον Σεπτέμβριο, στο 8.900% τον Οκτώβριο και κορυφώθηκε στο 15.500% τον Νοέμβριο. Ο υπερπληθωρισμός στην Ελλάδα ξεκίνησε τον Νοέμβριο του 1843, κορυφώθηκε το δίμηνο Οκτωβρίου-Νοεμβρίου του 1944 και έληξε τον Δεκέμβριο του 1944. Κατά τον τελευταίο χρόνο της Κατοχής, το δημο σιονομικό και νομισματικό σύστημα της χώρας κατέρρευσε τελείως. Το οικονομικό έτος 1943-1944, τα δημόσια έσοδα μειώθηκαν κατά 43% σε σύ γκριση με ρυθμό αύξησης της τάξεως του 16,7% τον αμέσως προηγού μενο χρόνο, ενώ η διαρκώς επιταχυνόμενη διόγκωση των δημόσιων δα πανών προσέγγισε τον ρυθμό της τάξεως του 64%. Το δημοσιονομικό έλλειμμα, επομένως, έλαβε εκρηκτικές διαστάσεις. Οι δημόσιες δαπά νες ήταν 16 φορές μεγαλύτερες από τα συνολικά φορολογικά έσοδα.
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 3.9
Μηνιαίος ρυθμός πληθωρισμούί Αύγουστος 1944-Ιανουάριος 1945
160000% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ΠΗΓΗ: Ι^ζβΓθίοιι (2014).


204 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Από τον Απρίλιο του 1941, όταν οι Γερμανοί εισέβαλαν στη χώ ρα, μέχρι τον Οκτώβριο του 1944, τελευταίο μήνα της εχθρικής κατο χής, η νομισματική κυκλοφορία αυξήθηκε κατά 29 εκ. φορές, η τιμή της χρυσής λίρας Αγγλίας κατά 523 εκ. φορές, ενώ ο δείκτης κόστους ζωής στην Αθήνα κατά 1,4 δισεκ. φορές. Τον Οκτώβριο του 1944, ο δείκτης της νομισματικής κυκλοφορίας ανήλθε σε 82.630.830.300, ο δείκτης κόστους ζωής σε 198.630.000.000 και ο δείκτης τιμής της χρυ σής λίρας σε 1.950.316.000 (1938-39=100). Οι αντίστοιχοι δείκτες για τον μήνα Οκτώβριο του προπολεμικού έτους 1939, ήταν 129 για την πιστωτική κυκλοφορία, 100 για το επίπεδο τιμών και 114 για την ισο τιμία δραχμής/χρυσής λίρας.18 Στην περίοδο της Κατοχής, με την ολοσχερή αποδιοργάνωση της οικονομίας, η προσπάθεια νομισματικής χρηματοδότησης των δαπα νών των στρατευμάτων κατοχής και των δημόσιων δαπανών έφθασε στα όριά της. Η συνεχώς επιταχυνόμενη νομισματική επέκταση, σε συνδυασμό με την έλλειψη αγαθών, οδήγησε σε συνεχείς μειώσεις της διακρατούμενης ποσότητας χρήματος. Σε πραγματικούς όρους, τα έσοδα από το εκδοτικό προνόμιο μειώνονταν καθώς αυξανόταν ο ρυθμός αύξησης της νομισματικής κυκλοφορίας και οι πληθωριστικές προσ δοκίες. Ο υπερπληθωρισμός προκάλεσε φυγή από τις χάρτινες δραχ μές και την επάνοδο του νομισματικού συστήματος σε έναν ιδιότυ πο «κανόνα χρυσού». Η εισαγωγή χρυσών λιρών προκάλεσε την αντι κατάσταση του χαρτονομίσματος, το οποίο, παρά το ότι αποτελού σε «νόμιμο» χρήμα, ουδείς ήθελε να διακρατεί λόγω της ταχύτατης απώλειας της αξίας του. Έχουμε κατά την περίοδο της Κατοχής ένα ακραίο παράδειγμα των ορίων της νομισματικής χρηματοδότησης των ελλειμμάτων. Ενώ μια ξαφνική αύξηση της νομισματικής χρηματοδότησης των ελλειμ μάτων μπορεί να αποφέρει σημαντικά έσοδα, μια αναμενόμενη, έστω και επιταχυνόμενη, αύξηση της νομισματικής χρηματοδότησης προκαλεί, από ένα σημείο και μετά, τέτοια μείωση της ζήτησης χρήμα τος, που τα έσοδα από το εκδοτικό προνόμιο μειώνονται σημαντι κά. Αν η επιτάχυνση της νομισματικής χρηματοδότησης συνεχιστεί, προκαλείται υποκατάσταση του νομίσματος, τόσο ως μέσου πληρω
18. Βλ. Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 205
μών όσο και ως μονάδας μέτρησης αξιών και μέσου αποθεματοποίη σης πλούτου.19 Η λεγάμενη «χρυσοφιλία» που προκάλεσε ο υπερπληθωρισμός της Κατοχής, δηλαδή η σε μεγάλο βαθμό υποκατάσταση του εγχώ ριου νομίσματος από τις χρυσές λίρες, διατηρήθηκε για μεγάλο χρο νικό διάστημα μετά την απελευθέρωση, αφενός διότι η μεταπολεμι κή δημοσιονομική εξυγίανση και η ανάκαμψη της οικονομικής δρα στηριότητας επιβραδύνθηκαν, τόσο από την αναποτελεσματική δια χείριση διαδοχικών αδύναμων κυβερνήσεων όσο και από τον εμφύ λιο πόλεμο, και αφετέρου διότι οι πρώτες προσπάθειες νομισματι κής μεταρρύθμισης που επιχειρήθηκαν ήταν ανεπαρκείς και απέτυχαν. Αντί να αποκαταστήσουν την εμπιστοσύνη του κοινού στο νό μισμα, συνδέθηκαν με τη συνέχιση του υπερπληθωρισμού και της συ νεχούς απώλειας της αξίας της δραχμής, με συνέπεια να κλονιστεί ακόμη περισσότερο η εμπιστοσύνη του κοινού στο νόμισμα.
3.6.4 Από τα Δεκεμβριανά στον Εμφύλιο, 1944-1949
Στις αρχές Οκτωβρίου του 1944, η Κατοχή τερματίστηκε και στις 18 του ίδιου μήνα η εξόριστη ελληνική κυβέρνηση έφτασε στην Αθήνα. Οι τεράστιες οικονομικές καταστροφές που είχαν προξενήσει ο πό λεμος και η Κατοχή έκαναν επιτακτική τη λήψη συντονισμένων μέ τρων για την ανασυγκρότηση της οικονομίας. Τα προβλήματα που έπρεπε να αντιμετωπιστούν ήταν τερά στια: ο επισιτισμός, η ένδυση και η στέγαση μεγάλου μέρους του πληθυσμού, η οργάνωση της παραγωγής, η καταστολή του πολιτι κού εγκλήματος και η επιβολή της δημόσιας τάξης, η διεκδίκηση της ενσωμάτωσης περιοχών όπως η Βόρεια Ήπειρος, τα Δωδεκάνησα και η Κύπρος, η ενίσχυση της εθνικής άμυνας και το πρόβλημα της διευθέτησης των διεθνών πολιτικών και οικονομικών σχέσεων της χ ώ ρ α ς .20
19. Βλ. Cagan (1956) για τη νομισματική δυναμική των υπερπληθωρισμών. Ο Cagan μελέτησε τόσο τους ευρωπαϊκούς υπερπληθωρισμούς της δεκαετίας του 1920 όσο και τον υπερπληθωρισμό της Ελλάδας κατά και μετά την Κατοχή. 20. Βλ. Mazower (1993) για μια εξιστόρηση των συνθηκών της Κατοχής και των επιπτώσεών της στην ελληνική κοινωνία και οικονομία.


206 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Αμέσως μετά την απελευθέρωση της Ελλάδας από τους Γερμα νούς καταχτητές, η κυβέρνηση εθνικής ενότητας του Γεωργίου Παπανδρέου ανέλαβε το δύσκολο έργο της ανόρθωσης της χώρας. Στην κυ βέρνηση είχε δεχθεί να προσχωρήσει και η Αριστερά (ΕΑΜ), της οποίας έξι στελέχη ανέλαβαν υπουργεία. Πέραν της αναγκαιότητας της οικο νομικής σταθεροποίησης, στην οποία θα αναφερθούμε παρακάτω, τα προβλήματα που έπρεπε να αντιμετωπιστούν άμεσα ήταν το πολιτεια κό ζήτημα, η παραπομπή σε δίκη και τιμωρία των δωσίλογων και η συγκρότηση εθνικού στρατού και αστυνομίας, καταργούμενων των ένοπλων τμημάτων των αντιστασιακών ομάδων. Ταυτόχρονα είχε τε θεί αφενός το ζήτημα της τιμωρίας των συνεργατών των καταχτητών και αφετέρου η μεθόδευση του αφοπλισμού των ανταρτών. Η βάση πάνω στην οποία κινούνταν η πολιτική του Παπανδρέου ήταν η Συμφωνία της Καζέρτα, η οποία υπέτασσε όλες τις ελληνικές δυνάμεις (εθνικό στρατό και ανταρτικές ομάδες) υπό συμμαχική διοί κηση και συγκεκριμένα τον Βρετανό στρατηγό Σκόμπι (Βοοόίθ). Για το πολιτειακό συμφωνήθηκε ότι θα λυνόταν με ελεύθερο δημοψήφι σμα αμέσως μόλις το επέτρεπαν οι συνθήκες, χωρίς να καθοριστεί σαφώς ο χρόνος. Σε αυτό το πλαίσιο, ο εξόριστος μονάρχης είχε πιε στεί ώστε να δεσμευτεί να μην επιστρέφει στη χώρα πριν ο λαός απο φασίσει ρητά για τη μορφή του πολιτεύματος που επιθυμούσε. Πα ρά τις αντιρρήσεις του, ο Γεώργιος Β' δέχθηκε τελικά, με παρότρυν ση και των Βρετανών, να παραχωρήσει την αντιβασιλεία στον αρχιε πίσκοπο Δαμασκηνό. Για το ζήτημα της δίκης των δωσίλογων και συ νεργατών, συμφωνήθηκε αυτή να ξεκινήσει στα μέσα Δεκεμβρίου. Το ζήτημα που τελικά οδήγησε στην κρίση ήταν ο αφοπλισμός των αντάρτικων ομάδων, προς δημιουργία εθνικού στρατού. Το θέ μα αυτό θα μπορούσε να καθορίσει αποφασιστικά την κατανομή της εξουσίας μεταξύ των πολιτικών δυνάμεων. Το ζήτημα αυτό οδήγησε στην παραίτηση των υπουργών του ΕΑΜ από την κυβέρνηση στις 2 Δεκεμβρίου 1944 και στα αιματηρά επεισόδια της 3ης Δεκεμβρίου, κατά τη διάρκεια του συλλαλητηρίου του ΕΑΜ στην πλατεία Συντάγ ματος, το οποίο είχε απαγορευτεί από την κυβέρνηση. Στο συλλαλη τήριο αυτό υπήρξαν αιματηρές συγκρούσεις μεταξύ αστυνομίας και διαδηλωτών. Την επόμενη μέρα, στις 4 Δεκεμβρίου, πραγματοποιή θηκε γενική απεργία που είχε προκηρύξει το ΕΑΜ από τις 2 Δεκεμ βρίου και τελέστηκε η κηδεία των θυμάτων του συλλαλητηρίου. Από


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 207
την επόμενη ημέρα ξεκίνησαν οι πρώτες συγκρούσεις μεταξύ του ΕΛΑΣ και των κυβερνητικών και βρετανικών δυνάμεων που βρίσκο νταν στην Αθήνα. Οι εχθροπραξίες τερματίστηκαν με ανακωχή στις 11 Ιανουάριου 1945.21 Στις 12 Φεβρουάριου 1945 υπογράφτηκε μεταξύ της κυβέρνησης Πλαστήρα και του ΕΑΜ η Συνθήκη της Βάρκιζας που προέβλεπε, με ταξύ άλλων, τον αφοπλισμό του ΕΛΑΣ, αποκατάσταση πολιτικών ελευθεριών, αμνηστία των πολιτικών αδικημάτων, λύση του πολιτεια κού με δημοψήφισμα και διενέργεια εκλογών. Η συμφωνία εφαρμό στηκε μόνο εν μέρει. Οι εμφύλιες συγκρούσεις αναζωπυρώθηκαν τον Μάρτιο του 1946, εν όψει των εκλογών που είχαν προκηρυχθεί για τον Απρίλιο, και σταδιακά κλιμακώθηκαν. Ο ΕΛΑΣ αναδιοργανώθηκε και μετονομά στηκε σε Δημοκρατικό Στρατό Ελλάδας (Δ.Σ.Ε.). Τον Ιούνιο του 1946 επέστρεψε και ο Γεώργιος Β', μετά το αποτέλεσμα δημοψηφίσματος σχετικού με το πολιτειακό. Με δεδομένη την πρόθεση των Βρετανών να αποχωρήσουν από την Ελλάδα, η ελληνική κυβέρνηση είχε ήδη στραφεί προς τις ΗΠΑ, τις οποίες επισκέφτηκε τον Δεκέμβριο του 1946 ο πρω θυπουργός Κωνσταντίνος Τσαλδάρης, ο οποίος είχε εκλεγεί στις εκλογές του 1946. Οι ΗΠΑ έστειλαν στην Ελλάδα, στις αρχές Ιανουάριου του 1947, επιτροπή εμπειρογνωμόνων. Ένα από τα αιτήματα της αμερικανι κής πλευράς ήταν η δημιουργία κυβέρνησης ευρύτερης συνεργασίας με τη συμμετοχή των κεντρώων παρατάξεων. Κατόπιν της αμερικανικής πίεσης η κυβέρνηση Τσαλδάρη παραι τήθηκε και στις 24 Ιανουάριου 1947 σχηματίστηκε ευρύτερη κυβέρ
21. Το Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (ΕΑΜ) ιδρύθηκε στις 27 Σεπτεμβρίου του 1941 στην κατεχόμενη τότε Αθήνα, με πρωτοβουλία του Κομμουνιστικού Κόμ ματος Ελλάδας (Κ.Κ.Ε.) και αποτέλεσε τη μεγαλύτερη ελληνική αντιστασιακή ορ γάνωση κατά τη διάρκεια της Κατοχής. Ο Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός (ΕΛΑΣ) ήταν το στρατιωτικό σκέλος του ΕΑΜ κατά την τριπλή κατοχή της Ελλάδας. Ιδρύθηκε στις 16 Φεβρουάριου του 1942 κατόπιν απόφασης που είχε λά βει τον Ιανουάριο του 1942 η συγκροτηθείσα «Κεντρική Στρατιωτική Επιτροπή» του ΕΑΜ. Πέραν της αντιστασιακής του δράσης, στη διάρκεια της Κατοχής σημειώ θηκαν αλλεπάλληλες συγκρούσεις του ΕΛΑΣ με τον ΕΔΕΣ και την ΕΚΚΑ. όπως και με άλλες μικρότερες αντιστασιακές οργανώσεις. Στην ουσία ο Εμφύλιος Πόλεμος υπέβοσκε πολύ πριν από την απελευθέρωση.


208 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νηση συνεργασίας με νέο πρωθυπουργό τον Δημήτριο Μάξιμο. Οι ΗΠΑ εξέφρασαν επίσημα τη στήριξή τους στην Ελλάδα με το Δόγμα Τρούμαν που ανακοινώθηκε από τον Αμερικανό πρόεδρο στις 12 Μαρτίου 1947. Με βάση το Δόγμα Τρούμαν, οι ΗΠΑ θα εξασφάλιζαν στην Ελλάδα οικονομική, τεχνική και στρατιωτική υποστήριξη. Το σχέδιο για βοήθεια στην Ελλάδα εγκρίθηκε από το Κογκρέσο στις 10 Μάίου και στις 22 Μάίου έγινε νόμος του αμερικανικού κράτους. Το Δόγμα Τρούμαν συνιστά την πρώτη επέμβαση των ΗΠΑ στα εσωτε ρικά θέματα μιας άλλης χώρας, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ενώ για την Ελλάδα σηματοδοτεί την αφετηρία της δεύτερης φάσης του Εμφυλίου και την ένταξη της Ελλάδας στη ζώνη επιρροής των ΗΠΑ. Οι όροι της αμερικανικής βοήθειας καθορίστηκαν με την υπογρα φή της ελληνοαμερικανικής συμφωνίας στις 20 Ιουνίου 1947. Σημα ντική πολιτική εξέλιξη στο διάστημα αυτό υπήρξε ο αιφνίδιος θάνα τος του βασιλιά Γεωργίου την 1η Απριλίου 1947. Τον Γεώργιο διαδέ χθηκε ο μικρότερος του αδελφός Παύλος. Με την οικονομική και στρατιωτική βοήθεια των ΗΠΑ, ο κυβερ νητικός στρατός επικράτησε και τον Οκτώβριο του 1949 το στρατιω τικό σκέλος του αιματηρού Εμφυλίου έληξε με -ήττα του Δημοκρατι κού Στρατού. 0 Εμφύλιος Πόλεμος της περιόδου 1946-1949 αποτελεί την κορυ φαία και τραγικότερη αντιπαράθεση στην ελληνική κοινωνία από την ίδρυση του νεοελληνικού κράτους, με μεγάλες ανθρώπινες απώλειες και δυσμενέστατες κοινωνικές, οικονομικές και πολιτικές συνέπειες που σφράγισαν τη μεταπολεμική πορεία της Ελλάδας.
3.6.5 Άγονες προσπάθειες οικονομικής σταθεροποίησης, 1944-1946
Είκοσι τρεις ημέρες μετά την επιστροφή της κυβέρνησης στις 18 Οκτωβρίου 1944, το οικονομικό σύστημα της χώρας κατέρρευσε. Η πληθωριστική έξαρση βρισκόταν σε πλήρη εξέλιξη, ενώ η νομισμα τική και πολιτική αβεβαιότητα δυσχέραινε τη διαδικασία ανάκαμ ψης της οικονομικής δραστηριότητας. Αν και οι δημόσιες δαπάνες δεν επιβαρύνονταν πλέον με τις δαπάνες υποστήριξης των στρατευ μάτων κατοχής, εξακολουθούσαν να παραμένουν σε πολύ υψηλά επίπεδα, λόγω των αυξημένων επιδομάτων ανεργίας. Τα δημόσια


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ. 1899-1949 209
έσοδα ήταν ελάχιστα και το φοροσυλλεκτικό σύστημα της χώρας ήταν σχεδόν ανύπαρκτο. Η δραχμή είχε χάσει παντελώς την αξία της ως μέσο οικονομι κών συναλλαγών και διακράτησης πλούτου, και το κοινό χρησιμο ποιούσε ευρέως στις καθημερινές εμπορικές του συναλλαγές τη χρυ σή λίρα Αγγλίας καθώς και ξένα χαρτονομίσματα. Πολύ πριν από την απελευθέρωση, η εξόριστη διοίκηση της Τρά πεζας της Ελλάδος είχε αρχίσει να ασχολείται με το πρόβλημα της αποκατάστασης του νομισματικού συστήματος. Πρόθεσή της ήταν η εκτύπωση νέων τραπεζογραμματίων που θα κυκλοφορούσαν αμέσως μετά την απελευθέρωση, αφού πρώτα θα είχε καθοριστεί η ισοτιμία της νέας δραχμής με το χαρτονόμισμα που κυκλοφορούσε την επο χή εκείνη, καθώς και με τα ξένα νομίσματα. Για τη χρηματοδότηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων η κυ βέρνηση προσέφυγε στην εκδοτική μηχανή. Ο ρυθμός αύξησης της π ι στωτικής κυκλοφορίας επιταχύνθηκε, προκαλώντας πρωτοφανείς πληθωριστικές πιέσεις. Η δυσπιστία του κοινού στο νόμισμα ήταν τόσο έντονη ώστε η απόδοση από την επιβολή της φορολογίας πληθωρισμού σχεδόν εκ μηδενίστηκε. Πράγματι, ενώ τα έσοδα από τη χρήση του εκδοτικού προνομίου είχαν κατέλθει σε πολύ χαμηλό επίπεδο στα τέλη Οκτω βρίου, στις 10 Νοεμβρίου μειώθηκαν ακόμη περισσότερο, πλησιάζο ντας το μηδέν. Η άρνηση διακράτησης ρευστών διαθεσίμων από το κοινό, χαρακτηριστικό γνώρισμα του υπερπληθωρισμού, καθιστούσε τελείως αναποτελεσματική κάθε προσπάθεια της κυβέρνησης να κα λύψει τις δαπάνες της με έκδοση χρήματος. Τελικό αποτέλεσμα μιας τέτοιας πολιτικής ήταν η επέκταση της χρονικής διάρκειας και η ενί σχυση της έντασης του φαινομένου του υπερπληθωρισμού. Από τις πρώτες ημέρες της απελευθέρωσης, κατέφθασαν στην Αθήνα Βρετανοί αξιωματούχοι για να συνδράμουν την κυβέρνηση στην προσπάθεια επίλυσης των οικονομικών προβλημάτων που αντι μετώπιζε η χώρα. Στα τέλη Οκτωβρίου, συγκροτήθηκε μια επιτροπή πολιτικών και οικονομικών εμπειρογνωμόνων, που συνερχόταν κα θημερινά στη βρετανική πρεσβεία με σκοπό την κατάστρωση ενός προγράμματος οικονομικής σταθεροποίησης. Μετά από ολοήμερες συναντήσεις με την κυβέρνηση και τη διοί κηση της Τράπεζας, το απόγευμα της 8ης Νοεμβρίου, οι Βρετανοί


210 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
εμπειρογνώμονες κατέληξαν σε ένα σχήμα νομισματικής μεταρρύθ μισης. Έδωσαν έμφαση στην αναγκαιότητα περικοπής των δημόσιων δαπανών, αύξησης των φορολογικών συντελεστών και έκδοσης εσω τερικού χρέους. Για τη συγκράτηση της νομισματικής κυκλοφορίας θεσπίστηκε ανώτατο όριο (2 δισεκ. νέες δραχμές) προκαταβολών και πιστώσεων της Τράπεζας προς το Δημόσιο. Επιπλέον, για την επανάκτηση της εμπιστοσύνης προς το εγχώριο νόμισμα, αποφασίστηκε η εισαγωγή της νέας δραχμής. Η νέα δραχμή ορίστηκε ίση με 50 δισεκ. παλαιές δραχμές και τέ θηκε σε κυκλοφορία στις 11 Νοεμβρίου. Η συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής ως προς την αγγλική στρατιωτική λίρα (British Military Authority, BMA) καθορίστηκε στις 600 δραχμές. Και τα δύο νομίσμα τα, τόσο η δραχμή όσο και η αγγλική στρατιωτική λίρα, αποτελού σαν νόμιμη νομισματική κυκλοφορία (legal tender). Καθιερώθηκε, επίσης, η μετατρεψιμότητα από την Τράπεζα της Ελλάδος της νέας δραχμής, για χρηματικό ποσό άνω των 12 χιλιάδων δραχμών, σε αγ γλικές στρατιωτικές λίρες, στην επίσημα καθοριζόμενη ισοτιμία. Η εισαγωγή της νέας δραχμής δεν αποτέλεσε παράδειγμα επι τυχούς νομισματικής μεταρρύθμισης. Το κυριότερο μειονέκτημά της ήταν ότι δεν προβλέφθηκε η εξαίρεση των προπολεμικών δανείων από την ανταλλαγή 1 νέας δραχμής προς 50 δισεκ. παλαιές, με συ νέπεια να υπάρξει σημαντική αναδιανομή του πλούτου και, το κυριό τερο, να εκμηδενιστεί το δημόσιο χρέος και μεγάλο μέρος των απο ταμιεύσεων του αποταμιευτικού κοινού. Η αδυναμία αυτή της νομι σματικής μεταρρύθμισης ενίσχυσε τη δυσπιστία του κοινού προς τα χρεόγραφα του Δημοσίου και το νόμισμα, με αποτέλεσμα την πλήρη απροθυμία διακράτησής του. Ό πω ς είναι φυσικό, σημειώθηκε νέα φυγή προς τον χρυσό. Οι ιδιωτικοί φορείς στράφηκαν και πάλι στη χρυσή λίρα, ως το κυριότερο μέσο αποθεματοποίησης πλούτου και το πιο αξιόπιστο μέτρο αξιών. Η πρώτη προσπάθεια νομισματικής σταθεροποίησης κατέληξε σε αποτυχία και για άλλους λόγους. Η ελληνική κυβέρνηση δεν πε ριέκοψε τις δαπάνες, αλλά και δεν επέβαλε νέους φόρους, ούτε αύ ξησε τους φορολογικούς συντελεστές. Παράλληλα, το σύστημα συλ λογής των φόρων είχε ήδη καταρρεύσει. Εξάλλου, η κυβέρνηση φά νηκε αδύναμη να αντιμετωπίσει αποτελεσματικά το πρόβλημα της σπανιότητας των αγαθών. Μικρή -ήταν και η δυνατότητα αύξησης της


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 211
παραγωγής, αποκατάστασης των συγκοινωνιών και επανάληψης των εξωτερικών εμπορικών συναλλαγών, αφού ο πόλεμος στη Δυτική Ευ ρώπη συνεχιζόταν. Η πολιτική κρίση, που άρχισε να διαφαίνεται από τα τέλη Νοεμ βρίου, δυσχέρανε ακόμη περισσότερο την ανάληψη της σταθεροποιη τικής προσπάθειας. Μετά το ξέσπασμα της εμφύλιας διαμάχης με τα Δεκεμβριανά, κάθε προσπάθεια οικονομικής ανόρθωσης σταμά τησε. Η κυβέρνηση προσέφυγε για άλλη μία φορά στην εκδοτική μη χανή για την κάλυψη τόσο των επειγουσών στρατιωτικών δαπανών όσο και των τρεχουσών αναγκών του Δημόσιου Ταμείου. Κατά την πρώτη δημοσιονομική χρήση μετά την απελευθέρωση (Νοέμβριος 1944-Μάρτιος 1945), οι δημόσιες δαπάνες ήταν σχεδόν 5 φορές υψηλότερες από τα συνολικά έσοδα, τα οποία κάλυπταν μό νο το 22% των συνολικών δαπανών. Δεδομένου ότι ο εσωτερικός δα νεισμός ήταν αδύνατος και η οικονομική βοήθεια από το εξωτερικό δεν είχε φτάσει ακόμη, η προσφυγή στην εκδοτική μηχανή παρέμενε ο μόνος τρόπος χρηματοδότησης του δημοσιονομικού ελλείμματος. Κατά συνέπεια, μετά τη νομισματική μεταρρύθμιση, η νομισμα τική επέκταση εξακολούθησε με την ίδια ένταση, με αποτέλεσμα οι πληθωριστικές προσδοκίες να μην επηρεαστούν δραστικά. Από τις 11 Νοεμβρίου μέχρι την 31η Δεκεμβρίου, η προσφορά χρήματος αυ ξήθηκε κατά 239% και ο πληθωρισμός ήταν 49%. Αν και δεν υπήρχε πλέον υπερπληθωρισμός, με τον ορισμό του Cagan (1956), δηλαδή άνω του 50% τον μήνα, δεν επιτεύχθηκε νομισματική σταθερότητα. Από τον Ιανουάριο του 1945, όταν τερματίστηκαν οι εχθροπραξίες, παρατηρήθηκε βραχυχρόνια νομισματική συγκράτηση. 0 ετήσιος πλη θωρισμός μειώθηκε σε 23%, ο ρυθμός αύξησης της προσφοράς χρή ματος σε 131%, ενώ ο δείκτης των πραγματικών εσόδων από τη φο ρολογία πληθωρισμού αυξήθηκε α πό 0,96 σε 2,8, ένδειξη κάποιας επανάκτησης της εμπιστοσύνης του κοινού προς το νόμισμα. Η αποκλιμάκωση του πληθωρισμού έγινε πιο έντονη στους επόμενους δύο μήνες. Τον Φεβρουάριο και τον Μάρτιο, ο ρυθμός αύξησης της νομι σματικής κυκλοφορίας μειώθηκε σε 58% και 35%, αντίστοιχα, και ο πληθωρισμός τιμών μειώθηκε ανάλογα. Τον Απρίλιο του 1945, η πορεία των νομισματικών δεικτών μετα στρέφεται και πάλι. Νέα πληθωριστική έξαρση και υποτιμητικές πιέ σεις απειλούν την οικονομία. Τα υψηλά δημοσιονομικά ελλείμματα προ


212 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κάλεσαν την αύξηση της πιστωτικής κυκλοφορίας από 5 δισεκ. νέες δραχμές τον Ιανουάριο σε 13 δισεκ. τον Μάρτιο, 21 δισεκ. τον Απρίλιο και 26 δισεκ. τον Μάιο. Ο ετήσιος ρυθμός αύξησης του δείκτη κόστους ζωής αυξήθηκε κατά 33% τον Απρίλιο και τον Μάιο, και η ισοτιμία δραχμής/χρυσής λίρας αυξήθηκε απότομα από 5.400 νέες δραχμές τον Μάρτιο, σε 12.000 δραχμές τον Απρίλιο και 19.000 δραχμές τον Μάιο. Η απελπιστική κατάσταση του χρηματοπιστωτικού συστήματος υπαγόρευε την ανάγκη για μια νέα προσπάθεια σταθεροποίησης. Στις 4 Ιουνίου 1945 τέθηκε σε εφαρμογή ένα νέο σταθεροποιητικό πρόγραμμα. Κύριος εμπνευστής του ήταν ο Κυριάκος Βαρβαρέσος, που, εκτός από Διοικητής της Τράπεζας, έγινε και αντιπρόεδρος της κυβέρνησης. Οι κύριες κατευθυντήριες γραμμές του νέου σταθερο ποιητικού προγράμματος συνοψίζονται σε:
1. Αύξηση της εξωτερικής οικονομικής αρωγής προς την Ελλάδα. 2. Επιβολή περιορισμών και ελέγχων των εισαγωγών εμπορευμάτων. 3. Επιβολή ελέγχων τιμών και μισθών και καθορισμός ανώτατων τιμών πώλησης βασικών αγαθών διατροφής και ένδυσης. 4. Αύξηση των ονομαστικών μισθών των χαμηλόμισθων ιδιωτικών και δημοσίων υπαλλήλων. Η αύξηση αυτή, σε συνδυασμό με τους ελέγχους τιμών, προκάλεσε αύξηση των πραγματικών μισθών, με στόχο την ενίσχυση των κινήτρων για εργασία και την αποτροπή του πληθυσμού από κερδοσκοπικές πράξεις εύκολου πλουτισμού. 5. Απαγόρευση της χρήσης χρυσού και ξένων νομισμάτων στις ιδιω τικές συναλλαγές. Για τον σκοπό αυτό, δόθηκε στην Τράπεζα της Ελλάδος το μονοπωλιακό δικαίωμα αγοράς και πώλησης της χρυ σής αγγλικής λίρας και του συναλλάγματος. Καθορίστηκε η τι μή της χρυσής λίρας στις 4.000 δραχμές. Σημειώνεται ότι στη «μαύρη αγορά» η τιμή της λίρας ουδέποτε μειώθηκε κάτω από 12.000 δραχμές. 6. Υποτίμηση της δραχμής έναντι της στερλίνας και του δολαρίου. Η νέα ισοτιμία της δραχμής ως προς τη στερλίνα και το δολάριο καθορίστηκε στις 2.000 και 500 δραχμές, αντίστοιχα.
Οι επιδράσεις του σταθεροποιητικού προγράμματος στα δημοσιονο μικά και νομισματικά μεγέθη ήταν σχεδόν άμεσες. Κατά τους τρεις μήνες της σταθεροποίησης, τα φορολογικά έσοδα ως ποσοστό των δημόσιων δαπανών αυξήθηκαν από 47% τον Ιούνιο σε 73% τον Ιού


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 213
λιο και 59% τον Αύγουστο. Ο ρυθμός της νομισματικής επέκτασης περιορίστηκε σε 16% τον Ιούνιο και 9% τον Ιούλιο, σε σύγκριση με 20% τον Μάιο και 50% τον Απρίλιο. Ο μηνιαίος πληθωρισμός μειώ θηκε σε 4% τον Ιούνιο, ενώ τον Ιούλιο εμφανίστηκαν έντονες αντιπληθωριστικές τάσεις (-10%). Η ισοτιμία δραχμής/χρυσής λίρας μειώ θηκε σε 12.000 δραχμές τον Ιούνιο και 16.000 δραχμές τον Ιούλιο, σε σύγκριση με 19.000 δραχμές τον Μάιο. Το σταθεροποιητικό πρόγραμμα του Βαρβαρέσου είχε επίσης ως στόχο την ανακατανομή του εισοδήματος προς όφελος των πιο αδύ νατων κοινωνικών τάξεων. Για την εφαρμογή των ελέγχων επί των τι μών των προϊόντων, συγκροτήθηκε ειδικό σώμα αστυνομίας. Ο Βαρβαρέσος προσπάθησε να αντισταθμίσει την αύξηση των δημόσιων δα πανών με την επιβολή ενός ειδικού φόρου στα εισοδήματα από ακί νητη περιουσία. Υπολογίστηκε ότι ο φόρος αυτός θα απέδιδε περίπου 3 δισεκ. νέες δραχμές, ποσό ικανό για την κάλυψη του δημοσιονομι κού ελλείμματος. Οι ιδιοκτήτες και χρήστες, όμως, ακίνητης περιου σίας αντέδρασαν βίαια, με μαζικές διαδηλώσεις, προκαλώντας έντο νη κοινωνική και πολιτική αναταραχή. Η κυβέρνηση και η διοίκηση αποδείχθηκαν ανίκανες να αντιμετωπίσουν την κατάσταση. Με την παραίτηση του Βαρβαρέσου στις 2 Σεπτεμβρίου από την αντιπροεδρία της κυβέρνησης και ενάμιση μήνα αργότερα από τη διοίκηση της Τράπεζας, εγκαταλείφθηκε κάθε προσπάθεια για σταθεροποίηση. Στην αυτοβιογραφία του, ο Βαρβαρέσος εξηγεί τους λόγους της αποτυχίας του προγράμματος του: (α) η σφοδρή αντίδραση εκ μέ ρους των οικονομικά ισχυρών, οι οποίοι αρνήθηκαν να παραιτηθούν από τα υπερβολικά κέρδη τους κατά την κατοχική περίοδο και να επωμιστούν το κόστος της ανασυγκρότησης της χώρας, (β) η έλλει ψη πολιτικής βούλησης εκ μέρους της κυβέρνησης, (γ) η μείωση της διανομής εφοδίων εκ μέρους της UNRRA, (δ) η μη υποστήριξη των Βρετανών και (ε) η έλλειψη ικανών στελεχών για την επιτυχή εφαρ μογή του προγράμματος.22
22. Για μια σε βάθος ανάλυση της πολιτικής του Βαρβαρέσου κατά την κρί σιμη εκείνη περίοδο, βλ. Κακριδής (2017), κεφ. 11. Το σημαντικό αυτό βιβλίο, μέ σω της εξιστόρησης της σταδιοδρομίας του Βαρβαρέσου, περιέχει μια ευρύτερη ανάλυση των οικονομικών εξελίξεων από τις αρχές της δεκαετίας του 1930 έως τις αρχές της δεκαετίας του 1950.


214 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Με την εγκατάλειψη του σταθεροποιητικού προγράμματος, η οι κονομία απειλήθηκε με νέα νομισματική κρίση. Από τον Σεπτέμβριο του 1945, οι τιμές άρχισαν και πάλι να αυξάνονται με έντονους ρυθ μούς: 37% τον Σεπτέμβριο, 44% τον Οκτώβριο, 48% τον Νοέμβριο και 64% τον Δεκέμβριο. Η προοπτική επανάληψης του υπερπληθωρισμού ήταν πλέον ορατή. Οι υποτιμητικές πιέσεις ήταν ιδιαίτερα έντονες. Η αγοραία τιμή της χρυσής λίρας σχεδόν διπλασιάστηκε μεταξύ Αυγούστου και Σεπτεμβρίου, για να αυξηθεί ακόμη περισσότερο τους επό μενους μήνες: 30.000 δραχμές τον Σεπτέμβριο, 44.000 δραχμές τον Οκτώ βριο, 70.000 δραχμές τον Νοέμβριο και 182.000 δραχμές τον Δεκέμβριο. Η επιταχυνόμενη αύξηση του κόστους ζωής επέφερε κατακόρυφη πτώση των πραγματικών μισθών. Από τον Σεπτέμβριο έως τον Δεκέμβριο, εκδηλώνονταν καθημερινά απεργίες και διαδηλώσεις ερ γαζομένων, με κύριο αίτημα την αύξηση των ονομαστικών μισθών. Η κοινωνική αναταραχή επέφερε έντονη πολιτική κρίση, ενώ η οικο νομία βάδιζε ανεξέλεγκτα στην πορεία μιας νέας κατάρρευσης. Τον Ιανουάριο του 1946, η ελληνική κυβέρνηση προσέφυγε στη Μεγάλη Βρετανία ζητώντας την παροχή οικονομικής και τεχνικής βοήθειας για την αντιμετώπιση του αδιεξόδου στο οποίο είχε περιέλθει η εθνική οικονομία. Με την Αγγλοελληνική Συμφωνία της 24ης Ιανουάριου ξεκινά η τρίτη προσπάθεια δημοσιονομικής και νομισμα τικής σταθεροποίησης. Βρετανοί εμπειρογνώμονες καταφθάνουν στην Αθήνα για την κατάστρωση ενός σταθεροποιητικού προγράμματος, που κύρια προτεραιότητα έδινε στην αναμόρφωση της δημοσιονομι κής διαχείρισης και στην επιβολή νομισματικής πειθαρχίας. Η Βρετανία συμφώνησε στη χορήγηση ενός άτοκου δανείου 10 εκ. στερλινών, το οποίο θα έπρεπε να χρησιμοποιηθεί ως «κάλυμ μα» της πιστωτικής κυκλοφορίας και παραιτήθηκε από κάθε αξίωσή της σχετικά με την αποπληρωμή των πολεμικών χρεών του 19401941. Συμφωνήθηκε το δάνειο να εξοφληθεί σε 10 ίσες ετήσιες δόσεις, εκκινώντας από την 1η Ιουλίου 1951. Περαιτέρω, η βρετανική κυβέρ νηση συμφώνησε στην πώληση σε τιμή κόστους καταναλωτικών αγα θών (ρουχισμός, μηχανήματα, γεωργικά εργαλεία) συνολικής αξίας 50 χιλιάδων στερλινών. Υποσχέθηκε επίσης να παράσχει τεχνική βοή θεια σε ευρεία κλίμακα με την εγκατάσταση ειδικών εμπειρογνωμό νων στα αρμόδια υπουργεία, όπως και να επισκευάσει τις ζημιές στην παραγωγική υποδομή της χώρας.


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 215
Η ελληνική κυβέρνηση υποχρεώθηκε να αυξήσει τους φορολογι κούς συντελεστές, να περικόψει τις δημόσιες δαπάνες και να αναλάβει πρωτοβουλίες βελτίωσης του φοροεισπρακτικού μηχανισμού. Για τον σκοπό αυτό ανέλαβε την υποχρέωση να καταστρώσει ένα πρόγραμμα δημοσιονομικής προσαρμογής και να δημοσιεύει μηνιαίες καταστάσεις των εσόδων και εξόδων για τον έλεγχο της προόδου της εκτέλεσης του σταθεροποιητικού προγράμματος. Υποχρεώθηκε, επί σης, να προσαρμόσει τους μισθούς στο επίπεδο των τιμών, έτσι ώστε να βελτιωθεί η αγοραστική ικανότητα των χαμηλότερων εισοδηματι κών τάξεων, όπως και να καθιερώσει αυστηρούς ελέγχους στις τι μές. Τέλος, η ελληνική κυβέρνηση ανέλαβε την υποχρέωση να κατα θέσει ως «κάλυμμα» του ελληνικού νομίσματος σε ειδικό λογαρια σμό στην Τράπεζα της Αγγλίας 15 εκ. στερλίνες επιπλέον των 10 εκ., ώστε το συνολικό «κάλυμμα» να ανέλθει σε 25 εκ. στερλίνες. Με τον νόμο της 9ης Μαρτίου 1946, Περί συστάσεως και λειτουρ γίας Νομισματικής Επιτροπής, δημιουργήθηκε ένα πανίσχυρο όργα νο, η Νομισματική Επιτροπή, με έδρα το κεντρικό κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδος. Η Επιτροπή αυτή αποτελούνταν από τους Έλληνες υπουργούς Συντονισμού (πρόεδρο) και Οικονομικών, τον Διοι κητή της Τράπεζας καθώς και από έναν αντιπρόσωπο των κυβερνή σεων της Βρετανίας και των ΗΠΑ (άρθρο 1). Έ ργο της ήταν ο έλεγ χος της έκδοσης νέου χρήματος (άρθρο 2) και η περιφρούρηση της συναλλαγματικής σταθερότητας (άρθρο 3). Η δραχμή υποτιμήθηκε και η ισοτιμία με τα άλλα νομίσματα κα θορίστηκε κοντά στις τιμές της ελεύθερης «μαύρης» αγοράς. Η ισο τιμία δραχμής/στερλίνας καθορίστηκε στις 20.000 δραχμές και η ισο τιμία δραχμής/δολαρίου στις 5.000 δραχμές. Για τη διακράτηση στα θερής της ισοτιμίας, η Τράπεζα της Ελλάδος πουλούσε απεριόριστα χρυσό και συνάλλαγμα μέσω πράξεων ανοικτής αγοράς. Οι επιδράσεις του σταθεροποιητικού προγράμματος ήταν άμε σες. Η βελτίωση των δημοσιονομικών δεικτών προκάλεσε μια ευ νοϊκή εξέλιξη των νομισματικών μεγεθών. Κατά το οικονομικό έτος 1945-1946, το ποσοστό των συνολικών εσόδων αυξήθηκε στο 59% των συνολικών δημόσιων δαπανών, συγκρινόμενο με μόνο 22% το προη γούμενο έτος (1944-1945). 0 μηνιαίος πληθωρισμός μειώθηκε από 78% τον Ιανουάριο του 1946 σε 2% τον Μάρτιο. Από τον Απρίλιο μέχρι τον Δεκέμβριο, ο μηνιαίος ρυθμός αύξησης των τιμών δεν ξεπέρασε


216 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
το 4%. Ως εκ τούτου, οι συναλλαγματικές διακυμάνσεις περιορίστη καν σημαντικά. Η ισοτιμία δραχμής/στερλίνας κυμαινόταν μεταξύ μιας ελάχι στης τιμής 13.000 δραχμές τον Μάιο και μιας μέγιστης τιμής 13.700 δραχμές τον Δεκέμβριο. Η προσπάθεια της σταθεροποίησης υποστηρίχθηκε σε μεγάλο βαθμό από την άνοδο της οικονομικής δραστη ριότητας. Ο όγκος της βιομηχανικής παραγωγής αυξήθηκε το 1946 κατά 64% σε σχέση με το 1945, και 18,5% το πρώτο εξάμηνο του 1947. Κατά τον υπολογισμό του Ζολώτα (1950: 41), το εθνικό εισόδημα το 1946 αυξήθηκε στο μισό περίπου του προπολεμικού. Οι ευνοϊκές δημοσιονομικές εξελίξεις εξακολούθησαν σε όλη τη διάρκεια του 1947. Κατά τη δημοσιονομική χρήση 1946-1947, το πο σοστό των συνολικών εσόδων στο σύνολο των δημόσιων δαπανών ανήλθε σε 65%. Λαμβάνοντας όμως υπόψη τα έκτακτα έσοδα από τη διάθεση εφοδίων μέσω των συμμαχικών δυνάμεων και της UNRRA (αντιπροσώπευαν το 32% του συνόλου των εσόδων), οι δημόσιες δα πάνες, ως ποσοστό στο σύνολο των εσόδων, μειώθηκαν σε 105%, δη λώνοντας σημαντική βελτίωση. Ο μέσος μηνιαίος ρυθμός αύξησης της προσφοράς χρήματος και του δείκτη κόστους ζωής ήταν 4,9% και 3,4%, αντίστοιχα. Η χαλιναγώγηση των πληθωριστικών προσδοκιών κατέστη δυνα τή μόνο μετά την παρέλευση 15 μηνών και την υιοθέτηση τριών δια δοχικών σταθεροποιητικών προγραμμάτων. Αντιθέτως, χώρες που εί χαν επίσης την εμπειρία ενός υπερπληθωρισμού, όπως η Γερμανία, η Ουγγαρία, η Αυστρία και η Πολωνία μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλε μο και η Ουγγαρία μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, πέτυχαν νομι σματική σταθερότητα πολύ πιο σύντομα και δίχως να προηγηθεί ση μαντική αύξηση της ανεργίας. Στις περιπτώσεις των χωρών αυτών, οι πληθωριστικές προσδοκίες προσαρμόστηκαν ταχύτατα στο νέο κα θεστώς δημοσιονομικής και νομισματικής πολιτικής, με αποτέλεσμα τη γρήγορη σταθεροποίηση του επιπέδου τιμών και μισθών (Sargent 1982, Bomberger & Makinen 1983). Πού οφείλεται η αποτυχία των δύο πρώτων σταθεροποιητικών προσπαθειών στην περίπτωση της Ελλάδας; Σύμφωνα με τον Makinen (1984), η αποτυχία αυτή οφείλεται στην έλλειψη αξιοπιστίας της νομι σματικής μεταρρύθμισης. Η νομισματική μεταρρύθμιση τον Νοέμβριο του 1944 δεν κατάφερε να μειώσει την αβεβαιότητα των ιδιωτικών φο


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 217
ρέων της οικονομίας σχετικά με τα προβλεπόμενα έσοδα του Δημοσίου από την πώληση των προμηθειών της εξωτερικής βοήθειας. Το μετα γενέστερο πρόγραμμα του Βαρβαρέσου, βασισμένο στην προσδοκία άντλησης εσόδων από τον επιβληθέντα φόρο ενοικίου, επίσης απέτυχε καθώς οι ιδιωτικοί φορείς, προτού αντιδράσουν, περίμεναν να πληροφορηθούν κατά πόσο η επιβολή του νέου φόρου θα ήταν εφικτή και αποτελεσματική. Με την παραίτηση του Βαρβαρέσου, αρχιτέκτονα του προγράμματος, δόθηκε το καθαρό μήνυμα της εγκατάλειψής του, με δυσμενείς συνέπειες για τις πληθωριστικές προσδοκίες. Αντιθέτως, οι πληθωριστικές προσδοκίες προσαρμόστηκαν πιο γρήγορα μετά την υπογραφή της Αγγλοελληνικής Συμφωνίας. Αυτή επέβαλε ριζικές θεσμικές μεταρρυθμίσεις στο καθεστώς της νομι σματικής και δημοσιονομικής διαχείρισης, με τη θέσπιση ενός ανε ξάρτητου νομισματικού θεσμού και την ενίσχυση της δημοσιονομι κής προσαρμογής. Ωστόσο, και στην περίπτωση αυτή, παρά την οι κονομική βελτίωση που είχε σημειωθεί στο μεταξύ, η πρόοδος της νομισματικής σταθεροποίησης ήταν σχετικά άτολμη και βραδεία. Σημαντικό αρνητικό ρόλο έπαιξε και ο λανθάνων στην αρχή αλ λά ανοικτός μετά το 1946 Εμφύλιος Πόλεμος που απέτρεψε την πλή ρη αποκατάσταση των συγκοινωνιών, την πολιτική εξομάλυνση και τη δημοσιονομική εξυγίανση, τόσο από πλευράς εσόδων όσο και από πλευράς δαπανών. Η τρίτη προσπάθεια σταθεροποίησης πραγματοποιήθηκε την επο χή της κλιμάκωσης του Εμφυλίου Πολέμου που, εκτός των άλλων, προκάλεσε σημαντικές οικονομικές διαταραχές, κυρίως στον αγρο τικό τομέα, μεγάλες μετακινήσεις πληθυσμού προς τα αστικά κέ ντρα, αύξηση των δημόσιων δαπανών και ένταση της αβεβαιότητας, με δυσμενείς συνέπειες για την ανάληψη παραγωγικών και επιχει ρηματικών πρωτοβουλιών. Ωστόσο, παρά την κλιμάκωση του Εμφυλίου και τις εγγενείς της αδυναμίες, η σταθεροποιητική αυτή προσπάθεια αποδείχθηκε ως η πλέον μακρόχρονη και ολοκληρωμένη. Ενισχύθηκε από την πολιτική εξομάλυνση και την αύξηση της ξένης βοήθειας, ιδίως με το Σχέδιο Μάρσαλ. Η σταδιακή βελτίωση των δημόσιων οικονομικών ενισχύθηκε από την ανασυγκρότηση του παραγωγικού μηχανισμού. Παρά ταύτα, τα βήματα της νομισματικής πολιτικής ήταν μάλλον άτολμα προς την κατεύθυνση της καταπολέμησης του πληθωρισμού.


218 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
3.6.6 Δημοσιονομική και νομισματική προσαρμογή, 1946-1949
Παρά το ότι ο πληθωρισμός αποτελούσε μία από τις κυριότερες αι τίες της οικονομικής αβεβαιότητας, που «πάγωνε» τα σχέδια τόσο των αποταμιευτών όσο και των επενδυτών, η Τράπεζα της Ελλάδος και η Νομισματική Επιτροπή δεν αντιμετώπισαν την καταπολέμησή του ως αποκλειστικό στόχο άμεσης προτεραιότητας. Αντιθέτως, ακο λούθησαν μια σταδιακή και εκλεκτική προσέγγιση, επιχειρώντας να ικανοποιήσουν ταυτοχρόνως δύο αντικρουόμενους στόχους, από τη μια την υποβοήθηση της ανάκαμψης της παραγωγής και από την άλ λη τη συγκράτηση των πληθωριστικών πιέσεων. Η πολιτική αυτή δεν ικανοποιούσε ούτε εκείνους που προσέβλεπαν σε σύντομη εξάλειψη του υψηλού πληθωρισμού ούτε εκείνους που ήθελαν περισσότερο άνετη πιστοδότηση. Εντούτοις, υπήρχαν στοιχεία της νομισματικής πολιτικής που συ νέβαλαν στον περιορισμό της νομισματικής αστάθειας και στον έλεγ χο των νομισματικών επεκτάσεων. Έ να από τα πιο σημαντικά στοι χεία ήταν η καθιέρωση της μετατρεψιμότητας της δραχμής σε χρυ σό, μέσω των πωλήσεων χρυσών λιρών από την Τράπεζα της Ελλά δος. Η πολιτική αυτή εγκαινιάστηκε τον Φεβρουάριο του 1946, με τον αναγκαστικό νόμο 944 Περί αγοραπωλησίας χρυσού και χρυσών νο μισμάτων, και στόχευε στην ικανοποίηση της ζήτησης χρυσών λιρών εκ μέρους του κοινού, σε ελεγχόμενες δραχμικές τιμές. Στόχοι ήταν η συγκράτηση των πληθωριστικών προσδοκιών, η απορρόφηση μέ ρους της υπερβάλλουσας δραχμικής ρευστότητας και η αποδυνάμωση των πληθωριστικών πιέσεων. Επρόκειτο για μια ιδιότυπη πολιτική ανοικτής αγοράς. Οι χρυ σές λίρες χρησίμευαν κυρίως ως μονάδα μέτρησης αξιών και αποθε ματοποίησης πλούτου, και όχι τόσο ως μέσο πληρωμών. Καθώς επρόκειτο για μονάδα μέτρησης αξιών, η τιμή τους σε δραχμές ήταν ένας σημαντικός δείκτης του πληθωρισμού. Η συγκράτηση της τιμής τους μέσω των πωλήσεών τους από την Τράπεζα της Ελλάδος συγκρατούσε συνεπώς και τις πληθωριστικές προσδοκίες. Παράλληλα, συντε λούσε και στον περιορισμό των μέσων πληρωμών, καθώς οι χρυσές λίρες δεν ήταν ισότιμο μέσο πληρωμών με τις χάρτινες δραχμές. Ο Ε ^ ο ^ (1954) αναφέρει υπολογισμούς που καταλήγουν στο ότι μό


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 219
νο το 15% περίπου των αποθεμάτων χρυσών λιρών χρησιμοποιού νταν ως μέσο πληρωμών. Ήδη από την περίοδο της Κατοχής, οι χρυ σές λίρες χρησιμοποιούνταν κυρίως ως μέσο αποθεματοποίησης πλού του. Κατά συνέπεια, η πολιτική πωλήσεων χρυσών λιρών αφενός αποδείκνυε στο κοινό τη μετατρεψιμότητα των χάρτινων δραχμών, αυ ξάνοντας έτσι την αξιοπιστία του νομισματικού συστήματος, και αφε τέρου μείωνε τη ρευστότητα της οικονομίας. Παρά το ότι η πολιτική αυτή είχε σχεδιαστεί ως βραχυπρόθεσμο μέτρο, συνεχίστηκε έως και το 1952, όταν η υπερβάλλουσα ζήτηση χρυσών λιρών, μετά από μια έξαρση τον Ιανουάριο και τον Φεβρουά ριο, μειώθηκε δραματικά. Η εφαρμογή της πολιτικής αυτής ήταν δα πανηρή από συναλλαγματική άποψη, καθώς ισοδυναμούσε με μείω ση των συναλλαγματικών διαθεσίμων της χώρας και του αποθέμα τος σε χρυσό. Αλλωστε, η Τράπεζα της Ελλάδος χρησιμοποιούσε ξέ νο συνάλλαγμα προκειμένου να εισάγει τις χρυσές λίρες που α πα ι τούνταν για την υλοποίηση αυτής της πολιτικής. Ωστόσο, ο σταθερο ποιητικός ρόλος της πολιτικής αυτής αποδείχθηκε σημαντικός. Στην εξαετία 1946-1951, οι μέσες ετήσιες πωλήσεις χρυσών λιρών ισοδυναμούσαν με το 19,6% της συνολικής ποσότητας κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων. Αν δεχθούμε την εκτίμηση ότι μόνο το 15% των χρυσών λιρών χρησιμοποιούνταν ως μέσα πληρωμών, τότε κατά μέ σο όρο η πολιτική αυτή περιόριζε τον ρυθμό αύξησης της προσφοράς τραπεζογραμματίων κατά 16,7% τον χρόνο.23 Αντίστοιχες επιδιώξεις είχε και η συναλλαγματική πολιτική. Προ κειμένου να μετριαστούν οι πληθωριστικές πιέσεις, η Τράπεζα της Ελλάδος επεδίωξε από την αρχή τη σταθεροποίηση της συναλλαγμα τικής ισοτιμίας της δραχμής. Η επιδίωξη αυτή έγινε εμφανής μετά τη νομισματική μεταρρύθμιση του 1944, με την προσπάθεια σταθεροποίη σης της τιμής της νέας δραχμής έναντι της στρατιωτικής αγγλικής λί ρας, καθώς επίσης και μετά την υποτίμηση του Ιουνίου του 1945. Ωστόσο, οι αποτυχίες των σταθεροποιητικών προγραμμάτων, η ανεπάρκεια του παραγωγικού μηχανισμού, η κακή δημοσιονομική κατάσταση και η χαλαρή νομισματική πολιτική δεν επέτρεψαν τη διατήρηση αυτής της πολιτικής. Έτσι, η υποτίμηση του Ιανουάριου του 1946 κατέστη αναπόφευκτη.
23. Βλ. Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997).


220 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Σύντομα, όμως, και αυτή η υποτίμηση αποδείχθηκε ανεπαρκής, και οι ισοτιμίες της δραχμής άρχισαν να υφίστανται νέες πιέσεις. Εν όψει της συναλλαγματικής στενότητας και της απώλειας ανταγωνι στικότητας, λόγω του συνεχιζόμενου πληθωρισμού, τον Οκτώβριο του 1947 η κυβέρνηση, αντί για μια νέα υποτίμηση του νομίσματος με απελευθέρωση της αγοράς συναλλάγματος, καθιέρωσε ένα σύστημα επιδότησης των εξαγωγών και αποθάρρυνσης των εισαγωγών μέσω των λεγομένων αποδειχτικών συναλλάγματος. Οι εξαγωγείς αλλά και όσοι εισήγαγαν συνάλλαγμα στη χώρα, όταν πουλούσαν το συνάλ λαγμά τους στην Τράπεζα της Ελλάδος έπαιρναν και ένα αποδεικτι κό για το ποσό που είχαν εισάγει. Τα αποδεικτικά αυτά ήταν απα ραίτητα προκειμένου να αγοραστεί συνάλλαγμα από τους εισαγω γείς και -ήταν διαπραγματεύσιμα. Η αρχική εισαγωγή του συστήματος αυτού ισοδυναμούσε με de facto υποτίμηση της δραχμής, καθώς οι εξαγω γείς άρχισαν να ει σπράττουν την επίσημη ισοτιμία συν την τιμή του αποδεικτικού, και οι εισαγωγείς πλήρωναν την επίσημη ισοτιμία συν την τιμή του απο δεικτικού. Υπολογίζεται ότι η τιμή του αποδεικτικού κατά την εισα γωγή του συστήματος ήταν περίπου 5.000 δραχμές ανά λίρα ή 1.250 δραχμές ανά δολάριο. Δηλαδή, η εισαγωγή του συστήματος ισοδυναμούσε με άμεση υποτίμηση της δραχμής κατά 20%. Αν το σύστημα των αποδεικτικών συναλλάγματος λειτουργούσε ελεύθερα, θα είχε τα ίδια αποτελέσματα με ένα σύστημα κυμαινό μενων ισοτιμιών. Η τιμή των αποδεικτικών θα κυμαινόταν με τρόπο που θα εξασφάλιζε συνεχή εξισορρόπηση της ζήτησης και προσφο ράς συναλλάγματος. Ωστόσο, κάτι τέτοιο δεν συνέβη. Προκειμένου να περιοριστεί η συναλλαγματική και νομισματική αβεβαιότητα, η Τράπεζα της Ελλάδος παρενέβαινε στην αγορά αποδεικτικών για να εξομαλύνει τις διακυμάνσεις της τιμής τους. Η πολιτική αυτή ήταν άλλωστε συνεπής με την πολιτική πώλησης χρυσών λιρών. Η Τράπεζα, όμως, δεν μπορούσε να εμποδίσει τη σταδιακή αύ ξηση της τιμής των αποδεικτικών, ιδίως κατά τους πρώτους 7-8 μή νες της εφαρμογής του συστήματος. Η τιμή τους αυξήθηκε αρκετές φορές, με αποτέλεσμα να φτάσουν σταδιακά τις 5.000 δραχμές ανά δολάριο τον Ιούνιο του 1948, από 1.250 δραχμές ανά δολάριο τον Οκτώ βριο του 1947. Έκτοτε, η τιμή τους σταθεροποιήθηκε έως τον Σεπτέμ βριο του 1949, όταν αναπροσαρμόστηκε στις 10.000 δραχμές ανά δο


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 221
λάριο και 22.000 δραχμές ανά στερλίνα. Η αναπροσαρμογή αυτή ισοδυναμούσε με νέα υποτίμηση της δραχμής έναντι του δολαρίου κατά 33,3% και της στερλίνας κατά 24,8%. Οι νέες ισοτιμίες της δραχμής καθορίστηκαν με βάση τις νέες τιμές των αποδεικτικών συναλλάγμα τος: 15.000 δραχμές ανά δολάριο και 42.000 δραχμές ανά στερλίνα. Η υποτίμηση του 1949 είχε μεγαλύτερη επιτυχία από τις προη γούμενες. Και τούτο διότι συνδυάστηκε με την υποτίμηση της στερ λίνας και όλων των ευρωπαϊκών νομισμάτων έναντι του δολαρίου, έγινε σε εποχή που ο πληθωρισμός είχε μετριαστεί και συνέπεσε με την ουσιαστική λήξη του Εμφυλίου Πολέμου. Επιπλέον, συνοδεύτηκε από μέτρα που απέτρεψαν την άμεση ύψωση των τιμών των εισαγόμενων και έτσι αποφεύχθηκε η πληθωριστική έκρηξη. Ωστόσο, οι ευ μενείς επιπτώσεις της υποτίμησης στο ισοζύγιο πληρωμών σύντομα ανατράπηκαν από την κλιμάκωση του πολέμου στην Κορέα. Έ να σημαντικό στοιχείο του σταθεροποιητικού προγράμματος του 1946 ήταν η σταδιακή βελτίωση των δημόσιων οικονομικών. Σε σχέση με την πρώτη πλήρη μεταπολεμική χρήση 1945-1946, όταν τα έσοδα κάλυπταν μόνο το 59,5% των δημόσιων δαπανών, το 1946-1947 σημειώθηκε θεαματική αύξηση των εσόδων, έτσι ώστε να φθάσουν να καλύπτουν το 95% των δαπανών. Το δημοσιονομικό έλλειμμα μειώ θηκε από 127,2 δισεκ. δραχμές το 1945-1946 σε 82,4 δισεκ. δραχμές. Αξίζει πάντως να σημειωθούν τρία χαρακτηριστικά στοιχεία αυ τής της βελτίωσης. Πρώτον, σημαντικό μέρος της αύξησης των εσό δων ήταν προσωρινό, καθώς ποσοστό άνω του 30% των συνολικών εσόδων της χρήσης 1946-1947 οφειλόταν στην εκποίηση των εφοδίων της ξένης βοήθειας. Δεύτερον, το μεγαλύτερο μέρος της αύξησης των δαπανών, λόγω της αναζωπύρωσης του Εμφυλίου Πολέμου, δεν εμ φανιζόταν στον προϋπολογισμό αλλά καλύφθηκε από τη βρετανική κυβέρνηση, μέσω της χορήγησης πολεμικού υλικού αξίας 400 δισεκ. δραχμών. Τρίτον, οι εκτός προϋπολογισμού δαπάνες του Δημοσίου παρέμειναν υψηλές, με αποτέλεσμα οι χορηγήσεις της Τράπεζας της Ελλάδος προς το Δημόσιο για την κάλυψη των αναγκών του να π α ραμένουν επίσης σε υψηλά επίπεδα. Έ τσι, παρά την κάποια βελτίωση, τα δημοσιονομικά ελλείμμα τα εξακολούθησαν για αρκετά χρόνια να αποτελούν μία από τις κύ ριες πηγές νομισματικής επέκτασης που τροφοδοτούσαν τον πληθω ρισμό. Πάντως, μεγάλο μέρος των δημοσιονομικών ελλειμμάτων κα


222 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
λυπτόταν από την ξένη βοήθεια, της οποίας η διαχείριση γινόταν μέ σω της Τράπεζας της Ελλάδος. Με τον τρόπο αυτό, η νομισματική χρηματοδότηση του Δημοσίου είχε αντίκρισμα σε ξένο συνάλλαγμα, διευκολύνοντας τη σταθεροποίηση της ισοτιμίας του νομίσματος, τη χρηματοδότηση του ελλείμματος του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλα γών και τη συνέχιση της μετατρεψιμότητας της δραχμής σε χρυσές λίρες. Τα στοιχεία αυτά ήταν σημαντικά για τη διατήρηση μιας στοι χειώδους αξιοπιστίας της αντιπληθωριστικής πολιτικής.
3.6.7 Ο ρόλος της ξένης βοήθειας
Ένα από τα πιο σημαντικά ίσως στοιχεία της σταθεροποιητικής προ σπάθειας μετά το 1946 ήταν η αύξηση της ξένης βοήθειας και η χα λάρωση ορισμένων από τους περιορισμούς στις εισαγωγές. Με τον τρόπο αυτό, επιτεύχθηκε ο ομαλότερος εφοδιασμός της αγοράς και έτσι συγκρατήθηκαν οι πληθωριστικές πιέσεις. Αμέσως μετά την απελευθέρωση, παραχωρήθηκε στην Ελλάδα σημαντική ξένη βοήθεια, αρχικά από τη Στρατιωτική Υπηρεσία Αρω γής (Military Liaison ή ML) της Μεγάλης Βρετανίας και κατόπιν από τη Διοίκηση Περίθαλψης και Ανασυγκρότησης των Ηνωμένων Εθνών (United Nations Relief and Rehabilitation Administration, ή UNRRA). Με τις εισαγωγές τροφίμων, ειδών ιματισμού, μηχανημάτων και πρώ των υλών αντιμετωπίστηκαν οι βασικές ανάγκες του πληθυσμού και άρχισε μια πρώτη προσπάθεια ανασυγκρότησης του παραγωγικού μηχανισμού. Από την απελευθέρωση έως και τον Μάρτιο του 1945, η ML είχε διανείμει, δωρεάν κατά το μεγαλύτερο μέρος τους, 142.000 τόνους τρόφιμα και 61.000 τόνους καύσιμα, ιματισμό, γεωργικά εφό δια κ.λπ. Ακόμη, εισήγαγε 943 αυτοκίνητα και 135 ελκυστήρες. Με ταξύ Απριλίου 1945 και Μάίου 1947, η UNRRA έφερε στην Ελλάδα εφόδια αξίας 416,2 εκ. δολαρίων, εκ των οποίων περισσότερα από τα μισά ήταν τρόφιμα και είδη ιματισμού και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης. Το μεγαλύτερο μέρος από τα εφόδια της UNRRA διατέ θηκαν στον πληθυσμό σε τιμές που ορίζονταν από ειδική επιτροπή και τα έσοδα περιέρχονταν στο κράτος. Τα έσοδα αυτά υπήρξαν ση μαντική πηγή εσόδων για το Δημόσιο. Σημαντικό ρόλο έπαιξαν, όμως, και οι παροχές της Συμφωνίας του Λονδίνου της 24ης Ιανουάριου 1946 (10 εκ. στερλίνες), καθώς και


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 223
τα δάνεια με ευνοϊκούς όρους από τις ΗΠΑ (115 εκ. δολάρια). Οι π α ροχές αυτές χρησιμοποιήθηκαν για τη σταθεροποίηση της δραχμής, τη χρηματοδότηση εισαγωγών ειδών ιματισμού, υλικών και μηχανη μάτων, την αποκατάσταση των συγκοινωνιών, την οργάνωση των ενό πλων δυνάμεων και την ανασυγκρότηση του ελληνικού εμπορικού στόλου (με πλοία τύπου Liberty). Στα τέλη του 1946, η Βρετανία δήλωσε ότι αδυνατούσε να συνε χίσει την παροχή οικονομικής βοήθειας προς την Ελλάδα. Η κυβέρ νηση στράφηκε τότε προς τις ΗΠΑ, η κυβέρνηση των οποίων απέστειλε τον Ιανουάριο του 1947 την επιτροπή Πόρτερ (Porter), προκειμένου να μελετήσει τις ανάγκες της χώρας. Πριν, όμως, η επιτροπή τε λειώσει το έργο της, εξαγγέλθηκε το Δόγμα Τρούμαν. Το Δόγμα Τρούμαν ήταν η πολιτική που διατύπωσε ο πρόεδρος των ΗΠΑ Χάρι Τρούμαν (Harry Truman) σε ομιλία του στις 12 Μαρ τίου 1947, δηλώνοντας πω ς οι Ηνωμένες Πολιτείες θα υποστήριζαν την Ελλάδα και την Τουρκία οικονομικά και στρατιωτικά για να απο τρέψει την υπαγω γή τους στη σοβιετική επιρροή. Το Δόγμα επεκτά θηκε ανεπίσημα για να γίνει η βάση της αμερικανικής πολιτικής στον Ψυχρό Πόλεμο σε όλη την Ευρώπη και τον κόσμο. Μετατόπισε την αμερικανική εξωτερική πολιτική προς τη Σοβιετική Ένωση από την détente (μια χαλάρωση της έντασης) σε μια πολιτική ανάσχεσης της σοβιετικής επέκτασης. Για την Ελλάδα διατέθηκαν 300 εκ. δολάρια, τα μισά περίπου για στρατιωτικές δαπάνες και τα άλλα μισά ως οικονομική βοήθεια. Δόθηκαν επίσης επιπλέον 50 εκ. δολάρια για την αγορά εφοδίων για τον πληθυσμό. Για τη διαχείριση της βοήθειας, δημιουργήθηκε ειδι κός οργανισμός. Η βοήθεια αυτή αντικατέστησε τη βοήθεια μέσω της UNRRA έως ότου υλοποιηθεί το Σχέδιο Μάρσαλ, που κάλυπτε τις χώ ρες της Δυτικής Ευρώπης και την Ελλάδα. Το Σχέδιο Μάρσαλ (επίσημα το Ευρωπαϊκό Πρόγραμμα Ανάκαμ ψης) ήταν μια αμερικανική πρωτοβουλία που εγκρίθηκε το 1948 για να βοηθήσει την ανασυγκρότηση των οικονομιών της Δυτικής Ευρώ πης. Εξαγγέλθηκε από τον υπουργό Εξωτερικών των ΗΠΑ, Τζορτζ Μάρσαλ (George Marshall), σε ομιλία του στο Πανεπιστήμιο Χάρβαρντ στις 5 Ιουνίου 1947. Περιέγραψε τη δυσλειτουργία των ευρωπαϊκών οικονομιών και παρουσίασε την ανάγκη για αμερικανική βοήθεια για την προώθηση της ανάκαμψης και της ανασυγκρότησης της Ευρώπης.


224 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Οι Ηνωμένες Πολιτείες διέθεσαν πάνω από 12 δισεκατομμύρια δολάρια (σχεδόν 100 δισεκατομμύρια δολάρια σε 2018 δολάρια ΗΠΑ) βοήθεια για την ανασυγκρότηση των δυτικοευρωπαϊκών οικονομιών. Αντικαθιστώντας μια προηγούμενη πρόταση για Σχέδιο Μόργκενταου, το Σχέδιο Μάρσαλ λειτούργησε για τέσσερα χρόνια, αρχίζοντας στις 3 Απριλίου 1948. Οι στόχοι των Ηνωμένων Πολιτειών -ήταν η ανασυγκρότηση των κατεστραμμένων από τον πόλεμο οικονομιών, η άρση των εμπορι κών φραγμών, ο εκσυγχρονισμός της βιομηχανίας, η βελτίωση της ευρωπαϊκής ευημερίας και η πρόληψη της διάδοσης του κομμου νισμού. Το Σχέδιο Μάρσαλ απαιτούσε μείωση των διακρατικών εμποδίων, απελευθέρωση των οικονομιών με την κατάργηση πολλών κανονιστικών ρυθμίσεων και ενθάρρυνε την αύξηση της παραγωγι κότητας καθώς και την υιοθέτηση σύγχρονων επιχειρηματικών δια δικασιών. Η ενίσχυση του Σχεδίου Μάρσαλ μοιράστηκε μεταξύ των συμμετεχόντων κρατών κατά προσέγγιση σε κατά κεφαλήν βάση. Ένα μεγαλύτερο ποσοστό δόθηκε στις μεγάλες βιομηχανικές χώρες, κα θώς η επικρατούσα άποψη ήταν ότι η αναζωογόνησή τους ήταν απα ραίτητη για τη γενική ευρωπαϊκή ανάκαμψη. Κάπως περισσότερη κατά κεφαλήν βοήθεια κατευθύνθηκε επίσης προς τις συμμαχικές χώρες, με λιγότερη βοήθεια για εκείνες που ήταν μέρος του Άξονα ή παρέμειναν ουδέτερες. Ο μεγαλύτερος αποδέκτης των χρημάτων του Σχεδίου Μάρσαλ ήταν το Ηνωμένο Βασίλειο (το οποίο έλαβε περί που το 26% του συνόλου), ακολουθούμενο από τη Γαλλία (18%) και τη Δυτική Γερμανία (11%). Δεκαοκτώ ευρωπαϊκές χώρες, μεταξύ των οποίων και η Ελλάδα, έλαβαν βοήθεια από το Σχέδιο Μάρσαλ.24 Μέσω του Σχεδίου Μάρσαλ, διατέθηκε στην Ελλάδα περίπου ένα δισεκατομμύριο δολάρια. Η χορηγούμενη βοήθεια ήταν τόσο άμεση όσο και έμμεση. Η άμεση βοήθεια συνίστατο σε χρηματική βοήθεια σε δολάρια για την αγορά αγαθών από τις ΗΠΑ. Η έμμεση βοήθεια έλαβε τη μορφή των τραβηκτικών δικαιωμάτων (drawing rights) για την πληρωμή των εισαγόμενων αγαθών από άλλες ευρωπαϊκές χώ ρες. Με άλλα λόγια, τα εμπορικά ελλείμματα σε διμερείς συμφω
24. Για αναλύσεις του ρόλου του Σχεδίου Μάρσαλ στην ανασυγκρότηση των ευρωπαϊκών οικονομιών βλ. ΜΠ\νβΓ(1 (1984) και ΕίεΗθί^Γθβπ (2007).


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 225
νίες μεταξύ των ευρωπαϊκών χωρών χρηματοδοτούνταν μέσω των δι καιωμάτων αυτών. Προκειμένου να εκταμιευτεί η βοήθεια, η ελληνική κυβέρνηση ανέ λαβε την υποχρέωση να συντάξει ένα τετραετές πρόγραμμα ανασυ γκρότησης για την περίοδο 1948-1952. Το πρόγραμμα αυτό, μολονότι δεν εφαρμόστηκε παρά μόνο εν μέρει, ήταν η πρώτη ίσως προσπά θεια ολοκληρωμένου οικονομικού προγραμματισμού στην Ελλάδα. Μέσω του Σχεδίου Μάρσαλ χρηματοδοτήθηκε η ανασυγκρότη ση του κρατικού, γεω ργικού και βιομηχανικού τομέα, καλύφθηκαν σε μεγάλο βαθμό τα ελλείμματα του κρατικού προϋπολογισμού και έγιναν ορισμένα βασικά έργα υποδομής. Σε αντίθεση με τη βοήθεια που διατέθηκε στη χώρα αμέσως μετά την απελευθέρωση, το Σχέ διο Μάρσαλ δεν χρησιμοποιήθηκε μόνο για τη στήριξη της κατανά λωσης. Παρά τις αδυναμίες της δημόσιας διοίκησης, που δεν επέ τρεψαν την πιο αποτελεσματική χρησιμοποίησή της, η αμερικανική οικονομική βοήθεια έπαιξε σημαντικό ρόλο στη μεταπολεμική ανα συγκρότηση της Ελλάδας.25
3.6.8 Η ελληνική οικονομία και κοινωνία μετά την Κατοχή και τον Εμφύλιο
Τα χρόνια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου και της Κατοχής σημάδευσαν βαθιά την ελληνική οικονομία και κοινωνία. Παρά το ότι στο τέ λος του πολέμου η Ελλάδα ήταν στο στρατόπεδο των νικητών, οι οι κονομικές και κοινωνικές συνέπειες του πολέμου ήταν ολέθριες. Η κατοχή της χώρας από τα εχθρικά στρατεύματα επέφερε ολο κληρωτική καταστροφή της εθνικής οικονομίας προκαλώντας και υπερπληθωρισμό, ο οποίος οδήγησε σε δραματική και άδικη ανα διανομή του εισοδήματος και του πλούτου και εκμηδένισε την αξιο πιστία του νομισματικού συστήματος. Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μειώθηκε κατά περίπου το ένα τρίτο στην περίοδο αυτή, και το 1945 βρισκόταν χαμηλότερα ακό μη και από τα επίπεδα του 1833 (στα $1287 σε τιμές 2011).
25. Για μια πρώτη ανάλυση των επιπτώσεων του Σχεδίου Μάρσαλ στην Ελ λάδα βλ. Αγαπητίδης (1951). Πιο πρόσφατες αποτιμήσεις του Δόγματος Τρούμαν και του Σχεδίου Μάρσαλ υπάρχουν στους Σταθάκη (2004) και Κβία-ίάίβ (2009).


226 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ανάμεσα στα άλλα δεινά που προκάλεσαν ο πόλεμος και η Κα τοχή, ιδιαίτερη έμφαση θα πρέπει να δοθεί στο ξέσπασμα του Εμ φυλίου Πολέμου μετά την απελευθέρωση του 1944. Μετά την Κατοχή η χώρα είχε ανάγκη από ταχεία οικονομική ανασυγκρότηση και αποκατάσταση της νομισματικής σταθερότητας. Λόγω του Εμφυλίου Πολέμου και των συνεπειών του για τα δημοσιο νομικά ελλείμματα και την αποκατάσταση της γεωργικής παραγω γής και των συγκοινωνιών, η πορεία της νομισματικής σταθεροποίη σης υπήρξε εξαιρετικά βραδεία, ενώ μεγάλες δυσκολίες συνάντησε και η γενικότερη οικονομική ανασυγκρότηση. Για μία ακόμη φορά, μετά από μια μεγάλη παγκόσμια σύρραξη, η ανασυγκρότηση της χώρας καθυστέρησε από νέες πολεμικές περιπέτειες. Μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο υπήρξε η Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή, και μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο ο Εμφύλιος. Και στις δύο περιπτώσεις, τα δημόσια οικονομικά αποσταθεροποιήθηκαν, με συνέπεια να εμποδιστεί η αποκατάσταση ενός σταθερού νομισμα τικού καθεστώτος και να καθυστερήσει η ανάκαμψη της οικονομίας. Ωστόσο, στις προσπάθειες αποκατάστασης του νομισματικού συ στήματος μετά το 1944 δεν αποφεύχθηκαν και σοβαρά λάθη. Η νομισματική μεταρρύθμιση του 1944 δεν έλαβε υπόψη της την ανάγκη αναγνώρισης του προπολεμικού δημόσιου χρέους, με συνέ πεια τον εκμηδενισμό του και την πλήρη απώλεια της αξιοπιστίας του κράτους. Αν δεν είχε εκμηδενιστεί η αξία των προπολεμικών κρα τικών ομολόγων με τη νομισματική μεταρρύθμιση, πιθανόν να υπήρ χε η δυνατότητα μερικής χρηματοδότησης των ελλειμμάτων με έκ δοση ομολόγων και εντόκων γραμματίων, κάτι που θα βοηθούσε και τη νομισματική σταθεροποίηση. Επίσης, η εισαγωγή της νέας δραχμής πριν εξασφαλιστεί η ση μαντική μείωση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων οδήγησε σε συνέ χιση της μεγάλης νομισματικής επέκτασης και του υψηλού πληθωρι σμού, με συνέπεια η νέα δραχμή να χάσει κάθε αξιοπιστία και να ταυτιστεί γρήγορα με την παλαιά. Η αποτυχία του προγράμματος Βαρβαρέσου και οι διαδοχικές υποτιμήσεις, που ακολούθησαν τις προσπάθειες σταθεροποίησης της συναλλαγματικής ισοτιμίας, επέτειναν τα προβλήματα αξιοπιστίας του νομίσματος. Τέλος, η προσπάθεια εξασφάλισης άνετης πιστοδότησης των ιδιω τικών επιχειρήσεων και των εμπορικών τραπεζών προσέθεσε έναν


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 227
ακόμη παράγοντα νομισματικής επέκτασης, εκτός από τα δημοσιο νομικά ελλείμματα, με συνέπεια την περαιτέρω ενίσχυση των πλη θωριστικών πιέσεων. Αξίζει εδώ να σημειωθεί και η σημαντική ενίσχυση των άμεσων ελέγχων στο πιστωτικό σύστημα, καθώς και η αλλαγή του ρόλου της Τράπεζας της Ελλάδος. Η Τράπεζα της Ελλάδος μετατράπηκε, από μια παραδοσιακή κεντρική τράπεζα, σε ένα συγκεντρωτικό π ι στωτικό μεγαθήριο, ενισχυμένο με ένα ευρύτατο πλέγμα διοικητι κών αρμοδιοτήτων, τις οποίες υλοποιούσε μέσω των αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής. Η τάση αυτή, η οποία είχε ήδη αρχίσει επί της δικτατορίας της 4ης Αυγούστου, ενισχύθηκε από την κατάρ ρευση των εμπορικών τραπεζών λόγω του υπερπληθωρισμού και των αποτυχημένων νομισματικών μεταρρυθμίσεων. Το πλέγμα των ελέγχων που επιβλήθηκαν στο πιστωτικό σύστημα στην περίο δο 1945-1949 έμελλε να ενισχυθεί και να διατηρηθεί για περισσό τερο από τριάντα χρόνια. Ό πω ς θα δούμε παρακάτω, ενώ αρχι κά λειτούργησε μάλλον ικανοποιητικά, σταδιακά δημιούργησε ση μαντικές στρεβλώσεις που επιτάθηκαν στις δεκαετίες του 1970 και του 1980. Τέλος, ένα από τα πιο σημαντικά ίσως στοιχεία της σταθεροποιη τικής προσπάθειας μετά το 1946 ήταν η αύξηση της ξένης βοήθειας και η χαλάρωση ορισμένων από τους περιορισμούς στις εισαγωγές. Με τον τρόπο αυτό, επιτεύχθηκε ο ομαλότερος εφοδιασμός της αγο ράς και έτσι συγκρατήθηκαν οι πληθωριστικές πιέσεις. Η ξένη βοήθεια αρχικά προερχόταν από τη Βρετανία και μετά το 1947 από τις ΗΠΑ, με την εφαρμογή του Δόγματος Τρούμαν. Το 1948 η Ελλάδα εντάχθηκε και στο Σχέδιο Μάρσαλ, που υλοποίησαν οι ΗΠΑ για την παροχή βοήθειας για την ανασυγκρότηση των οικο νομιών της Δυτικής Ευρώπης. Ωστόσο, η Κατοχή ήταν μια άνευ προηγουμένου καταστροφή. Το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ μειώθηκε κατά περίπου το ένα τρί το κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου και το 1945 ήταν ακόμη χα μηλότερο από τα επίπεδα του 1833. Ωστόσο, η ανάκαμψη ήταν και πάλι γρήγορη, παρά την κλιμάκωση του Εμφυλίου Πολέμου μετά το 1946. Η εξωτερική βοήθεια και το Σχέδιο Μάρσαλ, ένα φιλόδοξο σχέ διο που χρηματοδοτήθηκε από τις ΗΠΑ για την ανοικοδόμηση των οι κονομιών της Δυτικής Ευρώπης, ήταν κρίσιμα. Μέχρι το τέλος του


228 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Εμφυλίου Πολέμου το 1949, το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ είχε σχεδόν διπλασιαστεί σε σχέση με το 1945. Το τέλος αυτού του ιστορικού κύκλου συμπίπτει με το τέλος ενός μεγάλου Εμφυλίου Πολέμου, τη σταθεροποίηση των συνόρων και του πληθυσμού της σύγχρονης Ελλάδας και την ένταξη της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία υπό την ηγεσία των ΗΠΑ, κάτι που αποδείχθηκε κρίσιμο κατά τον επόμενο μεγάλο ιστορικό κύκλο.
3.7 Συμπεράσματα
0 δεύτερος μεγάλος ιστορικός κύκλος της ελληνικής οικονομίας τον οποίο αναλύσαμε στο κεφάλαιο αυτό περιλαμβάνει το πρώτο μισό του 20ού αιώνα, από την οικονομική σταθεροποίηση μετά την επιβο λή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898 έως το τέλος του εμ φύλιου πολέμου το 1949. Τα τρία κύρια χαρακτηριστικά αυτού του κύκλου είναι η υλοποίη ση ενός μεγάλου μέρους της Μεγάλης Ιδέας με τη μεγάλη εδαφική και πληθυσμιακή επέκταση του ελληνικού κράτους, η μεγάλη πολιτι κή και οικονομική αστάθεια λόγω του διχασμού και των συνεχών σχε δόν πολεμικών και εμφύλιων συγκρούσεων και οι μεγάλοι κοινωνικοί μετασχηματισμοί μετά την ενσωμάτωση των νέων πληθυσμών και των προσφύγων, κάτι που όμως συνέβαλε στην εθνική ενοποίηση. 0 πυκνός αυτός ιστορικός κύκλος περιλαμβάνει την οικονομική σταθεροποίηση της πρώτης δεκαετίας του 20ού αιώνα, υπό την εποπτεία του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, τους θριάμβους των Βαλ κανικών Πολέμων, τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον εθνικό διχασμό, τη Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή, την αναβίωση του εθνικού διχασμού μετά την Καταστροφή, την ενσωμάτωση των προ σφύγων, τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, την Κατοχή και τον Εμφύλιο. Προς το τέλος αυτού του κύκλου και μετά την αποδυνάμωση της Βρετανικής Αυτοκρατορίας, η Ελλάδα ενσωματώνεται στη Δυτική Συμμαχία των δημοκρατιών της αγοράς, υπό την οικονομική και στρα τιωτική ομπρέλα των ΗΠΑ, οι οποίες και διαδέχονται τη Βρετανία στον ρόλο της Προστάτιδας Δύναμης της Ελλάδας. Παρά τις μεγάλες αλλά προσωρινές οικονομικές καθιζήσεις που προκάλεσαν οι Βαλκανικοί Πόλεμοι, ο Α' και Β' Παγκόσμιος Πόλε


3. ΕΘΝΙΚΗ ΕΠΕΚΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ, 1899-1949 229
μος, η Κατοχή και ο Εμφύλιος, στην περίοδο αυτή επιταχύνθηκε τό σο ο μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας όσο και το ποσοστό οικονομικής μεγέθυνσης. Ωστόσο, το κυριότερο επίτευγμα αυτής της περιόδου είναι η εδα φική και πληθυσμιακή επέκταση του ελληνικού κράτους, την οποία ακολούθησε η σταθεροποίηση των συνόρων του και της σύνθεσης του πληθυσμού του, δηλαδή η εθνική ενοποίηση. Το τέλος της περιόδου αυτής σημαδεύτηκε από τον Β' Παγκό σμιο Πόλεμο, την Κατοχή και τον Εμφύλιο. Μετά τις καταστροφές αυτές, η Ελλάδα εντάχθηκε στη συμμαχία των οικονομιών της Δυτι κής Ευρώπης και της Νοτιοανατολικής Ασίας, υπό την αμυντική προ στασία των ΗΠΑ, κάτι που υπήρξε καθοριστικό για τον τρίτο ιστο ρικό κύκλο που εξελίσσεται μετά το 1950.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, Η ΔΥΣΗ ΚΑΙ Η ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΝΩΣΗ, 1950-2019
Ο ΤΡΙΤΟΣ ΜΕΓΑΛΟΣ ιστορικός κύκλος της ελληνικής οικονομίας ξεκι νά μετά τον Εμφύλιο και διαρκεί από το 1950 έως σήμερα. Τα τρία κύρια χαρακτηριστικά του είναι το «αναπτυξιακό θαύμα» της περιό δου 1954-73, η Μεταπολίτευση και το «δημοκρατικό θαύμα» της πε ριόδου μετά το 1974 και η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά το 1981. Στην πρώτη του φάση, μεταξύ 1950 και 1974, ο ιστορικός αυτός κύκλος χαρακτηρίζεται από την ανασυγκρότηση και μεγάλη ανάπτυ ξη της ελληνικής οικονομίας σε συνθήκες, πρωτοφανούς για την Ελ λάδα, νομισματικής σταθερότητας. Παρά το κατά περιόδους φορτισμένο πολιτικό κλίμα, οι κοινο βουλευτικοί θεσμοί λειτούργησαν με εναλλαγή κομμάτων στην εξου σία έως το 1967, όταν επιβλήθηκε η επταετής δικτατορία της 21ης Απριλίου. Ωστόσο, λόγω του ότι οι πληγές του Εμφυλίου ήταν ακό μη πρόσφατες, και λόγω του διεθνούς ψυχροπολεμικού κλίματος της εποχής, επρόκειτο για ένα κοινοβουλευτικό καθεστώς «υπό πε ριορισμούς», ακόμη και πριν από τη δικτατορία του 1967. Ένα σχε τικά μεγάλο ποσοστό των Ελλήνων, οι οπαδοί του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (Κ.Κ.Ε.) και της Αριστεράς γενικότερα, των ηττημένων στον αιματηρό Εμφύλιο, αντιμετώπισαν σημαντικές αρνη τικές πολιτικές και κοινωνικές διακρίσεις σε όλη τη διάρκεια αυτής της φάσης. Η δεύτερη φάση του ιστορικού αυτού κύκλου ξεκίνησε με τη Με ταπολίτευση του 1974 και συνεχίζεται έως σήμερα. Κύρια χαρακτη ριστικά της είναι το πιο φιλελεύθερο ίσως κοινοβουλευτικό καθεστώς της πολιτικής ιστορίας της νεότερης Ελλάδας, η επιδίωξη της αναδια


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 231
νομής του εισοδήματος και του πλούτου και η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, στη δεύτερη αυτή φάση υπήρξε σημαντική επιδείνωση των οικονομικών επιδόσεων της χώρας. Αξίζει πάντως να τονιστεί η μεγάλη οικονομική και κοινωνική πρόοδος που συντελέστηκε συνολικά στη διάρκεια αυτού του τελευ ταίου ιστορικού κύκλου. Η Ελλάδα έπαψε να είναι μια κατά βάση αγροτική οικονομία και μετασχηματίστηκε σταδιακά σε μια μετα βιομηχανική οικονομία υπηρεσιών. Παράλληλα υπήρξαν και μεγάλοι κοινωνικοί μετασχηματισμοί, όπως η αστικοποίηση, η δημιουργία μιας σημαντικής μεσαίας τάξης και η ανάπτυξη του κοινωνικού κρά τους. Τέλος, η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση την έβα λε σταθερά σε τροχιά θεσμικής, κοινωνικής και οικονομικής σύγκλι σης με τις αναπτυγμένες οικονομίες της δυτικής Ευρώπης.
4.1 Κύριες μακροοικονομικές εξελίξεις, 1950-2019
Το Διάγραμμα 4.1. απεικονίζει τις κύριες μακροοικονομικές εξελί ξεις κατά τη διάρκεια αυτού του τρίτου ιστορικού κύκλου, με βάση την εξέλιξη του ετήσιου ρυθμού μεγέθυνσης του πραγματικού ΑΕΠ, του ετήσιου ποσοστού πληθωρισμού και του ποσοστού ανεργίας. Μπορεί κανείς να διακρίνει μεταξύ της περιόδου υψηλής ανάπτυξης με χαμηλό πληθωρισμό, 1953-1973, και των περιόδων οικονομικής επι βράδυνσης και αύξησης του πληθωρισμού που ακολούθησαν πριν αρ χίσει να επιδιώκεται η συμμετοχή της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ. Μετά δε την ένταξη στην ευρωζώνη, ακολούθησαν δύο διακριτές φά σεις: μία δεκαετία οικονομικής ευφορίας, από το 1998 έως το 2007, και μία δεκαετία οικονομικής καθίζησης μεταξύ 2008 και 2016.' Ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του πραγματικού ΑΕΠ την π ε ρίοδο 1953-1973 ήταν ίσος με 7,8%, ενώ ο μέσος ετήσιος ρυθμός πλη θωρισμού ήταν 4,1%. Αυτό είναι που επιτρέπει να χαρακτηριστεί η1
1. Δεδομένου ότι τα διαθέσιμα στατιστικά δεδομένα είναι ποσοτικά πολύ π ε ρισσότερα και υψηλότερης ποιότητας κατά τη διάρκεια αυτής της ιστορικής περι όδου, μπορεί κανείς να περιγράφει και να αναλύσει περισσότερες από τις πτυχές της οικονομίας της Ελλάδας με μεγαλύτερη λεπτομέρεια και μεγαλύτερη εμπιστο σύνη σε σχέση με τις δύο προηγούμενες ιστορικές περιόδους.


232 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
περίοδος αυτή ως ένα «αναπτυξιακό θαύμα». Σε καμία άλλη ιστο ρική περίοδο δεν έχει παρουσιάσει τέτοιες εντυπωσιακές επιδόσεις η ελληνική οικονομία. Μετά την ύφεση του 1974, ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του ΑΕΠ για την περίοδο 1975-1979 μειώθηκε στο 5,3% ενώ ο μέσος ετή σιος ρυθμός πληθωρισμού αυξήθηκε στο 14,1%. Από το 1980 έως την ένταξη στη ζώνη του ευρώ, δηλαδή για την περίοδο 1980-2000, ο μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης μειώθηκε ακόμη περισσότερο στο 1,5%, ενώ ο πληθωρισμός αρχικά αυξήθηκε και στη συνέχεια μειώθηκε. Ο μέσος ετήσιος ρυθμός πληθωρισμού για την περίοδο 1980-2000 ήταν 14,7%. Ο πληθωρισμός παρέμεινε χα μηλός μετά την είσοδο στη ζώνη του ευρώ, αλλά υπήρχαν δύο ξεχω ριστές περίοδοι όσον αφορά τον ρυθμό μεγέθυνσης. Η οικονομία ανέ καμψε, με μέσο ετήσιο ποσοστό μεγέθυνσης του πραγματικού ΑΕΠ 4,1% κατά την περίοδο της ευφορίας που ακολούθησε την ένταξη στη
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.1
Οικονομική μεγέθυνση, πληθωρισμός και ανεργία, 1950-2019
Πφθβο< Ευρωπαϊκών Μ»*ο(ων --------- ΓΙοοοοτόΟυονοιιυιής Μιγ«6υνο>κ --------- Ποοοοτό ΠΛηθωριομου Ποοοοτώ
ΠΗΓΗ: Τράπεζα Στοιχείων ΟΟΣΑ και Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕΟΌ, Ευρωπαϊκή Επι τροπή.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 233
ζώνη του ευρώ, δηλαδή μεταξύ 2001-2007. Ωστόσο, μετά τη διεθνή ύφεση του 2008, την κρίση χρέους του 2010 και τα προγράμματα προ σαρμογής που επιβλήθηκαν μετά την κρίση, η ελληνική οικονομία υπέστη μια «μεγάλη καθίζηση». Ο μέσος ρυθμός μεταβολής του πραγ ματικού ΑΕΠ υπήρξε αρνητικός κατά την περίοδο αυτή και διαμορ φώθηκε στο -3,7% κατά μέσο όρο. Η ανεργία, η οποία είχε μειωθεί κατά την περίοδο της «ευφορίας», εξερράγη κατά τη διάρκεια της «μεγάλης καθίζησης», με το ποσοστό ανεργίας να φθάνει το 27,5% του εργατικού δυναμικού το 2013, από 7,8% το 2008, και έκτοτε να μειώνεται με σχετικά αργό ρυθμό. Στο υπόλοιπο αυτό του κεφαλαίου αναφερόμαστε αναλυτικά στις πολιτικές, κοινωνικές και οικονομικές εξελίξεις κατά τη διάρκεια του τελευταίου αυτού ιστορικού κύκλου της ελληνικής οικονομίας.
4.2 Μεταπολεμική ανασυγκρότηση και ελληνικό αναπτυξιακό θαύμα, 1950-1973
Η λήξη του Εμφυλίου Πολέμου σηματοδότησε μια νέα περίοδο για την ελληνική οικονομία, αφού εξέλιπε πλέον ένα από τα πιο σημα ντικά εμπόδια για την επίτευξη της σταθεροποίησης και της παρα γωγικής ανασυγκρότησης της οικονομίας. Παρά το ότι για αρκετά ακόμη χρόνια η πολιτική κατάσταση παρέμεινε ασταθής, άρχισαν να δημιουργούνται οι συνθήκες για μία από τις μακρύτερες περιόδους ταχείας οικονομικής ανάπτυξης και νομισματικής σταθερότητας που γνώρισε η νεότερη Ελλάδα. Αυτό που ακολούθησε ήταν ένα πραγ ματικό οικονομικό «θαύμα».2 Οι βάσεις για την εντυπωσιακή πορεία της ελληνικής οικονομίας στην εικοσαετία 1953-1973 τέθηκαν στις αρχές της δεκαετίας του 1950. Αν δεν υπήρχαν ορισμένες κρίσιμες αποφάσεις και επιλογές στην πε ρίοδο 1951-1954, και αν η μετέπειτα οικονομική πολιτική δεν χαρα κτηριζόταν από συνέχεια και συνέπεια, η πορεία της ελληνικής οικο νομίας ασφαλώς δεν θα ήταν τόσο θετική.
2. Βλ. Αλσγοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) και Ρ οΐ^ ΐα ε (2018) για την πρώ τη περίοδο της ανασυγκρότησης της ελληνικής οικονομίας.


234 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.2.1 Το μετεμφυλιακό πολιτικό καθεστώς
Ο Εμφύλιος Πόλεμος έληξε επί της κυβέρνησης του Αλέξανδρου Διο μήδη, ο οποίος είχε διαδεχθεί τον Θεμιστοκλή Σοφούλη μετά τον θά νατο του τελευταίου τον Ιούνιο του 1949. Το τέλος του Εμφυλίου επέτρεψε στα αστικά κοινοβουλευτικά κόμματα να δομήσουν ένα κράτος και ένα διπολικό πολιτικό καθε στώς βασισμένο μεν στους κοινοβουλευτικούς θεσμούς, αλλά και στην περιθωριοποίηση των ηττημένων, δηλαδή των οπαδών του Κ.Κ.Ε. και γενικότερα της Αριστεράς. Μέσα στο πλαίσιο αυτό, και ενώ λειτουρ γούσε μια συνταγματική κοινοβουλευτική δημοκρατία, μια σημαντι κή μερίδα πολιτών αντιμετώπιζε αρνητικές πολιτικές διακρίσεις.3 Από την άλλη, τα αστικά πολιτικά κόμματα ήταν πολυδιασπασμένα. Αυτό αποτυπώθηκε στις εκλογές της 5ης Μαρτίου του 1950, όταν τρία κόμματα, το Λαϊκό Κόμμα υπό τον Κωνσταντίνο Τσαλδάρη (18,8% των ψήφων), το Κόμμα των Φιλελευθέρων υπό τον Σοφο κλή Βενιζέλο (17,2% των ψήφων) και η Εθνική Προοδευτική Ένωση Κέντρου (ΕΠΕΚ) υπό τον Νικόλαο Πλαστήρα (16,4% των ψήφων) σχε δόν ισοψήφησαν. Η Αριστερά, η οποία κατήλθε στις εκλογές ως Δη μοκρατική Παράταξη, ήλθε πέμπτη, με 9,7% των ψήφων. Μετά από μια σειρά βραχύβιων κεντρώων κυβερνήσεων συνα σπισμού, με εναλλαγές του Βενιζέλου και του Πλαστήρα στην πρω θυπουργία, μετά τις εκλογές της 16ης Νοεμβρίου του 1952 πρωθυ πουργός ανέλαβε ο Αλέξανδρος Παπάγος. Ο Παπάγος. ιδρυτής ενός προσωποπαγούς νέου κόμματος, του Ελληνικού Συναγερμού, με 49,2% των ψήφων, λόγω του πλειοψηφι κού συστήματος που υιοθετήθηκε, πέτυχε μία από τις μεγαλύτερες κοινοβουλευτικές πλειοψηφίες στην ελληνική ιστορία. Επί 300 εδρών
3. Αυτοί που θεωρούνταν «κομμουνιστές» ή «συνοδοιπόροι» των κομμουνι στών στερήθηκαν εμμέσως κάποια συνταγματικά δικαιώματα, καθώς το «πιστο ποιητικό κοινωνικών φρονημάτων» χρησιμοποιήθηκε ως πιστοποιητικό «αποκλει σμού» από τη δημόσια διοίκηση, τις ανώτατες σχολές, ακόμη και από τη δυνατό τητα απόκτησης διαβατηρίου ώστε να ταξιδέψουν στο εξωτερικό. Οι αγριότητες του Εμφυλίου Πολέμου που είχαν προηγηθεί και η σταδιακή κλιμάκωση του Ψυ χρού Πολέμου διεθνώς προκάλεσαν και διευκόλυναν αυτές τις πρακτικές, οι οποίες συμπεριλάμβαναν και εκκαθαρίσεις στην αστυνομία, στη χωροφυλακή, στον στρα τό και στη δικαιοσύνη.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 235
έλαβε 247, το 82,33% των εδρών. Ο συνασπισμός του Κόμματος των Φιλελευθέρων με την ΕΠΕΚ, έλαβε 34,2% των ψήφων, αλλά μόλις 51 έδρες. Η Ελληνική Δημοκρατική Αριστερά (ΕΔΑ) και το Λαϊκό Κόμ μα έμειναν εκτός κοινοβουλίου. Ο Παπάγος ήταν ο «αρχιστράτηγος» των ελληνικών δυνάμεων κατά τον ελληνο-ιταλικό πόλεμο (1940-1941) και κατά την τελευταία φάση του Εμφυλίου. Παραιτήθηκε από το στράτευμα το 1951, εν όψει των εκλογών που είχαν προκηρυχθεί, ίδρυσε τον Ελληνικό Συναγερ μό και μετέσχε στις εκλογές της 9ης Σεπτεμβρίου 1951, όπου συγκέ ντρωσε τη σχετική πλειοψηφία του 36,53% των ψήφων. Κυβέρνηση σχημάτισαν η ΕΠΕΚ και το Κόμμα των Φιλελευθέρων, που είχαν κα ταλάβει τη δεύτερη και τρίτη θέση αντίστοιχα, με πρωθυπουργό τον Πλαστήρα. Ε πί της κυβέρνησης Πλαστήρα ψηφίστηκε στα τέλη του 1951, όπως είχε συμφωνηθεί πριν τις εκλογές, και το Σύνταγμα του 1952, με βάση ένα σχέδιο το οποίο είχε εκπονηθεί ήδη από το 1948, και το οποίο προέβλεπε ένα πολίτευμα Βασιλευομένης Δημοκρατίας. Καθώς η πολιτική αστάθεια συνεχίστηκε, στις εκλογές του 1952 ο Παπάγος είχε την υποστήριξη του ισχυρού αμερικανικού παράγο ντα αλλά και του συνόλου σχεδόν του Τύπου. Λόγω της ακυβερνη σίας και της συχνής εναλλαγής κυβερνήσεων τα προηγούμενα χρό νια, υποστηρίχθηκε ακόμα και από εφημερίδες του φιλελεύθερου κε ντρώου χώρου. Εναντίον της καθόδου του στην πολιτική ήταν ο βα σιλιάς Παύλος Α', ο οποίος κατά τα φαινόμενα δεν τον εμπιστευό ταν. Ο Π απάγος ορκίστηκε πρωθυπουργός στις 19 Νοεμβρίου 1952 και παρέμεινε στη θέση αυτή έως τον θάνατό του στις 4 Οκτωβρίου 1955, μετά από σύντομη ασθένεια. Η κυβέρνηση Παπάγου σηματο δότησε την απαρχή μιας περιόδου σχετικής πολιτικής σταθερότητας. Στις 9 Απριλίου 1953, με πρόταση του υπουργού Συντονισμού Σπύρου Μαρκεζίνη, η κυβέρνηση προχώρησε στην υποτίμηση της ισο τιμίας της δραχμής κατά 50% απέναντι στο δολάριο, συνδέοντας τη νέα ισοτιμία με το δολάριο και τα κυριότερα διεθνή νομίσματα, στο πλαίσιο των κανόνων του συστήματος του Μπρέτον Γουντς του 1944. Η απόφαση αυτή, σε συνδυασμό με τη νομισματική μεταρρύθμιση του 1954, η οποία όρισε τη νέα δραχμή ως ίση με 1000 παλαιές δραχ μές, συνέβαλε καθοριστικά στη σταθεροποίηση της οικονομίας και στη μετέπειτα εντυπωσιακή της πορεία.


236 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Στις 5 Οκτωβρίου του 1955, μετά τον θάνατο του Παπάγου, ο βα σιλιάς Παύλος, προκαλώντας γενική έκπληξη, ανέθεσε την εντολή σχηματισμού νέας κυβέρνησης από το κόμμα της πλειοψηφίας στον Κωνσταντίνο Καραμανλή, τον ηλικίας 48 ετών σχετικά άγνωστο υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών, παρακάμπτοντας τους δύο έμπειρους αντιπροέδρους της κυβέρνησης Στέφανο Στεφανόπουλο και Παναγιώτη Κανελλόπουλο. Έτσι, ο Καραμανλής έγινε για πρώτη φορά πρωθυπουργός σχη ματίζοντας κυβέρνηση η οποία έλαβε ψήφο εμπιστοσύνης στο κοινο βούλιο. Λίγο αργότερα, μετά τις εκλογές του 1956, σχημάτισε νέα κυ βέρνηση. Στις εκλογές αυτές κατήλθε με νέο κόμμα, την Εθνική Ρι ζοσπαστική Ένωση (ΕΡΕ) η οποία αντικατέστησε τον Συναγερμό, και με αυτό κέρδισε την κοινοβουλευτική πλειοψηφία. Ο Καραμανλής παρέμεινε πρωθυπουργός για σχεδόν μία οκταε τία, επικρατώντας σε εκλογές και το 1958 και το 1961. Παραιτήθη κε στις 19 Ιουνίου του 1963 μετά από διαφωνία του με τον βασιλιά Παύλο. Η οκταετία Καραμανλή συνδέθηκε με την εμπέδωση της πολιτι κής, δημοσιονομικής και νομισματικής σταθερότητας και την επιτά χυνση της οικονομικής ανάπτυξης της χώρας. Έ ω ς το 1963 το ελληνικό οικονομικό τοπίο είχε μεταβληθεί άρ δην και η Ελλάδα είχε εξελιχθεί σε μια ταχύτατα αναπτυσσόμενη χώρα. Οι κυβερνήσεις που ακολούθησαν δεν ανέστρεψαν, αν και προσάρμοσαν σε κάποια σημεία, την κατεύθυνση αυτής της στρα τηγικής. Στις εκλογές της 3ης Νοεμβρίου 1963, τη σχετική πλειοψηφία απέσπασε η Ένωση Κέντρου υπό τον Γεώργιο Παπανδρέου, έως τό τε αξιωματική αντιπολίτευση. Ο Παπανδρέου έλαβε την εντολή σχη ματισμού κυβέρνησης από τον τότε βασιλιά Παύλο και απέσπασε ψήφο εμπιστοσύνης από τη Βουλή με τη σύμπραξη της Ελληνικής Δη μοκρατικής Αριστεράς (ΕΔΑ). Ωστόσο, καθώς ο πρωθυπουργός Πα πανδρέου δεν επιθυμούσε να στηρίζεται στις ψήφους της Αριστεράς, παραιτήθηκε ζητώντας την προκήρυξη νέων εκλογών. Προηγουμένως είχε προχωρήσει σε σημαντικές οικονομικές παροχές προς τους δη μοσίους υπαλλήλους και διάφορες άλλες κοινωνικές ομάδες. Στις εκλογές της 16ης Φεβρουάριου 1964 απέσπασε την απόλυτη πλειο ψηφία με 52,7% και 170 έδρες στο κοινοβούλιο.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 237
Olκυβερνήσεις Παπανδρέου προχώρησαν σε μέτρα πολιτικής φι λελευθεροποίησης, αναδιανομής του εισοδήματος προς όφελος των μισθωτών και των συνταξιούχων, στη θέσπιση της δωρεάν παιδείας σε όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης και σε διάφορα άλλα κοινω νικά μέτρα. Δεν μετέβαλαν όμως τις βασικές κατευθύνσεις της οικο νομικής και αναπτυξιακής πολιτικής που ακολουθούνταν έως τότε.4 Ο Παπανδρέου παρέμεινε πρωθυπουργός έως τις 15 Ιουλίου 1965, όταν παραιτήθηκε μετά από σύγκρουση με τον νέο βασιλιά, Κωνστα ντίνο Β', αναφορικά με τον έλεγχο των ενόπλων δυνάμεων. Μετά την παραίτησή του ακολούθησε ο διορισμός από τον βασιλιά Κωνστα ντίνο διαδοχικών πρωθυπουργών από την ίδια την Ένωση Κέντρου, έως ότου υπάρξει κυβέρνηση η οποία να εξασφαλίσει ψήφο εμπιστο σύνης από τη Βουλή. Τα στελέχη της Ένωσης Κέντρου τα οποία με τείχαν στις κυβερνήσεις αυτές, καθώς και οι υποστηρικτές τους, απο κλήθηκαν αποστάτες. Ακολούθησε διετής περίοδος πολιτικών συ γκρούσεων και αστάθειας που, τελικώς, προετοίμασε το έδαφος για το πραξικόπημα της 21ης Απριλίου 1967. Στις 21 Απριλίου 1967 και ενώ είχαν προκηρυχθεί εκλογές για τις 28 Μάίου, μια ομάδα αξιωματικών του στρατού (junta), υπό την ηγε σία του συνταγματάρχη Γεωργίου Παπαδόπουλου, κατέλαβε την εξου σία με πραξικόπημα καταλύοντας τη δημοκρατία. 0 βασιλιάς Κων σταντίνος, αφού συμμετείχε σε μια αποτυχημένη προσπάθεια ανα τροπής των συνταγματαρχών τον Δεκέμβριο του 1967, κατέφυγε στην Ιταλία και στη συνέχεια στη Βρετανία. Από το 1967 ως το 1974 η Ελ λάδα βρισκόταν υπό στρατιωτική δικτατορία. Η περίοδος της δικτατορικής διακυβέρνησης διήρκεσε μέχρι τις 23 Ιουλίου 1974, δηλαδή επτά χρόνια. Στη διάρκεια της επταετίας σχηματίστηκαν τέσσερις δικτατορικές κυβερνήσεις: η κυβέρνηση Κωνσταντίνου Κόλλια 1967, η κυβέρνηση Γεώργιου Π απαδόπουλου 1967, η κυβέρνηση Σπόρου Μαρκεζίνη 1973 και η κυβέρνηση Αδαμάντιου Ανδρουτσόπουλου 1973.
4. Όπως αναφέρουν οι Βερέμης και Κολλιόπουλος (2006), σελ. 455: « 0 Συνα γερμός και η ΕΡΕ θα προσηλωθούν στη νομισματική σταθερότητα, ενώ το Κέντρο θα αναπληρώσει το σοσιαλιστικό χώρο με περισσότερη κοινωνική πρόοδο και ανα κατανομή του εισοδήματος. Και στις δύο παρατάξεις ο δημόσιος τομέας παρου σίασε αύξηση με τη συγχώνευση τραπεζών, την κρατική ΔΕΗ, τον OTE, τον EOT, τις κρατικές επιχειρήσεις λιπασμάτων και ζάχαρης».


238 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Παρά το ότι η καλή πορεία της οικονομίας συνεχίστηκε, η δικτα τορία του 1967 δεν απέκτησε ποτέ πολιτική νομιμοποίηση. Όταν δε οι οικονομικές συνθήκες χειροτέρευσαν μετά το 1973, η αντίδραση στη δικτατορία φούντωσε, μέσω φοιτητικών εξεγέρσεων που κορυφώθηκαν τον Νοέμβριο του 1973 με την εξέγερση του Πολυτεχνείου.5
4.2.2 Η στρατηγική της οικονομικής ανάπτυξης
Από το 1951 έως το 1955 οι κυβερνήσεις του κέντρου και του Συνα γερμού είχαν προωθήσει τη σταθεροποίηση των δημόσιων οικονομι κών, εν όψει της περικοπής της αμερικανικής βοήθειας, καθώς και τη νομισματική σταθεροποίηση μετά την υποτίμηση της δραχμής του 1953 και τη νομισματική μεταρρύθμιση του 1954. Η στρατηγική των κυβερνήσεων Καραμανλή για την ανάπτυξη βασίστηκε στο δόγμα της πολιτικής, δημοσιονομικής και νομισματι κής σταθερότητας, αλλά επεφύλασσε και σημαντικό ρόλο για το κρά τος. Επιδιώχθηκε η ανάπτυξη σε ένα πλαίσιο νομισματικής σταθε ρότητας, χωρίς πληθωρισμό και ελλείμματα του δημόσιου τομέα, με βάση τις επενδύσεις στη μεταποίηση και την αύξηση της παραγωγι κότητας. Επιπλέον, επιδιώχθηκε η προσέλκυση άμεσων ξένων επεν δύσεων για μεγάλα επενδυτικά σχέδια. Το καθεστώς ήταν κάθε άλλο παρά οικονομικά φιλελεύθερο. Στο πλαίσιο μιας μεικτής οικονομίας, το κράτος διαδραμάτιζε κεντρικό συ ντονιστικό και παρεμβατικό ρόλο, έχοντας στη διάθεσή του ποικίλα διοι κητικά, οικονομικά και νομισματικά μέσα. Έχοντας υπό τον έλεγχό του το μεγαλύτερο μέρος του τραπεζικού συστήματος, ρύθμιζε με πι στωτικά μέτρα τη ροή των αποταμιεύσεων ώστε να χρηματοδοτούνται επενδύσεις στις υποδομές (το οδικό δίκτυο) και στη μεταποίηση. Το χρηματοπιστωτικό σύστημα ελεγχόταν αυστηρά μέσω της Νομισματι κής Επιτροπής, μιας κυβερνητικής επιτροπής η οποία συνεδρίαζε στην Τράπεζα της Ελλάδος. Οι τραπεζικές πιστώσεις διοχετεύονταν σε με γάλες επιχειρήσεις και δημόσια επενδυτικά έργα με χαμηλά επιτόκια. Επιπλέον, δημιουργήθηκε ένας μεγάλος αριθμός κυβερνητικών υπηρεσιών και φορέων, ενώ η δραστηριότητα των συνδικαλιστικών οργανώσεων ήταν σε μεγάλο βαθμό υπό κυβερνητικό έλεγχο.
5. Βλ. ΟίβΓηβηάοιιπ^ (1986).


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 239
Ωστόσο, ο άμεσος ρόλος του κράτους στην παραγωγή ήταν σχε τικά μικρός, εκτός των τομέων της δημόσιας διοίκησης, των τραπε ζών, της ηλεκτρικής ενέργειας, των τηλεπικοινωνιών και κάποιων άλ λων υπηρεσιών κοινής ωφέλειας. Οι περισσότερες τιμές καθορίζο νταν ελεύθερα, αν και οι τιμές των «ειδών πρώτης ανάγκης» υπόκεινταν σε ελέγχους. Σε μια εποχή χαμηλού πληθωρισμού, αυτοί οι έλεγχοι δεν φαίνεται να προκαλούσαν ιδιαίτερες στρεβλώσεις. Στο εξωτερικό εμπόριο, οι εγχώριες επιχειρήσεις απολάμβαναν σημαντι κή προστασία, παρά τη σταδιακή μείωση των δασμών, λόγω της συμ μετοχής της Ελλάδας στη GATT και, μετά το 1961, τη συμφωνία σύν δεσης της Ελλάδας με την ΕΟΚ (νυν Ε.Ε.). Ο άμεσος έλεγχος του εργατικού συνδικαλισμού από την κυβέρ νηση συνέβαλε στην εργασιακή ειρήνη και τη συγκράτηση των μι σθών. Αποτέλεσμα αυτού ήταν ότι οι αμοιβές κινούνταν μεν αυξη τικά, αλλά ο ρυθμός της αύξησης των πραγματικών μισθών και των ημερομισθίων υπολειπόταν ελαφρά του ρυθμού αύξησης της παρα γωγικότητας, με στόχο να δημιουργούνται επιπλέον κίνητρα για επενδύσεις. Επιπλέον, το κράτος έπαιζε καθοριστικό ρόλο στην αναζήτηση ξένων επενδυτών, στους οποίους παρείχε κατά περίπτωση ευνοϊκούς όρους και κίνητρα, ενώ σε περιπτώσεις απροθυμίας ιδιωτών επεν δυτών αναλάμβανε το ίδιο τη σύσταση βασικών βιομηχανιών. Αυτά τα θεσμικά χαρακτηριστικά ήταν μεταξύ των κρίσιμων κα θοριστικών παραγόντων του υψηλού ρυθμού ανάπτυξης της Ελλά δας κατά την περίοδο 1950-1973.6
6. Ό πω ς τονίζουν οι K oliopoulos and Veremis (2002: 107): «Το κράτος είχε έναν πολύ ενισχυμένο ρόλο στη μεταπολεμική εποχή. Με την ανάληψη ολόκληρου του βάρους της ανοικοδόμησης και της διάθεσης μαζικής ξένης βοήθειας α πό τη μία πλευρά και της προώθησης της εθνικιστικής ορθοδοξίας από την άλλη, αύξη σε τον ρόλο του στην κοινωνία. Ο κρατικός προγραμματισμός, που περιλάμβανε ρύθμιση των τιμών, της συναλλαγματικής ισοτιμίας και των επενδύσεων, καθώς και την κατανομή των πιστώσεων στον ιδιωτικό τομέα, έκανε το κράτος το μοχλό της πολυπόθητης οικονομικής ανάπτυξης». Αντίστοιχες παρατηρήσεις κάνουν και οι Alogoskoufis (1995), Αλογοσκούφης (1996), Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) και Ιορδάνογλου (2020).


240 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.2.3 Η διαδικασία της αστικοποίησης
Κεντρικό ρόλο στη διαδικασία της οικονομικής ανάπτυξης έπαιξε η σημαντική μετακίνηση μεγάλου μέρους του αγροτικού πληθυσμού από την ύπαιθρο στα αστικά κέντρα, και ιδιαίτερα στην Αθήνα, η λεγόμενη αστικοποίηση. Η μετακίνηση από τις χαμηλής παραγωγικότη τας αγροτικές ενασχολήσεις στην ύπαιθρο στις υψηλότερης παραγω γικότητας ενασχολήσεις στη μεταποίηση και τις υπηρεσίες στα αστι κά κέντρα είναι βέβαιο ότι ενίσχυσε τη διαδικασία της ανάπτυξης, όπως άλλωστε συνέβη και στους δύο προηγούμενους ιστορικούς κύ κλους. Ωστόσο, στην περίοδο από τον Εμφύλιο έως τις αρχές της δε καετίας του 1970 οι μετακινήσεις προς τα αστικά κέντρα ήταν πραγ ματικά πρωτοφανείς. Η εξέλιξη του αστικού και του αγροτικού ελληνικού πληθυσμού μετά το 1940 παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 4.2. Ο αστικός πληθυ σμός ορίζεται από εκείνους που κατοικούν σε πόλεις και κωμοπό
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.2
Η διαδικασία της αστικοποίησης, 1940-2011
8000000
7000000
6000000
% 5000000 ο φ
I 4000000
0 ------------------------------------------- ------------------------------------------ ----------------------- --------------- — — . Λ1940 1951 1961 1971 1981 1991 2001 2011 Κάτοικοι Πόλεων και Κωμοπόλεων Κάτοικοι Υπαίθρου ---------Κάτοικοι Πολεοόομικοο Συγκροτήματος Αθήνας
ΠΗΓΗ: ΕΛΣΤΑΤ.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 241
λεις με περισσότερους από 5.000 κατοίκους. Ο υπόλοιπος πληθυσμός ορίζεται ως αγροτικός ή πληθυσμός της υπαίθρου. Μεταξύ 1951 και 1971, στην περίοδο της υψηλής ανάπτυξης, ο αστικός πληθυσμός αυ ξήθηκε από 4,0 σε 5,7 εκατομμύρια κατοίκους, δηλαδή κατά 1,7 εκα τομμύρια. Ο πληθυσμός της υπαίθρου μειώθηκε από 3,6 σε 3,1 εκα τομμύρια κατοίκους, δηλαδή κατά 500 περίπου χιλιάδες. Η διαδικασία της εντονότερης αστικοποίησης είχε ξεκινήσει ήδη από την περίοδο του Μεσοπολέμου, σε συνδυασμό με την εγκατά σταση του μεγαλύτερου μέρους των προσφύγων στα αστικά κέντρα, και είχε επίσης ενισχυθεί κατά τη διάρκεια της Κατοχής και του Εμ φυλίου λόγω της ανασφάλειας που επικρατούσε στην ύπαιθρο. Το 1940, το ποσοστό του πληθυσμού που κατοικούσε σε αστικές και ημιαστικές περιοχές αντιστοιχούσε στο 47,6% του συνολικού πληθυ σμού. Μετά την Κατοχή και τον Εμφύλιο, είχε αυξηθεί κατά πέντε εκατοστιαίες μονάδες, στο 52,5%. Σε απόλυτα μεγέθη ο αστικός και ημιαστικός πληθυσμός είχε ανέβει κατά 500 χιλιάδες κατοίκους ένα ντι αύξησης μόνο κατά 300 χιλιάδες για τον συνολικό πληθυσμό. Το μεγαλύτερο μέρος αυτής της αύξησης ήταν προς το πολεοδομικό συ γκρότημα της Αθήνας, ο πληθυσμός της οποίας αυξήθηκε κατά 268 χιλιάδες, από 1 εκατομμύριο 120 χιλιάδες το 1940, σε 1 εκατομμύριο 380 χιλιάδες κατοίκους το 1951. Μεταξύ 1951 και 1971, ο αστικός και ημιαστικός πληθυσμός είχε αυξηθεί περαιτέρω, κατά 1 εκατομμύριο 700 χιλιάδες, έναντι αύξη σης 1 εκατομμυρίου 130 χιλιάδων για τον συνολικό πληθυσμό. Από αυτούς, το ένα εκατομμύριο 160 χιλιάδες είχαν μετακινηθεί προς το πολεοδομικό συγκρότημα της Αθήνας, που το 1971 αριθμούσε 2 εκα τομμύρια 540 χιλιάδες κατοίκους, το 30% σχεδόν του συνολικού πλη θυσμού της Ελλάδας. Οι μετακινήσεις συνεχίστηκαν και στη δεκαε τία του 1970, με αποτέλεσμα το 1981 ο συνολικός πληθυσμός του πολεοδομικού συγκροτήματος της Αθήνας να αριθμεί περίπου 3 εκα τομμύρια 370 χιλιάδες κατοίκους, το 35% του συνολικού πληθυσμού της Ελλάδας. Έκτοτε το ποσοστό των κατοίκων της Αθήνας στον συ νολικό πληθυσμό σταθεροποιήθηκε, αν και το ποσοστό των κατοίκων πόλεων και κωμοπόλεων συνέχισε την ανοδική του πορεία. Όπως και στους προηγούμενους ιστορικούς κύκλους, η εσωτε ρική μετανάστευση ήταν αποτέλεσμα της μεγαλύτερης ελκυστικότητας της απασχόλησης στα αστικά κέντρα, λόγω υψηλότερων αμοι


242 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
βών και καλύτερης ποιότητας ζωής. Η διαδικασία αυτή συνέβαλε στην οικονομική ανάπτυξη, λόγω της αύξησης της μέσης παραγω γικότητας της εργασίας, των εξωτερικών οικονομιών και των οι κονομιών κλίμακας. Η περίοδος της αστικοποίησης συνδέθηκε επί σης με την έξαρση της οικοδομικής δραστηριότητας για τη στέγα ση των μετακινουμένων προς τις πόλεις αλλά και με την άναρχη πο λεοδόμηση.
4.2.4 Ο ρόλος των επενδύσεων παγίου κεφαλαίου
Εκτός από τη διαδικασία της αστικοποίησης, οι δύο κύριοι πυλώνες της οικονομικής ανάπτυξης ήταν οι υψηλές επενδύσεις παγίου κεφα λαίου και η νομισματική σταθερότητα. Η εξέλιξη των επενδύσεων παγίου κεφαλαίου σε σχέση με το ΑΕΠ απεικονίζεται στο Διάγραμμα 4.3. Κατά την περίοδο 1950-1973, οι επενδύσεις ήταν κατά μέσο όρο ίσες με το 23,5% του ΑΕΠ. Ως απο τέλεσμα, ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του ΑΕΠ αυξήθηκε σε 7,4%. Ποτέ πριν ή μετά δεν γνώρισε η Ελλάδα τόσο υψηλούς ρυθμούς ανά πτυξης για τόσο μεγάλο χρονικό διάστημα. Η αύξηση των επενδύσεων συμπεριλάμβανε τόσο δημόσιες επεν δύσεις, για βελτίωση των υποδομών, όσο και ιδιωτικές επενδύσεις. Οι ιδιωτικές επενδύσεις ήταν πολύ υψηλότερες από τις δημόσιες.7 Μέχρι το 1963 το ελληνικό οικονομικό τοπίο είχε αλλάξει δρα ματικά και η Ελλάδα είχε εξελιχθεί σε μια ταχέως αναπτυσσόμενη οικονομία. Οι επόμενες κυβερνήσεις δεν ανέστρεψαν την κατεύθυν ση αυτής της στρατηγικής, αν και την τροποποίησαν. Για παράδειγ μα, οι κυβερνήσεις του Γεωργίου Παπανδρέου του 1963-1965 υιοθέ τησαν μέτρα πολιτικής φιλελευθεροποίησης, αναδιανομής του εισο δήματος προς όφελος των μισθωτών και εισαγωγή της δωρεάν παι
7. 0 ρόλος των επενδύσεων στην οικονομική μεγέθυνση και την επίτευξη υψη λού κατά κεφαλήν εισοδήματος είναι μια βασική πρόβλεψη του πλέον διαδεδομέ νου υποδείγματος οικονομικής μεγέθυνσης, του υποδείγματος του 5ο1ονν (1956). Αλλοι παράγοντες είναι η συνολική παραγωγικότητα των συντελεστών παραγω γής, η αποδοτικότητα της εργασίας, μέσω εκπαίδευσης και κατάρτισης και η ει σαγωγή καινοτομιών που οδηγούν σε τεχνική πρόοδο. Για μια ανάλυση των προ βλέψεων αυτού του υποδείγματος στην ελληνική βιβλιογραφία, βλ. Αλογοσκούφης (2013), Κεφάλαιο 24.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 243
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.3
Η εξέλιξη των επενδύσεων παγίου κεφαλαίου, 1950-2019
35 0 % 1 5 0 %
Διεθνής Ύφεση και «Μεγάλη Καθίζηση» 2008-2016
Περίοδοι Ευρωπαϊκής Ύφεοης — ” Ακαθάριστες Επενδύσεις Πάγιου Κεφαλαίου (αριστερός άξονας) Ετήσιο Ποσοστο Οικονομικής Μεγέθυνσης (δεξιός άξονας)
ΠΗΓΗ: Τράπεζα Στοιχείων ΟΟΣΑ και Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕ(Χ), Ευρωπαϊκή Επι τροπή.
δείας σε όλα τα επίπεδα εκπαίδευσης. Ωστόσο, δεν άλλαξαν τις κύ ριες κατευθύνσεις της οικονομικής και της αναπτυξιακής πολιτικής. Σημαντικό ρόλο στη διαδικασία της οικονομικής ανάπτυξης έπαι ξε και η βελτίωση του μορφωτικού επιπέδου, μέσω της εκπαίδευσης, καθώς και η ενίσχυση της τεχνικής και επαγγελματικής κατάρτισης. Ωστόσο, μετά το 1974 οι επενδύσεις μειώθηκαν. Μεταξύ 1981 και 1997 είχαν μειωθεί κατά μέσο όρο στο 18,4% του ΑΕΠ. Ως αποτέλε σμα, ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του ΑΕΠ στην περίοδο αυτή μειώθηκε στο 1,7%. Εκτός δε της ποσοτικής μείωσης, μετά το 1981 φαίνεται πως υπήρξε και σημαντική μείωση της αναπτυξιακής τους συμβολής, καθώς πολύ μεγαλύτερο των επενδύσεων, ιδιαίτερα των δημοσίων, κατευθύνθηκε σε επενδύσεις κοινωνικού μεν χαρακτήρα αλλά χαμηλής οικονομικής αποδοτικότητας.8
8. Βλ. Alogoskoufis (1995) για το σημείο αυτό.
% per annum


244 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.2.5 Η νομισματική σταθερότητα και ο πληθωρισμός
0 δεύτερος πυλώνας της οικονομικής στρατηγικής μετά το 1953 ήταν η νομισματική σταθερότητα. Αυτή επιδιώχθηκε μέσω της δημοσιονο μικής πειθαρχίας και της σταθεροποίησης της συναλλαγματικής ισο τιμίας της δραχμής έναντι του δολαρίου ΗΠΑ, στο πλαίσιο του συ στήματος του Μπρέτον Γουντς, το οποίο προέβλεπε σταθερές αλλά αναπροσαρμόσιμες συναλλαγματικές ισοτιμίες. Η εξέλιξη της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής έναντι του δολαρίου ΗΠΑ απεικονίζεται στο Διάγραμμα 4.4. Μετά το 2001 η δραχμή αντικαταστάθηκε από το ευρώ, και ως εκ τούτου, μετά την ημερομηνία αυτή, απεικονίζεται η συναλλαγματική ισοτιμία ευ ρώ και δολαρίου. Μετά τις υποτιμήσεις το 1950 και το 1953, και τη νομισματική μεταρρύθμιση του 1954, η δραχμή παρέμεινε σταθερή έναντι του δο
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.4
Η εξέλιξη της ονομαστικής συναλλαγματικής ισοτιμίας έναντι τον δολαρίου των ΗΠΑ, 1950-2019
ΠΗΓΗ: Τράπεζα Στοιχείων ΔΝΤ και Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕΟΟ, Ευρωπαϊκή Επι τροπή.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 245
λαρίου στις 30 δραχμές ανά δολάριο μέχρι το 1973. Η σταθερότητα της συναλλαγματικής ισοτιμίας ήταν η άγκυρα για την πολιτική δια τήρησης χαμηλού πληθωρισμού στην Ελλάδα κατά τη διάρκεια αυ τής της περιόδου και η Ελλάδα δεν χρειάστηκε να υποτιμήσει τη δραχμή κατά την περίοδο αυτή. Η σταθερότητα της συναλλαγματικής ισοτιμίας έναντι του δολα ρίου, μετά τις νομισματικές αναστατώσεις της δεκαετίας του 1940, καθώς και ο χαμηλός πληθωρισμός, οδήγησαν στη σταδιακή αποκα τάσταση της αξιοπιστίας του ελληνικού νομισματικού και χρηματο πιστωτικού συστήματος. Ό πως φαίνεται στο Διάγραμμα 4.5, η ζήτη ση ρευστών χρηματικών διαθεσίμων σε δραχμές (Μ3) ανέβηκε από το 11% του ΑΕΠ το 1953 στο 42% του ΑΕΠ το 1972. Από το 1980 η δραχμή εισήλθε σε έναν κύκλο συνεχών υποτιμή σεων καθώς η Ελλάδα εισήλθε σε μια περίοδο δημοσιονομικής και νομισματικής αποσταθεροποίησης. Οι υποτιμήσεις ήταν συνεχείς, μέ
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.5
Η εξέλιξη της ζήτησης χρήματος σε σχέση με το ΑΕΠ, 1953-2000
80 0%
222ί££2δ3
Περίοδοι Κυμαινόμενων Ισοτιμιών - Ζήτηση Χρήματος (Μ3|
ΠΗΓΗ: Τράπεζα Στοιχείων ΔΝΤ και Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕΟ), Ευρωπαϊκή Επι τροπή.


246 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σω της υιοθέτησης μιας πολιτικής «διολίσθησης» της συναλλαγματι κής ισοτιμίας, η οποία προσπάθησε να αντισταθμίσει τη θετική δια φορά πληθωρισμού στην Ελλάδα και στις υπόλοιπες οικονομίες του ΟΟΣΑ. Υπήρξαν επίσης περιπτώσεις εφάπαξ υποτιμήσεων, όπως το 1983, το 1985 και το 1998. Μεταξύ 1998 και 2000, η Ελλάδα συμμε τείχε στον μηχανισμό συναλλαγματικών ισοτιμιών (Μ.Σ.Ι.) του Ευ ρωπαϊκού Νομισματικού Συστήματος (Ε.Ν.Σ.). Αυτή ήταν μια προϋ πόθεση για την ένταξη στη ζώνη του ευρώ, η οποία πραγματοποιή θηκε το 2001, τερματίζοντας την πολιτική των συνεχών υποτιμήσεων και εγκαινιάζοντας μια περίοδο χαμηλού πληθωρισμού. Η περίοδος της διολίσθησης και των υποτιμήσεων ήταν μια επο χή κατά την οποία τα επιτόκια ήταν χαμηλά και εξακολουθούσαν να υπάρχουν χρηματοπιστωτικοί περιορισμοί. Ως αποτέλεσμα αυτού, η ζήτηση χρήματος εξακολούθησε να ανεβαίνει ως ποσοστό του ΑΕΠ. Η διαδικασία αυτή αντιστράφηκε όταν ξεκίνησε η απελευθέρωση το τραπεζικού συστήματος προς τα τέλη της δεκαετίας του 1980 και όταν άρχισε να εφαρμόζεται η πολιτική της «σκληρής δραχμής», από τις αρχές της δεκαετίας του 1990. Η περίοδος 1950-1973 ήταν και μια από τις σπάνιες περιόδους όπου η οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδος δεν βασίστηκε στον εξω τερικό δανεισμό και δεν διακόπηκε από κρίσεις εξωτερικού χρέους. Η χρηματοδότηση των επενδύσεων έγινε μέσω της αύξησης των εγ χώριων αποταμιεύσεων. Αυτό επέτρεψε μια μακρά περίοδο ταχείας οικονομικής ανάπτυξης χωρίς προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών και το εξωτερικό χρέος. Βεβαίως το εμπορικό ισοζύγιο παρέμενε έντονα ελλειμματικό, παρά τη βιομηχανική ανάπτυξη, η οποία βασί στηκε κυρίως στην υποκατάσταση των εισαγωγών. Το έλλειμμα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών, το οποίο προσδιορίζει τη συσσώ ρευση εξωτερικού χρέους, ήταν όμως σχετικά χαμηλό. Ο λόγος ήταν τα εξωτερικά πλεονάσματα από τη ναυτιλία και τον τουρισμό κα θώς και τα μεταναστευτικά εμβάσματα. Επιπλέον, η χρηματοδότη ση των ελλειμμάτων του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών δεν έγι νε με εξωτερικό δανεισμό, όπως στο παρελθόν, αλλά με άμεσες ξέ νες επενδύσεις και αυτόνομες εισροές κεφαλαίων από το εξωτερικό. Από την άλλη, η περίοδος αυτή ήταν μια περίοδος διοικητικής κατανομής των πιστώσεων μέσω της Νομισματικής Επιτροπής, μιας κυβερνητικής επιτροπής στην οποία μετείχε και ο Διοικητής της Τρά


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 247
πεζας της Ελλάδος. Η απελευθέρωση του χρηματοπιστωτικού συ στήματος ξεκίνησε μόλις στα τέλη της δεκαετίας του 1980.9
4.2.6 Η ένταξη στη Δύση
Οι παράγοντες που επηρέασαν τη θετική εξέλιξη της ελληνικής οικο νομίας στην περίοδο αυτή ήταν πολλοί. Σημαντικό ρόλο έπαιξαν τό σο οι εσωτερικές εξελίξεις και οι εσωτερικοί θεσμοί όσο και οι διε θνείς πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί που δημιουργήθηκαν μετά τη λήξη του Β' Παγκοσμίου Πολέμου. Καθοριστική όμως για τη μεταπολεμική πορεία της ελληνικής οι κονομίας ήταν η ένταξη στο στρατόπεδο της Δύσης, κάτι που υπήρ ξε καθοριστικό τόσο για την έκβαση του Εμφυλίου Πολέμου όσο και και για τη μετέπειτα πορεία της χώρας. Με τη λήξη του ΕΓ Παγκοσμίου, η συμμαχία των κρατών που επι κράτησε επί των δυνάμεων του Άξονα διαλύθηκε. Οι δύο ισχυρότε ρες δυνάμεις στον πλανήτη ήταν πλέον οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής (ΕΙΠΑ) και η Ένωση Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρα τιών (Ε.Σ.Σ.Δ.), δύο υπερδυνάμεις με διαφορετικές επιδιώξεις αλλά και αβυσσαλέες ιδεολογικές, κοινωνικές, οικονομικές και πολιτικές διαφορές. Η Ε.Σ.Σ.Δ. ήταν ένα μονοκομματικό σοσιαλιστικό κράτος βασισμένο στις αρχές του μαρξισμού-λενινισμού, με μια κεντρικά διευθυνόμενη οικονομία, ενώ οι ΗΠΑ ήταν μια προεδρική κοινοβου λευτική δημοκρατία με ελεύθερη οικονομία της αγοράς. Οι δύο υπερδυνάμ εις μπήκαν σε μακρόχρονη κούρσα εξοπλι σμών, αλλά η αντιπαράθεσή τους εκδηλώθηκε σε πολλές σφαίρες. Ο ανταγωνισμός τους σε ιδεολογικό, γεωπολιτικό, στρατιωτικό και οι κονομικό επίπεδο έμεινε γνωστός ως Ψυχρός Πόλεμος και διήρκεσε ουσιαστικά έως την κατάρρευση της Ε.Σ.Σ.Δ. στις αρχές της δεκαε τίας του 1990. Η αρχική φάση του Ψυχρού Πολέμου ξεκίνησε τα πρώτα χρόνια μετά τη λήξη του Β' Παγκοσμίου. Την περίοδο εκείνη η Ε.Σ.Σ.Δ. εξα
9. Για μια περιγραφή της λειτουργίας του χρηματοπιστωτικού συστήματος κατά την περίοδο α πό τις αρχές της δεκαετίας του 1950 έως τα μέσα της δεκαε τίας του 1970, βλ. ΗπΙΠαβδ (1978). Βλ. επίσης Α^οδί^οιιΐϊδ (1995), Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) και Ιορδάνογλου (2020).


248 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σφάλισε και σταθεροποίησε τον έλεγχό της στις χώρες της ανατολι κής Ευρώπης, στις οποίες είχε εισέλθει ο «Κόκκινος Στρατός» κατά τη διάρκεια του πολέμου ενάντια στη ναζιστική Γερμανία και τις δυ νάμεις του Άξονα στην Ευρώπη. Παράλληλα οι ΗΙΊΑ έθεσαν τα θεμέ λια της βασικής στρατηγικής τους σε παγκόσμιο επίπεδο, που προέβλεπε τον περιορισμό της σοβιετικής ισχύος με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένης της παροχής στρατιωτικής και οικονομικής βοή θειας στις χώρες της Δυτικής Ευρώπης και της Νοτιοανατολικής Ασίας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν θα περάσουν στην επιρροή της Ε.Σ.Σ.Δ. Στα κομβικά σημεία στην υλοποίηση της στρατηγικής αυτής συγκαταλέγονται η υποστήριξη της κυβερνητικής πλευράς στον ελ ληνικό εμφύλιο πόλεμο, μέσω του Δόγματος Τρούμαν, το Σχέδιο Μάρσαλ και μεταγενέστερα, το 1949, η συγκρότηση του Βορειοατλαντι κού Συμφώνου (ΝΑΤΟ). Το Σύμφωνο της Βαρσοβίας, στο οποίο με τείχε η Ε.Σ.Σ.Δ. και οι περισσότερες χώρες-δορυφόροι της στην ανα τολική Ευρώπη, συγκροτήθηκε λίγο μετά τη συγκρότηση του ΝΑΤΟ. Στην αρχική μεταπολεμική προσπάθεια ανασυγκρότησης της οι κονομίας της, εν μέσω του Εμφυλίου, η Ελλάδα είχε το πλεονέκτημα σημαντικής οικονομικής βοήθειας, μέσω του Σχεδίου Μάρσαλ από το οποίο επωφελήθηκαν όλες σχεδόν οι οικονομίες της Δυτικής Ευρώ πης. Επιπλέον, μια κεντρική επιλογή για την Ελλάδα ήταν η συμμε τοχή σε όλους τους μεταπολεμικούς διεθνείς πολιτικούς και οικονο μικούς θεσμούς, όπως ήταν ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ), και η υιοθέτηση των κανόνων τους. Ιδιαίτερη σημασία είχε όμως για την Ελλάδα η ένταξή της στη Δυτική Συμμαχία υπό την ηγεσία των ΗΠΑ, η οποία συνέβαλε με κρίσιμο τρόπο στην οικονομική της ανά πτυξη, όπως δείχνει και η αντίθετη εμπειρία των υπόλοιπων βαλκα νικών χωρών, οι οποίες εντάχθηκαν στο «ανατολικό» στρατόπεδο υπό την ηγεσία της Ε.Σ.Σ.Δ. και κατέστησαν «διευθυνόμενες οικονομίες».10
10. Η διατήρηση της Ελλάδας στη σφαίρα επιρροής της Βρετανίας φαίνεται ότι συμφωνήθηκε με βάση τη λεγάμενη «συμφωνία των ποσοστών», μεταξύ του Ιωσήφ Στάνλιν (Joseph Stalin) από πλευράς Ε.Σ.Σ.Δ. και του Ουίνστον Τσόρτσιλ (Winston Churchill) από πλευράς Βρετανίας, σε μια συνάντησή τους στη Μόσχα στις 9 Οκτωβρίου του 1944. Αυτή η συμφωνία υπήρξε και η βάση της μετέπειτα ένταξης της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία. μετά την εξαγγελία του Δόγματος Τρούμαν το 1947.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 249
Η Ελλάδα, ως μέλος της Δυτικής Συμμαχίας που διαμορφώθηκε μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο υπήρξε ιδρυτικό μέλος του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Παγκόσμιας Τράπεζας, της Γενικής Συμφωνίας για τους Δασμούς και το Εμπόριο (GATT), καθώς και του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας, ο οποίος μετε ξελίχθηκε στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ). Επιπλέον, στις αρχές της δεκαετίας του 1960, επί πρω θυ πουργίας Κωνσταντίνου Καραμανλή, η Ελλάδα υπέγραψε συμφωνία σύνδεσης με την τότε Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ) των έξι, η οποία μετεξελίχθηκε στη σημερινή Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.). Οι παγκόσμιοι πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί όπως ο Οργανι σμός Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ) δεν απέτρεψαν μεν τον Ψυχρό Πόλεμο, αλλά περιόρισαν τις συνέπειές του για την παγκόσμια οικονομία και συνέβαλαν στη διατήρηση της παγκόσμιας ειρήνης. Οι δε πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί του δυτικού κόσμου οδήγησαν σε στενή πολι τική και οικονομική συνεργασία μεταξύ των οικονομιών της Δυτικής Ευρώπης, της Ιαπωνίας και άλλων ασιατικών οικονομιών, όπως της Νότιας Κορέας, υπό την ηγεσία και την αμυντική εγγύηση των ΗΠΑ. Το σύστημα του Μπρέτον Γουντς (Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, Πα γκόσμια Τράπεζα και GATT), ο Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ), το Βορειοατλαντικό Σύμφωνο (ΝΑΤΟ) και οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες (ΕΟΚ) αποτέλεσαν τους κυριότερους από αυ τούς τους θεσμούς. Προώθησαν την πολιτική, αμυντική και οικονομική συνεργασία μεταξύ των χωρών της Δυτικής Συμμαχίας, περιόρισαν τις οικονομικές επιπτώσεις του Ψυχρού Πολέμου και εμπέδωσαν την ασφά λεια, την ειρήνη, το ελεύθερο εμπόριο και τις διεθνείς ανταλλαγές. Η μακρά ειρηνική περίοδος, το θετικό διεθνές οικονομικό περι βάλλον και ιδιαίτερα η ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου και η πτω τική τάση των σχετικών τιμών των πρώτων υλών συνέβαλαν στην οι κονομική ανάπτυξη όλων των μικτών οικονομιών της Δυτικής Ευρώ πης, και βεβαίως και της Ελλάδας. Η ένταξη στη Δυτική Συμμαχία έπαιξε καθοριστικό ρόλο καθώς διασφάλισε τα σύνορα της χώρας και, έως το 1967, την κοινοβουλευ τική δημοκρατία. Επίσης διασφάλισε το ότι η Ελλάδα παρέμεινε μια ελεύθερη μικτή οικονομία της αγοράς. Το μετεμφυλιακό πολιτικό και κοινωνικό καθεστώς της Ελλάδας, παρά τις προφανείς αδυναμίες του, διαδραμάτισε και αυτό κρίσιμο ρόλο στη διατήρηση της κοινω


250 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νίκης ειρήνης και την ενθάρρυνση των ιδιωτικών επενδύσεων. Τα χα ρακτηριστικά της περιόδου αυτής ήταν επίσης η προώθηση των δη μόσιων επενδύσεων υποδομών, η σχετικά ελεύθερη λειτουργία των αγορών και η σχετική βελτίωση της αποτελεσματικότητας της ελλη νικής δημόσιας διοίκησης. Η δραχμή, μετά την υποτίμηση του 1953 και τη νομισματική μεταρ ρύθμιση του 1954, συνδέθηκε στενά με το κυρίαρχο διεθνές νόμισμα, το δολάριο, και διατήρησε σταθερή την ισοτιμία της με αυτό για δύο ολό κληρες δεκαετίες. Μέσω του δολαρίου, η σχέση της δραχμής διατη ρήθηκε εμμέσως σταθερή και με τον χρυσό, κάτι που αποτελούσε επι δίωξη της ελληνικής νομισματικής πολιτικής τουλάχιστον από το 1879. Η εσωτερική αξία της δραχμής επίσης διατηρήθηκε σχετικά στα θερή. Ο ετήσιος ρυθμός πληθωρισμού παρέμεινε σε πολύ χαμηλά επί πεδα, και η περίοδος 1953-1973 ήταν μια από τις σπάνιες περιόδους όπου ο μέσος ετήσιος πληθωρισμός στην Ελλάδα δεν υπερέβαινε τον πληθωρισμό των αναπτυγμένων ευρωπαϊκών οικονομιών και των ΗΓΙΑ. Ακόμη και η κατάλυση της δημοκρατίας το 1967, μετά το πραξικό πημα της 21ης Απριλίου, δεν στάθηκε ικανή να διακόψει την περίοδο της ταχείας οικονομικής ανάπτυξης. Οι κυβερνήσεις των πραξικοπημα τιών σε μεγάλο βαθμό συνέχισαν την πολιτική της προηγούμενης δεκα πενταετίας, παρά το ότι η υπερβολική δημοσιονομική και πιστωτική επέκταση που υιοθέτησαν σταδιακά καθώς και η στροφή στη χρηματο δότηση της κατανάλωσης και των κατασκευών οδήγησαν σε υπερβολές που εκδηλώθηκαν με διεύρυνση των ελλειμμάτων του ισοζυγίου πληρω μών και την έκρηξη του πληθωρισμού στις αρχές της δεκαετίας του 1970. Η περίοδος αυτή τελείωσε διεθνώς με την κατάρρευση του συ στήματος σταθερών ισοτιμιών του Μπρέτον Γουντς το 1973. Αυτή οδήγησε αρχικά σε μεγάλη διεθνή νομισματική αστάθεια. Ακολούθη σαν οι δύο διεθνείς πετρελαϊκές κρίσεις και τα επεισόδια διεθνούς στασιμοπληθωρισμού. Στην Ελλάδα το τέλος εποχής συνοδεύτηκε από το πραξικόπη μα στην Κύπρο το 1974, το οποίο προκάλεσε την τουρκική εισβολή και έτσι επιτάχυνε την πτώση της δικτατορίας και την αποκατάστα ση της δημοκρατίας.111
11. Για μια ανάλυση της μεταμόρφωσης της Ελλάδας στα τριάντα χρόνια από την απελευθέρωση έως τις αρχές της δεκαετίας του 1970, από έναν εξωτερικό πα


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 251
4.3 Μεταπολίτευση και ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, 1974-1981
Με την κατάρρευση της δικτατορίας στις 24 Ιουλίου του 1974, μετά την τουρκική εισβολή στην Κύπρο, εκλήθη να επανελθεί στην Ελλά δα, μετά από εξορία ένδεκα ετών στο Παρίσι, ο πρώην πρωθυπουρ γός Κωνσταντίνος Καραμανλής. 0 Καραμανλής ανέλαβε πρωθυπουρ γός, επικεφαλής μιας κυβέρνησης Εθνικής Ενότητας. Η κυβέρνηση Εθνικής Ενότητας επανέφερε σε ισχύ το Σ ύνταγ μα του 1952, χωρίς τις διατάξεις για τη μορφή του πολιτεύματος, και νομιμοποίησε το Κ.Κ.Ε. Παράλληλα, δημιουργήθηκαν νέα πολι τικά κόμματα. Το πρώ το ήταν η Νέα Δημοκρατία (Ν.Δ.), με ηγέτη τον Κωνσταντίνο Καραμανλή, και το δεύτερο το Πανελλήνιο Σο σιαλιστικό Κίνημα (ΠΑΣΟΚ), με ηγέτη τον Ανδρέα Παπανδρέου, ο οποίος δεν μετείχε στην κυβέρνηση εθνικής ενότητας. Επιπλέον, επα νιδρύθηκε η προδικτατορική Ένωση Κέντρου, με αρχηγό τον Γεώργιο Μαύρο. Η διενέρ γεια των πρώ τω ν ελεύθερων εκλογών στις 17 Νοεμ βρίου 1974, μετά από μια δεκαετία, αποτέλεσε καμπή στην πορεία προς την πλήρη ομαλοποίηση της πολιτικής ζωής. Οι εκλογές ανέδειξαν μια δημοκρατική κυβέρνηση που διέθετε ισχυρή λαϊκή εντο λή, ενώ επέτρεψ αν και την καταγραφή της λαϊκής απήχησης όλων των πολιτικών δυνάμεων της χώρας. Επιπλέον ανέδειξαν την Ε' Αναθεωρητική Βουλή, επιφορτισμένη με τη σύνταξη νέου Συντάγ ματος. Στις 22 Νοεμβρίου 1974 προκηρύχθηκε δημοψήφισμα για τη μορ φή του πολιτεύματος μεταξύ βασιλευομένης και προεδρευομένης δη μοκρατίας. Αυτό διεξήχθη στις 8 Δεκεμβρίου του 1974 και το αποτέ λεσμα του ήταν 69,2% υπέρ της προεδρευομένης δημοκρατίας.
ρατηρητη, βλ. McNeill (1978). Για τις καταστροφές που είχε επιφέρει ο Β' Παγκό σμιος Πόλεμος και ο Εμφύλιος, καθώς και για τις πρώτες μεταπολεμικές προσπά θειες ανασυγκρότησης, βλ. Sweet-Escott (1954).


252 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.3.1 Το Σύνταγμα του 1975
Το νέο Σύνταγμα της Ελλάδας ψηφίστηκε στις 7 Ιουνίου 1975 από την Ε' Αναθεωρητική Βουλή. Το Σύνταγμα αυτό, μολονότι ψηφίστη κε τελικώς μόνο από την τότε κυβερνητική πλειοψηφία, συγκέντρω σε σταδιακά κατά την εφαρμογή του την ευρύτερη δυνατή αποδοχή εκ μέρους των πολιτικών δυνάμεων της χώρας. 0 νέος καταστατικός χάρτης της χώρας εισήγαγε το πολίτευμα της προεδρευομένης κοι νοβουλευτικής δημοκρατίας, περιείχε εξαρχής ευρύ κατάλογο ατο μικών και κοινωνικών δικαιωμάτων, και παραχωρούσε στον Πρόε δρο της Δημοκρατίας αρμοδιότητες οι οποίες του επέτρεπαν να π α ρεμβαίνει στη ρύθμιση της πολιτικής ζωής. Το κράτος δικαίου προστατευόταν αποτελεσματικά, ενώ προβλεπόταν και η συμμετοχή της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς και εμμέσως- στην τότε ΕΟΚ. Τον Μάρτιο του 1986, σύμφωνα με το άρθρο 110 του Συντάγμα τος, ένδεκα άρθρα του αναθεωρήθηκαν και ψηφίστηκε η μεταφορά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική γλώσσα. Με την ανα θεώρηση αυτή περιορίστηκαν οι αρμοδιότητες του Προέδρου της Δη μοκρατίας, κάτι που αποτελούσε το βασικό αντικείμενο αυτής της αναθεώρησης. Ακολούθησαν τρεις ακόμη αναθεωρήσεις, του 2001, του 2008 και του 2019. Με την τελευταία αναθεώρηση του 2019 απλοποιήθηκε η διαδικασία εκλογής Προέδρου της Δημοκρατίας από τη Βουλή, ώστε να μπορεί ο Πρόεδρος να εκλέγεται ακόμη και με σχετική πλειοψη φία και να μην επέρχεται διάλυση της Βουλής λόγω μη επίτευξης της ενισχυμένης πλειοψηφίας των τριών πέμπτων που απαιτούσε το Σύ νταγμα του 1975. Το Σύνταγμα του 1975 είχε μια σειρά άρθρων που σηματοδοτού σαν μια διαφορετική προσέγγιση στα ζητήματα της οικονομίας σε σχέση με αυτό του 1952, καθώς προέβλεπε ενισχυμένο ρόλο για τον κρατικό παρεμβατισμό.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 253
4.3.2 Η κοινωνική και πολιτική σημασία της Μεταπολίτευσης
Η αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1974, μετά την κατάρρευση της δικτατορίας, σηματοδότησε την αρχή του τέλους των μεγάλων κοι νωνικών και πολιτικών διαιρέσεων που είχαν δημιουργηθεί με τον Εμφύλιο Πόλεμο στα τέλη της δεκαετίας του 1940. Σηματοδότησε επίσης την απαρχή μιας διαδικασίας χειραφέτη σης μεγάλων κοινωνικών ομάδων που, παρότι είχαν συμμετάσχει στα οφέλη από την οικονομική ανάπτυξη, θεωρούσαν ότι βρίσκονταν στο περιθώριο των πολιτικών και οικονομικών εξελίξεων κατά τα προη γούμενα είκοσι πέντε χρόνια. Τέτοιες κοινωνικές ομάδες ήταν οι αγρότες, οι ιδιωτικοί και δημόσιοι υπάλληλοι, οι αυτοαπασχολούμε νοι και οι μικρομεσαίοι επιχειρηματίες. Επρόκειτο για ένα μεγάλο μέρος της μεσαίας τάξης που είχε αναδειχθεί στην περίοδο της τα χείας οικονομικής ανάπτυξης. Οι κοινωνικές αυτές ομάδες θεώρησαν τη Μεταπολίτευση ευκαι ρία για να διεκδικήσουν πιο ενεργή συμμετοχή στην πολιτική διαδι κασία, υπέρ τους αναδιανομή του εισοδήματος και του πλούτου και περαιτέρω σύγκλιση του τρόπου ζωής και του βιοτικού τους επιπέ δου προς τον τρόπο ζωής και το βιοτικό επίπεδο των πιο αναπτυγ μένων οικονομιών της Δυτικής Ευρώπης. Οι κοινωνικές αυτές απαιτήσεις εξελίχθηκαν σε έναν από τους βασικούς κινητήριους μοχλούς της ελληνικής πολιτικής μετά τα μέ σα της δεκαετίας του 1970. Οι ομάδες αυτές, οι οποίες αρχικά συντάχθηκαν πίσω από τον Καραμανλή, σταδιακά βρήκαν την πολιτική τους έκφραση κυρίως στο ΠΑΣΟΚ του Ανδρέα Παπανδρέου και όχι στην προδικτατορική Ένωση Κέντρου ή στα κόμματα της Αριστεράς. Αυτό οδήγησε σχετικά γρήγορα στην αμφισβήτηση και τελικά στην αλλαγή ενός πολύ μεγάλου μέρους του θεσμικού οικοδομήμα τος που χαρακτήριζε την Ελλάδα των είκοσι πέντε ετών από το τέ λος του Εμφυλίου το 1949 έως την αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1974.


254 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.3.3 Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ενωση (Ε.Ε.)
Η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ), η οποία αργότερα μετεξελίχθηκε στη σημερινή Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.), πραγματοποιήθηκε το 1981. Η αίτηση για ένταξη υποβλήθηκε τον Ιούνιο του 1975, λίγο μετά την αποκατάσταση της δημοκρατίας. Η ένταξη ολοκληρώθηκε μετά από σχετικά σύντομη περίοδο προετοιμασίας, παρά την αντίθεση της αντιπολίτευσης και τις επιφυλάξεις από διάφορες ευρωπαϊκές κυ βερνήσεις, κυρίως χάρη στην επιμονή και στις προσπάθειες του τό τε πρωθυπουργού. 0 Κωνσταντίνος Καραμανλής θεωρούσε ότι η ένταξη θα συνέ βαλλε όχι μόνο στην εδραίωση των δημοκρατικών ελευθεριών αλλά και στην περαιτέρω οικονομική και κοινωνική πρόοδο για την Ελλά δα. Άλλωστε, στις αρχές της δεκαετίας του 1960, με πρωθυπουργό τον Καραμανλή, η Ελλάδα είχε υπογράψει συμφωνία σύνδεσης με τη νεοσύστατη τότε Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ). Παρόλα αυτά, λόγω της γεωγραφικής της θέσης, της δασμολογι κής προστασίας έως τα μέσα της δεκαετίας του 1970 και της μεσο λάβησης της δικτατορίας, η ελληνική οικονομία ήταν σχετικά απροε τοίμαστη στις αρχές της δεκαετίας του 1980 για τη πλήρη συμμετο χή της στην πολύ πιο αποτελεσματική και ανταγωνιστική ευρωπαϊ κή οικονομία. Η ελληνική οικονομία η οποία εντάχθηκε στην ΕΟΚ το 1981 ήταν μια οικονομία με προβλήματα διεθνούς ανταγωνιστικότητας, τα οποία είχαν επιδεινωθεί από τις πετρελαϊκές κρίσεις και έγιναν ακόμη σο βαρότερα μετά τη μείωση της δασμολογικής προστασίας. Από την άλλη, έως το 1980, η δημοσιονομική κατάσταση δεν ήταν ιδιαίτερα ανησυχητική, καθώς το δημόσιο χρέος ήταν σε πολύ χαμηλά επίπε δα σε σχέση με το ΑΕΠ. Ωστόσο, η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση και αργότερα στη ζώ νη του ευρώ ανέδειξε πολλές από τις θεσμικές και οικονομικές αδυ ναμίες της Ελλάδας.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 255
4.3.4 Η οικονομία από τη Μεταπολίτευση έως την ένταξη, 1974-1981
Η οικονομική πολιτική της προενταξιακής περιόδου 1975-1979 δ ια μορφώθηκε κυρίως από τρεις παράγοντες: την κοινωνική πίεση για αναδιανομή του εισοδήματος και του πλούτου* την επικράτηση κοι νωνικών και πολιτικών αντιλήψεων που συνέβαλαν στην επέκταση της κρατικής οικονομικής δραστηριότητας* τις προετοιμασίες για την ένταξη της Ελλάδας στην Ε.Ε. Αυτές οι δυνάμεις επηρέασαν σχεδόν όλες τις επιλογές της οικο νομικής πολιτικής κατά την περίοδο από τη Μεταπολίτευση έως την ένταξη στην Ε.Ε. Ως αποτέλεσμα της οικονομικής πολιτικής αυτής της περιόδου, σημειώθηκε μια σχετικά ικανοποιητική ανάκαμψη της ελληνικής οι κονομίας από την ύφεση του 1974, η ανεργία παρέμεινε σε χαμηλά επίπεδα, ο πληθωρισμός σημείωσε μια μικρή πτώση από το 27% του 1974 και υπήρξαν σημαντικά πλεονάσματα στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών. Ε πιπλέον, μέχρι το 1980, το δημοσιονομικό έλλειμ μα παρέμεινε χαμηλό, κάτω από το 3% του ΑΕΠ, ενώ υπήρξε αξιο σημείωτη βελτίωση των μισθών και των συντάξεων σε πραγμ ατι κούς όρους, παρά την επιβράδυνση του ρυθμού αύξησης της παρα γωγικότητας. Ωστόσο, η δεύτερη πετρελαϊκή κρίση που ξέσπασε το 1979 οδή γησε σε ένα νέο επεισόδιο στασιμοπληθωρισμού. Ο ρυθμός μεγέθυν σης του πραγματικού ΑΕΠ μειώθηκε απότομα, από 7,2% το 1978, σε 3,3% το 1979 και σε 0,7% το 1980. Το 1981 σημειώθηκε η δεύτερη με ταπολεμική ύφεση μετά το 1974, με το πραγματικό ΑΕΠ να μειώνε ται κατά 1,6% περίπου. Ο ετήσιος πληθωρισμός σχεδόν διπλασιάστη κε από 12,5% το 1978 σε 25,0% το 1980 και 24,5% το 1981. Η ανεργία διπλασιάστηκε επίσης από 1,8% του εργατικού δυναμικού το 1978 σε 4% το 1981. Τέλος, το έλλειμμα της γενικής κυβέρνησης, κατά το εκλο γικό έτος 1981, υπερτριπλασιάστηκε στο 9% του ΑΕΠ, από μόλις 2,6 % το 1980. Έτσι, το 1981, έτος ένταξης στην Ε.Ε., ήταν επίσης έτος αποστα θεροποίησης της ελληνικής οικονομίας, λόγω της δεύτερης διεθνούς πετρελαϊκής κρίσης και του εσωτερικού εκλογικού κύκλου.


256 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.4 Πολιτική αλλαγή και οικονομική αποσταθεροποίηση, 1981-1989
Σε μια δύσκολη οικονομική συγκυρία, λόγω της διεθνούς πετρελαϊ κής κρίσης και της διεθνούς ύφεσης, στις 18 Οκτωβρίου 1981, εξελέγη με συντριπτική πλειοψηφία στην κυβέρνηση το ΠΑΣΟΚ υπό τον Ανδρέα Παπανδρέου. Μετά τις εκλογές του 1981, το ΠΑΣΟΚ κυριάρ χησε πολιτικά για σχεδόν μία τριακονταετία, αρχικά υπό τον Ανδρέα Παπανδρέου και, μετά το 1996, υπό τον Κώστα Σημίτη. Η νέα κυβέρνηση του Ανδρέα Παπανδρέου, στην προσπάθειά της να επιταχύνει την αναδιανομή του εισοδήματος και του πλούτου, ακολούθησε μια ιδιαίτερα επεκτατική δημοσιονομική και νομισμα τική πολιτική σε πλήρη αντίθεση με την πολιτική που ακολουθούσαν εκείνη την περίοδο οι άλλες χώρες της ΕΟΚ. Τα ήδη υψηλά δημοσιονομικά ελλείμματα μονιμοποιήθηκαν, με αποτέλεσμα την εκρηκτική άνοδο του δημόσιου χρέους. Επιπλέον, εν μέσω ύφεσης, υπήρξαν σημαντικές επιπλέον μισθολογικές αυξή σεις, οι οποίες υπερέβαιναν κατά πολύ την αύξηση της παραγωγικό τητας, οδηγώντας σε περαιτέρω επιδείνωση της διεθνούς ανταγωνι στικότητας. Για την προστασία των πραγματικών μισθών και των συντάξεων θεσμοθετήθηκε η αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή (ΑΤΑ), η οποία είχε ως αποτέλεσμα την περαιτέρω τροφοδότηση του πληθωρισμού. Τέλος, «κοινωνικοποιήθηκαν» οι ζημιές των προβλη ματικών επιχειρήσεων του ιδιωτικού τομέα, μέσω της κρατικοποίη σής τους, και αναβλήθηκε για πολλά χρόνια μεγάλο μέρος των με γάλων έργων που είχαν προγραμματιστεί για τη βελτίωση των υπο δομών της οικονομίας. Παράλληλα αυξήθηκε η φορολογία των επι χειρήσεων και των μεσαίων και υψηλών εισοδημάτων των μισθωτών. Η πολιτική των κυβερνήσεων του Ανδρέα Παπανδρέου, αν και χρηματοδοτήθηκε μέσω του πληθωρισμού και του δημόσιου χρέους, οδήγησε αρχικά σε σημαντικές βελτιώσεις στη διανομή του εισοδή ματος υπέρ των μισθωτών, των αυτοαπασχολούμενων και των συ νταξιούχων. Επιπλέον, η ροή σημαντικής βοήθειας μέσω της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (ΚΑΠ) της Ε.Ε. και, σταδιακά, της Περιφερεια κής Πολιτικής συνέβαλε στη βελτίωση της οικονομικής κατάστασης των αγροτών και της διανομής του εισοδήματος ανάμεσα στις περι φέρειες της Ελλάδας. Τέλος, υιοθετήθηκαν σημαντικά κοινωνικά μέ


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 257
τρα όπως ο εκσυγχρονισμός του οικογενειακού δικαίου, η βελτίωση των κοινωνικών υπηρεσιών και η δημιουργία ενός Εθνικού Συστήμα τος Υγείας. Οι πρωτοβουλίες αυτές οδήγησαν σε σημαντική βελτίω ση του κοινωνικού κράτους στην Ελλάδα. Η αναδιανομή του εισοδή ματος που επιτεύχθηκε με την πολιτική του Ανδρέα Παπανδρέου ήταν αυτή που θεμελίωσε την πολιτική κυριαρχία του ΠΑΣΟΚ για τουλάχιστον τα επόμενα τριάντα χρόνια.12 Σε κάθε περίπτωση, όμως, το τελικό οικονομικό αποτέλεσμα κα τά τη διάρκεια αυτής της δεκαετίας του 1980 ήταν ένας παρατεταμένος στασιμοπληθωρισμός, ο οποίος ενισχυόταν από τη χαμηλή και επιδεινούμενη ανταγωνιστικότητα, τη νομισματική και δημοσιονομι κή αστάθεια και την έλλειψη εμπιστοσύνης των επενδυτών. Η πολιτική αυτή συνεχίστηκε κατά τη διάρκεια όλων σχεδόν των κυβερνητικών θητειών του Ανδρέα Παπανδρέου στη δεκαετία του 1980, με ένα μικρό διάλειμμα κατά τη διετία 1986-1987, όταν έγινε προσπάθεια αντιμετώπισης μιας προϊούσας κρίσης στο ισοζύγιο πλη ρωμών. Υιοθετήθηκε ένα σταθεροποιητικό πρόγραμμα με βάση τη σημαντική υποτίμηση της δραχμής και πάγωμα των αυξήσεων των μισθών και των συντάξεων. Ωστόσο, το σταθεροποιητικό αυτό πρό γραμμα, αν και δρακόντειο αναφορικά με μισθούς και συντάξεις, υπήρξε αφενός ανισοβαρές, καθώς δεν έδινε προτεραιότητα στη δη μοσιονομική προσαρμογή, και αφετέρου βραχύβιο, καθώς ανατρά πηκε το 1988. Έτσι, δεν στάθηκε ικανό να αλλάξει τη γενική εικόνα των οικονομικών εξελίξεων της δεκαετίας του 1980. Από το 1980 και για μία περίπου δεκαετία τα κύρια χαρακτηρι στικά της ελληνικής οικονομίας ήταν ο στασιμοπληθωρισμός, η δη μοσιονομική αποσταθεροποίηση, οι συνεχείς σχεδόν υποτιμήσεις του νομίσματος και οι περιοδικές κρίσεις στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλ λαγών. Ο μέσος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ στην πεντα ετία 1980-1984 διαμορφώθηκε στο -0,9%. Μετά το 1985 ο ρυθμός μεγέθυνσης ανέκαμψε. Στην περίοδο 1985-1989 ο μέ
12. Για μια συλλογή εργασιών αναφορικά με την πολιτική της δεκαετίας του 1980, βλ. Ο ο ^ (1993). Για τις οικονομικές επιλογές και επιπτώσεις της οικονομι κής πολιτικής αυτής της περιόδου, βλ. επίσης Α ^ ο β ί ^ ι ^ (1995) και Αλογοσκούφης (2021), Κεφάλαιο 6. Για τα πολιτικά χαρακτηριστικά αυτής της περιόδου, βλ. ίκπίΓοροιιΙοΒ (1993).


258 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ διαμορφώθηκε στο 1,4%.13 Το 1989, μετά την αναστροφή του προγράμματος σταθεροποίη σης 1986-1987, οι μακροοικονομικές συνθήκες είχαν καταστεί και πά λι ιδιαίτερα κρίσιμες. Τα δημοσιονομικά ελλείμματα είχαν διευρυνθεί, μη καταγεγραμμένα χρέη είχαν συσσωρευτεί στο σύνολο σχεδόν του ευρύτερου δημόσιου τομέα, κυρίως μέσω του δανεισμού των Δη μοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (ΔΕΚΟ) με την εγγύηση του Δημοσίου, το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης βρισκόταν στα πρόθυ
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.6
Ακαθάριστο χρέος της γενικής κυβέρνησης, 1970-2019
200 0% ------
180 0% -------
160 0% -------
140 0% -------
120 0% -------
c=< 1000% ---------
#
80 0% -------
60 0% -------
40 0% -------Πριν ι
20 0% -------
00%
Διεθνής Υφεση και Μεγάλη Καθίζηση 2008-2016
Μερική Δημοσιονομική Σταθεροποίηση 1991-2007
Δημοσιονομική Αποσταθεροποίηση 1981-1990
ι την Ενταξη στην ΕΕ 1970-1980
Γ > ο · - < Ν σ > 3 ιΛ<β Γ· ~ ® σ > ο > - < Ν Γ Γ > ^ · ι η ( θ Γ ' ω σ > 0 < - < Ν Γ τ > 3 · ι τ > <ο Γ _
50000000000
ΠΗΓΗ: Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων AMECO.
13. Οι εκτιμήσεις αυτές βασίζονται στα δεδομένα της τράπεζας στοιχείων ΑΜECO της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, με βάση τις τρέχουσες συναλλαγματικές ισο τιμίες. Τα δεδομένα του Madisson Project, τα οποία προσαρμόζουν το πραγματι κό κατά κεφαλήν ΑΕΠ με βάση συναλλαγματικές ισοτιμίες που διασφαλίζουν την ισοδυναμία των αγοραστικών δυνάμεων, δείχνουν υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυ ξης, δηλαδή 0,4% για το 1980-1984 και 2,2% για το 1985-1989.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 259
ρα της κατάρρευσης, τα συναλλαγματικά αποθέματα είχαν μειωθεί δραματικά και ο πληθωρισμός είχε επιταχυνθεί. Η εξέλιξη του δημόσιου χρέους της Ελλάδας από τη δεκαετία του 1970 απεικονίζεται στο Διάγραμμα 4.6. Η δεκαετία του 1980 ήταν η πρώτη φορά όπου ο λόγος δημόσιου χρέους προς το ΑΕΠ της Ελλάδας αυξήθηκε τόσο δραματικά σε ειρηνική περίοδο. Αν και το δημόσιο χρέος ήταν κυρίως εσωτερικό, αποδείχθηκε αδύνατο να μειωθεί τα επόμενα χρόνια, όταν απλώς σταθεροποιήθηκε στο επίπεδο του 100% του ΑΕΠ. Μετά την επακόλουθη μετατροπή του σε ευρώ και διεθνοποίησή του, αφού η Ελλάδα εισήλθε στην ευρωζώνη, το υψηλό δημόσιο χρέος α πο δείχθηκε η «αχίλλειος πτέρνα» της Ελλάδας, με αποτέλεσμα την κρί ση χρέους του 2010, μετά το ξέσπασμα της διεθνούς χρηματοπιστω τικής κρίσης και της μεγάλης διεθνούς ύφεσης του 2008-2009. Η αλλαγή του εκλογικού συστήματος σε ένα σύστημα απλής ανα λογικής από την απερχόμενη κυβέρνηση Παπανδρέου, λίγο πριν από τις εκλογές του 1989, οδήγησε σε δύο διαδοχικές άγονες εκλογικές ανα μετρήσεις και μια περίοδο μεγάλης πολιτικής αστάθειας μεταξύ 1989 και 1990. Λόγω του εκλογικού συστήματος και παρά τη μεγάλη πλειοψηφία της στο εκλογικό σώμα, η Νέα Δημοκρατία, το κόμμα της ως τότε αξιωματικής αντιπολίτευσης, με επικεφαλής τον Κωνσταντίνο Μητσοτάκη, δεν μπορούσε να διασφαλίσει κοινοβουλευτική αυτοδυ ναμία. Μετά τις πρώτες εκλογές του 1989 συγκυβέρνησε προσωρινά με την Ενωμένη Αριστερά, ενώ μετά τις δεύτερες εκλογές σχηματίστη κε κυβέρνηση Εθνικής Ενότητας, υπό τον Ξενοφώντα Ζολώτα, πρώην Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας. Τελικά, η Νέα Δημοκρατία κα τόρθωσε να διασφαλίσει κοινοβουλευτική πλειοψηφία ενός μόνο βου λευτή, στις τρίτες κατά σειρά εθνικές εκλογές, τον Απρίλιο του 1990.
4.5 Ατελέσφορες προσπάθειες σύγκλισης και προσαρμογής, 1990-1999
Η μακροοικονομική και δημοσιονομική κατάσταση το 1989 και το 1990 ήταν ιδιαίτερα κρίσιμη. Η νέα κυβέρνηση υιοθέτησε ένα πρόγραμμα δημοσιονομικής προσαρμογής που οδήγησε σταδιακά σε σημαντικό περιορισμό των πρωτογενών δημοσιονομικών ελλειμμάτων μέσω της δημιουργίας πρωτογενών πλεονασμάτων. Παράλληλα, στην περίοδο


260 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
1990-1993 αναμορφώθηκε το ασφαλιστικό σύστημα, το οποίο είχε οδη γηθεί σε εκρηκτικά αδιέξοδα, ξεκίνησαν οι αποκρατικοποιήσεις και υιοθετήθηκε ένα πρόγραμμα γενικότερης απελευθέρωσης των αγο ρών, συμπεριλαμβανομένων των χρηματαγορών και της κίνησης κε φαλαίων. Επιπλέον καταργήθηκε σταδιακά η νομισματική χρηματο δότηση του Δημοσίου και μειώθηκε σημαντικά ο ρυθμός διολίσθησης της ισοτιμία του νομίσματος, στο πλαίσιο της πολιτικής της λεγάμε νης «σκληρής» δραχμής, ώστε να καταπολεμηθεί ο πληθωρισμός. Το 1991 η Ελλάδα υπέγραψε τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένω ση που προέβλεπε τη μετονομασία της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοι νότητας (ΕΟΚ) σε Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.), με τη δημιουργία της Οι κονομικής και Νομισματικής Ένωσης (ΟΝΕ). Η πορεία προς το ενιαίο νόμισμα απαιτούσε την υποβολή εκ μέ ρους όλων των χωρών προγραμμάτων σύγκλισης που θα ικανοποιού σαν συγκεκριμένα δημοσιονομικά και νομισματικά κριτήρια, τα οποία έγιναν γνωστά ως τα κριτήρια του Μάαστριχτ. Τον Μάρτιο του 1993 εγκρίθηκε το πρώτο Πρόγραμμα Σύγκλισης της Ελληνικής Οικονομίας, το οποίο προέβλεπε μια προσπάθεια δημο σιονομικής προσαρμογής και διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων, καθώς και την έγκαιρη ένταξη της Ελλάδας στην ΟΝΕ. Το πρόγραμμα αναθεω ρήθηκε τον Σεπτέμβριο του 1994, από τη νέα κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ που είχε στο μεταξύ προκύψει στις εκλογές του Οκτωβρίου του 1993. Ο Ανδρέας Παπανδρέου επέστρεψε στην πρωθυπουργία παρά την κλονισμένη υγεία του. Λόγω της χειροτέρευσης της κατάστασης της υγείας του, τον διαδέχθηκε στις αρχές του 1996 ο Κωνσταντίνος Ση μίτης, επικεφαλής της αυτοαποκαλούμενης «εκσυγχρονιστικής» πτέ ρυγας του ΠΑΣΟΚ, ο οποίος επικράτησε στις εσωκομματικές εκλογές και ανέλαβε πρωθυπουργός. Ο Σημίτης, ο οποίος σηματοδοτούσε μια αλλαγή προτεραιοτήτων για το κυβερνητικό κόμμα μετακινώντας το προς το κέντρο, επικράτησε επίσης σε δύο διαδοχικές εθνικές εκλο γικές αναμετρήσεις στα τέλη του 1996 και στις αρχές του 2000. Κατά τη διάρκεια της πρωθυπουργίας του Σημίτη, η Ελλάδα εντάχθηκε στην ευρωζώνη τον Ιανουάριο του 2001, βάσει αυτού του αναθεωρημένου προγράμματος, δύο χρόνια μετά τα αρχικά ένδεκα κράτη μέλη. Η πολιτική της ονομαστικής σύγκλισης είχε συγκεκριμένους άξο νες, οι οποίοι καθορίζονταν από τη συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένω ση. Οι άξονες αυτοί περιλάμβαναν τη δημοσιονομική προσαρμογή.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 261
την απελευθέρωση των κινήσεων κεφαλαίου, τη σύγκλιση του πλη θωρισμού και των ονομαστικών επιτοκίων, καθώς και τη σταθερο ποίηση για ένα διάστημα των συναλλαγματικών διακυμάνσεων, στο πλαίσιο του Μηχανισμού Συναλλαγματικών Ισοτιμιών του Ευρωπαϊ κού Νομισματικού Συστήματος. Στις αρχές της δεκαετίας του 1990 η κυβέρνηση Μητσοτάκη είχε υιοθετήσει μια πολιτική σημαντικής δημοσιονομικής προσαρμογής η οποία σταδιακά μετέτρεψε τα μεγάλα πρωτογενή ελλείμματα της γενικής κυβέρνησης σε πρωτογενή πλεονάσματα. Ωστόσο, μετά το 1994, η πρωτογενής δημοσιονομική προσαρμογή ουσιαστικά σταμά τησε. Η πολιτική της ονομαστικής σύγκλισης των κυβερνήσεων Ση μίτη βασίστηκε σχεδόν αποκλειστικά στην περιοριστική νομισματι κή πολιτική και την πτώση του πληθωρισμού, μέσω της πολιτικής της «σκληρής» δραχμής, ώστε να βελτιωθεί το συνολικό δημοσιονομικό ισοζύγιο μέσω της σταδιακής μείωσης των ονομαστικών επιτοκίων.14 Η περιοριστική νομισματική και συναλλαγματική πολιτική οδή γησε σταδιακά στην πτώση των πληθωρισμού και των ονομαστικών επιτοκίων, αλλά με τίμημα την περαιτέρω επιδείνωση της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της οικονομίας. Η μείωση των ονομαστικών επι τοκίων, λόγω της μείωσης των πληθωριστικών προσδοκιών, οδήγη σε σε μείωση των ονομαστικών δαπανών για τόκους του δημόσιου χρέους, και στη σταδιακή μείωση των ονομαστικών δημοσιονομικών ελλειμμάτων σε σχέση με το ΑΕΠ, παρά την απουσία ουσιαστικής περαιτέρω προσαρμογής του πρωτογενούς ελλείμματος. Αυτές οι εξελίξεις απεικονίζονται στο Διάγραμμα 4.7. Τόσο το πρω τογενές όσο και το συνολικό ισοζύγιο της γενικής κυβέρνησης στην Ελ
14. Το πρωτογενές δημοσιονομικό ισοζύγιο της γενικής κυβέρνησης συνίσταται στη διαφορά μεταξύ των τρεχόντων κρατικών εσόδων και των πρωτογενών δη μόσιων δαπανών, οι οποίες δεν περιλαμβάνουν τις πληρωμές τόκων για το δημό σιο χρέος. Το συνολικό δημοσιονομικό ισοζύγιο συνίσταται στη διαφορά μεταξύ των τρεχόντων κρατικών εσόδων και των συνολικών κρατικών δαπανών, συμπερι λαμβανομένων των πληρωμών τόκων για το δημόσιο χρέος. Για μια χώρα με υψη λό πληθωρισμό και υψηλό δημόσιο χρέος, όπως η Ελλάδα στις αρχές της δεκαετίας του 1990, υπήρχε μεγάλο κενό μεταξύ των δύο, καθώς οι πληρωμές τόκων για το δημόσιο χρέος ήταν υψηλές τόσο λόγω του υψηλού επιπέδου του δημόσιου χρέους όσο και των υψηλών ονομαστικών επιτοκίων, τα οποία αντανακλούσαν προσδοκίες για υψηλό πληθωρισμό και σχετικά υψηλό κίνδυνο υποτίμησης.


262 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
λάδα επιδεινώθηκαν σημαντικά κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1980. Τα ελλείμματα ήταν ιδιαίτερα μεγάλα και συνήθως αυξάνονταν σε εκλο γικές περιόδους, όπως το 1981, το 1985, το 1989 και το 1990. Τα υψηλά ελλείμματα -ήταν εκείνα που οδήγησαν στη μεγάλη αύξηση του χρέους της γενικής κυβέρνησης. Η προσαρμογή του πρωτογενούς ισοζυγίου της γενικής κυβέρνησης πραγματοποιήθηκε κυρίως στις αρχές της δεκαε τίας του 1990, αλλά σταμάτησε ουσιαστικά το 1994 και, μετά το έτος 2000, αντιστράφηκε σταδιακά. Μεταξύ 1994 και 1999, η περαιτέρω προ σαρμογή του συνολικού δημοσιονομικού ισοζυγίου βασίστηκε κυρίως στη μείωση των πληρωμών τόκων, μέσω της μείωσης των πληθωριστι κών προσδοκιών και των ονομαστικών επιτοκίων, καθώς υπήρξε μια πολύ μικρή περαιτέρω προσαρμογή του πρωτογενούς πλεονάσματος. Επιπλέον, παρά την περιοριστική νομισματική πολιτική, οι μισθολογικές αυξήσεις υπερέβαιναν σημαντικά την άνοδο της παραγωγικότη τας. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα η διεθνής ανταγωνιστικότητα της οικο
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.7
Εξέλιξη συνολικού και πρωτογενούς ισοζυγίου της γενικής κυβέρνησης, 1970-2019
ιοοο%------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
500%
1991-2007
- 1500% Δημοαιονουιχή Αποσταθεροποίηση 1981-1990 Διεθνής Υφεση « η Μεγάλη Καθίζηση 2008-2016
-20 00% Συνολικό Ισοζύγιο Γενικής Κυβέρνησης ---------Πρωτογενές Ισοζύγιο Γενικής Κυβέρνησης
ΠΗΓΗ: Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕ(Ζ0.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 263
νομίας, μετρούμενη από το πραγματικό σχετικό μοναδιαίο κόστος ερ γασίας, να επιδεινωθεί κατά περισσότερο από 25% μεταξύ 1992 και 1999. Η εξέλιξη της σταθμισμένης πραγματικής συναλλαγματικής ισο τιμίας της Ελλάδας, όπως μετριέται από το σχετικό μοναδιαίο κόστος εργασίας, απεικονίζεται στο Διάγραμμα 4.8. Η σταθμισμένη πραγμα τική συναλλαγματική ισοτιμία αντανακλά την εξέλιξη του σχετικού μοναδιαίου κόστους εργασίας της Ελλάδας σε σχέση με τις υπόλοι πες οικονομίες της Ε.Ε. των 15 χωρών πριν από τη διεύρυνση του 2004. Η ανατίμησή της σημαίνει απώλεια της διεθνούς ανταγωνιστικότητας. Η πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία αυξήθηκε σημαντικά στις αρχές της δεκα ετίας του 1980, μειώθηκε ως αποτέλεσμα του προγράμματος σταθεροποίησης το 1986-1987, αλλά αυξήθηκε ξανά μετά την εγκατάλειψη αυτού του προγράμματος. Μετά από μια μι κρή διόρθωση κατά τη διετία 1990-1992. στο πλαίσιο ενός ακόμη βρα χύβιου σταθεροποιητικού προγράμματος, η πραγματική συναλλαγ
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.8
Εξέλιξη σταθμισμένης πραγματικής συναλλαγματικής ισοτιμίας, 1970-2019
125 00
ΠΗΓΗ: Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕΟ).


264 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ματική ισοτιμία ανατιμάτο συνεχώς, τόσο κατά την περίοδο της εφαρ μογής των προγραμμάτων σύγκλισης και αποπληθωρισμού στη δε καετία του 1990 όσο και μετά την είσοδο της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ. Σημαντική διόρθωσή της υπήρξε μόνο μετά την κρίση του 2010 και τα προγράμματα προσαρμογής που ακολούθησαν. Ωστόσο, όπως συνάγεται και από το Διάγραμμα 4.8, η διόρθωση αυτή δεν αρκούσε για να επαναφέρει την πραγματική συναλλαγματική ισοτιμία στα επίπεδά της των αρχών της δεκαετίας του 1990. Ως αποτέλεσμα της εξαιρετικά ήπιας δημοσιονομικής προσαρμο γής και παρά την επιδείνωση της διεθνούς ανταγωνιστικότητας, ο ρυθ μός οικονομικής ανάπτυξης βελτιώθηκε σταδιακά αλλά σημαντικά κα τά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1990. Ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύ ξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ τη δεκαετία του 1990 ήταν 1,4%, σε σύγκριση με 0,2% τη δεκαετία του 1980. Αυτό οφείλεται π ι θανώς στις συνέπειες της αυξημένης εμπιστοσύνης και της σταδιακής μείωσης των πραγματικών επιτοκίων, καθώς η προοπτική της ένταξης της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ άρχισε σταδιακά να ενσωματώνεται στις προσδοκίες των επενδυτών και των χρηματοπιστωτικών αγορών.
4.6 Η Ελλάδα στην Ευρωζώνη: Από την ευφορία στη μεγάλη καθίζηση, 2001-2019
Το 2000, στη Σύνοδο της Ε.Ε. του Ιουνίου, αποφασίστηκε η ένταξη της Ελλάδας στην ευρωζώνη και η υποκατάσταση της δραχμής από το νέο ενιαίο ευρωπαϊκό νόμισμα, το ευρώ. Αυτό, έχοντας προεξοφληθεί ήδη από το 1998, είχε οδηγήσει σε ταχεία και μεγάλη πτώση των πραγματικών επιτοκίων, λόγω της εξάλειψης του κινδύνου υπο τίμησης του νομίσματος. Η πτώση των πραγματικών επιτοκίων οδή γησε με τη σειρά της σε μείωση των ιδιωτικών αποταμιεύσεων και μεγάλη άνοδο των επενδύσεων. Ο ρυθμός μεγέθυνσης του πραγμα τικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ διατηρήθηκε υψηλός και κατά την περίοδο 2000-2008 διαμορφώθηκε στο 3,2% κατά μέσο όρο. Παράλληλα όμως, η διεύρυνση του ανισοζυγίου επενδύσεων-αποταμιεύσεων και η επιδεινούμενη διεθνής ανταγωνιστικότητα οδήγησαν σε πρωτοφανή διεύρυνση του ελλείμματος του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών και συνεχή αύξηση του εξωτερικού χρέους.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 265
Αυτή ενισχύθηκε και από τη δημοσιονομική χαλάρωση που ακο λούθησε την ένταξη της Ελλάδας στην ευρωζώνη. Παρά την ανεπαρ κή δημοσιονομική προσαρμογή της δεκαετίας του 1990, τα δημοσιο νομικά ελλείμματα άρχισαν να αυξάνονται και πάλι ήδη από το εκλο γικό έτος 2000. Υπήρξαν φορολογικές ελαφρύνσεις, μεγάλες αυξή σεις ονομαστικών και πραγματικών μισθών και περαιτέρω επιδεί νωση των δημοσιονομικών προβλημάτων και της διεθνούς ανταγωνι στικότητας. Αναγκαίες μεταρρυθμίσεις, όπως το ασφαλιστικό και η απελευ θέρωση της αγοράς εργασίας εγκαταλείφθηκαν, ενώ αναλήφθηκαν πρωτοβουλίες που οδήγησαν σε σημαντική αύξηση των δημόσιων δα πανών, όπως, για παράδειγμα, οι μεγάλες παραγγελίες νέων εξοπλιστικών συστημάτων και η ανάληψη της διοργάνωσης των Ολυμπια κών Αγώνων του 2004. Το ήδη υψηλό δημόσιο χρέος συνέχισε να ανατροφοδοτείται, αλ λά, κυρίως, λόγω της μετατροπής του σε ευρώ και των ελλειμμάτων του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών, πολύ γρήγορα μετατράπηκε σε εξωτερικό χρέος. Οι ελληνικές τράπεζες επέκτειναν τον δανεισμό τους στο εσωτερικό και, για να αποκτούν ρευστότητα, δανείζονταν από το εξωτερικό, χρησιμοποιώντας ως εγγύηση ομόλογα του Ελλη νικού Δημοσίου τα οποία διακρατούσαν στο χαρτοφυλάκιό τους από το παρελθόν. Έτσι συντέλεσαν και αυτές, με κρίσιμο τρόπο, στην τα χεία μετατροπή του δημόσιου χρέους σε εξωτερικό χρέος. Με την εξαίρεση του προγράμματος ήπιας δημοσιονομικής προ σαρμογής της περιόδου 2005-2007, το οποίο εφάρμοσε η κυβέρνηση Καραμανλή μετά το πέρας των Ολυμπιακών Αγώνων, οι κίνδυνοι από την αύξηση του εξωτερικού δανεισμού σε μεγάλο βαθμό αγνοήθηκαν από όλους για σχεδόν δέκα χρόνια. Η συμμετοχή στη ζώνη του ευ ρώ και η επιτάχυνση της οικονομικής ανάπτυξης, λόγω της ταυτό χρονης αύξησης των επενδύσεων και της κατανάλωσης, είχε οδη γήσει σε συνεχή αύξηση του βιοτικού επιπέδου και σε σημαντική μείωση της ανεργίας. Παράλληλα, ο πληθωρισμός παρέμενε χαμηλός λόγω της περιοριστικής νομισματικής πολιτικής της Ε.Κ.Τ. Οι θετι κές αυτές οικονομικές εξελίξεις, σε συνδυασμό με το ότι ο εξωτερι κός δανεισμός γινόταν σε ευρώ, το υποτιθέμενο νέο εθνικό νόμισμα, είχαν οδηγήσει σε εφησυχασμό σε σχέση με τη συσσώρευση εξωτε ρικού χρέους.


266 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η εξέλιξη του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών της Ελλάδας από τη δεκαετία του 1960 απεικονίζεται στο Διάγραμμα 4.9. Ενώ η Ελλάδα παρουσίαζε πλεόνασμα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλα γών στο τελευταίο μέρος της δεκαετίας του 1970, στη δεκαετία του 1980 το ισοζύγιο παρουσίασε και πάλι σημαντικά ελλείμματα. Το βραχυπρόθεσμο πρόγραμμα σταθεροποίησης του 1986-1987 ανέστρε ψε για λίγο αυτή την τάση, αλλά το ισοζύγιο παρουσίασε και πάλι σημαντικό έλλειμμα μόλις το πρόγραμμα αυτό εγκαταλείφθηκε. Με τά από μια άλλη σύντομη διόρθωση στις αρχές της δεκαετίας του 1990, το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών άρχισε να επιδεινώνεται ξανά από το δεύτερο μισό της δεκαετίας του 1990. Καθώς η ένταξη της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ άρχισε να προεξοφλείται όλο και πιο έντονα, και τα ονομαστικά και τα πραγματικά επιτόκια να μειώ νονται, το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών συνέχισε να χειροτε ρεύει. Αυτή η διαδικασία επηρεάστηκε προφανώς από την επιδείνω ση της διεθνούς ανταγωνιστικότητας και την ισχυρή ανάκαμψη της
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.9
Εξέλιξη τον ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών της Ελλάδας, 1960-2019
5 00% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Πριν από την ένταξη στην ΕΕ 1960-1980
Διολίσθηση «Σκληρή δραχμή» Διεθνής Υφεση Υποτιμήσεις Αποπληθωρισμός «Μεγάλη Καθίζηση» 1981-1990 1991-2000 200 ' 2° ° 2008-2016
0 00% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
196019621964196619661970197219741976197819801982198419861988199019921994109619982000200220042006200620102012201420162016
-5 00% ·
#
-ιοοο%·
- 1500% ·
-20 00%·
ΠΗΓΗ: Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕ(ΓΟ.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 267
αύξησης του ΑΕΠ. Κατά την περίοδο της ευφορίας μετά την είσοδο στη ζώνη του ευρώ, το έλλειμμα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλα γών αυξήθηκε σημαντικά, τόσο λόγω των χαμηλών πραγματικών επι τοκίων όσο και της επιδείνωσης της διεθνούς ανταγωνιστικότητας. Η διεθνής ύφεση του 2008-2009 προκάλεσε μια επιπλέον αύξηση του ελλείμματος τρεχουσών συναλλαγών, λόγω της μείωσης των εσόδων της Ελλάδας από τις εξαγωγές και τον τουρισμό. Μόνο μετά την κρί ση του 2010 και την υιοθέτηση των προγραμμάτων προσαρμογής άρ χισε η τάση αυτή να αντιστρέφεται σταδιακά, ως αποτέλεσμα της «μεγάλης καθίζησης» της συνολικής ζήτησης και του ΑΕΠ και των βελτιώσεων στη διεθνή ανταγωνιστικότητα. Στις αρχές του 2010 η Ελλάδα υπήρξε ένα από τα πρώτα θύμα τα της μεγάλης διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης και ύφεσης του 2008-2009. Η ελληνική κρίση εκδηλώθηκε το 2010, λόγω του υψηλού εξωτερικού χρέους της Ελλάδας και των εξωτερικών και δημοσιονο μικών ανισορροπιών της (βλ. Διαγράμματα 4.6, 4.7 και 4.8). Η αιτία για την κρίση ήταν η αλλαγή των προσδοκιών στις χρηματοπιστωτι κές αγορές λόγω του ταχέως αυξανόμενου χρέους της Ελλάδας. Η ταχεία αύξηση του χρέους προκλήθηκε εν μέρει από τη μεγάλη διε θνή ύφεση της περιόδου 2008-2009, η οποία μεταδόθηκε στην Ελλά δα, και εν μέρει από την ανεπαρκή αντίδραση διαδοχικών ελληνικών κυβερνήσεων, πριν και μετά τις πρόωρες εκλογές του 2009 και την αλλαγή στην κυβέρνηση. Το εγχώριο πολιτικό «παιχνίδι μετάθεσης ευθυνών», πριν και μετά τις εκλογές του 2009, ήταν επίσης σημαντι κός παράγω ν στο να προκληθεί η κρίση εμπιστοσύνης του 2010. Μετά την κρίση εμπιστοσύνης, η οποία εν μέρει προκλήθηκε από τη γενικότερη μεταστροφή του κλίματος στις διεθνείς χρηματαγορές, εν μέρει από την αδυναμία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας να λειτουργήσει ως δανειστής ύστατης προσφυγής και εν μέρει από τους εσωτερικούς πολιτικούς ανταγωνισμούς στην Ελλάδα, οι αγορές απέ συραν την εμπιστοσύνη τους και το πρόγραμμα αναχρηματοδότησης του ελληνικού δημόσιου και εξωτερικού χρέους έμεινε μετέωρο. Μη έχοντας άλλη επιλογή από μία ακόμη «πτώχευση», η Ελλά δα υποχρεώθηκε να υπογράψει ένα «μνημόνιο διάσωσης» από τις υπόλοιπες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό προέβλεπε τη χρη ματοδότηση από αυτές του δημόσιου εξωτερικού χρέους της Ελλά δας, με όρο την υιοθέτηση ενός εμπροσθοβαρούς προγράμματος οι


268 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κονομικής προσαρμογής. Το πρόγραμμα σχεδιάστηκε από μια «τρόι κα», αποτελούμενη από εκπροσώπους του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής Κεντρι κής Τράπεζας, η οποία ανέλαβε και την παρακολούθηση της εφαρ μογής του. Λόγω των αδυναμιών και της αποτυχίας του αρχικού προγράμ ματος προσαρμογής, υπήρξαν δύο ακόμη προγράμματα, ένα το 2012 και ένα το 2015, τα οποία αποτυπώθηκαν σε αντίστοιχα «μνημόνια». Το δεύτερο πρόγραμμα προσαρμογής του 2012, σε αντίθεση με το πρώτο, περιλάμβανε επίσης μια σημαντική «εθελούσια» αναδιάρ θρωση του χρέους της Ελλάδας, απέναντι στους πιστωτές της χώρας. Αυτό μείωσε το ύψος του χρέους αλλά προκάλεσε επιπρόσθετα προ βλήματα αξιοπιστίας τόσο για το ελληνικό κράτος όσο και για την οικονομία της ζώνης του ευρώ. Επιπλέον, προτού εγκριθεί τελικά το τρίτο πρόγραμμα προσαρμογής, το 2015, υπήρξε μία ακόμη μεγάλη κρίση, μετά από δημοψήφισμα που ουσιαστικά το απέρριψε και σχε δόν οδήγησε σε ένα λεγόμενο Ογθχη, αποπομπή της Ελλάδας από τη ζώνη του ευρώ. Αυτό αποτράπηκε την τελευταία στιγμή, λόγω της μεταστροφής της κυβέρνησης του Αλέξη Τσίπρα, η οποία είχε προκαλέσει το δημοψήφισμα αλλά τελικά συμφώνησε στο πρόγραμμα παρά το αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος αυτού. Η εφαρμογή των προγραμμάτων προσαρμογής οδήγησε σταδια κά στην αποκατάσταση της δημοσιονομικής και εξωτερικής ισορρο πίας, αλλά με τίμημα τη βαθύτερη και μακρύτερη μεταπολεμική ύφε ση της ελληνικής οικονομίας. Μεταξύ 2008 και 2016 το κατά κεφα λήν ΑΕΠ μειώθηκε κατά 25% και η ανεργία έφτασε στο 27,5% του ερ γατικού δυναμικού το 2013, έναντι 7,8% το 2008 (βλ. Διάγραμμα 4.1). Μετά το 2016 ξεκίνησε μια πορεία αναιμικής ανάκαμψης και τα προγράμματα προσαρμογής ολοκληρώθηκαν το 2018. Ωστόσο, η Ελ λάδα παρέμεινε σε ένα καθεστώς ενισχυμένης εποπτείας στο πλαί σιο της εφαρμογής του προγράμματος σταθερότητας και ανάπτυξης της ευρωζώνης. Στις αρχές του 2020, η Ελλάδα, όπως και το σύνολο σχεδόν της παγκόσμιας οικονομίας, εισήλθε εκ νέου σε μια μεγάλη οικονομική κρίση λόγω της πανδημίας του κορονοϊού.15
15. Για περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την πορεία της ελληνικής οικονομίας μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, βλ. Αλογοσκούφης (2021).


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 269
4.7 Οι δύο όψεις του Ιανού: Η οικονομική ανάπτυξη από τη δεκαετία του 1950
Όπως ο Ιανός, ο θεός της ρωμαϊκής μυθολογίας, η οικονομία της Ελ λάδας έχει επιδείξει δύο πρόσωπα αναφορικά με την οικονομική ανά πτυξη στον ιστορικό κύκλο μετά τον Εμφύλιο: ένα πρόσωπο στην περίοδο έως το 1973 και ένα άλλο μετά το 1974. Αυτά τα δύο πρό σωπα είναι ευδιάκριτα στο Διάγραμμα 4.10, το οποίο δείχνει την εξέ λιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ της Ελλάδας από το 1948. Κάποιος μπορεί εύκολα να διακρίνει τις διαφορές ανάμεσα στην υποπερίοδο της υψηλής οικονομικής μεγέθυνσης και τη μεγαλύτερη σε διάρκεια υποπερίοδο της οικονομικής επιβράδυνσης, των υφέσεων και τελικά της «μεγάλης καθίζησης».
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.10
Η εξέλιξη τον πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ, 1948-2019
3.5
Ευρω-Ευ<ρορ{α 2000-2007
05
ΒοοιλευομένηΔημοκρατία ώφβΟΟίφΛ Γ ΕλληνικήΔημοκρατία(οπότο 1975) και Ευρωπαϊκή Ένωση (απότο 1981) 19481950 195219541956195819601962 1964196619681970197219741976 197819801982 198419861988199019921994199619982000200220042006200620102012201420162010 Ευρωπαϊκές Υφέσεις — Πραγματικό Κατά Κεφαλήν ΑΕΠ
ΠΗΓΗ: Τ ράπεζα Στοιχείων ΟΟΣΑ και Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων | ΑΜΕΟΟ.


270 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4.7.1 Η εξέλιξη του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ
Στην πρώτη φάση, 1948-1973, το μέσο ετήσιο ποσοστό μεγέθυνσης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν ίσο με 7,3%. Πρωτοφανές και ανεπανάληπτο στη ιστορία της νεότερης Ελλάδας. Με τέτοιο ρυθ μό μεγέθυνσης, το βιοτικό επίπεδο διπλασιάζεται κάθε δέκα (10) χρό νια. Στα είκοσι πέντε έτη μεταξύ 1948 και 1973, το βιοτικό επίπεδο, όπως μετριέται από το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ, αυξήθηκε σχεδόν έξι φορές. Για να είμαστε πιο ακριβείς, αυξήθηκε κατά 5,7 φορές, από 2.138 ευρώ (σε τιμές 2015) το 1948, σε 12.235 ευρώ το 1973. Στην ενότητα 4.2 έχουμε ήδη αναλύσει τον τρόπο με τον οποίο συνέβαλαν σε αυτό το «αναπτυξιακό θαύμα» τα υψηλά ποσοστά επενδύσεων και η αύξηση της συνολικής παραγωγικότητας, καθώς και η οικονομική πολιτική. Στη δεύτερη φάση, 1974-2019, ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν ίσος μόνο με 0,8%. Με αυτό τον ρυθ μό. χρειάζονται ενενήντα (90) χρόνια για να διπλασιαστεί το βιοτι κό επίπεδο. Επιπλέον, η οικονομική ανάπτυξη δεν ήταν ομοιόμορ φα χαμηλή κατά τη διάρκεια αυτής της φάσης. Όπως φαίνεται από το Διάγραμμα 4.10, μπορεί κανείς να διακρίνει τέσσερις διαδοχικές υποπεριόδους: την «επιβράδυνση» του 1975-1979, τον «στασιμοπλη θωρισμό» του 1980-1993, την «ανάκαμψη» του 1994-2007, η οποία συνδέθηκε με την ευρω-ευφορία, και τη «μεγάλη καθίζηση» του 2008-2016, που προκλήθηκε από τη μεγάλη διεθνή ύφεση του 20082009, την κρίση χρέους του 2010 και τη εφαρμογή των προγραμμά των προσαρμογής. Κατά τη διάρκεια της «επιβράδυνσης» της περιόδου 1975-1979, το μέσο ετήσιο ποσοστό αύξησης του πραγματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ ήταν ίσο με 4,0%. Σημαντικά χαμηλότερο από τα προηγούμενα 25 χρόνια, αλλά ακόμα αρκετά υψηλό. Κατά τη διάρκεια της υποπεριόδου 1980-1993 ο μέσος ετήσιος ρυθμός ανάπτυξης ήταν 0,1%. Σχε δόν μηδενικός, ενώ συνοδευόταν και από υψηλό πληθωρισμό. Ως εκ τούτου, χρησιμοποιείται ο όρος «στασιμοπληθωρισμός» για αυτή την υποπερίοδο. Κατά την υποπερίοδο 1994-2007 ο μέσος ετήσιος ρυθ μός αύξησης ήταν 3,2%. Αυτή ήταν σαφώς μια περίοδος ανάκαμψης του ρυθμού ανάπτυξης. Δεδομένου ότι η ανάκαμψη οδήγησε στην προοπτική της συμμετοχής στη ζώνη του ευρώ και περιλάμβανε την


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 271
περίοδο ευφορίας του ευρώ 2001-2007, χαρακτηρίζεται ως η υποπερίοδος «ανάκαμψης και ευρω-ευφορίας». Τέλος, η υποπερίοδος με τά τη μεγάλη διεθνή χρηματοπιστωτική κρίση και ύφεση του 20082009, την ελληνική «κρίση χρέους» του 2010 και την εφαρμογή της πολιτικής «λιτότητας» της περιόδου 2010-2016, χαρακτηρίζεται ως η «μεγάλη καθίζηση». Ο μέσος ετήσιος ρυθμός μεγέθυνσης του πραγ ματικού κατά κεφαλήν ΑΕΠ μεταξύ 2008-2016 ήταν αρνητικός και ίσος με -3,1%. Επιπλέον, η αδύναμη ανάκαμψη μετά το 2017 διακό πηκε ξανά το 2020 από την κρίση του κορονοϊού.
4.7.2 Η εξέλιξη της διάρθρωσης της ελληνικής παραγωγής
Η εξέλιξη της σύνθεσης της παραγωγής (ΑΕΠ) κατά τη διάρκεια του τελευταίου αυτού ιστορικού κύκλου παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέ ρον. Σε αντίθεση με τους δύο προηγούμενους ιστορικούς κύκλους, ο ρόλος της πρωτογενούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία) -ήταν πο λύ μικρότερος κατά τη διάρκεια αυτού του ιστορικού κύκλου. Η Ελ λάδα έπαψε να είναι μια κατά βάση αγροτική οικονομία. Η εξέλιξη της σύνθεσης της παραγωγής μεταξύ των τριών κύ ριων τομέων της παρα γω γής παρουσ ιάζεται στο Δ ιάγραμμα 4.11. Σύμφωνα με τα τρέχοντα στοιχεία των Εθνικών Λογαριασμών, στην αρχή αυτού του ιστορικού κύκλου, το 1948, η πρωτογενής παρα γω γή αντιστοιχούσε στο 20% του ΑΕΠ, η δευτερογενής παραγωγή (ορυ χεία, μεταποίηση, κατασκευές) στο 20% του ΑΕΠ και η τριτογενής παραγω γής (εμπόριο, υπηρεσίες) στο 60% του ΑΕΠ περίπου. Το 1973, στο τέλος της περιόδου της μεγάλης ανάπτυξης, τα σχε τικά μερίδια είχαν μεταβληθεί σημαντικά. Η πρωτογενής παραγωγή αντιστοιχούσε στο 15% του ΑΕΠ, η δευτερογενής παραγωγή (ορυχεία, μεταποίηση, κατασκευές) στο 30% του ΑΕΠ και η τριτογενής παρ α γωγής (εμπόριο, υπηρεσίες) στο 55% του ΑΕΠ περίπου. Είναι προ φανές ότι η ατμομηχανή της ταχείας ανάπτυξης ήταν η δευτερογε νής παραγωγή και ειδικότερα η μεταποίηση και οι κατασκευές, δύο τομείς οι οποίοι αναπτύσσονταν πολύ ταχύτερα από τους υπόλοι πους. Αναφορικά με τη μεταποίηση, το ποσοστό της στο ΑΕΠ ανέβη κε από το 10% περίπου το 1948 στο 18% περίπου το 1973. Το ποσο στό των κατασκευών υπερτριπλασιάστηκε, από το 3% του ΑΕΠ π ε ρίπου το 1948 στο 9% του ΑΕΠ το 1973.


272 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η πτωτική πορεία της πρωτογενούς παραγωγής συνεχίστηκε και μετά το 1974. Τα επόμενα 25 χρόνια το ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής μειώθηκε από το 15% περίπου το 1973 στο 7% το 1999, μία χρονιά πριν από την ένταξη της Ελλάδας στην ευρωζώνη. Ωστό σο, η διαδικασία της εκβιομηχάνισης στην ουσία σταμάτησε μετά το 1974 και άρχισε να αντιστρέφεται μετά το 1981. Έτσι, το 1999, το πο σοστό της δευτερογενούς παραγωγής είχε μειωθεί στο 20% του ΑΕΠ, αυτό της μεταποίησης στο 10% του ΑΕΠ και αυτό των κατασκευών στο 8% του ΑΕΠ περίπου. Στην περίοδο 1974-1999 η ελληνική οικο νομία άρχισε να μετατρέπεται σε μια οικονομία υπηρεσιών. Το πο σοστό της τριτογενούς παραγωγής αυξήθηκε από το 55% του ΑΕΠ το 1973 στο 72% το 1999. Η δευτερογενής παραγωγή ανέκαμψε μερικώς τα χρόνια της ευρω-ευφορίας, 2000-2007, αλλά μετά την εκδήλωση της μεγάλης διεθνούς ύφεσης το 2008 και της μεγάλης καθίζησης της ελληνικής οικονομίας το 2010, το ποσοστό της συρρικνώθηκε και πά
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 4.11
Η εξέλιξη της διάρθρωσης της ελληνικής παραγωγής (ΑΕΠ), 1948-2019
9 0 % --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ΠΗΓΗ: Τράπεζα Στοιχείων ΟΟΣΑ και Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Τράπεζα Στοιχείων ΑΜΕΟΟ.


4. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ, 1950-2019 273
λι. Το 2019, το ποσοστό της πρωτογενούς παραγωγής έχει σταθερο ποιηθεί στο 5% του ΑΕΠ περίπου, αυτό της δευτερογενούς παραγω γής στο 15% και αυτό της τριτογενούς στο 80%. Η ελληνική οικονο μία έχει μετατραπεί σε μια οικονομία υπηρεσιών, με πολύ μικρή συμ βολή είτε από την πρωτογενή παραγωγή είτε από τη μεταποίηση και τις κατασκευές. Όπως και στους δύο προηγούμενους ιστορικούς κύκλους, η δια δικασία οικονομικής ανάπτυξης δεν ήταν ούτε ομαλή και ομοιόμορ φη κατά τη διάρκεια του τελευταίου αυτού ιστορικού κύκλου. Έχει εμφανίσει αλλαγές κατεύθυνσης και βραχυπρόθεσμες διακυμάνσεις, οι οποίες έχουν προκαλέσει σημαντικούς μετασχηματισμούς στη διάρθρωση της συνολικής παραγωγής. Ωστόσο, παραμένει γεγονός ότι αυτός ήταν ο μόνος ιστορικός κύκλος στον οποίο η Ελλάδα κατάφερε να επιτύχει μια σημαντική και παρατεταμένη αύξηση του βιοτικού επιπέδου των κατοίκων της, όπως μετριέται από το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ. Το πραγμα τικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ αυξήθηκε κατά οκτώ (8) φορές, από 2.138 ευρώ (σε τιμές 2015) το 1948, σε 17.120 ευρώ το 2019. Ταυτόχρονα, ειδικά μετά το 1974, σημειώθηκε σημαντική βελτίωση και στη διανο μή του εισοδήματος και την κοινωνική προστασία, μέσω της ανάπτυ ξης ενός πολύ πιο αποτελεσματικού κράτους πρόνοιας σε σχέση με το παρελθόν. Αυτός είναι ο λόγος που χαρακτηρίσαμε αυτόν τον τε λευταίο ιστορικό κύκλο ως τον κύκλο της «οικονομικής και κοινωνι κής ανάπτυξης», παρά τις αδυναμίες που εμφάνισε η ελληνική οικο νομία μετά την ένταξή της στην Ε.Ε. το 1981. Θα επανέλθουμε στα ζητήματα αυτά στο επόμενο κεφάλαιο, στα πλαίσιο της ανασκόπησης των γενικότερων μετασχηματισμών της ελ ληνικής οικονομίας.
4.8 Συμπεράσματα
Ο τρίτος μεγάλος ιστορικός κύκλος της ελληνικής οικονομίας ξεκίνη σε μετά τον Εμφύλιο και διαρκεί από το 1950 έως σήμερα. Τα τρία κύρια χαρακτηριστικά του είναι το «αναπτυξιακό θαύμα» της περιό δου 1954-73, η Μεταπολίτευση και το «δημοκρατικό θαύμα» της πε ριόδου μετά το 1974 και η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά το 1981.


274 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Στην πρώτη του φάση, μεταξύ 1950 και 1974, ο ιστορικός αυτός κύκλος χαρακτηρίζεται από την ανασυγκρότηση και μεγάλη ανάπτυ ξη της ελληνικής οικονομίας σε συνθήκες, πρωτοφανούς για την Ελ λάδα, νομισματικής σταθερότητας. Παρά το κατά περιόδους φορτισμένο πολιτικό κλίμα, οι κοινο βουλευτικοί θεσμοί λειτούργησαν με εναλλαγή κομμάτων στην εξου σία έως το 1967, όταν επιβλήθηκε η επταετής δικτατορία της 21ης Απριλίου. Η δεύτερη φάση του ιστορικού αυτού κύκλου ξεκίνησε με τη Με ταπολίτευση του 1974 και συνεχίζεται έως σήμερα. Κύρια χαρακτη ριστικά της είναι το πιο φιλελεύθερο ίσως κοινοβουλευτικό καθεστώς της πολιτικής ιστορίας της νεότερης Ελλάδας, η επιδίωξη της ανα διανομής του εισοδήματος και του πλούτου και η ένταξη της Ελλά δας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, στη δεύτερη αυτή φάση υπήρ ξε σημαντική επιδείνωση των οικονομικών επιδόσεων της χώρας. Αξίζει πάντως να τονιστεί η μεγάλη οικονομική και κοινωνική πρόο δος που συντελέστηκε συνολικά στη διάρκεια αυτού του τελευταίου ιστορικού κύκλου. Η Ελλάδα έπαψε να είναι μια κατά βάση αγροτι κή οικονομία και μετασχηματίστηκε σταδιακά σε μια μεταβιομηχανι κή οικονομία υπηρεσιών. Παράλληλα υπήρξαν και μεγάλοι κοινωνι κοί μετασχηματισμοί, όπως η αστικοποίηση και η ανάπτυξη του κοι νωνικού κράτους. Τέλος, η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένω ση την έβαλε σταθερά σε τροχιά θεσμικής, κοινωνικής και οικονομι κής σύγκλισης με τις αναπτυγμένες οικονομίες της δυτικής Ευρώπης.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ
Π ρΟΚΕΙΜΕΝΟΥ να αναλύσουμε και να ερμηνεύσουμε σε μεγαλύτε ρο βάθος τους τρεις ιστορικούς κύκλους του κράτους και της οικο νομίας της νεότερης Ελλάδας είναι χρήσιμο να επικεντρωθούμε στον ρόλο και στις δυναμικές αλληλεπιδράσεις της κοινωνικής και οικο νομικής διάρθρωσης της χώρας, των ιδεών που αποτέλεσαν την κι νητήρια δύναμη της κοινωνίας και του κράτους, καθώς και των θε σμών μέσω των οποίων διαμορφώθηκε και υλοποιήθηκε η κρατική πολιτική. Οι δυναμικές αυτές αλληλεπιδράσεις έχουν μεγάλη σημασία για τον προσδιορισμό των ιστορικών εξελίξεων. Μέσω αυτών υλοποιή θηκαν ή παρεμποδίστηκαν οι κοινωνικοί και οικονομικοί μετασχημα τισμοί και η ανάπτυξη, μέσω αυτών προσαρμόστηκαν και εξελίχθη καν οι ιδέες και οι πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί και μέσω αυτών καθορίστηκαν και μετεξελίχθηκαν οι προτεραιότητες αλλά και η αποτελεσματικότητα της κρατικής πολιτικής γενικότερα και της οικονο μικής πολιτικής ειδικότερα. Οι ιδέες και οι θεσμοί συνέβαλαν στις εθνικές, κοινωνικές, πολι τικές και οικονομικές προσαρμογές και μετασχηματισμούς αλλά και οι εθνικοί, κοινωνικοί, πολιτικοί, και οικονομικοί μετασχηματισμοί οδήγησαν με τη σειρά τους σε προσαρμογές των ίδιων των ιδεών και των θεσμών. Η ανάλυση και κατανόηση αυτών των δυναμικών αλληλεξαρτή σεων είναι απαραίτητη για την ερμηνεία των ιστορικών κύκλων της νεότερης Ελλάδας.


276 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
5.1 Οι κυρίαρχες ιδεολογικές τάσεις και οι επιπτώσεις τους
Οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ κοινωνικών και οικονομικών συνθηκών, ιδεών και θεσμών είχαν σημαντικές επιπτώσεις τόσο για την προε τοιμασία του πολέμου της ανεξαρτησίας όσο και για την πολιτική και οικονομική πορεία του ελληνικού κράτους μετά την ανεξαρτησία. Ήδη από τον 18ο αιώνα, οι διεθνείς οικονομικές εξελίξεις είχαν οδηγήσει στην ανάδειξη μιας δυναμικής κοσμοπολίτικης και ευημερούσας εμπορικής και ναυτικής τάξης Ελλήνων, η οποία δραστηριο ποιήθηκε στο διεθνές εμπόριο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η ανά δειξη αυτής της τάξης σταδιακά διευκόλυνε την αφύπνιση της ελληνι κής εθνικής συνείδησης με βάση τις ιδέες του ευρωπαϊκού Διαφωτι σμού, με τις οποίες πολύ γρήγορα τα μέλη της ήρθαν σε επαφή. Αυτό υπήρξε κρίσιμο για την προετοιμασία του Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Η διάδοση των ιδεών του Διαφωτισμού σταδιακά υπονόμευσε την επιρροή της οθωμανικής διοίκησης και τις οθωμανικές επιρροές γενικότερα, επανασυνδέοντας τους ελληνόφωνους ορθόδοξους χρι στιανούς με την αρχαία Ελλάδα και τη δυτική Ευρώπη. Με αυτό τον τρόπο δημιουργήθηκαν οι προϋποθέσεις και οι συνθήκες για μια επα νάσταση που δεν ήταν μόνο εθνική αλλά επίσης δημοκρατική και φι λελεύθερη. Οι προετοιμασίες για την Επανάσταση εντάθηκαν μετά τη δημιουργία της Φιλικής Εταιρείας από Έλληνες εμπόρους της διασποράς. Αυτή η «μυστική» οργάνωση, η οποία αρχικά είχε μικρό αντίκτυπο, επεκτάθηκε σταδιακά σε μεγάλο μέρος της ελληνικής επι κράτειας, στρατολογώντας τα μέλη της ανάμεσα στις ηγετικές προ σωπικότητες του ελληνισμού, και έπαιξε καθοριστικό ρόλο στις προε τοιμασίες για τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας.
5.1.1 Η εθνική συνείδηση των Ελλήνων
Η ιδεολογική βάση του Αγώνα της Ανεξαρτησίας ήταν η συνείδη ση των υπόδουλων Ελλήνων ότι ανήκαν σε ένα κοινό γένος στη βά ση της κοινής τους γλώσσας, θρησκείας και παράδοσης. Η διάδοση των ιδεών του Διαφωτισμού τόσο στις ελληνικές κοινότητες της Διασποράς όσο και στον ελλαδικό χώρο συνέβαλε στην αφύπνιση του έθνους καθώς και στο να συνδεθεί ο ελληνισμός με την αρχαία Ελ


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 277
λάδα, το Βυζάντιο και, εμμέσως, με τη δυτική Ευρώπη και τις ΗΠΑ, με βάση τις αρχές της ατομικής ελευθερίας, της κοινωνικής ισότητας και της πολιτικής δημοκρατίας.
5.1.2 Ο Διαφωτισμός και το πολιτικό σύστημα
Οι ιδέες του Διαφωτισμού έπαιξαν επίσης σημαντικό ρόλο στην πο λιτική οργάνωση των Ελλήνων κατά τη διάρκεια της Επανάστασης. Τα πρώτα τοπικά πολιτικά καθεστώτα ιδρύθηκαν ήδη από τις αρχές του Αγώνα της Ανεξαρτησίας. Η δημιουργία τους -ήταν ιδιαίτερα ση μαντική καθώς περιείχαν, έστω και ατελώς, αρχές πολιτικής αυτο διάθεσης και ατομικής ελευθερίας, για τις οποίες οι Έλληνες επανα στάτες είχαν πάρει τα όπλα. Από την άλλη πλευρά, η ύπαρξή τους ενίσχυσε την τάση για διοίκηση και κρατική οργάνωση υπό εκλεγμέ νους ηγέτες, με την ταυτόχρονη διατήρηση ορισμένων από τα κοινω νικά στοιχεία της παραδοσιακής οργάνωσης των Ελλήνων υπό την οθωμανική διοίκηση. Κορυφαίο σημείο αυτής της διαδικασίας ήταν η υιοθέτηση του πρώτου ελληνικού Συντάγματος από την Α' Εθνοσυνέλευση της Ε πί δαυρου τον Ιανουάριο του 1822. Αυτό συνέβαλε καθοριστικά στην καθιέρωση της συνταγματικής προστασίας των πολιτικών και οικο νομικών ελευθεριών ως το θεμελιώδες και απαραίτητο κριτήριο της πολιτικής νομιμοποίησης μεταξύ των Ελλήνων. Επειδή αυτό συνέβη κατά τη διάρκεια του Αγώνα της Ανεξαρτησίας, μπορεί να θεωρηθεί το θεμέλιο της πολιτικής οργάνωσης της σύγχρονης Ελλάδας. Πολ λοί αναφέρουν την περίοδο αυτή, η οποία διήρκεσε έως την ενθρόνι ση του Όθωνα, ως την Α' Ελληνική Δημοκρατία. Το πιο σημαντικό από τα Συντάγματα της Επανάστασης εγκρίθηκε στην Τροιζήνα τον Μάιο του 1827 από την Γ' Εθνοσυνέλευση. Στη συνέχεια, με ψήφισμα, η Εθνοσυνέλευση εξέλεξε τον Ιωάννη Καποδίστρια ως Κυβερνήτη της Ελλάδας για επτά χρόνια και ενέκρινε το Πολιτικό Σύνταγμα της Ελλάδας, το οποίο από πολλούς θεωρεί ται το πιο φιλελεύθερο και δημοκρατικό Σύνταγμα της εποχής του. Παρόλο που αυτό το Σύνταγμα τέθηκε σε αναστολή από τον Καποδίστρια και παρόλο που η μοναρχία του Όθωνα ήταν ένα απολυταρ χικό καθεστώς, οι δημοκρατικές ιδέες και η συνταγματική εγγύηση των πολιτικών ελευθεριών επανεμφανίστηκαν μετά την «Επανάστα


278 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ση» της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 και την έγκριση του Συντάγματος του 1844. Τα συνταγματικά και δημοκρατικά ιδανικά υπήρξαν έκτοτε κα θοριστικά για την πολιτική οργάνωση του ελληνικού κράτους, παρά τις προσωρινές εκτροπές που συνέβησαν κατά καιρούς.1
5.1.3 Ο ελληνικός εθνικισμός και η Μεγάλη Ιδέα
Εκτός από τα εθνικά, δημοκρατικά και συνταγματικά ιδανικά, η κύ ρια ιδεολογική κινητήρια δύναμη του σύγχρονου ελληνικού κράτους κατά τον 19ο αιώνα ήταν η σύνδεση του ελληνικού κράτους με το αρ χαίο και βυζαντινό παρελθόν του. Αυτή αποτέλεσε ήδη από τα τέλη του 18ου αιώνα τη βάση του ελληνικού εθνικισμού. Σχετική με αυ τήν ήταν η ανάπτυξη της Μεγάλης Ιδέας, η επιδίωξη επέκτασης των ορίων του αρχικού ελληνικού κράτους, ώστε να συμπεριλάβει όλες τις περιοχές υπό οθωμανική κυριαρχία που κατοικούνταν κατά πλειοψηφία από ελληνόφωνους χριστιανικούς πληθυσμούς. Η Μεγάλη Ιδέα ήταν φυσική συνέπεια του ελληνικού εθνικισμού, καθώς αρχικά το ελληνικό κράτος περιλάμβανε μόνο ένα μικρό μέ ρος των οθωμανικών εδαφών με πλειοψηφίες Ελλήνων κατοίκων. Η επιδίωξή της υπήρξε η κύρια κινητήρια δύναμη του ελληνικού κρά τους κατά τον 19ο αιώνα και τις αρχές του 20ού αιώνα. Φάνηκε δε να παίρνει σάρκα και οστά με τους βαλκανικούς θριάμβους του 19121913. Ουσιαστικά, το τέλος της ήρθε με τη Μικρασιατική Καταστρο φή του 1922, αλλά εν τω μεταξύ μεγάλο μέρος της είχε υλοποιηθεί έστω και ατελώς. Η τραυματική ενσωμάτωση των προσφύγων στη δεκαετία του 1920, μετά την ανταλλαγή πληθυσμών, οδήγησε και στην ένταξη στο ελληνικό κράτος των περισσότερων από τους ελληνόφωνους χριστια νικούς πληθυσμούς στην ευρύτερη περιοχή βόρεια και ανατολικά των αρχικών του συνόρων. Επισήμως η επέκταση των συνόρων της σύγ χρονης Ελλάδας ολοκληρώθηκε με την προσάρτηση της Δωδεκανήσου το 1947, κάτι που πιστοποιήθηκε και με την εγκατάλειψη της επι δίωξης της «ένωσης» της Κύπρου με την Ελλάδα, ως αποτέλεσμα της δημιουργίας το 1960 ανεξάρτητου κράτους στην Κύπρο.
1. Βλ. το τμήμα 5.2.2 για ευρύτερη ανάλυση των ελληνικών Συνταγμάτων και της εξέλιξης του πολιτεύματος.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 279
5.1.4 Ο οικονομικός φιλελευθερισμός και ο ρόλος του κράτους
Αναφορικά με την οικονομία, η κινητήρια δύναμη των επιλογών της οικονομικής πολιτικής ήταν οι εκάστοτε επικρατούσες ιδέες για τον οικονομικό και κοινωνικό ρόλο του κράτους. Ο 19ος αιώνας ήταν η περίοδος κατά την οποία στη Βρετανία, στο μεγαλύτερο μέρος της δυτικής Ευρώπης και στις ΗΠΑ άρχισε να κυριαρχεί ο οικονομικός φιλελευθερισμός, βασισμένος στην ανάλυση των «κλασικών οικονομολόγων» όπως ο David Hume, ο Adam Smith, o David Ricardo και o John Stuart Mill. Με βάση την ανάλυση του Adam Smith, μέσω των θεσμών της ελεύθερης αγοράς, το ατομικό συμφέρον θα οδηγούσε στη μεγιστοποίηση της κοινωνικής ευημερίας και στην οικονομική ανάπτυξη, υπό την προϋπόθεση ότι θα υπήρχαν οι κατάλληλοι κρατικοί και κοινωνικοί θεσμοί. Η ανάλυση του Ricardo για το συγκριτικό πλεονέκτημα έδινε έμφαση στον ρόλο της ελευθε ρίας του διεθνούς εμπορίου, ενώ η ανάλυση του Hume για τις ροές των πολύτιμων μετάλλων και την εξισορρόπηση των εξωτερικών ισο ζυγίων τόνιζε τις σταθεροποιητικές ιδιότητες νομισματικών συστη μάτων τα οποία βασίζονταν στη μετατρεψιμότητα του νομίσματος σε πολύτιμα μέταλλα όπως ο χρυσός και ο άργυρος. Στην περίοδο μετά την ελληνική ανεξαρτησία, οι ιδέες αυτές εί χαν ήδη αρχίσει να κυριαρχούν στην Ευρώπη και εν μέρει στις ΗΠΑ, με αποτέλεσμα να επηρεάσουν τόσο τους θεσμούς όσο και τις επι λογές της οικονομικής πολιτικής του νέου ελληνικού κράτους. Ωστό σο, με δεδομένη την ανάγκη για δημιουργία αποτελεσματικών κρα τικών θεσμών σχεδόν από το μηδέν, ο ρόλος του κράτους στην οικο νομία -ήταν κάθε άλλο παρά παθητικός. Οι θεσμοί που δημιουργήθηκαν, υπό την καθοδήγηση και των Προστάτιδων Δυνάμεων, βασίζο νταν μεν στη φιλελεύθερη προσέγγιση, αλλά περιείχαν τόσο μεγάλες αδυναμίες όσο και μεγάλες αντιφάσεις. Τόσο η αντιμετώπιση των δι καιωμάτων ιδιοκτησίας, με τις αγροτικές μεταρρυθμίσεις του 1835 και του 1871, όσο και η αντιμετώπιση του προβλήματος της δημόσιας ασφάλειας, καθώς και ο σχεδιασμός των δημοσιονομικών και νομι σματικών θεσμών βασίζονταν μεν στη ευρωπαϊκή παράδοση, αλλά σε μεγάλο βαθμό περιείχαν και στοιχεία ξένα τόσο προς τις παρα δόσεις του ελλαδικού χώρου όσο και προς τη φιλελεύθερη προσέγγι


280 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ση. Σταδιακά, η ανάγκη βελτίωσης των οικονομικών υποδομών, η επι δίωξη της ανάπτυξης του εμπορίου και της εκβιομηχάνισης, οι κοι νωνικοί μετασχηματισμοί και οι δημοσιονομικές και νομισματικές κρίσεις οδήγησαν σε μια περισσότερο παρεμβατική οικονομική πολι τική, η οποία όμως δεν χαρακτηριζόταν και αυτή από ιδιαίτερη ιδεο λογική συνέπεια. Θα μπορούσε να πει κανείς ότι η εφαρμογή των φι λελεύθερων ιδεών και θεσμών στην Ελλάδα του 19ου αιώνα χαρα κτηριζόταν από μια πραγματιστική και διαχειριστική προσέγγιση που επεφύλασσε σημαντικό ρόλο και για τον κρατικό παρεμβατισμό.2 Στις απαρχές του 20ού αιώνα επικράτησε η λογική της δημοσιο νομικής και νομισματικής σταθεροποίησης, υπό την πίεση του Διε θνούς Οικονομικού Ελέγχου, αλλά μετά το 1910, η πολιτική του ελ ληνικού κράτους τόσο στην οικονομία όσο και στην κοινωνία έγινε περισσότερο παρεμβατική σε ζητήματα που άπτονταν της κοινωνι κής δικαιοσύνης, με ενίσχυση της προστασίας των εργαζομένων και του κοινωνικού κράτους. Η περίοδος του Μεσοπολέμου χαρακτηρίστηκε από τις συνέπειες της εδαφικής και πληθυσμιακής επέκτασης της χώρας, του εθνικού διχασμού, της Μικρασιατικής Εκστρατείας και Καταστροφής και της εισροής μεγάλου αριθμού προσφύγων μετά την ανταλλαγή των πλη θυσμών. Οι προσπάθειες θεμελίωσης της Β' Ελληνικής Δημοκρατίας σε αυτές τις δύσκολες οικονομικές και πολιτικές συνθήκες έλαβαν χώρα σε συνθήκες αναζωπύρωσης του εθνικού διχασμού. Οι μεγάλες πολιτικές διαιρέσεις που είχαν αναδειχθεί μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, η έντονη ανάμειξη του στρατού στην πολιτική και οι δύ σκολες κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες κάθε άλλο παρά βοη θούσαν στην ομαλοποίηση της πολιτικής ζωής. Επιπλέον, η συνειδητοποίηση ότι η Μεγάλη Ιδέα είχε φτάσει στα όριά της δημιούργησε ένα ιδεολογικό κενό που ήταν δύσκολο να κα λυφθεί αμέσως. Ήδη όμως από τα τέλη της δεκαετίας του 1920 η έμ φαση της πολιτικής του ελληνικού κράτους άρχισε να μετατοπίζεται προς τα ζητήματα της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης της χώ ρας, κάτι που συντέλεσε και στη σχετικά ταχεία ανάκαμψη από τη διεθνή οικονομική κρίση των αρχών της δεκαετίας του 1930. Οι ελλη
2. Βλ. Ψαλιδόπουλος (2006) για μια προσπάθεια διερεύνησης της σχέσης μετα ξύ οικονομικής σκέψης και οικονομικής πολιτικής στην Ελλάδα κατά τον 19ο αιώνα.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 281
νίκες κυβερνήσεις της εποχής, όπως συνέβη και διεθνώς, απομακρύν θηκαν ακόμη περισσότερο από τις φιλελεύθερες αντιλήψεις για την οικονομία, που σε κάποιο βαθμό επικρατούσαν κατά τον 19ο αιώνα, και άρχισαν να πειραματίζονται με πιο εκτεταμένο οικονομικό π α ρεμβατισμό, τόσο στον αγροτικό τομέα και το διεθνές εμπόριο όσο και ευρύτερα στα ζητήματα ενίσχυσης της παραγωγής και της α πα σχόλησης και προώθησης της κοινωνικής δικαιοσύνης.3 Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, η επιδίωξη της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης και της νομισματικής σταθε ρότητας εξελίχθηκε στην κύρια ιδεολογική κινητήρια δύναμη της πο λιτικής του ελληνικού κράτους. Εν μέρει αυτό ήταν συμβατό και με το τι επικράτησε και στον υπόλοιπο δυτικό κόσμο, αλλά ήταν επί σης αποτέλεσμα και της ακραίας οικονομικής αστάθειας κατά το πρώτο μισό του 20ού αιώνα και ιδιαίτερα της οικονομικής και αν θρωπιστικής κρίσης κατά την περίοδο της Κατοχής και του Εμφυ λίου. Η οικονομική ανασυγκρότηση και η οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της χώρας εξελίχθηκε έτσι στη «νέα Μεγάλη Ιδέα» του ελ ληνισμού και επιδιώχθηκε ενεργά από το ελληνικό κράτος. Η υιοθέτηση και εφαρμογή της επιδίωξης της οικονομικής ανά πτυξης πραγματοποιήθηκε σε μεγάλο βαθμό κατά την εικοσαετία μεταξύ 1954 και 1973, στο πλαίσιο του πολιτικού και οικονομικού κα θεστώτος που επικράτησε μετά το τέλος του Εμφυλίου. Παρά τις διαι ρέσεις που δημιουργήθηκαν από τον Εμφύλιο Πόλεμο, η δημοκρατι κή διακυβέρνηση διατηρήθηκε, έστω και στην ψυχροπολεμική εκδο χή της, μέχρι το πραξικόπημα του 1967. Η οικονομική ανάπτυξη ήταν η «παλίρροια που ανέβαζε όλες τις βάρκες» και βοήθησε στην απο δοχή του μετεμφυλιακού πολιτικού καθεστώτος, παρά τις διακρίσεις που συνεπαγόταν το καθεστώς αυτό για τους θεωρούμενους ως «κομ μουνιστές» ή ως «συνοδοιπόρους» τους. Ακόμη και η δικτατορία του 1967-1974 απέκτησε έναν βαθμό ανοχής λόγω της προϊούσας οικονο μικής ευημερίας. Ταυτόχρονα, οι ακρότητες της δικτατορίας αλλά και οι μεγάλοι κοινωνικοί και οικονομικοί μετασχηματισμοί που επέ φερε η οικονομική ανάπτυξη άρχισαν σταδιακά να υπονομεύουν βα σικούς πυλώνες του πολιτικά συντηρητικού μετεμφυλιακού πολιτι
3. Βλ. Φραγκιάδης (2020) για τον ρόλο της κρατικής παρέμβασης στην οικο νομία κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου.


282 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κού καθεστώτος, όπως η έμφαση στον νόμο και στην τάξη, ο εθνικι σμός και η δημοσιονομική και νομισματική σταθερότητα. Μετά την αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1974, ως νέες κυ ρίαρχες ιδεολογικές κατευθύνσεις αναδείχθηκαν οι πολιτικές ελευ θερίες, η κοινωνική δικαιοσύνη και ο ευρωπαϊκός προσανατολισμός της χώρας. Σε κάποιο βαθμό, αυτή η ιδεολογική μεταστροφή -ήταν αποτέλεσμα των σημαντικών κοινωνικών και οικονομικών αλλαγών που είχε επιφέρει η οικονομική ανάπτυξη, αλλά και μια αντίδραση στους περιορισμούς των ελευθεριών και στις διακρίσεις του μετεμφυλιακού καθεστώτος, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της επταετούς στρατιωτικής δικτατορίας. Όπως θα αναλύσουμε στη συνέχεια, η αναζήτηση πολιτικής ελευ θερίας, κοινωνικής δικαιοσύνης και εθνικής συμφιλίωσης και η επι δίωξη της ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση διαμόρφωσαν όχι μόνο τα πολιτικά αλλά και τα οικονομικά και θεσμικά χαρακτηριστικά της Γ' Ελληνικής Δημοκρατίας.
5.2 Πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί
Η δύναμη των ιδεών έπαιξε καθοριστικό ρόλο στην ιστορική εξέλι ξη του ελληνικού κράτους και της οικονομίας του. Όπως προσφυώς ανέφερε ο Keynes (1936): «Οι ιδέες [...], τόσο όταν είναι σωστές όσο και όταν είναι λάθος, είναι πιο ισχυρές από ό,τι πιστεύεται συνήθως. Στην πραγματικότητα ο κόσμος κυβερνάται κυρίως από αυτές». Ωστόσο, η επιρροή των ιδεών δεν μπορεί παρά να περνά μέσα από τη λειτουργία των πολιτικών και οικονομικών θεσμών. Οι πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί έχουν δύο κύριες οικονομι κές λειτουργίες. Αφενός λειτουργούν ως «μηχανισμοί εγγύησης» των δεσμεύσεων μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και των κυβερνήσεων και αφετέρου ως «μηχανισμοί συντονισμού» της κοινωνικής και οι κονομικής δραστηριότητας. Ως μηχανισμοί εγγύησης οι θεσμοί επηρεάζουν τις προσδοκίες για το μέλλον και προσδίδουν αξιοπιστία στις αμοιβαίες υποσχέσεις και δεσμεύσεις των διαφόρων οικονομικών παραγόντων, όπως οι κυ βερνήσεις, οι επιχειρήσεις και τα νοικοκυριά. Τέτοιες εγγυήσεις εί ναι απαραίτητες προκειμένου να μπορέσουν να αναληφθούν πρώτο


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 283
βουλίες που αφορούν το μέλλον (αποταμίευση, νέες επενδύσεις, μα κροχρόνιες συμβάσεις κ.λπ.). Θεσμοί που παρέχουν εγγυήσεις είναι το Σύνταγμα και οι νόμοι, οι διεθνείς συνθήκες, το σύστημα προστα σίας των ατομικών δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας, το σύστημα απονομής δικαιοσύνης και επίλυσης διαφορών, το νόμι σμα, το καθεστώς των συλλογικών διαπραγματεύσεων μεταξύ εργο δοτών και εργαζομένων, το φορολογικό σύστημα και το καθεστώς της δημοσιονομικής, νομισματικής και συναλλαγματικής πολιτικής. Ως μηχανισμοί συντονισμού, οι θεσμοί συντονίζουν τις αποφ ά σεις των οικονομικών παραγόντων ώστε οι αποφάσεις αυτές να οδη γούν σε οικονομικά αποτελέσματα που να είναι επιθυμητά για το σύνολο της κοινωνίας. Τέτοιοι θεσμοί είναι οι μηχανισμοί της αγο ράς, το πολιτικό σύστημα, η δημόσια διοίκηση, το τραπεζικό σύστη μα και το πλέγμα των οικονομικών και ρυθμιστικών παρεμβάσεων του κράτους. Σημαντικοί θεσμοί είναι επίσης διάφοροι άγραφοι κανόνες συ μπεριφοράς που καθοδηγούν την πρακτική κυβερνήσεων και των φο ρέων του ιδιωτικού και δημόσιου τομέα, καθότι λόγω μακρόχρονης παράδοσης προσδίδουν αξιοπιστία και συντονίζουν τις ενέργειες των φορέων αυτών. Εννοείται ότι οι περισσότεροι οικονομικοί θεσμοί λει τουργούν τόσο ως μηχανισμοί εγγύησης όσο και ως μηχανισμοί συ ντονισμού. Οι πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί και η ποιότητά τους έχουν τεράστια σημασία για την αποτελεσματικότητα της κοινωνικής ορ γάνωσης και της οικονομίας καθώς και για την οικονομική και κοι νωνική ανάπτυξη.
5.2.1 Θεσμοί, πολιτική και οικονομικές επιδόσεις
Οι σύγχρονες θεωρίες της οικονομικής ανάπτυξης αποδίδουν μεγά λη σημασία στον ρόλο των θεσμών ως μηχανισμών που ενισχύουν τα κίνητρα για αύξηση της παραγωγικότητας, συσσώρευση φυσικού και ανθρώπινου κεφαλαίου και ταχεία τεχνολογική πρόοδο. Ο ρόλος των θεσμών είχε επισημανθεί για πρώτη φορά από οι κονομικούς ιστορικούς, καθώς εκείνοι αντιμετώπιζαν τη συσσώρευ ση φυσικού και ανθρώπινου κεφαλαίου και την τεχνολογική πρόοδο ως εκδηλώσεις της διαδικασίας της ανάπτυξης και όχι ως τους θεμε


284 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
λιώδεις προσδιοριστικούς της παράγοντες. Για παράδειγμα, όπως το έθεσαν οι North και Thomas (1973: 2): «οι παράγοντες που έχου με αναφέρει (καινοτομία, οικονομίες κλίμακας, εκπαίδευση, συσσώ ρευση κεφαλαίου κ.λπ.) δεν είναι αιτίες ανάπτυξης, είναι η ίδια η ανάπτυξη». Κατά την άποψή τους, και κατά την άποψη πολλών άλ λων οικονομικών ιστορικών, η θεμελιώδης εξήγηση της συγκριτικής ανάπτυξης μεταξύ των χωρών είναι οι διαφορές στους θεσμούς. Πρω ταρχικής σημασίας για τις οικονομικές επιδόσεις των διαφόρων χω ρών είναι, σύμφωνα με την άποψη αυτή, οι οικονομικοί και πολιτι κοί θεσμοί, όπως τα ατομικά δικαιώματα και τα δικαιώματα ιδιο κτησίας, η ύπαρξη και οι ατέλειες των αγορών, η φύση του πολιτι κού συστήματος, η αποτελεσματικότατα της δημόσιας διοίκησης κ.λπ.4 Οι οικονομικοί και πολιτικοί θεσμοί θεωρούνται σημαντικοί επει δή επηρεάζουν τη δομή των οικονομικών κινήτρων. Για παράδειγμα, χωρίς την προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας, τα νοικοκυριά και οι επιχειρήσεις δεν έχουν το κίνητρο να επενδύσουν σε φυσικό ή ανθρώπινο κεφάλαιο ή να ανακαλύπτουν και να υιοθετούν τις πιο αποτελεσματικές τεχνολογίες. Οι οικονομικοί θεσμοί είναι επίσης σημαντικοί επειδή βοηθούν στην κατανομή πόρων στις πιο αποτελεσματικές χρήσεις τους και καθορίζουν το ποιοι προσπορίζονται τα οφέλη της οικονομικής δρα στηριότητας. Όταν οι αγορές υπολειτουργούν, τα πιθανά οφέλη από το εμπόριο δεν αξιοποιούνται και οι πόροι δεν κατανέμονται απο τελεσματικά. Ευημερούν οι κοινωνίες με οικονομικούς θεσμούς που διευκολύνουν και ενθαρρύνουν τη συσσώρευση, την καινοτομία και
4. Για μια πιο πρόσφατη επισκόπηση της ιστορικής προσέγγισης στον οικο νομικό ρόλο των θεσμών βλ. North (1990). Άλλες θεωρίες τονίζουν τις γεωγραφι κές και πολιτιστικές διαφορές μεταξύ των χωρών. Έ νας από τους πρώτους που έδωσαν έμφαση στον ρόλο της γεωγραφίας και του κλίματος ήταν ο Montesquieu, ενώ ένα πιο σύγχρονο παράδειγμα είναι το βιβλίο του Diamond (1997). Για τον ρόλο των πολιτιστικών διαφορών είναι κλασική η ανάλυση του Max Weber στις αρχές του 20ού αιώνα για τη σχέση μεταξύ προτεσταντισμού (ή καλβινισμού), σκληρής εργασίας και οικονομικής ανάπτυξης. Βλ. Weber (2002). Ωστόσο, ούτε η γεωγραφία ούτε οι πολιτιστικές διαφορές επαρκούν για να εξηγηθεί η διαδικασία της ανάπτυξης και οι διαφορές μεταξύ των αναπτυγμένων και των λιγότερο ανα πτυγμένων χωρών. Πολύ μεγαλύτερο μέρος εξηγείται από την εξέλιξη και λειτουρ γία των πολιτικών και οικονομικών θεσμών.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 285
την αποτελεσματική κατανομή των πόρων, ενώ παραμένουν καθη λωμένες οι κοινωνίες που τις παρεμποδίζουν. Οι οικονομολόγοι επανεστίασαν την προσοχή τους στον ρόλο των θεσμών, μετά την πρωτοποριακή εμπειρική μελέτη των Acemoglou, Johnson και Robinson (2001) και τη βιβλιογραφία που πυροδοτήθηκε.5 Τα βασικά χαρακτηριστικά αυτού του υποκλάδου της νέας πο λιτικής οικονομίας είναι τα εξής:
Πρώτον, οι οικονομικοί θεσμοί έχουν σημασία για την οικονομι κή ανάπτυξη, διότι διαμορφώνουν τα κίνητρα για επενδύσεις σε φυ σικό και ανθρώπινο κεφάλαιο και νέες τεχνολογίες και βελτιώνουν την οργάνωση της παραγωγής. Αν και οι πολιτιστικοί και γεω γραφι κοί παράγοντες μπορεί επίσης να έχουν σημασία για τις οικονομικές επιδόσεις, οι διαφορές στους οικονομικούς θεσμούς είναι η κύρια πη γή διαφορών στην οικονομική ανάπτυξη και ευημερία μεταξύ των κρατών. Οι οικονομικοί θεσμοί όχι μόνο καθορίζουν το συνολικό δυ ναμικό οικονομικής ανάπτυξης μιας χώρας αλλά και μια σειρά οικο νομικών αποτελεσμάτων, συμπεριλαμβανομένης της αποτελεσματικότητας της κατανομής των πόρων και της διανομής του εισοδήμα τος στο παρόν και το μέλλον. Δεύτερον, στην προσέγγιση αυτή, οι οικονομικοί θεσμοί αντιμε τωπίζονται ως ενδογενείς. Προσδιορίζονται συλλογικά, σε μεγάλο βαθμό με βάση τις οικονομικές και κοινωνικές τους συνέπειες. Οι προτιμήσεις των ατόμων και των κοινωνικών ομάδων για τους οικο νομικούς θεσμούς διαφέρουν, επειδή διαφορετικοί οικονομικοί θε σμοί οδηγούν σε διαφορετική διαχρονική εξέλιξη και διανομή του ει σοδήματος και του πλούτου. Κατά συνέπεια, συνήθως θα υπάρχουν συγκρούσεις συμφερόντων μεταξύ διαφόρων ομάδων και ατόμων έναντι της επιλογής των οικονομικών θεσμών. Αυτές οι συγκρούσεις συμφερόντων επιλύονται μέσω της πολιτικής διαδικασίας. Τρίτον, η κατανομή της πολιτικής εξουσίας στην κοινωνία αντι μετωπίζεται επίσης ως ενδογενής σε αυτή την προσέγγιση. Οι πολι τικοί θεσμοί, όπως και οι οικονομικοί θεσμοί, καθορίζουν τους περιο ρισμούς και τα κίνητρα των βασικών παραγόντων του πολιτικού συ στήματος. Η λειτουργία του πολιτικού συστήματος καθορίζεται τό
5. Βλ. επίσης Acemoglou. Johnson and Robinson (2005) και Acemoglou and Robinson (2006).


286 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σο από τους νομοθετημένους κανόνες όσο και από την κατανομή της οικονομικής δύναμης στην κοινωνία. Η πρόσβαση συγκεκριμένων ομάδων στην εξουσία εξαρτάται και από τους οικονομικούς πόρους που έχουν στη διάθεσή τους, οι οποίοι καθορίζουν τη δυνατότητά τους να επηρεάζουν τη λειτουργία των υφιστάμενων πολιτικών θε σμών προς όφελος τους και εις βάρος άλλων κοινωνικών ομάδων. Υπάρχουν δύο πηγές αδράνειας στη συμπεριφορά ενός τέτοιου συστήματος. Πρώτον, οι πολιτικοί και οικονομικοί θεσμοί είναι αν θεκτικοί και δεν αλλάζουν εύκολα. Δεύτερον, όταν μια συγκεκριμέ νη κοινωνική ομάδα είναι οικονομικά πιο ισχυρή σε σχέση με τις άλ λες, αυτό θα αυξήσει εκ των πραγμάτων την πολιτική της δύναμη και επιρροή και θα της επιτρέψει να πιέσει για οικονομικούς και πολι τικούς θεσμούς που να ευνοούν τα συμφέροντά της. Αυτό θα τείνει να αναπαράγει την αρχική σχετική διανομή του πλούτου στο μέλλον. Παρά αυτές τις τάσεις αδράνειας, το πλαίσιο αυτό τονίζει επί σης τις δυνατότητες μεταβολών και μετασχηματισμών. Συγκεκριμέ να, μεγάλες διαταραχές, όπως πολιτικές, οικονομικές ή εθνικές κρί σεις, ή τεχνολογικές επαναστάσεις, μπορούν να τροποποιήσουν την ισορροπία της πολιτικής δύναμης στην κοινωνία και μπορούν να οδη γήσουν σε σημαντικές αλλαγές στους πολιτικούς θεσμούς και συνε πώς στους οικονομικούς θεσμούς και στην οικονομική ανάπτυξη. Χα ρακτηριστικά παραδείγματα τέτοιων αλλαγών στην πρόσφατη ελλη νική ιστορία είναι ο Αγώνας της Ανεξαρτησίας του 1821, η μεταπο λίτευση του 1863. η πολιτική και συνταγματική μεταβολή του 1911, το «πραξικόπημα» του 1922, η εγκαθίδρυση του μετεμφυλιακού πο λιτικού καθεστώτος το 1950 και η Μεταπολίτευση του 1974. Μια ευρύτερα γνωστή προσέγγιση στο πλαίσιο αυτής της βιβλιο γραφ ίας βρίσκεται στο βιβλίο Γιατί αποτυγχάνουν τα έθνη ( W hy Nations Fail) των Acemoglou και Robinson (2012). Η ανάλυση του βιβλίου αυτού βασίζεται στη διάκριση μεταξύ συμμετοχικών και μη συμμετοχικών (εξορυκτικών) οικονομικών και πολιτικών θεσμών. Σύμφωνα με την ανάλυση αυτή, οι χώρες διαφέρουν στην οικο νομική τους επιτυχία λόγω των διαφορετικών θεσμών τους, των κα νόνων που επηρεάζουν τον τρόπο λειτουργίας της οικονομίας τους και των κινήτρων που παρακινούν τους ανθρώπους. Ως συμμετοχικοί οικονομικοί θεσμοί ορίζονται εκείνοι που επι τρέπουν και ενθαρρύνουν τη συμμετοχή της μεγάλης πλειοψηφίας των


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 287
πολιτών σε οικονομικές δραστηριότητες οι οποίες οδηγούν στην πιο αποτελεσματική χρήση των ικανοτήτων και δεξιοτήτων τους και επι τρέπουν στα άτομα να κάνουν τις επιλογές που επιθυμούν. Για να είναι συμμετοχικοί, οι οικονομικοί θεσμοί θα πρέπει να διασφαλίζουν τα δικαιώματα ιδιοκτησίας, να χαρακτηρίζονται από ένα αμερόληπτο σύστημα δικαίου και μια παροχή δημόσιων υπηρεσιών που να δια σφαλίζει όρους ίσου ανταγωνισμού σε σχέση με τις ιδιωτικές συναλ λαγές και συμβάσεις. Πρέπει επίσης να επιτρέπουν την είσοδο νέων επιχειρήσεων και να επιτρέπουν στους ανθρώπους να επιλέγουν την επαγγελματική σταδιοδρομία τους. Θεσμοί που δεν ικανοποιούν αυ τά τα κριτήρια θεωρούνται ως «μη συμμετοχικοί» ή εξορυκτικοί. Η πολιτική ορίζεται ως η διαδικασία μέσω της οποίας μια κοινω νία επιλέγει τους κανόνες που τη διέπουν. Η πολιτική περιβάλλει και νομιμοποιεί τους θεσμούς. Ωστόσο, ενώ οι συμμετοχικοί οικονομικοί θεσμοί μπορεί να συμβάλλουν στη συνολική οικονομική ευημερία ενός έθνους, μικρές ομάδες ατόμων ή και συγκεκριμένες κοινωνικές ομά δες μπορεί να ωφελούνται από τη λειτουργία θεσμών που δεν είναι συμμετοχικοί, καθώς αυτό τους επιτρέπει να προσπορίζονται μεγα λύτερα οικονομικά οφέλη εις βάρος των υπολοίπων. Όταν υπάρχουν τέτοιου είδους συγκρούσεις για τους θεσμούς, το τι συμβαίνει εξαρτάται από το ποιες ομάδες κερδίζουν στο παιχνίδι της πολιτικής, δη λαδή στην κατανομή της πολιτικής εξουσίας στην κοινωνία. Οι πολιτικοί θεσμοί καθορίζουν το ποιος έχει εξουσία στην κοι νωνία και για ποιους σκοπούς μπορεί να χρησιμοποιηθεί αυτή η εξου σία. Εάν η κατανομή της εξουσίας είναι συγκεντρωτική και χωρίς δη μοκρατικά εχέγγυα, τότε οι πολιτικοί θεσμοί είναι απολυταρχικοί. Αντιθέτως, οι πολιτικοί θεσμοί που διανέμουν την εξουσία ευρέως στην κοινωνία και συνεπάγονται περιορισμούς είναι πλουραλιστικοί. 0 Max Weber μας έδωσε τον πιο διάσημο και ευρέως αποδεκτό ορισμό ενός κράτους, ταυτίζοντάς το με το «μονοπώλιο της νόμιμης βίας» στην κοινωνία. Χωρίς ένα τέτοιο μονοπώλιο και τον βαθμό συ γκέντρωσης που συνεπάγεται, το κράτος δεν μπορεί να διαδραματί σει τον ρόλο του ως εγγυητή του νόμου και της τάξης, πόσω μάλλον να παρέχει δημόσιες υπηρεσίες και να ενθαρρύνει και να ρυθμίζει την οικονομική δραστηριότητα. Πολιτικοί θεσμοί που είναι συγκεντρωτικοί αλλά πλουραλιστικοί ορίζονται ως συμμετοχικοί. Όταν δεν τηρείται μία από τις δύο


288 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
αυτές τις προϋποθέσεις, οι Acemoglou και Robinson αναφέρονται σε μη συμμετοχικούς (εξορυκτικούς) πολιτικούς θεσμούς. Σύμφωνα με την ανάλυση τους, τα έθνη αποτυγχάνουν όταν έχουν εξορυκτικούς οικονομικούς θεσμούς που υποστηρίζονται από εξορυκτικούς πολιτικούς θεσμούς οι οποίοι αποθαρρύνουν ή ακόμη και εμποδίζουν τη συσσώρευση και την οικονομική ανάπτυξη. Κατά συνέπεια, τα χαρακτηριστικά και η ποιότητα των πολιτι κών και οικονομικών θεσμών έχουν εν δυνάμει μεγάλη σημασία για την ερμηνεία της εξέλιξης και των οικονομικών επιδόσεων του ελλη νικού κράτους.
5.2.2 Πολιτικοί θεσμοί στην Ελλάδα: Το Σύνταγμα και το πολίτευμα
0 βασικότερος πολιτικός θεσμός μιας οργανωμένης πολιτείας είναι το Σύνταγμα. Αυτό καθορίζει τα όρια και τους περιορισμούς της ατομι κής και συλλογικής δράσης, ορίζει και προστατεύει τα ατομικά δικαιώ ματα και καθορίζει το σύστημα διακυβέρνησης και τα της λειτουργίας των υπόλοιπων κοινωνικών, πολιτικών και οικονομικών θεσμών. Το Σύνταγμα είναι ο θεμελιώδης νόμος επάνω στον οποίο βασί ζεται η διαμόρφωση ολόκληρης της νομοθεσίας μιας χώρας όσον αφο ρά τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του πολίτη, την οργάνωση και βασικούς κανόνες λειτουργίας του κράτους και των υπόλοιπων θεσμών, συμπεριλαμβανομένων των θεσμών της οικονομίας. Το Σύνταγμα μπορεί να σχεδιαστεί, να εγκριθεί και να αναθεω ρηθεί από συντακτική συνέλευση (αντιπροσωπεία του λαού) ή να εί ναι άθροισμα νόμων ή άλλων διατάξεων που με την πάροδο του χρό νου καθίστανται θεμελιώδεις. Το Σύνταγμα μπορεί να είναι ένα συγκεκριμένο κείμενο, όπως στη Γαλλία, στις ΗΠΑ και στην Ελλάδα, ή ακόμη και ένα σύνολο γρα πτών και άγραφων κανόνων, όπως στο Ηνωμένο Βασίλειο. Γραπτά ή άγραφα, τα Συντάγματα ερμηνεύονται διαφορετικά σε διάφορες χώρες. Για παράδειγμα, στις Ηνωμένες Πολιτείες το Σύ νταγμα είναι ένα συγκεκριμένο κείμενο αλλά συνηθίζεται να ερμη νεύεται κατά το πνεύμα και όχι κατά το γράμμα του. Αντίθετα, στο Ηνωμένο Βασίλειο το Σύνταγμα θεωρείται άγραφο ενώ βασίζεται στο εθιμικό δίκαιο και διάφορα νομοθετήματα όπως η Πράξη Δια


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 289
δοχής του 1701, ο Επταετής Νόμος του 1716 και σε άλλους νόμους για τη λειτουργία του κοινοβουλίου. Η διαδικασία αναθεώρησης ενός Συντάγματος ποικίλλει από χώ ρα σε χώρα με διάφορους βαθμούς ασφαλιστικών δικλείδων ή δυ σκολίας. Σε κάποιες χώρες όπως οι ΗΠΑ δεν γίνεται αναθεώρηση αλ λά τροπολογία του Συντάγματος (amendment), για την οποία α π α ι τείται η έγκριση πολλών νομοθετικών σωμάτων. Σε άλλες χώρες απαι τείται απλή πλειοψηφία του κοινοβουλίου (π.χ. Ηνωμένο Βασίλειο), ενισχυμένη πλειοψηφία του κοινοβουλίου (Ελλάδα) ή δημοψήφισμα (Γαλλία). Τα παλαιότερα παραδείγματα μορφών Συντάγματος είναι οι νό μοι του Σόλωνα και του Κλεισθένη στην αρχαία Αθήνα, οι οποίοι έβαλαν τις βάσεις και οργάνωσαν το πολιτικό της σύστημα σε ένα είδος άμεσης δημοκρατίας. Ο Αριστοτέλης αργότερα μελέτησε τα διάφορα πολιτεύματα των πόλεων-κρατών στα έργα του Πολιτικά, Ηθικά Νιχομάχεια και Αθη ναίων Πολιτεία και διέκρινε τους απλούς νόμους α πό τους νόμους που ορίζουν το πολίτευμα και τη λειτουργία του κράτους. Τον Μεσαίωνα, ένα πολύ διάσημο συμβόλαιο που όριζε τις σχέ σεις μεταξύ μοναρχών, ευγενών και πολιτών -ήταν η Magna Carta (Με γάλη Χάρτα) με την οποία ο βασιλιάς της Αγγλίας Ιωάννης παραχώ ρησε δικαιώ ματα στους φεουδάρχες ευγενείς το 1215. Το 1620 οι Αγγλοι «προσκυνητές» (pilgrims), κατευθυνόμενοι προς την Αμερική με το πλοίο Mayflower, υπέγραψαν συμφωνία με την οποία δεσμεύονταν να υπακούν στους νόμους που θα εκδίδονταν για το καλό της αποικίας. Και οι υπόλοιπες αποικίες της Αμερικής ιδρύθηκαν πάνω σε παρόμοιους καταστατικούς χάρτες. Μετά την Αμερικανική Επανάσταση αυτοί αποτέλεσαν πολιτειακά Συντάγμα τα επάνω στα οποία βασίστηκε η δημιουργία του Συντάγματος των Ηνωμένων Πολιτειών. Το 1791 η Γαλλική Εθνοσυνέλευση θέσπισε μια σειρά μέτρων που αποτέλεσαν το πρώτο Σύνταγμα της Γαλλίας, με νέα Συντάγματα να δημιουργούνται το 1793, 1795 και 1799. Μετά δε την ανατροπή του Ναπολέοντα, ο Λουδοβίκος ΙΗ' παραχώρησε Σύνταγμα. Ο επαναστατικός στρατός της Γαλλίας μεταξύ 1797 και 1799 ανέ τρεψε διάφορα τοπικά καθεστώτα στην Ιταλία, όπου δημιουργήθηκαν δημοκρατίες οι οποίες οργανώθηκαν βάσει Συνταγμάτων.


290 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Στη Λατινική Αμερική οι διάφορες επαναστάσεις που οδήγησαν στη δημιουργία ανεξάρτητων κρατών απέβλεπαν ταυτόχρονα στην ανεξαρτησία αλλά και στη διακυβέρνηση μέσω συνταγματικών θε σμών. Το ίδιο και στην περίπτωση της Ελλάδας με την Επανάσταση του 1821. Με την έναρξη του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα του 1821 στην Ελλάδα, ιδρύθηκαν τα πρώτα τοπικά πολιτεύματα: η Μεσσηνιακή Γερουσία, ο Οργανισμός της Πελοποννησιακής Γερουσίας, η Βουλή της Θετταλομαγνησίας, ο Οργανισμός της Γερουσίας της Δυτικής Ελ λάδος και η Νομική Διάταξις της Ανατολικής Χέρσου Ελλάδος ή Ορ γανισμός του Αρείου Πάγου, Γερουσίας της Ανατολικής Ελλάδος. Τα πολιτεύματα αυτά, ψηφισμένα κατά το πρώτο έτος της Επα νάστασης, το 1821, από τοπικές συνελεύσεις προκρίτων των επαρχιών, είχαν ως σκοπό την προσωρινή διοικητική και στρατιωτική οργάνω ση σε τοπικό επίπεδο, προέβλεπαν δε τη μελλοντική σύσταση Βου λής του Έθνους, στην οποία θα ανήκε η νομοθετική εξουσία και από την οποία θα εξαρτώνταν οι κατά τόπους ιδρυθείσες «Διοικήσεις», δηλαδή οι Γερουσίες της Πελοποννήσου και της Δυτικής Ελλάδας και ο Άρειος Πάγος της Ανατολικής Ελλάδας. Κατά τη διάρκεια της επα ναστατικής περιόδου ψηφίστηκαν από συνελεύσεις των επαναστατημένων Ελλήνων και τα συνταγματικά σχέδια της Σάμου και της Κρήτης. Συγκεκριμένα, τον Μάιο του 1821, επικυρώθηκε η «Έκθεσις του Τοπικού Συστήματος της Σάμου» και τον Μάιο του 1822 το «Προ σωρινόν Πολίτευμα της νήσου Κρήτης». Η δημιουργία των τοπικών αυτών πολιτευμάτων ήταν ιδιαιτέ ρως σημαντική αφενός διότι περιείχαν, έστω και ατελώς, αρχές πο λιτικής αυτοδιάθεσης και ατομικής ελευθερίας, για τις οποίες άλλω στε αγωνίζονταν οι επαναστατημένοι Έλληνες, αφετέρου διότι απο κάλυπταν την έφεση για διοίκηση και πολιτειακή ευνομία με αιρε τούς άρχοντες, με ταυτόχρονη εισαγωγή κάποιων από τα συστατικά των παραδόσεων της ελληνικής κοινωνίας στα χρόνια της σκλαβιάς. Η πρώτη, ωστόσο, κορυφαία στιγμή της πολιτικής ιστορίας της νεότερης Ελλάδας σε επίπεδο εθνικής πολιτειακής ρύθμισης ήταν η ψήφιση του πρώτου ελληνικού Συντάγματος από την Α' Εθνοσυνέ λευση της Επιδαύρου τον Ιανουάριο του 1822. Αυτό μπορεί να θεω ρηθεί το θεμέλιο της Α’ Ελληνικής Δημοκρατίας, καθώς εδραίωσε στη συνείδηση της ελληνικής κοινωνίας τον συνταγματισμό ως το θεμε


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 291
λιώδες και αναγκαίο κριτήριο πολιτικής νομιμότητας, διαρκούντος μάλιστα του εθνικοαπελευθερωτικού αγώνα.
Το Σύνταγμα, Προσωρινόν Πολίτευμα της Ελλάδος, περιλάμβα νε 110 σύντομες παραγράφους χωρισμένες σε «τίτλους» και «τμή ματα» και προέβλεπε την αντιπροσωπευτική αρχή και την αρχή της διάκρισης των εξουσιών. Η «Διοίκησις» αποτελούνταν από το «Βου λευτικόν» και το «Εκτελεστικόν», δύο συλλογικά όργανα με ενιαύσια θητεία, τα οποία «ισοσταθμίζονταν» στη νομοπαραγωγική δια δικασία, ενώ το «Δικαστικόν» ήταν ενδεκαμελές και ανεξάρτητο από «τας άλλας δύο δυνάμεις». Το Σύνταγμα της Επιδαύρου υποβλήθηκε, το Απρίλιο του 1823, σε αναθεώρηση από τη Β' Εθνοσυνέλευση, η οποία συνήλθε στο Άστρος. Το νέο Σύνταγμα, που αποτελούσε απλή αναθεώρηση του προϊσχύσαντος, ονομάστηκε «Νόμος της Επιδαύρου», ήταν νομοτεχνικώς αρτιότερο και καθιέρωνε ελαφρά υπεροχή της νομοθετικής εξουσίας έναντι της εκτελεστικής. Ακόμη, μεταρρύθμιζε τα δικαιώ ματα της εκτελεστικής εξουσίας τα σχετικά με την κατάρτιση των νόμων, βελτίωνε τις διατάξεις περί ατομικών δικαιωμάτων και μετέ βαλλε επί το δημοκρατικότερο τον εκλογικό νόμο. Το σημαντικότερο των Συνταγμάτων της Επανάστασης ψηφίστη κε στην Τροιζήνα τον Μάιο του 1827 α πό την Γ' Εθνοσυνέλευση, η οποία είχε ήδη αποφασίσει πως πρέπει «η νομοτελεστική εξουσία παραδοθή εις ένα και μόνον». Κατόπιν, με ψήφισμά της εξέλεξε τον Ιωάν νη Καποδίστρια «Κυβερνήτη της Ελλάδος» για επτά χρόνια και ψή φισε το «Πολιτικόν Σύνταγμα της Ελλάδος» που έμεινε στην ιστορία ως το πιο φιλελεύθερο και δημοκρατικό Σύνταγμα της εποχής του. Η Συνέλευση, θέλοντας να δώσει στη χώρα ένα οριστικό πολίτευμα, εμπνευσμένο από δημοκρατικές και φιλελεύθερες ιδέες και βεβαίως από το Πολίτευμα της Ελληνικής Δημοκρατίας του Ρήγα, διακήρυττε στο νέο Σύνταγμα για πρώτη φορά την αρχή της λαϊκής κυριαρχίας: «η κυριαρχία ενυπάρχει εις το Έθνος, πάσα εξουσία πηγάζει εξ αυ τού και υπάρχει υπέρ αυτού». Ακόμη, καθιέρωνε ρητά τη διάκριση των εξουσιών, ανέθετε στον Κυβερνήτη την εκτελεστική εξουσία και τη νομοθετική στο σώμα των αντιπροσώπων του λαού, τη Βουλή. Ο Καποδίστριας, ωστόσο, επικαλούμενος την αταξία και τις δυ σκολίες που δυσχέραιναν τη διακυβέρνηση εισηγήθηκε στη Βουλή, και αυτή αποδέχθηκε με ψήφισμά της τον Ιανουάριο του 1828 την


292 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
αναστολή της λειτουργίας της και του Συντάγματος. Η Α' Ελληνική Δημοκρατία αυτοκαταργήθηκε.6 Στη θέση της Βουλής ιδρύθηκε το «Πανελλήνιον» και αργότερα η Γερουσία, συμβουλευτικά όργανα, τα οποία μετείχαν «μετά του Κυβερνήτου της Ελλάδος των έργων της Κυβερνήσεως». Ουσιαστι κός, βεβαίως, την εξουσία ασκούσε ο ίδιος ο Καποδίστριας ο οποίος συγκέντρωνε στα χέρια του όλη την εξουσία με λαϊκό χρίσμα που εκείνος λάμβανε και ανανέωνε με το αντιπροσωπευτικό σύστημα. Δεν πρέπει, ωστόσο, να παραγνωριστεί η προσπάθειά του για τη δη μιουργία κρατικής υπόστασης από το μηδέν και η απελευθέρωση με γάλου μέρους της χώρας. Μετά τη δολοφονία του I. Καποδίστρια και την ταραχώδη πε ρίοδο που ακολούθησε, η αυτοαποκληθείσα «Πέμπτη Εθνική των Ελ λήνων Συνέλευσις» ψήφισε τελικώς, το 1832, στο Ναύπλιο νέο «Σύ νταγμα», διορίζοντας ταυτοχρόνως Κυβερνήτη τον αδελφό του δολοφονηθέντος Ιωάννη Καποδίστρια, Αυγουστίνο. Στη συνέχεια το «Σύνταγμα» αυτό, που θύμιζε έντονα το αμερικανικό και δεν ίσχυσε ποτέ, χαρακτηρίστηκε «Ηγεμονικό», διότι προέβλεπε κληρονομι κό αρχηγό του κράτους, τον Ηγεμόνα. Στην περίοδο της απόλυτης μοναρχίας του Όθωνα η χώρα κυβερ νήθηκε αρχικά χωρίς Σύνταγμα, από τον «ελέω Θεού» μονάρχη. Η δικαιολογητική βάση της επιβολής της μοναρχίας από τις Προστάτιδες Δυνάμεις ήταν η αντιμετώπιση των κοινωνικών και πολιτικών διαιρέσεων των Ελλήνων, της «αναρχίας». Αυτό ήταν αντίθετο με τη φιλελεύθερη παράδοση των Ελλήνων ήδη από την εποχή της Επανάστασης, δεδομένου μάλιστα ότι η κοι
6. Σύμφωνα με τον Διαμαντούρο (2006), η εξέλιξη των πολιτικών θεσμών του ελληνικού κράτους μπορεί να αναλυθεί ως αποτέλεσμα των συγκρούσεων δύο τά σεων: της τάσης που εκπροσωπούσε τον ευρωπαϊκό Διαφωτισμό και φιλελευθερι σμό και εξέφραζε τους πολιτικούς προσανατολισμούς οι οποίοι εκπορεύονταν από τη Γαλλική Επανάσταση και τον Αγώνα της Αμερικανικής Ανεξαρτησίας· της τά σης που εκπροσωπούσε τις απόψεις των παραδοσιακών ηγετικών ομάδων της ελ ληνικής κοινωνίας, οι οποίες είχαν γαλουχηθεί με το οθωμανικό σύστημα διακυ βέρνησης και επεδίωκαν τη διατήρησή του. Η σύγκρουση μεταξύ αυτών των δύο τά σεων εκδηλώθηκε τόσο κατά τη διάρκεια του Αγώνα της Ανεξαρτησίας όσο και με τά, και, τηρουμένων των αναλογιών, ίσως να εξακολουθεί να χαρακτηρίζει το ελ ληνικό πολιτικό σύστημα και να καθορίζει την εξέλιξή του.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 293
νωνική διάρθρωση του ελληνικού κράτους ήταν ασύμβατη με την ύπαρξη ενός τέτοιου απολυταρχικού πολιτεύματος. Η Ελλάδα, μετά την ανεξαρτησία της, χαρακτηριζόταν από ένα σημαντικό πλεονέκτημα για την ανάπτυξη δημοκρατικών θεσμών: μια κοινωνική δομή που χαρακτηριζόταν από σχετική ισότητα και την απουσία μιας ισχυρής αριστοκρατικής τάξης γαιοκτημόνων. Κα τά συνέπεια και η εγχώρια πολιτική ηγεσία αντλούσε τη δύναμή της από τη στήριξη της μεγάλης μάζας του αγροτικού πληθυσμού. 0 μεγάλος γαιοκτήμονας στην Ελλάδα ήταν το ίδιο το ελληνικό κράτος, στο οποίο είχαν περιέλθει μετά την απελευθέρωση οι μου σουλμανικές ιδιοκτησίες. Για πολλά χρόνια το κράτος δεν προχώ ρησε σε αναδιανομή της αγροτικής γης, καθώς τη θεωρούσε εθνικό κεφάλαιο και την είχε μάλιστα υποθηκεύσει για τη σύναψη εξωτε ρικών δανείων. Ωστόσο, η γη αυτή είχε άτυπα παραχωρηθεί στους τοπικούς μικροκαλλιεργητές, οι οποίοι θεωρούσαν τους εαυτούς τους ιδιοκτήτες της γης που καλλιεργούσαν και συμπεριφέρονταν ανά λογα. Σε κάθε περίπτωση, άξια λόγου αγροτική αριστοκρατία η οποία να έχει σημαντική πολιτική επιρροή δεν υπήρχε στην περίο δο εκείνη. Την 3η Σεπτεμβρίου 1843, μετά τη στάση της φρουράς των Αθη νών με επικεφαλής τον συνταγματάρχη Δ. Καλλέργη, ο Όθων υπο χρεώθηκε να υποσχεθεί ότι θα παραχωρήσει Σύνταγμα. Η «Επανά σταση» της 3ης Σεπτεμβρίου 1843 δεν ήταν αποτέλεσμα λαϊκής εξέ γερσης. Ήταν ένα στρατιωτικό κίνημα που σχεδιάστηκε και εκτελέστηκε από δυσαρεστημένους στρατιωτικούς με την υποστήριξη ενός παραγκωνισμένου από τον Όθωνα μέρους του πολιτικού κόσμου. Αφορμή ήταν η απόφαση του Όθωνα να μειώσει τις δαπάνες του προϋ πολογισμού, κυρίως τις στρατιωτικές, προκειμένου να εξοικονομή σει πόρους για την εξυπηρέτηση του δανείου του 1833. Μετά το κίνημα, συγκλήθηκε Εθνική Συνέλευση, η οποία ψήφι σε, το επόμενο έτος 1844, Σύνταγμα, που ήταν και το πρώτο του ανε ξάρτητου από το 1830 ελληνικού κράτους. Το Σύνταγμα του 1844 δεν ήταν αποτέλεσμα των εργασιών μιας κυρίαρχης εθνικής συντακτικής συνέλευσης, αλλά βασίστηκε στην ου σία σε ένα προσχέδιο των Προστάτιδων Δυνάμεων με βάση το γαλ λικό Σύνταγμα του 1830. Η Συνέλευση απλώς συνέπραξε στην κα τάρτισή του.


294 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Το Σύνταγμα του 1844 καθιέρωνε την κληρονομική συνταγματι κή μοναρχία, με κυρίαρχο όργανο του κράτους τον μονάρχη, στον οποίο αναγνωρίζονταν εκτεταμένες και ουσιώδεις εξουσίες καθώς και το «τεκμήριο της αρμοδιότητας». Το πρόσωπο του ανώτατου άρ χοντα χαρακτηριζόταν ως ιερό και απαραβίαστο. 0 ανώτατος άρχων ασκούσε την εκτελεστική εξουσία «διά των υπουργών του», τη νο μοθετική από κοινού με την εκλεγμένη Βουλή και τη διορισμένη από αυτόν Γερουσία και, τέλος, τη δικαστική, η οποία πήγαζε από εκεί νον, «διά των δικαστηρίων». Επίσης, το Σύνταγμα καθιέρωνε την αρχή της διάκρισης των εξου σιών, την ευθύνη των υπουργών για τις πράξεις του μονάρχη, ο οποίος τους διόριζε και τους έπαυε, αναγνώριζε θεμελιώδη ατομικά δικαιώ ματα, μεταξύ των οποίων, για πρώτη φορά, το απόρρητο των επι στολών και το άσυλο της κατοικίας, και προέβλεπε στο ακροτελεύ τιο άρθρο 107 ότι «η τήρησις του παρόντος Συντάγματος αφιερούται εις τον πατριωτισμόν των Ελλήνων». Τέλος, ο εκλογικός νόμος που ψηφίστηκε τον Μάρτιο του 1844 καθιέρωσε την εκλογή των βουλευτών με πλειοψηφικό σύστημα δύο γύρων, που θα διεξαγόταν με άμεση, σχεδόν καθολική και μυστική ψηφοφορία. Η Ελλάδα υπήρξε πρωτοπόρος στην καθιέρωση της κα θολικής ψηφοφορίας των ανδρών με νόμο του 1847. Μετά την ψήφιση του Συντάγματος, απελευθερώθηκαν δυνάμεις που ενίσχυαν το φιλελεύθερο και δημοκρατικό πνεύμα. Οι απολυ ταρχικές τάσεις του Όθωνα όχι μόνο δεν γίνονταν πλέον ανεκτές, αλ λά άρχισαν να υπονομεύουν την ίδια τη μοναρχία. Επιπλέον, οι εκλο γές συχνά χαρακτηρίζονταν από την εκτεταμένη χρήση βίας και νο θείας, κάτι που αφαιρούσε από την πολιτική νομιμοποίηση του κα θεστώτος. Τον Οκτώβριο του 1862, πολίτες και στρατός της Αθήνας εξεγέρθηκαν και πάλι και προκάλεσαν την έκπτωση του ιδίου του Όθωνα και της δυναστείας των Υνίηθίβόβείι. Η επανάσταση αυτή σηματοδό τησε την κατάλυση της συνταγματικής μοναρχίας και τη μετάβαση στο πολίτευμα της βασιλευομένης δημοκρατίας με βασιλιά τον Δανό πρίγκιπα Γεώργιο-Χριστιανό-Γουλιέλμο της δυναστείας SchleswigΗ οΐβίθίη-Β^άθτόιιι^-Ο ΐί^εόιι^. Αυτός ορκίστηκε τον Οκτώβριο του 1863 ως Γεώργιος Α' «Βασιλεύς των Ελλήνων». Κατά τη διάρκεια της μεταβατικής περιόδου (Οκτώβριος 1862 - Οκτώβριος 1863). της Με


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 295
σοβασιλείας όπως έγινε γνωστή, το σύστημα διακυβέρνησης που ίσχυσε ήταν το σύστημα της κυβερνώσας Βουλής, το οποίο λειτούργησε για πρώτη και τελευταία φορά στη συνταγματική ιστορία της χώρας. Το Σύνταγμα του 1864, προϊόν της «Β' εν Αθήναις Εθνικής των Ελλήνων Συνελεύσεως» που ακολούθησε τη λαϊκή εξέγερση και την αναρρίχηση στον θρόνο του Γεωργίου Α', περιλάμβανε 110 άρθρα, ήταν επηρεασμένο από τα Συντάγματα του Βελγίου (1831) και της Δανίας (1849) και έμελλε να ισχύσει (με τις αναθεωρήσεις του 1911 και του 1952 και κάποια διαλείμματα) για περισσότερα από εκατό χρόνια. Το σημαντικότερο χαρακτηριστικό του νέου καταστατικού χάρ τη της χώρας ήταν ότι επανέφερε την αρχή της λαϊκής κυριαρχίας του Συντάγματος της Τροιζήνας του 1827 και διείπετο από τη δημοκρα τική και όχι τη μοναρχική αρχή, δηλαδή αναγνωριζόταν πλέον το έθνος, ο ελληνικός λαός, και όχι ο μονάρχης, ως πηγή και φορέας της κρατι κής εξουσίας. Ακόμη, καθιέρωσε, μεταξύ άλλων, την αρχή της άμε σης, καθολικής και μυστικής ψηφοφορίας η οποία θα διεξαγόταν και θα διενεργούνταν ταυτοχρόνως σε όλη την επικράτεια, το σύστημα της μίας (μονήρους) Βουλής τετραετούς θητείας, τα δικαιώματα του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι, ενώ κατήργησε τη Γερουσία. Το Σύνταγμα του 1864 υιοθέτησε αρκετές από τις διατάξεις του Συντάγματος του 1844* προέβλεψε, όμως, επιπλέον, τη δυνατότητα σύστασης από τη Βουλή «εξεταστικών των πραγμάτων επιτροπών». Επίσης, ο βασιλιάς διατήρησε το δικαίωμα να συγκαλεί τακτικώς και εκτάκτως τη Βουλή όπως και να τη διαλύει κατά την κρίση του, αρ κεί το περί διαλύσεως Διάταγμα να είναι προσυπογεγραμμένο από το Υπουργικό Συμβούλιο. Τέλος, παρά το γεγονός ότι η πρόταση για υποχρέωση του Στέμματος «όπως λαμβάνη τους υπουργούς εκ των Βουλών» απορρίφθηκε κατά πλειοψηφία, η κατοχύρωση του δημο κρατικού χαρακτήρα του νέου πολιτεύματος, πέραν της καθιέρωσης για πρώτη φορά των δικαιωμάτων που ήδη αναφέρθηκαν, δεν άργη σε να εκδηλωθεί, με την καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης. Με τον «λόγο του Θρόνου», στις 11 Αυγούστου 1875, και χάρη στο πολιτικό κύρος του Χαρίλαου Τρικούπη ο οποίος επί χρόνια επι χειρηματολογούσε υπέρ της, καθιερώθηκε ατύπως η αρχή της δεδη λωμένης. Η αρχή αυτή μετέβαλε τη σχέση Στέμματος και λαϊκής αντιπρο σωπείας προσδίδοντας άλλη ουσία στο όλο σύστημα της οργάνωσης


296 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
των εξουσιών, και νομιμοποίησε ουσιαστικά την εισαγωγή του αντι προσωπευτικού κοινοβουλευτικού συστήματος στη χώρα. Βάσει της αρχής της δεδηλωμένης ο βασιλιάς είχε υποχρέωση να διορίζει την κυβέρνηση λαμβάνοντας υπόψη του τη θέληση της κοι νοβουλευτικής πλειοψηφίας, όπως όριζαν η αρχή της λαϊκής κυριαρ χίας και το πνεύμα του κοινοβουλευτικού πολιτεύματος. Η διάταξη, επομένως, του Συντάγματος κατά την οποία «ο Βα σιλεύς διορίζει και παύει τους Υπουργούς αυτού» τέθηκε υπό πε ριορισμό, καθώς η κυβέρνηση όφειλε να λαμβάνει ψήφο εμπιστοσύ νης από τη Βουλή. Το Σύνταγμα του 1864 υπήρξε μακρόβιο και ίσχυσε χωρίς ιδιαί τερες μεταβολές έως το 1911, οπότε οι έντονες πιέσεις για πολιτικές, διοικητικές και κοινωνικές μεταρρυθμίσεις, οι οποίες εκφράστηκαν από το «στρατιωτικό κίνημα» στο Γουδή (1909) και την άνοδο του Ελευθερίου Βενιζέλου στην εξουσία, οδήγησαν την πρώτη αναθεώ ρησή του. Παρά την πρόοδο που είχε συντελεστεί, στα τέλη του 19ου αιώ να η Ελλάδα θεωρούνταν ένα «αποτυχημένο» κράτος. Οι λόγοι ήταν η πτώχευση του 1893, η ήττα του 1897 και η επιβολή του Διεθνούς Οι κονομικού Ελέγχου το 1898. Ωστόσο, η πρόοδος που είχε συντελεστεί στη διάρκεια του 19ου αιώνα, σε συνδυασμό με τις προσαρμογές που έγιναν ως αποτέλε σμα των μεγάλων «αποτυχιών» στα τέλη του αιώνα, οδήγησαν πο λύ γρήγορα στην ανάκαμψη και πρόοδο της χώρας. Δεκαπέντε χρόνια αργότερα, στις παραμονές του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, η Ελλάδα φάνταζε ως ένα οργανωμένο και αποτελεσματι κό κράτος το οποίο είχε υπερδιπλασιάσει την επικράτειά του, είχε σταθεροποιήσει το νόμισμα και τα δημόσια οικονομικά του, είχε ξε κινήσει μια διαδικασία εκβιομηχάνισης και διεκδικούσε ευρύτερο ρό λο στη νοτιοανατολική Ευρώπη. Τι είχε συμβεί; Η πτώχευση του 1893 και η ήττα στον πόλεμο του 1897 λειτούρ γησαν ως έναυσμα για την υιοθέτηση σημαντικών οικονομικών και πολιτικών μεταρρυθμίσεων, καθώς και για τη βελτίωση της επιχει ρησιακής αποτελεσματικότητας του στρατού. Ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος, μετά την αρχική ύφεση που προκάλεσε το πρόγραμμα προ σαρμογής, οδήγησε σε δημοσιονομική εξυγίανση και νομισματική σταθεροποίηση. Αυτό επέτρεψε στην Ελλάδα να εξασφαλίσει νέα δά


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 297
νεια και να εξοπλίσει τον στρατό. Οι εξοπλισμοί και οι νέες επενδύ σεις οδήγησαν σε άνθηση της εγχώριας βιομηχανίας και σε οικονομι κή ανάκαμψη. Το πολιτικό προσωπικό ανανεώθηκε και το Σύνταγ μα εκσυγχρονίστηκε μετά το κίνημα στο Γουδή το 1910, την ανάδει ξη του Ελευθερίου Βενιζέλου και τη συνταγματική αναθεώρηση του 1911. Η επιτυχής έκβαση των Βαλκανικών Πολέμων οδήγησε σε μια νέα περίοδο εθνικής αυτοπεποίθησης. Η ανάδειξη του Ελευθερίου Βενιζέλου, μετά το «κίνημα» στο Γουδή το 1909, οδήγησε επίσης σε μια περίοδο ευρύτερων και σημα ντικών θεσμικών μεταρρυθμίσεων. Αυτές περιλάμβαναν τη Συνταγ ματική Αναθεώρηση του 1911, την εισαγωγή ενός συστήματος εξετά σεων για τις προσλήψεις στο Δημόσιο, τη θεσμοθέτηση της μονιμό τητας των δημοσίων υπαλλήλων, την καθιέρωση ενός συστήματος φό ρου εισοδήματος, την ίδρυση του Υπουργείου Γεωργίας, την προετοι μασία για τη διανομή στους ακτήμονες των «τσιφλικιών» της Θεσ σαλίας, τον εκσυγχρονισμό της εργατικής νομοθεσίας (αναγνώριση της συνδικαλιστικής δράσης και καθιέρωση αποζημίωσης για εργα τικά ατυχήματα), καθώς και τη βελτίωση της κοινωνικής ασφάλισης (καθιέρωση συντάξεων αναπηρίας). Επιπλέον επιτάχυνε και έδωσε νέα δυναμική στα προγράμματα εκσυγχρονισμού της λειτουργίας του στρατού και του ναυτικού και στα εξοπλιστικά προγράμματα. Οι σημαντικότερες μεταβολές που επέφερε η αναθεώρηση του 1911 σε σχέση με το Σύνταγμα του 1864 στο επίπεδο της προστασίας των ατομικών ελευθεριών -ήταν η ενίσχυση της προστασίας της προ σωπικής ασφάλειας. Ταυτοχρόνως, αναβαθμίστηκε ο ρόλος της Βου λής, ενισχύθηκαν οι εγγυήσεις της δικαστικής ανεξαρτησίας, επανι δρύθηκε το Συμβούλιο της Επικράτειας και ανατέθηκε ο έλεγχος του κύρους των βουλευτικών εκλογών σε ειδικό δικαστήριο, το Εκλογο δικείο. Επίσης καθιερώθηκαν για πρώτη φορά η υποχρεωτική και δωρεάν στοιχειώδης εκπαίδευση, η υποχρεωτική στρατιωτική θητεία και η μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων. Τέλος, προβλέφθηκε απλούστερη διαδικασία αναθεώρησης του ίδιου του Συντάγματος. Οι μεταρρυθμίσεις που εισήγαγε ο Ελευθέριος Βενιζέλος ήταν σημαντικές. Ωστόσο, η θεσμική και οικονομική μεταμόρφωση της χώ ρας θα -ήταν αδύνατη χωρίς τις επενδύσεις που είχαν προηγηθεί από τις κυβερνήσεις του Χαρίλαου Τρικούπη και χωρίς τη δημοσιονο μική και νομισματική σταθεροποίηση της δεκαετίας 1899-1909. Ε πι


298 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
πλέον, η βελτίωση της επιχειρησιακής αποτελεσματικότητας του στρα τού και του ναυτικού, καθώς και η αναβάθμιση του εξοπλισμού τους, που οδήγησαν στον θρίαμβο των Βαλκανικών Πολέμων, είχαν ξεκι νήσει πολύ νωρίτερα, από τις κυβερνήσεις του Γεώργιου Θεοτόκη (1905-1909). Τον θρίαμβο των Βαλκανικών Πολέμων ακολούθησε ο Εθνικός Διχασμός. Αυτός ήταν αποτέλεσμα των συνεχών συγκρούσεων της πολιτικής ηγεσίας με το Παλάτι, και ιδιαίτερα των χαρισματικών προσωπικοτήτων που εκπροσωπούσαν τις δύο πλευρές: από τη μια ο Ελευθέριος Βενιζέλος, προβεβλημένος πρωθυπουργός, και από την άλλη ο νέος βασιλιάς Κωνσταντίνος, ο οποίος ως διάδοχος του θρό νου είχε καταστεί λαοπρόβλητος, ως ο επικεφαλής του στρατού στους νικηφόρους Βαλκανικούς Πολέμους. Η ρήξη πρωθυπουργού και βασιλιά, με αφορμή το ζήτημα της συμμετοχής της Ελλάδας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, οδήγησε στη διαίρεση της Ελλάδας σε δύο αντιμαχόμενα και αλληλομισούμενα στρατόπεδα. Επέτρεψε στις Συμμαχικές Δυνάμεις της Συννενόησης (Βρετανία και Γαλλία) να παρέμβουν στρατιωτικά υπέρ του Βενιζέλου, να βομβαρδίσουν την Αθήνα και να οδηγήσουν σε παραίτηση τον Κωνσταντίνο. Οι πληγές που δημιούργησε ο διχασμός στο ελληνικό πολιτικό σύστημα παρέμειναν βαθιές για πολλές δεκαετίες, με κατα στροφικές συνέπειες για τους θεσμούς, την οικονομία και τη χώρα. Η Μικρασιατική Καταστροφή, η μεταβολή των γεωπολιτικών συνθηκών στη νοτιοανατολική Ευρώπη καθώς επίσης και η έλευση των προσφυγικών πληθυσμών στον ελλαδικό χώρο οδήγησαν στο πραξικόπημα του Σεπτεμβρίου του 1922 από φιλοβενιζελικούς αξιω ματικούς, στη δίκη και εκτέλεση των Έξι, και, τελικώς, στην εγκαθί δρυση ενός πολιτεύματος αβασίλευτης δημοκρατίας. Με την αποφασιστική συμβολή του Αλέξανδρου Π απαναστα σίου, η «Δ' εν Αθήναις Συντακτική Συνέλευσις» κατήργησε, στη συ νεδρίαση της 25ης Μαρτίου 1924, τον βασιλικό θεσμό και ανακήρυ ξε την αβασίλευτη δημοκρατία. Μετά την ψήφιση του Συντάγματος του 1925, που αποδείχθηκε θνησιγενές, έργο της επιτροπής του Αλ. Παπαναστασίου, και μετά τις δικτατορίες Πάγκαλου και Κονδύλη, το 1925 και 1926, αντίστοι χα, η αβασίλευτη δημοκρατία καθιερώθηκε τελικώς με το Σύνταγμα του 1927. Επρόκειτο για τη Β' Ελληνική Δημοκρατία, με την Πρόσω


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 299
ρινή Διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων να θεωρείται η Α' Ελ ληνική Δημοκρατία. Συμφώνως με το Σύνταγμα του 1927, προβλεπόταν ο θεσμός του αιρετού ανώτατου άρχοντα, ο οποίος εκλεγόταν από τα δύο πλέον νομοθετικά Σώματα, τη Βουλή και τη Γερουσία, για πενταετή θητεία. 0 ανώτατος άρχοντας, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας, ήταν πολιτικώς ανεύθυνος, δεν μετείχε στη νομοθετική λειτουργία, μπορούσε να διαλύσει τη Βουλή μόνο μετά από σύμφωνη γνώμη της Γερουσίας και κατείχε το δικαίωμα έκδοσης νομοθετικών διαταγμάτων προσω ρινής ισχύος. Ακόμη, καθιερώθηκε ο θεσμός του προαιρετικού συ νταγματικού δημοψηφίσματος, θεσπίστηκαν για πρώτη φορά κοινω νικά δικαιώματα όπως η προστασία της επιστήμης, της τέχνης κ.ά.. εισήχθη η προστασία της τοπικής αυτοδιοίκησης, η αρμοδιότητα των δικαστηρίων να ελέγχουν τη συνταγματικότητα των νόμων, η ανα γνώριση των κομμάτων ως οργανικών στοιχείων του πολιτεύματος και η κατοχύρωση του δικαιώματος τους να συμμετέχουν, αναλόγως της δύναμής τους, στη σύνθεση των διαφόρων κοινοβουλευτικών επι τροπών. Για πρώτη φορά, τέλος, ελληνικό Σύνταγμα περιέλαβε διά ταξη που όριζε ότι η κυβέρνηση όφειλε «να απολάβει της εμπιστο σύνης της Βουλής». Με τον τρόπο αυτό καθιέρωσε και θεσμικά την αρχή της δεδηλωμένης του 1875. Το Σύνταγμα αυτό, που έμελλε να ισχύσει μόνο για οκτώ μόνο χρό νια, ήταν προϊόν της εποχής του, δηλαδή του Εθνικού Διχασμού. Κα θώς δεν απολάμβανε ευρύτερης αποδοχής από τις πολιτικές δυνάμεις, καταργήθηκε μετά το αμφιλεγόμενο δημοψήφισμα του 1935, το οποίο επανέφερε στη χώρα το πολίτευμα της βασιλευομένης δημοκρατίας. Η δεύτερη δικτατορία Κονδύλη, η δικτατορία Μεταξά, τα χρό νια της γερμανικής Κατοχής και ο Εμφύλιος Πόλεμος, και οι διεθνείς εξελίξεις όπως ο Ψυχρός Πόλεμος, μετέβαλαν άρδην τις κοινωνικοπολιτικές ισορροπίες σε εθνικό επίπεδο αλλά και τις διεθνείς γεω πολιτικές συνθήκες. Η εξέλιξη των κοινοβουλευτικών και συνταγμα τικών θεσμών διακόπηκε και επανήλθε μόλις στις αρχές της δεκαε τίας του 1950, μετά και από την ατυχή κατάληξη το 1948 της ανα θεωρητικής διαδικασίας της Επιτροπής του Β' Ψηφίσματος.7
7. Για την κρίση των πολιτικών και συνταγματικών θεσμών στην περίοδο του Μεσοπολέμου και την πρώτη μετεμφυλιακή περίοδο βλ. Αλιβιζάτος (1986). Για τις


300 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Το Σύνταγμα του 1952 αποτελούνταν από 114 άρθρα και, λόγω των ιδιαίτερων κοινωνικοπολιτικών συνθηκών που επικρατούσαν κα τά την κατάρτισή του, λίγο μετά τη λήξη του Εμφυλίου Πολέμου, υπήρξε συντηρητικό και σε μεγάλο βαθμό βασισμένο στα προηγού μενα συνταγματικά κείμενα του 1864 και του 1911. Βασικές καινοτομίες του ήταν η ρητή καθιέρωση του κοινοβου λευτισμού σε καθεστώς βασιλευομένης δημοκρατίας και η κατοχύ ρωση, για πρώτη φορά, στις Ελληνίδες του δικαιώματος ψήφου και υποβολής υποψηφιότητας για το βουλευτικό αξίωμα. Διαρκούσης της ισχύος του Συντάγματος του 1952, τον Φεβρουά ριο του 1963 κατατέθηκε πρόταση ευρείας αναθεώρησής του από την κυβέρνηση του Κωνσταντίνου Καραμανλή, η οποία όμως δεν πραγ ματοποιήθηκε τελικώς, λόγω της παραίτησης της κυβέρνησης και της διάλυσης της Βουλής μετά από λίγους μήνες. Αρκετές ωστόσο από τις προτάσεις που περιείχε αυτή η πρόταση αναθεώρησης εφαρμό στηκαν αργότερα στο Σύνταγμα του 1975. Η επτάχρονη στρατιωτική δικτατορία της 21ης Απριλίου (19671974) ψήφισε δύο συνταγματικά κείμενα, το 1968 και το 1973, το τε λευταίο μάλιστα εκ των οποίων προέβλεπε αβασίλευτη μορφή του πολιτεύματος. Τα συνταγματικά αυτά κείμενα ουδέποτε εφαρμόστη καν στο σύνολό τους. Με την αποκατάσταση της δημοκρατικής νομιμότητας, τον Ιού λιο του 1974, η κυβέρνηση Εθνικής Ενότητας υπό την ηγεσία του Κων σταντίνου Καραμανλή έθεσε ως πρώτο στόχο της την εδραίωση της δημοκρατίας. Επανέφερε αμέσως σε ισχύ το Σύνταγμα του 1952, με εξαίρεση τις διατάξεις που αφορούσαν τον βασιλέα. Μετά τις πρώ τες ελεύθερες βουλευτικές εκλογές (17 Νοεμβρίου 1974) και το δημο ψήφισμα για τη μορφή του πολιτεύματος (8 Δεκεμβρίου 1974), το οποίο απέβη υπέρ του πολιτεύματος της προεδρευομένης δημοκρα τίας, ψηφίστηκε το Σύνταγμα του 1975.
επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική ζωή μετά τη Μικρασιατική Κα ταστροφή βλ. Βερέμης (1983). Για ευρύτερες ιστορικές αναλύσεις της εξέλιξης και των επιπτώσεων των πολιτικών θεσμών στην Ελλάδα βλ. Δερτιλής (2004, 2018). Βερέμης και Κολλιόπουλος (2006) και Κωστής (2015). Για τον ρόλο του κράτους, των κομμάτων και τις διακυμάνσεις της δημοκρατίας στην Ελλάδα βλ. Σωτηρόπουλος (2020).


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 301
Το Σύνταγμα αυτό, μολονότι ψηφίστηκε τελικώς μόνο από την τότε κοινοβουλευτική πλειοψηφία, συγκέντρωσε σταδιακά κατά την εφαρμογή του την ευρύτερη δυνατή αποδοχή εκ μέρους των πολιτι κών δυνάμεων της χώρας. 0 νέος καταστατικός χάρτης της χώρας εισήγαγε το πολίτευμα της προεδρευομένης κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, περιείχε εξαρ χής ευρύ κατάλογο ατομικών και κοινωνικών δικαιωμάτων και π α ραχωρούσε αρμοδιότητες στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας οι οποίες του επέτρεπαν να παρεμβαίνει στη ρύθμιση της πολιτικής ζωής. Το κράτος δικαίου προστατευόταν αποτελεσματικά, ενώ προβλεπόταν και η συμμετοχή της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς και εμμέσως- στην τότε ΕΟΚ. Τον Μάρτιο του 1986, συμφώνως με το άρθρο 110 του Συντάγ ματος, ένδεκα άρθρα του αναθεωρήθηκαν και ψηφίστηκε η μεταφο ρά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική γλώσσα. Με την αναθεώρηση αυτή περιορίστηκαν οι αρμοδιότητες του Προέδρου της Δημοκρατίας. Ακολούθησαν τρεις ακόμη αναθεωρήσεις, του 2001, του 2008 και του 2019. Με την τελευταία αναθεώρηση του 2019 απλοποιήθηκε η διαδικασία εκλογής Προέδρου της Δημοκρατίας από τη Βουλή, ώστε να μπορεί να εκλέγεται και με σχετική πλειοψηφία, και να μην επέρ χεται διάλυση της Βουλής λόγω μη επίτευξης της ενισχυμένης πλειοψηφίας των τριών πέμπτων που απαιτούσε το Σύνταγμα του 1975.
5.2.3 Οικονομικοί και δημοσιονομικοί θεσμοί στον 19ο αιώνα
Τα Συντάγματα δεν ρυθμίζουν μόνο το πολίτευμα αλλά και την οι κονομική ζωή. Τα ελληνικά Συντάγματα, από το Σύνταγμα του 1844 και εντεύθεν, -ήταν πολιτικά και οικονομικά φιλελεύθερα. Οι διατά ξεις που αφορούσαν άμεσα ή έμμεσα την οικονομική ζωή ήταν σχε τικά λιτές και περιορίζονταν στην καθιέρωση της αρχής της ισότητας στη συμβολή στα δημόσια βάρη, στην αρχή της ελευθερίας και στην προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. Για παράδειγμα, το άρθρο 3 του Συντάγματος του 1844 προέβλεπε ότι «Οί "Ελληνες εινε ϊσοι ενώπιον τού Νόμου και συνεισφέρουσιν άδιακρίτως εις τά δημόσια βάρη, άναλόγως τής περιουσίας τω ν


302 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μόνοι δέ οί πολίται 'Έλληνες εινε δεκτοί εις όλα τά δημόσια επαγ γέλματα». Το άρθρο 4 προέβλεπε την αρχή της ελευθερίας: «Η προ σωπική ελευθερία είναι απαραβίαστος· ούδε'ις καταδιώκεται, συλλαμβάνεται, φυλακίζεται, ή άλλως πως περιορίζεται, είμή όπόταν καί όπως ό Νόμος όρίζη». Επιπλέον, το άρθρο 12 προέβλεπε ότι: «Ό ύδείς στερείται τής ιδιοκτησίας του είμή διά δημόσιον ανάγκην, προσηκόντως άποδεδειγμένην, όταν καί όπως ό νόμος διατάσση, πάντο τε δέ προηγουμένης άποζημιώσεως». Αντίστοιχες προβλέψεις υπήρχαν στο Σύνταγμα του 1864 (άρθρα 3, 4 και 17) και στο Σύνταγμα του 1911 (άρθρα 3,4 και 17). Το Σύ νταγμα του 1911 περιόρισε, ωστόσο, εν μέρει την προστασία του δι καιώματος ιδιοκτησίας, επιτρέποντας την απαλλοτρίωση και πριν από τον οριστικό καθορισμό αποζημίωσης, και προέβλεπε τη δυνα τότητα επιπλέον περιορισμών για τα μεταλλεία, ορυχεία, αρχαιολο γικούς θησαυρούς, ιαματικές πηγές και ρέοντα ύδατα. Οι περιορι σμοί αυτοί φαίνεται πως είχαν στόχο τον αναδασμό της γης στη Θεσ σαλία, με την απαλλοτρίωση των μεγάλων ιδιωτικών τσιφλικιών. Το άρθρο 17 προστάτευε το δικαίωμα της ιδιοκτησίας και κα θόριζε τα της αποζημίωσης των ιδιοκτητών σε περίπτωση απαλλο τρίωσης για δημόσια ωφέλεια και στο Σύνταγμα του 1952. Το Σύ νταγμα του 1952 περιείχε και μία σημαντική διάταξη (άρθρο 112), αυτήν περί προστασίας των ξένων επενδύσεων στην Ελλάδα, η οποία συνέβαλε καθοριστικά στο ελληνικό οικονομικό «θαύμα» της πε ριόδου 1954-1973, καθώς ενθάρρυνε τις μεγάλες άμεσες ξένες βιομη χανικές επενδύσεις. Από την άλλη, το Σύνταγμα του 1975 είχε μια σειρά άρθρων που σηματοδοτούσαν μια διαφορετική προσέγγιση στα ζητήματα της οι κονομίας σε σχέση με αυτό του 1952 και τα προηγούμενα Συντάγ ματα, καθώς προέβλεπε έναν ενισχυμένο ρόλο για τον κρατικό πα ρεμβατισμό.
Ι.Ή ταν λιγότερο κατηγορηματικό αναφορικά με την προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας σε σχέση με αυτό του 1952 (άρθρα 17, 18 και 106). 2. Καθόριζε ότι η εργασία αποτελεί δικαίωμα προστατευόμενο από το κράτος, το οποίο όφειλε να δημιουργεί συνθήκες πλήρους απα σχόλησης και να μεριμνά για την κοινωνική ασφάλιση (άρθρο 22).


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 303
3. Προστάτευε χωρίς περιορισμούς τη συνδικαλιστική ελευθερία και το δικαίωμα της απεργίας (άρθρο 23). 4. Προέβλεπε για πρώτη φορά ότι η προστασία του φυσικού περι βάλλοντος, η χωροταξία και η προστασία των μνημείων και των παραδοσιακών περιοχών αποτελεί υποχρέωση του κράτους (άρ θρο 24). 5. Προέβλεπε τα της συμμετοχής της Ελλάδας σε διεθνείς οργανι σμούς και τους όρους περιορισμού των κυριαρχικών της δικαιω μάτων εξ αυτής της συμμετοχής (άρθρο 25). 6. Προέβλεπε ότι η εκπαίδευση είναι δωρεάν σε όλες τις βαθμίδες της και ότι η ανώτατη εκπαίδευση είναι αποκλειστικό προνόμιο του κράτους (άρθρο 16). 7. Προέβλεπε την υποχρέωση του κράτους να προγραμματίζει και να συντονίζει την οικονομική δραστηριότητα, έβαζε περιορισμούς στην ιδιωτική δραστηριότητα και επέτρεπε τις κρατικοποιήσεις ιδιωτικών επιχειρήσεων (άρθρο 106). 8. Παρότι προέβλεπε και πάλι την αυξημένη προστασία που α πο λάμβανε η εισαγωγή κεφαλαίων από το εξωτερικό, προέβλεπε τη δυνατότητα αναθεώρησης για τις συμβάσεις που είχαν συναφθεί κατά την περίοδο της δικτατορίας (άρθρο 107).
Κατά συνέπεια, στον οικονομικό και κοινωνικό τομέα, το Σύνταγμα του 1975 είχε μεγάλες διαφορές με το προηγούμενο Σύνταγμα του 1952, καθώς αντανακλούσε τη νέα κοινωνική και πολιτική πραγμ α τικότητα και τις αντιλήψεις που ευνοούσαν την αναδιανομή του ει σοδήματος και του πλούτου και την επέκταση της κρατικής οικονο μικής δραστηριότητας. Τα Συντάγματα της χώρας, εκτός από τις ατομικές ελευθερίες, την προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας και τον οικονομικό ρό λο του κράτους, ρυθμίζουν και ζητήματα που άπτονται των δημοσιο νομικών θεσμών, της διαχείρισης δηλαδή των κρατικών δαπανών και των κρατικών εσόδων. Ο πιο σημαντικός δημοσιονομικός θεσμός είναι ο προϋπολογι σμός. Αποτελεί τον καθρέφτη της δημόσιας οικονομίας και της δη μοσιονομικής πολιτικής για την περίοδο που καλύπτει, συνήθως ένα έτος, στον βαθμό και στην έκταση που τηρούνται όλες οι αρχές συ γκρότησής του.


304 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Η σύνθεση των εσόδων και η κατανομή των δαπανών αποκα λύπτει πολλά για τον χαρακτήρα και τους προσανατολισμούς της κυβέρνησης που τον συντάσσει, τη δημοκρατικότατα της δημοσιο νομικής δράσης και τις επιπτώσεις των δημοσιονομικών επιλογών στην αποτελεσματικότητα της οικονομίας και τη διανομή του εισο δήματος. Οι αρχές της κατάρτισης, συζήτησης, ψήφισης, δημοσιότητας και ελέγχου του προϋπολογισμού αποτελούν βασικούς προσδιοριστικούς παράγοντες του πλέγματος των δημοσιονομικών θεσμών. Ήδη τα πρώτα επαναστατικά Συντάγματα προέβλεπαν την σύ νταξη και έγκριση προϋπολογισμού. Το Προσωρινό Πολίτευμα της Επιδαύρου του 1922 αναφέρει:
(παρ. μα') Το Βουλευτικόν επεξεργαζόμενον εγκρίνει εις την αρχήν εκάστου έτους τον υποθετικόν λογαριασμόν των προσόδων και των εξόδων ο οποίος καθυποβάλλεται υπό την επίκρισίν του από το Εκτελεστικόν Σώμα.
Το Σύνταγμα της Τροιζήνας του 1827 αναφέρει:
(Άρθρο 76) Εις τας αρχάς της Συνόδου, αφού συζητήσει (η Βουλή) τον παρά της Κυβερνήσεως παρουσιαζόμενον υποθετικόν λογαρια σμόν των δημοσίων εξόδων, χορηγεί εις αυτήν τους εις απαίτησίν των αναγκαίους πόρους.
Η αναφορά των ζητημάτων του προϋπολογισμού σε συνταγματικές διατάξεις υποδεικνύει ότι η προσπάθεια για οικοδόμηση δημοκρα τικών δημοσιονομικών θεσμών βρίσκεται στο ίδιο επίπεδο με τα ατο μικά δικαιώματα και τη διασφάλιση της εθνικής ανεξαρτησίας. Το Σύνταγμα του 1844 αναφέρει:
(Άρθρο 53) Κατ’ έτος ή Βουλή και ή Γερουσία ψηφίζουσι τον προϋ πολογισμόν καί άποφασίζουσιν επί τού απολογισμού. Όλα τα έσο δα καί έξοδα τού Κράτους πρέπει να σημειώνται εις τόν προϋπο λογισμόν καί απολογισμόν.
Βέβαια, οι σχετικές διακηρύξεις, συνταγματικές και άλλες, αν και έχουν αυτές από μόνες τους μεγάλη συμβολική σημασία, κατά κανό να βρίσκονται σε μεγαλύτερη ή μικρότερη αναντιστοιχία με τις πραγ ματικές συνθήκες.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 305
Μεγάλη σημασία για την αποτελεσματικότητα των δημοσιονο μικών θεσμών έχουν η δημοσιονομική οργάνωση και διοίκηση, το φο ρολογικό σύστημα, η διάρθρωση των δημόσιων δαπανών και ο δημό σιος δανεισμός. Διαχρονικά, η αποτελεσματικότητα των δημοσιονο μικών θεσμών ήταν πολύ κατώτερη του επιθυμητού. Όπως αναφέρουν οι Πάκος και Πρόντζας (2011: 326):
στην περίπτωση της Ελλάδας τα φαινόμενα δημοσιονομικής αναπο τελεσματικότητας, όπως η δημοσιονομική χαλαρότητα (συχνά αγγί ζει τα όρια της καταστροφικής ανευθυνότητας), η πελατειακή νοο τροπία, η περιορισμένη αίσθηση δημόσιας ευθύνης, ο κομματισμός, η προσοδοθηρία, η νοοτροπία ιδιοποίησης της δημοσιονομικής εξου σίας από τους φορείς της (κυβέρνηση, δημοσιονομικοί υπάλληλοι), η δωροδοκία και η δωροληψία, αν και έχουν τις απαρχές τους στην «κουλτούρα» της μακραίωνης οθωμανικής δουλείας, ενισχύθηκαν και από τις πρακτικές των περισσότερων ελληνικών κυβερνήσεων μετά την ανεξαρτησία της χώρας.
Παρά τις αρχικές προσπάθειες του Καποδίστρια για δημοσιονομική πειθαρχία, μετά τη δολοφονία του επικράτησε δημοσιονομική χαλα ρότητα. Στην περίοδο της Αντιβασιλείας θεσπίστηκαν σημαντικοί δη μοσιονομικοί θεσμοί όπως το Συμβούλιο της Επικράτειας, το Ελε γκτικό Συνέδριο και το Λογιστήριο του Κράτους. Ωστόσο, η διαχεί ριση των δημοσιονομικών πόρων ήταν κάθε άλλο παρά χρηστή. Εί ναι χαρακτηριστικό ότι το δάνειο του 1833 σπαταλήθηκε σε μεγάλο βαθμό για τη μισθοδοσία των Βαυαρών μισθοφόρων. Δημοσιονομική χαλαρότητα επικράτησε και μετά τη μεταπολί τευση του 1863. Στη διαπάλη για την κατάκτηση και νομή της εξου σίας οι κυβερνήσεις χρησιμοποιούσαν τους δημόσιους πόρους για κομματικές επιδιώξεις, όπως ο διορισμός των υποστηρικτών τους στο Δημόσιο, και λειτουργούσαν με σχεδόν πλήρη απουσία αισθή ματος ευθύνης για τη αποτελεσματικότητα της δημοσιονομικής δια χείρισης. Το σύστημα της πατρωνίας και της εξαγοράς ψήφων μέ σω διορισμών στο Δημόσιο σταδιακά παγιώθηκε και, εκτός των άλ λων, εμπόδισε και τη συγκρότηση δημοσιονομικών υπηρεσιών με εξειδικευμένο προσωπικό και κάποιο βαθμό αυτονομίας. Στο σύ στημα αυτό συνέβαλε ασφαλώς και το βραχύβιο των κυβερνητικών θητειών. Η ποιότητα των δημοσιονομικών θεσμών παρέμεινε ιδιαί


306 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τέρα χαμηλή και αποτελούσε σοβαρό εμπόδιο σε οποιαδήποτε προ σπάθεια δημοσιονομικής εξυγίανσης. Οι προσπάθειες των κυβερνήσεων του Τρικούπη και αργότερα του Βενιζέλου για τη βελτίωση των δημοσιονομικών θεσμών δεν είχαν και πολύ καλύτερα αποτελέσματα. Η πιο σημαντική μεταρ ρύθμιση ήταν η σταδιακή θεσμοθέτηση της μονιμότητας των δημο σίων υπαλλήλων, με την έννοια ότι περιόρισε την κυβερνητική αυ θαιρεσία και καθιέρωσε προσόντα για την κατάληψη θέσεων στο Δημόσιο. Από την πλευρά των δημόσιων εσόδων, αρχικά τα φορολογικά έσοδα βασίζονταν στο οθωμανικό σύστημα της «δεκάτης» (το ένα δέκατο της αγροτικής παραγωγής) και στα έσοδα από την ενοικίαση των εθνικών γαιών (15% επιπλέον της παραγωγής των εθνικών γαιών). Για πολλά χρόνια, το σύστημα συλλογής αυτών των φόρων βασίστηκε σε «εκχώρηση» της είσπραξής τους σε ιδιώτες, κάτι που αποτελούσε μια ιδιαίτερα επικερδή και επιθυμητή απασχόληση, με την οποία αμείβονταν «φίλα προσκείμενοι» στην εκάστοτε κυβέρνη ση. Οι έμμεσοι φόροι ήταν κυρίως δασμοί επί των εισαγομένων και εξαγομένων. Σταδιακά θεσμοθετήθηκαν και νέες πηγές τακτικών εσόδων, όπως οι φόροι πολυτελείας, οι φόροι οινοπνευματωδών πο τών, οίνου, ζύθου και καπνού και τα έσοδα από κρατικά μονοπώλια. 0 φόρος της δεκάτης καταργήθηκε από τον Χαρίλαο Τρικούπη και αντικαταστάθηκε από τον φόρο επί των αροτριώντων ζώων. Το φο ρολογικό σύστημα επιβάρυνε κυρίως τους αγρότες και τα χαμηλά και μεσαία εισοδήματα, ενώ οι ανώτερες εισοδηματικές τάξεις ήταν ουσιαστικά αφορολόγητες. Η δε πολιτική επιρροή των ιδιωτών φο ροεισπρακτόρων αποτελούσε σημαντικό εμπόδιο για οποιαδήποτε μεταρρύθμιση του συστήματος είσπραξης των φόρων. Κατά συνέπεια, οι δημοσιονομικοί θεσμοί έπασχαν σε όλα τα επίπεδα του σχεδιασμού των δημοσιονομικών παρεμβάσεων, της οι κονομικής αποτελεσματικότητας και της κοινωνικής δικαιοσύνης. Η εξέλιξη των δαπανών και των τακτικών εσόδων του ελληνικού κράτους έως το 1939 απεικονίζεται στο Διάγραμμα 5.1. Το σύνολο των δημόσιων δαπανών ανέβηκε από το 18,3% του ΑΕΠ κατά μέσο όρο στην οθωνική περίοδο 1835-1862, στο 21,3% του ΑΕΠ στην περίοδο 1863-1898. Οι συνολικές πρωτογενείς δαπάνες (χω ρίς τους τόκους του δημόσιου χρέους) ανέβηκαν ελαφρά από το 14,4%


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 307
του ΑΕΠ στην περίοδο 1835-1862 στο 15,4% του ΑΕΠ στην περίοδο 1863-1898. Οι τόκοι αυξήθηκαν από το 3,8% του ΑΕΠ στην περίοδο 1835-1862 στο 5,9% του ΑΕΠ στην περίοδο 1863-1898. Αυτό οφείλε ται στην επάνοδο της Ελλάδας στις διεθνείς κεφαλαιαγορές μετά το 1879 και στην αύξηση του εξωτερικού δανεισμού. Κατά μέσο όρο, το ήμισυ των πρωτογενών δαπανών του ελληνικού κράτους ήταν αμυ ντικές δαπάνες. Αυτές αυξήθηκαν από το 7% του ΑΕΠ στην περίοδο 1835-1862 στο 7,9% του ΑΕΠ στην περίοδο 1863-1898. Το κύριο χαρα κτηριστικό τους δεν ήταν τόσο το ύψος τους, όσο η μεγάλη μεταβλητότητά τους. Όπως είδαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, αυτή συνδεό ταν με περιόδους πολεμικών κινητοποιήσεων ή πολέμων και ήταν ο κύριος λόγος πίσω από τη μεγάλη δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια που χαρακτήρισε ιδιαίτερα την περίοδο μετά το 1867. Το σύνολο των τακτικών εσόδων, τα οποία όμως περιλαμβάνουν τα φορολογικά και άλλα τρέχοντα έσοδα, αλλά και έσοδα που σή
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 5.1
Δαπάνες και τακτικά έσοδα τον ελληνικού Δημοσίου, 1835-1939
6 0 .0 % ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
50 0%
40.0%
ΠΗΓΗ: Αντωνίου (1999), Πρόντζας και συνεργάτες (2011), Κωστελενος και συνερ γάτες (2007).


308 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μέρα θα θεωρούνταν δανεισμός, ανέβηκε από το 14,2% του ΑΕΠ στην οθωνική περίοδο 1835-1862, στο 15,2% του ΑΕΠ στην περίοδο 18631898. Το σύνολο των φορολογικών εσόδων όμως μειώθηκε μεταξύ των δύο περιόδων, από το 11,4% στην περίοδο 1835-1862 στο 10% στην περίοδο 1863-1898. Επιπλέον, αυξήθηκε το σχετικό βάρος των έμμεσων φόρων μεταξύ των δύο περιόδων. Από 37% των φορολογι κών εσόδων στην περίοδο 1835-1862, οι έμμεσοι φόροι ανέβηκαν στο 63% στη δεύτερη περίοδο. Το μέσο ετήσιο δημοσιονομικό έλλειμμα, όπως μετριέται από τη διαφορά μεταξύ των συνολικών δαπανών και των τακτικών εσόδων, αυξήθηκε από το 4% του ΑΕΠ περίπου στην περίοδο 1835-1862 σε 6% του ΑΕΠ στην περίοδο 1863-1898. Όπως αναφέρει ο Κωστής (2006: 325-326):
Κατά [...] την οθωνική περίοδο σχηματίζουμε την εικόνα ενός κρά τους που πάσχει από έλλειψη δυναμικής και βρίσκεται εγκλωβι σμένο σε ένα φορολογικό σύστημα το οποίο δεν είναι σε θέση να υποστηρίξει οποιαδήποτε κρατική πρωτοβουλία [...] Κατά τη δεύ τερη περίοδο (1862-1893) τα δεδομένα αλλάζουν. Το Ανατολικό ζή τημα και το σημαντικό έδαφος που έχασε η Ελλάδα στον αγώνα της για την κληρονομιά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας ωθούν το ελληνικό κράτος σε μία δημοσιονομική επέκταση και σε σημαντι κούς εσωτερικούς μετασχηματισμούς με τρεις συνιστώσες: α) ση μαντική διόγκωση και διαφοροποίηση των κρατικών δραστηριοτή των, έτσι ώστε να μπορέσει να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις του στρατιωτικού εκσυγχρονισμού, β) συμπτωματική και αποσπασμα τική προσπάθεια αύξησης των φορολογικών εσόδων σε βάρος των χαμηλών και μεσαίων εισοδημάτων, τα οποία αποτελούν την ευκο λότερα συλλήψιμη φορολογική βάση, που σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να εξισορροπήσει τα δημοσιονομικά ελλείμματα, και γ) εν σωμάτωση στις διεθνείς κεφαλαιαγορές κατά τρόπο δυσμενή και χωρίς τις απαραίτητες θεσμικές ικανότητες διαχείρισης του δημο σίου χρέους.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 309
5.2.4 Νομισματικοί θεσμοί και διεθνής δανεισμός στον 19ο αιώνα
Η εξέλιξη του ελληνικού νομισματικού συστήματος επηρεάστηκε τό σο από τις παγκόσμιες νομισματικές εξελίξεις όσο και από τις δη μοσιονομικές διαταραχές που προκαλούσαν οι συχνές εξωτερικές κρίσεις και πολεμικές αναστατώσεις, κύριο χαρακτηριστικό γνώρι σμα της ιστορίας της νεότερης Ελλάδας. Το 1828, όταν δημιουργήθηκε το πρώτο νόμισμα του νεότερου ελληνικού κράτους, ο φοίνικας του Καποδίστρια, στην Ευρώπη και τον υπόλοιπο κόσμο επικρατούσε ο διμεταλλισμός. Κάποιες χώρες βρίσκονταν στον κανόνα χρυσού και κάποιες στον κανόνα αργύρου. Το νομισματικό σύστημα της νεότερης Ελλάδας ορίστηκε στη βάση του κανόνα αργύρου, αν και τα περισσότερα νομίσματα που κυκλο φόρησαν ήταν χάλκινα μικρής αξίας. Ο φοίνικας δεν μπόρεσε να επι κρατήσει και τα ελληνικά νομίσματα κυκλοφορούσαν παράλληλα με σειρά άλλων ξένων νομισμάτων. Οι δημοσιονομικές δυσχέρειες που αντιμετώπιζε το νεοσύστατο ελληνικό κράτος προκάλεσαν την πρώ τη παύση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος στα μέσα του 1831 και την έκδοση χαρτονομίσματος. Η δολοφονία του Κ αποδίστρια έδωσε τη χαριστική βολή και στον φοίνικα. Το 1833, μετά την εγκαθίδρυση της μοναρχίας του Όθωνα, εισήχθη η δραχμή, όνομα ενός νομίσματος της αρχαίας Αθήνας. Το νέο ελληνικό νομισματικό σύστημα ήταν στη σύλληψη διμεταλλικό, αλ λά στην πράξη δεν κυκλοφόρησαν παρά ελάχιστα χρυσά νομίσματα. Η δραχμή άρχισε να επιβάλλεται στις εγχώριες συναλλαγές, καθώς απαγορεύτηκε ρητά η αποδοχή τουρκικών νομισμάτων από τα δη μόσια ταμεία. Το νομισματικό σύστημα σταδιακά επεκτάθηκε, και το 1841, μετά από πολυετείς προσπάθειες, ιδρύθηκε η Εθνική Τράπε ζα της Ελλάδος. Ο κανόνας αργύρου επικράτησε για μεγάλο χρονι κό διάστημα, μολονότι υπήρχαν και μικρά διαστήματα παύσης της μετατρεψιμότητας, όπως στην παγκόσμια νομισματική κρίση του 1848 και στην επανάσταση της Κρήτης το 1868. Τπό την πίεση των ξένων πιστωτών της, η Ελλάδα υπέγραψε το 1867 τη συμφωνία της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης, αποδεχόμε νη την ταύτιση της χρυσής δραχμής με το χρυσό γαλλικό φράγκο. Ωστόσο, η επανάσταση της Κρήτης το 1868 και ο Ρωσο-τουρκικός


310 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
πόλεμος του 1877-78 απέτρεψαν την εξέλιξη αυτή, καθώς για μία ακό μη φορά η Ελλάδα αναγκάστηκε το 1877 να προχωρήσει σε μονιμότερη παύση της μεταλλικής μετατρεψιμότητας. Η παύση της μετατρεψιμότητας διατηρήθηκε, με δύο μικρά δια λείμματα, για παραπάνω από 30 χρόνια. Μόλις το 1909 μπόρεσε η Ελλάδα να προσχωρήσει πλήρως στον διεθνή κανόνα χρυσού, που εί χε εν τω μεταξύ υιοθετήσει και η Λατινική Νομισματική Ένωση. Με δεδομένες τις δημοσιονομικές του αδυναμίες, η δυνατότητα δανεισμού από τις διεθνείς κεφαλαιαγορές ήταν ζωτικής σημασίας για το νέο ελληνικό κράτος από την αρχή. Η έλλειψη φυσικών πόρων και το χαμηλό επίπεδο εγχώριων αποταμιεύσεων σήμαινε ότι δεν υπήρχε άλλη επιλογή για τη χρηματοδότηση των απαραίτητων τρεχουσών και επενδυτικών δαπανών για την αποτελεσματική λειτουρ γία του κράτους, για την εθνική άμυνα και την επιδίωξη της Μεγά λης Ιδέας και για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη. Αυτός ήταν ίσως ο λόγος για τον οποίο το ελληνικό κράτος επεδίωξε από την αρχή να μπορεί να δανείζεται από το εξωτερικό μέ σω των ευρωπαϊκών κεφαλαιαγορών και να συμμετέχει στο διεθνές νομισματικό σύστημα της εποχής. Δεδομένου ότι οι εθνικές αποτα μιεύσεις ήταν ανεπαρκείς, ακόμη και αν κάποιος υπολόγιζε τη με ταφορά κεφαλαίων από τους Έλληνες της Διασποράς, ο διεθνής δα νεισμός ήταν η μόνη άλλη επιλογή. Το 1824 και το 1825, η προσωρινή διοίκηση των επαναστατημένων Ελλήνων συνήψε τα πρώτα δύο διεθνή δάνεια, τα «δάνεια της ανεξαρτησίας», στην αγορά του Λονδίνου. Ωστόσο, έναν χρόνο αρ γότερα, υπήρξε αδυναμία εξυπηρέτησης αυτών των επαχθών δανείων, με αποτέλεσμα την πρώτη ελληνική «πτώχευση» του 1826. Η Ελλάδα δανείστηκε ξανά διεθνώς το 1833, με την ευκαιρία της εγκαθίδρυσης της μοναρχίας του Όθωνα. Αυτό το δάνειο κατέστη δυ νατό μόνο με την εγγύηση των Προστάτιδων Δυνάμεων, καθώς η αξιο πιστία της χώρας μεταξύ των κατόχων ομολόγων ήταν χαμηλή λόγω της πτώχευσης του 1826. Μετά από συνεχείς δυσκολίες στην εξυπη ρέτηση και αυτού του δανείου, το οποίο εκταμιεύτηκε σε δόσεις, το 1843 υπήρξε μια δεύτερη πτώχευση, καθώς η κυβέρνηση του Όθωνα τελικά δεν μπόρεσε να ανταποκριθεί στις πληρωμές του δανείου. Οι αδυναμίες των δημοσιονομικών θεσμών, ιδιαίτερα των δημό σιων εσόδων τα οποία για πολλά χρόνια βασίζονταν στη φορολογία


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 311
της δεκάτης και τα έσοδα από τις εθνικές γαίες, αλλά και οι συχνές και μεγάλες αυξήσεις των αμυντικών δαπανών είχαν ως αποτέλεσμα μεγάλες δανειακές ανάγκες του κράτους, οι οποίες καλύπτονταν εί τε με εσωτερικό είτε, όταν ήταν εφικτό, με εξωτερικό δανεισμό. Για μεγάλο χρονικό διάστημα, κυρίως μεταξύ του 1843 και του 1879, όταν τα δάνεια της ανεξαρτησίας και το δάνειο της μοναρ χίας του Όθωνα τελικά ρυθμίστηκαν, η Ελλάδα δεν είχε πρόσβαση σε εξωτερικό δανεισμό. Η κυβέρνηση μπορούσε να δανειστεί μόνο από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδας. Ωστόσο, αυτό απαιτούσε αύ ξηση της ακάλυπτης ποσότητας τραπεζογραμματίων που εκδίδονταν από την Εθνική Τράπεζα, κάτι το οποίο υπονόμευε τη μεταλλική μετατρεψιμότητα του νομίσματος. Σε συνδυασμό με τη δημοσιονομική αστάθεια που προκαλούσαν οι περιοδικές απότομες αυξήσεις των στρατιωτικών δαπανών, αυτό οδήγησε σε μεγάλες περιόδους νομι σματικής αστάθειας. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια οδήγησε σε συχνές αναστολές της μετατρεψιμότητας της δραχμής και στην αδυναμία της Ελλάδας να συμμετάσχει είτε στη Λατινική Νομισματική Ένω ση, τη συμφωνία προσχώρησης στην οποία είχε υπογράψει το 1867, είτε στον διεθνή κανόνα χρυσού που επικράτησε διεθνώς μετά το 1879. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια οδηγούσε επίσης και σε αύξηση του δημόσιου χρέους της Ελλάδας καθώς και του πλη θωρισμού. Αυτό δεν αποτελεί κάποια ελληνική ιδιομορφία. Όταν υπάρχουν σημαντικές προσωρινές αυξήσεις στις κυβερνητικές δαπάνες, οι κυ βερνήσεις, αντί να υιοθετούν αυξήσεις των φόρων, τείνουν να κατα φεύγουν σε προσωρινό δανεισμό και έκδοση χαρτονομίσματος, ώστε να ελαχιστοποιούνται τα οικονομικά και πολιτικά μειονεκτήματα των σημαντικών και απότομων αυξήσεων των φορολογικών συντελεστών (βλ. Barro 1979). Το ίδιο συμβαίνει και κατά τη διάρκεια μεγάλων υφέσεων. Μια ύφεση οδηγεί σε προσωρινή πτώση των φορολογικών εσόδων, λόγω της επιβράδυνσης της οικονομικής δραστηριότητας και σε προσωρινή αύξηση των ανελαστικών δημόσιων δαπανών σε σχέ ση με το ΑΕΠ. Ως εκ τούτου, τόσο οι πόλεμοι όσο και οι υφέσεις οδη γούν σε αύξηση των ελλειμμάτων και των χρεών των κυβερνήσεων. Στη δε περίπτωση των πολέμων υπάρχει και προσφυγή στο εκδο τικό προνόμιο, με την έκδοση ακάλυπτου χαρτονομίσματος, κάτι


312 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε παύση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος και πληθωρισμό. Στην περίπτωση της Ελλάδας, μετά τη ρύθμιση των δανείων της ανεξαρτησίας και του δανείου της μοναρχίας υπήρξε ένας παρατεταμένος γύρος εξωτερικού δανεισμού μεταξύ 1879 και 1893, τόσο για τη χρηματοδότηση των αμυντικών δαπανών όσο και για επενδύσεις σε υποδομές μεταφορών. Ωστόσο, και ο γύρος αυτός τελικά οδήγη σε σε πτώχευση, αυτήν του 1893, την τρίτη στην ιστορία της νεότε ρης Ελλάδας.
5.2.5 Οικονομικοί, δημοσιονομικοί και νομισματικοί θεσμοί μετά τον 20ό αιώνα
Η δημοσιονομική και νομισματική σταθεροποίηση που επιτεύχθηκε μετά την εγκαθίδρυση της Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898 επέτρεψε στην Ελλάδα να ανακτήσει την πρόσβαση σε εξωτερικό δα νεισμό και τελικά να υιοθετήσει τον κανόνα χρυσού στα τέλη του 1909. Αυτό ήταν κρίσιμο για τις προετοιμασίες της χώρας για την επιτυχή συμμετοχή της στους Βαλκανικούς Πολέμους του 1912-1913. Ωστόσο, ο εθνικός διχασμός, η συμμετοχή στον Α' Παγκόσμιο Πόλε μο και η εκστρατεία και η καταστροφή της Μικράς Ασίας οδήγησαν σε μια νέα περίοδο ακόμη υψηλότερης δημοσιονομικής και νομισμα τικής αστάθειας σε σχέση με το παρελθόν. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια της περιόδου του Μεσοπολέμου δεν περιορίστηκε στην Ελλάδα. Χαρακτήριζε επίσης και την υπόλοιπη Ευρώπη, λόγω των αδυναμιών της Συνθήκης των Βερσαλλιών, η οποία επέβαλε υπέρογκες πολεμικές αποζημιώσεις στη Γερμανία. Η Ελλάδα προσπάθησε να σταθεροποιήσει ξανά την οικονομία της μετά τα μέσα της δεκαετίας του 1920, αλλά η διεθνής οικονομική κρίση στις αρχές της δεκαετίας του 1930 την ανάγκασε και πάλι να εγκαταλείψει τον «κανόνα χρυσού-συναλλάγματος», τον οποίο είχε υιοθετήσει το 1928. Η έξοδος από τον «κανόνα χρυσού-συ ναλλάγματος» συνέβη καθυστερημένα το 1932 και συνέπεσε με την τέταρτη ελληνική πτώχευση. Μετά τις καταστροφικές εξελίξεις του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, της Κατοχής και του Εμφυλίου Πολέμου, η σταθεροποίηση της οικο νομίας επιτεύχθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 1950. Αυτή έθε


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 313
σε τις βάσεις για τη μακρά περίοδο υψηλής οικονομικής ανάπτυξης και νομισματικής σταθερότητας, μεταξύ του 1954 και του 1973. Η περίοδος 1954-1973 ήταν επίσης μία από τις σπάνιες περιόδους κα τά τις οποίες η οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας δεν βασίστηκε σε διεθνή δανεισμό και δεν διακόπηκε από κρίσεις εξωτερικού χρέους. Οι απαραίτητες επενδύσεις χρηματοδοτήθηκαν μέσω της αύξησης των εγχώριων αποταμιεύσεων, με τη διαμεσολάβηση του εγχώριου τραπεζικού συστήματος. Αυτό επέτρεψε μια μακρά περίοδο τα χείας οικονομικής ανάπτυξης χωρίς αύξηση του πληθωρισμού, του ελλείμματος του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών και του εξωτε ρικού χρέους. Η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια επέστρεψε με τις πετρελαϊκές κρίσεις της δεκαετίας του 1970, την κατάρρευση του συ στήματος του Μπρέτον Γουντς και την προσπάθεια, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1980, να υπάρξει αναδιανομή του ει σοδήματος και του πλούτου μέσω δημόσιου δανεισμού. Η δεκαετία του 1980 ήταν μία από τις λίγες περιόδους στην ιστορία της νεότε ρης Ελλάδας, όταν η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια δεν συσχετίστηκε με αύξηση των αμυντικών δαπανών ή με πολέμους, αλ λά με αύξηση των καταναλωτικών δαπανών και των μεταβιβαστικών πληρωμών του Δημοσίου. Ο πληθωρισμός αντιμετωπίστηκε εντέλει στη δεκαετία του 1990, μετά την υιοθέτηση περιοριστικής νομισματικής πολιτικής, αλλά τα δημοσιονομικά προβλήματα αντιμετωπίστηκαν μόνο εν μέρει. Ε π ι πλέον, το πρόβλημα της χαμηλής διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας επιδεινώθηκε σημαντικά. Ο λόγος -ήταν η τάση του ελληνικού πολιτικού συστήματος να αναβάλλει συνεχώς τις ανα γκαίες οικονομικές και δημοσιονομικές μεταρρυθμίσεις, λόγω του βραχυχρόνιου πολιτικού κόστους που συνεπάγονταν. Η Ελλάδα, η οποία είχε ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα το 1981, εντάχθηκε αργότερα και στη ζώνη του ευρώ, υιο θετώντας το ενιαίο ευρωπαϊκό νόμισμα, το ευρώ, το 2001. Ωστόσο, οι προϋπάρχουσες μεγάλες δημοσιονομικές αδυναμίες επιδεινώθηκαν κατά την περίοδο της ευφορίας μετά την ένταξη στη ζώνη του ευρώ και το ίδιο συνέβη με το ήδη σοβαρό πρόβλημα της χαμηλής διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας. Το ελ ληνικό πολιτικό σύστημα δεν κατόρθωσε να προσαρμόσει τους ελλη


314 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νικούς νομισματικούς και δημοσιονομικούς θεσμούς στις απαιτήσεις της συμμετοχής της Ελλάδας στην Ε.Ε. και αργότερα στην ευρωζώνη.8 Ως αποτέλεσμα, μετά την ένταξη στην ευρωζώνη και την πτώ ση των πραγματικών επιτοκίων η οποία προκλήθηκε, οι εξωτερικές ανισορροπίες διευρύνθηκαν και υπήρξε σημαντική και παρατεταμένη αύξηση του εξωτερικού δανεισμού, κυρίως λόγω της μείωσης των αποταμιεύσεων σε σχέση με τις επενδύσεις. Αυτό συνέβαλε καθο ριστικά στην κρίση χρέους που ξέσπασε το 2010, μετά από τη με γάλη διεθνή χρηματοπιστωτική κρίση και ύφεση του 2008-2009. Η χρηματοπιστωτική κρίση του 2010 ήταν ουσιαστικά η πέμπτη πτώ χευση της ελληνικής οικονομίας, αν και τυπικά δεν παρουσιάστηκε ως τέτοια.
5.2.6 Κρίσεις εξωτερικού χρέους και πτωχεύσεις
Η ανάλυσή μας για τη δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια στην ιστορία της νεότερης Ελλάδας υποδηλώνει ότι αυτή ήταν κυρίως απο τέλεσμα είτε της επιδίωξης της Μεγάλης Ιδέας, κατά το τελευταίο μέρος του 19ου αιώνα και το πρώτο πέμπτο του 20ού αιώνα, είτε της επιδίωξης αναδιανομής εισοδήματος και πλούτου μέσω του εύκολου δρόμου του δημόσιου δανεισμού, όπως κατά τη διάρκεια της δε καετίας του 1980. Επιπλέον, λόγω της ανεπάρκειας των εθνικών αποταμιεύσεων και των φορολογικών εσόδων σε όλη την ιστορία της νεότερης Ελλά δας, με μερική εξαίρεση τις δεκαετίες του 1960 και του 1970, περίο δοι που σχετίζονταν με εύκολη πρόσβαση στον διεθνή δανεισμό οδη γούσαν σε υπερβολικό εξωτερικό δανεισμό και χρέος και, τελικά, κρίσεις εξωτερικού χρέους ή/και πτωχεύσεις. Ένα βασικό χαρακτηριστικό των αναπτυσσόμενων οικονομιών εί ναι ότι οι εγχώριες αποταμιεύσεις τους συχνά δεν επαρκούν για τη χρηματοδότηση των επενδυτικών ευκαιριών που προκύπτουν σε αυ τές. Επομένως, οι αναπτυσσόμενες οικονομίες, όπως και αρκετές ανα πτυγμένες οικονομίες, καταφεύγουν συχνά στον δανεισμό από τις
8. Βλ. Αλογοσκούφης (2021), Κεφάλαια 10 και 11 για την εξέλιξη των νομι σματικών και δημοσιονομικών θεσμών στην Ελλάδα μετά τη Μεταπολίτευση του 1974. και για τα κοινωνικά και πολιτικά εμπόδια στις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 315
διεθνείς αγορές χρήματος και κεφαλαίου για τη χρηματοδότηση των απαιτούμενων επενδύσεων και την προώθηση της οικονομικής ανά πτυξης. Ωστόσο, σε αντίθεση με τις αναπτυγμένες οικονομίες, το διε θνές χρέος των αναπτυσσόμενων οικονομιών είναι συνήθως σε ξένο συνάλλαγμα και όχι στο δικό τους νόμισμα. Αυτό συνέβη και για την Ελλάδα σε όλη την ιστορία της των διακοσίων τελευταίων χρόνων. Ο υψηλός εξωτερικός δανεισμός σε ξένο νόμισμα καθιστά μια οικονομία ευάλωτη εάν αλλάξουν οι συνθήκες ή ακόμη και οι προσ δοκίες στις διεθνείς χρηματαγορές. Εάν οι διεθνείς επενδυτές αρχί σουν να πιστεύουν ότι μια χώρα μπορεί να μην είναι σε θέση να συ νεχίσει να εξυπηρετεί το εξωτερικό χρέος της, δηλαδή ότι μπορεί να πτωχεύσει, θα σταματήσουν να χρηματοδοτούν τη χώρα, κάτι που προκαλεί κρίση εξωτερικού χρέους, ακόμη και αν η χώρα είναι στην πραγματικότητα φερέγγυα. Πρόκειται για την ίδια διαδικασία που δημιουργεί κρίσεις στα καθεστώτα σταθερών συναλλαγματικών ισο τιμιών. Τα δάνεια σε ξένο νόμισμα ή τα ομόλογα σε ξένο νόμισμα που λήγουν δεν ανανεώνονται ή, αν ανανεωθούν, οι διεθνείς επεν δυτές απαιτούν υψηλότερες αποδόσεις, προκαλώντας αύξηση του κόστους εξυπηρέτησης χρέους της χώρας σε ξένο νόμισμα. Αυτό μπορεί να προκαλέσει μια διεθνή κρίση χρέους ή ακόμη και μια πτώχευση. Υπάρχουν τέσσερις προϋποθέσεις για μια κρίση εξωτερικού χρέους ή μια πτώχευση: Πρώτον, υψηλή διεθνής ρευστότητα και κινητικότη τα κεφαλαίων σε παγκόσμιο επίπεδο, η οποία επιτρέπει σε μια χώ ρα, ακόμη και υψηλού κινδύνου, να δανείζεται σχετικά εύκολα στις διεθνείς χρηματοπιστωτικές αγορές. Δεύτερον, μια περίοδος παρατεταμένων ελλειμμάτων στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών και με γάλη αύξηση του εξωτερικού χρέους σε ξένο συνάλλαγμα. Τρίτον, ένα γεγονός που αλλάζει τις συνθήκες ή προσδοκίες στις διεθνείς κε φαλαιαγορές και χρηματαγορές. Ένα τέτοιο γεγονός μπορεί να εί ναι μια παγκόσμια ύφεση που μειώνει τη ζήτηση για τις εξαγωγές της χώρας η οποία έχει συσσωρεύσει υψηλό εξωτερικό χρέος, μια αύ ξηση στα διεθνή επιτόκια, μια πολιτική αλλαγή στη χώρα ή ένας συν δυασμός αυτών των παραγόντων. Τέταρτον, η εκδήλωση μιας κρί σης χρέους είναι πιθανότερη για χώρες με περιορισμένα συναλλαγ ματικά αποθέματα οι οποίες έχουν υιοθετήσει καθεστώτα σταθερών συναλλαγματικών ισοτιμιών.


316 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Και οι τέσσερις προϋποθέσεις είχαν εφαρμογή στην περίπτωση των διεθνών κρίσεων χρέους και των πτωχεύσεων της Ελλάδας. Οι πτωχεύσεις του 1826 και του 1843 συνέβησαν επειδή η Ελλάδα κα τόρθωσε να δανειστεί διεθνώς παρά το ότι δεν πληρούσε τις οικονο μικές προϋποθέσεις, καθώς δεν είχε ούτε κατά διάνοια επαρκή έσο δα σε συνάλλαγμα ή χρυσό για να εξυπηρετήσει τα δάνεια. Επιπλέον, τα δάνεια της ανεξαρτησίας, λόγω των εξαιρετικά δυσμενών όρων τους, θα ήταν αδύνατο να εξυπηρετηθούν ακόμη και αν η οικονομία της Ελλάδας ήταν μια κανονική οικονομία και όχι μια εμπόλεμη οι κονομία χωρίς πόρους και κρατικούς θεσμούς. Από την άλλη πλευρά, οι πτωχεύσεις του 1893 και του 1932 και η κρίση του χρέους του 2010 οφείλονταν σε παρατεταμένες περιό δους υψηλών ελλειμμάτων του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών και μεγάλων αυξήσεων του εξωτερικού χρέους σε ξένο συνάλλαγμα. Το έναυσμα για τις κρίσεις προήλθε από διεθνείς υφέσεις που μείωσαν τη ζήτηση για τις ελληνικές εξαγωγές και άλλαξαν τις προσδοκίες των διεθνών επενδυτών αναφορικά με τη φερεγγυότητα της χώρας. Επιπλέον, οι πτωχεύσεις του 1893 και 1932 και η κρίση χρέους του 2010 συσχετίστηκαν με τα ανεπαρκή συναλλαγματικά αποθέματα της Ελλάδας και, στις δύο τελευταίες περιπτώσεις, με τη συμμετο χή της χώρας σε ένα καθεστώς σταθερής συναλλαγματικής ισοτι μίας ή ενιαίου νομίσματος.9 Το πρώτο στάδιο μιας κρίσης χρέους είναι να αρχίσουν να αμ φιβάλλουν οι διεθνείς επενδυτές (οι «αγορές») αναφορικά με το αν η υπό εξέταση χώρα θα είναι σε θέση να συνεχίσει να εξυπηρετεί κα νονικά το υφιστάμενο εξωτερικό χρέος της. Αυτό οδηγεί σε μείωση του διεθνούς δανεισμού προς τη χώρα, αύξηση των επιτοκίων δανει σμού, ή, χειρότερα, μια φυγή κεφαλαίων στο εξωτερικό, κάτι που μειώνει τα συναλλαγματικά αποθέματα και προκαλεί περαιτέρω αύ ξηση των επιτοκίων. Μια κρίση εξωτερικού χρέους οδηγεί μια οικο νομία σε ύφεση, καθώς θα πρέπει να μειώσει το έλλειμμα του ισο ζυγίου τρεχουσών συναλλαγών της μειώνοντας τις εγχώριες επενδύ σεις και αυξάνοντας τις εθνικές αποταμιεύσεις. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να εξισορροπηθεί ένα ελλειμματικό ισοζύγιο τρεχουσών
9. Για μια σχετικά πρόσφατη συγκριτική ανάλυση των κρίσεων εξωτερικού χρέους της Ελλάδας βλ. Reinhart and Trebesch (2015).


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 317
συναλλαγών. Μια κρίση οδηγεί συχνά σε μια ταχεία υποτίμηση του νομίσματος, πληθωρισμό και την κατάρρευση του τραπεζικού συστή ματος, ιδίως εάν οι τράπεζες έχουν επίσης δανειστεί σε ξένο νόμι σμα. Συχνά, μετά από μια κρίση χρέους, μια χώρα αναγκάζεται να καταφύγει σε επίσημο δανεισμό μέσω ενός προγράμματος που α πα ι τεί να ακολουθήσει ένα πρόγραμμα προσαρμογής το οποίο συνήθως περιλαμβάνει υποτίμηση του νομίσματος, δημοσιονομική προσαρμο γή και νομισματική σταθεροποίηση προκειμένου να εξισορροπήσει το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών. Όλα τα παραπάνω έχουν συμβεί στις περιοδικές κρίσεις χρέους που επηρέασαν την ελληνική οικονομία. Την πτώχευση του 1843 ακο λούθησε ο ναυτικός αποκλεισμός του Πειραιά και η επιβολή μιας Επιτροπής Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, η οποία επόπτευε τη στα διακή αποπληρωμή του αναδιαρθρωμένου χρέους της Ελλάδας. Την πτώχευση του 1893 ακολούθησε η επιβολή μιας ακόμη πιο αυστη ρής εποπτείας μέσω του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου (ΔΟΕ). Σε αντάλλαγμα για ένα νέο επίσημο δάνειο για την αποπληρωμή των παλαιών, ο ΔΟΕ επέβαλε αυστηρή δημοσιονομική και νομισματική προσαρμογή που, τουλάχιστον αρχικά, είχε ως αποτέλεσμα μια με γάλη οικονομική ύφεση. Η πτώχευση του 1932 συνοδεύτηκε από υπο τίμηση, δημοσιονομική προσαρμογή, παράταση της ύφεσης και επι βολή ελέγχων στις κινήσεις κεφαλαίου. Η κρίση χρέους του 2010 συ νοδεύτηκε από επίσημο δανεισμό για την αναχρηματοδότηση του εξωτερικού χρέους και από την επιβολή τριών διαδοχικών προγραμ μάτων προσαρμογής, που σχεδιάστηκαν και εποπτεύονταν από μια «τρόικα» εκπροσώπων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, της Ευ ρωπαϊκής Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Πα ρόλο που συνέβαλε στη διόρθωση των εξωτερικών και δημοσιονομι κών ανισορροπιών οι οποίες χαρακτήριζαν την ελληνική οικονομία, η πολιτική αυτή προκάλεσε μια μεγάλη οικονομική καθίζηση, η οποία διήρκεσε έξι χρόνια, μεταξύ του 2010 και του 2016.


318 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
5.3 Οικονομικοί, κοινωνικοί και θεσμικοί μετασχηματισμοί
Η οικονομία του νεοσύστατου ελληνικού κράτους το 1828 ήταν μια μικρή και σε μεγάλο βαθμό αυτάρκης γεωργική οικονομία, φτωχή σε φυσικούς πόρους, με δυσκολίες στις μεταφορές και τις επικοινωνίες λόγω της μορφολογίας του εδάφους και της απουσίας κατάλληλων υποδομών, με χαμηλή παραγωγική αποτελεσματικότατα, χωρίς επαρ κές κεφάλαιο και χωρίς ειδικές παραγωγικές δεξιότητες του εργα τικού δυναμικού, με εξαίρεση τη ναυτιλία. Εκτός από τις σχεδόν ανύπαρκτες μεταφορικές και παραγωγι κές υποδομές, υπήρχαν σημαντικά προβλήματα ασφάλειας, ιδίως στην ύπαιθρο, πολιτική, γεωπολιτική και οικονομική αβεβαιότητα, καθώς και σχετικά μεγάλη γεωγραφική απόσταση από τις μεγάλες αγορές των πιο αναπτυγμένων οικονομιών της Δυτικής και Κεντρι κής Ευρώπης.
5.3.1 Από την εθνική ανεξαρτησία έως την εθνική ενοποίηση
Η οικονομία της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα και μέχρι τις αρχές του 20ού αιώνα παρέμεινε μια οικονομία μικροκαλλιεργητών, με την πρωτογενή παραγωγή να αντιπροσωπεύει κατά μέσο όρο περίπου τα δύο τρίτα της συνολικής παραγωγής. Σταδιακά, λόγω της αύξη σης του αγροτικού πληθυσμού, σημειώθηκε στροφή προς τη μεταποίη ση και τις υπηρεσίες. Αυτή η αλλαγή διευκολύνθηκε από τη μείωση των περιστατικών ληστείας και πειρατείας και τη βελτίωση της δη μόσιας ασφάλειας και των υποδομών μεταφορών. Η ναυτιλία ήταν ένα συγκριτικό πλεονέκτημα της Ελλάδας ήδη από τον 18ο αιώνα, ενώ τα δίκτυα Ελλήνων της Διασποράς είχαν σημαντική οικονομική συνεισφορά, καθώς μετέφεραν τόσο κεφάλαια όσο και διεθνή τεχνο γνωσία στο νέο ελληνικό κράτος. Αυτή η οικονομική διάρθρωση, σε συνδυασμό με την πολιτική των εθνικών γαιών, καθόρισε επίσης και την κοινωνική δομή του νέου ελληνικού κράτους. Οι προεστοί της οθωμανικής περιόδου και οι οπλαρχηγοί της Επανάστασης δεν κατάφεραν να αποκτήσουν με γάλο ποσοστό της καλλιεργούμενης γης, λόγω του γεγονότος ότι με


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 319
γάλο μέρος της γης που προηγουμένως ανήκε στους Οθωμανούς με ταφέρθηκε στο ελληνικό κράτος με τη μορφή εθνικών γαιών. Τόσο υπό τον Καποδίστρια όσο και υπό τον Όθωνα, οι εθνικές γαίες εκ μισθώθηκαν μακροπρόθεσμα και με σχετικά ευνοϊκούς όρους στους αγρότες που τις καλλιεργούσαν. Αυτό απέτρεψε τη δημιουργία ση μαντικών κοινωνικών ανισοτήτων και συγκρούσεων, καθώς η πλειο νότητα των μικροκαλλιεργητών ενοίκιαζε τη γη από το κράτος και όχι από μεγάλους ιδιώτες γαιοκτήμονες. Οι μεγάλες ιδιωτικές ιδιο κτησίες μόλις ξεπερνούσαν 5% της συνολικής γεωργικής γης. Το 70% της αρόσιμης γης ανήκε στο κράτος, ενώ πάνω από το 80% των 120 χιλιάδων αγροτικών οικογενειών καλλιεργούσαν εθνικές γαίες. Σε κάθε περίπτωση, τόσο ο Κ αποδίστριας όσο και ο Οθων, αλ λά και τα πολιτικά κόμματα της εποχής, δεν ήθελαν να συγκεντρω θεί η γη στα χέρια μερικών οικογενειών και να δημιουργηθεί μια ολι γαρχία βασισμένη στην ιδιοκτησία της γης. Έτσι, συνέχισαν να επε κτείνουν την υπόσχεση για τη διανομή των εθνικών γαιών στους καλ λιεργητές, μια υπόσχεση που χρησιμέυσε επίσης ως κίνητρο και για την πολιτική τους υποστήριξη. Η αγροτική μεταρρύθμιση του 1871 εκπλήρωσε εν μέρει αυτή την υπόσχεση. Η προσάρτηση της Θεσσαλίας απείλησε προσωρινά να αλλάξει τον χαρακτήρα της ελληνικής γεωργίας, καθώς πλούσιοι Έλληνες της Διασποράς απέκτησαν μεγάλα αγροτεμάχια («τσιφλίκια») από τους Οθωμανούς ιδιοκτήτες τους. Οι απόπειρες των νέων, αλλά σε μεγά λο βαθμό «απόντων», γαιοκτημόνων να επιβάλουν τα δικαιώματα ιδιοκτησίας τους στους καλλιεργητές της Θεσσαλίας οδήγησαν σε ση μαντική κοινωνική αναταραχή, καθώς ήρθαν σε σύγκρουση με τα μα κροχρόνια εθιμικά δικαιώματα των καλλιεργητών. Μετά τους Βαλ κανικούς Πολέμους και την προσάρτηση της Ηπείρου, της Μακεδο νίας και της Δυτικής Θράκης, αυτό δεν επαναλήφθηκε. Οι αγροτικές μεταρρυθμίσεις του 1917 και του 1923, δίνοντας έμφαση στα συμφέ ροντα των μικροκαλλιεργητών, συνέβαλαν στη διατήρηση του χαρα κτήρα της ελληνικής γεωργίας ως ενός τομέα που κυριαρχείται από μικρές εκμεταλλεύσεις με βάση την οικογενειακή γεωργία. Η εγχώρια κοινωνική και οικονομική δυναμική κυριαρχείται από το αγροτικό ζήτημα, δηλαδή το ζήτημα της ιδιοκτησίας και της εκμε τάλλευσης της αγροτικής γης έως και τη δεκαετία του 1920. Η γεωρ γία και η κτηνοτροφία αρχικά συνεισφέρουν κατά περισσότερο από


320 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
80% στο σύνολο της εγχώριας παραγωγής. Σταδιακά, αλλά με σχε τικά αργούς ρυθμούς, η οικονομία μετασχηματίζεται μέσω ταχύτε ρης επέκτασης της δευτερογενούς παραγωγής (μεταποίηση και κα τασκευές) και των υπηρεσιών (εμπόριο, ναυτιλία, χρηματοπιστωτι κές υπηρεσίες, δημόσια διοίκηση), αλλά η αγροτική παραγωγή εξα κολουθεί να έχει τη μερίδα του λέοντος στο σύνολο της παραγωγής. Η δυναμική του σταδιακού οικονομικού μετασχηματισμού δεν οφείλεται τόσο στη συσσώρευση κεφαλαίου ή την τεχνολογική πρόο δο, όσο στην πίεση από την αύξηση του αγροτικού πληθυσμού, ο οποίος σταδιακά μετακινείται από τα ορεινά προς τα πεδινά και από την ύπαιθρο προς τα αστικά κέντρα. Οι μετακινήσεις αυτές, σε συνδυα σμό με την παγκοσμιοποίηση, διευκολύνουν τη σταδιακή μεταστρο φή από την παραδοσιακή προς την εμπορευματική γεωργία, και από τη γεωργία και την κτηνοτροφία προς τη μεταποίηση και τις κατα σκευές, το εμπόριο, τη ναυτιλία και τις υπόλοιπες υπηρεσίες. Από 92% του συνολικού πληθυσμού το 1828, ο αγροτικός πληθυσμός μειώ θηκε σταδιακά στο 78% το 1896, με αντίστοιχη αύξηση του ποσοστού του αστικού και ημιαστικού πληθυσμού. Με δεδομένο ότι η έξοδος από την παραδοσιακή γεωργία συνδέεται με μετακινήσεις προς κλά δους που χαρακτηρίζονται από υψηλότερη παραγωγικότητα της ερ γασίας, ο μετασχηματισμός αυτός οδηγεί και σε σταδιακή αύξηση του κατά κεφαλήν εισοδήματος, η οποία όμως, έως τα τέλη του 19ου αιώνα, μετά βίας αγγίζει το 1% τον χρόνο κατά μέσο όρο. Οι κοινωνικοί και οικονομικοί μετασχηματισμοί επιταχύνονται από τις αρχές του 20ού αιώνα. Η προϊούσα αστικοποίηση, οι εξο πλισμοί και η αναδιοργάνωση του στρατεύματος και η ενίσχυση του ρόλου του κράτους στην οικονομία οδηγούν αρχικά σε ταχύτερη βιομηχανική ανάπτυξη. Αργότερα, μετά τη δεκαετία του 1920, κυ ριαρχεί η ανάπτυξη της τριτογενούς παραγωγής (υπηρεσίες). Η πρω τογενής παραγω γή παύει να συρρικνώνεται ως ποσοστό του ΑΕΠ κατά το πρώτο ήμισυ του 20ού αιώνα, κυρίως μετά τους Βαλκανι κούς Πολέμους, λόγω της ενσωμάτωσης των «νέων χωρών» στις οποίες η πρωτογενής παραγωγή είχε μεγαλύτερο μερίδιο από την «παλαιά» Ελλάδα. Σταδιακά, η αναδυόμενη αστική τάξη, αποτελούμενη από δημό σιους και ιδιωτικούς υπαλλήλους, στρατιωτικούς, εμπόρους και αυ τοαπασχολούμενους, άρχισε να αποκτά μεγαλύτερη οικονομική και


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 321
πολιτική επιρροή. Αργότερα, κυρίως μετά τους Βαλκανικούς Πολέ μους, την ένταξη των πληθυσμών των «νέων χωρών» και τη μεγάλη ανταλλαγή πληθυσμών που ακολούθησε την καταστροφή της Μικράς Ασίας, προέκυψε επίσης και μια σημαντική εργατική τάξη αποτελούμενη από εργάτες γης και εργάτες στη βιομηχανία, στις κατα σκευές, στο εμπόριο και στη ναυτιλία. Το ποσοστό του αστικού πλη θυσμού (κάτοικοι αστικών και ημιαστικών περιοχών) διπλασιάστη κε στην περίοδο πριν και μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, από το 24% περίπου το 1907 στο 48% το 1940.
Είναι χαρακτηριστικό ότι το μέσο ποσοστό των υπηρεσιών στο ΑΕΠ αυξήθηκε από 24% την περίοδο 1900-1919, σε περίπου 35% την περίοδο 1920-1939. Παραδόξως, αυτό δεν συνέβη σε βάρος της πρω τογενούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία κ.λπ.), το μερί διο της οποίας μειώθηκε μόνο ελαφρώς από 60% κατά μέσο όρο την περίοδο 1900-1919, σε περίπου 57% την περίοδο 1920-1939. Ο κύριος λόγος της εμμονής του ποσοστού της αγροτικής παραγωγής φαίνε ται να είναι η εδαφική επέκταση του ελληνικού κράτους μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, οι οποίοι αντέστρεψαν εν μέρει τη δυναμι κή των οικονομικών μετασχηματισμών που λάμβαναν χώρα λόγω της αύξησης της πυκνότητας του πληθυσμού. Η προσθήκη επιπλέον καλ λιεργούμενων εκτάσεων στη Μακεδονία, την Ή πειρο και τη Δυτική Θράκη οδήγησε σε μείωση της πυκνότητας του πληθυσμού και ως εκ τούτου επιβράδυνε την έξοδο από τη γεωργία. Επιπλέον, οι υπηρε σίες, οι οποίες χαρακτηρίζονται από υψηλότερη ένταση εργασίας σε σχέση με τη βιομηχανία, καθώς και η έλλειψη βιομηχανικών επενδύ σεων, οδήγησαν τον τομέα των υπηρεσιών να είναι ο κύριος υποδο χέας της μετακίνησης εργαζομένων από τη γεωργία. Εξ αυτού του λόγου, το μερίδιο των υπηρεσιών αυξήθηκε σε βά ρος της δευτερογενούς παραγωγής (ορυχεία, βιομηχανία, κατασκευές). Το μέσο ποσοστό της δευτερογενούς παραγω γής στο ΑΕΠ είχε αυ ξηθεί από 10,5% την εικοσαετία 1880-1899 στο 15,4% στην εικοσαε τία 1900-1919. Ωστόσο, αυτή η τάση όχι μόνο δεν συνεχίστηκε, αλλά αντιστράφηκε. Στα επόμενα είκοσι χρόνια, 1920-1939, το μέσο μερί διο της δευτερογενούς παραγωγής στο ΑΕΠ μειώθηκε κατά μέσο όρο σε περίπου 9%.


322 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
5.3.2 Ο κύκλος της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης
Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, κατά την περίοδο της υψηλής ανάπτυξης 1953-1973, οι οικονομικοί και κοινωνικοί με τασχηματισμοί επιταχύνθηκαν και εντάθηκαν. Το μερίδιο της πρω τογενούς παραγωγής παρουσίασε συνεχή μείωση, από 21% του ΑΕΠ το 1953 σε 14,5% του ΑΕΠ το 1973. Αυτό συνέβη λόγω της πολύ τα χείας ανάπτυξης της δευτερογενούς παραγωγής (μεταποίηση, κατα σκευές, ηλεκτρισμός κ.λπ.), η οποία αυξήθηκε από 18,3% του ΑΕΠ το 1953 σε 31,2% το 1973. Το μερίδιο της τριτογενούς παραγωγής (υπη ρεσίες) παρουσίασε επίσης ελαφρά πτωτική τάση, αλλά παρέμεινε στην περιοχή του 60% του ΑΕΠ περίπου.10 Μέσω των χωροταξικών, οικονομικών και κοινωνικών μετασχη ματισμών που προκλήθηκαν από την υποκατάσταση της πρωτογε νούς παραγωγής (γεωργία, κτηνοτροφία, αλιεία) από τη δευτερογε νή παραγωγή (βιομηχανία, κατασκευές) και, δευτερευόντως, τις υπη ρεσίες, καθώς και μέσω της διαδικασίας της ταχείας οικονομικής ανάπτυξης, αναδείχθηκε μια δυναμική μεσαία τάξη αποτελούμενη από αυτοαπασχολούμενους επαγγελματίες και επιχειρηματίες, δη μόσιους και ιδιωτικούς υπαλλήλους, καθώς και μια τάξη εργατών της βιομηχανίας και των οικοδομών. Η μεσαία αυτή τάξη ήταν συ γκεντρωμένη στα ταχέως αναπτυσσόμενα αστικά κέντρα όπως η Αθή να, η Θεσσαλονίκη και οι μεγάλες πόλεις σε όλη την Ελλάδα. Ο αριθμός των αγροτών μειώθηκε σημαντικά, καθώς μεγάλο μέ ρος των κατοίκων της ελληνικής υπαίθρου, ιδίως στις ορεινές περιο χές, είχαν εγκαταλείψει τα χωριά τους κατά τη διάρκεια του εμφύ λιου πολέμου και συνέχισαν να εγκαταλείπουν την ύπαιθρο για τα αστικά κέντρα κατά την περίοδο της υψηλής ανάπτυξης. Αποτέλεσμα ■ήταν η εκρηκτική αύξηση του αστικού πληθυσμού. Αξίζει να σημειω θεί ότι το ποσοστό του πληθυσμού που ζούσε σε αγροτικές περιοχές μειώθηκε από περίπου 52% το 1940 σε 35% το 1971 και σε 30% το 1981.
10. Αξίζει να σημειωθεί ότι τα στοιχεία των εθνικών λογαριασμών πριν και μετά το 1948 δεν είναι συγκρίσιμα. Οι εκτιμήσεις των Κωστελένου και συνεργα τών (2007) για την περίοδο 1833-1939 βασίζονται σε διαφορετική μεθοδολογία και πολύ πιο ανεπαρκή πρωτογενή στοιχεία σε σχέση με τη μεθοδολογία κατάρτισης των εθνικών λογαριασμών μετά το 1948.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 323
Από την άλλη πλευρά, το ποσοστό του πληθυσμού που ζούσε σε αστι κές και ημιαστικές αυξήθηκε από 48% το 1940 σε 65% το 1971 και 70% το 1981. Το 1981, ο πληθυσμός της μητροπολιτικής Αθήνας υπερέβη τον συνολικό αγροτικό πληθυσμό, καθώς αντιπροσώπευε το 35% του ελληνικού πληθυσμού, σε σύγκριση με μόλις το 15% το 1940. Τα μεσαία κοινωνικά στρώματα, τόσο στα μεγάλα αστικά κέ ντρα όσο και στην ύπαιθρο, κυριάρχησαν πολιτικά μετά την αποκα τάσταση της δημοκρατίας το 1974. Οι φιλοδοξίες και η συμπεριφορά τους έγιναν η κύρια κινητήρια δύναμη της ελληνικής πολιτικής και της ελληνικής οικονομίας σε όλη την περίοδο μετά το 1974. Η πολι τική επιρροή του αγροτικού πληθυσμού παρέμεινε ισχυρή, αλλά στα διακά επισκιάστηκε από την πολιτική επιρροή των μεσαίων αστικών στρωμάτων στην Αθήνα, τη Θεσσαλονίκη και τις άλλες μεγάλες πό λεις. Το 2019 οι κάτοικοι των αστικών και ημιαστικών περιοχών απο τελούσαν το 80% του συνολικού πληθυσμού της χώρας, ενώ οι κάτοι κοι του μητροπολιτικού συγκροτήματος της Αθήνας το 30% του συ νολικού πληθυσμού της Ελλάδας.
5.4 Συμπεράσματα
Για ένα νέο κράτος, όπως η Ελλάδα μετά την ανεξαρτησία της, ήταν σημαντικό να δημιουργηθούν οι κρατικοί θεσμοί που θα υποστήρι ζαν την επίτευξη των εθνικών του στόχων και την οικονομική του ανάπτυξη. Κρίσιμη μεταξύ αυτών των θεσμών ήταν η δημιουργία πο λιτικών και διοικητικών θεσμών, στρατού και αστυνομίας, δικαστι κού και εκπαιδευτικού συστήματος και ενός συστήματος προστασίας της δημόσιας υγείας. Για την επιτυχή λειτουργία της οικονομίας ήταν επιτακτική ανάγκη να υπάρξει προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτη σίας, καθώς και να εισαχθούν φορολογικοί, νομισματικοί, χρηματο οικονομικοί και άλλοι οικονομικοί θεσμοί που θα διευκόλυναν την παραγωγή και ανταλλαγή αγαθών και υπηρεσιών και τη χρηματο δότηση των απαραίτητων επενδύσεων. Τόσο στο διοικητικό όσο και στο οικονομικό μέτωπο η υιοθέτηση των κατάλληλων θεσμών συνά ντησε μεγάλες δυσκολίες και προσκλήσεις. Οι κύριοι οικονομικοί πόροι του νέου ελληνικού κράτους ήταν οι εθνικές γαίες, οι οποίες όμως είχαν χρησιμοποιηθεί ως εγγύηση για


324 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
τα δάνεια της ανεξαρτησίας του 1824-1825. Το ελληνικό κράτος κρά τησε αυτά τα εδάφη μέχρι το 1871, διαθέτοντάς τα έναντι ενοικίου στους αγρότες που τα καλλιεργούσαν. Σταδιακά απέκτησε ένα φο ρολογικό σύστημα (βασισμένο αρχικά στη φορολογία της γεωργικής παραγωγής), ένα εθνικό νόμισμα (ο καποδιστριακός φοίνικας και κατόπιν η δραχμή του Όθωνα) και ένα τραπεζικό σύστημα (η Εθνι κή Τράπεζα και αργότερα η Ιόνια Τράπεζα και η Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας). Για πολλά χρόνια, το βασικό χαρακτηριστικό της κοινωνικής δο μής της χώρας ήταν η παρουσία των χιλιάδων μικροκαλλιεργητών στην ελληνική ύπαιθρο και η απουσία μεγάλων ιδιωτών γαιοκτημό νων. Αυτό, όπως έχουμε ήδη αναφέρει, οφείλεται στο γεγονός ότι, μετά την ανεξαρτησία, οι περισσότερες από τις περιουσίες των Οθω μανών γαιοκτημόνων μεταβιβάστηκαν στο ελληνικό κράτος. Μετά την αγροτική μεταρρύθμιση του 1871, οι περισσότερες από τις εθνι κές γαίες μεταβιβάστηκαν μόνιμα στους αγρότες που τις καλλιερ γούσαν, οι οποίοι έτσι απέκτησαν πλήρη δικαιώματα ιδιοκτησίας. Η πολιτική της αναδιανομής της γης που συνεχίστηκε ακόμη και μετά την επέκταση της ελληνικής επικράτειας στη Θεσσαλία και στη Μα κεδονία, με έμφαση στην αναδιανομή υπέρ των μικροκαλλιεργητών, συνέβαλε τόσο στην απουσία σημαντικών ταξικών συγκρούσεων, λό γω της σχετικής ισοκατανομής του εισοδήματος, αλλά και στη σχε τικά ταχεία επικράτηση και εμβάθυνση των δημοκρατικών θεσμών. Ωστόσο, η πολιτική αυτή είχε αρνητικές επιπτώσεις για τις αποτα μιεύσεις και τη συσσώρευση κεφαλαίου, λόγω του χαμηλού εισοδή ματος και των χαμηλών αποταμιεύσεων των μικροκαλλιεργητών αλ λά και των μεσαίων αστικών στρωμάτων που άρχισαν να αναδεικνύονται σταδιακά. Η καθολική ψηφοφορία το 1847 (για τους άνδρες), η αντικατά σταση της απόλυτης μοναρχίας από μια κοινοβουλευτική μοναρχία το 1863, η εμβάθυνση της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας μετά το 1875 και οι πολιτικές και συνταγματικές μεταρρυθμίσεις του 1911 και του 1975 ήταν ορόσημα στην ανάπτυξη των δημοκρατικών θεσμών. Κατά τη διάρκεια του 19ου και του πρώτου μέρους του 20ού αιώ να, το ελληνικό πολιτικό σύστημα παρέμεινε προσανατολισμένο προς την εξυπηρέτηση των συμφερόντων των αγροτών, οι οποίοι αποτε λούσαν την κύρια πολιτική πελατεία του. Ωστόσο, παρόλο που υπήρ


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 325
χε καθολική ψηφοφορία από το 1847, οι εκλογές συχνά χαρακτηρίζο νταν από βία και νοθεία, και ο έντονος πελατειακός χαρακτήρας ήταν ένα σημαντικό χαρακτηριστικό του πολιτικού συστήματος. Σταδιακά, ειδικά από τις αρχές του 20ού αιώνα, οι αναδυόμενες αστικές τάξεις, αποτελούμενες από δημόσιους υπαλλήλους, στρατιω τικούς, εμπόρους, επαγγελματίες και αυτοαπασχολούμενους, απο κτούσαν μεγαλύτερη πολιτική επιρροή. Αυτό οδήγησε σε περαιτέρω πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις. Μετά την εδαφική επέκταση από τους Βαλκανικούς Πολέμους και τη μεγάλη ανταλλαγή πληθυσμών που ακολούθησαν την κατα στροφή της Μικράς Ασίας, προέκυψε επίσης μια εργατική τάξη, αποτελούμενη από εργαζόμενους στη γη και εργάτες στη βιομηχανία, τις κατασκευές, το εμπόριο και τη ναυτιλία. Ήδη από τις αρχές του 20ού αιώνα, ως αποτέλεσμα αρχικά της επιβολής της δημοσιονομικής και νομισματικής σταθεροποίησης από τον Διεθνή Οικονομικό Έλεγχο, αλλά και υπό την πίεση των κοινω νικών και εθνικών μετασχηματισμών, ο ρόλος του κράτους στην οι κονομία άρχισε να γίνεται πιο παρεμβατικός. Η φιλελεύθερη προ σέγγιση του 19ου αιώνα έδωσε σταδιακά τη θέση της σε μια πιο π α ρεμβατική οικονομική πολιτική. Αιχμή της πιο παρεμβατικής αυτής πολιτικής ήταν η βενιζελική αγροτική μεταρρύθμιση και οι νόμοι για τους συνεταιρισμούς, την προστασία της μισθωτής εργασίας, τη βιο μηχανία και την καταπολέμηση της τοκογλυφίας. Τα όρια της εξουσίας της μοναρχίας αναδείχθηκαν ως ένα σημα ντικό θεσμικό και πολιτικό ζήτημα μετά τον Εθνικό Διχασμό. Σε αντί θεση με τη βασιλεία του Γεωργίου Α', ο διάδοχός του, ο Κωνσταντί νος Α', δεν περιορίστηκε στον σε μεγάλο βαθμό συμβολικό ρόλο ενός αρχηγού κράτους. Επιδίωξε να συμμετέχει ενεργά στην πολιτική, ει δικά στη διαμόρφωση της εξωτερικής πολιτικής της χώρας. Αυτό τον έφερε σε αντίθεση με τον Ελευθέριο Βενιζέλο, έναν χαρισματικό αλ λά συγκρουσιακό πολιτικό, με αποτέλεσμα τον «εθνικό διχασμό», που δηλητηρίασε την πολιτική ζωή από το 1915 και για πολλές δεκαετίες. Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο Πόλεμο, στην περίοδο της υψηλής οικονομικής ανάπτυξης, μια δυναμική μεσαία τά ξη αναπτύχθηκε και άρχισε να κυριαρχεί σε αστικά κέντρα όπως η Αθήνα, η Θεσσαλονίκη και άλλες μεγάλες πόλεις. Αυτή η μεσαία τά ξη χειραφετήθηκε πολιτικά κυρίως μετά την αποκατάσταση της δη


326 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
μοκρατίας το 1974, όταν σταμάτησαν και οι διακρίσεις εις βάρος της Αριστεράς, της παράταξης που είχε ηττηθεί στον Εμφύλιο Πόλεμο. Η ελληνική οικονομία αναπτύχθηκε εντυπωσιακά για είκοσι πέ ντε χρόνια μετά το τέλος του Εμφυλίου. Μεταξύ της δεκαετίας του 1950 και της δεκαετίας του 1970, η ελληνική οικονομία γνώρισε μια από τις καλύτερες περιόδους σχεδόν αδιάκοπης υψηλής οικονομικής ανάπτυξης και νομισματικής σταθερότητας. Μέσα σε είκοσι χρόνια, από μια φτωχή γεωργική οικονομία, η Ελλάδα μετατράπηκε σε μια αναπτυγμένη μικτή οικονομία με σημα ντικό δευτερογενή και τριτογενή τομέα. Το κατά κεφαλήν εισόδημα της χώρας υπερέβη κατά πολύ το αντίστοιχο οποιασδήποτε άλλης οι κονομίας στην ευρύτερη περιοχή της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και πλησίασε γρήγορα το κατά κεφαλήν εισόδημα των αναπτυγμένων οι κονομιών της Δυτικής Ευρώπης και των Ηνωμένων Πολιτειών. Η πορεία αυτή σχετίζεται με τις ιδέες και τους πολιτικούς και οικονομικούς θεσμούς που επικράτησαν. Το πολιτικό σύστημα μέχρι το 1967 λειτούργησε σε κοινοβουλευ τικό πλαίσιο, αλλά οι υποστηρικτές της Αριστεράς αντιμετώπισαν διώξεις, διακρίσεις και αποκλεισμούς. Οι συγκρούσεις μεταξύ της μοναρχίας και των εκλεγμένων πρω θυπουργών, οι οποίες είχαν προηγουμένως οδηγήσει στον Εθνικό Δι χασμό, συνέχισαν να εκδηλώνονται, ειδικά αναφορικά με τον έλεγχο των ενόπλων δυνάμεων. Μετά την παραίτηση του εκλεγμένου πρω θυπουργού το 1965 και την πολιτική αστάθεια που ακολούθησε, η δημοκρατία ανατράπηκε από το στρατιωτικό πραξικόπημα του 1967. Μέχρι το 1974, στην Ελλάδα επικράτησε μια στυγνή στρατιωτική δι κτατορία. Οι οικονομικοί θεσμοί αυτής της περιόδου, οι οποίοι επέζησαν έως το 1974, συνιστούσαν ένα καθεστώς που επιφύλασσε σημαντικό ρόλο για τον κρατικό προγραμματισμό και παρεμβατισμό. Ο κρατι κός παρεμβατισμός ενισχύθηκε στην ελληνική οικονομία ήδη από τις αρχές του 20ού αιώνα, ενώ η διαχείριση της βοήθειας του Σχεδίου Μάρσαλ είχε οδηγήσει και στον σχεδιασμό των πρώτων προγραμμά των οικονομικής ανασυγκρότησης και ανάπτυξης. Δημιουργήθηκε μεγάλος αριθμός νέων κυβερνητικών υπηρεσιών και οργανισμών, η δραστηριότητα των συνδικάτων ελέγχθηκε σε με γάλο βαθμό και το τραπεζικό σύστημα ρυθμιζόταν αυστηρά από την


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 327
κυβέρνηση μέσω της Νομισματικής Επιτροπής και της Τράπεζας της Ελλάδος. Επιπλέον, θεσμοθετήθηκαν και τα πρώτα πενταετή προ γράμματα οικονομικής ανάπτυξης. Ωστόσο, εκτός των τομέων της δημόσιας διοίκησης, των τραπεζών, της ηλεκτρικής ενέργειας, των τη λεπικοινωνιών και των υπηρεσιών κοινής ωφέλειας ο άμεσος ρόλος του κράτους στην παραγωγή αγαθών και υπηρεσιών ήταν σχετικά περιορισμένος. Οι περισσότερες τιμές καθορίζονταν ελεύθερα, αν και οι τιμές των «ειδών πρώτης ανάγκης» υπόκεινταν σε ελέγχους. Σε μια εποχή χαμηλού πληθωρισμού, αυτοί οι έλεγχοι δεν φαίνεται να ήταν ιδιαίτερα στρεβλωτικοί. Στο εξωτερικό εμπόριο, οι εγχώριες επιχειρήσεις απολάμβαναν σημαντική προστασία, παρά τη σταδια κή μείωση των δασμών, μέσω της συμμετοχής της Ελλάδας στη GATT και τη συμφωνία σύνδεσης με την ΕΚ. Τα εργατικά συνδικάτα ελέγ χονταν ασφυκτικά από την κυβέρνηση, σημαντικός παράγοντας π ί σω από τις φαινομενικά αδιατάρακτες εργασιακές σχέσεις και τη συγκράτηση των μισθών. Οι επιχειρηματικοί φόροι ήταν χαμηλοί και οι προβλέψεις για την προστασία των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας και την επιτάχυνση των αποσβέσεων εξασφάλιζαν εμπιστοσύνη και υψη λό ποσοστό απόδοσης των επενδύσεων. Αυτά τα θεσμικά χαρακτη ριστικά ήταν μεταξύ των κρίσιμων καθοριστικών παραγόντων του υψηλού ρυθμού ανάπτυξης της Ελλάδας κατά την περίοδο 1954-73. Η κατάρρευση της δικτατορίας μετά την τουρκική εισβολή στην Κύπρο το 1974 οδήγησε στην κατάργηση της βασιλευομένης δημο κρατίας υπέρ μιας προεδρευομένης δημοκρατίας, της Γ' Ελληνικής Δημοκρατίας. Οδήγησε επίσης στην εθνική συμφιλίωση, μέσω της σταδιακής επούλωσης των πληγών του Εμφυλίου Πολέμου, καθώς και στην ένταξη της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες το 1981. Ωστόσο, η ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας επιβραδύνθηκε από τα μέσα της δεκαετίας του 1970 και το πρόβλημα του υψηλού πληθωρισμού επέστρεψε μετά το 1972. Στη δεκαετία του 1980 υπήρ ξε μια σημαντική περαιτέρω αποσταθεροποίηση της ελληνικής οικο νομίας και επικράτησε στασιμοπληθωρισμός για μεγάλες περιόδους. Η ελληνική μεταποίηση, η οποία ήταν η κύρια κινητήρια δύναμη της περιόδου υψηλής ανάπτυξης, κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1950 και της δεκαετίας του 1960, εισήλθε σε μια περίοδο παρακμής. Αυτή η περίοδος ξεκίνησε με τα δύο διεθνή πετρελαϊκά σοκ της δε καετίας του 1970 και συνεχίστηκε μετά την ένταξη της Ελλάδας στην


328 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
πολύ πιο ανταγωνιστική οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία οδήγησε στην κατάργηση της δασμολογικής προστασίας έναντι των χωρών της Ε.Ε. και την υιοθέτηση των χαμηλότερων δασμών της Ε.Ε. έναντι τρίτων χωρών. Τα προβλήματα επιδεινώθηκαν από τη μακρο οικονομική αποσταθεροποίηση της δεκαετίας του 1980, η οποία οδή γησε σε περαιτέρω μείωση της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελ ληνικής οικονομίας. Ωστόσο, η Ελλάδα ήταν ήδη στον πυρήνα της Ευ ρωπαϊκής Ένωσης. Η αλλαγή στο πολιτικό καθεστώς επηρέασε τις περισσότερες πτυ χές της οικονομίας. Το αίτημα για αναδιανομή και για διευρυμένο ρό λο για το κράτος οδήγησε τις πρώτες κυβερνήσεις μετά τη μεταπολί τευση να αναζητήσουν περισσότερα μέσα παρέμβασης στη λειτουρ γία της οικονομίας, καταφεύγοντας σε ελέγχους τιμών, μισθών και επιτοκίων, πιστωτικούς ελέγχους, επιδοτήσεις και επιχορηγήσεις, συ νεχείς αναθεωρήσεις του φορολογικού και ρυθμιστικού πλαισίου, αυ ξήσεις στη φορολογία, εθνικοποιήσεις και τη δημιουργία νέων δημο σίων επιχειρήσεων και οργανισμών. Αυτές οι αλλαγές σημειώθηκαν ως επί το πλείστον τυχαία και χωρίς πρόγραμμα, γεγονός που δεν ενίσχυσε την αξιοπιστία της προστασίας των δικαιωμάτων ιδιοκτη σίας, του φορολογικού συστήματος και του ρυθμιστικού πλαισίου. Επιπλέον, η πολιτική πόλωση που προέκυψε βοήθησε στη δη μιουργία μη βιώσιμων ελλειμμάτων και χρεών, καθώς οι κυβερνήσεις κατέφυγαν στον δανεισμό, ο οποίος δεν συνεπαγόταν το άμεσο πο λιτικό κόστος των φορολογικών αυξήσεων. Η αλληλουχία υπερβολι κών μισθολογικών αυξήσεων, αυξήσεων τιμών και υποτιμήσεων του νομίσματος οδήγησε σε αύξηση του πληθωρισμού, ειδικά κατά τη δε καετία του 1980. Ταυτόχρονα, οι επενδύσεις σε υποδομές υπέφεραν κάθε φορά που υπήρχαν προσπάθειες ελέγχου των δημοσιονομικών ελλειμμάτων. Η πίεση για αναδιανομή του εισοδήματος και του πλού του, σε συνδυασμό με την ενίσχυση των συνδικάτων, ειδικότερα του ευρύτερου δημόσιου τομέα, οδήγησε σε μεγάλες αυξήσεις του πραγ ματικού μοναδιαίου κόστους εργασίας (το μερίδιο του κόστους ερ γασίας στην παραγωγή) σε βάρος των κερδών. Το πραγματικό μο ναδιαίο κόστος εργασίας αυξήθηκε κατά περίπου το ένα τρίτο κατά τη διάρκεια της περιόδου 1975-1985 και συνέχισε να αυξάνεται και μετά το 1988, οδηγώντας σε σημαντική επιδείνωση της διεθνούς αντα γωνιστικότητας της Ελλάδας.


5. ΙΔΕΕΣ, ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΙ 329
Η μεγάλη θεσμική αλλαγή στην οικονομία συνέβη επειδή το κα θεστώς της δεκαετίας του 1950 και του 1960 είχε πολιτικά δυσφημι στεί από τη δικτατορία και, σε κάθε περίπτωση, είχε φθάσει τα όριά του. Το νέο καθεστώς δημιουργήθηκε υπό την πίεση της κρίσης στην Κύπρο, της πρώτης πετρελαϊκής διαταραχής και των κοινωνικών κι νητοποιήσεων μετά τη Μεταπολίτευση. Δεν ήταν αποτέλεσμα μιας ορθολογικής πολιτικής διαδικασίας αναδιάρθρωσης της οικονομίας από μια ισχυρή κυβέρνηση που επιδίωκε να διατηρήσει τους μηχα νισμούς δέσμευσης και συντονισμού του προηγούμενου καθεστώτος, χωρίς τα πολιτικά μειονεκτήματά τους. Η προετοιμασία της οικονο μίας για τις ευκαιρίες της ένταξης στην Ε.Ε. υπήρξε επίσης ελλιπής. Το νέο θεσμικό καθεστώς της οικονομίας εξελίχθηκε σε μεγάλο βαθ μό ως αποτέλεσμα μιας κοινωνικής διαπάλης για μερίδια εισοδήμα τος μεταξύ διαφόρων κοινωνικοοικονομικών ομάδων, με τις δημο κρατικές κυβερνήσεις να προσπαθούν να ικανοποιήσουν αντικρουόμενους στόχους όπως η επανεκλογή τους, η ανάπτυξη, η αναδιανο μή και η κοινωνική ειρήνη. Η ισορροπία που προέκυψε δεν ήταν ικα νοποιητική, αλλά διατηρήθηκε για μεγάλο χρονικό διάστημα λόγω και των αυξημένων επιδοτήσεων και επιχορηγήσεων από την Ε.Ε. που για μεγάλο διάστημα συγκάλυπταν τα υποβόσκοντα προβλήμα τα της οικονομίας. Μετά από μια δεκαετία ατελούς και αναποτελεσματικής μακρο οικονομικής προσαρμογής μετά το 1990, η είσοδος στη ζώνη του ευ ρώ το 2000 οδήγησε αρχικά σε μια περίοδο ευφορίας και ανάκαμψης της ελληνικής οικονομίας. Αυτό οφειλόταν κυρίως στην απότομη πτώ ση των πραγματικώ ν επιτοκίων και στην εκτεταμένη αύξηση του εξωτερικού δανεισμού που προκλήθηκε από την απελευθέρωση του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Η ταχεία συσσώρευση εξωτερικού χρέους, η οποία ήταν επίσης αποτέλεσμα της χαμηλής και επιδεινούμενης διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, οδή γησε για άλλη μια φορά, το 2010, σε μια μεγάλη κρίση εξωτερικού χρέους, την πέμπτη ουσιαστικά «πτώχευση» της νεότερης Ελλάδας, στα μνημόνια και σε μια σύγχρονη μορφή Διεθνούς Οικονομικού Ελέγ χου μέσω της «τρόικας» της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, της Ευρωπαϊ κής Κεντρικής Τράπεζας και του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου. Ορισμένες πρόσφατες μελέτες έχουν εξετάσει τις επιπτώσεις των θεσμικών χαρακτηριστικών της ελληνικής οικονομίας στις οικονομικές


330 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
της επιδόσεις. Το έργο αυτό βασίζεται κυρίως στους Παγκόσμιους Δείκτες Διακυβέρνησης της Παγκόσμιας Τράπεζας. Αυτοί οι δείκτες μετρούν τον αντίκτυπο των θεσμών σε τομείς όπως:
1. το κράτος δικαίου, 2. η ποιότητα του ρυθμιστικού πλαισίου, 3. η αποτελεσματικότητα της διακυβέρνησης, 4. ο έλεγχος της διαφθοράς, 5. η πολιτική σταθερότητα, 6. η εκπροσώπηση και συμμετοχή των πολιτών.
Σύμφωνα με την ανάλυση του αντίκτυπου αυτών των δεικτών, μετα ξύ των χωρών της ζώνης του ευρώ, η Γερμανία είναι η χώρα με την καλύτερη ποιότητα των θεσμών και η Ελλάδα με τη χειρότερη. Επι πλέον, χώρες με καλύτερης ποιότητας θεσμούς φαίνεται ότι αντιμετώ πισαν καλύτερα τις επιπτώσεις της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης και της οικονομικής ύφεσης του 2008-2009. Επιπλέον, με βάση αυτούς τους δείκτες, η ποιότητα των θεσμών στην Ελλάδα φαίνεται να επιδεινώθηκε σημαντικά κατά τη διάρκεια της κρίσης και να συ νέβαλε σημαντικά στη «μεγάλη καθίζηση» της ελληνικής οικονομίας. Κατά συνέπεια, η ποιότητα των θεσμών φαίνεται να έχει μεγά λη σημασία για τις οικονομικές επιδόσεις της Ελλάδας σε σχέση με τις άλλες χώρες της ζώνης του ευρώ και να αλληλεπιδρά θετικά με τις οικονομικές της επιδόσεις. Το 2020, μετά από σχεδόν 10 χρόνια οικονομικής κρίσης και επώδυνης λιτότητας, η Ελλάδα αντιμετώπισε μια νέα οικονομική κρίση, λόγω της διεθνούς πανδημίας του κορονοϊού. Πρέπει να αντιμετωπί σει αυτή τη νέα κρίση και τις προκλήσεις μιας σχετικά αναπτυγμέ νης μεταβιομηχανικής οικονομίας, με σημαντικά διαρθρωτικά προ βλήματα και χαμηλή διεθνή ανταγωνιστικότητα, αλλά ως οικονομία εντός της ζώνης του ευρώ, μια ζώνη νομισματικής σταθερότητας στον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο τρόπος αντιμετώπισης αυτών των νέων προκλήσεων θα καθορίσει το επόμενο στάδιο στην ιστορία της ελληνικής οικονομίας.


ΚΕΦ ΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ
Ε κΤΟΣ ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΓΧΩΡΙΕΣ κοινωνικές και οικονομικές συγκυρίες, τις ιδέες και τους θεσμούς, κρίσιμο ρόλο στην εξέλιξη του ελληνικού κράτους και της οικονομίας του έπαιξαν οι γεωπολιτικές συγκυρίες και ο διεθνής προσανατολισμός της χώρας προς την αναπτυγμένη Δύση. Οι γεωπολιτικές συγκυρίες και ιδιαίτερα ο ρόλος των Προστάτιδων Δυνάμεων -Βρετανίας, Γαλλίας και Ρωσίας- και αργότερα ο ρόλος των ΗΠΑ και η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν καθορι στικές για την εξέλιξη του ελληνικού κράτους και της οικονομίας του. Καθοριστική ήταν επίσης και η ένταξη της χώρας στη διαδικασία της οικονομικής παγκοσμιοποίησης, τόσο στην πρώτη φάση της, κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα, όσο και στη δεύτερη φάση της, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Το ελληνικό κράτος δημιουργήθηκε ως αποτέλεσμα του Αγώνα της Ανεξαρτησίας, αλλά και της ευτυχούς συγκυρίας η δημιουργία του να εξυπηρετεί, ή τουλάχιστον να μην αντιστρατεύεται, τις γεω πολιτικές επιδιώξεις τριών από τις Μεγάλες Δυνάμεις της εποχής, της Βρετανίας, της Γαλλίας και της Ρωσίας. Οι γεω πολιτικές συγκυρίες και εξελίξεις και οι Μεγάλες Δυνά μεις έπαιξαν καθοριστικό ρόλο τόσο για την ευτυχή κατάληξη του Αγώνα της Ανεξαρτησίας όσο και για τις μετέπειτα επεκτάσεις της ελληνικής επικράτειας κατά τη διάρκεια του 19ου και του πρώτου τετάρτου του 20ού αιώνα. Έ παιξαν επίσης σημαντικό ρόλο και σε δύσκολες στιγμές, όπω ς μετά την ήττα του 1897, στον εθνικό διχα σμό, στην περίοδο πριν και μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή του 1922 και κατά τον Εμφύλιο Πόλεμο της περιόδου 1944-1949. Οι πα


332 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ρεμβάσεις των Προστάτιδων Δυνάμεων, πάντοτε με βάση βεβαίως τις δικές τους γεωπολιτικές επιδιώξεις και συμφέροντα, στις περισ σότερες περιπτώσεις είχαν θετική συμβολή στην εξέλιξη των ελληνι κών επιδιώξεων, ιδιαίτερα όταν τα συμφέροντά τους εναρμονίζονταν με την Ελλάδα. Οι γεωπολιτικές εξελίξεις έπαιξαν επίσης σημαντι κό ρόλο για την πορεία της ελληνικής κοινωνίας και οικονομίας με τά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και τον Εμφύλιο, όταν κατά τη διάρ κεια του Ψυχρού Πολέμου η Ελλάδα υπήρξε μέλος του Δυτικού Συ νασπισμού υπό την ηγεσία των ΗΠΑ και όταν αργότερα εντάχθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κεντρικής σημασίας σε όλα αυτά ήταν και η εξωτερική πολιτι κή των ελληνικών κυβερνήσεων, οι οποίες, άλλοτε από ανάγκη και άλλοτε από επιλογή, διατηρούσαν την Ελλάδα προσδεδεμένη στο άρ μα κυρίως της Βρετανίας, της παγκόσμιας ναυτικής και οικονομικής αυτοκρατορίας του 19ου αιώνα, και των κατά περιόδους συμμάχων της. Αυτό, με μικρά διαλείμματα, κατέστη κεντρική επιδίωξη της ελ ληνικής εξωτερικής πολιτικής τουλάχιστον έως το 1946, παρά το γε γονός ότι η Βρετανία ήταν γενικά μια διατακτική και συχνά απρό θυμη Προστάτιδα Δύναμη και σύμμαχος. Μετά το 1947, λόγω της παρακμής της Βρετανίας ως παγκό σμιας δύναμης και της έναρξης του Ψυχρού Πολέμου, η Ελλάδα προσδέθηκε στο άρμα των ΗΠΑ, της νέας μεγάλης παγκόσμιας υπερδύναμης. Η πρόσδεση στη Δυτική Συμμαχία υπό την ηγεσία των ΗΠΑ έπαιξε καθοριστικό ρόλο τόσο στις πολιτικές όσο και τις οικονομι κές εξελίξεις της χώρας, τουλάχιστον έως το 1974. Επιπλέον, από το 1962 η Ελλάδα είχε υπογράψει συμφωνία σύνδεσης με την Ευρωπαϊ κή Οικονομική Κοινότητα, ενώ το 1981 η Ελλάδα έγινε πλήρες μέλος της Κοινότητας, η οποία σήμερα έχει μετεξελιχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σημαντικό ρόλο για τις εξελίξεις στην ελληνική οικονομία έπαι ξε και η συμμετοχή της στη διαδικασία της οικονομικής παγκοσμιο ποίησης ήδη από τον 19ο αιώνα. Η Ελλάδα δεν είχε άλλη επιλογή από το να επιδιώκει να μετέχει ενεργά στην παγκόσμια οικονομία και να υιοθετεί πολλούς από τους παγκόσμιους εμπορικούς και νο μισματικούς θεσμούς και πολιτικές. Άλλωστε σε αυτό την ωθούσαν και οι κατά καιρούς μεγάλες δυνάμεις. Η ένταξη της Ελλάδας στη διαδικασία της παγκοσμιοποίησης, τόσο κατά τον 19ο αιώνα όσο και


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 333
μετά τα μέσα του 20ού αιώνα, είχε αρκετές θετικές επιπτώ σεις για την εξέλιξη της ελληνικής οικονομίας. Ωστόσο, σε συνδυασμό με τις οικονομικές δημοσιονομικές και νομισματικές αδυναμίες της Ελλά δας, οδήγησε και σε σημαντικά προβλήματα, τα κυριότερα από τα οποία συνδέονται με τις πτωχεύσεις και τις κρίσεις εξωτερικού χρέους και τις επιπτώσεις τους.
6.1 Οι γεωπολιτικές συγκυρίες και ο ρόλος των Μεγάλων Δυνάμεων
Ό πως ήδη αναφέραμε, τρεις από τις μεγάλες δυνάμεις των αρχών του 19ου αιώνα, η Βρετανία, η Γαλλία και η Ρωσία, έπαιξαν καθορι στικό ρόλο στην επιτυχή κατάληξη της Ελληνικής Επανάστασης και στη δημιουργία του ελληνικού κράτους. Κατά ευτυχή συγκυρία, και παρά τους αρχικούς τους δισταγμούς και την αντίθεση της Ιεράς Συμμαχίας, η οποία είχε σχηματιστεί μετά τους Ναπολεόντειους Πο λέμους και στην οποία μετείχαν, οι τρεις αυτές μεγάλες δυνάμεις τε λικά στήριξαν την Ελληνική Επανάσταση τόσο για γεωπολιτικούς όσο και για ανθρωπιστικούς λόγους. Η διπλωματική αρχικά ανάμιξή τους αλλά και η ένοπλη παρέμ βασή τους με τη ναυμαχία του Ναβαρίνου (8 Οκτωβρίου 1827), τη γαλλική εκστρατεία του Μόριά (1828) και το Ρωσο-τουρκικό Πόλε μο (1828), συνέβαλαν καθοριστικά στην επιτυχή έκβαση του Αγώνα της Ανεξαρτησίας, αναγκάζοντας την Τψηλή Πύλη να αποσύρει τις δυνάμεις της αρχικά από την Πελοπόννησο και έπειτα από τη Στε ρεά Ελλάδα. Με τις διπλω ματικές πολιτικές και στρατιωτικές παρεμβάσεις τους, και μετά από έναν επταετή πόλεμο στον οποίο οι επαναστατημένοι Έλληνες επέδειξαν εντυπωσιακή «αντοχή», οι τρεις αυτές μεγάλες δυνάμεις συνετέλεσαν τελικά με κρίσιμο τρόπο στην ελλη νική ανεξαρτησία. Έ κτοτε, και για πολλά χρόνια, λειτούργησαν ως «Προστάτιδες (ή Εγγυήτριες) Δυνάμεις», παρεμβαίνοντας συχνά τό σο στις διαμάχες της Ελλάδας με την Οθωμανική Αυτοκρατορία αλ λά και στις εσωτερικές υποθέσεις του ελληνικού κράτους.


334 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
6.1.1 Η υλοποίηση της Μεγάλης Ιδέας και οι Προστάτιδες Δυνάμεις
Η Μεγάλη Ιδέα, η επιδίωξη της διεύρυνσης της ελληνικής επικράτειας, ώστε να συμπεριλάβει όλες τις εκτάσεις υπό οθωμανική κυριαρχία οι οποίες κατοικούνταν κατά πλειοψηφία και ιστορικά από ελληνό φωνους πληθυσμούς, εξελίχθηκε στη βασική κινητήρια δύναμη της πολιτικής του νεοελληνικού κράτους κατά τον 19ο αιώνα. Με την ανο χή, και σε ορισμένες περιόδους τη συνδρομή, των Προστάτιδων Δυ νάμεων, και παρά τις επιμέρους επιφυλάξεις τους, ένα μέρος της πραγματοποιήθηκε έως τις αρχές του 20ού αιώνα. Το 1864 η Μεγάλη Βρετανία παραχώρησε στην Ελλάδα τα Επτά νησα, με την ευκαιρία της ανακήρυξης του Γεωργίου Α' ως Βασιλέα των Ελλήνων. Η Θεσσαλία και μέρος της Ηπείρου ενσωματώθηκαν στην ελ ληνική επικράτεια το 1881, και πάλι με τη συνδρομή των Προστάτιδων Δυνάμεων, κυρίως της Βρετανίας και της Γαλλίας, ως αντιστάθμισμα για τη γεωγραφική επέκταση της Βουλγαρίας την οποία υποστήριζε η Ρωσία. Μετά τους νικηφόρους Βαλκανικούς Πολέμους, το 1913 ενσωμα τώθηκαν στην Ελλάδα η Ήπειρος, η Μακεδονία, τα νησιά του βόρειου και ανατολικού Αιγαίου και η Κρήτη, ενώ το 1923 ενσωματώθηκε και η Δυτική Θράκη. Το τέλος της Μεγάλης Ιδέας επήλθε μόνο μετά τη Μι κρασιατική Καταστροφή του 1922. Παρ’ όλα αυτά, το 1947 υπήρξε μία ακόμη επέκταση της ελληνικής επικράτειας, με την ενσωμάτωση των Δωδεκανήσων, τα οποία ήταν έως τότε υπό ιταλική κατοχή. Οι επεκτάσεις της ελληνικής επικράτειας παρουσιάζονται στο Διάγραμμα 6.1. Από 47,5 χιλιάδες τετραγωγικά χιλιόμετρα το 1833, η ελληνική επικράτεια σήμερα καλύπτει 132 χιλιάδες τετραγωνικά χιλιόμετρα, αύξηση κατά 2,8 φορές περίπου (277,9%). Η μεγαλύτερη αύξηση συνέβη μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους όταν, με τη Συν θήκη του Βουκουρεστίου, η Ελλάδα προσάρτησε την Ήπειρο, τη Μα κεδονία, την Κρήτη και τα νησιά του βόρειου και ανατολικού Αι γαίου. Η ελληνική επικράτεια σχεδόν διπλασιάστηκε, καθώς αυξή θηκε κατά 90% περίπου, από 63,2 σε 120 χιλιάδες τετραγωνικά χι λιόμετρα, ενσωματώνοντας μεγάλο μέρος του ελλαδικού χώρου. Ακόμη μεγαλύτερες αυξήσεις έχουν σημειωθεί στον πληθυσμό, τόσο λόγω των εδαφικών επεκτάσεων όσο και των μετακινήσεων και της φυσικής του αύξησης. Από 720 χιλιάδες κατοίκους το 1833. η Ελ


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 335
λάδα το 2019 αριθμούσε 10,7 εκατομμύρια κατοίκους, μια αύξηση κα τά 15 φορές περίπου (1.486%). Η διαχρονική εξέλιξη του πληθυσμού της Ελλάδας παρουσιάζε ται στο Διάγραμμα 6.2. Με την εξαίρεση πολύνεκρων πολέμων, όπως ο Β' Παγκόσμιος Πόλεμος και ο Εμφύλιος, ο ελληνικός πληθυσμός αυξάνεται συνεχώς από το 1833 έως το 2010. Οι μεγαλύτερες αυξή σεις συνέβησαν στο πρώτο τέταρτο του 20ού αιώνα, με την εδαφική επέκταση του ελληνικού κράτους και την ανταλλαγή πληθυσμών με τη Συνθήκη της Λωζάνης. Έκτοτε η εξέλιξη του ελληνικού πληθυσμού εξαρτάται από τη φυσική του αύξηση και τις μεταναστευτικές ροές. Μετά το 2010, λόγω της σταδιακής γήρανσης του πληθυσμού και της αύξησης της μετανάστευσης, λόγω της μεγάλης οικονομικής καθίζησης της περιόδου 2010-2016, ο πληθυσμός της Ελλάδος έχει εισέλθει σε πτωτική τροχιά. Οι γεωπολιτικές εξελίξεις είχαν σημαντικό ρόλο και για την ανά δειξη και εξέλιξη του Εθνικού Διχασμού. Αφορμή του υπήρξε το αν
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 6.1
Οι επεκτάσεις της ελληνικής επικράτειας, 1833-2020
160000
_______ Προσάρτηση Θράκης, Ιμβρου, Τενέδου 1 Προσάρτηση Δωδεκανήσων Συνθήκη Σεβρών (1920) 1 Συνθήκη Παρισίων (1947)
Απώλεια Ανατολικής Θράκης, Ιμβρου. Τενέδου Συνθήκη Λωζάνης (1923)
Προσάρτηση Ηπείρου, Μακεδονίας, Κρήτης Νήσων ΒΑ Αιγαίου Συνθήκη Βουκουρεστιου (1913)
Προσάρτηση Θεσσαλίας και Αρτας Συνθήκη Βερολίνου (1878) και
Κωνσταντινούπολης (1881) 4 0 0 0 0 _________ Προσάρτηση Επτανήσων_______________________________ Συνθήκη Λονδίνου (1Θ63)
2 0 0 0 0 -----------------------------------------------------------------------------------------------------
0
) Ο) Φ Ο) Ο) Ο 9 (0 (0 9 0 ) 0 0 0 ^ ^
*σ>σ>σ>σ>οοοοο
ΠΗΓΗ: Ελληνική Στατιστική Αρχή.


336 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
η Ελλάδα θα μετείχε ή όχι στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, συντασσόμενη με την «Εγκάρδια Συνεννόηση» (Entente Cordiale). Ήδη από την πρώτη δεκαετία του 20ού αιώνα, και ακόμη περισ σότερο μετά τη λήξη των Βαλκανικών Πολέμων, το δίλημμα για την Ελλάδα ήταν αν θα συντασσόταν με την «Εγκάρδια Συνεννόηση», τον συνασπισμό στον οποίο μετείχαν οι τρεις παραδοσιακές Προστάτιδες Δυνάμεις -Βρετανία, Γαλλία και Ρωσία- ή αν θα τηρούσε στά ση ουδετερότητας, ώστε να μη θέσει απέναντι της τη Γερμανία, την Αυστρία και την Ιταλία, μελών του αντίπαλου συνασπισμού, της «Τρι πλής Συμμαχίας». Το δίλημμα αυτό προσωποποιήθηκε και πολιτι κοποιήθηκε στην αντίθεση του πρωθυπουργού Ελευθέριου Βενιζέλου, υποστηρικτή της σύνταξης με τη Συνεννόηση, με τον βασιλιά Κωνσταντίνο, υποστηρικτή της ουδετερότητας η οποία εμμέσως ευ νοούσε τη Γερμανία και την Τριπλή Συμμαχία. Η αντίθεση αυτή οδή γησε στον Εθνικό Διχασμό.
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 6.2
Διαχρονική εξέλιξη τον πληθυσμού της Ελλάδας, 1833-2020
120
ΠΗΓΗ: Ελληνική Στατιστική Αρχή.


β. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 337
Η επιλογή του Βενιζέλου και η αναγκαστική σύμπλευση με τις δυτικές δημοκρατίες της Συνεννόησης, μετά την κορύφωση του εθνι κού διχασμού και τη στρατιωτική επέμβαση των Αγγλογάλλων, δι καιώθηκε σε μεγάλο βαθμό από τις εξελίξεις, έστω και αν η Ελλάδα δεν κινητοποιήθηκε παρά μόνο προς τα τέλη του Α' Παγκοσμίου Πο λέμου. Στο μεταξύ ο ρόλος της Ρωσίας ως Προστάτιδας Δύναμης εί χε καταστεί περιθωριακός, λόγω της Οκτωβριανής Επανάστασης του 1917. Μετά την εκλογική ήττα του Βενιζέλου και την επάνοδο του Κωνσταντίνου, η Βρετανία και η Γαλλία βρήκαν αφορμή να άρουν την υποστήριξή τους προς την Ελλάδα κατά τη διάρκεια της Μικρα σιατικής Εκστρατείας, στην οποία την είχαν εν πολλοίς εξωθήσει. Σε κάθε περίπτωση, μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή, η Ελλάδα δεν είχε άλλη επιλογή από το να συνταχθεί και πάλι με τη Βρετανία και τη Γαλλία, ιδιαίτερα την περίοδο των διαπραγματεύσεων που οδή γησαν στη Συνθήκη της Λωζάνης. Μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή και την ανταλλαγή πληθυ σμών, η Μεγάλη Ιδέα είχε πλέον ολοκληρώσει τον κύκλο της. Παρά τις θεσμικές, πολιτικές και οικονομικές της αδυναμίες, η Ελλάδα εί χε κατορθώσει να υλοποιήσει ένα μέγαλο μέρος της, ατελώς βεβαίως, αυξάνοντας σε μεγάλο βαθμό τόσο την έκταση όσο και τον πληθυ σμό της ελληνικής επικράτειας, ενσωματώνοντας ένα μεγάλο μέρος των περιοχών που κατοικούνταν κατά πλειοψηφία και ιστορικά από ελληνικούς πληθυσμούς. Αυτό σε μεγάλο βαθμό οφείλεται στο ότι σε κρίσιμες περιστάσεις οι επιδιώξεις της Ελλάδας συνέπεσαν, ή του λάχιστον δεν αντιστρατεύονταν, τις γεωπολιτικές επιδιώξεις της Βρε τανίας, της Γαλλίας και των άλλων Μεγάλων Δυνάμεων. Μετά την ολοκλήρωση του κύκλου της Μεγάλης Ιδέας, το ελληνι κό κράτος άρχισε να δίνει πολύ μεγαλύτερη έμφαση στις εσωτερικές επιδιώξεις όπως η ενίσχυση της διαδικασίας της οικονομικής ανάπτυ ξης, για τη βελτίωση του βιοτικού επιπέδου του ελληνικού πληθυσμού. Στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, μείζον εθνικός στόχος κατέστη η διασφάλιση της εθνικής ανεξαρτησίας και η κατοχύρωση της εδα φικής ακεραιότητας της χώρας μέσω των κατάλληλων συμμαχιών. Στο υπόλοιπο της περιόδου του Μεσοπολέμου, η Ελλάδα επιχεί ρησε να ακολουθήσει μια πιο ισορροπημένη πολιτική έναντι των Με γάλων Δυνάμεων, χωρίς όμως να θέτει σε κίνδυνο τις προνομιακές σχέσεις της με τη Βρετανία και, δευτερευόντως, τη Γαλλία.


338 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
6.1.2 Από τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο στον Ψυχρό Πόλεμο: Η ένταξη στη Δυτική Συμμαχία
Κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, οι εξόριστες ελλη νικές κυβερνήσεις εκλήθησαν να προσαρμοστούν στα νέα δεδομένα που δημιουργούσε η άνοδος της σοβιετικής ισχύος και επιρροής, τό σο διεθνώς όσο και στο εσωτερικό της χώρας, μέσω της επιρροής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος (Κ.Κ.Ε.) στην ελληνική Αντί σταση. Η λύση στην οποία επένδυσαν ήταν η συνομολόγηση μιας ελληνοβρετανικής συμμαχίας. Η Βρετανία, παρότι απέδιδε και αυ τή μεγάλη σημασία στη διατήρηση της Ελλάδας στη βρετανική σφαί ρα επιρροής, κάτι που φάνηκε με τη γνωστή «συμφωνία των ποσο στών» μεταξύ Στάλιν και Τσόρτσιλ στη Μόσχα στις 9 Οκτωβρίου 1944, απέφευγε ωστόσο να αναλάβει ρητές δεσμεύσεις απέναντι των ελληνικών κυβερνήσεων, τόσο πριν όσο και αμέσως μετά την α πε λευθέρωση. Κατά τη διάρκεια της Κατοχής είχε ήδη ξεσπάσει στο εσωτερι κό ο Εμφύλιος Πόλεμος μεταξύ των ελληνικών αντιστασιακών οργα νώσεων, στις οποίες την πρωτοκαθεδρία απέκτησε ο Ελληνικός Λαϊ κός Απελευθερωτικός Στρατός (ΕΛΑΣ), υπό την επιρροή του Κομ μουνιστικού Κόμματος Ελλάδος (Κ.Κ.Ε.). Ακολούθησαν τα «Δεκεμ βριανά» γεγονότα του 1944 και ο Εμφύλιος Πόλεμος της περιόδου 1946-1949. Την ίδια εποχή, τα κράτη της Ανατολικής και Κεντρικής Ευρώπης που είχαν καταληφθεί από τον «Κόκκινο Στρατό» υπάγο νταν υπό κομμουνιστικό καθεστώς. Τελικά, με δεδομένη την οικονομική και στρατιωτική αδυναμία της Βρετανίας να συνεχίσει να υποστηρίζει οικονομικά και στρατιω τικά την ελληνική κυβέρνηση, με την εξαγγελία του Δόγματος Τρούμαν το 1947 η Ελλάδα τέθηκε υπό την προστασία των ΗΠΑ και εντάχθη κε στον συνασπισμό των χωρών της Δυτικής Ευρώπης, της νοτιοανα τολικής Ασίας και άλλων περιοχών του κόσμου, στη λεγόμενη Δυτι κή Συμμαχία. Η ένταξη της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία είχε τεράστια ση μασία για την πορεία της χώρας, καθώς με μικρές παραλλαγές, ήταν μια πολιτική η οποία υιοθετήθηκε από όλες τις ελληνικές κυβερνή σεις έως σήμερα. Είχε επίσης τεράστια σημασία για τη λειτουργία των πολιτικών θεσμών καθώς και για την ανασυγκρότηση και ανά


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 339
πτύξη της ελληνικής οικονομίας, η οποία συνέχισε να λειτουργεί ως μια μικτή οικονομία της αγοράς. Όπως αναφέρει ο Κούμας (2000: 53): «Είναι βέβαιο ότι ενδεχό μενη επικράτηση του ΔΣΕ και του ΚΚΕ στον εμφύλιο πόλεμο θα ση ματοδοτούσε την ένταξη της χώρας στον ανατολικό συνασπισμό και στη σφαίρα επιρροής της Μόσχας». Άλλωστε αυτό συνέβη στις χώ ρες της Βαλκανικής στα βόρεια σύνορα της Ελλάδας, με την εξαίρε ση της Γιουγκοσλαβίας του Τίτο. Κάτι τέτοιο θα είχε εξαιρετικά αρ νητικές συνέπειες και για την ελληνική οικονομία. Το πρόβλημα της εθνικής ασφάλειας, το οποίο ήταν έντονο κα τά την περίοδο του Μεσοπολέμου, φάνηκε να αντιμετωπίζεται με την ένταξη της Ελλάδας και της Τουρκίας στο ΝΑΤΟ το 1952, κάτι που επισημοποίησε την πλήρη ένταξή τους ως «συμμάχων» στο αμυντι κό, οικονομικό και κοινωνικό σύστημα της Δύσης. Ωστόσο, η ένταξη στο ΝΑΤΟ δεν οδήγησε και σε εξάλειψη των εντάσεων με την Τουρ κία. Η πολιτική του ΝΑΤΟ, μέχρι την κατάρρευση της Σοβιετικής Έ νω σης στις αρχές της δεκαετίας του 1990, ήταν η αποτροπή της σοβιε τικής απειλής. Παρότι σύμμαχοι στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ, Ελλάδα και Τουρκία βρέθηκαν τουλάχιστον επτά φορές σε περιόδους κρίσης των σχέσεών τους ή ακόμη και στα πρόθυρα σύρραξης: το 1955, το 19631964, το 1967, το 1974, το 1976, το 1987 και το 1996. Νέες εντάσεις έχουν δημιουργηθεί και πρόσφατα, στην περίοδο 2020-2021.1 Παρά τις κατά καιρούς εντάσεις στη σχέση με την Τουρκία, και παρά την κρίση του 1974 σε σχέση με τη συμμετοχή στο στρατιω τι κό σκέλος του ΝΑΤΟ, η οποία ακολούθησε την τουρκική εισβολή στην Κύπρο, ο στρατηγικός προσανατολισμός της Ελλάδας ουσιαστικά δεν άλλαξε ούτε μετά την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση (τότε ΕΟΚ) το 1981 αλλά ούτε και μετά την κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης και του «ανατολικού συνασπισμού» στις αρχές της δεκαε τίας του 1990. Ωστόσο, ο προσανατολισμός της ελληνικής αμυντικής πολιτικής μεταβλήθηκε μετά την κρίση του 1974. Από την αποτροπή του κινδύ νου από τον βορρά, του βασικού προσανατολισμού του ΝΑΤΟ για την Ελλάδα, μετά την τουρκική εισβολή στην Κύπρο η ελληνική εξωτε
1. Βλ. Ντόκος (2020) για μια ανάλυση της ελληνικής αμυντικής πολιτικής και των επιπτώσεών της στις δημόσιες δαπάνες.


340 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ρική και αμυντική πολιτική προσανατολίστηκε στην αποτροπή του «εξ ανατολών» κινδύνου. Όπως αναφέρει ο Ντόκος (2020: 130):
Για την αντιμετώπιση της τουρκικής απειλής η Ελλάδα έδωσε με γαλύτερη βαρύτητα στην «εσωτερική εξισορρόπηση» (μέσω της ισχυ ροποίησης των Ενόπλων Δυνάμεων και της αποτελεσματικής χρή σης συντελεστών εθνικής ισχύος) και λιγότερη στη συμμετοχή της στο ΝΑΤΟ και στη διμερή της σχέση με τις ΗΠΑ (κυρίως λόγω της παράλληλης τουρκικής συμμετοχής στο ΝΑΤΟ).
Επιπλέον, στα ζητήματα των ελληνοτουρκικών διαφορών η Ελλάδα συνέχισε να επικαλείται το διεθνές δίκαιο και τον διαμεσολαβητικό ρόλο του ΟΗΕ και αργότερα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και να επιδιώκει μια επιπλέον «εξωτερική εξισορρόπηση» μέσω συμμαχιών και καλών σχέσεων στην ευρύτερη περιοχή της νοτιοανατολικής Ευρώπης και της ανατολικής Μεσογείου. Η μεταβολή στο αμυντικό δόγμα της χώρας μετά το 1974 είχε επι πτώσεις για τις ελληνικές στρατιωτικές δαπάνες και εμμέσως για την πορεία της ελληνικής οικονομίας. Από το 1974 η Ελλάδα έχει διατη ρήσει για μεγάλα διαστήματα τις αμυντικές της δαπάνες σε υψηλά επίπεδα, της τάξης του 5-6% του ΑΕΠ, σχεδόν διπλάσια από τον μέ σο όρο των χωρών της Ε.Ε. Οι αμυντικές δαπάνες παρέμειναν υψηλές ακόμη και μετά τις μειώσεις που προκάλεσε η δημοσιονομική προ σαρμογή και η μεγάλη οικονομική καθίζηση της περιόδου μετά το 2010. Το δυστύχημα είναι ότι, παρά τις υψηλές της αμυντικές δαπάνες, η Ελλάδα δεν κατόρθωσε να αναπτύξει μια άξια λόγου εγχώρια αμυ ντική βιομηχανία, έστω και για τη συμπαραγωγή οπλικών συστημά των με επιχειρήσεις αμυντικού εξοπλισμού των ΗΠΑ ή/και της Ε.Ε.2
6.1.3 Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση
Αντιθέτως, η ένταξη στην Ε.Ε. επιβεβαίωσε και ενίσχυσε τον προσα νατολισμό της Ελλάδας προς τη Δύση και τη διαδικασία της οικονομι κής παγκοσμιοποίησης. Η Ελλάδα είχε υπογράψει συμφωνία σύνδε σης με την τότε ΕΟΚ ήδη από το 1961 και εντάχθηκε πλήρως στην ΕΟΚ το 1981, πριν από οποιαδήποτε άλλη οικονομία της νότιας Ευρώπης.
2. Βλ. Ντόκος (2020).


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 341
Το 1992, με μόνη εξαίρεση του Κ.Κ.Ε., όλα τα ελληνικά κοινο βουλευτικά κόμματα ψήφισαν τη Συνθήκη του Μάαστριχτ που προέβλεπε την εμβάθυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο πλαίσιο της εντεινόμενης παγκοσμιοποίησης, ενώ και η ένταξη στην ευρωζώνη αποτέλεσε και αυτή πεδίο πολιτικής σύγκλισης και όχι σύγκρουσης μεταξύ των ελληνικών κοινοβουλευτικών κομμάτων, εξαιρούμενου του Κ.Κ.Ε. Μέσω της ένταξης στην ΕΕ, η Ελλάδα ενίσχυσε και τη γεω πολι τική της ισχύ, ιδιαίτερα απέναντι στην Τουρκία, η οποία δεν α ποτε λεί μέλος της Ένωσης.
6.2 Η οικονομική παγκοσμιοποίηση και η ελληνική οικονομία
Η ένταξη στη Δυτική Συμμαχία και, αργότερα, στην Ε.Ε. υπήρξε το όχημα μέσω του οποίου η Ελλάδα εντάχθηκε και στην πορεία της μεταπολεμικής οικονομικής παγκοσμιοποίησης. Η ένταξη στο παγκό σμιο οικονομικό σύστημα άλλωστε υπήρξε κύρια επιδίωξη των ελ ληνικών κυβερνήσεων, αλλά και Προστάτιδων Δυνάμεων όπως η Βρε τανία και η Γαλλία, από την πρώτη στιγμή που δημιουργήθηκε το ελληνικό κράτος. Η αυτάρκεια δεν ήταν ρεαλιστική επιλογή. Επιδιώχθηκε, λοιπόν, από την αρχή η ενθάρρυνση του διεθνούς εμπορίου, αλλά και οικονομικοί θεσμοί και νομισματικό σύστημα που αφενός να είναι όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικοί, αλλά και συμβατοί με τα διεθνή δεδομένα της εποχής, ώστε να τυγχάνουν της αναγνώρισης και της έγκρισης των Προστάτιδων Δυνάμεων και των ξένων πιστω τών του ελληνικού Δημοσίου.
6.2.1 Η άνοδος της παγκοσμιοποίησης κατά τον 19ο αιώνα
Την εποχή που το ελληνικό κράτος προσπαθούσε να κάνει τα πρώ τα του βήματα, είχε ήδη εγκαινιαστεί ένα μεγάλο κύμα παγκοσμιο ποίησης το οποίο διήρκεσε και ενισχύθηκε κατά τη διάρκεια του υπο λοίπου του 19ου αιώνα. Το κύμα της παγκοσμιοποίησης ξεκίνησε με τά το τέλος των Ναπολεόντειων Πολέμων, επιταχύνθηκε από τα μέ


342 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
σα του 19ου αιώνα και έφθασε στο τέλος του με το ξέσπασμα του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Η μείωση του κόστους μεταφοράς αγαθών και υπηρεσιών σε με γάλες αποστάσεις, λόγω της ανάπτυξης της ναυτιλίας, των σιδηρο δρομικών δικτύων και των υδάτινων καναλιών, η ανάπτυξη των επι κοινωνιών λόγω του τηλεγράφου, η απελευθέρωση του διεθνούς εμπο ρίου αγαθών και υπηρεσιών λόγω της μείωσης του προστατευτισμού και η ελεύθερη κίνηση κεφαλαίων και ανθρώπων μεταξύ των εθνι κών οικονομιών ήταν οι βάσεις αυτού του πρώτου μεγάλου κύματος παγκοσμιοποίησης.3 Η Ελλάδα υιοθέτησε ευθύς εξαρχής το διεθνές νομισματικό σύ στημα της εποχής, αρχικά τον κανόνα αργύρου και κατόπιν τον διμεταλλισμό. Συνήψε διεθνή δάνεια και αργότερα ίδρυσε την Εθνι κή Τράπεζα, κατά τα πρότυπα της Τράπεζας της Αγγλίας, ως μια μικτή εκδοτική και εμπορική τράπεζα η οποία δραστηριοποιούνταν και διεθνώς. Το εμπόριο της χώρας συνδέθηκε με το εξωτερικό από πολύ νω ρίς, ήδη από τα πρώτα χρόνια της ανεξαρτησίας. Το εξωτερικό ισο ζύγιο ήταν σχεδόν μόνιμα παθητικό, καθώς η Ελλάδα είχε πολύ με γαλύτερες εισαγωγές από εξαγωγές, παρουσιάζοντας ένα διαρκές έλλειμμα στο εμπορικό της ισοζύγιο. Έ να μεγάλο μέρος αυτού χρη ματοδοτούνταν από άδηλους πόρους, κυρίως από τη ναυτιλία αλλά και εισαγωγές κεφαλαίων από τους Έλληνες της Διασποράς. Μετά τη δεκαετία του 1890 απέκτησαν μεγάλη σημασία και τα μεταναστευτικά εμβάσματα, από τους Έλληνες που είχαν αρχίσει να μετα ναστεύουν στις ΗΠΑ. Η σημασία του διεθνούς εμπορίου ήταν πάντως μεγάλη. Όχι μό νο συνέβαλε στην αντιμετώπιση του επισιτιστικού προβλήματος της χώρας, αλλά ταυτόχρονα αποτελούσε πηγή ανάπτυξης της ελληνικής
3. Η παγκοσμιοποίηση ορίζεται ως η διαδικασία ενίσχυσης της παγκόσμιας αλληλεξάρτησης και ενοποίησης ανάμεσα σε νοικοκυριά, επιχειρήσεις και κυβερ νήσεις, η οποία διαπερνά τα εθνικά σύνορα. Για μια συνοπτική εισαγωγή στα ευ ρύτερα ζητήματα της παγκοσμιοποίησης βλ. Steger (2013). Για μια οικονομική και ιστορική ανάλυση της παγκοσμιοποίησης του 19ου αιώνα, βλ. O' Rourke and Wil liamson (1999). Για την πιο πρόσφατη περίοδο της παγκοσμιοποίησης, αυτήν με τά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, σε σύγκριση και με τον 19ο αιώνα, βλ. Rodik (2011). Για την παγκοσμιοποίηση και την Ελλάδα, βλ. Αλογοσκούφης (2013)


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 343
γεωργίας και την πλέον αξιόπιστη πηγή εσόδων για τα δημόσια τα μεία. Τα έσοδα των τελωνείων αποτελούσαν διαχρονικά ένα σημα ντικό ποσοστό των δημόσιων εσόδων. Το μεγαλύτερο μέρος του ελληνικού εξωτερικού εμπορίου αφο ρούσε γεωργικά προϊόντα. Λόγω του ασήμαντου μεγέθους της ελλη νικής βιομηχανίας, τα περισσότερα βιομηχανικά προϊόντα εισάγονταν. Επίσης, υπήρχαν μεγάλες εισαγωγές σιτηρών. Εκτός από γεωργικά προϊόντα, η Ελλάδα εξήγαγε και ορυκτά μεταλλεύματα, που προς το τέλος του 19ου αιώνα πλησίαζαν το 1/5 της συνολικής αξίας των εξαγωγών. Το 1866 εξάγεται για πρώτη φο ρά μόλυβδος, προϊόν των ορυχείων του Λαυρίου, και μέχρι το 1873 η αξία των εξαγωγών μολύβδου διπλασιάζεται. Άλλα ορυκτά που εξά γονταν ήταν το μαγγάνιο, η σμύριδα της Νάξου και η θηραϊκή γη. Από την άλλη, οι εξαγω γές βιομηχανικών προϊόντων αντιπροσώπευ αν πολύ μικρό ποσοστό του συνόλου των εξαγωγών. Στο πλαίσιο του πρώτου κύματος της παγκοσμιοποίησης του 19ου αιώνα, η Ελλάδα λειτούργησε ως κόμβος του διεθνούς εμπο ρίου μεταξύ της Δυτικής Ευρώπης, της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της Ρωσίας. Λόγω του διεθνούς εμπορίου αναπτύχθηκαν και μια σειρά πόλεις με φυσικά λιμάνια, όπως η Ερμούπολη της Σύρου (το πιο σημαντικό εμπορικό διαμετακομιστικό κέντρο έως το 1865), ο Πειραιάς (που σταδιακά εξελίχθηκε στο επίκεντρο του ελληνικού εμπορίου και αργότερα της βιομηχανίας) και η Πάτρα (το λιμάνι εξα γωγής της σταφίδας). Αυτές οι πόλεις-λιμάνια, εμπορικά κέντρα και σημεία συγκέ ντρωσης των πρώτων βιομηχανικών μονάδων, αναδείχθηκαν στα σπου δαιότερα αστικά κέντρα του Ελληνικού Βασιλείου στον 19ο αιώνα, μαζί βέβαια με τη νέα πρωτεύουσα, την Αθήνα. Σημαντική -ήταν επίσης η επίπτωση του πρώτου κύματος της π α γκοσμιοποίησης και για τη μετανάστευση. Λόγω και της οικονομι κής κρίσης που ξεκίνησε στις αρχές της δεκαετίας του 1890, μεγάλος αριθμός Ελλήνων μετανάστευσε προς τις ΗΠΑ. Αυτοί ήταν ένα μικρό μέρος των περίπου 60 εκατομμυρίων Ευρωπαίων οι οποίοι μετακι νήθηκαν στον πλούσιο σε πόρους και φτωχό σε πληθυσμό «νέο κό σμο» μεταξύ του 1820 και του 1913. Τα τρία πέμπτα των Ευρωπαίων μεταναστών και σχεδόν το σύνολο των Ελλήνων κατευθύνθηκαν στις ΗΠΑ. Υπολογίζεται ότι μεταξύ του 1890 και του 1914 μετανάστευσαν


344 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
από τη χώρα περίπου 350.000 νέοι, στη συντριπτική τους πλειοψηφία άρρενες. Ο αριθμός αυτός αποτελούσε το ένα έβδομο περίπου του ελληνικού πληθυσμού. Αιτία αυτής της μετανάστευσης στην άλλη πλευρά του Ατλαντι κού ήταν οι μεγάλες διαφορές των πραγματικών μισθών και η μείω ση του κόστους και των κινδύνων των μεγάλων ταξιδιών, σε συνδυα σμό με την απουσία περιορισμών στη μετανάστευση από τις χώρες του «νέου κόσμου», όπως οι ΗΠΑ. Η μεγάλη μετανάστευση οδήγησε σταδιακά και σε αύξηση των πραγματικών μισθών στην Ελλάδα, λό γω της μείωσης της προσφοράς εργασίας και συνακόλουθα της ανερ γίας, αλλά και σε μείωση της πραγματικής απόδοσης των επενδύ σεων παγίου κεφαλαίου, του συμπληρωματικού προς την εργασία παραγωγικού συντελεστή. Μέρος της προσαρμογής της Ελλάδας στις απαιτήσεις της π α γκοσμιοποίησης ήταν και το ελληνικό νομισματικό σύστημα, το οποίο βασίστηκε στον άργυρο, σύμφωνα με τα παγκόσμια πρότυπα της εποχής. Μόνο σε εποχές μεγάλων δημοσιονομικών διαταραχών εγκαταλείφθηκε στην Ελλάδα η μεταλλική μετατρεψιμότητα του νομίσμα τος, η οποία αποτελούσε τη βάση του τότε διεθνούς νομισματικού συστήματος. Μετά δε την πτώχευση του 1893 και την ήττα του 1897, η κηδεμονία του ελληνικού νομισματικού και δημοσιονομικού συστή ματος από τους ξένους πιστωτές επισημοποιήθηκε μέσω της Διεθνούς Επιτροπής Οικονομικού Ελέγχου. Αυτή υποχρέωσε την Ελλάδα να προσαρμόσει τα δημοσιονομικά της ελλείμματα και να επιδιώξει την ανατίμηση της δραχμής, ως απαραίτητη προϋπόθεση για την εισδο χή της στον διεθνή κανόνα χρυσού, ο οποίος είχε στο μεταξύ καθιε ρωθεί ήδη από το 1879. Οταν το 1910 η δραχμή κατέστη μέρος του διεθνούς κανόνα χρυ σού, οι καλύτερες μέρες αυτού του διεθνούς νομισματικού συστήμα τος ήταν ήδη παρελθόν. Το πρώτο μεγάλο κύμα παγκοσμιοποίησης που δημιουργήθηκε κατά τον 19ο αιώνα κατέρρευσε με την κήρυξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, και το ίδιο συνέβη και με τον διεθνή κανόνα χρυσού. Ωστόσο, η Ελλάδα, με τη βοήθεια των συναλλαγμα τικών περιορισμών, διατήρησε την επίφαση του κανόνα χρυσού τό σο κατά τη διάρκεια των Βαλκανικών Πολέμων όσο και κατά τη διάρκεια του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, έως το 1919.


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 345
6.2.2 Διεθνής προστατευτισμός και οικονομική αστάθεια του Μεσοπολέμου
Με την κλιμάκωση της Μικρασιατικής Εκστρατείας, η διατήρηση του συστήματος του κανόνα χρυσού ήταν αδύνατη έστω και προσχημα τικά. Οι ξένοι πιστωτές αρνήθηκαν να παράσχουν νέα δάνεια, οι δυ νάμεις της Συνεννόησης αρνήθηκαν να τηρήσουν τις υποσχέσεις για χρηματοδοτική βοήθεια μετά το πέρας του πολέμου και ο δρόμος της νομισματικής χρηματοδότησης και των αναγκαστικών δανείων από το εσωτερικό ήταν ο μόνος που απέμενε για τη χρηματοδότηση της Μικρασιατικής Εκστρατείας. Μετά τη μακρά περίοδο νομισματικής και πολιτικής αστάθειας που ακολούθησε τη Μικρασιατική Καταστροφή, οι ξένοι πιστωτές της χώρας, για μια ακόμη φορά, την υποχρέωσαν να επιδιώξει τη συμμετοχή της στον διεθνή κανόνα χρυσού-συναλλάγματος, το νέο σύστη μα που επιχειρήθηκε να επιβληθεί διεθνώς στην περίοδο του Μεσο πολέμου. Η υιοθέτηση του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος θεωρήθη κε την εποχή εκείνη ως η ενδεδειγμένη λύση στη μεγάλη διεθνή νομι σματική αστάθεια που είχε επικρατήσει μετά το πέρας του Α' Πα γκοσμίου Πολέμου. Στην περίπτωση της Ελλάδας συνέδεσαν τη χορήγηση ενός δανείου για την αποκατάσταση των προσφύγων, μέσω της Κοινωνίας των Εθνών, με την υποχρέωση συμμετοχής στον κανό να χρυσού-συναλλάγματος αλλά και με την ίδρυση το 1928 μιας ανε ξάρτητης, αμιγώς εκδοτικής τράπεζας, της Τράπεζας της Ελλάδος. Ωστόσο, οι προσπάθειες νομισματικής σταθεροποίησης μέσω του κανόνα χρυσού-συναλλάγματος απέτυχαν τόσο διεθνώς όσο και στην περίπτωση της Ελλάδας, λόγω και της μεγάλης διεθνούς ύφεσης στις αρχές της δεκαετίας του 1930. Παρά τη νομισματική αστάθεια που ακολούθησε τη μεγάλη ύφεση της δεκαετίας του 1930 και την τέταρ τη ελληνική πτώχευση του 1932, η δραχμή συνδέθηκε με τα ισχυρό τερα νομίσματα της εποχής και έως την κήρυξη του Β' Παγκοσμίου Πολέμου η χώρα κατόρθωσε να διατηρήσει σχετική οικονομική και νομισματική σταθερότητα με τη βοήθεια περιορισμών στο διεθνές εμπόριο και την κίνηση κεφαλαίων. Αλλωστε ο προστατευτισμός επι κράτησε διεθνώς κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1930 και ήταν ένας από τους κυριότερους λόγους για τη μεγάλη καθυστέρηση της ανάκαμψης της διεθνούς οικονομίας.


346 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
6.2.3 Το σύστημα του Μπρέτον Γουντς
Μετά τη λήξη του ΕΓ Παγκοσμίου και του Εμφυλίου, η Ελλάδα εντά χθηκε σύντομα στο νέο διεθνές σύστημα που δημιουργήθηκε, έχοντας συμμετάσχει ήδη από το 1994 στην κρίσιμη σύνοδο του Μπρέτον Γουντς που καθόρισε τη μεταπολεμική αρχιτεκτονική της παγκόσμιας οικο νομίας. Παρά το ότι μετά την απελευθέρωση από την τριπλή κατο χή το 1944 ακολούθησε μια νέα περίοδος μεγάλης νομισματικής και οικονομικής αστάθειας, συνέπεια της κατάρρευσης των παραγωγι κών, δημοσιονομικών και νομισματικών υποδομών της χώρας, καθώς και της κλιμάκωσης του Εμφυλίου από το 1946, η Ελλάδα ξεκίνησε ήδη από την περίοδο του Εμφυλίου Πολέμου την προσπάθεια ανα συγκρότησης της οικονομίας. Στην αρχική προσπάθεια ανασυγκρότησης, η Ελλάδα είχε το πλεονέκτημα σημαντικής διεθνούς οικονομικής βοήθειας, μέσω του Σχεδίου Μάρσαλ, του αμερικανικού σχεδίου οικονομικής βοήθειας από το οποίο επωφελήθηκαν όλες σχεδόν οι οικονομίες της Δυτικής Ευρώπης. Η Ελλάδα υπήρξε ιδρυτικό μέλος του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Παγκόσμιας Τράπεζας, της GATT, καθώς και του Ορ γανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας, ο οποίος διαχειρί στηκε τη βοήθεια του Σχεδίου Μάρσαλ και μετεξελίχθηκε στον Ορ γανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ). Στις αρ χές της δεκαετίας του 1960 η Ελλάδα υπέγραψε συμφωνία σύνδεσης με την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα, στην οποία εντάχθηκε ως δέκατο μέλος το 1981. Η συμμετοχή στη διεθνή οικονομία και τους διεθνείς οικονομικούς θεσμούς υπήρξε συνεπώς κεντρική επιλογή για την Ελλάδα μετά τον ΕΓ Παγκόσμιο Πόλεμο. Η δραχμή συμμετείχε στο σύστημα σταθερών ισοτιμιών του Μπρέ τον Γουντς, διατηρώντας σταθερή ισοτιμία έναντι του δολαρίου για περίπου είκοσι χρόνια. Μετά την κατάρρευση του συστήματος το 1972, η δραχμή αποσυνδέθηκε από το δολάριο, και η νομισματική πο λιτική της Ελλάδας ανεξαρτητοποιήθηκε. Στη δεκαετία του 1980, όταν οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης οικοδομούσαν το Ευρωπαϊκό Νο μισματικό Σύστημα, η δραχμή παρέμεινε σε πορεία ελεύθερης πτώ σης καθώς η Ελλάδα υιοθέτησε ένα σύστημα ταχείας διολίσθησης της ισοτιμίας της δραχμής και περιοδικών εφάπαξ υποτιμήσεων.


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 347
6.2.4 Δεύτερο κύμα μεταπολεμικής παγκοσμιοποίησης και ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ενωση
Σ τις αρχές της δεκαετίας του 1990 και μετά την κατάρρευση του υπαρκτού σοσιαλισμού στην Ευρώπη, δημιουργήθηκε ένα δεύτερο κύμα της μεταπολεμικής παγκοσμιοποίησης που είχε ξεκινήσει δει λά από τις αρχές της δεκαετίας του 1960. Για την Ελλάδα ήταν η π ε ρίοδος κατά την οποία εγκατέλειψε τους πειραματισμούς της δεκαε τίας του 1980 και ξεκίνησε την προσπάθεια συμμετοχής της στα νο μισματικά και δημοσιονομικά τεκταινόμενα στην Ευρωπαϊκή Ένω ση. Η συμμετοχή της Ελλάδας σε αυτό το δεύτερο κύμα παγκοσμιο ποίησης έλαβε χώρα μέσω των θεσμών της Ε.Ε. και ιδιαίτερα μέσω της απελευθέρωσης της κίνησης κεφαλαίων που ήταν απαραίτητη προϋπόθεση για τη συμμετοχή της στην ευρωζώνη. Μετά μια δεκαετή προσπάθεια προσαρμογής, η δραχμή αντικαταστάθηκε με το ευρώ, με την πλήρη ένταξη της χώρας στην ευ ρωζώνη. Ωστόσο, η υιοθέτηση του ευρώ πραγματοποιήθηκε χωρίς να έχουν αντιμετωπιστεί στη ρίζα τους ούτε οι μεγάλες δημοσιονο μικές ανισορροπίες, ούτε και το πρόβλημα της χαμηλής και επιδεινούμενης διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας. Αυτός ήταν και ο κυριότερος λόγος που η αρχική περίοδος της οι κονομικής ευφορίας συνοδεύτηκε από μεγάλες ανισορροπίες στο εξωτερικό ισοζύγιο οι οποίες, μετά την εκδήλωση της μεγάλης διε θνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης και ύφεσης του 2008-2009, οδήγη σαν στην κρίση του 2010 και την περίοδο της «μεγάλης καθίζησης», 2010-2016. Κατά συνέπεια, η νεότερη Ελλάδα, άλλοτε περισσότερο και άλ λοτε λιγότερο, ήταν πάντα ενταγμένη στο ευρύτερο πλαίσιο της πα γκόσμιας οικονομίας. Τι οικονομικές επιπτώσεις όμως είχε η συμμετοχή της χώρας στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης; Θα περιοριστού με στη μεταπολεμική παγκοσμιοποίηση για την οποία υπάρχουν σχε τικά επαρκή στοιχεία. Από περίπου 5% του ΑΕΠ το 1951, ο μέσος όρος εισαγωγών και εξαγωγών σχεδόν εξαπλασιάστηκε στο 30% περίπου το 2000, λίγο πριν από την ένταξη της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ. Αυτό επέτρε ψε στην Ελλάδα να επιδιώξει μεγαλύτερη εξειδίκευση στην παρα γωγή, εκμεταλλευόμενη τα συγκριτικά της πλεονεκτήματα, καθώς


348 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
και εξωτερικές και εσωτερικές οικονομίες κλίμακας, παράγοντες που συντελούν σε μεγαλύτερη παραγωγική αποτελεσματικότητα και υψη λούς ρυθμούς οικονομικής ανάπτυξης. Επιπλέον οδήγησε σε αύξηση της οικονομικής ευημερίας, επιτρέποντας στους Έλληνες καταναλω τές ένα καταναλωτικό πρότυπο το οποίο υπό άλλες συνθήκες δεν θα ήταν εφικτό. Αν σκεφθεί κανείς ότι η σημασία του διεθνούς εμπορίου στην παγκόσμια οικονομία τα τελευταία 60 χρόνια σχεδόν τριπλασιάστη κε, το γεγονός ότι στην Ελλάδα σχεδόν εξαπλασιάστηκε υποδει κνύει ότι η Ελλάδα άνοιξε την οικονομία της στις διεθνείς συναλλα γές πολύ ταχύτερα από τις υπόλοιπες οικονομίες. Αυτό οφείλεται σε μεγάλο βαθμό και στην ένταξη της χώρας στην Ε.Ε., η οποία οδή γησε στην πλήρη απελευθέρωση του εμπορίου με τα κράτη-μέλη, τα οποία και αποτελούν τους σημαντικότερους εμπορικούς εταίρους της χώρας. Η Ελλάδα όχι μόνο εξάλειψε τα εμπόδια στο εμπόριο με τα κρά τη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά υιοθέτησε και τους σχετικά χαμηλούς δασμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης απέναντι στον υπόλοι πο κόσμο, εξάλειψε τα εμπόδια στη μετανάστευση, τουλάχιστον σε σχέση με τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και απελευθέρωσε τις κινήσεις κεφαλαίου, ενισχύοντας το διαχρονικό εμπόριο. Επιπλέον, ως περιφερειακή χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είχε σημαντικές εισροές από τον κοινοτικό προϋπολογισμό, τόσο από τα διαρθρωτικά ταμεία όσο και λόγω της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής. Η χώρα επωφελήθηκε οικονομικά μέσω μεταβιβάσεων από την Κοινή Αγροτική Πολιτική (ΚΑΠ), των Μεσογειακών Προγραμμάτων, και των διαρθρωτικών ταμείων, αν και οι μεταβιβάσεις αυτές είχαν και δυσμενείς οικονομικές παρενέργειες, αμβλύνοντας τα κίνητρα για εγχώριες αποταμιεύσεις και επενδύσεις. Επιπλέον, η συμμετοχή στην ΕΟΚ οδήγησε σε προσαρμογές της ελληνικής οικονομίας και των θεσμών της. Ωστόσο, η οικονομική προσαρμογή και η εισαγωγή με ταρρυθμίσεων ήταν, όπως είδαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, εξαι ρετικά αργή. Η πολιτική πριν από την ένταξη στην ΕΟΚ ήταν ότι η προσαρ μογή και οι μεταρρυθμίσεις θα ολοκληρώνονταν μετά την πλήρη ένταξη. Η πολιτική στη δεκαετία του 1980 ήταν ότι προτεραιότητα αποτελούσε ο «σοσιαλιστικός μετασχηματισμός» και η προσαρμο


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 349
γη και οι μεταρρυθμίσεις θα μπορούσαν να περιμένουν. Αποτέλε σμα ήταν η κρίση στη σχέση με την ΕΟΚ στα τέλη της δεκαετίας του 1980 και στις αρχές της δεκαετίας του 1990 και η συνακόλουθη αλ λαγή πολιτικής. Σε κάθε περίπτωση, όμως, οι μεταρρυθμίσεις και η προσαρμογή στη δεκαετία του 1990 αποδείχθηκαν ατελέσφορες. Ακολούθησαν η «ευφορία» και ο «εφησυχασμός» της δεκαετίας του 2000, μετά την ένταξη στην ευρωζώνη και την επιτάχυνση της οικονομικής ανάπτυ ξης, και η «μεγάλη καθίζηση» της δεκαετίας του 2010, μετά τη διεθνή χρηματοπιστωτική κρίση της περιόδου 2008-2009 και την κρίση χρέους του 2010. Παρά τα μεγάλα πολιτικά, κοινωνικά και γεωπολιτικά πλεονε κτήματα της ένταξης στην Ε.Ε., λόγω ακριβώς αυτών των αδυνα μιών προώθησης των απαιτούμενων οικονομικών μεταρρυθμίσεων και προσαρμογών, η πορεία της ελληνικής οικονομίας μετά την έντα ξη στην Ε.Ε. το 1981 υπήρξε ιδιαίτερα απογοητευτική, ιδιαίτερα σε σύγκριση με την προηγούμενη τριακονταετία. Είναι, κατά συνέπεια, προφανές ότι δεν ήταν όλες οι επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης και της ένταξης στην Ε.Ε. θετικές για την ελ ληνική οικονομία. Η μείωση της δασμολογικής προστασίας μετά την ένταξη στην Ε.Ε., η απελευθέρωση της κίνησης κεφαλαίων στις αρ χές της δεκαετίας του 1990 και η ένταξη στην ευρωζώνη με μεγάλες δημοσιονομικές ανισορροπίες και χαμηλή διεθνή ανταγωνιστικότητα είχαν, όπως έχουμε ήδη αναφέρει στο σχετικό κεφάλαιο, και σημα ντικές αρνητικές επιπτώσεις: την αποβιομηχάνιση, τα υψηλά πραγ ματικά επιτόκια της δεκαετίας του 1990 και την αποσταθεροποίηση του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών μετά την ένταξη στην ευρω ζώνη η οποία οδήγησε στη μεγάλη οικονομική καθίζηση της δεκαε τίας του 2010. Η σύγκρουση των επιλογών της εγχώριας πολιτικής με τις απαιτήσεις της παγκοσμιοποίησης αλλά και οι ιδιαιτερότητες της ελληνικής οικονομίας έπαιξαν σημαντικό ρόλο σε αυτό.4
4. Για μια λεπτομερή ανάλυση της πορείας της ελληνικής οικονομίας μετά τη Μεταπολίτευση του 1974 και κυρίως μετά την ένταξη στην Ε.Ε. το 1981, βλ. Αλογοσκούφης (2021).


350 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
6.3 Συμπεράσματα
Η Ελλάδα αποδείχθηκε ιδιαίτερα αποτελεσματική ή/και τυχερή στην εκμετάλλευση των γεωπολιτικών συγκυριών, στο να επιλέγει δηλαδή τις κατάλληλες διεθνείς συμμαχίες και στο να συντάσσεται στη «σω στή» πλευρά της ιστορίας, στην πλευρά των νικητών, κατά τη διάρκεια κάθε σημαντικής ευρωπαϊκής ή παγκόσμιας σύγκρουσης (Βαλκανικοί Πόλεμοι, Α' και Β' Παγκόσμιος Πόλεμος, Ψυχρός Πόλεμος). Τις λίγες φορές που απομονώθηκε διεθνώς ή διχάστηκε αναφορικά με την εξω τερική της πολιτική, τα αποτελέσματα υπήρξαν ιδιαίτερα αρνητικά.5 Περίοδοι πολιτικών, στρατιωτικών και οικονομικών κρίσεων και καταστροφών, όπως η κατοχή του Πειραιά από την Αγγλία και τη Γαλλία μεταξύ 1854 και 1857, ο ελληνο-τουρκικός πόλεμος του 1897, ο διχασμός και η Μικρασιατική Καταστροφή, ο Εμφύλιος και οι πέ ντε μεγάλες κρίσεις χρέους του 19ου, του 20ού αιώνα και του 21ου αιώνα ήταν περίοδοι κατά τις οποίες η Ελλάδα είτε ήταν απομονω μένη διεθνώς, πολιτικά ή οικονομικά, είτε διχασμένη εσωτερικά ανα φορικά με την επιλογή των διεθνών της επιλογών και συμμαχιών. Η κατοχή του Πειραιά μεταξύ 1854 και 1857, με πρόσχημα την υποτιθέμενη «άρνηση» των ελληνικών κυβερνήσεων να ρυθμίσουν το χρέος του 1833, ήταν αποτέλεσμα της προσπάθειας τουΌθωνα να εκ μεταλλευτεί τη συγκυρία του Κριμαϊκού Πολέμου για την προώθηση της Μεγάλης Ιδέας, κάτι το οποίο αντιστρατευόταν τις επιδιώξεις των άλλων δύο Προστάτιδων Δυνάμεων στο λεγόμενο «ανατολικό ζήτη μα». Η περαιτέρω αποδυνάμωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, την οποία συνεπαγόταν η επιδίωξη της Μεγάλης Ιδέας εκ μέρους της Ελλάδας, δεν αποτελούσε ελκυστική προοπτική για τη Βρετανία, η οποία θεωρούσε ότι κάτι τέτοιο εξυπηρετούσε πρωτίστως τις στρα τηγικές επιδιώξεις της Ρωσίας σε σχέση με τη χερσόνησο του Αίμου και την έξοδο στη Μεσόγειο. Από την άλλη, η Ρωσία είχε υιοθετήσει μια πολιτική πανσλαβισμού που ευνοούσε τη Βουλγαρία, τη Σερβία
5. Για μια σφαιρική ανάλυση της εξωτερικής πολιτικής της Ελλάδας από το 1830 έως το 1981 βλ. Σβολόπουλος (2014). Για αναλύσεις που επικεντρώνονται στη γεω πολιτική βλ. Βιδάλης (1988) και Πρεβελάκης (1998). Για την αμερικανική εξωτερική πολιτική μετά τον Ψυχρό Πόλεμο βλ. Αρβανιτόπουλος (2003). Για μια πιο πρόσφα τη ανάλυση των σχέσεων της Ελλάδας με τις Μεγάλες Δυνάμεις βλ. Κούμας (2020).


6. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 351
και τις άλλες χώρες της Βαλκανικής εις βάρος της Ελλάδας. Η Ελλά δα ήταν, κατά συνέπεια, διεθνώς απομονωμένη στην περίοδο αυτή. Ωστόσο, η χώρα κατόρθωσε αργότερα να εκμεταλλευτεί τους ανταγωνισμούς των Προστάτιδων Δυνάμεων στο «ανατολικό ζήτη μα», συντασσόμενη με τη Βρετανία στο ζήτημα της διαδοχής του Όθωνα, κάτι που διασφάλισε την προσάρτηση των Ιονίων νήσων το 1864, καθώς και στο ζήτημα του περιορισμού των επιδιώ ξεων της Ρωσίας στη Βαλκανική, κάτι που το 1881 οδήγησε στην προσάρτηση της Θεσσαλίας και μέρους της περιοχής της Άρτας μέσω της Συνθή κης του Βερολίνου. Στο «κρητικό ζήτημα» η Ελλάδα βρέθηκε και πάλι απομονωμέ νη, με αποκορύφωμα τον πόλεμο του 1897. Ο λόγος ήταν και πάλι η πολιτική της Βρετανίας, προνομιακού μεν αλλά επιφυλακτικού συμ μάχου της Ελλάδας, να εμποδίσει τη Ρωσία να εκμεταλλευτεί την αποδυνάμωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Ο Εθνικός Διχασμός του 1915 προέκυψε λόγω των διαφορετικών προσεγγίσεων από τον βασιλιά και τον πρωθυπουργό αναφορικά με επιλογές της εξωτερικής πολιτικής. Ο μεν Κωνσταντίνος Α' ευνοού σε την «ουδετερότητα» απέναντι στον ανταγωνισμό μεταξύ της «Εγκάρδιας Συνεννόησης» (Βρετανία, Γαλλία, Ρωσία) και των Κε ντρικών Δυνάμεων (Γερμανία, Ιταλία), κάτι που εμμέσως ευνοούσε την πολιτική των Κεντρικών Δυνάμεων, ενώ ο πρωθυπουργός Βενιζέλος ευνοούσε την ένταξη της Ελλάδας στην «Εγκάρδια Συνεννόη ση». Ο Εθνικός Διχασμός επέτρεψε στις δυνάμεις της «Συνεννόησης» να παρέμβουν στρατιωτικά υπέρ του Βενιζέλου, να οδηγήσουν τον Κωνσταντίνο στην εξορία και να διασφαλίσουν την είσοδο της Ελλά δας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η επικράτηση της «Συνεννόησης» στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο οδήγησε προσωρινά στη δημιουργία της «Μεγάλης Ελλάδας» με τη Συνθήκη των Σεβρών, αλλά μετά την εκλο γική ήττα του Βενιζέλου και την επάνοδο του Κωνσταντίνου στον θρόνο, η Ελλάδα βρέθηκε και πάλι διεθνώς απομονωμένη, πολιτικά και οικονομικά, έχοντας ήδη εμπλακεί στη μικρασιατική περιπέτεια. Η επάνοδος του Κωνσταντίνου έδωσε την αφορμή στη Βρετανία και τη Γαλλία να αθετήσουν τις οικονομικές υποχρεώσεις που είχαν αναλάβει απέναντι στην Ελλάδα κατά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και να τηρήσουν στάση δυσμενούς ουδετερότητας κατά τη διάρκεια της Μι κρασιατικής Εκστρατείας.


352 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ωστόσο, μετά από κάθε μία από αυτές τις κατά καιρούς κατα στροφές, η Ελλάδα ανέκαμπτε με τη συνδρομή μίας ή και περισσό τερων από τις μεγάλες δυνάμεις, συνήθως της Βρετανίας έως το 1946, των ΗΠΑ μετά το 1947 και της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά το 1981. Όπως ήδη αναφέραμε, μετά την καταστροφική εξέλιξη του Αγώ να της Ανεξαρτησίας μετά το 1825, η Ελλάδα διασφάλισε την ανε ξαρτησία της με την παρέμβαση των τριών Προστάτιδων Δυνάμεων το 1827. Με την υιοθέτηση της πολιτικής της Μεγάλης Βουλγαρίας εκ μέρους της Ρωσίας κατά τον 19ο αιώνα, η Ελλάδα, με τη βοήθεια της Βρετανίας και της Πρωσίας διασφάλισε την προσάρτηση της Θεσσα λίας και μέρους της περιοχής της Άρτας. Μετά την «πτώχευση» του 1893 και την ήττα στον πόλεμο του 1897 η Ελλάδα, με τη διπλωμα τική συνδρομή της Βρετανίας, ανέκτησε τη Θεσσαλία που είχε κατα ληφθεί στον πόλεμο, και εξασφάλισε διεθνές δάνειο για την πληρω μή αποζημίωσης στην Τουρκία, με αντάλλαγμα βέβαια την εγκαθί δρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου. Αυτό δημιούργησε τις προϋ ποθέσεις για την επιτυχή προετοιμασία της χώρας για τη συμμετο χή της στους Βαλκανικούς Πολέμους. Μετά τη Μικρασιατική Κατα στροφή, η Ελλάδα είχε τη μερική συνδρομή των πρώην συμμάχων της τόσο για τα ζητήματα της Συνθήκης της Λωζάνης όσο και για τη δια σφάλιση δανείων για την οικονομική σταθεροποίηση και την αποκα τάσταση των προσφύγων. Από τα τέλη της δεκαετίας του 1920 μέχρι και τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο η Ελλάδα παρέμεινε ουσιαστικά προσδεδεμένη στο άρμα της Βρετανίας, παρότι τυπικά εμφανιζόταν ως ουδέτερη προκειμένου να μην προκαλεί τη γειτονική Ιταλία. 0 Β' Παγκόσμιος Πόλεμος, η Κατοχή και ο Εμφύλιος υπήρξαν για την Ελλάδα μια καταστροφική αλληλουχία. Παρά το ότι τάχθη κε και πάλι στη «σωστή» πλευρά της ιστορίας, η Ελλάδα υπέστη τε ράστιες κοινωνικές, οικονομικές και πολιτικές καταστροφές. Ωστόσο, μετά την έναρξη του Ψυχρού Πολέμου, το Δόγμα Τρούμαν και το Σχέδιο Μάρσαλ, ουσιαστικά η πολιτική και οικονομική συνδρομή των ΗΠΑ, βοήθησαν στη σταθεροποίηση αρχικά και την τα χεία ανάπτυξη στη συνέχεια της ελληνικής οικονομίας, καθώς μετά τον Εμφύλιο η Ελλάδα παρέμεινε σταθερά προσδεδεμένη στη Δυτι κή Συμμαχία, η οποία λειτουργούσε υπό την ηγεσία των ΗΠΑ, ενώ αργότερα η χώρα εντάχθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση.


β. ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΣΥΓΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΠΟΙΗΣΗ 353
Η προσαρμογή της ελληνικής οικονομίας στα δεδομένα της οικο νομικής παγκοσμιοποίησης υπήρξε λιγότερο επιτυχής, τόσο κατά τον 19ο αιώνα όσο και μετά την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Λό γω των διαρθρωτικών αδυναμιών της ελληνικής οικονομίας, των δη μοσιονομικών ανισορροπιών και της χαμηλής διεθνούς της ανταγω νιστικότητας, η ελληνική οικονομία δεν κατόρθωσε να αντεπεξέλθει με επιτυχία στις απαιτήσεις του ελεύθερου διεθνούς εμπορίου και της ελεύθερης κίνησης κεφαλαίων ούτε κατά τον 19ο αιώνα αλλά ού τε και μετά την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το πώς θα προ σαρμοστεί στο μέλλον παραμένει το μεγάλο ζητούμενο.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ
Σ τα ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΑ ΚΕΦΑΛΑΙΑ επισκοπήσαμε τους ιστορικούς κύ κλους της ελληνικής οικονομίας από το 1821 έως σήμερα. Κατά τη διάρκεια των διακοσίων αυτών χρόνων, η Ελλάδα κατόρθωσε να πε ράσει από το περιθώριο της νοτιοανατολικής Ευρώπης στον πυρήνα της σημερινής Ευρωπαϊκής Ένωσης, έχοντας μετατραπεί σε μία από τις πιο αναπτυγμένες οικονομίες στην ευρύτερη περιοχή της Νοτιο ανατολικής Ευρώπης. Η χώρα κατόρθωσε να τριπλασιάσει σχεδόν την εθνική της επι κράτεια, σε σχέση με το πρώτο ελληνικό κράτος του 1828, ενσωμα τώνοντας μεγάλο μέρος των περιοχών του ελλαδικού χώρου στις οποίες κατοικούσαν κατά πλειοψηφία και ιστορικά ελληνικοί πλη θυσμοί, καθώς και να αυξήσει τον πληθυσμό της κατά 15 σχεδόν φο ρές και το πραγματικό κατά κεφαλήν ΑΕΠ της κατά άλλες 15 φορές. Η διαδικασία αυτή δεν ήταν ούτε αυτονόητη ούτε γραμμική ού τε αυτόματη. Υπήρξαν εθνικοί θρίαμβοι και καταστροφές, εξωτερι κές και εμφύλιες συγκρούσεις, περίοδοι μεγάλης προόδου και περί οδοι υφέσεων και μεγάλων οικονομικών κρίσεων. Επικεντρωθήκαμε στους κύριους προσδιοριστικούς παράγοντες των μετασχηματισμών και της ανάπτυξης του κράτους και της οικο νομίας, αλλά και των κρίσεων που αντιμετώπισε, με ιδιαίτερη έμφα ση στον ρόλο και στις αλληλεπιδράσεις των εθνικών κοινωνικών και οικονομικών εξελίξεων, των ιδεών, των θεσμών και των πολιτικών, καθώς και στις επιπτώσεις των γεωπολιτικών και διεθνών οικονομι κών εξελίξεων και θεσμών.


7. ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ 355
7.1 Οι τρεις μεγάλοι ιστορικοί κύκλοι
Η εξέλιξη του ελληνικού κράτους και της ελληνικής οικονομίας ανα λύθηκε με βάση τρεις μεγάλους διακριτούς ιστορικούς κύκλους.
Ο πρώτος, ο κύκλος της εθνικής ανεξαρτησίας και θεμελίωσης του κράτους, περιλαμβάνει την περίοδο από το Αγώνα της Ανεξαρτη σίας και την ίδρυση του πρώτου ελληνικού κράτους το 1828 έως και την εγκαθίδρυση του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου το 1898. Ο κύ κλος αυτός καταλαμβάνει το σύνολο σχεδόν του 19ου αιώνα μετά την έναρξη του Αγώνα της Ανεξαρτησίας το 1821 και έχει τρία κεντρικά επιτεύγματα: πρώτον, τη δημιουργία και τη συγκρότηση του πρώτου ελληνικού κράτους* δεύτερον, την εμπέδωση της εθνικής συνείδησης και την υιοθέτηση της Μεγάλης Ιδέας* τρίτον, τη σταδιακή καθιέρω ση των συνταγματικών και δημοκρατικών θεσμών. Η θεμελίωση του ελληνικού κράτους μετά τον Αγώνα της Ανε ξαρτησίας ήταν κάθε άλλο παρά εύκολη και ομαλή. Για πολλά χρό νια το ελληνικό κράτος ήταν στην ουσία υπό την «προστασία» των τριών μεγάλων δυνάμεων που είχαν συμβάλει καθοριστικά στην εθνι κή ανεξαρτησία. Οι δυνάμεις αυτές επέβαλαν το καθεστώς της μο ναρχίας και αργότερα της συνταγματικής βασιλείας. Η εισαγωγή στην Ελλάδα θεσμών και κανόνων από την κεντρική και δυτική Ευ ρώπη συχνά δημιούργησε μεγάλες αντιδράσεις και συγκρούσεις σε μια κοινωνία που επί πολλούς αιώνες είχε εξελιχθεί και λειτουργού σε με βάση τους οθωμανικούς θεσμούς και είχε διεκδικήσει την εθνι κή της ανεξαρτησία στη βάση των αρχών του Διαφωτισμού. Επιπλέον, η εξέλιξη της οικονομίας υπήρξε για πολλά χρόνια απογοητευτική. Τα κυριότερα χαρακτηριστικά της ήταν το χαμηλό επίπεδο της π α ραγωγικότητας και του βιοτικού επιπέδου, η οικονομική στασιμότη τα και η δημοσιονομική και νομισματική αστάθεια, ενώ εκδηλώθη καν και τρεις εθνικές «πτωχεύσεις». Παρά τη στενότητα των οικο νομικών πόρων και των παραγωγικών δυνατοτήτων της χώρας, ή ίσως και λόγω αυτής, η οικονομία βρέθηκε σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τις υπόλοιπες εθνικές επιδιώξεις και αποτελούσε την «αχίλλειο πτέρ να» του νέου κράτους. Ο δεύτερος κύκλος είναι αυτός της εθνικής επέκτασης και ενο ποίησης. Περιλαμβάνει το πρώτο ήμισυ του 20ού αιώνα, από την οι κονομική σταθεροποίηση που επέφερε η πολιτική του Διεθνούς Οι


356 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
κονομικού Ελέγχου έως το τέλος του Εμφυλίου Πολέμου το 1949. Τα τρία κύρια επιτεύγματα αυτού του κύκλου είναι: πρώτον, η σημα ντική εδαφική επέκταση του ελληνικού κράτους· δεύτερον, η ενσω μάτωση στο ελληνικό κράτος των ελληνόφωνων πληθυσμών της ευ ρύτερης περιοχής, που αρχικά είχαν παραμείνει εκτός της ελληνικής επικράτειας* τρίτον, η ένταξη της Ελλάδας στη Δυτική Συμμαχία των πολιτικά φιλελεύθερων οικονομιών της αγοράς, που δημιουργήθηκε μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο υπό την ηγεσία των ΗΠΑ. Με αυ τή την έννοια υλοποιήθηκε ένα μεγάλο μέρος της Μεγάλης Ιδέας και διασφαλίστηκε τόσο η εθνική ενοποίηση όσο και το δημοκρατικό πο λιτικό και κοινωνικό καθεστώς. Κατά τα άλλα, κατά τη διάρκεια αυτού του κύκλου επικράτησε μεγάλη πολιτική και οικονομική αστάθεια λόγω των συνεχών σχεδόν πολεμικών αλλά και έντονων πολιτικών συγκρούσεων, των κοινωνι κών αναστατώσεων και μετασχηματισμών που προκλήθηκαν κατά την ενσωμάτωση των νέων πληθυσμών και των προσφύγων και της τραυματικής εμπειρίας της Κατοχής και του Εμφυλίου. 0 κύκλος αυ τός χαρακτηρίστηκε από εναλλαγές «θριάμβων και καταστροφών» και μεγάλη δημοσιονομική, νομισματική και γενικότερη οικονομική αστάθεια. Ωστόσο, το τελικό του αποτέλεσμα ήταν η μεγάλη εδαφι κή και πληθυσμιακή επέκταση και η εθνική ενοποίηση της Ελλάδας καθώς και η μεταπολεμική της ένταξη σε ένα ισχυρό πλέγμα διεθνών συμμαχιών, που συνέβαλε στην εθνική της ασφάλεια. Κεντρικές αδυναμίες του κύκλου αυτού υπήρξαν ο Εθνικός Δι χασμός, η Μικρασιατική Εκστρατεία και Καταστροφή, τα στρατιω τικά πραξικοπήματα και οι δικτατορίες μετά το 1922, ο Εμφύλιος του 1946-1949 καθώς επίσης η επικράτηση δημοσιονομικής και νομι σματικής αστάθειας και η πτώχευση του 1932. 0 τρίτος ιστορικός κύκλος, αυτός της οικονομικής και κοινωνι κής ανάπτυξης, ξεκίνησε μετά το τέλος του Εμφυλίου, το 1950, και διαρκεί έως σήμερα. Τα τρία κύρια επιτεύγματά του είναι: πρώτον, το αναπτυξιακό άλμα της περιόδου 1953-73* δεύτερον, το δημοκρα τικό και κοινωνικό άλμα μετά την αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1974* τρίτον, η ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση με τά το 1981. Ο μετασχηματισμός της ελληνικής οικονομίας και κοινω νίας κατά τη διάρκεια αυτού του ιστορικού κύκλου υπήρξε εντυπω σιακός.


7. ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ 357
Ωστόσο, και στον κύκλο αυτό, όπως και σε όλους τους προη γούμενους, υπήρξαν μεγάλες περίοδοι πολιτικής και οικονομικής αστάθειας και σημαντικές εθνικές, πολιτικές και οικονομικές κρί σεις. Το πολιτικό καθεστώς της εικοσαετίας μετά τον Εμφύλιο, παρότι τυπικά βασισμένο σε δημοκρατικούς θεσμούς έως το 1967, χα ρακτηρίστηκε από σημαντικές πολιτικές διακρίσεις εις βάρος των ηττημένων του Εμφυλίου. Σε μεγάλο βαθμό αυτό ήταν αναμενόμε νο, με δεδομένο το ότι τα «τραύμ ατα» από τον Εμφύλιο ήταν ακό μη πρόσφατα, αλλά και με δεδομένο το διεθνές πολιτικό κλίμα λό γω του Ψυχρού Πολέμου. Επιπλέον, μεταξύ 1967 και 1974 επικρά τησε μια στυγνή δικτατορία η οποία ενέτεινε και επέκτεινε αυτές τις διακρίσεις. Μετά την περίοδο της μεγάλης οικονομικής ανάπτυ ξης και της νομισματικής σταθερότητας ακολούθησε μια μεγάλη π ε ρίοδος οικονομικής επιβράδυνσης, δημοσιονομικής αποσταθερο ποίησης και υψηλού πληθωρισμού. Η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Έ νω ση δεν είχε τα προσδοκώμενα οικονομικά οφέλη, παρ ά τις μεγάλες εισροές πόρων στις οποίες οδήγησε. Τέλος, μετά την αρχική περίο δο ευφορίας που ακολούθησε την ένταξη στην ευρωζώνη, ξέσπασε μια μεγάλη οικονομική κρίση η οποία οδήγησε την Ελλάδα σε οικο νομική καθίζηση πρωτοφανή σε διάρκεια και βάθος. Η κρίση εξω τερικού χρέους του 2010, μια νέα στην ουσία πτώχευση της ελληνι κής οικονομίας, οδήγησε στη μεγάλη οικονομική καθίζηση της π ε ριόδου 2010-2016. Επιπλέον, ενώ η ελληνική οικονομία έδειχνε να ανακάμπτει, έστω και αργά, το 2020 ξέσπασε μια νέα παγκόσμια οικονομική κρίση, λό γω της πανδημίας του κορονοϊού, η οποία είχε εξαιρετικά αρνητικές επιπτώσεις και για την ελληνική οικονομία.
7.2 Οι διαρθρωτικές αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας
Οι τρέχουσες διαρθρωτικές και θεσμικές αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας αφορούν κυρίως έξι περιοχές:
1. τη λειτουργία των αγορών αγαθών και υπηρεσιών, 2. την αγορά εργασίας, 3. το χρηματοπιστωτικό σύστημα,


358 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
4. τη λειτουργία του Δημοσίου, 5. το φορολογικό και προνοιακό σύστημα, 6. το εκπαιδευτικό σύστημα.
Εκεί θα πρέπει να επικεντρωθούν εφεξής οι κυριότερες μεταρρυθ μίσεις.*
7.2.1 Οι αγορές αγαθών και υπηρεσιών
Οι αγορές αγαθών και υπηρεσιών στην Ελλάδα χαρακτηρίζονται από έλλειψη ανταγωνισμού και ένα εξαιρετικά περιορισμένο φάσμα παραγόμενων αγαθών και υπηρεσιών. Οι περισσότεροι παραγωγικοί κλάδοι έχουν έντονα ολιγοπωλιακή ή ακόμη και μονοπωλιακή διάρ θρωση, κάτι που ενισχύεται από το μεγάλο μέγεθος του δημόσιου τομέα και την αδυναμία του Δημοσίου να εφαρμόσει μια αποτελε σματική πολιτική ανταγωνισμού. Επιπλέον, λόγω της συνεχούς σχεδόν επιδείνωσης της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, οι εξαγωγικοί κλάδοι ή οι κλάδοι υποκατάστασης των εισαγωγών συρρικνώνονται επί πολ λά χρόνια προς όφελος των κλάδων των μη εμπορεύσιμων διεθνώς αγαθών και υπηρεσιών.
7.2.2 Η αγορά εργασίας και οι συλλογικές διαπραγματεύσεις
Η συρρίκνωση των κλάδων των διεθνώς εμπορεύσιμων αγαθών και υπηρεσιών μετά την ένταξη στην Ε.Ε. επιταχύνθηκε λόγω και της λει τουργίας της αγοράς εργασίας. 0 θεσμός των ελεύθερων συλλογικών διαπραγματεύσεων στον ιδιωτικό τομέα απέτυχε στην προσπάθειά του να αποτρέψει τη συνεχή επιδείνωση της διεθνούς ανταγωνιστι κότητας της ελληνικής οικονομίας. Το σχετικά μικρό μέγεθος των κλάδων παραγωγής διεθνώς εμπο ρεύσιμων αγαθών και η συνακόλουθη χαμηλή διαπραγματευτική τους δύναμη στο πλαίσιο των συλλογικών διαπραγματεύσεων οδηγούσαν
1. Οι διαρθρωτικές αυτές αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας αναλύονται με περισσότερες λεπτομέρειες στο Αλογοσκούφης (2021), Κεφάλαιο 12.


7. ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ 359
νομοτελειακά σε αυξήσεις μισθών πέραν των ορίων που προσδιορί ζονταν από την αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας. Στη δε καετία του 1980, και λόγω της χαλαρής νομισματικής και συναλλαγ ματικής πολιτικής, αυτό οδηγούσε σε έναν φαύλο κύκλο μισθολογικών αυξήσεων, υποτιμήσεων και πληθωρισμού. Μετά την υιοθέτηση της πολιτικής της σκληρής δραχμής και αργότερα μετά την ένταξη στην ευρωζώνη, αυτό οδήγησε σε έναν φαύλο κύκλο συνεχούς επι δείνωσης της διεθνούς ανταγωνιστικότητας των κλάδων αυτών και της ελληνικής οικονομίας στο σύνολό της, περαιτέρω μείωση του με γέθους και της διαπραγματευτικής δύναμης των κλάδων παραγωγής διεθνώς εμπορεύσιμων αγαθών, και ούτω καθεξής. Η διαδικασία αυτή επιδεινωνόταν σε κρίσιμες περιόδους, ιδιαί τερα σε περιόδους εκλογών, και από τις υψηλές αυξήσεις μισθών στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Οι αυξήσεις μισθών στην κεντρική κυ βέρνηση ήταν αποτέλεσμα της εισοδηματικής πολιτικής της εκάστοτε κυβέρνησης και υπόκειντο στα ίδια πολιτικά κίνητρα και πιέσεις που επηρέαζαν και τη γενικότερη δημοσιονομική πολιτική. Επιπλέον, μετά το 1990, οι αυξήσεις μισθών στις Δημόσιες Επιχειρήσεις και Ορ γανισμούς (ΔΕΚΟ) δεν καθορίζονταν άμεσα από την κυβερνητική ει σοδηματική πολιτική, αλλά ήταν αποτέλεσμα συλλογικών διαπραγ ματεύσεων μεταξύ αδύναμων διοικήσεων, κομματικά εξαρτώμενων από την εκάστοτε κυβέρνηση, και των ισχυρών συνδικάτων του ευ ρύτερου δημόσιου τομέα. Με ρύθμιση του 1990, της τότε οικουμενι κής κυβέρνησης, σε περίπτωση αδυναμίας σύναψης συμφωνίας με ταξύ διοικήσεων και εργαζομένων στις ΔΕΚΟ, οι διαφορές παραπέμπονταν σε υποχρεωτική διαιτησία, η οποία συνήθως κατέληγε να δικαιώνει σε μεγάλο βαθμό τις υπερβολικές διεκδικήσεις των εργα ζομένων. Αυτές οι αδυναμίες του προσδιορισμού των μισθών στον δημόσιο τομέα είχαν ως αποτέλεσμα συχνά υπερβολικά υψηλές αυ ξήσεις των ονομαστικών αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, με δυ σμενείς συνέπειες τόσο για τη διεθνή ανταγωνιστικότητα, καθώς οδη γούσαν σε υψηλότερες αυξήσεις μισθών στον ιδιωτικό τομέα όσο και για τη δημοσιονομική ισορροπία.


360 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
7.2.3 Το χρηματοπιστωτικό σύστημα
Το χρηματοπιστωτικό σύστημα επίσης χαρακτηρίζεται από μεγάλες θεσμικές αδυναμίες. Στη δεκαετία του 1980, και πριν από την απε λευθέρωση του στις αρχές της δεκαετίας του 1990, το χρηματοπιστω τικό σύστημα λειτουργούσε ως εξάρτημα της κυβέρνησης και του δη μόσιου τομέα, λόγω της κυριαρχίας των μεγάλων κρατικών τραπε ζών. Μετά το 1981 το χρηματοπιστωτικό σύστημα συνέβαλε καθορι στικά στην πληθωριστική χρηματοδότηση των μεγάλων δημοσιονο μικών ελλειμμάτων και στη χρησιμοποίηση των αποταμιεύσεων του ιδιωτικού τομέα για τη χρηματοδότηση των συνεχώς αυξανόμενων δημοσίων δαπανών και των Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (ΔΕΚΟ). Μετά την απελευθέρωσή του και παρά τη συνεχιζόμενη πα ρουσία μεγάλων δημόσιων τραπεζών, η πλήρης εξάρτηση από την εκάστοτε κυβέρνηση χαλάρωσε. Ωστόσο, με την απελευθέρωση του χρηματοπιστωτικού συστήμα τος τα προβλήματα δεν αντιμετωπίστηκαν, καθώς ανέκυψαν θέματα ανεπαρκούς εποπτείας. Η ανεπαρκής εποπτεία τόσο των εμπορικών τραπεζών όσο και του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών οδήγησε αφε νός στη «φούσκα» του χρηματιστηρίου του 1999 και αφετέρου στη χρηματοπιστωτική έκρηξη της περιόδου 1998-2008, μετά τη μεγάλη πτώση των πραγματικών επιτοκίων και την αύξηση της «μόχλευσης» των εμπορικών τραπεζών που προκάλεσε η ένταξη στην ευρωζώνη. Η ανεπαρκής εποπτεία και η πολιτική ανοχή, αν όχι ενθάρρυν ση, τγ1ζ χρηματοπιστωτικής έκρηξης και της «φούσκας» του χρημα τιστηρίου οδήγησαν, με την ένταξη στην ευρωζώνη, στην ενίσχυση και διεύρυνση των μακροοικονομικών ανισορροπιών της ελληνικής οικονομίας και ειδικότερα στη διεύρυνση των μεγάλων ελλειμμάτων του εξωτερικού ισοζυγίου και τη συσσώρευση εξωτερικού χρέους. Μετά την κρίση του 2010 και κατά τη διάρκεια της εφαρμογής των διαδοχικών προγραμμάτων προσαρμογής, οι εμπορικές τράπε ζες αντιμετώπισαν προβλήματα κεφαλαιακής επάρκειας για τρεις κυρίως λόγους: πρώτον, λόγω της «απομόχλευσης» (deleveraging) που προκάλεσε η κρίση· δεύτερον, λόγω της απομείωσης («κούρε μα») της αξίας των ομολόγων του Δημοσίου το 2012 με το λεγόμενο PSI, το οποίο αποσταθεροποίησε ακόμη περισσότερο τους ισολογι σμούς των τραπεζών* τρίτον, λόγω της μεγάλης και παρατεταμένης


7. ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ 361
ύφεσης η οποία είχε ως αποτέλεσμα τη θεαματική αύξηση των μη εξυπηρετούμενων δανείων. Αυτές οι συνεχιζόμενες έως και σήμερα αδυναμίες του χρηματοπιστωτικού συστήματος οδήγησαν τόσο στην ενίσχυση των συνθηκών που οδήγησαν στην κρίση του 2010 όσο και στη μεγάλη ένταση, στη διάρκεια και στο μεγάλο κόστος της ύφεσης μετά το ξέσπασμα της κρίσης.
7.2.4 Η δημόσια διοίκηση και ο δημόσιος τομέας
Η μεγαλύτερη ίσως διαρθρωτική αδυναμία για την ελληνική οικονο μία είναι η αναποτελεσματικότητα της δημόσιας διοίκησης σε συνδυα σμό με τον εκτεταμένο οικονομικό ρόλο του κράτους. Η αναποτελε σματικότητα αυτή έχει σημαντικές αρνητικές επιπτώσεις τόσο στη λειτουργία των βασικών κρατικών λειτουργιών όσο και στο φορολο γικό σύστημα, στον ρυθμιστικό ρόλο του κράτους και στη λειτουργία των δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών. Ιδιαίτερα προβλήματα δημιουργεί η αναποτελεσματικότητα αυτή και για το κράτος πρόνοιας, την κοινωνική ασφάλιση και το εκπαιδευτικό σύστημα της χώρας. Τα δύο σημαντικότερα προβλήματα του δημόσιου τομέα είναι η χαμηλή αποτελεσματικότητα και παραγωγικότητα και η διαφθορά. Και τα δύο αυτά προβλήματα επιδεινώθηκαν στα τριάντα χρόνια πριν από την κρίση του 2010 λόγω της επικράτησης του κομματισμού αντί της αξιοκρατίας. Αποτέλεσμα υπήρξε η γιγάντωση της γραφειο κρατίας και της διαφθοράς και η εκτεταμένη φοροδιαφυγή. Τα προ βλήματα αυτά, ακόμη και μετά την εφαρμογή των προγραμμάτων προσαρμογής, εξακολουθούν να αποτελούν μεγάλη τροχοπέδη για την ανάκαμψη της ελληνικής οικονομίας.
7.2.5 Το φορολογικό και ττρονοιακό σύστημα
Ένα αποτελεσματικό φορολογικό σύστημα πρέπει να συγκεντρώνει επαρκή έσοδα με τις λιγότερες δυνατές στρεβλώσεις στην αποτελεσμα τικότητα της κατανομής των πόρων στην οικονομία και παράλληλα να συμβάλλει στη δικαιότερη διανομή του εισοδήματος και του πλούτου. Κάτι αντίστοιχο πρέπει να συμβαίνει και με ένα σύστημα κοι νωνικής πρόνοιας. Θα πρέπει να συμβάλλει στη δικαιότερη διανομή του εισοδήματος και του πλούτου, με τις μικρότερες δυνατές δαπά


362 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
νες και. τις λιγότερες δυνατές στρεβλώσεις στην αποτελεσματικότητα κατανομής των πόρων. Το φορολογικό και προνοιακό σύστημα στην Ελλάδα είναι τόσο περίπλοκο και αδιαφανές ώστε, εκτός των υπόλοιπων στρεβλώσεων που προκαλεί στα κίνητρα για εργασία, αποταμίευση, επένδυση και επενδυτική δραστηριότητα, να χαρακτηρίζεται και από πολύ μεγά λη έκταση φοροδιαφυγής και φοροαποφυγής. Και με τις δύο αυτές μορφές μη συμμόρφωσης το κόστος μετατοπίζεται στα άτομα με πη γές εισοδήματος που δεν μπορούν να αποκρυβούν, όπως οι αποδο χές των εργαζομένων στην «επίσημη» οικονομία. Η μετατόπιση αυ τή υπονομεύει την κοινωνική αποδοχή του συστήματος, με αποτέλε σμα η φοροδιαφυγή και η φοροαποφυγή να γενικεύονται και να μη θεωρούνται κοινωνικά απαράδεκτες δραστηριότητες.
7.2.6 Το εκπαιδευτικό σύστημα
Παρά τα υψηλά ποσοστά των Ελλήνων που ολοκληρώνουν τον κύκλο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τα εκπαιδευτικά αποτελέσματα στην Ελλάδα, όπως μετρώνται με τα αποτελέσματα των εξετάσεων PISA για τα μαθηματικά, τις επιστήμες και την ανάγνωση, είναι σημα ντικά χαμηλότερα του μέσου όρου της Ε.Ε. και του ΟΟΣΑ. Η διαφορά αυτή αντικατοπτρίζει τη χαμηλή αποτελεσματικότατα του ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος και αντανακλάται ανάμεσα στα άλλα και στη χαμηλότερη παραγωγικότητα του μέσου Έλληνα εργαζόμενου. Επιπλέον, η συμμετοχή σε προγράμματα επαγγελματικής εκπαί δευσης και κατάρτισης (ΕΕΚ) παραμένει σχετικά χαμηλή, ενώ και τα ελληνικά πανεπιστήμια, η τριτοβάθμια εκπαίδευση, αντιμετωπίζουν σημαντικά προβλήματα λόγω του κρατικού μονοπωλίου και της ανε παρκούς χρηματοδότησής τους. Υπάρχει μεγάλη δυνατότητα βελτίωσης της ποιότητας και των αποτελεσμάτων του εκπαιδευτικού συστήματος. Άλλωστε, σύμφω να με τον ΟΟΣΑ, μετά την προσαρμογή του χρόνου στην εκπαίδευση για το επίπεδο των δεξιοτήτων των νέων ενηλίκων, η Ελλάδα κατα τάσσεται μόνο πάνω από την Τουρκία στις χώρες του Οργανισμού. Η πρόσθετη εκπαίδευση αυξάνει τους μισθούς ή την πιθανότητα εύ ρεσης εργασίας στην Ελλάδα πολύ λιγότερο από τις περισσότερες άλλες χώρες του ΟΟΣΑ.


7. ΟΙ ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΕΛΛΟΝΤΟΣ 363
7.3 Η οικονομία και το πολιτικό σύστημα
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι πρωτοβουλίες για την προώθηση των οικονομικών και ευρύτερων μεταρρυθμίσεων που απαιτούνται είναι ευθύνη του πολιτικού συστήματος της χώρας - ένα πολιτικό σύστη μα το οποίο έχει την κύρια ευθύνη για τις εξελίξεις στους ιστορικούς κύκλους της ελληνικής οικονομίας έως και σήμερα. Τόσο κατά τον 19ο και τον 20ό αιώνα όσο και μετά την ένταξη της Ελλάδας στην ευρωζώνη στις αρχές του 21ου αιώνα, η αλληλε ξάρτηση οικονομίας, πολιτικής και διεθνών συγκυριών και περιορι σμών υπήρξε καθοριστική για την εξέλιξη του ελληνικού κράτους και της οικονομίας του. Η οικονομία μπήκε σε δεύτερη μοίρα κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα και κατά το πρώτο ήμισυ του 20ού αιώνα, καθώς η κύρια εθνι κή προτεραιότητα υπήρξε η υλοποίηση της Μεγάλης Ιδέας. Όταν η οικονομία κατέστη κεντρική οικονομική προτεραιότητα, μετά το πέ ρας του Εμφυλίου Πολέμου, η Ελλάδα κατόρθωσε να επιτύχει ένα πραγματικό οικονομικό και αναπτυξιακό θαύμα. Ωστόσο, μετά την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 1981 η Ελλάδα δεν κατόρθωσε να προσαρμόσει τους θεσμούς και την πολιτική της με τρόπο που να τις επιτρέψει να συνεχίσει απρόσκοπτα την οικονομική της πορεία.
7.4 Οι προκλήσεις του μέλλοντος
Το 2020, μετά από σχεδόν δέκα χρόνια οικονομικής κρίσης και επώδυνης λιτότητας, η Ελλάδα αντιμετώπισε μια νέα οικονομική κρίση, λόγω της διεθνούς πανδημίας του κορονοϊού. Πρέπει να διαχειριστεί τη νέα αυτή κρίση και τις προκλήσεις μιας σχετικά αναπτυγμένης μεταβιομηχανικής οικονομίας, με σημαντικά διαρθρωτικά προβλήμα τα και προβλήματα διεθνούς ανταγωνιστικότητας, αλλά ως μια οι κονομία ενταγμένη στην ευρωζώνη, τη ζώνη νομισματικής σταθερό τητας στον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο τρόπος αντιμετώπι σης αυτών των προκλήσεων θα καθορίσει το επόμενο στάδιο στην ιστορία της ελληνικής οικονομίας. Η τρέχουσα πρόκληση για την Ελλάδα είναι να σχεδιάσει και να υιοθετήσει ένα μεσοχρόνιο πρόγραμμα πολιτικής για την ανάκαμψη


364 ΙΣΤΟΡΙΚΟΙ ΚΥΚΛΟΙ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
της ελληνικής οικονομίας από τη «μεγάλη καθίζηση» της περιόδου μετά το 2010 και την κρίση του κορονοϊού. Το πρόγραμμα αυτό πρέ πει να επικεντρωθεί σε όλα εκείνα τα οποία κατά τα τελευταία χρό νια έχουν αναδειχθεί ως οι κύριες διαρθρωτικές αδυναμίες της ελλη νικής οικονομίας: το σχετικό χαμηλό επίπεδο της παραγωγικότητας, η έλλειψη εξωστρέφειας και η χαμηλή διεθνής ανταγωνιστικότητα της Ελλάδας, το χαμηλό επίπεδο εγχώριων αποταμιεύσεων και επεν δύσεων, η προϊούσα γήρανση και μείωση του ελληνικού πληθυσμού. Για να είναι αποτελεσματικό, ένα μεσοχρόνιο πρόγραμμα με ταρρυθμίσεων και ανάκαμψης θα πρέπει να έχει συνέχεια και συνέ πεια. Κάτι τέτοιο απαιτεί την υιοθέτησή του ως εθνικού σχεδίου από το ευρύτερο δυνατό πολιτικό φάσμα. Κανένα μεσοχρόνιο πρόγραμ μα δεν μπορεί να επιτύχει αν κυριαρχούν αντικρουόμενες οικονομι κές προτεραιότητες μεταξύ των κομμάτων εξουσίας και προσδοκίες ριζικής ανατροπής του σε περίπτωση αλλαγής κυβέρνησης. Παράλληλα, υπάρχει επιτακτική ανάγκη για περαιτέρω και πο λύ πιο φιλόδοξες μεταρρυθμίσεις των κανόνων και της λειτουργίας της ευρωζώνης, της οποίας η Ελλάδα πρέπει να παραμείνει μέλος παρά τους περιορισμούς που συνεπάγεται για την ελληνική οικονο μική πολιτική. Η ανάλυση των τριών ιστορικών κύκλων της ελληνικής οικονο μίας στα προηγούμενα κεφάλαιο περιέχει τελικά ένα αισιόδοξο μή νυμα. Παρά τις δυσκολίες και τις αδυναμίες της, την εναλλαγή εθνι κών θριάμβων με εθνικές καταστροφές, τους πολέμους και τους εμ φύλιους σπαραγμούς, τις πτωχεύσεις και τις οικονομικές κρίσεις, σε κάθε έναν από τους τρεις αυτούς ιστορικούς κύκλους η Ελλάδα σε μεγάλο βαθμό εκμεταλλεύτηκε τις δυνατότητές της και τις γεωπολι τικές και διεθνείς συγκυρίες ώστε να πετύχει τους κεντρικούς εθνι κούς της στόχους. Ωστόσο, αυτό δεν θα πρέπει να δημιουργεί εφη συχασμό. Πολλά απομένουν να γίνουν ακόμη. Το ζητούμενο για την Ελλάδα του μέλλοντος είναι να βελτιώσει το επίπεδο ευημερίας που έχει επιτύχει ως τώρα, μέσω μεταρρυθμί σεων που θα προστατεύσουν τη δημοκρατία, θα βελτιώσουν την αποτελεσματικότητα της οικονομίας οδηγώντας σε μια νέα περίοδο οι κονομικής ανάπτυξης και θα θωρακίσουν τη συμμετοχή της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Α. Εισαγωγικό σημείωμα
Υπάρχει μια μεγάλη ποικιλία από σχετικά γενικές, πρόσφατες επισκο πήσεις και αναλύσεις της πολιτικής και οικονομικής ιστορίας της σύγ χρονης Ελλάδας, τόσο στην ελληνική όσο και στη διεθνή βιβλιογραφία. Για επισκοπήσεις στην ελληνική βιβλιογραφία βλ. Βερέμης και Κολλιόπουλος (2006), Δερτιλής (2004, 2018, 2020), Καλύβας (2015), Κωστής (2015), Πατρώνης (2005) και Φραγκιάδης (2007). Οι Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου (1997) επικεντρώνονται στη νομισματική ιστορία της σύγχρο νης Ελλάδας έως την είσοδο στη ζώνη του ευρώ. Οι Κωστής και Πετμεζάς (επιμέλεια 2006) περιέχουν μια σειρά ειδικότερων εργασιών που επι κεντρώνονται στον 19ο αιώνα, οι Καλαφάτης και Πρόντζας (επιμέλεια 2011) περιέχουν μια σειρά εργασιών για ένα μεγάλο φάσμα οικονομικών και θεσμικών πτυχών της ελληνικής οικονομικής ιστορίας, ενώ οι Βούλγαρης, Κωστής και Ριζάς (επιμέλεια 2020) περιέχουν μια σειρά εργα σιών που αναφέρονται στον 20ό αιώνα. Ο Διάκος (2019) επισκοπεί τον 20ό αιώνα, ο Ιορδάνογλου (2020) επισκοπεί και αναλύει την περίοδο από τον Εμφύλιο έως το 1974 ενώ ο Αλογοσκούφης (2021) την περίοδο μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, πριν και μετά την εισαγωγή του ευρώ. Για γενικές επισκοπήσεις της πολιτικής και οικονομικής ιστορίας της Ελλάδας στη διεθνή βιβλιογραφία δείτε Beaton (2019), Clogg (1992), Gallant (2016), Kalyvas (2015), Koliopoulos and Veremis (2010) και Kostis (2018). 0 Dakin (1972) ερευνά την περίοδο από τα τέλη του 18ου έως τις αρχές του 20ού αιώνα. Για μια νεομαρξιστική προοπτική έως τα μέσα της δεκαετίας του 1970, βλ. Mouzelis (1978). Πολλές από τις επισκοπή σεις της διεθνούς βιβλιογραφίας έχουν μεταφραστεί στα ελληνικά, όπως των Clogg (1995) και Dakin (1982), ενώ άλλες είτε έχουν εκδοθεί ταυτό χρονα στα ελληνικά και αγγλικά ή αποτελούν αγγλική μετάφραση ελ ληνικών βιβλίων, όπως ο Kostis (2018).


366 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Οι περισσότερες από τις επισκοπήσεις έχουν γραφτεί από ιστορικούς ή πολιτικούς επιστήμονες και, ως αποτέλεσμα, η αναλυτική εστίαση επικε ντρώνεται κυρίως στην πολιτική και τη γεωπολιτική. Ωστόσο, οι συνεισφο ρές των οικονομολόγων αυξάνονται σταδιακά, επιτρέποντας μεγαλύτερη αναλυτική εστίαση στις οικονομικές πτυχές της ιστορίας της Ελλάδας. Για εργασίες του συγγραφέα στη διεθνή βιβλιογραφία, που καλύ πτουν τόσο τις ιστορικές εξελίξεις στην ελληνική οικονομία, όσο και τις εξελίξεις της περιόδου μετά τη Μεταπολίτευση του 1974, βλ. Alogoskoufis (1995), Alogoskoufis (2019), Alogoskoufis (2021 a,b), Alogoskoufis and Christodoulakis (1991), Alogoskoufis and Philippopoulos (1992), Alogoskoufis, Lee and Philippopoulos (1998).
B. Ελληνική βιβλιογραφία
Αγαπητίδης, Σ. (1951), «Το Σχέδιο Marshall και η Ελλάς», Σπουδαί, 2(1), σελ. 65-74. Αγριαντώνη, X. (2006), «Βιομηχανία», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια), Κεφ. 6, σελ. 219-251.
Αλιβιζάτος, Ν. (1986), Οι πολιτικοί θεσμοί σε κρίση: 1922-1974, Θεμέλιο, Αθήνα. Αλογοσκούφης, Γ. (1996), «Οι δύο όψεις του Ιανού: Θεσμοί, οικονομική ανάπτυξη και ισοζύγιο πληρωμών στην Ελλάδα», στο Αλογοσκού φης Γ. και Κολλίντζας Τ. (επιμέλεια), Οικονομική ανάπτυξη: Η ελ ληνική εμπειρία, στη σειρά Μελέτες Οικονομικής Πολιτικής, Αθήνα, Ινστιτούτο Μελετών Οικονομικής Πολιτικής, σελ. 25-63. Αλογοσκούφης, Γ. και Λαζαρέτου, Σ. (1997), Η δραχμή: Από το φοίνικα στο ευρώ (2η έκδοση, 2002), Εκδόσεις Λιβάνη, Αθήνα.
Αλογοσκούφης, Γ. (2013), Διεθνής οικονομική και παγκόσμια οικονομία, Εκδόσεις Gutenberg, Αθήνα.
Αλογοσκούφης, Γ. (2021), Πριν και μετά το ευρώ: Οι κύκλοι της Μετα πολίτευσης και η ελληνική οικονομία, Εκδόσεις Gutenberg, Αθήνα. Ανδρεάδης, Α. Μ. (1904), Ιστορία των εθνικών δανείων. Μέρος Α: Τα δά νεια της ανεξαρτησίας (1824-1825), Βιβλιοθήκη Ιστορικών Μελετών. Εκδόσεις Εστία, Αθήνα. Ανδρεάδης, Α. Μ. (1938-1940), Έργα (Τόμος 1 (1938), Ελληνική οικονομι κή και δημοσιονομική Iιστορία, Τόμος 2 (1939), Μελέται επί της συγ χρόνου ελληνικής δημόσιας οικονομίας. Τόμος 3 (1940), Ανάλεκτα, Νο μική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, Αθήνα.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 367
Αρβανιτόπουλος, Κ. (2003), Η αμερικανική εξωτερική πολιτική μετά τον Ψυχρό Πόλεμο, Εκδόσεις Ποιότητα, Αθήνα. Βακαλόπουλος, Α. (2004), Νέα ελληνική ιστορία, 1204-1985, Εκδόσεις Βάνια, Θεσσαλονίκη.
Βαρβαρέσος, Κ. (1952), Έκθεσις επί του οικονομικού προβλήματος της Ελλάδος, Αθήνα.
Βαρβαρέσος, Κ. (1953), Η αναπροσαρμογή της δραχμής, Αθήνα.
Βενέζης, Η. (1955), Το χρονικόν της Τράπεζας της Ελλάδος, Τράπεζα της Ελλάδος, Αθήνα.
Βερέμης. Θ. (1983), Οι επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική (1916-1936), Εκδόσεις Οδυσσέας, Αθήνα. Βερέμης, Θ. και Κολιόπουλος, Γ. (2006), Ελλάς: Η σύγχρονη συνέχεια, Εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα.
Βιδάλης, Ο.Ε. (1988), Το σύγχρονο γεωπολιτικό περιβάλλον και η εθνική μας πολιτική, Ελληνική Ευρωεκδοτική, Αθήνα. Βούλγαρης, Γ., Κωστής. Κ. και Ριζάς, Σ. (επιμέλεια) (2020), Ο μεγάλος μετασχηματισμός: Κράτος και πολιτική στην Ελλάδα του 20ού αιώ να, Εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα.
Dakin, D. (1982), Η ενοποίηση της Ελλάδας, 1770-1923, Μορφωτικό Ίδρυ μα Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, Αθήνα.
Dakin, D. (1983), Ο Αγώνας των Ελλήνων για την Ανεξαρτησία 1821-1833, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, Αθήνα.
Δελιβάνης, Δ. I. (1946), Η δραχμή από του φθινοπώρου του 1939 μέχρι της Νομισματικής Διαρρυθμίσεως της 25ης Ιανουάριου 1946 και τα πρώτα αποτελέσματά της, Εκδόσεις Παπαζήση, Αθήνα.
Δερτιλής, Γ. Β. (2004), Ιστορία του ελληνικού κράτους, 1830-1920 (Τό μος A και Β), Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, Αθήνα.
Δερτιλής, Γ. Β. (2018), Ιστορία της νεώτερης και σύγχρονης Ελλάδας, 1750-2015, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο.
Δερτιλής, Γ. Β. (2020), Επτά πόλεμοι, τέσσερεις εμφύλιοι, επτά πτωχεύ σεις, 1821-2016, Εκδόσεις Gutenberg, Αθήνα.
Διαμαντούρος, Ν. (2006), Οι απαρχές της συγκρότησης σύγχρονου κρά τους στην Ελλάδα, 1821-1828, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Αθήνα.
Διομήδης, Α. (1931), Ετήσια Έκθεσις του Διοικητού για το Έτος 1930, Τρά πεζα της Ελλάδος, Αθήνα.
Ζολώτας, Ξ. (1950), Νομισματικό πρόβλημα και ελληνική οικονομία, Αθήνα.


368 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ιορδάνογλου, X. (2020), Η ελληνική οικονομία μετά το 1950 (τόμος Α: Περίοδος 1950-1973, Ανάπτυξη, νομισματική σταθερότητα και κρατι κός παρεμβατισμός), Τράπεζα της Ελλάδος, Αθήνα. Καλαφάτης, Θ. και Πρόντζας, Ε. (2011), Οικονομική ιστορία του ελληνι κού κράτους (Τόμος 1, 2 και 3), Τράπεζα Πειραιώς, Αθήνα.
Καλύβας, Σ. Ν. (2015), Καταστροφές και Θρίαμβοι: Οι 7 κύκλοι της σύγ χρονης ελληνικής ιστορίας, Εκδόσεις Παπαδόπουλος, Αθήνα.
Clogg, R. (1995), Συνοπτική ιστορία της Ελλάδας, 1770-2013 (3η Έκδοση 2015), Εκδόσεις Κάτοπτρο, Αθήνα.
Κακριδής, Α. (2017), Κυριάκος Βαρβαρέσος: Η βιογραφία ως οικονομική ιστορία, Τράπεζα της Ελλάδος, Αθήνα. Κακριδής, Α. (2018), «Η πτώχευση του 1893 και ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος», Νεοελληνικά Ιστορικά, 5, σελ. 195-240. Καρδάσης, Β. (2006), «Διασπορά», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 11, σελ. 409-420. Καρούζου, Ε. (2006), «Θεσμικό πλαίσιο και αγροτική οικονομία», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 5, σελ. 175-218. Κούμας, Μ. (2020), «Η Ελλάδα και οι Μεγάλες Δυνάμεις τον 20ό αιώ να», στο Βούλγαρης, Γ., Κωστής, Κ. και Ριζάς, Σ. (επιμέλεια), (2020), Κεφ. 2, σελ. 37-57. Κωστής, Κ. (2006), «Δημόσια Οικονομικά», στο Κωστής, Κ. και Πετμε ζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 8, σελ. 293-335.
Κωστής, Κ. (2015), Τα κακομαθημένα παιδιά της Ιστορίας, Εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα. Κωστής, Κ. (2018), «Κρίσεις και μεταρρυθμίσεις στην ελληνική οικονο μία, 19ος-21ος Αιώνας», στο Σπανού και Σωτηρόπουλος (επιμέλεια, 2018), σελ. 106-117. Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Η ανάπτυξη της ελλη νικής οικονομίας τον 19ο αιώνα, Εκδόσεις Αλεξάνδρεια, Αθήνα. Λαζαρέτου, Σ. (2013), Από την πτώχευση στην ύφεση: Ο Διεθνής Οικονο μικός Έλεγχος του 1898 στην Ελλάδα, Εκδόσεις Gutenberg, Αθήνα. Διάκος, Α. (2019), Ο ελληνικός 20ός αιώνας, Εκδόσεις Πόλις, Αθήνα. Πατρώνης, Β. (2015), Ελληνική οικονομική ιστορία, Σύνδεσμος Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών, Αθήνα. Πεπελάση. I. (2006), «Επιχειρηματικότητα», στο Κωστής, Κ. και Πετμε ζάς, Σ. (επιμέλεια), (2006), Κεφ. 13, σελ. 463-496. Πρεβελάκης, Γ. Σ. (1998), Γεωπολιτική της Ελλάδος, Libro, Αθήνα. Σβολόπουλος, Κ. (2014), Ελληνική εξωτερική πολιτική. Εστία, Αθήνα.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 369
Σπανού, Κ. και Σωτηρόπουλος, Δ. Α. (επιμέλεια) (2018), Κουλτούρα, ιστορία, δημοκρατία (Τιμητικός τόμος για τον Νικηφόρο Διαμαντούρο), Εκδόσεις Παπαδόπουλος, Αθήνα.
Σταθάκης, Γ. (2004), Το δόγμα Τρούμαν και το σχέδιο Μάρσαλ-Η ιστορία της αμερικανικής βοήθειας στην Ελλάδα, Εκδόσεις Βιβλιόραμα, Αθήνα. Στασινόπουλος, Γ. (2006), «Νόμισμα και Τράπεζες», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 10, σελ. 379-408. Σωτηρόπουλος, Δ. Α. (2020), «Κράτος, Κόμματα και Διακυμάνσεις της Δημοκρατίας στην Ελλάδα», στο Βούλγαρης, Γ., Κωστής, Κ. και Ριζάς, Σ. (επιμέλεια), (2020), Κεφ. 15, σελ. 353-379. Thiersch, F.W. (1980), Η Ελλάδα του Καποδίστρια, Τόμοι Α και Β (επι μέλεια Βουρνάς, Τ.), Εκδόσεις Συλλογή, Αθήνα. Φραγκιάδης, Α. (2006), «Αγροτική Οικονομία και Εξωτερικό Εμπόριο», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 4, σελ. 153-174. Φραγκιάδης, Α. (2007), Ελληνική οικονομία, 19ος-20ός αιώνας, Εκδόσεις Νεφέλη, Αθήνα. Φραγκιάδης, Α. (2020), «Το τέλος του οικονομικού φιλελευθερισμού και η ανάπτυξη της κρατικής παρέμβασης στην Ελλάδα κατά τον Με σοπόλεμο», στο Βούλγαρης, Γ., Κωστής, Κ. και Ριζάς, Σ. (επιμέ λεια) (2020), Κεφ. 9, σελ. 198-222. Χαρλαύτη, Τ. (2006), «Ναυτιλία», στο Κωστής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επι μέλεια) (2006), Κεφ. 12, σελ. 421-462.
Χατζηιωάννου, Μ. X. (2013), Το προπατορικό χρέος: Τα δάνεια της εθνι κής ανεξαρτησίας της Ελλάδας, Εκδόσεις Gutenberg, Αθήνα.
Ψαλιδόπουλος, Μ. (2006), «Οικονομική σκέψη και πολιτικές», στο Κω στής, Κ. και Πετμεζάς, Σ. (επιμέλεια) (2006), Κεφ. 9, σελ. 337-377.
Γ. Διεθνής βιβλιογραφία
Acemoglou, D. and Robinson, J.A. (2006), Economie Origins of Dictator ship and Democracy, Cambridge University Press, Cambridge. Acemoglou, D. and Robinson, J.A. (2012), Why Nations Fail, Crown, New York, N.Y. Acemoglou, D., Johnson, S. and Robinson, J.A. (2001), “The Colonial Or igins of Comparative Development”, American Economic Review, 91(5), pp. 1369-1401. Acemoglou, D., Johnson, S. and Robinson, J.A. (2005), “Institutions as a Fundamental Cause of Long-Run Growth”, in Aghion, P. and Durlauf,


370 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
S. (eds), Handbook of Economic Growth, Vol. 1A, pp. 385-472, Else vier, Amsterdam. Alogoskoufis, G. (1995), “The Two Faces of Janus: Institutions, Policy Re gimes and Macroeconomic Performance in Greece”, Economic Poli cy, 10(20), pp. 149-192. Alogoskoufis, G. (2019), “Greece and the Euro: A Mundellian Tragedy”, GreeSE Paper no. 136, Hellenic Observatory, London School of Eco nomics, London (also CGK Working Paper 2019-1, Fletcher School, Tufts University, Medford, MA.). Alogoskoufis, G. (2021 a), “Historical Cycles of the Greek Economy: From 1821 to the Present”, Working Paper no. 1-2021, Department of Eco nomics, Athens University of Economics and Business, Athens (also GreeSE Paper no. 15, Hellenic Observatory, London School of Eco nomics, London). Alogoskoufis, G. (2021 b), “Greece before and after the Euro: Macroeco nomics, Politics and the Need for Reforms”, Working Paper no. 2-2021, Department of Economics, Athens University of Economics and Busi ness, Athens. Alogoskoufis, G. and Christodoulakis, N. (1991), “Fiscal Deficits, Seigniorage and External Debt: The Case of Greece”, in Alogoskoufis G., Papademos L. and Portes R. (ed), External Constraints on Macroeconomic Pol icy: The European Experience, Cambridge University Press, Cambridge. Alogoskoufis, G., and Philippopoulos, A., (1992), “Inflationary Expecta tions, Political Parties and the Exchange Rate Regime: Greece, 19581989.”, European Journal of Political Economy, 8(3), pp. 375-399. Alogoskoufis, G., Lee, D.H., and Philippopoulos, A., (1998), “Exchange Rate Regimes, Political Parties and the Inflation Unemployment Trade off: Evidence from Greece”, Open Economies Review, 9(1), pp. 39-51. Barro, R.J. (1979), “On the Determination of Public Debt”, Journal of Po litical Economy, 87(5), pp. 940-971.
Beaton, R., (2019), Greece: Biography of a Modern Nation, Penguin, Lon don. Bolt, J. and van Zanden, J.L. (2020), “Maddison style estimates of the evolu tion of the world economy. A new 2020 update”, Maddison-Project Working Paper WP-15, University of Groningen, Groningen, The Netherlands. Bomberger, W. A. and Makinen, G. E., (1983), “The Hungarian Hyperin flation and Stabilisation of 1945-1946”, Journal of Political Economy, 91(b), pp. 801-824.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 371
Cagan, Ρ. (1956), “The Monetary Dynamics of Hyperinflation”, in Fried man M. (ed.), Studies in the Quantity Theory of Money, University of Chicago Press, Chicago, 111. Clogg, R., (1992), A Concise H istory of Greece, (Second Edition, 2002), Cambridge University Press, Cambridge. Clogg, R., (ed), (1993), Greece, 1981-1989: The Populist Decade, Macmil lan, London.
Dakin, D. (1972), The Unification of Greece, 1770-1923, Benn, London. Dakin, D. (1973), The Greek Struggle for Independence, 1821-1833, Uni versity of California Press, Los Angeles, CA. Diamond, S. (1997), Guns, Germs and Steel, New York, N.Y., Norton. Eichengreen, B. (2007), The European Economy Since 1945, Princeton University Press, Princeton, N.J.
Eichengreen, B. (2008), Globalizing Capital: A H istory of the Interna tional Monetary System, Princeton University Press, Princeton, N.J. Eliades, E. (1954), “Stabilization of the Greek Economy and the 1953 De valuation of the Drachma”, IMF Staff Papers, 4(1), pp. 22-72.
Fei, J. and Ranis, G. (1964), Development of the Labor Surplus Economy: Theory and Policy, Homewood, 111. Gallant, T.W. (2016), Modern Greece: From the War of Independence to the Present, (2nd Edition), Bloomsbury Academic, London.
Halikias, D. (1978), M oney and Credit in a Developing Economy: The Greek Case, New York University Press, New York, NY. Harris, J.R., and Todaro, M. (1970), “Migration, Unemployment and De velopment”, American Economic Review, 60(l), pp. 126-142. Hatton, T.J., and Williamson, J.G. (2005), Global Migration and the World Economy: Two Centuries of Policy and Performance, MIT Press, Cam bridge, MA. Heckscher, E. (1919), “The Effect of Foreign Trade on the Distribution of Income”, Ekonomisk Tidskrift, 21, pp. 497-512. Hodrik, R., and Prescott, E., (1997), “Post War US Business Cycles: An Empirical Investigation”, fournal of Money, Credit and Banking, 29(l), pp. 1-16. Kakridis, A. (2009), ‘Deus ex machina? Truman, Marshall Aid, Engineers and Greece’s Post War Development Discourse’, fournal of Modern Greek Studies, 27, pp. 241-274. Kalyvas, S. (2015), Modern Greece: What Everyone Needs to Know, Ox ford University Press, Oxford.


372 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Keynes, J.M. (1936), The General Theory of Employment, Interest and Money, Macmillan, London. Kindleberger, C. (1973), The World in Depression, 1929-1939, Berkeley, CA., University of California Press. Koliopoulos, J.S., and Veremis, T.M., (2002), Greece: The Modern Sequel, Hurst & Co., London. Koliopoulos, J.S., and Veremis, T.M., (2010), Modern Greece: A History since 1821, Wiley-Blackwell, Oxford.
Kostis, K. (2018), History's Spoiled Children: The Formation of the Mod ern Greek State, Hurst & Co, London. Lazaretou, S. (2014), “Greece: from 1833 to 1949”, in South-Eastern E u ropean Monetary and Economic Statistics from the Nineteenth Cen tury to World War II, published by Bank of Greece, Bulgarian Na tional Bank, National Bank of Romania, Oesterreichische Nationalbank, Athens, Sofia, Bucharest, Vienna. Lewis, A. (1954), “Economic Development with Unlimited Supplies of La bour”, The Manchester School, 22(2), pp. 139-91. Makinen, G. E., (1984), “The Greek Stabilization of 1944-46”, American Economic Review, 74(5), pp. 1067-1074. Mankiw. N.G., Romer, D. and Weil, D. (1992), “A Contribution to the Em pirics of Economic Growth”, Quarterly Journal of Economics, 107(2), pp. 407-438.
Mazower, M., (1993), Inside Hitler's Greece: The Experience of Occupa tion, 1941-1944, Yale University Press, New Haven, CT.
Mazower, M., (2000), After the War was Over: Reconstructing the Fam ily, Nation and State in Greece, 1943-1960, Princeton University Press, Princeton, N.J.
McNeill, W.H., (1978), The Metamorphosis of Greece since World War II, Basil Blackwell, Oxford. Meghir, C., Pissarides, C., Vayanos, D. and Vettas, N., (2017) (eds). Be yond Austerity: Reforming the Greek Economy, MIT Press, Cam bridge MA.
Milward, A.S. (1984), The Reconstruction of Western Europe: 1945-51, Methuen, London.
Mouzelis, N. (1978), Modern Greece: Facets of Underdevelopment, Mac Millan, London.
North, D. (1990), Institutions, Institutional Change and Economic Per formance, Cambridge University Press, Cambridge.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 373
North, D. and Thomas, R. (1973), The Rise of the Western World: A New Economic History, Cambridge University Press, Cambridge. 0 ’ Rourke, K.H., and Williamson, J.G. (1999), Globalization and History: The Evolution of a Nineteenth Century Atlantic Economy, MIT Press, Cambridge, MA.
Ohlin, B., (1933), Interregional and International Trade, Harvard Univer sity Press, Cambridge MA. Pepelasi, I. and Vidali, M., (2019), “An Empirical Model of Joint Stock Company Births, Greece: 1840-1939“, Working Paper, no. 2019-01, De partment of Economics, Athens University of Economics and Busi ness, Athens.
Politakis, G. (2018), The Post-War Reconstruction of Greece: A History of Economic Stabilisation and Development, 1944-1952, Palgrave Mac millan, New York, N.Y. Reinhart, C. and Rogoff, K. (2009), This Time is Different: Eight Cen turies of Financial Folly, Princeton University Press, Princeton, N.J. Reinhart, C. and Trebesch, C. (2015), “The Pitfalls of External Dependence: Greece, 1829-2015“, Brookings Papers on Economic Activity, 46(2), pp. 307-328.
Rodik, D. (2011), The Globalization Paradox: Democracy and the Future of the World Economy, Norton, New York, NY.
Rybczynski, T. M. (1955). “Factor Endowment and Relative Commodity Prices”, Economica, 22(88), pp. 336-341. Sargent, T. J. (1982), “The Ends of Four Big Inflations”, Κεφ. 2 στο R. Hall (ed.), Inflation: Causes and Effects, University of Chicago Press, Chicago, 111., pp. 41-97. Solow, R. M. (1956), “A Contribution to the Theory of Economic Growth”, Quarterly Journal of Economics, 70(l), pp. 65-94.
Sotiropoulos, D. A. (1993), “A Colossus with Feet of Clay: The State in Post-Authoritarian Greece”, in Psomiades H. and Thomadakis, S. (ed). Greece, the New Europe and the Changing International Order, Pel la Publishing, New York, N.Y., pp. 43-56.
Steger, M.B., (2013), Globalization: A Very Short Introduction, Oxford University Press, Oxford.
Sweet-Escott, B., (1954), Greece: A Political and Economic Survey, 19391953, Oxford University Press and Royal Institute of International Af fairs, London.


374 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Thiersch, F.W. (1833), De l'état Actuel de la Grèce et des Moyens D'ar river à Sa Restauration (2 Volumes), Brockhaus, Leipzig.
Veremis, T. (2000). The Military in Greek Politics: From Independence to Democracy, Black Rose Books, London.
Weber, M. (2002), 77le Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, New York, N.Y., Penguin.




Η ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ της νεότερης Ελλάδας έχει συμπληρώσει μια ιστορία δύο αιώνων. Κατά τη διάρκεια αυτών των διακοσίων χρόνων, η χώρα κατόρθωσε να περάσει α πό το περιθώριο της Νοτιοανατολικής Ευρώπης στον πυρήνα της σημερινής Ευρω παϊκής Ένωσης. Α πό μια φτωχή αγροτική επαρχία της Οθωμα νικής Αυτοκρατορίας έχει μετατραπεί σε μια α π ό τις π ιο ανα πτυγμένες οικονομίες στην ευρύτερη περιοχή της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, και αυτό παρά τις δύο μεγάλες οικονομικές κρίσεις π ο υ έπληξαν τη χώρα το 2010 και το 2020. Το βιβλίο αυτό επισκοπεί και αναλύει την ιστορία της οι κονομίας της νεότερης Ελλάδας από τις παραμονές του Αγώνα της Ανεξαρτησίας έως τις ημέρες μας. Επικεντρώνεται στους κύριους προσδιοριστικούς παράγοντες των μετασχηματισμών και *υης ανάπτυξής της, με ιδιαίτερη έμφαση στον ρόλο και στις αλληλεπιδράσεις των εθνικών, κοινωνικών και οικονομικών συσχετισμών, ιδεών, θεσμών και πολιτικών, καθώς και στις επ ι πτώσεις των γεωπολιτικών συγκυριών και της οικονομικής παγκοσμιοποίησης. Στόχος του βιβλίου είναι η ερμηνεία των εξελίξεων, μέσα από την ανάλυση των βαθύτερων παραγόντων π ο υ προσδιόρισαν και προσδιορίζουν την πορεία του ελληνικού κράτους και της ελληνικής οικονομίας.