2901 ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ 290
ΣΕΙΡΑ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ Δ ́.
Α.Μ.ΑΝΔΡΕΑΔΟΥ
ΕΘΝΗ«ΑΔΑΝΕΙΑΚΑΙΕΛΛΗΝΙΚΗΔΗΜΟΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ
ΜΕΡΟΣ Α’-- Β ́’
Α ́ ΑΠΟ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ (1821-1893) Β’ ́ΑΠΟ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ (1894-1914)
ΑΝΑΤΥΠΩΣΗ ΜΕ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
1925
ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΝΟΤΗ ΚΑΡΑΡΙΑ ΑΘΗΝΑ 2010


290 ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ 290
ΣΕΙΡΑ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ Δ ́
Α. Μ.ΑΝΔΡΕΑΔΟΥ
ΕΘΝΠςΑΔΑΝΕΙΑΚΑΙΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΣΙΑ ΟΠΚΟΝΟΜΙΑ
ΜΕΡΟΣ Α ́-Γ Β ́
Α ́ ΑΠΟ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΒΩΣ (1821-1898) Β ́’ ΑΠΟ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ (1894-1914)
ΑΝΑΤΥΠΩΣΗ ΜΕ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
1925
ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΝΟΤΗ ΚΑΡΑΒΙΑ ΑΘΗΝΑ 2010


ΑΝΑΣΤΑΤΙΚΕΣ ΕΚΛΟΣΕΙΣ ΔΙΟΝ. ΝΟΤΗ ΚΑΡΑΒΙΑ  ̓Ασκληπιοῦ 35, 106 80  ̓Αθήνα, τηλ. - ξαχ: 210 36.20.465 Ε-πιθί]: Κατανϊβτγεργἰπἰς(ῶαίΠ.Γοτιππεῖ.ΡΤ ΜΝΝ.ΚατανΙθςθοοξκς.Ρτ
Ι5ΒΝ 976-960-258-112-4


Α. Μ. ΑΝΔΕΒΕΑΔΟΥ
ΜΑΘΗΜΑΤΑ
ΜΜ]; θΙΜΝΗΙ)
(σχολικον πΤτοΟΣ 1924-25)
ΕΡΝΙΚΑ ΛΑΝΕΙΛ ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΛΗΜΙΤΙ. ΠΙΚΝΝΙΙ
υπο ος οὖν
ΜΕΡΟΣ Α ́
Π0 ΤΗΣ ΕΠΛΑΛΤΛΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ
4821-1883)
κι
ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
ΕΚΔΟΤΙΚΟΣ θΙΚ0ΔΣ. Ν. ΤΕΛΕΛ, Σ. ΔΕΛΑΤΡΑΝΜΛΤΙΚΛ ἆ Σλ.
ΒΙΑ ΟΔΟΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ 8ἱΑ


ΠΡΟΛΟΓΟΣΕΚΔΟΤΟΥ
Θέλων νὰ διευκολύνῃ τοὺς φοιτητὰς ὁ καθηγητὴς κ.  ̓Ανδρεάδης, ἐπέτρεφεν εἰς δύο ἀριστεύσαντας ἔκτοτε μαθητάς του, τὸν χ. Χρ. Λαδᾶν χαὶ τὸν ἀείμνηστον Ἀριστόδ. Δαμύρην, νὰ δημοσιεύσωσι τὰ διάφορα τμήματα τῶν περὶ Δημοσίας Οἰκονομίας Παραδόσεων αὑτοῦ. Οὕτω ὁ κ. Λαδᾶς ἐξέδωκε τῷ 1909 τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλλ. Δημοσίας Οὐκονομίας καὶ τὰς γενικὰς ἀρχὰς τοῦ φόρου, τὸ δὲ 1910 τὰς περὶ Ἑλληνικῆς φορολογίας παραδόσεις. Ὁ δὲ κ. Δαμύρης τῷ 1912 τὰς περὶ Δημοσίας πίστεως, τῷ δὲ 191 5δ τὰς περὶ Γενικῶν  ̓Αρχῶν, ἃς συνεπλήρωσε τῷ 1914 διὰ παραρτήματος ἐν ᾧ ἐσυνοφίζοντο αἱ περὶ τῆς Φορολογίας τῶν Νέων Ἐπαρχιῶν παραδόσεις. Ἐχτὸς τῶν πρώτων ἐκδέσεων ιῶν πέντε τούτων ἔργων, οὐδὲν ἄλλο δημοσίευμα! ἐγένετο μὲ τὴν ἄδειαν τοῦ χαθηγητοῦ. Αἱ δ ̓ ἔκτοτε δημοσιευθεῖσαι παραδόσεις, «κακότεχνα συμπιλήματα», κατὰ τὸν χαρακτηρισμὸν αὐτοῦ τοῦ κ.  ̓Ανδρεάδου, τῶν ὑπὸ τῶν κ. κ. Λαδᾶ χαὶ Δαμύρη ἐχδοθέντων μαθημάτων, ἀνταπεχρίνοντο τοσούτῳ ὀλιγώτερον εἰς τὰς ἀνάγχας τῶν φοιτητῶν, ὅσῳ δὲν ἐλάμβανον ὑπ ̓ ὄφει τὰς κατ ̓ ἔτος ἐπιφερομένας εἰς τὸ μάθημα μεταβολάς. Αἱ μεταβολαὶ αὗται εἶναι λόγῳ τῶν περιστάσεων τόσον συνεχεῖς καὶ μεγάλαι, ὥστε ἀπὸ τοῦ πλέμου ὁ κ.  ̓Ανδρεάδης δὲν ἠθέλησε νὰ ἐπιτρέφῃ νέας ἀνατυπώσεις τῶν παραδόσεων, χαθ ̓ ὅτι παρετήρησεν ὅτι τὰ δημοσιεύματα ταῦτα ἐξώθουν πολλοὺς φοιτητὰς εἰς τὸ νὰ μὴ λαμβάνωσιν ἐπαρκῶς ὑπ ̓ ὄφει τὴν ἀπὸ χαθέδρας ἀκριβεστέραν περιγραφὴν τῶν ταχέως ἐξελισσομένων δημοσιονομικῶν φαινομένων. Οὐχ ἥἧττον ὁ κ. καθηγητὴς ἔχων ὑπ ὄφει ὅτι πολλοὶ τῶν φοιτητῶν δὲν δύνανται ν ̓ ἀκολουθῶσι τὰς παραδόσεις, ἀπεφάσισε νὰ ἐπιτρέφῃ τὴν ἔχδοσιν τῆς σειρᾶς τῶν Ἐχκλεκτῶν Παραδόσεων ἃς δίδει κατ ̓ ἔτος ἐπὶ τούτου ἢ ἐχείνου τοῦ τμήματος τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας. Οὕτω μᾶς ἐπέτρεφε πέρυσι νὰ δημοσιεύσωμεν τὰς Εἰσαγωγικὰς Παραδόσεις ἐν αἷς ἐπεσχόπει πάντα τὰ σπουδαῖα σύγχρονα δημοσιονομιχὰ φαινό
1. Ἐξαιρέσει τεύχους περὶ Πολεμικῆς καὶ Μεταπολεμιχῆς Οἰκονομίας, 1922.


μενα. Τὰ δὲ μαθήματα ταῦτα, λόγῳ ἰδίᾳ τῶν εἰς τὴν Πολεμικὴν καὶ Μεταπολεμιχὴν οἰκονομίαν ἀφιερουμένων χεφαλαίων, ἐχίνησαν τὸ ἐνδιαφέρον χαὶ τοῦ εὐρυτέρου χοινοῦ. Ἡ μεγάλη τοῦ ἔργου ἐπιτυχία ἐνεθάρρυνεν ἡμᾶς νὰ καταβάλωμεν πάντα χόπον, ὅπως ὅσον οἷόν τε πληρέστερον δημοσιεύσωμεν ἐπὶ τῇ βάσει ἐστενογραφημένων σημειώσεων τὰ ἐφετεινὰ Ἐχλεχτὰ Μαθήματα περὶ τῶν Ἐθνικῶν δανείων, ἐν οἷς δίδεται καὶ πλήρης εἶχὼν τῆς ἑλληνικῆς δημοσίας οἰκονομίας κατὰ τὸν [Θ ́ αἰῶνα. Εἰς τὴν δημοσίευσιν ταύτην προβαίνομεν τοσούτῳ μᾶλλον θαρροῦντες, ὅσῳ διὰ πρώτην φορὰν δημοσιεύεται τὸ ἐξόχως ἐνδιαφέρον τμῆμα τοῦτο τῶν παραδόσεων τοῦ χ.  ̓Ανδρεάδου, τοῦ μακαρίτου Δαμύρη περιορισθέντος τῷ 1912 εἰς τὴν Γενιχὴν Θεωρίαν τῶν Δανείων. Εΐμεθα εὐτυχεῖς ἀναγγέλλοντες ὅτι ὁ κ. χαθηγητὴς οὐ μόνον ἐνέχρινε τὰς μετὰ πάσης φροντίδος συλλεγείσας παραδόσεις, ἀλλὰ καὶ ἔθηχεν εἰς τὴν διάθεσίν μας χαὶ στατιστικοὺς πίναχας, ὧν, ἵνα μὴ χουράσῃ διὰ παραθέσεων πολλῶν ἀριθμῶν τὸ ἀχροατήριον, μόνον τὸ πόρισμα ἀνεχοίνωσεν ἀπὸ τῆς ἕδρας, ὡς καὶ βιβλιογραφικάς τινας πληροφορίας. Εἰς προσεχὲς τεῦχος θὰ δημοσιεύσωμεν τὰ Περὶ διεθνοῦς ἐλέγχου ἐνγένει χα εἰδιωκῶς ἐν Ἑλλάδι διδαχθέντα κατὰ τὸ β ́ἑξάμηνον τοῦ παρόντος σχολιχοῦ ἔτους μαθήματα], ἐν οἷς μελετᾶται χαὶ ἡ Ἑλληνιχὴ δημοσία οἰχονομία ἀπὸ τοῦ 1894 χαὶ ἐντεῦθεν, ὡς χαὶ τὸ δημόσιον χρέος τῆς Τουρχίας, Αἰγύπτου, Σερβίας καὶ Βουλγαρίας.
Περιττὸν θεωροῦμεν νὰ ἑξάρωμεν τὸ ἐνδιαφέρον ὅπερ τὸ ἀνὰ χεῖρας δημοσίευμα παρουσιάζει οὐ μόνον διὰ τοὺς χ. χ. φοιτητάς, εἰς οὓς χυρίως ἆποτείνεται, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς περὶ τὰ οἰχονομικὰ ἐν γένει ἢ τὴν σύγχρονον ἱστορίαν χαταγινομένους.
1. Ἐπὶ τῶν Διεθνῶν Ἐλέγχων ὁ χ.  ̓Ανδρεάδης εἶχε παρακληθῇ νὰ διδάξῃ πέρυσιν ἐν τῇ ἐσχάτως ἱδρυθείσῃ ἐν Χάγῃ  ̓Ακαδημίᾳ τοῦ Διεθνοῦς Δικαίου, τυχὼν οὕτω τιμῆς ἐξαιρετιχῆς, ἥτις ἀνταναχλᾷ ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου Πανεπιστημίου.


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
“Ἡ μελέτη τοῦ Ἑλληνικοῦ δημοσίου χρέους εἶναι ἔνδιαφέρουσα καὶ ἁμέσως καὶ ἐμμέσως.  ̓ Αμέσως, διότι πάντοτε μέν, ἰδίᾳ ὃ) ὅμως μετὰ μακρὸν πόλεμο», τὸ δη:-όσιον χθέος ἐμφανίξεται ὣς ἓν τῶν πυριωτέρων στοιχείων τῆς δημοσίας οἰκονομίας καὶ διότι μόνον μελε” τῶντες τὰ κατὰ τὸ δημόσιον ἡμῶν χρέος δλὰ δυνηθδῶμεν νὰ μορφώσωμεν ἀκριβῆ ἰδέαν περὶ τῆς παρούσης καὶ μελλούσης δημοσιονομικῆς καταστάσεως τῆς πατρίδος μας. "Εμμέόως, διότι 1ον) "Η Ἱστορία τῆς δημοσίας οἴκονομίας τοῦ γεωτέρου ἕἑλληνικοῦ κράτους εἶναι ἓν πολλοῖς ἡ ἱστορία τοῦ δημοσίου αὐτοῦ χρέους. Οἵ δὲ λόγοι οἵτινες μᾶς ὤθησαν νὰ μελετήσωμεν ἐπιμελῶς τὴν “]στορίαν τῆς “Ἑλληνικῆς ἀημοσίας Οἴμονομίας ἀπὸ τῶν» "Ηρωικῶν χρόνων μέχρι τοῦ 1831 1, μᾶς ἀναγκάξουσι πολλῷ μᾶλλον νὰ μελετήσωμεν ταύτην κατὰ τὴν τελευταίαν ἕκατονταετηρίδα καὶ μάλιστα νὰ συμπληρώσωμεν τὴν μελέτην ταύτην δι ̓ ἐπισκοπήσεώς τῆς δημοσίας οἰκονομίας τῶν γειτονικῶν κρατῶν., Φον) 4ιότι δὰ μᾶς δοὺῇ ἄφορμὴ νὰ συνοψίσωμεν ὅσα ἄλλοτε ἔκτε'γῶς ἀνεπτύξαμεν περὶ τῆς γεγικῆς δεωρίας τῆς δημοσίας πίστεως 3 4ὲν δεωρῶ ἄσκοπον νὰ προσθέσω ὅτι ᾗ παροῦσα σειρὰ μαδημάτων δὲν ἀποτελεῖ ἀποστήδισιν τῆς  ̓Ἱσνορίας τῶν  ̓Εδνικῶν Δανείων, οὐδὲ κἂν συμπλήρωσιν αὐτῆς. Βεβαίως δὲν δὰ λησμονήσω ὅτι τὸ ἔργον τοῦτο δφίσταται, δι ὃ πολλάκις δὰ περιορίξωμαι νὰ «ταραπέμπω εἷς αὐτό, ὡς ἐπίσης πλατύτερον δὰ πραγματεύωμαι τὰ «ημεῖα ἐκεῖγα ἐφ ̓ ὧν ἀπὸ τοῦ 1904 (ὁπότε τὸ ἔργον εἶδε τὸ φῶς) κατώρδωσα νὰ εὕρω νέας πληροφορίας, καὶ ταῦτα εἶναι πολλά.
8) Βι1. ἐν σελάτει μὸν τὸν πρῶτον τόμο» τοῦ Συστήματος τοῦ κ. χαθηγητοῦ περι]αμβάνοντα τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας. Εν περιλήψεε δὲ τὰς παραδόσεις τοῦ κ. καθηγητοῦ (ἔκδοσιν 4αδᾶ 1909), 3) ΠἩρβι, Παραδόσεις περὶ Δημοσίων Δανείων, ἔκδοσιν Δαμύρη (1919).


2
 ̓Αλλὰ ἐπιστημονικὴ πραγματεία καὶ σειρὰ παῤαδόσεων εἶναι πράγματα ἐντελῶς διάφορα. ΕΒϊς μμονογραφίαν ὃ συγγραφεὺς δύναται νὰ εἰσέλθῃ εἷς πολλὰς Λεπτομερείας δημοσιονομικάς, στατιστικάς, βιβλιογραφικάς, αἴτινες ἀποκλείονται ἔκ σειρᾶς παραδόσεων.  ̓Εξ ἑτέρου εἶναι ἠναγκασμένος νὰ μένῃ ἑντὸς τοῦ πλαισίου τῆς εἶδικῆς μελέτης καὶ νὰ ἐπιδιώκῃ ἀρχιτεκτονικὴν ἁρμογνίαν μεταξὺ τῶν ἀποτελούντων ταύτην τμημάτων. 4ιὰ ταῦτα εἷς τὴν "Ἱστορίαν τῶν Δανείων δὲν ἐπραγματεύθην οὔτε περὶ ἑλληνικῆς δημοσίας οἰκονομίας ἓν γένει οὔτε περὶ τῆς τῶν» γειτονικῶν κρατῶν, οὔτ' ἐπίσης εἶχον ἀνάγκην νὰ ἐνδιατρίβω ἐπὶ γενικῶν περὶ πίστεως ἀρχῶν, αἵτινες ὑπετίθεντο γνωσταί. Σκοπὸς τούὐναντίον τῶν παραδόσεων τούτων εἶναι: 1ον) Νὰ γνωρίσωσιν εἴἷς τὸ ἀκροατήριον οὐχὶ μόνον τὰ κατὰ τὰ  ̓Εὐθνικὰ δάνεια, ἀλλά, ἓν ταῖς γενικαῖς αὗτῆς τοὐλάχιστον γραμμαῖς, τὴν δημοσιονομωήν “Ἱστορίαν τῆς Νεωτέρας "Ἑλλάδος, πρὸς δὲ καὶ τὴν τῶν γειτονικῶν κρατῶν ἅτινα ὑπέστησαν ὣς ἡμεῖς τὰς συνεπείας φπακῆς διαχειρίσεως τοῦ δημοσίου αὐτῶν χρέους. Φον) Νὰ ὑπομνήσωσι τὰ περὶ Δημοσίας Πίστεως γενικὰ διδάγματα τῆς  ̓Επιστήμης, ἔτι δέ, ἂν ἡ χρεία τὸ καλέσῃ, καὶ ἄλλας ἀρχὰς τῆς Δημοσίας Οὐκονομικῆς.


ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝ ΧΡΕΟΣ ΑΠΟ ΤΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ ΜΕΧΡΙ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ ΤΟΥ Ι893
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ’.
ΔΗΜΟΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΑ
ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΝ
Οἵ ἰστορικοὶ ἐπὶ μακρὸν παρημέλησαν τὴν δημοσιονομικὴν ἱστορίαν τῆς Επαναστάσεως, ἐν μέρει διότι αἳ ἄλλαι ἀπόψεις ταύτης ἐφαίνοντο ἀσυγκρίτως γραφικώτεραι, ἰδίᾳ δ ̓ ὅμως ἕνεκα τῆς δυσκολίας συλλογῆς ἀσφαλῶν πληροφοριῶν: Ἡ δυσχέρεια δ ̓ αὕτη ὀφείλεται πάλιν, ὅπως λέγει ὁ Ρ. Λασσάνης!, «εἰς τὸ ὅτι αἳ ἀλληλοδιαδεχόμεναι ὀλιγοχαιριναὶ Χυθερυήσεις», δὲν ἠδύναντο νὰ εἰσαγάγωσι «τάξιν καὶ εὐρυθμίαν εἰς τὴν τότε δημοσίαν οἰχονομίαν» 3: εἰς τὸ ὅτι, δηλαδή, οἱ δημόσιοι λογαριασμοὶ
ἐκρατοῦντο ἀτάχτως καὶ, προσθέτομεν ἡμεῖς, εἰς τὸ ὅτι τὰ δημόσια
βιθλία συχνότατα ἐπλαστογραφοῦντο ὅπως καλυφθῶσι ποικιλώταται χαταχρήσεις 8.
1) «Ἔκθεσις συνοδεύοὺσα τοὺς ἰσολογισμοὺς τῶν ἐτῶν 1858---ὂ» ἐδημοσιεύθη ἐν τῇ Εφ. Κυδερν. τῇ "δίις Ὅκτ. 1886.  ́Ο Δαασάνης, γνωστὸς εἰς τοὺς μετα γενεστάρους ἐκ τοῦ Αασσχγείοῦ ὁραματικοῦ διχγωνίσματος, ἦτο τότε «διευθυντὴς» τῶν Οἰκονομικῶν. 3) Παρατηρητέον ὅτι ὃ Δασσάνης μετεχειρἰζετο ἤδη τὸν ὅρον «Δημοσία Οἶκο: γομία», ὃν ἁτόπως ἐπὶ ἑξήκοντα σχεδὸν ἄτη εἶχεν ἐγκαταλείψφη ἡ ἑλληνικὴ ἐπιστήμη χάριν τῶν ὅρων «Δημοσιολογία» Ἡ «Νημοσιονομία» Πρθλ. Εϊσαγωγικὰ Μαθήματα Ὢβθ. 1994) σελ, ὃ--ὂ. 8) Ἡ ἐπὶ τῶν  ̓Εθνικῶν «{ογαριασμῶ»  ̓Επιτροπὴ (41  ̓Απριλίου 1821) πλη


4
Ὅ ΔΛασσάνης συμπεραίνει ὅτι τὸ ζήτημα θὰ διαφωτίσῃ μόνος «ὅ χαιρὸς καὶ ἐπίπονοι ἔρευναι». Αὖται ἤρχισαν ἤδη γινόμεναι: Τὴν ΙστοὌρίαν τῶν  ̓Εδνικῶν Δανείων», ἐν ᾗ ἐπραγματεύθημεν διεξοδικῶς τὰ κατὰ τὸ δημόσιον χρέος τῆς Ἐπαναστάσεως!, διεδέχθησαν μελέται τοῦ κ. Κολυδᾶ περὶ τῶν  ̓Εδθνικῶν Κτημάτων κατὰ τὴν  ̓Επανάστασι», τοῦ κ. Βλαχογιάννη περὶ τῶν Ταχυδρομείωγ, τοῦ κ. Ζωγράφου περὶ "Ἑλληνικῆς Γεωργίας ", ὥς καὶ οὐκ. ὀλίγαι διατριβαὶ συνταχθεῖσαι ἐν τῷ φροντιστηρίῳ. τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας, καὶ ὧν δύο, ἡ τοῦ χ. Α. Κριεζη 3, καὶ ἡ τοῦ κ. 1. Σ. Τσαγγάρη , ἐδημοσιεύθησαν μετὰ προλόγου τοῦ διδάσχοντος 5. Πρὸς τούτοις, κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη ἐδημοσιεύθησαν ὑπὸ τῶν κ. ἙΒλαχογιάννη, Καμπούρογλου, Ράδου, Α. Λιγνοῦ χαὶ ἄλλων πολυτιμότατα.  ̓Αρχεῖα καὶ ποικίλα ἔργα, ἅτινα, χωρὶς νὰ ἔχωσι δημοσιονομικὸν χαρα-κτῆρα, φωτίζουσι πολλὰ σημεῖα τέως σκοτεινά. Οὕτω, ἡ Ἱστορία τῆς Ἑλληνικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας κατὰ τὰ ἔτη 1821.---1821, ἂν παραμένει δυσχερής, δὲν εἶναι πλέον ἀδύνατος. Θὰ τὴν ἐξετάσωμεν σήμερον, συμφώνως πρὸς τὸ πρόγραμμά μας, Ἀχυρίως ἐν σχέσει πρὸς τὰ δάνεια. Βἰς τὰ περὶ Πολεμικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας " μαθήματα ἀγεπτύξαμεν.
ροφορεῖ τὴν γ ́  ̓Ἠθνοσυνέλευσιν ὅτι: «Τά ἐθνικὰἀ κατάστιχα ἦσαν νγοθευμένα καὶ πλήρη ἀπὸ καταχρήσεις, πλαστοπαρτίδας, ἐλλείψεις, λάθη καὶ ἀνωμαλίας». Πρὸς τούτοις αἲ θυσίαι, εἰς ἃς ἀσμάνως ὑπεθάλλετο τὸ ἄθνος Χχταθάλλον φόροὺς ἱκανοὺς καὶ ἄναλαμδάνον βαρυτάτας ὑποχρεώσε-ς, εἰς πᾶν ἄλλο ἐχρηαίμευον ἢ εἰς τὰς ἀνάγκας τοῦ πολέμου. Όὕτω κατὰ τὸν α ́ νόμον τῆς δ.οικήσΒως τῆς α ́ περιόδου ἐτυπώθησαν ἆθνικαὶ ὁμολογίαι 11,260 ἐκπροσωποῦσαι ἀξίας Ὑροσίων ὄ)000,000, Ἐκ τῶν ὁμολογιῶν: πούτων ἐξεδόθησαν μὲν 9,688, γροσίων {,άΤ1,000, εὐρέθησαν δὲ ἀγέχδοτοι μόγον 408, γροσίων 43,100’ ὥστε ἔλειπον 19.54 ἀξίας 5, 486.900 Υρ. Οὕτως ἀκόμη ἂν τῷ καθημερινῷ τῆς Β’ περιόδου ἀνεφέρετο ὅτι ἑπληρώθησαν εἰς διαφὀροὺς Υρόσια 989,0398 διὅσα εἶχον δώση οὗτοι πρότερον εἰς τὴν διοίκησιν, δὲν ἀναφέρεται ὃ'ὅμως οὔτε πότε τὰ χρήματα ταῦτα ἐδόθησχν οὔτε πῶς κχτόπιν ἑδχπανήθησαν. Οὐδαμοῦ σημειοῦται «εἰς πεῖα μέρη ἐδόθησαν ἢ ἐστάλησαν πρὸς κοινὴν χρῆσιν τὰ μεγάλης ποσότητος Υεννήματα, πο" λεμεφόδι« καὶ ἄλλα τοιαῦτα, ὅσα ἠγοράσθησχν διὰ δημοσίων χρημάτων παρὰ τοῦ ὑπουργείου τῆς Οἰκονομίας οὔτε β:θλία τῶν ὑποθηκῶν αὑρέσκονται». «Εἰς τὰ κατάστιχα εὑρίσκονται καὶ παράνομοι πωλήσεις ἐθνικῶν κιημάτω» καὶ ἀνύπαρκτοι πληρωμαὶ αὐτῶν», 1) Ὁ κ. καθηγητὴς ἐπαναλαμθάνει ὅτι ὅσα θὰ εἴπῃ σήμερον δὲν εἶναι ἁπλῆ σύνοψις τῶν πρὸ εἰκοσαετίας Ὑραφέντων, ἀλλ ̓ ἐν πολλοῖς καὶ συμπλήρωμα. 9) Οἱ τρεὶς πρῶτοι τόμοι τῆς « Ἱστορίας τῆς  ̓Βλληνικῆς Γεωργίας» (ὅτη 1831.
---1803) περιλχμδάνουσι πολλὰς σελίδας ἀφιξρωθείσας είς δημοσιονομικὰ θέματα. β) Περὶ τῶν Οἰκονομικῶν τῆς “Ύδρας. 4) Συμβολὴ εἷς τὴν δημοσιονομικὴν ὑἑστορίαν τῆς  ̓Επαναστάσεως. β) Φέρονται ὑπὸ τοὺς ἀριθμοὺς β καὶ 13 τῶν δημοσιευμάτων τοῦ φροντιστηρίαυ. β) Τοῦ λοιποῦ ἀντὶ τῶν λέξεων Δημοσία. Οἰκονομία καὶ Πολιτικὴ. Οἰκονομία θὰ. μεταχειριζώμεθα συχνάχις τὰ πεφχλαῖα στοιχεία Δ. Ο. κα Πὶ. 0..


δ
ὅτι πόλεμος δὲν δύναται νὰ διεξαχθῃ ἄνευ ἐκτάκτων πόρων, ἰδίᾳ δὲ δανείων!. Τὴν ἀνεπάρχειαν τῶν τακτικῶν προσόδων ἐν ὥρα πολέμου ἐπιθεδαιοῖ καὶ ἡ ἱστορία τῆς  ̓Ἠπαναστάσεως. Ὁ εἰς τὴἐνν "Αατρει β ́ Ἔθνοσυνέλευσιν ὑποδληθεὶς ὑποθετικὸς ποοῦπολογισμὸς τοῦ 1855 ” δὲν ποιεῖται μυείαν εἰ μὴ τῶν ἐξόδων τοῦ ἐξαμήνου Μαΐου---Νοεμδρίου, διαιρεῖ δὲ τὰς δαπάνας εἰς: α’)  ̓ Εξοδα ναυτικά. ---Τὰ ἔξοδα ἑγὸς πλοίου προύπολογίζονται εἰς 10,900 γρ. κατὰ μῆνα, μετὰ δὲ τῶν ἐξόδων συντηρήσεως καὶ ἐπισκευῆς ἀνέρχονται εἰς {δ, 190. Τὰ ἑξήκοντα λοιπὸν Ναράβια τοῦ ἐβν. στόλου ἀπαιτοῦσι Τ80,000 γρ. κατὰ μῆνα, εἰς ἃ προσθετέον καὶ 400,000 γρ. διὰ πολεμεφόδια. --- Σύνολον ναυτικοῦ προὺπολογισμοῦ 1,1δ0,000 γρ. μηνιαίως. β ́) "Ἔξοδα σερατιωτι--κ--ά.Ἡ “Βλλὰς συγετήρει τριῶν εἰδῶν στρατεύματα : 199) Στρατεύματα διὰ πολιορχίαν διαφόρων φρουρίων (Κορώνης, Μεθώνης, Πατρῶν, Γορίνθου) καὶ διὰ κατοχὴν ΚρήτηΞΞς 18,500 ἄνδρες άν. Ἀερατούματα διὰ τὸ ἐσωτερικόν . . .. .. εν (Ξ 6,060. » 929) ειδα |δι ἐκστρατείας. . . .. νο ν Ξ96,0660 »
51.003 »
Διὰ τὰς 51,000 ταύτας ἀνδρῶν ἐδαπανῶντο κατὰ μῆνα 23,044,000
γρ, ὁ δὲ ὁπλισμός των ἀπήῄτει ἄλλας 400,000 Υρ. “Ωστε γαυτικὸς καὶ στρατιωτικὸς προὐπολογισμὸς ἀγήρχοντο κατὰ μῆνα εἰς ὃ,624,003 γρ. Ἡ ἄλλη διοίκησις ὑπέθετεν ἔξοδα μόνον, 500,000 γρ. Τὸ σύνολον τῶν ἐξόδων ἦτο λοιπὸν 4,124,000 Υρ. κατὰ μῆνα ἢ 24,1204,000 ἀπὸ Μαΐου μέχρι Νοεμθρίου. Διὰ τοὺς χειμερωοὺς μῆνας τὰ ἔξοδα ὑπελογίζοντο
μόνον εἰς τὸ ἥμισυ. "Ειχομεν συνεπῶς σύνολο. ἐξόξων 98,616,000 γρ.  ̓Απέναντι τοῦ σεθαστοῦ τούτου διὰ τὴν ἐποχὴν ποσοῦ (3) τακτικὰ ἔξοδα φέρονται τὰ ἑξῆς:
1). Βλ. Παραδόσεις ἅκδ. 1933. Ὁσάνις δὲν Ὑίνεται μγεία ἄλλης ἐκλόσεως, αἱ παραπομπαὶ θ) ἀναφέρωνται εἰς τὴν ἔχλδοσιν ταύτην. ι 9] “Ὁ μόνος, ἐφ ̓ ὅσον Ὑνωρίξομεν, δημοσιευθεὶς προὔπολ2γισμὸς τῆς  ́Ἔπαναατάσεως, Δύσκολον νά γνωρίδωμεν κατὰ πόσον αἳ ἐν αὐτῷ προθλεπόμεναι δαπάναε ἀντιατοιχοῦν πρὸς τὴν ἀλήβειαν, δ.ότι ἐκ πολλῶν ἐπισήμων ἐγγράφων φαίνεται ὅτι τὰ στρατεύματα καὶ αἱ φρουραὶ ἀπξδειχνύοντο μικρότεραι παρ ̓ ὄντι ἐφέροντο ἐπὶ τοῦ χάρτου.  ̓Αλλ ̓ ὅσον ἀφ2ρ3 τὰ ἔσρδχ, ὁ προὔπολογ.σμὸς ἀπιδεδαιοῦται ἐξ ἄλλων μαρτυριῶν ἐν αἷς καὶ τοῦ ἄγγλου προξένου Γκρὴν (βλ. παράρτημα). β) Ὑπολοχιζομέναυ τοῦ Υροσίουἀπρὸς 60 λεπτὰ ὑπερέδ ινε τὰ 38 ἑχατ. -. Ἔξι
κγεῖτο δηλαδἠ εἰς ποσὸν εἰς ὃ δὲν ἄφθασαν ποτὲ τὰ ταχκτικἁ ἔσοδκχ ἐπὶ τῆς βασιλείας
τοῦ "Όθωνος, Ι


Ἔϊσοδα Κρήτης Τ,988,620 Υρ. » Νήσων 1419,100 » » Αν. Ἑλλάδος τιδ.200 » » «Δυτ. Ἑλλάδος 159,50.) ν » Πελοποννήσου 39,606,800 »
19,546,2390 γρόσια ! Ἡ ἐγγυτέρα μελέτη τῶν προσόδων ἀποχαλύπτει τὰ ἑξῆς: Ὡς φορολογικὸν σύστημα εἶχε διατηρηθῇ, φυσικῷ τῷ λόγῳ 3, τὸ τῆς Τουρκοχρατίας, ἀλλ ̓ αἳ ἐπαναστατικαὶ κυβεργήτεις εἶχον καταργήση ὅσους φόρους εἶχον δουλικὸν χαρακτῆρα, ἰδίᾳ δὲ τὸ χαράτξι, καὶ τοὺς φόρους οὓς αὐθαιρέτως ἀλλὰ τακτικῶς εἰσέπραττον οἳ πασᾶδες ὃ χαὶ οὕτως ἡ  ̓ΒΕπαναστατικὴ διοίχησις εἰσέπραττε πολὺ ὁλιγωτέρους φόρους τῆς Τουρχικῆς .
1) "Ὅλοι οἱ ἀφορῶντες οἷς τὴν  ̓Ἐπανάστασιν ἀριθμοὶ εἶναι αἰς Υρόσια.  ̓Αλλά ἡ ἀξία τοῦ Ὑροσίου αἶχεν ὑποστῆ καὶ πρὸ τοῦ {83 ἱκανὰς ἀλλοιώσεις: ἀρχικῶς ἰσοῦτο πρὸς τάἆληρον (ἐντεῦθαν καὶ οἳ Εὐρωπαῖοι καλοῦσι Ρρῖβδίτε κχὶ τὸ ἰσπανικὸν κολωνᾶτον καὶ τὸ τουρχιχὸ γρόσι). Τὸ 1180 κατᾶ τὸν γερμανόν Ιζάψει (σ. 411) τὸ Αππισῖτε ᾱυ Ῥυτεαα ἆες ἱοαπρ]εμάες (ἀπίσημος ἐπιστημονικὴ γαλλικἡ ἐπετηρίς) ὑπελόγιζε τὸ γρόσιον εἰς δύο φράγχα πχὶ τὸν παρᾶν αἲς 4 λεπτά. Ἡ ἄχπτωσις συνεχίζεται κατὰ τὴν ἀπομένην τεσσαρακονταβτἰαν ̓ τὸ 18390 δὲν ἥξιζε παρὰ δδ λαπτά (1 λίρα σταρλῖναΞ-δ0 γρόσια).  ̓Απὸ τῆς ἐνάρξεως δὲ τῆς  ̓Επαναστάσεως, τῆς Πύλης ἐπιχδιρησάσης νὰ κα: λύφη τὰς δαπάνας τοῦ ἀγῶνος δι’ ἀλλαπαλλήλων κιθδηλειῶν, ἡ ἀξία τοῦ Υροσίου δὲν παύει νὰ πἰπτῃ. Λαμθάνων τις ὑπ ̓ ὄφει ὅτι ὁ καλῶς πληροφορημμένος, καθ) ὃ πρὀἔθνος τῆς Αγγλίας, τεθα ὑπολογίζει τὰ ἔσοδα τῆς Πελοποννήσου τῷ 1838 εἰς 9,Τ64, 800 ἤτοι εἷς λίρας 61,418, συμπεραίνει ὅτι, ὅτα σθγδτάσσατο ὁ ὕποθατικός μας προῦπολογισμός, τὸ Υρόσι ἐτιμᾶτο 6/) λεπτὰ περίπου. Τὸ 185 ὁ Καποδίστριας τὸ διβτίμησε μόνον 80 λεπτά, καὶ ὃ ἀδαλφός του Βιάρος Υράφει ὅτι πολλὰ τουρχικἁ νομίσματα δὲν εἶχον κἂν τὴν ἀξίχν ταύτην. Ὅστε ἀπὸ τοῦ 1828 τὸ γρόσι δὰν ἀπεῖχε πολὺ τῆς τιμῆς ὑφ ̓ ἣν τὸ ἐγνωρίσαμεν πρὸ τοῦ τελευταίου πολέμου ἐν Κωνσταντινουπόλει : 22
λεπτά. ρ) Βὶς τὰς παραλόσεις Ίκς ἀναπτύσσοντες τὰ κατὰ τὸν ἐθνικὸν χαρακτήρα τῆς ᾱ, Ο. ἐξηγοῦμεν ὅτι τὰ φορολογικὰ συστήματα δὲν διχπλάτται μόνη ἡ βούλησις τοῦ νομοθάτου, ἀλλὰ καὶ ἡ οἰχονομιχκὴ κατάστασις τῆς χώρας καὶ ὃ χαρακτὴρ τῶν κατοίκων, δι’ ὃ καὶ αἱ βιαιότεραι τῶν  ̓Βπαναστάσεων Σὲν ἰσχύουσι νὰ μεταξάλωσιν
ἄρδην τὴν δημοσιονομικὴν ὀργάνωσιν (6λ. Γενικὰς  ̓Αρχάς, ἔχδ. Δαμύρη). 8) Βλ. Τὴν περὶ Δημοσιονομικῆς διοικήσεως τῆς Τουρκοκρατίας μελέτην τοῦ κ. καθηγητοῦ,. ἥτις ἑδημοσιαύθη Υαλλιστὶ ἐν τῇ  ̓Επιδεωρήσει τῶν  ̓Ελληνικῶν Σπουδῶν καὶ ἂν συνόφει αἰς τὰ Παναθήναια. Πρ6λ. καὶ τὰς παραδόσεις ἓν ἐχδό
σει Λαδᾶ. Περὶ τῶν κοιγῶν σημείων μεταδὺ σατραπικῆς καὶ τουρχικῆς Οἰκονομίας 6λ. ἐἹστορίαν “Ἑλληνικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας. 4) Πρ8λ. παράρτημα παρόντος κεφαλαίου.


τ
Καὶ. ἀληθῶς ἡ Ἐπανάστασις διέθεττεὰ δημευθέντα τέως τουρκικά χτήματα ', ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῶν ἔσοδα ἂν ἀπετέλεσαν τὸν σπουδαιότερον τῶν πόρων της 3, πάλω δὲν Ίρκουν Υ ἀντισταθμίσουν τὴν ζημίαν ἥτις προσεγένετο διὰ τῶν δῃώ ́εων ὑποχωρρύντων τῶν Τούρκων 9 καὶ διὰ τῆς παρουσίας τοῦ τουρκικοῦ -τόλου καὶ πολλῶν τουρκικῶν φρουρῶν, τῶν παραλυόντων τὸ ἐμπόριον καὶ {κμηδενιζόντων τὰ ἐχ τῆς σταφίδος ἔσοδα Α, ο Ῥούτων πάντως οὕτως ἐχόντων, δὲν εἶναι ἀπορίας ἄξιον ἂν τὰ ἔξοδα δὲν ἐκάλυπτον οὔτε τὸ τρίτον τῶν ἐσόδων, καὶ μάλιστα ἀποκλειομένης τῆς Κρήτης τὰ 16 0/0 αὐτῶν 5, Όντως τὰ ἐκ τῆς λοιπῆς ἐπικρατείας ἔσαδα δὲν ὑπερέδαινον τὰ Υρ. 5,469,60)”, Πῶς ἠδύνατο νὰ καλυφὺῇ τὸ τρομερὸν ἔλλειμμαἹ ; "Αν ἀνοίξωμεν τὰ βιδλία, βλέπομεν ὅτι ἡ Δημοσία Οἰκονομία γνωρίζει ὥς φάρμακα ἐφαρμοσθέντα εἰς ἀναλόγους περιστάσεις, ἐκτὸς τῶν ἐξωτερυχκῶν δανείων, τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια, τοὺς ἐκτάκτους φόρους, τὰς ἔχποιἜσεις τῆς περιουσίας τοῦ κράτους, ἐν ὥρᾳ πολέμου τὰς λείας, καὶ τέλος πὰς ἐκουσίας εἰσφοράς. "Εξ ὅλων δὲ τούτων τῶν μέτρων χατχτάσσει τὰς
4} "τοι τὰ περισσότερα καὶ τὰ καλύτερα τῶν κτημάτων πρθλ. λεπτομερείας Ὕκθιρ. Β ́ ἐν τέλει. ὢ) Τὰ ἀθνικὰ κτήματα ἐφορολογοῦντο διὰ φόρου εἰς εἶδος 90--50 ὃ[α ἐπὶ τοῦ μἀκαθαρίστου" τοῦτο ἦτο τὸ λεγόμενον εριτοδέκατον, περὶ οὗ πχτωτέρω. β) Ὁ Μαυροκορδᾶτος ἔγραφα τῇ 34 Ιουνίου 1884 ἐκ Μεσολογγίου ὅπου εἶχε φθάσγῃ: «μόνχ εἰσοδήματκ νὰ ἐννοήσξτς τὰς Ἀλγάνας παὶ τὰ διδάριχ, ἐπειδὴ ποῖα ἄλλα  ̓ἠμποροῦν νὰ ὑπάρξουν εἰς γῆν μείνασαν ἔρημον». 4) Ἡ σταφἰς, ἐξ ἃς εἰσεκομίσαμεν ἔκτοτε τόσα ἔσοδχ, ἀνχφέρεται μόνοἐνν τῷ προὐπολογισμῷ τῆς ἐπχρχίας Βαστίτζης δ.ὰ 50,000 νρ. Εκ δὲ τοῦ Τκρὴν μανθάνομεν ὅτι καὶ ἐξ ἁἰγίου ἐξχγωγὴ δὲν ἐγίνετο εἰμὴ διότι 5 Ἀχτάχων τὰ φρούρια Πατρῶν, Ῥίου καὶ  ̓Αντιρρίου Γιουσούφ, λωροδοκούμενος, ἐπέτρεπεν εἰς τὰ πλοῖχ νὰ εἰσπλέουν. 6). "Οὔτως ἐπὶ ἐσόλων 13,846,320 τὰ Τ.8589,θ30 προήρχοντο ἐκ Ἐρήτης καὶ δὴ -ἐκ τοῦ Ἐρητικοῦ ἐλαίου, ἀποδίδοντος 6.990.000, ἐν ᾧ αἱ δογάνες ὑπελογίζοντο μόνον εἷς100.000 γρ. καὶ αἳ λοιπαὶ ἔγγειοι πρόσοδοι εἷς 258.000. 6). Ὅ ἀριθμὸς οὗτος ἐπιδεβχιοῦτχι ὑπὸ τοῦ «οτάοπ, ὅστις γράφων μετά τὴν ἀπώλειαν τῆς Ερήτης ὑπολογίζει τὰ ἄσοδα τοῦ 15856 εἰς ὄὅδτ,δθθ γρόσια Ἡ στερλίνας 98.000 (τὸ Υρ. εἶχε πέοη εἰς 40 λεπτά). -τ) Τὰ κατωτέρω φωτίζει πως ἡ ἄκθασις τῆς Δοχιστικῆς  ̓Βπιτροπῆς πρὲς τὴν ἐν "Αργει Συνέλευσιν (πρδλ. Παράρτημα) ἀλλ’ ἐπειδὴ αὕτη ὁμιλεῖ μόνον περὶ τῶν εἲς χρῆμα εἰσελδόντων οἷς τὸ «δημόσιο», ἀγνοοῦσα καὶ τὰς εἰς εἶλος εἰσφορὰς καὶ τὰ 'πατᾶ τόπους συλλεχθέντα καὶ δαπανηθέντα ἴδίᾳ δι ̓ ἐπειγούσας ἀνάγκας, εἶναι ἀνεπαρκὴς ὀδηχός.  ́Ἡ ἔχθεσις αὕτη ὕστερεῖ ἐπίσης καθ ὅτι βασίζεται ἐπὶ τῶν ἐπισήμων λογαριασμῶν, οὗτοι δ ̓ ὡς ἐλέχθη ἀνωτέρω (σελ. ὢ-ᾱ] ἐτηροῦντο ἑλλιπέατατα, ὃι’ ὃ δὲν
" ἀ ν α φ έ ρ ο υ τ α ι
ἐ ν
α ὐ ν ῇ
α ἲ
β ἰ σ φ ο ρ α ὶ
τ ῶ ν
φ ι λ ε λ λ ή ν ω ν
κ α ὶ
ἑ λ λ ή ν ω ν
τ ο ῦ
ἐ ξ ω τ β ρ ι κ ο ῦ
( δ λ .
γ η
χ τ ω τ ο ) .
:


8
ἐκουσίας εἰσφορὰς ὡς τελευταῖον, ἐγίοτε δ ̓ οὔτε κἂν τὰς ἀναφέρει. Ἐν τούτοις, κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη τῆς ἑλληνικῆς ἐπανασεάσεως ὑπῆρξε τὸ μόνον τελεσφόρο».  ̓Ιδοὺ δὲ πῶς:  ̓Εσωτερικὰ δάνεια δὲν ἦσαν δυνατά, διότι τὸ χρῆμα ἐἑσπάνιζεν εἰς ἄκρον καὶ οἳ ἁπλοϊκοί μας πάπποι δὲν ἦσαν ἐξοιχειωμένοι πρὸς τὴν ἰδέαν τῆς δημοσίας πίστεως καὶ τῶν μακροχρονίων δανείων, Διὰ τοῦτο μόλις τὸ ἓν πέμπτον τῶν ἐχδοθεισῶν διὰ ὅ ἕκατ. ἐθνικῶν ὁμολογιῶν ἀπερροφήθη ὑπὸ τοῦ κοινοῦ, μολονότι αἱ ὁμολογίαι φαἰνονται διαπραγματευόμεγαι πολὺ χάτω τῆς ἀξίας των |’. Ἑλλείψει δανείων αἱ κυδερνῄσεις κατέφυγον εἰς ἐκτάκτους φόρους λ.χ. τὴν χοηματολογίαν τοῦ 1823 (εἶδος καταναγχαστικῆς ἐφάπαξ εἶσφορᾶς), τὸν ὑποχρεωτικὸν ἔφανον τοῦ 1828 Ἰ καὶ ἐκτάκτους φορολογίας τοῦ κλήρου καὶ τῶν μονῶν 5. Αλλ' ἡ ἐφαρμογὴ τῶν ἐν λόγῳ.νομοθετημάτων ἐπηλήθευσε τὴν γνώμμην τῆς ἐπιστήμης, διδασκούσης ὅτι τοιαῦτα ἕχτακτα βίαια μέτρα εἶναι καχοὶ τροφοδόται τοῦ δημοσίου, ἰδίᾳ εἰς κράτη ἀνοργάνωτα. Ἡ πώλησις τῶν δημοσίων κτημάτων θὰ ἠδύνατο ν ̓ ἀποφέρῃ πολλά, διότι οἳ ἐκλιπόντες Τοῦρχοι εἶχον ἀφήση εἰς χεῖράς μας ἀπέραντα ἄγροτικὰ καὶ ἰκανὰ ἀστικὰ κτήματα.  ̓Αλλ' αἲ συνελεύσεις ἀποθλέπουσαι δικαίως εἷς ταῦτα ὡς εἰς ἕνα τῶν κυριωτέρων πόρων τοῦ μέλλοντος καὶ
ὡς τὴν ἀσφχλεστέραν ἐγγύησιν ἐξωτερικοῦ δανείου, ἀπηγόρευσαν κατ' ἀρχὴν τὴν πώλησιν τῶν ἐθνιωκῶν γαιῶν καὶ κατέστησαν δυσχερεστάτην τὴν τῶν φθαρτῶν κτημάτων. Πόσον δὲ εἶχον δίκαιον ἀπέδειξαν αἵ καταχρήσεις τῶν τελευταίων ἐτῶν τοῦ ἀγῶνος, ὁπότε πολλὰ φβαρτὰ καὶ οὐκ ὀλίγαι γαῖχι ἐπωλήθησα», ἀλλά, ὅπως λέγει ὁ Μάουρερ, δὲν ἐπληρώδψησα». Αἱ λεῖαι ἀπεδείχβησαν καὶ αὐταὶ μᾶλλον θεωρητικὸς ἢ πρακτικὸς πόρος. Διότι εἶχε μὲν ὁρισθῇ ἀξιόλογον ποσοστὸν ὑπὲρ τοῦ κράτους, ἀλλ ̓ ἐπειδὴ οὔτε στρατιῶται οὔτε ναῦται ἐπληρώνοντο, ἡ ἐξακρίβωσις αὐτοῦ πχρέμεινεν ἀδύνατος«. Ὁμολογουμένως αἱ Λεῖαι ἐξυπηρέτησαν
1) Τὸ θέρος τοῦ 830 ἐπωλοῦντο πρὸς Ι5-1τ 35. 9) Ὅ ἔρανος, φόρος διχγεμητός, εἶχεν ὁρισθῃ εἰς 190900,000 γρ. Ἡ Χρηματο-' λογία τοῦ παρελθόντος ἄτους ἁπάρερε περίπου τὸ αὐτὸ πρσὸν (1,066,000 Υρ. διὰ:
τὴν ἀκρίδειαν). β) ἨΜεταξὺ τῶν ἄλλων συνελάγησχν τὸ 183) τὰ ἀργυρᾶ- καὶ τὰ χρυσᾶ σκεύη. τῶν μρνῶν, ἐξ ὤν προάκυφαν ἔσοδον 140000 Υρ. 4) ν τούτοις τὸ κράτος εἰσέπραξαν, ἁχτὸς μερίδος Πμικρᾶς λειῶν.. ποσὰ οὐχίπεριφρονητάχ ἐκ τῆς ἐξχγορᾶς αἰχμαλωτισθέντων τούρκων μαγιστάνπωανὶ τῶν χαρᾶμίων αὐτῶν.  ̓Εντεῦθεν καὶ τὸ κονδύλιον «ἐξ ἐξαγορᾶς χαρθμέων»:  ̓Ἐξ: ἀνακδότου:


9
τὸ δημόσιον ἐφ ̓ ὅσον ἐχρησίμευσαν ὥς ἔμμεσος τρόπος μισθοδοσίας τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ στόλου. Πλὴν καὶ τούτου ἀναγνωριζομένου, ἔδλαψαν μᾶλλον ἢ ὠφέλησαν. "Ορθῶξ αὗται  ̓ἐχαρακτηρίσθησαν ἀνέκαθεν ὥς ἡ παχίστη μορφη τῆς μισθοδοσίας, καθ ̓ ὃ καταλήγουσα εἰς παράτασιν τῶν πολιορκιῶν! καὶ ἀνάπτυξιν τῆς ἀταξίας καὶ ἐπὶ ξηρᾶς καὶ ἐπὶ θαλάσσης. Όντως δ ̓ εἰς τὰ χορηγηθέντα «καταδρομικὰ γράμματα» ὀφείλεται ἡ μετέπειτα μαστίσασα τὸ Αἰγαῖον πειρατεία. Ὅλαι λοιπὸν αἱ συνήθεις πηγαὶ ἐκτάκτων ἐσόλων ἦσαν μικρᾶς χρησιμότητος' εὐτυχῶς μᾶς ἔμενον αἳ ἑκούσιαι εἶσφοραί. Αὗται σήμερον ὅπως καὶ αἱ πάλαι ποτὲ ἐν  ̓Αθήναις (ἐκαλοῦντο τότε ἐπιδόσεις) γίνονται εἰς χρήμα. Τοιαῦται δὲν ἔλειφαν κατὰ τὴν ἐπανάστασιν: Εκούσιοι ἔρανοι, ἀναφέρονται” ἀκόμη καὶ ὅταν οἱ ἰδιῶται εἶχον περιέλθη τῷ 19826 εἰς ἐσχάτην πενίαν Σ.  ̓Αλλ ̓ ὡς ἐχ τῆς σπάνεως τοῦ κινητοῦ πλούτου σημασίαν ἔσχον κυρίως αἳ εἰσφοραὶ εἷς εἶδος. Οὕτω, ὡς βλέπομεν λεπτομερῶς εἰς τὰ  ̓Απομνημονεύματα τοῦ Ἰολοκοτρώνη, τὸ  ̓]στορικὸν Δοκίμιον τοῦ Φιλήμογος καὶ ἄλλας πηγάς, κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη οἱ στρατιῶται ὄχι μόνον δὲν ἐμισθοδοτοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἔφεον μεθ ̓ ἑαυτῶν τὸν ὁπλισμόν των , ἀκόμη δὲ καὶ τὰς τροφάς των.  ̓Ἐπίσης πολιορκουμένων πόλεών τινων, ὥς τῆς Τριπόλεως ἢ τῶν Πατρῶν, τρόφιμα. συγέρρεον εἰς τὰ στρατόπεδα ἐκ τῶν πέριξ ἐπαρχιῶν. ΓΠλείονα τῶν γεωργῶν προσέφερον οἵ ποιμένες' τούτων τὰ ζφα ἀπετέλεσαν τὴν χυρίαν τροφὴν τῶν μαχομένων εἰς τὰ ὄρη κατὰ τὰ μαῦρα ἔτη 1926---", ἀρχῆς ἀνεκούφισαν μεγάλως τὴν ἀρχέγονόν μας Ἐπιμελητείαν.  ̓Ετι δὲ πλείονα τῶν ποιμένων» συνεισέφερο» οἳ νησιῶται, ἢ μᾶλλον αἱ
ἐπιστολῆς τοῦ Λουριώτου πρὸς τὸν Κοὐντουριώτην (1836) μανθάνομεν ὅτι ὃ Ριγνύ, ὃ μετέπειτα ἐν Ναυαρίνῳ ναυαρχήσας, συναντήσας τὸν Δουριώτην ἐν Παριαίοις, τοῦ ἔλεγεν ὅτι οἵἳ Τοῦρχοι ἦσαν πρόθυμοι νά παταδάλωσι δ500,000Ό γροσίων διὰ τὸν ἐν Ναυπλίφ αἰχμάλωτον  ̓Αλῆ πασᾶν. ' 1) Ὁσάκις οἱ στρατηγοὶ φοδοῦνται μήπως οἵ στρατιῶται διχρπάσωσι τὰ λάρυρ1, ἀποφεύγοῦσιν ἐφόδους ἄστω καὶ ἐχούσας γλείστας ἐλπίδας ἐπιτυχίας (βλ. τὰ σὐμδάντα ἐν  ̓Ακράτα). "δλλοτε πάλιν καὶ συχνότερον ἡ βουλιμία λαφύρων ἠμπόδισε συνθηκολογήσεις ὑπὸ ὅρους οὓς θὰ ἔστεργον πολλοὶ τῶν πολιοῤκουμένων Τούρχων (ἀσφέλειαν ζωῆς καὶ περιουσἰας). 9) Διχφόρους τοιούτους μνημονεύει ὁ Τσαγγάρης. 8) Βλ. λ. χ. τὸν ἔρανον ὃν προθκάλεσεν ἡ εὐγλωττία τοῦ διδασχάλου τοῦ χέγοὺς Τ. Τενναδίου καὶ ὅστις ἐπάτρεφε διά τῶν τθλευταίων ταλλήρων τοῦ ρήτορος καὶ πολλῶν τῶν ἀκροατῶν τοῦ νὰ μισθοδοτηθῃ ἡ φρουρὰ τοῦ Ναυπλίου. 4] Τὰ ὅπλα ἐπρομηθεύοντο πολλάκις φονεύοντες Τούρχους, διδ καὶ ὃ ὁπλισμὸς δὲν ἐγένετο γενικὸς εἰμὴ μετὰ τὴν ὅλωσιν τῆς Τριπολιτσᾶς καὶ τὴν καταστροφὴν τοῦ ἁράμαλη.


10
τρεῖς ναυτικαὶ νῆσοι. Ἆάρις εἰς τὸ» πατριωτισμὸν τούτων κατωρθώθη πρᾶγμα σπανιώτατα ἀναγραφόμενον ἐν τῇ Ἱστορία: ὁλόκληρος στόλος γὰ καταρτισθῇ καὶ κινηθῇ μόνον διὰ ἰδιωτικῶν ἐθελουσίων εἰσφορῶν. Οἱ κατὰ τοὺς Ναπολεοντείους ἀγῶνας πλουτήσαντες ἐφοπλισταὶ συνεισέφερον καὶ πλοῖα καὶ σιτηρέσια καὶ μισθούς. Τὸ δὲ μέγεθος τῶν θυσιῶν κρίνεται ἐξ Σνὸς ἀριθμοῦ: Κατ ἐπίσημα ἔγγραφα ἀνῆλθον αὗται εἲς 10,000,000 παλ. δρ. διὰ τὴν Ὕδραν, ὅ,100,Ο000Ό τὰς Σπέτσας, καὶ 4,490,000 διὰ τὰ Όαρά. Μὲ τὴν σημερινὴν τιμὴν τοῦ συναλλάγματος τὰ 90 ταῦτα ἕκατομμύρια παλαιῶν χρυσῶν δραχμῶν θὰ ἤξιζον ἄνω τῶν 200 ἔκατ. χαρτίγων δρ. '.Αλλ’ ἂν λάδῃ τις ὑπ ̓ ὄψει τὴν σπάνιν τοῦ νομίσματος, ἣν ἐμφαίνει τὸ γεγονὸς ὅτι τὰ ἐξ ἐγχωρίων Ἑλλήνων εἰσπραχθέντα ὑπὸ τοῦ δημοσίου εἷς χρῆμα 3 καθ ὅλα τὰ ἔτη τῆς Ἑπαναστάσεως κατὰ τὰς ἐπισήμους δηλώσεις τῆς Λογιστικῆς Ἐπιτροπῆς πρὸς τὴν Συνέλευσιν τοῦ Δργους δὲν ὑπερέθησαν τὰ 25 ἕχατ. Υροσίων 3, πρέπει νὰ παραδεχθῇ ὅτι σήμερον μόνον θυσία δισεκατομμυρίου θὰ ἠδύνατο νὰ ἰσοφαρίσῃ τὴν γεγομένην κατὰ τὸν  ̓Αγῶνα ὑπὸ τῶν τριῶν νήσων -. Χωρὶς νὰ δύνανται νὰ συναγωνισθῶσι πρὸς τοὺς νησιώτας καὶ οἱ "Ἓλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦ ἔπραξαν ἐν μέτρῳ τὸ καθῆκον. Τινὲς τῶν κατελθόντων ὅπως ἀγωνισθῶσι, ἰδίᾳ δ ̓ ὁ Ὑψηλάντης, καὶ ὁ Βαρθάκης, ἔφερον μεθ) ἑαυτῶν ποσὰ ἵκανά. "Ὅλαι δὲ ἀἱ κοινότητες τοῦ ἐξωτερικοῦ, συμπεριλαμδανομένης καὶ τῆς ἐν Καλκούττῃ, ἔστελλον χρήματα καὶ ὅπλα.  ̓Ἐπικουρίαι ὑλικαὶ ἀξιόλογοι ἦλθον καὶ ἐκ τῶν  ̓Ιονίων νήσων, ἰδίᾳ τῆς Ζακύνθου 5. Παρὰ τοὺς Ἕλληνας ὑπῆρχον καὶ οἳ φιλέλληνες. Τὰ φιλελληνικὰ χομιτᾶτα ἔδρασαν χυρίως ἀργότερον' ἀλλ' ἤδη κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη ἀἆγε
1) Ἡ παλχιὰ δρεχμἠ ἰσοδυνάμει πρὸς 88 λεπτά 'Π ἀφομοίωσις τῶν "Ελληνικᾶῶν δραχμῶν πρὸς τὰ φρᾶγκα τῆς λατινικῆς ἑυώσεως ἐφηφίσθη τῷ 1861 ὑπουρχοῦντος τοῦ Κεχαγιᾶ, ἀπραγματοπο:ήθη δὲ τῷ 1883 κχτὰ τὴν γ ́ πρωθυπουργίαν τοῦ Τρικούπη. 3) Μἡ συμπεριλαμθχνομάνων δηλχδἠ τῶν εἰσρορῶν εἷς εἶδος κχὶ τῶν πρὸς τὰς τοπικἁὰς ἐρχάς (βλ. παράρτημα). β) Ὁ ἀριθμὸς οὗτος εἶνχι ἄλλως πιθανῶς κάτω τῆς ἀληθείας (βλ. πχράρτ.). 4) Ἐκ τῶν ἐφοπλιστῶν οἱ συνδισενεγκόντες τὰ πλείονα ἦσαν ἐν Ὕδρα οἱ οἴχοι Κουντουριώτη: 9.141,506, Βουλούρη: 164.114 κχὶ Τομπάζη 99,110) ἐν Ἀπέτσαις οἱ τῶν  ̓Αναργύρου : 609.090, Μπόταση : 405000 καὶ Μάξη: 490,000: ἐν Φαροῖς, οἱ πῶν Κοτζιᾶ: 4959,000 καὶ  ̓Αποστόλου : 448.198. 6) Ὁ Γκρὴν ἄγραφς τῇ 35 Μαρτίου 1825: « ̓Απὸ τῆς ἑνάρξεως τῆς  ̓Βπχναστάσθως ἓν Ἀχκύνθῳ συνελέγησαν 66.000 τάληρα, ἐν Κεφαλληνίᾳ 8,000, ἐν Τεργέστη, Διθόρυῳ,  ̓Αγκῶνι, Βενατίᾳ καὶ ἄλλοις Ἰταλικοῖς λιμέσιν. 100;060, ἐξ ὦ»- μόρος. ἑστάλη εἰς εἶδος καὶ. τὰ λοιπὸν εἰς πολεμαφόδια καὶ τροφάς».


11
χούφισαν τὴν Κυδέρνησιν ἰδίως βοηθοῦντες τοὺς πρόσφυγας, ὧν ἀπὸ τοῦ 1899 πολλαὶ μυριάδες κατέχκλυζον τὰς ἑλληνικὰς ἀκτάς'. "Ατομα δέ τινα, ἰδίᾳ ὁ Βύρων 3, ἔδωκαν μόνα ὅσα ὁλόχληροι Ἑλληνικαὶ παροικίαι.
ἍΑλλ’ ἐνᾧ ἡ πέμπτη μορφὴ τῶν ἐκτάχτων προσόδων, αἳ ἐπιδόσεις, ἀπέδιδον πολλῷ πλείονα τῶν ἐλπιζομένων, οὐ μόνον δὲν ἠδύναντο νὰ διαρκέσωσιν ἐπ ̓ ἄπειρον, ἅτε ἐξαντλουμένων τῶν ἰδιωτῶν ἓ, ἀλλὰ καὶ ἀπ ̓ ἀῤχῆς εἶχον τὸ μέγιστον ἐλάττωμα ὅτι, οὖσαι πόρος ἄτακτος καὶ ἄβέβαιος, δὲν ἠδύναντο νὰ χρησιμεύσουν ὣς βάσις σοδαροῦ προὔπολογισμοῦ. Αν δὲ ἠδύναντο νὰ θρέφουν ἀγῶνα ἔχοντα τὴν μορφὴν κλεφτοπολέμου (ἐν τῇ καλῆῇ τῆς λέξεως ἐκδοχῇ), ἀπέκλειον καὶ ἐπιθετικὸν πόλεμον (μὴ ἐπιτρέφασαι εἰς τοὺς Ἓλληνας νὰ ὠφεληθῶσιν ἐκ τῶν νικῶν τών) καὶ δὲν ἐπήρκουν πρὸς ἀντιμετώπισιν συστηματικῶν ἐπιθέσεων οἷαι αἳ προαγγελλόμεναι καὶ ἐκ Κωνσταντινουπόλεως καὶ ἐξ Αἰγύπτου. Ἐντεῦθεν πολὺ ταχέως ἐγένετο χατάδηλον, ὅτι ἐξωτερικὸν δάγειον ἦτο ἡ μόνη σανὶς σωτηρίας. Καὶ ἀπόπειραι μὲν δανείου ἐγένοντο ἐκ μέρους μας ἀρκετὰ ἐνωρίς. Αλλ” αἱ περὶ τῆς ἐχθάσεως τοῦ ἀγῶνος ἀμφιδολίαι, ἡ προκατάληψις ὅτι οἳ Ἕλληνες δὲν ἦσαν πολὺ συνεπεῖς εἰς τὰς χρηματικάς των ὑποχρεώ-σεις, ἐπὶ πᾶσι ὃ ̓ ὅμως αἱ ἐσωτερικαὶ διχόνοιαι 4, ἐματαίουν τὰς γενομέγας ἀποπείρας ".
Βὐτυχῶς αἱ συνεχεῖς ἀποτυχίαι τῶν Τουρχικῶν ναυτικῶν ἢ στρατιωτικῶν ἐπιχειρήσεων μετέτρεψαν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ξένην χοινὴν γνώμην. “Όθεν ἀπὸ τοῦ 1825 ἤρχισαν δάνεια προσφερόμενα οὐ μόνον παρὰ τυχοδιωκτῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ τάγματος τῶν ἱπποτῶν τῆς Ῥόδου, καὶ ὑπὸ σοθαρῶν ἀγγλικῶν κύκλων. Ἡαραπέμπων εἰς τὴν ἱστορίαν μου τῶν  ̓Εθνικῶν δανείων διὰ τὰς.
1) Περιηγηταέ τινες μὴ δυνάμεαήο, νὰ θεωρηθοῦν ὡς φιλέλληνες, λ.χ. ὃ ἄγγλος Ἠ/αάἀϊπβίοη, σὐνεχινήθησαν πολὺ ἐκ τοῦ θεάματος πρὸ τοῦ ὁποίου παρέστησαν. 3) 'Ο Βύρων οὐχὶ μόνον ἐξηγύρασεν αἰχμαλώτους, συνετήρησα πρόσφυγας, καὶ ἀμισθοδότησε σᾶμα στρατοῦ (τε ς Σουλιώτας), ἀλλά καὶ ἔστερξς δόνειον 4 000 λιρῶν δι ὧν πολλὰ ἐγάνοντο καὶ : εχκλύφθησχν τὰ ἔξοδα τῆς μθταθάσεως τῆς διὰ τὸ δάγειον πρεσθείας εἷς Δονλῖνον. β) Τὸ 1838 ἡ ἀχρηματία ἦτο τοσαύτη, ὥστε τὸ ταμεῖον δὲν ἠλύνατο νὰ καλύφῃ τά μικρὰ ἔξοδα τῆς ἀποστολῆς τοῦ Πραϊδου πρὸς τὸν Βύρωνα, «ὑρισκόμενον ἤδη ἐν Κεφαλληνίᾳ. 4] «Τὰ σχίσματα τῶν Γραικῶν» ὅπως ἔγραφε πάποιος ἀνταποκρτὴς τοῦ Δ. Ῥώμα.
β )
Π ε ρ ὶ
τ ῶ ν
λ ε π τ ο μ ε ρ σ ι ῶ »
τ ο ύ τ ω ν
ὅ
κ ,
Ἀ α θ η γ η τ ῆ ς
π α ρ α π έ μ π ε ι
ε ἲ ς
τ ὴ ν
Ἱ σ τ ο ρ ί α ν '
τ ῶ ν
Δ α ν ε ί ω » ,


19
λ ε π τ ο μ ε ρ ε ί α ς
ὅ λ ω ν
τ ῶ ν
δ ι α π ρ α γ μ α τ ε ύ σ ε ω ν
τ ο ύ τ ω ν ,
π ε ρ ι ο ρ ί ζ ο μ α ι
ν ὰ
ε ἴ π ω
ἐ ν τ α ῦ θ α ,
ὅ τ ι
σ υ ν τ ρ έ χ ο ν τ ο ς
μ ε γ ά λ ω ς
π ν ε ύ μ α τ ο ς
ἀ μ έ τ ρ ο υ
κ ε ρ δ ο σ κ ο π ί α ς
π γ ε ύ σ α ν τ ο ς
τ ό τ ε
ἐ ν
Λ ο ν δ ί ν ῳ
!
ὡ ς
κ α ὶ
τ ο ῦ
ε ἰ ς
τ ὸ
ζ ε ν ὶ θ
α ὗ τ ο ῦ
ε ὗ ρ ι σ χ ο 
μ έ ν ο υ
ἀ γ γ λ ι κ ο ῦ
φ ι λ ε λ λ η ν ι σ μ ο ῦ ,
ἐ ξ ε δ ό θ η σ α ν
χ α τ ὰ
Φ ε θ ρ ο υ ά ρ ι ο ν
1 8 2 4
κ α ὶ
Φ ε δ ρ ο υ ά ρ ι ο ν
1 8 2 6
δ ύ ο
δ ά ν ε ι α
γ γ ω σ τ ὰ
ὑ π ὸ
τ ὸ
ὄ ν ο μ α
Δ ά ν ε ι α
τ ῆ ς
 ̓ Α ν ε ξ α ρ 
τ η σ ί α ς
' .
Π ό σ α
χ ρ ή μ α τ α
ἑ λ ά β ο μ ε ν
κ α ὶ
τ ί
κ α λ ὸ ν
ἐ π ο ρ ί σ δ η μ ε ν
ἐ κ
τ ῶ ν
δ α ν ε ί ω ν
τ ο ύ τ ω ν ;
Τ ὸ
α  ́
δ ά ν ε ι ο ν
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ο ῦ
κ ε φ α λ α ί ο υ
8 0 0 , 0 0 0
λ ι ρ ῶ ν
ἐ ξ ε δ ό θ η
π ρ ὸ ς
« 5 9
δ ω .
ἄ ρ α
ἔ δ ω κ ε ν
4 Τ 9 , 0 0 0 .
Τ ὸ
β  ́
ὀ ν ο μ .
κ ε φ .
2 , 0 0 0 , 0 0 3 2
λ .
ἐ κ δ ο θ ὲ ν
π ρ ὸ ς
ὅ ὅ
5 0
ἀ φ ῆ κ ε ν
1 , 1 0 0 , 0 0 0 .
Ἴ Δ ρ α
ἀ π έ ν α ν τ ι
2 , 8 0 0 , 0 0 0
λ .
σ τ .
ἢ
Τ 0
ἔ κ α τ .
φ ρ .
ε ἰ σ ε π ρ ά χ θ η σ α ν
1 , 6 2 3 9 , 0 0 0
ἢ
φ ρ .
ὅ 7 , 4 0 0 , 0 0 0 .
Ἡ
ἐ π ι τ υ χ ί α
τ ο σ ο ύ τ ο υ
π ο σ ο ῦ
ἐ γ έ ν ν η σ ε
μ έ γ α ν
ἐ ν θ ο υ σ ι α σ μ ὸ ν
ἐ ν
Ἑ λ λ ά δ ι
« κ α ὶ
μ έ γ α ν
ἐ ρ ε θ ι σ μ ὸ ν
ἐ ν
Τ ο υ ρ χ ί ᾳ .
Γ ε ν ι κ ῶ ς
ἐ θ ε ω ρ ή θ η
ὡ ς
γ ε γ ο ν ὸ ς
ε ἷ ς
ἄ κ ρ ο ν
β α ρ υ σ ή μ α ν τ ο » '
μ ά λ ι σ τ α
ὁ
Γ ε ώ ρ γ ι ο ς
Κ ά ν ν ι γ κ
ἐ ν
ἐ π ι σ ή μ ῳ
δ ι α κ ο ι ν ώ σ ε ι
ἐ θ ε 
ώ ρ ε ι
ὅ τ ι
ἡ
δ ι δ ο μ έ ν η
ο ὕ τ ω
τ ῇ
Ε λ λ ά δ ι
ἐ ν ί σ χ υ σ ι ς
ἰ σ ο φ ά ρ ι ζ ε
τ ὴ ν
ἐ π ι κ ο υ ρ ί α ν
Ἂ ν
ἐ λ ά μ δ α ν ε ν
ἡ
Π ύ λ η
δ ι ὰ
τ ῆ ς
ἐ ν ε ρ γ ο ῦ
ἐ π ε μ θ ά σ ε ω ς
τ ο ῦ
Μ ε χ ε μ ὲ τ
 ̓ Α λ ῆ .
Β έ 
θ α ι ο ν
δ ὲ
ε ἶ ν α ι
ὅ τ ι
5 1
ἔ χ α τ .
ἤ ρ χ ο υ ν
ὅ π ω ς
κ α τ α ρ τ ί σ ω μ ε ν
ἀ τ μ ή λ α τ ο ν
σ τ ό λ ο ν
κ α ὶ
σ ῶ μ α
τ α χ τ ι κ ο ῦ
σ τ ρ α τ ο ῦ .
 ̓  ̓ Α τ υ χ ῶ ς
α ἱ
γ ε ν ν η θ ε ῖ σ α ι
ἐ λ π ί δ ε ς
δ ι ε φ ε ύ σ θ η 
σ α ν
χ α θ  ̓
ὁ λ ο κ λ η ρ ί α ν .
Ι δ ο ὺ
δ ὲ
π ῶ ς :
 ̓ Τ ὰ
ε ἰ σ π ρ α χ θ έ ν τ α
δ ι η ρ έ θ η σ α ν
ε ἰ ς
δ ύ ο
ἄ ν ι σ α
μ έ ρ η
:
5 4 0 , 0 0 0
5
ἄ π ε 
σ τ ά λ η σ α ν
ε ἰ ς
“ Ε λ λ ά δ α .
1 , 0 9 2 , 0 0 0
ἔ μ ε ι ν α ν
ἐ ν
 ̓ Α γ γ λ ί ᾳ ,
Τ ί
ἀ π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
ἔ σ χ ο ν
τ ὰ
ε ἰ ς
'
Ε λ λ ά δ α
κ ο μ ι σ θ έ ν τ α
;
Ε ὐ ά ρ ι θ μ ο ί
τ ι ν ε ς
σ υ γ γ ρ α φ ε ῖ ς
θ ε ω ρ ο ῦ σ ι
τ α ῦ τ α
ε ὐ ε ρ γ ε τ ι κ ώ τ α τ α
:
δ ι ὰ
τ ῶ ν
ἀ γ γ λ ι κ ῶ ν
λ ι ρ ῶ ν ,
λ έ γ ο υ σ ι ν ,
κ α τ ε π ν ί γ η
ὁ
α ἱ
ἐ μ φ ύ λ ι ο ς
π ό λ ε μ ο ς
κ α ὶ
δ ι ε ξ ή »
χ θ η
ἡ
θ ρ ι α μ δ ε υ τ ι κ ὴ
ἐ κ σ τ ρ α τ ε ί α
τ ο ῦ
β  ́
ἔ ξ α μ ή ν ο υ
τ ο ῦ
1 8 3 4 ,
κ α θ
ἣ ν
ὁ
Μ ι α ο ύ λ η ς
ὀ κ τ ά κ ι ς
κ α τ ε ν α υ μ ά χ η σ ε
τ ὸ ν
Τ ο υ ρ χ ο α ι γ υ π τ ι α κ ὸ ν
σ τ ό λ ο γ .
 ̓ Α λ λ '
τ ὴ
μ ε γ ά λ η
π λ ε ι ο ν ό τ η ς
τ ῶ ν
ἱ σ τ ο ρ ι κ ῶ ν ,
κ α ΐ π ε ρ
μ ὴ
δ ι α μ φ ι α θ η τ ο ῦ σ α
τ ὰ
ὡ ς
ἄ ν ω ,
π α ρ α τ η ρ ε ῖ
ὅ τ ι
ἀ π ὸ
τ ῆ ς
σ υ ν ά φ ε ω ς
τ ῶ ν
δ α ν ε ί ω ν
γ α ῦ τ α ι ,
σ τ ρ α τ ι ῶ τ α ι
κ α ὶ
π ο λ ι τ ι κ ο ὶ
ὑ π ά λ λ η λ ο ι
ἔ π α υ σ α ν
ὑ π η ρ ε τ ο ῦ ν τ ε ς
ἀ μ ι σ θ ί .
" Ο τ ι ,
ε ἰ δ ι κ ῶ ς
τ ὸ
1 8 9 4 ,
δ ι ὰ
τ ὸ ν
λ ό γ ο ν
τ ο ῦ τ ο ν
ὁ
σ τ ό λ ο ς
δ ὲ ν
ἀ π έ π λ ε υ σ ε ν
ἀ μ έ σ ω ς '
δ ι ’
ὃ
π α ρ  ̓
ὅ λ α ς
τ ὰ ς
μ ε τ έ π ε ι τ α
γ ί κ α ς ,
δ ὲ ν
π ρ ο ε λ ή φ θ η
ἡ
ἀ π ώ λ ε ι α
τ ῆ ς
Κ ρ ή τ η ς
1) Περὶ τῆς τότθ κρχτησέσης μανίας ρ.ιψ2κ.νδύνων ἀπιχθιρήσέων καὶ τῆς κρίσεως εἰ; ἣν αὕτη χατέληξε βλ. τὴν “Ἱστορίαν τῆς Τραπέζης τῆς κα,τοῦ κ. χα”
θηγητοῦ, ἧς ἑσχάτως ἐδημοσιαύθη β ́ ἀγγλικὴ ἄκδοσις.
9) Διά ταῦτα βλ. ἐκτὸς τῆς “Ἱστορίας τῶ» Εθν. Δανείων καὶ οἰδικὴν διᾶλεξιν γενομάνην, ἐπὶ τῇ βάσει νέων πηγῶ», ὑπὸ τοῦ κ. καθηγητοῦ, τῇ 33 Ἰανουχρ.19296. :Β) "Πτοι: 908.000 ἐκ τοῦ πρώτου καὶ 9252000 ἐκ τοῦ δευτέρου δχνείου. Εν ἄλλαις λέξεσιν ἐκ τοῦ δανείου τοῦ 834 ἑλάδομεν τὰ ὃ), τῶν εἰσπραχθέντων, ἐκ τοῦ δανείου τοῦ ἀπομένου ἔτους μόλις τὸ Τ[ε.


19
καὶ τῆς Κάσσου καὶ ἡ καταστροφὴ τῶν Ψαρῶν: ὅτι ἡ μισθοδοσία τῶν; στρατιωτῶν καὶ ὑπαλλήλων ἐγέννησε παντοίας καταχρήσεις καὶ ὅτι ἐπὶ πᾶσιν, ἂν ἡ ἀγγελία τοῦ α ́ δανείου ἤρχκεσεν ὅπως Κατασταλῇῃ ὁ πρῶτος ἐμφύλιος πόλεμος, ὁ δεύτερος, ὁ καὶ πολὺ Υεγικώτερος χαὶ ἀπαισιώτερος, προεκλήθη ὑπὸ τῆς εἰσροῆς τῶν ξένων χρημάτων, ἥτις καθίστα τὴν ἐξουσίαν ζηλευτοτέραν, καὶ ἔσχεν ὡς ἀφετηρίαν ἢ πρόσχημα αἴτησιν λογοδοσίας περὶ τῆς χρήσεως τοῦ α ́ δανείου, καὶ ὥς συνέπειαν τὴν διασπάθησιν πολλῶν δεκάδων χιλιάδων λιρῶν. Ἔν γένει δὲ ἀναμφισθήτητον φαίνεται ὅτι ἐκ τοῦ ἡμίσεος ἕκατομμυρίου λιρῶν ὅπερ περιῆλδεν εἲς ἡμᾶς τὸ μικρότερον μόνον μέρος ἀφιερώδη. εἲς τὸν κατὰ τῶν Τούρκων ἀγῶνα. Ἀειροτέρα ἔτι χρῆσις ἐγένετο τοῦ ἓν  ̓Αγγλίᾳ παραμείγαντος ἕνὸς καὶ πλέον ἑκατομμυρίου,. Ἡ διαχείρισις τοῦ ποσοῦ τούτου ἔπεσεν εἰς τὰς χεῖρας ὁὀμίλου, ἐπικληθέντος τετραοχία ὑπὸ τῶν καταγγειλάντων ἔκτοτε τὰς καταχρήσεις Τάϊμς, ὅστις ἀπετελεῖτο ὑπὸ τῶν ἐκδόντων τὰ. δάνεια τραπεζιτῶν καὶ δύο ἰσχυρῶν, δῆθεν φιλελλήνων, πολιτευομένων !. Οὗτοι, τοποθετήσαντες ἐν ἀρχὴῇ σπουδαῖα ποσὰ ἐν τοῖς δανείοις, ἐμερί-μγησαν πρὸ παντὸς πῶς νὰ καλυφθῶσιν ἔναντι τοῦ κινδύνου τῆς ἐπιχει
ρήσεως. Οὕτω δ ̓ ἐξηγεῖτο πῶς ἀπερροφήθησαν ὑπὸ τοῦ Χρηματιστηρίου.
Λονδίνου 688,000 λῖραι, ὧν 40Τ,000 διὰ προκαταθληθέντας τόκους δύο ἐτῶν, 64,000 διὰ μεσιτείας καὶ 9139030 πρὸς ἐξαγορὰν ὁμολογιῶν. Γξ ὅλων τῶν κονδυλίων τὸ τελευταῖον εἶναι τὸ μᾶλλον ἀδικαιολόγητον: αἳ. ὁμολογίαι ἐξηγοράζοντο δῆθεν πρὸς συγκράτησιν τῶν τιμῶν τοῦ δανείου" ἀλλ ̓ ἐχεῖνο ὅπερ κατεδαράθρωνε τὰς τιμὰς ἦσαν αἱ υῖκαι τῶν Τούρχων, ὅθεν ὄχι ὁμολογίας, ἀλλὰ πλοῖα καὶ ὅπλα ἔδει νὰ εἶχον ἀγορασθῇ. Τοῦτο ἦτο καὶ τῷ τυφλῷ δῆλον’ ἀλλ ἡ τετραρχία ἐσκέπτετο μόνον πῶς γ) ἀπχλλαγῇ τῶν ἰδίων ὁμολογιῶν, ἐφρόντιζε δὲ νὰ ἐξαγοράσῃ ταύτας, πρᾶγμα ἀπίοτευτον, οὐχὶ εἰς τὴν τρέχουσα» τιμὴν ἀλλ’ εἷς τὴν τιμὴν τῆς ἐκδόσεως 3. .  ̓Αγαναχτεῖ δέ τις ἔτι μᾶλλον διὰ τὰ γενόμενα, ὅταν μανθάνει ὅτι εἷς τῶν διαπρεπεστέρων ἀξιωματικῶν τοῦ ἀγγλικοῦ στρατοῦ καὶ εἰλικρινε-
1) Ἡ ἐπίδρασις τῶν  ̓Αδγγλων χρηματιστῶν ἐγένετο αἰσθητὴ ἰδίᾳ ἀπὸ τοῦ 1896". διὰ τοῦτο περιῆλθον εἰς Ἑλλάδα τὰ 3/, τῶν εἱσπραχθέντων ἐκ τοῦ πρώτου καὶ μόνον τὸ Ί[ς τῶν εἰσπραχθέντων ἐκ τοῦ δευτέρου δανείου (πρθλ. προηγουμένην σημείωσιν). 9) Εἰς τὴν τιμὴν ταύτην ἑξηγοράσθησαν ὅλαι αἴ ὁμολογίαι τοῦ προέδρου καὶ: τοῦ Ἰθνικοῦ Υραμματέως τοῦ  ̓Ἑλληνικοῦ Κομιτάτου, Χιοὺμ καὶ ἠΙπάουριγκ,


14
στέρων φιλελλήνων, ὁ Ναπίερ !, ἀνελάμδανε νὰ καταρτίσῃ σῶμα τακτικοῦ στρατοῦ χαὶ νὰ ἡγηθῇ αὐτοῦ μὲ προὐπολογισμὸν μόνον 200,000 λ. κατ ἔτος. Ἡ τετραρχία ἀπέκρουσε τὸ σχέδιον τοῦτο, ὑπὲρ οὗ εἶχεν ὑπερμαχήση ὁ Βύρων καὶ ὅπερ συνίστων θερμῶς οἱ ἐν Λονδίνῳ ἕλληνες ἀντιπρόσωποι 3 ἐπὶ τῷ λόγῳ ὅτι ἔπρεπε τὸ δάνειον ν ̓ ἀφιερωθῆ εἰς ναυτικὰς παρασχευάς. Ὄντως δ ̓ αἱ ὑπόλοιποι ὅ9ο,000 λῖραι ἀφιερώθησαν εἷς παραγγελίαν ἓξ ἄτμοπλοίων ἐν  ̓Αγγλίᾳ καὶ δύο φρεγατῶν ἐν  ̓Αμερικῇ. Ἡ ἐκτέλεσις τῶν παραγγελιῶν, ἂν εἶχε γίνη ἐγκαίρως, θὰ συνεπήγετο τοιαῦτα ἀποτελέσματα, ὥστε ἤθελεν ἀρχέσῃ ὅπως ἐξαγνίσῃ τοὺς ἀσυνειδήτους Ἠχρηματιστάς.  ̓Αλλὰ τὰ μὲν ἀτμόπλοια πχρηγγέλθησαν εἰς κάποιον (181ΙούΥαΥ, ὅστις, ἔχων στενὰς σχέσεις μὲ τὸν Μεχεμὲτ ̓Αλῆ, ἐφρόντισε νὰ παραδώσηῃ πλοῖα ἀνίκανα πρὸς ὑπηρεσίαν. Ὄντως δ ̓ ἐκτὸς ἑνός, τῆς [Καρτερίας 3, τὰ ἄλλα κατεποντίσθησαν, ἢ ἐξώκειλαν καθ’ ὁδόν. Τὴν δὲ ἐπιστασίαν τῶν ἐν  ̓Αμερικῇ φρεγατῶν ἐπέτρεφαν εἷς γάλλον ἀπόστρατον συνταγματάρχην τοῦ ἴππικοῦ, ὅστις ἐξεπλήρωσε τὰ καθήκοντά του μετὰ τόσης ἁρμοδιότητος, ὥστε κατηναλώθησαν 156,000 λῖραι χωρὶς νὰ περατωθῇ ἡ ναυπήγγσις. Ἑδέησε δέ, κατόπιν ἐξεγέρσεως τῶν  ̓Αμεριχκανῶν φιλελλήνων, νὰ ἐπεμβῇ ἡ κυδέρνησις τῶν Ἠνωμένων Πολιτειῶν καί, κατὰ παράθασιν τῆς οὐδετερότητος, Υ ̓ ἀγοράσῃ τὸ ἓν τῶν ναυπηγουμένων πλοίων διὰ νά δυγηθῇ νὰ περιέλθῃ τὸ ἄλλο εἰς ἑλληνικὰς χεῖρας. Ἐν τῷ μεταξὺ δ ̓ ὅμως ὁ καιρὸς παρήρχετο χαὶ τὸ Μεσολόγγιον εἶχε πέσῃ. Ἓν συμπεράσματι τὰ δάνεια, ἅτινα, ὅπως ἔγραφεν ὁ  ̓Εὔνάρ Α, ἠδύγαντο γὰ εἶχον σῴσῃ τὴν "Ελλάδα, κατέληξαν εἷς μικρὰν ἄμεσον ὠφέλειαν καὶ πολλαπλᾶς ζημίας. Τινὰς τούτων ἀνεφέραμεν ἤδη, ἀλλ ̓ ὁπῆρξαν καὶ ἄλλαι : Ἐν πρώτοις ἡ ἀπερίγραπτος ἀπορία εἷς ἣν διὰ τὸ ἀδύνατον παντὸς δανείου, ἐφ ̓ οἱοισδήποτε ὅροις 3, περιῆλθεν ἡ Ἑλληνωδ διοί
1) Ἠτο τότε διοικητής Κεφαλληνίας, νήσου ἥτις ἕχτοτε τῷ ἀνήγειρεν ἀνδριάντα. Ὡς στρατάρχης δὲ κατέδχλεν εἴκοσιν ἕτη βραδύτθρον τὴν τρομερὰν ἐπαγάστασιν τῶν "Ινδιῶν. 9)  ̓Ορλάνδος χαὶ Λοοριώτης περὶ τούτων, ὡς καὶ τοῦ ἐπὶ βραχὺ αυμμετασχόντος τῆς ἀποστολῆς 1. ζαΐμη, πολλὰς λαπτομερείας ἔλωκεν ἐν τῇ διαλέξει τοῦ ὁ η.
καθηγητής.
8) Καὶ αὗτὴ ἔφθασεν ἀργά καὶ εἷς χακἠν κατᾶστασιν προσέφερα δ ̓ ὑπηρεσίας μόνον λόγῳ τοῦ ἡρωικοῦ της πλοιάρχου Χάστιγξ, τοῦ καὶ πεσόντος ὑπὲρτῆς Ἑλλάδος. 4) "Εν ὑπομνήματι πρὸς τὸ Γαλλικὸν φιλελληνικὸν κομιτᾶτον. β) Περὶ ἀποπειρῶν συνάφεως μικρῶν δανείων, ἀποτυχουσῶν παρὰ τὰ παρλχωρούμενα μεγάλα προνόμια, δλ. Ἱστορίαν Δανείων.


1 -5
χῆσις, καὶ ἧς θὰ λάδωμεν ἰδέαν ἐν ἀρχῇ τῶν περὶ Καποδιστρίου. Δεύτερον ἡ δυσφήμησις τῆς "Ελλάδος ' ἡ προχκύψασα ἐκ) τῆς ἀπὸ τοῦ 152τ ἀναστολῆς τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου, καὶ ὁ ἀποχλεισμὸς αὐτῆς ἐπὶ μακρότατα ἔτι ἐκ τῶν Βὐρωπαϊκῶν χρηματιστηρίων. Ταῦτα κατ ἀρχὴν δὲν παραδέχονται ἔχδοσιν νέου δανείου κράτους τινὸς ἐφ ̓ ὅσον τοῦτο δὲν εὑρίσχεται ἐν τάξει, τοὐλάχιστον διὰ συμδιδασμοῦ, μὲ παλαιοτέρους δανειστάς του. Ὁ δὲ ἀποκλεισμὸς εἷς ὃν συγεπείᾳ τούτου χατεδικάσθημεν παρεῖχεν, ὡς θὰ ἴδωμεν Ἰ, πολλὰ πράγματα ἰδίᾳ κατὰ τὰ πρῶτα δεκαπέντε ἔτη τῆς βασιλείας τοῦ 1εωργίου, ὁπότε αἲ ἕκτακτοι ἀνάγκαι ἦσαν μεγάλαι καὶ ἡ ἐξ ἐσωτερικῶν δανείων βοήθεια μικρὰ καὶ  ̓δαπανηρά. Δύ ὃ καὶ κατὰ τὴν Κρητικὴν ἐπανάστασιν ἐγένετο σοδαρὰ ἀπόπειρα συμθιθασμοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ 1518, ἐχραγείσης νέας  ̓Αγατολιχκῆς χρίσεως, ἐπανελήφθησαν πρὸς τοῦτο διαπραγματεύσεις. Ἐφ ̓ ὅσον δ' ὅμως οἳ ὁμολογιοῦχοι 3 ἠσθάνοντο ὅτι εἴχομεν ἀνάγχην αὐτῶν, ἐπὶ τοσοῦτον
αἱ ἀξιώσεις αὐτῶν ηὔξανον. Τέλος, χάρις ἐν πολλοῖς εἰς τὴν ἱκανότητα τοῦ τότε νεαροῦ ἐν Λονδίνῳ ἐπιτετραμμένου 1]. Γεγναδίου, ἐπετεύχθη συμβιθασμός, χαθ ̓ ὃν ἀγελάδομεν νὰ ὑπηρετήσωμεν πρὸς ὄ[ι χεφάλαιον 1,2300,000 λ. Τοῦτο ἦτο μικρὸν ἀπέναντι τῶν ὀφειλομένων, ἅτινα μὲ τόκους καὶ ἐπιτόκια ὑπερέθδαινον τὰ 8,000,000 λ., ἀλλ ̓ ἴκανὸν ἀπέναντι τῶν ὅσων εἴχομεν ὠφεληθῇ ἐχ τοῦ δανείου καὶ τοῦ ποσοῦ δὲ οὗ οἱ νῦν κάτοχοι τῶν ὁμολογιῶν εἶχον ἀγοράσῃ αὐτάς ".
1). Ταύτην ἑμετρίασαν οἱ ἀγῶνες τοῦ ἀγγλικοῦ τύπου, ἴδίᾳ τῶν Τάϊμς, ὅστις ἀπεκάλυφεν ἀπὸ τοῦ 1926 τὰ διατρέξαντα, καὶ τοῦ φιλελληνικοῦ κομιτάτου Παρισίων, ὅπερ ἐδημοσίευσεν ἐπὶ τοῦ ζητήματος φυλλάδιον.  ̓Αλλὰ σὺν τῷ χρὀνφ ἡ τετραρχία ἐλησμουήθη καὶ ἀπέμεινεν ἡ ἐγτύπωσις τῆς πτωχεύσρως. ι 3) Πρ6θλ πατωτ. κεφ. Δ ́ β) Περὶ τούτων θλ. ἐπομένην σημείωσι. : 4) Οἱ ὁμολοχιοῦχοι τοῦ 1518 ἦσαν κατᾶ τὸ πλεῖστον οὐχὶ οἱ ἄρχικοὶ ἄγγλοι δανεισταἰ μας, ἀλλὰ Ὀλλανδοὶ ερδοσχόποι ἁἀγοράσαντες τὰ Δάνεια τῆς  ̓Ανεξαρτησίας, θραχὺ μετὰ τὸ 18590, εἰς τιμάς εὐτελεστάτας (ὅ-- 10ὲ/, τῆς ὀνομαστικῆς ἀξίας).


16
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΕΣΟΔΑ ΤΗΣ ΕΔΑΑΔΑΟΣ Επι ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εἴπομεν ὅτι ταῦτα Ἴσαν ἀνώτερα τῶν εἰσπραττομένων τῷ 1828.
Ἴδοὺ πίναξ ὃν δίδει ὁ Ἰτααλματι ἐν τῷ δυσευρέτῳ αὐτοῦ ἔργῳ Τισκεγ απά 15 τεβςοιτοες (Λονδ. 18589):
Α ́
ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ ΤΗ ΠΥΛΗ
Κεφαλικὸς Φόρος
Ανατ. Ἑλλὰς Τρόσια 191,500
Δυτ. » 3 60,106 Πελοπόννησος 465,00.) Νῆσοι 200,000
914,6056.--ἀεκάτη
ἌΆνατ. Ἑλλὰς τ61,000
Δυτ. Ἑλλὰς 118,29 Πελοπόννησος 2,500,000
9,494,299.---
Δοιποὶ ἄμεσοι φόροι
Ἂνατ. Ἑλλ. 1,601,050
Δυτ. Ἑλλ. 19900 Νήσοι 250.000:
1,865,900.---Τελωγεῖα καὶ φόροι Καταγαλώσεως
Πελοπόννησος. -- Φόρος τοῦ Οἴνου 1590,000 Τελωγ. δασμοὶ εἰσαγωγῆς καὶ ἐξαγ. 925,000 ἀΤὂ,000.--
Σύνολον εῶν καταβαλλομένων τῇ Πύλῃ 6,095, 1οτ.--
ΕΑ’,
ΦΟΡΟΙ ΚΑΤΑΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ ΤΑΙΣ ΤΟΠΙΚΑΙΣ ΑΡΧΑΙΣ
Πελοπόννησος 19,000,000
Στερεὰ 2.000,000(κατὰ προσέγγισο) 12,000,000.--Γενικὸν Σύνολον 18,698,Τ9ἵ.--


1τ
Ὁ "Ερκαρτ ὑπολογίζει τὴν στερλῖναν πρὸς 15 Υρ. Ἡ. Ἡ. Ῥατίς]μ
(ἐν Ώιρίοπιαείο Ηςίοτυ οἳ ὤτεεςσε. Παραρτ. σ. 211) παρατηρεῖ ὅτι
ἤδη τῷ 1850 ἡ λίρα Ίξιζε 90 γρόσια, ὅθεν τὰ 18,695,Τ9Τ γρ. ἰσοῦνται πρὸς 625.000 λίρας ἢ 15,5τ56,000 φρ.  ̓Αξιοσημείωτον ἐπίσης εἶναι ὅτι κατὰ τὸν Ἔρκαρτ αἳ τοπιχαὶ ἀρχαὶ εἰσέπραττον περὶ τὰ διπλάσια τῆς Κεντρικῆς. Τοῦτο εἶναι εὐλογοφανές' διότι, ἐκτὸς προσθέτων φόρων εἰς τοὺς δύο κυρίως βασιλικοὺς φόρους, εἰσέπραττον χαὶ πολλοὺς ὅλως αὐθαιρέτως Ἰ.
Οἱ πρόσθετοι φόροι οἵτινες εἰσεπράττοντο τῇ ἀδείᾳ τῆς Πύλης ἦσαν οἳ ἐπὶ τοῦ χαρατζίου (κεφαλιιοῦ φόρου) καὶ ὅ τοῦ ἀβαρισὶ [φόρου τοῦ χιγητοῦ
πλούτου). Τὸ χαράτζι ἦτο κλιμακωτόν, ποικίλλον ἀναλόγως τῆς περιουσίας τῶν κατοίκων, οἵτινες διηροῦντο εἰς τρεῖς τάξεις.  ̓Ἠπὶ δὲ τῇ δάσει ταύτῃ ἐθεδαιοῦτο καὶ τὸ ἁβαρισί, ἰσούμενον πρὸς τὰ Ὁ/ι τοῦ πρώτου. Τὸ χαράτζι ἦτο πρὸς τοῦτο διανεμητόν, τῶν χαρτιῶν στελλομένων ἐκ ΓΚ)πόλεως καὶ διανεμομένων ἐπιτοπίως. Ιδού τινες πληροφορίαι περὶ
Πελοποννήσου μὴ συμπεριληφθεῖσαι εἰς τὰς μονογραφίας τοῦ κ. καθηγητοῦ: Κατὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τοῦ 1180 εὑρέθησαν ὅθ,θτο ἄνδρες ἄνω τῶν 19 ἐτῶν, διενεμήθησαν δὲ τὰ χαρτιὰ ὡς ἑξῆς'
Θεωρπτικὰ Πραγματικὰ α ́ τάξις 4,19391/, πρὸ1ς1 Υρ.--- 51,947 γρόσια πρὸς 16 Υρ. Ἰο,ξδδῖ1/. 6 » 14.16ΤΙ/, πρὸς 6 Υρ.-- 55,006 πρὸς 9 γρ. 121,8011/. ΥΣ δτ,Τ80 Ἂπρὸς Ὁ ΥΡΙΞΞΙ15,940 πρὸς 1, γρ. 288,39650
Σλλον ὄθ,θ6το 200,29 481696 Διαφορὰ εἷς θάρος φορολογουμένων 291408  ́ ̓Αδαρισὶ φόρος ἐπὶ τῆς κινητῆς περιουσίαςς-ῦ/. χαρατζίου. Ἐπὶ τῇ θάσει 250,293 Υρ. θὰ ἰσοῦτο πρὸς 156,45321/,
Ἐπὶ τῇ θάσει 48,696 » ». » » 901,0595/, Διαφορὰ εἰς δάρος φορολογουμένων 144,626 1].
Ὥστε ἐκ μόνων τοῦ χαρατζίου καὶ τοῦ ἀθαρισὶ ἀποδιδόντων περίπου τ8δ,000 γρ., ὁ μὲν σουλτάνος εἰσέπραττε ἄνω τῶν 400,000 γρ. ὁ δὲ διοικητὴς τοῦ Μορέως καὶ οἳἵ ὑπ αὐτὸν τὸ ὑπόλοιπον. Σημειωτέον ὅτι οἳ ὡς ἄνω ἀριμοὶ ἀναφέρονται εἰς ἀπαρίθμησιν γεγομένην μετὰ τὰς τρομερὰς χαταστροφᾶς τῆς Ἐπαναστάσεως τοῦ 17609. Τῷ 1816 ὁ ἀριθμὸς τῶν χαρτιῶν ἀνήρχετο εἰς 60,559.
Περὶ τῶν προσόδων κατὰ τὸ 1525 εὑρίσκονται πληροφορίαι ἀνωτέρω σελ. 6---τ, Ἐν σημ. { σελίδος β ἔλεγον ὅτι αἳ παρεχόμεναι ὑπὸ τοῦ Ὑποθετικοῦ Προὐπολοχισμοῦ στατιστικαὶ ἐπιθεθαιοῦνται ὑπὸ τοῦ ἄγγλου Προξένου Γκρήν: οὗτος γράφων ἀπὸ 25 Δεκεμβρίου 1555 λέγει: Πρό τινος ἐπεφόρτισα τὸν κ. Πασχαλῖγκον ὑποπρόξενον διὰ τὴν Κότιον Πελοπόννησον νὰ συλλέξῃη ὅσον ἔνεστιν ἀκριδεστέρας πληροφορίας περὶ
τῆς καταστάσεως.  ̓πὶ τῇ βάσει τῆς ἐκθέσεώς του κατήρτισα τὸν ἑξῆς
στατιστικὸν πίνακα, οὗ τὸ ἐνδιαφέρον εἶναι προφανές.
1) Βλ. λεπιομερεῖας εἰς εἰδικὴὲν μελέτην τοῦ κ. καθηγητοῦ. Οἵ πρὸ αὐτοῦ γρᾶφαντες ἀναφέρονται ἑνίοτε εἷς πληροφορίας ἃς δίδει ὁὃ Σωτηρόπουλος ἓν τῇ περὶ Ἔγχειου Φορολογίας μελέτῃ του (49. 1961).  ̓Αλλ’ ὃ μετέπειτα πρωθυπουργὸς παρέλαξε ταύτας ἐπὶ λέξει ἐκ τῆς Ἱστορίας τῆς "Ἀλλην. Ἐπαναστάσεως τοῦ Φραντζή.
2


18
ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ ΤΗΣ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ ΕΝ ΕΤΕΙ ι8δ28
Λεικνύουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐπαρχιῶν αὐτῆς, τῶν χωρίωῶν, τοῦ πλΛληθυσμοῦ καὶ τῆς ἀπιοδόσεως τῶν ἐἑνοικιαξομένων δεκάτων, ἐπὶ τῇ βάσει αὐθεντικωτάτων σηγῶν.
εςἸ.Χωρία καὶ συνουκιΕ ( Ὃ ος ρω ων αὐν Ἑλληνικὸς Δέκοτα εἰς
 ̓Επαρχίαι ή ρο ρτι τουρκικὰ
εις. αλη "ληδνονος [ πρόσα
Μιστρᾶς 180 48,000 300,000 Μονεμθασία 56 11 000 πο,οοο "Αγιος Πέτρος 96 14.000 το,οοο
Αργος 98 16.000 Ἱ 40,000
Νεάπολις Ῥωμανίας (Ναύπλιογ) 81 11,000 90,000
Κάτω  ̓Αχαῖΐα δ 4,000 50,000
Μόρινθος 167 51,000 900,000 Καλάδρυτα 162 98,000 200,000
Βοστίτσα δά 6,000 80,000
Πάτραι 86 14,000 170,000
| Γαστούνη Ερρ 92,000 500,000 Πύργος 10 Τ,000 Τὅ,000
Φανάρι 86 τ,500 Τ9,000
Καρύταινα 1456 83, 00 190,000
Τριπολιτσὰ 64 50,000 100,000
Δεοντάρι 28 8.000 τ0,000
Κουζοὺκ Μάινα(Μικρομάνη) 8 2,600 95,000
Μεσσηνία 43 8,000 το 000
ΙΓ Καλαμάτα 10 1,500 τ0,Ώ00 |  ̓Ανδροῦσα 2ὔ Τ,000 96,000
| Νησὶ 8 8,100 60,000
ἱ Κορώνη δ6 4,500 90,000
| Μεθώνη 98 4,900 16,000 Ναυαρῖνον 25 6,000 20,000
Αρκαδία 106 19,000 80,000
Μάνη 96 ὃδ,000 1602 40τ,000 | 2,164.500
ο δρ. Φρούρια ὑπὸ τὴν κατοχἠν ΤῬουρκικὸς σερ. μπλα
τῶν Τούρκων αησνσμᾶς
Πάτραι 9,000
Κάστρον τοῦ Μορέως 1,300
Μεθώνη 4,500
Ἵ Κορώνη 1,800
16,500


19
Ἡ ἐν λόγῳ στατιστικὴ ἀπὸ ἀπόψεως τῶν ἐσόδων ἐλάχιστα διαφἐρει τῶν πληροφοριῶν αἵτινες ἀνεκοινώθησαν εἰς τὴν συνέλευσιν τοῦ "Άργους, καὶ ἃς ἐδημοσίευσεν ὁ Μάμουκας καὶ ἀγεδημοσίεύσεν ὁ κ. Ζωγράφος. Ἴσως τις ἀπορήσηῃ διατὶ δὲν ἠγένετο ἀπόπειρα ὑπολογισμοῦ τοῦ συνόλου τῶν προσόδων τῆς Ἔπανασ: ἔσεως.  ̓Αλλ' αὕτη ὥς ἐκ τῆς φύσεως τῶν προδόδων, αἵτινες κατὰ σπουδαῖον μέρος ἦσαν εἰς εἶδος (βλ. σελ. ὃ κἐξ), ἦτο ἀδύνατος. Περὶ τῶν εἰς χρῆμα εἰσελθόντων εἰς τὸ ταμεῖον ἔδωχεν ἐπισήμους πληροφορίας πρὸς τὴν ἐν "Αργει Δ ́ Ῥυνέλευσιν ἡ Λογιστικὴ Ἐπιτροπή ". Αὲ πληροφορίαι αὗται εἶναι πολύτιμοι, ἀλλ' ὡς ἤδη εἴπομεν
(σελ. 10 σημ. ὃ), εἶναι καὶ ἀδέθαιοι. Ἴδοὺ ὁπωσδήποτε ποῖαι
εἶναι καὶ διατὶ δὲν δυνάμεθα νὰ δώσωμεν ἀπόλυτον πίστιν εἷς αὐτάς: Κατὰ τὴν ἔχθεσω τῆς ἐπιτροπῆς τὰ εἰς τὸ δημόσιον περιελθόντα ἀνῆλθον εἰς δ3,495,112 γρ. 3.  ̓Ανάλυσις τῶν ἐσόδων τούτων, ἄτινα φέρονται φύρδην μίγδην, δεικνύει ὅτι εἰσεπράχθησαν παρὰ ξένων σχεδὸν τριάκοντα ἕχατ. γροσίων χαὶ δή:  ̓Απὸ δάνειον Λονδίνου οτ,915,521 γρ.  ̓Απὸ λάφυρα Κορίνθου 939.061 »  ̓Απὸ λείας 4325,258 »  ̓Απὸ περισσεύσαντα χρήματα ἐκ τῆς πωλήσεως τῆς φρεγάδας (ἐν Αμερική) 65,400 »  ̓Απὸ 10,009 τάληρα τῆς Λόνδρας διὰ τοῦ Γόρδωνος 120000 » Τὸ ὅλον 29,4ὔ6,050 »
Τὰ δ ̓ εἰσπραχθέντα παρ Ἑλλήνων 9321/. ἕκατ. ἡ Ἐπιτροπὴ ὑπάγει
εἰς τὰ ἑξῆς κεφάλαια: α)  ̓Εὑνικαὶ ποόσοδοι (δηλ. τακτικὰ ἔσοδα) τῆς ὅλης χώρας 16,081,229.--β ́)  ̓Απὸ φόρον γινόμενον ἀγὰ ἓν Υρόσιον εἰς τὴν ψυχήν, ἀπὸ ἐράνους καὶ ἀπὸ ἐσωτερικὰς αὐτοπροαιρέτους συγεισφορὰς 844,406.---γ ́)  ̓Απὸ δασμοὺς θτ,τάτ.--δ') Απὸ πωλήσεις ἐθὺ. φθαρτῶν καὶ ἀφθάρτων
κτημάτων εἰς διαταγάς, ἀποδειχτικά, ἐθνικὰς
διὰ τύπου Ὁμολογίας καὶ ὀλίγα μετρητὰ 8,451. 5τ5,--ε/ ́)  ̓Απὸ λείψανον ἐθνικῶν διὰ τύπου ὁμολογιῶν δο
θὲν πρὸς διαφόρους δι ὑποθέσεις τοῦ Ἓθνους 1201984 ς’)  ̓Απὸ λείψανον ἐσωτερικῶν δανείων, ὥς τὰ ἆπο-. δεικτικὰ καὶ διαταγαὶ τῶν Διοικήσεων  ̓ ο ρΡ 
Τὸ ὅλον 359,2τ5,0π0:--.
1) Βλ. Μάμουκαν τόμ. Β.. 9) Ὁ Παπαρρηγόπουλος (8, Τ41) ὑπολογίζει τὸ ποσὸν τοῦτο αἷς 39 ἕκατ. δρ. πρὸς θά λεπτὰ τὸ Υρόσι.  ̓Αλλὰ τὰ περὶ ὧν ὁ λόγος ἄτοδα ἐπραγματοποιήθησαν τμηματικῶς κατὰ διάρχειαν ἑπτχετίας, κχθ ̓ ἦν, ὡς Υνωρίζομὲν, ἡ ἀξία τοῦ γροσίου ἐποίκιλλε μεγάλως.  ̓Απὸ τοῦ 1950 το ἀσφαλῶς κάτω τῶν δὲ. λεττῶν,. Τοῦτο ἄλλως προκύπτει καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐκθέσεως ἥτις μετατρέπει εἷς 130.000 γρ. τὰς 50,000 φρ. (10,000 τ2λ.) ἄτινα ἑκόμισεν ὃ Γόρδων, ὑπολογίζούσα οὕτω τὸ γρόσι εἰς 4ἱ λεπτὰ (πρθλ. ἐπὶ τούτου καὶ σελ. β),


20
Ἡ Ἐπιτροπὴ πρὸς τούτοις παρατηρεῖ ὅτι ἐκτὸς τῶν ἐπὶ τῇ βάσει.
ἀποδείξεων τῆς διοικήσεως ἢ  ̓Εθνικῶν ὁμολογιῶν δανείων (1,959,298),
χρεωστοῦνται προφαγῶς ἐκ καθυστερουμένων: Πρὸς τὸ Πολιτικὸν 1442881 γρ. » » Στρατιωτικὸν 20,Τ46,005 » ». » Ναυτιχὸν (ἐκτὸς τῶν ἀποζημιώσεων τῶν πλοίων) 6,506,116 » Διαφορὰς ἐκ διαφόρων ὑποθέσεων. 4,169,284 »
Ὅ τελευταῖος πίναξ οὗτος δὲν δίδει ἀκριδῆ ἰδέαν τῶν ὀφειλῶν τοῦ. ἔθνους, διότι παραλείπει σπουδαιότατα κονδύλια, λ.χ. τὰ κυριώτερα τοῦ χρέους πρὸς τὰς νήσου!ς, ἐπίσης καὶ τὰ κατ αὐτὴν τὴν ἔχθεσιν δανεισθέντα ἀπὸ ἀληθιωὸν πατριωτισμὸν πρὸς τοπικὰς διοικήσεις διὰ κατεπειγούσας ἀνάγκας : Ἡ παράλειψις τῶν πρὸς τοπικὰς ἀρχὰς συνεισενεχθέντων ἀφαιρεῖ μέρος τῆς σημασίας των καὶ ἀπὸ τοὺς πρώτους πίναχας τοὺς περὶ ἐσόδων.  ̓Αλλ’ οὗτοι παρουσιάζουσι μεῖζον ἔτι μειονέχτημα, τὸ ὅτι βασίζονται ἐπὶ τῶν ἐπισήμων βιθλίων τοῦ. κράτους, ἅτινα, ἐξηλέγχθη ἐπισήμως, ἐπλαστογραφοῦντο πρὸς συγκάλυψὼ καταχρήσεων (πρθλ. ἀνωτ. σελ. ὃ σημ. ὃ).
Οὕτω δὲν γίνεται μνεία ἐν τῷ πίνακι β ́ τῶν εἰσφορῶν τῶν "Ελλήνων
τοῦ ἐξωτερικοῦ, περὶ ὧν λέγομεν ἵκανὰ ἀγωτέρω, Τὴν παράλειψιν δ ̓ ὅμως
ἐννοεῖ ὁ ἀναγωώσχων εἰς ἔχθεσιν παλαιοτέραν τὴν « ̓Αναφορὰν τῆς ἐπὶ τῶν
'Ἐθνικῶν λογαριασμῶν ἐπιτροπῆς» 3 τοῦ 1821 (παρὰ Ἠάμουκα, τόμ. Β ́), τὰ ἑξῆς : «Ἔκ τῶν συνεισφορῶν αἳ ὁποῖαι ἐδόθησαν εἰς τὸ Ἔθνος ἀπὸ. τοὺς Φιλέλληνας καὶ τοὺς Ἓλληνας ἐντὸς καὶ ἐκτὸς τῆς Ἐπιχρατείας καὶ αἱ ὁποῖαι ἠἡμποροῦν ν ̓ ἀναθαίνουν εἰς Μιλλιούνια γροσίων, δὲν εὖρίσκονται περασμέναι εἰς τὰ ἱΚατάστιχα εἰμὴ μερικαὶ ἑκατοντάδες χιλιάδων Υροσίων». Διὰ τοὺς λόγους τούτους τὰ κατὰ τὴν  ̓Ἠπανάστασιν εἰσπραχθέντα: εἶναι καὶ θὰ παραμείνουν ἀθέβαια,
Υ.Τ. Διά τὰ ἔσοδα τῆς Τουρκοχρατίας παρεθέσαμεν ἀπὸ σκοποῦ μόνον λησμονημένας πηγάς. ΠἩροσθετέον ὅτι ὁ Καποδίστριας ὑπέβαλεν εἷς τὰς. Δυνάμεις ἄλλον πίνακα, ὅστις δὲν καταχωρίζεται ἐνταῦθα διότι εὑρίσκεται. ἐν ταῖς  ̓Επιστολαῖς καὶ ἀνεδημοσιεύθη ἐσχάτως ὑπὸ τοῦ κ. Ζωγρόφου, (Ιστορία τῆς Γεωργίας, τόμ. ἰ ́ σελ. 11).
1) Τοῦτο, ὡς γνωρίζομευ, ἐξεκαθαρίσθη πρὲς 20 ἑχατ. παλαιῶν δραχμῶν, τὸ ἁπταπλάσιον περἰπου τοῦ ἐν τῷ πίνακι συνόλου. β) Ἐκ τῆς ἐκθέσεως ταύτης βλόπομεν ἐπίσης ὅτι ἐξωδεύθησαν κατὰ τὰ ἓξ πρῶτα, ἔτη τοῦ ἀγῶνος, καὶ διὰ νὰ ἐξωδεύθησαν θὰ εἰσεπράχθησαν, 10,116:653 γρ. Προστίθεται δὲ ὅτι ἐδαπανήθησαν κατὰ τὴν πρώτην περἰοδον 14.958.069, κατὰ τὴν βραχυτάτην δευτέραν 2,199,615 καὶ κατὰ τὴν τρίτην ὅδ,θάά 894" ὁ τελευταῖος οὗτος ἀριθμὸς συμπίπτει περίπου πρὸς τὸν εἷς τὴν Συνέλευσιν τοῦ Αργους δοθέντα. Ἶν τούτοις ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς λογιστικῆς  ̓ΕΒπιτροπῆς τονίζεται ὅτι αὕτη. ἔχει ὑπ ὄψει ὅλα τὰ δημόσια βιδλία ἀπὸ τῶν ἀρχὃῶν τῆς Α ́ περιόδου.


21
ΚΕΦΛΛΛΙΟΝ Ε ́
Ἡ ΔΗΜΟΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΤΟΥ
χ
Αν αἳ κυθερνήσεις τῆς  ̓Επαναστάσεως εἶχον ἀπόλυτον ἀνάγκην δανείων, οὐχὶ μικροτέραν ἀνάγχην ἐκτάχκτων προσόδων εἶχεν ὁ ἀμέσως διαδεχθεὶς αὐτὰς Ἰυθερνήτης. Ὡς ἔγραφε θαυμασίως συνοφίζων τὴν κατάστασιν ὁ λόρδος Πάλμερστων : «Μικρὰ χώρα, ἐν ἐπαναστάσει εὑρισκομένη καὶ Χαταστρεφομένη ὑπὸ ἀγρίου πολέμου, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἔχη δημοσίαέ προσόδους, τοσοῦτο μᾶλλον καθ ̓ ὅσον τὰ πρὸ τοῦ πολέμου ὑπὸ ἰδιωτῶν ἄποταμιευθέντα εἶχον ταχέως Κκαταναλωθῃ. ἝΤῃ ἀληθείᾳ ὁ ἐγθουσιασμὸς καὶὁ πατριωτισμὸς ἐπέτρεφαν εἰς τοὺς ἝἛλληνας νὰ διεξαγάγωσιν ἀμυντικὸν πόλεμον μὲ πόρους πολὺ μικροτέρους τῶν ἀντιπάλων αὑτῶν. Ξένοι δὲ ἰδιῶται, συμπαθῶς διακείμενοι πρὸς τοὺς Ἕλληνας, ἐδοήθησαν αὐτοὺς διὰ χρημάτων. Οὕτω δὲ κατωρθώθη νὰ διαρχέσῃη ὁ πόλεμος μέχρις οὗ
ἐπεγέθησαν αἳ τρεῖς Δυνάμεις. » ̓ Αλλὰ περατωθείσης τῆς ἐπαναστάσεως, δὲν ἐξέλιπον μετ ̓ αὐτῆς αἳ οκονομικαὶ δυσχέρειαι τῆς Ἑλλάδος. Αἱ δαπάναι τῶν πολεμικῶν ἐπιχειρήσεων ἔπαυσαν, ἀλλ ̓ ἤρχισαν αἳ τῆς εἰρηνικῆς ' διοικήσεως, καὶ ἐνῷ, ἀφ ̓ ἑγός, τὰ ἀναγχαῖα ἔξοδα ηὐξάνοντο ὡς ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἰδιωτῶν, οἵτινες καταστραφέντες ὑπὸ τοῦ πολέμου δὲν Ἰδύναντο νὰ ζήσωσιν, προσωρινῶς τοὐλάχιστον, ἄνευ τῆς ἐπικουρίας τῆς κυθεργήσεως, ἀφ' ἑτέρου αἱ θυσίαι αἳ γενόμεναι ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων κατὰ τὸν ἀγῶγα καὶ αἱ καταστροφαὶ αἱ διαπραχθεῖσαι ὑπὸ τῶν Τουρκικών καὶ Αἰγυπτιακῶν στρατευμάτων εἶχον ἁποξηράνῃ τὰς πηγάς, ἐξ ὧν εἲς ἄλλα
κθάτη ἀναβλύζουσιν αἳ δημόσιαι πρόσοδοι.  ̓Εξωτερικὴ λοιπὸν ἆχρημα
τικὴ βοήθεια ἦτο ἐπίσης ἀγαγκαία εἰς τὴν Ἑλλάδα κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη
τῆς εἰρήνης, ὅσον ὑπῆρξε χαὶ κατὰ τὴν διάρκειαν τοῦ πολέμου. Καἱ πράγματι ἦτο προφανὲς ὅτι ἄνευ ἀξιολόγων ἐνιαυσίων προσόδων ἦτο ἀδύνατον νὰ ὀργανωθῶσι» οἳ διάφοροι κλάδοι τῆς ἐσωτερικῆς διοικήσεως, ν ̓ ἀποχατασταθή ἡ ἠσυχία καὶ ἡ τάξις, νὰ χορηγηθῆῇ ἀσφάλεια εἰς τὰ ἄτομα καὶ τὴν ἰδιοχτησίαν καὶ νὰ δοθῇ εἰς τὴν γεωργίαν καὶ τὸ ἐμπό


399
Ριον ταχεῖα καὶ πλήρης ἀνάπτυξις' ἀλλ ̓ ἧτο ἐπίσης προφανὲς ὅτι μέχρις οὗ οἱ διάφοροι κλάδοι τῆς ἐσωτερικῆς διοικήσεως διοργανωθῶσιν, μέχρις οὗ ἀποχατασταθῶσιν ἡ ἡσυχία καὶ ἡ τάξις, μέχρις οὗ ἐξασφαλισθῶσιν ἡ ἰδιοκτησία καὶ τὰ ἄτομα, χαὶ μέχρις οὗ ἡ γεωργία καὶ τὸ ἐμπόριον ἀναξήσωσιν; οὐδὲν σπουδαῖον δημόοιον ἔσοδον ἦτο ὀυνατὸν νὰ ὑπάρξῃ», Αἱ γραμμαὶ αὗται, δι ὧν ὁ διάσημος ἄγγλος πολιτικὸς ὑπερήσπιζε τὸ εἰς τὴν ἀντιδασιλείαν χορηγηθὲν δάνειον, ἐφαρμόζονται ἔτι μᾶλλον εἰς τὰ ἔτη 18328---ΙΕ51, καθ ̓ ἃ διῴκησε τὴν “Ελλάδα ὃ Καποδίστριας.
 ̓Ανάγκη λοιπὸν γὰ ἐξετάσωμεν πῶς ἀντιμετώπισεν οὗτος τὰ πρὸ αὐτοῦ ἐλλείμματα.
 ̓Αλλὰ πρὸ τούτου ἴδωμεν ποία ἦτο ἡ κατάστασις ἣν εὗρεν ὃ Κυβερ
νήτης;.
ον Ταύτην Ὑνωρίζομεν ἐκ τῶν ἐκθέσεων ἃς τῷ ὑπέβαλον οἱ διάφοροι ὑπουργοὶ καὶ αἴἵτιγες συνεξεδόθησαν μετὰ τῆς ἀλληλογραφίας του.  ̓Απὰ τὴν ἔκθεσω τοῦ ὑπουργοῦ τῶν στρατιωτικῶν Βλαχοπούλου βλέπομεν ὅτι μόνον μεριχαὶ νῆσοι, ὀλίγα φρούρια τῆς Πελοποννήσου καὶ ἡ Μεγαρὶς εἶχον διαφύγη τὴν ἀναδούλωσιν. Ἠλὴν καὶ εἰς τὰ ἐλεύθερα ἔτι σημεῖα, Χράτος ἐν τῇ πραγματικῇ τῆς λέξεως ἐννοίᾳ δὲν ὑφίστατο, Τὰ δύο φρούρια τοῦ Ναυπλίου κατεῖχον δύο ἀλληλοθομθδαρδιζόμεναι μερίδες καὶ ἡ χυδέρνησις εἶχε χαταφύγη εἰς τὴν νησῖδα Μποῦρτσι". Τὰς γήσους ἐλυμαίνετο ἡ πειρατεία, ἡ δ ̓ ὕπαιθρος χώρα το εἰς τὸ ἔλεος τῶν Τούρχων καὶ τῶν Ἀστῶν' ὅθεν καὶ ἡ ἔκθεσις τοῦ ὑπουργοῦ τῶν ἐσωτερικῶν Λόντου συνεπέραινεν ὅτι οὐδὲν ἐν οὐδενὶ κλάδῳ ὑπῆρχε καὶ μόνον ἡ ἀνεξάντλητος τοῦ λαοῦ ὑπομονὴ ἔσῳζε τὰ πράγματ8α. Ὅ δ ̓ ἐπὶ τῶν ὀἰκονομικῶν γραμματεὺς Λιδωρίχκης, ὡσεὶ ἑρμηνεύων
1) Τοῦ λοιποῦ τοῦτον β ̓ ἀναφέρωμεν διἁ τοῦ ἀρχικοῦ στοιχείου Κ. 3) τις ἄχτοτε ἐχρησίμευέν ὡς ὄδρχ τοῦ δημ/ου. β) Ιδοὺ τὸ συμπέρασμα τῆς ἐκθέσεως ταύτης: «αλδται εἶναι αἳ πληροφορἰαι ὅσας δυνηθεὶς νὰ συλλάξω ὑποδάλλω εἰς τὴν Ὑμε» τέραν  ̓Βξοχότητα. Χρέος μου δὲ ὂν νὰ προσθέσω καὶ ὅσα ἀναφέρονται εἰς τὴν ἆμπο-. ρίαν, εἰς τὰς τάχνας, εἷς τὴν βιομηχανίαν καὶ εἷς τὴν γεωργίαν, λέγω ὅτι δὲν ὑπάρχει τούτων σὐδέν, οὔτε ἁμπορία, οὔτε τόχνη, οὔτα βιομηχανία, Μηλαμινὴ δὲ. καὶ ἡ Ὑπωργία, διότι οἱ χωρικοὶ δὲν σπθἰροῦσι πλέον, μὴ ἔχοντες τοῦ θερισμοῦ τὴν ἀσφάλειαν.  ̓Αλλ’ οὐδὲ ἐν ταῖς πόλεσιν ὃ ἔμπορος ἀσφαλῆς εἶναι, τράμων ὑπὸ τοῦ φόδου τῶν παιρατῶν. Καὶ ὃ τθχνίτης δὲ ὁ δὑστυχής ἔχει τὴν πληρωμἠν τῆς έργααίας του ἀμφίδολον, διότι μόνον τὸ δικαίωμχ τοῦ ἰσχυροτόρου ἐπικρατεῖ, οἱ Χοινω» νικοὶ σύνδεσμοι διαλύθησαν καὶ γόμου ὑπερασπίσεως ὁ πολίτης εἶναι γυμγάς. [αἱ Μόνον ἡ τοῦ λαοῦ ἀγεξάνελητος ὑπομονὴ ἀνέσταιλα τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ἀκόμη χαταφορὰν τῶν πραγμάτων».


28
τὴν κρίσιν τοῦ Λόντου «ὅτι ἡ ἐπιτροπὴ παρέλαδε παρὰ τῆς ἐβνασυνελεύσεως μικρὰ δημόσια εἰσοδήματα καὶ ταῦτα φαντασιώδη», ἐχβέτει ὅτι, ἐν ᾧ διὰ τὴν μὲν δεκάτην τῆς Πελοποννήσου οὐδεὶς διὰ τὸν φόδον τῶν  ̓Αράδων εὑρίσκετο ἐνοικιαστής, ὃὁ μέγας ναύαρχος !, οἳ πειραταὶ καὶ αἳ ἐγκρατῶς ζητούμεναι ἀποζημιώσεις διὰ ξένους ὕπηχόους 3 ἀπερρόφουν τὸ πλεῖστον τῶν προσόδων τῶν τελωνείων χαὶ τῶν νήσων, τὰ δὲ λείψανα προωρίζοντο ὡς μισθοὶ βουλευτῶν καὶ παρυπουργούντων καὶ εἰς ἐξοικονομήσεις ἀτόμων. «Παρελύετο δὲ» προσθέτει ὁ Διδωρίκης «ἡ ἐνέργεια τῆς κυθεργήσεως καὶ ἐξ ἄλλης ἰσχυροτάτης αἰτίας, καθ ̓ ὅτι δ]λαδή, ὁσάχις ἐπρόκειτο περὶ τῶν δημοσίων πόρων, δὲν εἶχεν ὑπεργάτας τῆς ἐξουσίας της νὰ βάλη εἰς τὴν εἴσπραξιν ἡ κυθέρνΊσις, μὴ δυναμένη νὰ διορίσῃη οὐδένα ἄνευ συναινέσεως τοῦ βουλευτικοῦ, ἥτις ἐζητεῖτο μὲν πολλάκις, οὐδέποτε δὲ ἐδίδετο. Τέλος καὶ τὸ σύστημα τῶν προκρίτων τὸ ἐπικρατοῦν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἦτο εἰς τὰ ἀτομικὰ συμφέροντα δεξιώτατον καὶ οἱ δημό: σιοι πόροι ἐγίνοντο ἅρπαγμα τῶν δυνατωτέρων». Ἐναργέστερον δ ̓ ἔτι τῶν ἐχθέσεων τούτων δίδει τὸ μέτρον τῆς δημοσίας ἐνδείας τὸ γεγονὸς ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἠδυνάτει νὰ πληρώση τοὺς ὀλίγους ἐργάτας οὓς εἶχεν ἐπιφορτίσῃ νὰ ἐπιλιορθώνωσι προχείρως τὴν λιτὴν οἰκίαν ἐν ᾖ κατέλυε τὸ πρῶνον ὁ Κυδερνήτης.
τε
Μαἱ ἡ μὲν γενικὴ κατάστασις ταχέως ἐβελτιώθη παταχθείσης ἄστραπιαίως χαὶ ἀπηνῶς τῆς πειρατείας, ἐμπεδωθείσης τῆς κατὰ ξηρὰν ἄσφαλείας, καὶ ἀνακτηθείσης τῆς Πελοποννήσου καὶ τοῦ πλείστυ τῆς Ἀτερεᾶς Ἠλλάδος ὃ.  ̓Αλλὰ τὸ δημοσιονομικὸν πρόθλημα διετήρησε τὸν ὀξύτητά του λόγῳ τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν. Αὗται ἀγήγοντο κυρίως εἷς τὰ ἑξῆς τέσσαρα κεφάλαια: Ιον) Στρατιωτιμαὶ δαπάναι. ---Ἡ ταχύτης μεθ) ἧς ἀνεκτήθη ἡ ἃτε
1) Δηλαξὴ ὁ Ἰζόχραν, ὅστις εἶχεν ἀξιώσῃ νὰ τῷ παρχχωρηθῶσ. χάριν τοῦ στόλου τὰ πυριώτερχ εἰσοδήματα τῶν νήσων τοῦ Αἰγχίου. 3) Πρὲς πκτανόησιν τῆς φράσεως ταύτης ἐνθυμητέον ὅτι, ὅτε ὁ ἕ, ἔφθασαν εἷς Αἴγινανν ἡ γῆσος αὕτη ἦτο ἀποκεκλεισμένη ὑπὸ τοῦ Γαλλικοῦ στόλρυ, ἀξιοῦντος ἀποξημίωσιν δ.ὰ:τὰς ζημίας ἃς εἰχον πάθη γαλλικά τινα πλοῖχ. Ὁ) Μετὰ τὴν ἐν Πέτρα μάχην, θὰ ἦτο εὔχολος ἡ Ἀνάκτησις καὶ ἄλλων ἔπαρ
χιῶν, ἴδίᾳ τῆς  ̓Αττικῆς κιὶ Βὐδοίας, ἀλλ ̓ οἳ "ΑγΥλΟι δ ἑναργοῦς ἐπεμθέσεως, ἡμπόδισαν τὴν ἐπέχτασιν τῶν στρατιωτικῶν ἐπιχειρήσεων.


24
ρεὰ Ἑλλὰς ὤθησέ τινας νὰ λησμονήσωσι τὰς δυσχερείας τοῦ ἐγχειρήβατος καὶ δὴ ὅτι παρὰ τὸν κατὰ τῆς Ῥωσίας πόλεμον, ἡ Τουρχία συγετήρει ἐν Ἑλλάδι πολυάριθμον καὶ γενναῖον στρατόὀν. Ἔξ ἄλλου αί περιστάσεις ἀπήτουν γὰ διεξαχθῶσιν αἳ ἐπιχειρήσεις ταχέως, διότι ἀνὰ πᾶσαν στιγμὴν ἀνεμένετο ἡ ἔξωθεν ἀπαγόρευσις τῆς ἐπεχτάσεως τοῦ ἀγῶνος, ἐπιθράδυνσις δὲ ὀλίγων μόνον ὡρῶν θὰ εἶχε ματαιώση τὴν ἀνάΧτησιν τοῦ Μεσολογγίου. "Δξιαι λόγου δ ̓ ὅμως στρατιωτικαὶ ἐπιχειρήσεις δὲν ἠδύναντο νὰ διεξαχθῶσιν ἄνευ πολεμεφοδίων, σιτηρεσίων, καὶ, δεδομένων τῶν Χρατουσῶν τότε παραδόσεων, τακτικοῦ μισθοῦ '. Αἱ στρατιωτικαὶ δαπάναι μέχρι τῆς ἐν  ̓Αδριανουπόλει εἰρήνης ὑπελογίζοντο περὶ τὰ 50 ἑκατομμύρια Ὑροσίων κατ ἔτος. Ἔκτοτε, χαίτοι ἐξ ἀρχῆς τὰ πράγματα εἶχον καθορισθῇ μετὰ μεγίστης φειδοῦς, ἐπηγέχθησαν οὐσιώδεις οἰκονομίαι, τῶν δαπανῶν μειωθεισῶν σχεδὸν εἰς τὸ ἥμισυ. Πλὴν καὶ πάλιν ὃ στρατὸς δὲν ἠδύνατο νὰ περιορισῦῇ εἷς τὸ ἐν Ναιρῷ εἰρήνης ὅριον. "Όντως ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν ὑφίστατο πάντοτε κίνδυνος εἰσθολῆς Τούρκων ἀπὸ τοῦ βορρᾶ (τοιαύτην εἰσδολὴν ἐπεχείρησεν ὁ Ἐμὶν Πασσᾶς), δὲν εἴχε δ ̓ ἀπολεσθῇ πᾶσα ἐλπὶς ἐπεκτάσεως τῶν συνόρων διὰ τῶν ὅπλων.  ̓Αφ' ̓ ἑτέρου δὲ ἰσχυρὸς στρατὸς ἠτο τὸ μόνον μέσον προλήψεως ἢ καταστολῆς ἐμφυλίων σπαραγμῶν, προκαλουμένων εἴτε ὑπὸ τῆς ἀντιπολιτεύσεως εἶτε καὶ ὑπὸ τῶν προσωπικῶν' παθῶν μεταξὺ τῶν ἰσχυρῶν. Τέλος καὶ πρὸ παντός, μόνιμος στρατὸς ἦτο ἐπίσης τὸ μόνον μέσον οὐ μόνον πρὸς καταστολὴν τῆς ληστείας ἀλλὰ καὶ πρὸς πρόληψιν αὐτῆς : ὥς ἀνέπτυσσεν ὃ Καποδίστριας εἰς τὸν Μαιζῶνα, τὸν Δεοπόλδόν καὶ πολλοὺς ἄλλους, ἐφ ̓ ὅσον δὲν συνετελεῖτο ἡ διανομὴ τῶν ἐθνικῶν γαιῶν καὶ ἡ δημιουργία τάξεως μικροκτηματιῶν, ἓν δηλαδὴ τῶν διακαεστέρων τοῦ Κυθερνήτου ὀνείρων, οἱ ἀποτελοῦντες τὸν στρατὸν ἄγδρες στερούμενοι χτημάτων καὶ ἀπομαθόντες: πᾶσαν ἐργασίαν, ἀπολυόμεγνοι τυχὸν δὲν ἠδύναντο ν ̓ ἀποδυθῶσιν εἰμὴ εἷς ἓν μόνον θιοπορισμοῦ μέσον: τὴν λῃστείαν. Οἱ δὲ φόδοι τοῦ Κυθερνήτου ἦσαν τοσοῦτο μᾶλλον εὔλογοι καθ ὅσον μεταξὺ τῶν ὀλεθριωτέρων παραδόσεων ἃς εἶχε χληροδοτήσῃ ἡ τουρκοκρατία, συγκατελέγετο ἡ ἀντίληψις ὅτι ἡ ληστεία ἦτο στάδιον ἁρμόζον εἰς ἐλευθέρους, συνάμα δὲ ὁ ἀσφαλέστερος τρόπος χατα: κτήσεως καπετανάτου 3.
1) Ἡ πρὸ τῶν Θηδῶν στάσις ἀπέδειξεν ὅτι ἁτλῆ ὑπόνοια, ὅτι σῶμά τι στρατοῦ ἁμισθοδοταῖτο τακτικώτερον τῶν ἄλλων, ἤρχει ὅπως ματαιωθῶσι τὰ ἄρισια τῶν στρατιωτικῶν σχεδίωγ. 9)  ̓Ανάλογα λεχτέα καὶ περὶ τοῦ στόλου, Παρεχτὸς τῆς ἐλπίδος ἐθωικῆς ἐπεκτάσεως κχὶ τῆς ἀσρχλείας τῆς θχλάσσης, διχτήρησις ἴκχνοῦ ἀριβμοῦ πλοίων ἦτο


26
Φον)  ̓Εκτακτοι διοικητικαὶ δαπάναι.--- Βῖς συνήθης προὐπολογισμὸς ἀναγράφει ἐκτὸς κονδυλίων διὰ τὴν συντήρησιν τῶν ὑπαρχόντων καὶ κουδύλιον πρὸς οἰκοδομὴν νέων δημοσίων καταστημάτων.  ̓Αλλὰ τοῦτο εἶναι μικρόν, διότι δημόσια καταστήματα οἰκοδομοῦνται ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον ἄναλόγως τῶν αὐξουσῶν ἀγαγχῶν. Ἐπὶ Ιὰ. ὅμως, ὅτε τὰ πάντα ἦσαν ἐρείπια, ἐπεθάλλετο ἐπειγόντως ἡ χατασκευὴ ἢ τοὐλάχιστον ἡ ἀνακαίνισις στρατώνων, διοικητηρίων, δικαστηρίων, ὀρφανοτροφείων, σχολείων κτλ. Οὕτω κεφάλαιον, ὅπερ σήμερον ἀπορροφεῖ μιχρὸν τμήμα τῶν ἐσόδων καὶ κατατάσσεται μεταξὺ τῶν ταχτικῶν δαπανῶν, ἐνεφανίζετο ὡς ἕκτακτος σπουδαία δαπάνη. 8ον) “Η περίθαλψις τῶν Προσφύγων καὶ τῶν ἐνδεῶν αὐτοχθόνων. --Ἡ ἀποτυχία τῆς ἐπαναστάσεως τῆς Κρήτης ἔρριφεν εἰς τὰς Ἕλληνικὰς ἀχτὰς πολλὰς μυριάδας Κρητῶν «πανενδεῶν» 1.  ̓Αλλ ̓ ὑπῆρχεν ἤδη καὶ πλῆθος ἄλλων προσφύγων” μὴ ὑπολειπομένων πολὺ τῶν Ερητῶν ἀπὸ ἀπόφεως ἐνδείας. Τέλος ἐκ πάσης γωνίας τῆς ἀλυτρώτουὃ προσέ
φευγον ἄνδρες μὴ δυνάμενοι νὰ ὑποστῶσι τὴν παράτασιν τοῦ Τουρχικοῦ ζυγοῦ. Ἡ ἄφιξις προσφύγων δὲν ἧτο δυνατὸν Υ ̓ ἀφήσῃ τὸν ἵ. ἀσυγχίγήτον. Οὔτε ἠδύνατο οὗτος νὰ μὴ λάδῃ μέτρα πρὸς συντήρησιν τῶν χηρῶν χαὶ ὀρφανῶν, ἄτιυα ὁ ἀγὼν ἀφῆκεν ἀπροστάτευτα, ἢ καὶ τάξεώς τινος πολιτῶν οἵτινες, τὰ πάντα θυσιάσαντες χάριν τῆς Πατρίδος, οὐδεμίαν ἠδύναντο νὰ εὕρωσιν ἐργασίαν ". Τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἐγχωρίων οὓς ἡ πολιτεία δὲν ἠδύνατο ν ̓ ἀφήσῃ ν ́ ἀποθάνωσι ἐκ πείνης ηῦξανε, προστε
θέντων εἰς τὰ θύματα τοῦ ἀγῶγος καὶ τῶ» θυμάτων τοῦ τρομεροῦ λοιμοῦ τοῦ 1928.
ὃ μόνος τρόπος παροχῆς ἄρτου εἷς τοὺς ἠρωικοὺς νησιώτας, οἵτινες λέγῳ τῶν περι” στάσεων οὔτε πλέον εἰς τὴν ἐμπορικὴν υαυτιλίαν Ἰλύναντο νὰ ἐπαγάλθωσιν οὔτε εἶχον ἐλπίδα ἀμέσου ἀποζημιώσεως διά τὰς ὑπερόγκους κατὰ τὸν ἀγῶνκ ὑλικὰς θυσίας.  ̓Ακριδᾶῶς δ ̓ ὁ παταρτισμὸς γαυτικοῦ ἐπιταλείου ἦτο εὔσχημος τρόπος παρο
χῆς τοῦ ἐπιουσιου εἰς τοὺς διαπρές «τὰς ἐπὶ ἀνδρείᾳ Ἡ Ἰεννχιοδωρίᾳ προκρἰτους. 1) Ὡς γράφει ὁ ζ. ι 9) Ἐξ ὅλων τῶν χωρῶν ἐν αἷς εἶχεν ἀποτύχῃ ἡ  ̓Βπανάστασις. β)  ̓Απόμη καὶ ἂκ τῶν δυτικῶν ἀκτῶν τῆς ἸΜχύρης Θαλάσσης, ἐξ ὤν ἐπέπρωτο νὰ ἐπριζωθῇ ὁ Ελληνισμὸς ὑπὸ χριστιανικοὺ ἄθνους λυτρωθέντος ὑπὸ τῆς Ῥωσίας ἓν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ [Ἱκανὸς λόγος Ὑίνεται ἐν τῇ ἀλληλογραφίᾳ τοῦ Κ. περὶ  ̓Αγχιαλιτῶν, Σωζοπολιτῶν κτλ.). 4) Ἑὶς τοὺς τβλευταίους διβνέμοντο ἐπιδόματα εἲς εἶδας, τὰ τουρχιστὶ καλούμενα ταΐῖνια. )


26
λε.1
Πρὸς ἀντιμετώπισιν τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν, ἡ ἐπιστήμη ὁποδεικνύει τρία τινά, δάνειχ, νέους φόρους, οἰκονομίας. ὍὉ ΚΚ. δὲν ἠδύνατο, ὡς θὰ ἴδωμεν, νὰ συγάφηῃ δάνεια, ἀλλ ̓ ἐφήρμοσεν ἀμφότεραχ τὰ ἄλλα φάρμακα, “Η αὔξησις τῶν προσόδων.--- Ταύτης ἱκανὴν ἰδέαν δίδει μία πληροφορία" τὰ κατὰ τὴν τριετῆ διοίκησιν τοῦ Κυθερνήτου εἰσπραχθέντα ἐκ τακτικῶν προσόδων ἀνῆλθον εἷς 14 ἕκατ. φρ.. τὰ κατὰ τὰ ὅπτὰ προηγηθέντα ἔτη εἷς 16 ἔκατ. Υρ. ὃ μέσος ὄρος ἀναθιθάζεται ἀπὸ 2'/, ἔκ. γροσίω»ν εἷς ὃ Ί/ε ἔκ. φράγκων» !. Τὰ ἔσοδα ηὔξησαν ἀμέσως' οὕτω βλέπομεν ὅτι εἰσεπράχθησαν:
Πελ οπόννιιόος Στερεὰ ΚΠόοι
Τὸ 18256 9,908,4Τ0 646.110 1040,950 1490 2τ14,τ2ῖ 901,1.0 98,066
1921 84Τ 16,026 τ6θ,108
Ίὸ β ́ ἐξάμηνον τοῦ 1458 3,195,991 1,869,966
Αὐξήσαντα ἀμέσως ἐξηκολούθησαν αὐξάνοντα τὸ δεκατετράμηνον «Φεθρ. 182ὸ- -Απριλ. 1829 φέρει 8,0850,0001 Υρ.' τὸ ἑπόμενον ἔτος 19,981,000 γρ. (αὔξησις 8135/00. Τὸ δὲ σημαντικώτερο», ἡ αὔξησις δὲν ἐπετυγχάνετο διὰ γέων φόρω, διότι ὁ Καποδίστριας περιωρίσθη νὰ ἐφαρμόσγῃ φόρους ἤδη θεσπιαθέντας.  ̓Αληθῶς δ ̓ ὅμως ἐφήρμοσε νέας μεθόδους: α) Καθιέρωσετὴν ἱσότητα. Ὁ Ἕλλην φορολογούμενος θέλει πρὸ παντὸς ἰσότητα' ἐὰν πληρώνουσι πάντες, Χάμνει χαὶ αὐτὸς τὸ καθῆκόν του ἂν ἴδηῃ τινὰς μὴ πληρώνοντας, δυστροπεῖ ἀμέσως.  ̓Ακριδῶς δ ̓ ὁ χύριος λόγος δι ὃν ὁ φόρος τῆς Καθαρᾶς Προσόδου δὲν θὰ ἐπιτύχῃ  ̓ ποτὲ εἰς τὴν Ἑλλάδα, εἶναι διότι ὡς ἐκ τής φύσεώς του προσφέρεται εἰς. χαταδολιεύσεις ἀρχκεῖ δὲ 10 6/, τῶν πολιτῶν νὰ μὴ πληρώσουν τὸ ἆναλογοῦν αὐτοῖς, τὰ δὲ λοιπὰ 90 0/. ἢ νὰ μιμηθοῦν τὸ παράδειγμά των ἢ νὰ δείξουν φορολογικήν ἀπροθυμίαν 5. Πρὸ εἴκοσι μόλις ἐτῶν, ὑπουργὸς:
1) Περὶ τῆς ἀξίχς τοῦ γροσίου Κατὰ τὸν ἄγῶνα βλ. ἄνωτ. σελ. 6 σημ. 1 καὶ σολ. 19 σημ. 2. Ι 3) τῷ 18638, δηλχδὴ πρὸ τῶν τρομερῶν δηώσεων τοῦ ἸἹμπρχήμ, τὰ ἄσοδα τῆς: Πελοποννήσου προὔπελογίζοντο εἰς μόνον 2,606,500 γρ. (πρδλ. σελ. 6’ πρθλ. σελ.. 11). 8) Βλ. Εἰσιγωγικὰς Παραδόσεις σ. 196 κὲξ.


2τ
τῶν Οἰκονομικῶν (ὁ κ. Ν. Καλογερόπουλος) ὑπέδαλεν εἰς τὴν Βουλὴν πίνακα ἐξ οὗ κατεφαίνετο ὅτι ἐπαρχίαι τινὲς εἶχον μεγάλα καθυστερούμενα καὶ ἄλλαι ὀλίγα ', «καὶ συνεπέρανεν ὅτι 80 ἔτη μετὰ τὸ Ναυαρῖνον οἳ Ἕλληνες διχιρούμεθα εἰσέτ. εἷς φαγιάδες καὶ ἀγάδες.  ̓Ἐπὶ Καποδιστρίου δὲν ὑπῆρχον ἀγάδες καὶ διὰ τοῦτο οἱ ἅμεσοι φόροι εἰσεπράτ:. τοντο Ἱ. β) ἘἨδεικνύετο ἀμείλιχτος ἀπέναντι τῶν καταχραστῶν ὑπαλλήλων, ἐφ' ᾧ καὶ ἕπαυσε νὰ μένῃ εἰς χεῖρας: τούτων σπουδαῖον μέρος τῶν χαταδαλλομένων ὑπὸ τῶν πολιτῶν. | Υ) Ἔδωκεν ἀπόλυτον ἀσφάλειαν ὃ καὶ οὕτω ἄναπτυχθείσης τῆς παραγωγῆς καὶ τῆς χαταναλώσεως ηὔξησαν αὐτομάτως αἱ
πρόσοδοι. Ξ
«Β πολιτικὴ τῶν οἰκονομιῶν.--- Εἰς τὰ Βϊσαγωγικά μας μαθήματα: (σελ. 60-62) ἀνεπτύξαμεν τὴν σημασίαν τῆς πολιτικῆς τῶν οἰκονομιῶν, καὶ ὅτι αὕτη, διὰ νὰ ἐφαρμοσθῇ ἐπιτυχῶς, πρέπει νὰ κατέρχεται καὶ εἰς. τὰς ἐλαχίστας λεπτομερείας. Τὰς ἀληθείας ταύτας, ἃς οἳ Ῥωμαῖοι εἶχον συνοψίσῃ εἰς θαυμάσιον ρητὸν «ἡ οἰκονομία εἶναι ὁ μέγιστος τῶν φόρων», ἀνέπτυξαν δὲ καὶ ἐφήρμοσαν οἱ μεγαλύτεροι τῶν πολιτευτῶν τῆς προηγουμέγης γενεᾶς (ὁ Γλάδστων, ὁ Τιέρ, ὁ Καδούρ), κατενόησε. τελείως καὶ ἐφῆρμοσε κατὰ γράμμα ὁ Καποδίστριας.
1) Τὸ ποσοστὸν τῶν παθυστερουμένων ἐποίκιλλε μεταξὺ ὃ 0// καὶ 60 6/0 (πρδλ. παροδόσεις περὶ. Γβνικῆς θεωρίας τοῦ φόρου, ἄκδ. Λαδᾶ σαλ. 950), 9) Εις ἐπίρρωσιν τῶν λόγων του ὁ Χ. καθηγητὴς ἀναγιωώσχει τὸ ἑξῆς ἀπόσπασμα τῶν  ̓Απομνημονευμάτων τοῦ Κολοκοτρώνη. «Ὅτε, λέγει, ἐπρόκειτο νὰ εἰσπραχθῇ ὁ φόρος τῶν αἰγοπροδάτων, μερικοὶ πρὀΧριτοι (παραλείπω τὰ ὀγόματα) κατὰ τὸ συνειθισμάνο τους ἄστελαν ἀνθρώπους εἰς τὴν Μεσσηνίαν καὶ τοὺς ἐσήχωσαν τὸ μυαλό, καὶ εἶπαν ὅτι ὅλοι δὲν πληρώνουμεν: καὶ ἐτήρογαν αἱ ἄλλαι ἐπαρχίαι τὴν Εαρύταιναν καὶ ἡ Καρύταινα ἐπύταξ τὴν  ̓Αλωγέσταινα καὶ τὸ  ̓Αρκουδόρεμα καὶ ὅλο: ἦσαν ἔτοιμοι ν ̓ ἀντισιταθοῦν μὲ τὸ τοὐφέχι». Ἑλέπων ὁ γέρος τοῦ Μωρηᾶ τὴν τροπὴν τῶν πραγμάτων διαμηνύει εἲς τὸν Κυ-θερνήτην ν’ ἀρχίση ἡ εἴσπραξις διᾶ τοῦ στρατοῦ ἀχριέῶς ἀπὸ τῶν ἐπαρχιῶν αἴτινες ἐθεωροῦντο ὥς ἀφῶσιωμέναι εἰς αὐτόν. Τὸ δ ̓ ἀποτέλεσμα τῆς τοιαύτης πολιτικῆς περιγράφει“ὡς ἑξῆς: «Αμα ἀκούσθηκε ὅτι ἡ Καρύταινα πληρώνει, ἐσυνάχθηκεν ὅλη ἡ πλωρωμὴ τῶν ζωντανῶν τῆς Πελοποννήσου καὶ ἄμειναν οἱ ραδιοῦργοι καὶ κατεργαρέοι μὲ ταῖς. ραδιουργίαις των, ὡς φεῦσται καὶ χατεργαρέοι ὅπου Ἴσαν».
β) Οἱ ποιμένες ἔλεγον «ὄχω τσομπᾶγο» αἱγισσήμενο, τὸν φυλέσσοντα τὰ ποῖμνιά των Κυδερνήτην.  ̓ 4) Τὸ ρητὸν τοῦτο, ὅπερ Πρῶσσος ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἔθηκεν ὡς ἐπι
πεφαλίδα προὔπολογισμοῦ, ἔχει ἐπ λέξε' «Ἀοπ ἱπιε]Ησιητ . Ποπαίπες: ααπι πιθς
παπα γεσΏῆραί 5ἳῖ ρβτδιπιοπἰα», .


98
Οὕτω τὴν κεντρικὴν διοίκησιν, ἥτις ἀπηρτίζετο ἐξ τ ὑπουργείων καὶ 1896 ἀρχιγραμματέων, περιώρισεν εἰς ἕνα Ὑεγικὸν γραμματέα καὶ 11 ὑπαλλήλους. Καὶ ὁμολογουμένως ἡ ἀἁπόλυσις τόσων λογιωτάτων συνέ
τεινε πολὺ εἰς τὴν ἀντιδημοτικότητα τοῦ Καποδιστρίου καὶ εἰς πολλά ἐκ τῶν. κατ αὐτοῦ ' γραφέντων.  ̓Ἠπίσης δ ̓ ἀναμφισθήτητον εἶναι ὅτι, διὰ γὰ ἐπαρκέσωσιν οἱ ἔγδεχα οὗτοι ἄγδρες εἰς τοσοῦτον ὄγκον ἐργασίας, «ἔπρεπε νὰ ἐργάζωνται, κατὰ τὸ παράδειγμα τοῦ Καποδιστρίου, ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ μέρος τῆς νυκτός 3, ἀλλ ̓ οὐχ ἧττον ἀναμφισθήτητον εἶναι «ὅτι κατωρθώθη αἱ δαπάναι τῆς χεντρικῆς διοικήσεως νὰ περιορισθῶσιν εἰς 1,100 παλαιὰς δρ. κατὰ μῆνα.  ̓Αγάλογος λεπτολόγος φειδὼ ἐπρυτάνευε καὶ ἐν τῇ ἐπχρχιακῇ διοι ̓κῄήσει. Καὶ οὕτω κατωρθώθη νὰ ὀργανωθοῦν τόσαι ὑπηρεσίαι, ἰδίᾳ αἳ τῆς «ἐκπαιδεύσεως 3, νὰ κτισθοῦν τόσα Χτίρια, ὧν τινα ὑφίστανται ἀχόμη, νὰ “τραφοῦν τόσα ὀρφανὰ καὶ νὰ περιθαλφθοῦν τόσοι πένητες '.
ΣΥ
Τὸ μοιραῖον ἔλλειμμα.-- Παρ ὅλας δ ̓ ὅμως τὰς κατὰ τὰς δύο διευ«βύγσεις προσπαθείας τοῦ Ι. τὸ ἔλλειμμα δὲν ἐξηφανίζετο.  ̓Αρχεῖ δέ τις γὰ ἐγθυμηθῆ ὅτι κατὰ τὸν πρῶτον προὐπολογισμόν, τὰ ἔξοδα ἦσαν τρι-πλάσια τῶν τακτικῶν ἐσόδων : δηλαδὴ 2ὔ,618,065ὅ ἔναντι 8,689, 6Ρδ 5,
1) Πρθλ. Τὸ περἰφημ»ον: «Ἡ ὑπούργημα μοῦ δίδεις ἡ ἐφημαρίδα γράφω». Οἱ ἀπολυθέντες ἢ μὴ διοριζόμανοι ἑδημοσιογράφοὺν καὶ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. 3) Πρδλ. τὰ  ̓Απομνημονεύματα τοῦ ὑπηρετοῦντος ἐν τῇ  ̓ΑΔρχιγραμματείᾳ Νικολάου Δραγούμη. ὃ) Περὶ τοῦ ἐκπαιδευτικοῦ ἔργου τοῦ Κ. θλέπε τὴν μελέτην τοῦ κ. Δ. Βαλλέλη "καὶ τὸν ὡραῖον παναπιστημακὀν λόγον τοῦ καθηΥ.  ̓Ἐξαρχοπούλου. 4)  ̓Αληθῶς ὁ ἩΜ. ἀντελαμθάνετο ὅτι, ὅπως εἶπεν ὃ Χαρίλχος Τρικούπης, «ἡ ἐλεημοσύνη οὐδέποτς ὑπῆρξεν ἔρεισμχ τῆς ἐργασίας», καὶ ἠξίου πάντοτε νά χρησιμοποιῶνται εἷς δημοασίας ἐργασίας ὅσοι ἐκ τῶν περιθαλπομένων ἦσαν εἰς θέσιν νά ἐργασθοῦν. β) Ἰδοῦ χάριν μείζονος ἄκριθδείας ὁ
 ̓]σολογιόμὸς τῆς ἐπὶ τῆς Οἰκονομίας  ̓Επιτροσιῆς
"Εδοδα εἷς γρῦδια "ἄξοδα εἰς γρὀδια '2Απὸ Κυδερνήτην 1.429.098 Στρατιωτικὰ Ἱπρὸ τῆς 9.496.490 » συνβισφορὰς εἷς ἐθν. Ναυτικά σὐστάσεως 1.994.193 Τράπεζαν 361.65 ἍἹροφαὶ καὶ ᾖ{[τοῦ γδν. φρον» Δᾶῶρα εἰς ὀρφανοτροφεῖχ 1.901 πολεμβφόδια) τιστηρίου. οτ1{28 » Βοηθήματα Γαλλίας 8.265.000 Ἔξοδα στρατοῦ ΟΠμτοα πρὸ . ν Ῥωσαίας 4.988.300 τῆς ἀφίξεως τοῦ ΚυδεργΥήτου 400.652


29
διὰ ν ̓ ἀντιληφθῇ ἀμέσως ὅτι ἦτο ἀδύνατον τὰ πρῶτα νὰ διασταλοῦν καὶ ̓ τὰ δεύτερα νὰ συσταλοῦν ἐπὶ τοσοῦτον ὥστεγνὰ ἐπέλθηῃ ἔσο-ζύγιογν. Κατόρθωμα δὲ πρέπει νὰ θεωρηθῇ ὅτι ἐν τέλει τὰ ἔξοδα.
δὲν ἦσαν πλέον οὔτε διπλάσια τῶν ἐσόδων (1 ἑκατ. φοιυίκων ἀπέ
γαντι 4 --4!/9). Τὸ ἔλλειμμα ἦτο μοιραία συνέπεια τῶν ἐκτάκτων ἐξόδων, περὶ ὧν
ἐκκνὰ εἴπομεν' ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα ἐξηκολούθουν νὰ ὑφίστανται, ἔδει νὰ εὑρεθῶσιν ἕκτακτα ἔσοδα.
 ̓Αποχλειομένης, διὰ λόγους περὶ ὧν κατωτέρω ' τῆς πωλήσεως τῆς ἐθνυκῆς γῆς, ἕχτακτα ἔξοδα ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν δύο εἰδῶν, δάνεια. καὶ ἑκουσίας εἰσφοράς. «0Ο Καποδίστριας καὶ τὰ δάνεια.--Ἡ σπατάλη τῶν δανείων τῆς. Ανεξαρτησίας καὶ ἡ ἀναστολὶ παντὸς Χρεολυσίου ἔσχον μεταξὺ τῶν ἄλλων ὡς ἀκολούθημα ὅτι μᾶς ἔκλεισαν τὰς πύλας τῶν ξένων. χρηματιστηρίω»ν, Ἡ πίστις τοῦ ἔβνους εἶχε τοσοῦτον ἐκπέσῃ, ὥστε ὅλαι αἱ ὑπὸ τοῦ: Κ. γενόμεναι ἀπόπειραι ἔστω καὶ μικρῶν Ῥανείων (λ.χ. παρὰ τοῦ Ἰονίου. Κράτους, ἢ παρά τινων ὁμογενῶν ἢ ξένων κεφαλαιούχων) ἀπέτυχον..
2Απὸ Δεκάτην, ἰχθυοτροφεῖα, Τεν, Φροντιστήριον 19,9888δ.τ16 ὀνοίκια μύλων 4.166.461 ἍμΜισθοὶ 1.961. 9Ττ
» Τελωνεῖα 614.691 μἨΝομισματοκοπεῖον 91.405 » Δασμοὺς 9.486.210 Σκεύη Κυθερνήτου 4.986 » Σταφίδας 488 861 Ἅ ̓Βξοδα ἁλυκῶν 49.00τ »  ̓Ελαιῶνας 918.141 » Ὑγαιονομικὰ 89.054 » Λιμεναρχικὰ 45 989 ». Τυπογραφικὰ 9.950 »  ̓Αμπορικά πλοῖα 46.09τ » Ταχυδρομικἁ 19.994. ” Στατῆρα καὶ κοιλὸν 19.059.  ̓Επιστατᾶν,  ̓Βπιτρόπων 116.596 » Λαθρεμπορία» 4.165  ̓ἸΕχκρεμεῖς Λ]μοὶ 1.084668. » Μεταπώλησιν προσόδων Ταμεῖον Τραπέζης 1,τ6τ.035
πωληθεισῶν ἐπὶ ἄντικυ- Χρήματα μὴ μετρηθέντα 942.050 θερν,  ̓Βπιτροπῆς 399.τθῦ ἉΧρεωστούμενα ἀπὸ ἐνοιχια5 προσόδων Μεγάρων καὶ ' στάς, τελώνας,  ̓Βπιτροπὰς 655,9ά9 Σάμου ἄνευ λογοδοσίας 83.206 Χρεωστούμεν, λὀρδῳφ Κόχραν 199.5ἱ0 » μβτοχ. ἐθν. τραπέζης 2.084.660 Τόποι χρημάτων καὶ μέτοχοι
Σ Λείας 999.414 Βθν. Τραπέζης 989.τ80
» Διάφορα ὑπὸ προθεσᾳ..  ̓Ὀρφανοτροφεῖον 606.509 ᾗ καὶ ἁπλᾶς ὀφειλόμενα 4ὔ5,84ὅ Περιθάλφεις, ἑξοικογομήσεις 9δθ.580 "Άλλα διάφορα 891.603:
"Ἔδοδα γρόδια 55.619.665 Ἔξοδα γρόδια 55.618:665..
1) Βλ. ἀπομένην σημείωσιν καὶ ἰδίως πχράρτημα.


90
Ὅθεν ὁ ΕΚ. διεῖδεν ὅτι ὁ μόνος τρόπος ὅπως ἐξέλθΊῃ τοῦ ἀδιεξόδου ἦτο νὰ τῷ ἐγγυηθῶσι αἳ Δυνάμεις δάνειον 60 ἔκατ.,ποσοῦ ὅπερ εὕρισκεν ἔπαρ«κὲς καὶ ὅπως προέλθῃ εἰς συμθιδασμὸν μὲ τοὺς δανειστάς μας τοῦ 1954 καὶ1820 καὶ ὅπως, ἐμφυχώνων τὰς παραγωχικὰς λῬυνάμεις τῆς χώρας, καταστήσῃ δυνατὴν τὴν πώλησιν τῶν ἐθνικῶν γαιῶν εἷς μικροκτηματίας '. ναι δὲ πιθανώτατον ὅτι μὲ τὴν προσοχὴν ἣν θὰ ἔδιδεν εἷς τὴν διάθεσιν τῶν 60 ἔκατ. ὁ Ι. θὰ κατώρθωνε τὸ ποθούμεγνον καὶ ὅτι τὸ ἰσοζύγιον β) ἀποκαθίστατο ἄνευ τῆς νέας χρεοκοπίας εἰς ἣν κατέληξεν ἡ Βαυαρο
 ̓ακρατία τῷ 1549 3.
1) Ὁ κανονισμὸς τῶν δανείων τῆς  ̓Ανεξαρτησίας χαὶ ἡ ἀποκατάστασις τῶν μικρῶν γεωργῶν ἦσαν δύο προθλήματα μεγίστης σημασίας, μὴ ἐπιδεκτικά δὲ λύσεως ἄνδυ μεγάλου δανείου παὶ μέχρι τινὸς ἀλληλάνδθτα, ἀγ ̓ οὗ αἱ ἐθνικαὶ γαΐαι αἶχον δ.9ῇ ὡς ἐγγύηῆσις εἰς τοὺς δανκιστὰς τοῦ 1824--ὅ. Καὶ ὁ μὲν συμθιδασμὸς μὲ τοὺς ξάνους δανειστάς ἐπεθάλλετο ὅπως ἀποκατασταθῇ ἡ πίστις τῆς  ̓Βλλάδος, κοπάσγ ἡ δυσμόνεια τῆς ἀγγλικῆς κοινῆς γνώμης ἐπηρεαξομένης ὑπ ̓ ἐχείνων οἵτινας θἰς ὥρας δυσχερεῖς μάς εἶχον ἀμπιστευθῇ τὰ κεφἀἁλχιά των, καὶ τέλος καταστῇ δυνατὴ ἡ διανομὴ τῶν ἐθυικῶν κτημάτων αἱρομέντς τῆς ἀπ ̓ αὐτῶν ὑποθήκης. (Βννοεῖται ὅτι δὲν ἐπρόχε.το περὶ πληρωμῆς τῶν δανειστῶν εἷς τὸ ἄρτιον, ἀλλὰ παρὶ οὐμθιθασμοῦ ἀπι τῇ θάσει τῶν πραγματικῶν ὠφελειῶν ἃς εἶχεν ἀντλήσῃ τῷ 1884 καὶ 18385 ἡ “Βλλάς). Ὡς πρὸς τὰς ἐθνικὰς Υαίΐας, ἡ διανομἠ αὐτῶν το ἔτι μᾶλλον ἐπείγουσα. Λιὰ παύτης προσεδονῶντο δύο μέγιστα ὠφελήματα: ον) Νὰἁ καλλιεργηθῶσιν ἀπάῥαντοι χάρσοι ἑκτάσεις καὶ αὐξηθῶσιν οὕτω ὁ ἐθνικὲς πλοῦτος καὶ αἱ δημόσιαι πρό» σοδοι. 2ον) Νά δημιουργηθῇ τᾶξις μικροκτηματιῶν, οὕτω δ ̓ οὐ μόνον νὰ λυθῇ τὸ πκρυωνικὸν ζήτημα ἀλλὰ καὶ νὰ ἐλατιωθῶσιν αἱ δαπάναι ἐξευρισκομάνης ἐργασίας ο) μόνον δὶς πρὀσφὺγας ἀλλὰ καὶ εἰς πολλὰς χιλιάδας πρφην ἀἁπόρων ἀγωνιστῶν οὓς τὸ κράτος ἦτο, ὡς ἐἴλομεν (σελ. 24), ἡναγκασμένον νὰ κρατῇ ὑπὸ τὰ ὅπλα διᾶ γὰ τοὺς ἀπατρέπη ἀπὸ τῶν στάσεων καὶ τῆς ληστείας. Ι ἸΑλλ’ ἡ απάνις τοῦ τε ἰδιωτικοῦ καὶ δημοσἰου χρήμχτος παθίστα τὴν διανομὴν "Ἀδύνατον ̓ διότι οἳ γεωργοὶ δὲν εἶχον ν ̓ ἀγοράσοὺν Υαΐας οὔτε μὲ μικρὰς δόσεις, τὸ «δὲ κράτος δὲν ἠδύνατο νά προκαταθάλη εἰς τοὺς ἀπόρους τὰς δαπάνας τῆς έγκαταστέσαως. 9) θεωρῶ τοῦτο πιθανώτατον, διότι τὰ ἄσολα ἀνῆλθον τῷ 18555 καὶ 18854 εἰς τ,το1. 810 καὶ 11.199,68Ί παλ. δρ. Ἐν ᾧ τὰ ἔξοδα μὲ τὴν συγετὴν διοίκησιν τοῦ Καποδιστρίου δὲν θἀ ὑπερέδπινον τὰ ἴ--δ ὄκατ. εἷς ἃ προσθετέα ἄλλα 4 ἁκατ. διά τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δύο πρώτων δόσεων τοῦ δανείου. Ὥστε ἀπὸ τοῦ 1854 θὰ εἴχομεν ἱσοζύγιου. Προσθετάον ὅτι, ἄν συνετελεῖτο ἡ διχνομὴ τῶν γαιῶν, θὰ εἴχομαν αὔξησιν ἐσόδων καὶ ἑλάττωσιν δαπανῶν (βλ. προηγουμένην σημείωσιν). Αἱ δαπάναι τῆς  ̓Αντιδασιλείας ἀνῆλθον τῷ 1885 εἰς 20,381.456, ἐξ ὧν 4,4895,951, διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου. ἂἀῖ ταχκτικαὶ δαπάναι εἶχον λοιπὀν αὐξήσῃ ἀπὸ τοῦ Καπολιστρίου κατὰ 2000/0 τοὐλάχιστου.  ̓Βντὸς ἑνὲς μόνον ἄτους ἀϊ δαπάναι τῆς κεντριχῆς διοικήσεως καὶ τῶν ἑπτὰ ὑπουργείων εἶχον ἀνέλθη ἀπὸ 11521254 (1884) εἰς 14:9587,398 δρ. (18568).


91
Δυστυχῶς αἱ Δυνάμεις, καΐίτοι μὴ ἀποκρούουσαι τὴν ἐγγύησω κατ ἀρχήν, δὲν ἔσπευδον καὶ νὰ τὴν δώσωσι.  ̓Ακόμη δὲ ἀφ ̓ οὗ ἐξελέγη βασιλεὺς τῆς Ἑλλάδος ὁ Λεοπόλδος καὶ ἀπεφασίσθη τὸ δάνειον κατ ἀρχήν, ἤχειραν τόσας συζητήσεις καὶ ὡς πρὸς τὸ δανεισθησόμεγνον ποσὸν καὶ ὡς πρὸς τὴν χρῆσιν τοῦ δανείου", ὥστε τὸ ζήτημα τοῦτο, προστιθέμενον εἰς τὸν ἀποχλεισμὸν τῆς Κρήτης ἐκ τῶν ἑλληνικῶν ὁρίων, ὤθησε τὸν πρίγΧιπα εἰς παραΐτησυ καὶ ἔγινεν οὕτω αἴτιον μεγίστης διὰ τὸ ἔθνος ζημίας”. Τέλος δέ, ὥς θὰ ἴδωμεν ἐν τῷ ἑπομένῳ κεφαλαίῳ, τὸ δάνειον ἐχορηγήθη εἰς τὴν Βαναρικὴν ἀντιδασιλείαν, ὑφ' ἧς ὅμως ἐσπαταλήθη
ἀσκόπως,
Τὰ χορηγήματα τῶν ἀυνόμεω». ---  ̓Αληθῶς ἐλλείψει δανείων αἱ Δυνάμεις ἔδωκαν χορηγήματα. Ταῦτα δὲν παρεσχέβησαν ὑπὸ πασῶν μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας. Ἡ Αγγλία ἐπὶ μακρὸν δὲν ἔδιδε τίποτε' ἐδικαιολόγει τὴν στάσιν της διατεινομένη ὅτι ἵκανὰ εἶχον ἤδη δώσῃ ὑπὸ τύπον δανείου οἱ ἄγγλοι πολῖται' πράγματι δ ̓ ὅμως ἐνεπνέετο ἐξ ἀντιδράσεως κατὰ τῆς Ύαλλορωσιχκῆς ἐπιρροῆς. Μένον δὲ ὅτε ἡ Γαλλία διέκοψε τὰς χορηγίας καὶ ὁ Κ. εἶχε περιέλθῃ εἰς ἐσχάτην ἀμηχανίαν, ἔπεμψε 00,000 φρ. ἅτινα καὶ αὐτὰ ἔφθασαν μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Κυθερνήτου. Τοὐναντίον ἡ Ρωσία ἐδείχθη γενναιοτάτη.  ̓ ̓Απὸ τοῦ 1928 ---1380, ὅ Τσάρος ἔστειλε ὁ,900,000 ρούθλια, πρὸς δὲ ὅπλα καὶ πολεμεφόδια. Ὑπὸ τοῦ παραδείγματος τοῦ Νικολάου ἐμπγεόμενοι οἳ ὑπήκοοί του συνέδραμον τὴν διοίκησιν, ἰδίᾳ δὲ τὸ φιλανθρωπιχὸν καὶ ἐκπαιδευτιχὸν ἔργον τοῦ Κ. Καὶ αὐτοὶ ἀκόμη οἱ ἀξιωματικοὶ τοῦ Ῥωσικοῦ στόλου συνεισέφερον προθύμως».
1: Ὁ Λεοπόλδος, ὅπως καὶ ὃ Καποδίστριας, ἑζήτει 60 ἐκ, μὲ τὴν ἄδειαν νὰ τὰ διαθέοῃ εἰς ὅλας τὰς ἀνάγκας τοῦ τόπου ̓ αἵ Δυνάμεις τῷ προσέφερον ὃτ ἀφιερωτέα εἰς μόνον τὸν στρατόὀν.
3) ὍὉ Δεοπόλδος ὑπερεῖχεν ἀπείρως τοῦ Ὄθωνος καὶ λόγῳ ἱκανότητος καὶ
εὐφυίας, παὶ λόγῳ τῆς στεγῆς συγγευείκς του πρὸς τὰς βασιλικὰς οἴκογαγείας τῆς
 ̓Αγγλίας παὶ τῆς Γαλλίας. Τὸ μέτρεν τῆς διπλωματικῆς καὶ πολιτικῆς του ἀξίας ἔδωκε καταστήσας ἄλλο νέον Χρᾶτος, τὸ Βέλγιον, ἐφάμιλλον τῶν μᾶλλον προηγμέγων παλαιῶν κρατῶν, ἐξασφαλίσας τὴν ἀναξκρτησίαν του ἀπέναντι τοῦ Καπολέοντος 5’, καὶ καταλιπὼν ἀνταξίοὺς αὐτοῦ διχδόχους.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ὁ ἼὌθων αἶχε κατορθώση νὰ δείξη ἱκανότηταἴσην πρὸς τὸν φιλελληνισμόν του καὶ ν ̓ ἀποκτήΣη καὶ τέχνα, πάλιν ὁ Λεοπόλδος θὰ ἦτο προχκριτώτερος καὶ λόγφ τῶν δεσμὼν του μὲ τὴν Βικτωρίαν καὶ τὸν Δουδοθῖκον Φίλιππον καὶ διότι τῷ 1880 ἦτο ἀνὴρ ὥριμος, ἐν ᾧ ὁ "Όθων ἐκλεγεὶς μεῖραξ ἔτι, Ἰναγκάσθη γ ̓ ἀφήση τὴν ἀρχὴν εἰς ἀνικάνους ἀντιθ κσιλεῖς. β) Δ. χ. διὰ τὴν ἐγκατάστασιν τῶν προσφύγων.


50
Ἡ Γαλλία ἐπί τινα καιρὸν ὑπερηχόντζε καὶ αὐτὴν τὴν Ῥωσίαν εἰς γενναιοδωρίαν ̓ ἐκτὸς τῶν 19,964,0:0 φρ., ἃ ἐδαπάγησε χάριν τῆς ἐκστρατείας τοῦ Μαιζών, ἔστειλε χορηγήματα ἀγελθόντα μίαν στιγμὴν: εἰς 500,000 φρ. κατὰ μῆνα καὶ ἐν ὅλῳ εἰς σχεδὸν 6 ἐχατ.'. Ἔπειτα δ'ὅμως δυσαρεστηθεῖσα λόγῳ τῆς μεσολαθησάσης μεταξὺ Φαδιέρου καὶ Κ. φυχρότητος, ἠλάττωσεν αὐτά' ἐπελθούσης δὲ τῆς Ἱουλιανῆς μεταπολιτεύσεως καὶ διαλυθείσης τῆς ῥωσογαλλικῆς συνεγνοῄσεως, τὰ ἀνέστειλε τελείως. Ὅ Ἑλληνεκὸς λαὸς δὲν ἐλησμόνησε τὴν ἐπιδειχθεῖσαν ἐπὶ τοῦ προκειμένου ὑπὸ τῶν μεγάλων Δυνάμεων μεγαλοψυχίαν, ὅπως τὸ ἀπέδειξε διὰ τῆς στάσεώς του πρὸς τοὺς Ῥώσους πρόσφυγας 3. Βν τούτοις πάντες οἱ ἀνεξάρτητοι χριταὶ ἑτόνισαν ὅτι τὰ χορηγήματα, καἰτοι ἆπο
τελοῦντα δωρεάς, ὑπελείποντο πολὺ δανείου. Όὔτω ὁ ἘΕθνὰρ δὲν ἐδίσταζε νὰ γράψη ἐν ἐπισήμῳ ὑπομνήματι «Τὰ χορηγήματα παρεχόμενα ὥς ἐλεημοσύνη, καὶ πάρα πολὺ μικρὰ «διὰ
γὰ συντελέσωσιν εἰς σοβαρὰν ὀργάνωσι τῆς χώρας, ἐξευτελίζουσι τὴν Ἡλλάδα χωρὶς νὰ στερεώσωσιν αὐτήν». ̓ Άλλοι δ ̓ ἵστορικοί, ἐν οἷς καὶ ὁ Πρόκες---"Ὥστεν, ὅτι τὰ ἐπιδόματα μετεχειρίζοντο αἳ Δυνάμεις ὡς ὅπλον πρὸς ἐγίσχυσω τῆς ἐπιρροῆς των καὶ ἀναμίξεως εἰς τὰ ἐσωτερικά μας “. Ἐν συμπεράσματι, χαίπερ εὐγνωμονοῦντες δι αὐτά, πρέπει νὰ παραδεχθῶμεν ὅτι τὰ χορηγήματα 1ον) ἐδηλητηριάξοντο ὑπὸ πολιτικῶν ὑστεροθουλιῶν καὶ ποικίλων ἀξιώσεων' 2ον) ἀθέθαια ὄντα διηώνιζον τὴν πολιτικὴν ἀκαταστασίαν 3 καὶ καθίστων ἀδύνατον τὸν καταρτισμὸν προὑπολογισμοῦ' ον) ἔπαυσαν καθ ̓ ἣν στιγμὴν θὰ ἦσαν ἀπαραίτητα διὰ γὰ ὀργανωθῇ ἡ εἰρηνεύσασα χώρα.
1)  ̓Απὸ  ̓Τουνίου μέχρ. ΔεΧ, 1525.
9) Ταῦτα κατανέμονται ὡς ἑξῆς :
1698 8,883,000 1859 1695000
1880 500,000 δ,θδᾶσοῦ
β) Κατὰ τοὺς Υενομάνους κχτὰ τὰ ἅτη 1919-1930 γενναίους ἐρά,ους ὅλος ὅ τύπος ὑπέμνησε τὰς κατὰ τὸν  ̓Αγῶνα ρωσικὰς εὐεργξσίας. 4) Ηδύναντο νὰ τὰ ἀνκστείλωσ. μόλις ἐπχύομεν νἁ ὤμαν πειθήνια αὐτῶν ὄργανα ̓ ὄντως τά Γαλλικὰ χορηγήματα ἄπαυσαν αυνεπείᾳ τῶν διαφωνιῶν τοῦ Εαποδιστρἰου πρὲς τὸν Φαδιόρον, εἲς ὃν ἂν τούτοις ὁ Ἐ. δὲν ἤθελε ν’ ἀναθέσῃ τὴν διοίχῆσιν τοῦ ατρατοῦ, οὐχὶ διότι ἦτο Γάλλος, ἀλλὰ διότι δὲν τὸν ἐθεώρει ἀπολύτως ἱκανόγ. β) Αἰ στάσεις ὑπεδχυλίζοντ2 ὑπὸ τῆς ἐλπίδος ὅτι ἡ Κυθέρνησις δὲν θά εἶχε τὰ μέσα νὰ καταστείλγ αὐτής,


98
Εὐτυχῶς οἱ ἰδιῶται ὑπῆρξαν γεγναιότεροι τῶν ΓΚυδερνήσεων. Τὰ βοηθήματα τῶν ἰδιωτῶν.Τ-ὰ βοηθήματα ταῦτα προήρχοντο ἐκ τῶν φιλελληνικῶν κομιτάτων, ἰδίᾳ δὲ τῶν ἀμερικανικῶν !, ἅτινα ἄντιπροσωπευόμενα ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ Ἀάου, καὶ «ἀσχολοῦντα εἰς δημόσια ἔργα τοὺς ἀέργους καὶ ἀπόρους, ὠφέλουν καὶ αὐτοὺς καὶ τὴν κοινωνία». (Ἀπ. Τρικούπης). ἸΑλλ” ἐκτὸς τῶν ὁμαδικῶν ὑπῆρχον καὶ αἳ ἀτομικαὶ εἰσφοραὶ ἃς ὅ Κ. προεχάλει καὶ διὰ τῶν καταλλήλων του διαθημάτων χαὶ διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης ἣν ἐνέπνεεν ”. Οὕτω κατερχόμενος εἷς Ελλάδα ὁ Κ. ἔφερε μεθ ̓ ξαυτοῦ 980,000 φρ. ἅτινα εἶχε συλλέξῃ «πανταχόθεν ἐπαιτῶν», ἕκτοτε δ ̓ ἔλαθεν οὐκ) ὀλίγα παρά τε ὁμογενῶν καὶ ξένων. Ἐκ τῶν ἁτόμων Σ ̓ ἅτινα εἴς τινας τόσον δυσχερεῖς περιστάσεις ἐδοήθησαν τὸ ἔθνος, δύο ὀνόματα πρέπει πυρίως νὰ τιμήσῃ ἡ ἑλληνικὴ.
ἱστορία, τὸ τοῦ Λουδοθίκου τῆς Βαυαρίας καὶ τὸ τοῦ ἐκ Γενεύης Ἠὔνὰρ ἢ Ἠὐνάρδου. Καὶ ὁ μὲν Λουδοδίῖκος ἐδαπάνα ἀφειδῶς μισθοδοτῶν ἐξ ἰδίων τοὺς ἐν Ελλάδι θαυαροὺς ἀξιωματικούς, ἐξαγοράζων αἰχμαλώτους, ἐκπαιδεύων ἑλληνόπαιδας. Περὶ δὲ τοῦ  ̓Εὐνὰρ ὀρθῶς ἐλέχθη ὅτι ἔκαμνε, αὐτὸς ἁπλοῦς ἄστός, ὅ,τι τὰ μεγάλα κράτη ἠρνοῦντο νὰ κάμουν.  ̓Αν ἡ διοικητικὴ μηχανὴ ἐξηχολούθησεν ὁπωσδήποτε λειτουργοῦσα κατὰ τὰ ἔτη 1950-1981, τοῦτο ὀφείλεται ἐν πολλοῖς εἰς τὰς προκαταδολὰς καὶ δωρεάς του, ὑπερθάσας κατὰ πολὺ τὸ ἑχατομμύριον 5,
1) Τὰ εὑρωπαϊκὰ εἶχον χυρίως Σρᾶση πχτὰ τὸν  ̓Δγῶνα. Κατά τὸν βιογράφον τοῦ Εὐνὰρ Κοϊμρἰοί5, εἶχον συλλέξη μέχρι τοῦ 1821:
Ἂν Γαλλία 1410000 φρ. 'Βν Βλόδετἰα 250,000 » Ἐν τῇ λοιπῇῃ Βὀρώπη 815.000 » 2.519.000 »
ἸΑλλ” εἰς τὰ ποσὰ ταῦτα προσθετόκ ὅσα πολλοί φιλέλληνες (ἴδιᾳ ὅ Βύρων) ἔφερον οἱ ἴδιοι ἡ ἔστειλαν ἀπ ̓ θὐθαίας εἲς Ελλάδα. 9) Πρὸ τῆς ἀφίξεως τοῦ Κ. ἡ δυσπιστία τῶν ξένων εἶχε φθάσῃ μέχρι τοιούτου σημείου, ὥστε τὴν διχχείρισιν τῶν στελλομένων εἶχον ἐμπιστευθῇ εἰς ἐπιτροπὴν ἀπαρτιζομένην ἐκ τοῦ Χέϊῑδεκ καὶ δύο ἄλλων ξένων. Ὁ Ηείάεεκ προσθέτει εἰς τὰ ἀπομνημονεύματά του, ὅτι μόλις ᾖλθεν ὃ Κ., ἠδυγήθη νὰ τοῦ παραδώσῃ τὰ χρήματα, διότι νῦν ἦσαν ἀσφαλῆ. 8) Τέσσχρες εἶνχι αἵ πυριώτερκι, ἐξ Τ90,000, 100.000, 154.000. καὶ 900.000 φρ.--Διὰ τὸ πρῶτον ποσὸν ἄγραφεν ὃ ἔ. «ὅτε ἔσωσε τὴν Ελλάδα», διὰ δὲ τὸ τελευταῖον «τὰ 200,000 φρ. ἔφθασαν ὡς ἑχ θαύματος) δι αὐτῶν πατωρθώθη νὰ σὺμπληρωθῇ ἡ μισθοδασἰα τοῦ στρατοῦ' ἆγευ ταύτης οὗ ἀντιδρῶντες οὐκόλως ἤθελον
ὃ
προμαλέσῃ ταβαχάς»,


54
Αληθῶς εἷς μόνος ἄν ]ρ ὑπάρχει οὗ αἳ θυσίαι ὑπερέθησαν καὶ αὐτὰς τὰς τοῦ γενευαίου φιλάλληνος, καὶ οὗτος εἶναι αὐτὸς ὁ Κ. Αφ’ οὗ ἐθυσίασξ πᾶσαν τὴν κινητὴν περιουσίαν του καὶ αὐτοὺς τοὺς ἁἀδάμαντας τῶν παρασήμων του καὶ ὑπεθήχευσε καὶ τὰ ἐν Κερκύρᾳ κτήματά του ὅπως ἀγοράσῃ ἀντὶ 26,000 ταλήρων Σύ2 φορτία σίτου καὶ τὰ διανείμῃ μεταξὺ τῶν λιμωττόντων ὅμοχενῶν, ἠρνήθη καὶ τὴν ἐξ 180,000 φοινίχκων ἐπιχορήγησιν ἣν τῷ εἶχε ψηφίση ἡ ἐν "Αρχει  ̓Εθνοσυνέλευσις '.
στ)
 ̓Αλλὰ τὸ πρόθλημα οὗ εὑρίσκετο ἡ 'Ελλὰς ἀντιμέτωπος ἦτο ἐξ ἐκείγων ἅτινα δὲν ἠδύναντο νὰ λυθῶσι δι ἰδιωτικῶν γενναιοδωριῶν ἢ θυσιῶν, ἀλλὰ μόνον δι ἐξωτερικοῦ δανείου" διὰ τοῦτο δ ̓ ἀκριδῶς καὶ ἡ δημοσία οἰκονομία τῶν' χρόνων το ὃῦ Ἐν ὑπάγεται εἰς τὴν ἱστορίαν τῶν  ̓Βθνικῶν δανείων. Ελλείψει δανείου, οὗ τὴν ἀνάγκην ὁ Κ. εἶχε καταγοῄση πρὶν ἢ ἔτι χατέλθη εἰς τὴν Ελλάδα, ἡ ἀπορία τοῦ ταμείου ἦτο ἐφιάλτης ὅστις δὲν ἀφῆκεν αὐτὸν οὔτε στιγμὴν ν ́ ἀναπνεύσῃ ”. Καὶ ἐφ ̓ ὅσον μὲν ὑπῆρχον τὰ χορηγήματα τῶν Δυνάμεων, τὰ πράγματα ὁπωσδήποτε ἐξοικονομοῦντο. "Ότε δ ̓ ὅμως ἔπαυσαν καὶ ταῦτα, ἐδέησεν ἡ ΕΚυθέρνησις νὰ κατέλθη εἰς δημοσιονομικὰ ἐπινοήματα ἀγάξια αὐτοῦ καὶ δὴ τὴν μὴ ἐπιστροφὴν τῶν κεφαλαίων τῆς Τραπέζης, ἅτινα καὶ ταῦτα ἔσφαλε λαδών, τέλος δὲ καὶ τὴν ἔχδοσιν ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἐντελῶς ἀχαλύπτου χαρτονομίσματος.  ̓Αλλά τοιαῦτα μηχανήματα εἶναι παραθλητέα πρὸς ἐγέσεις μορφίνης αἱ, ὅτε ἐδολοφονήθη ὁ Κ., δὲν ἔμενον ἐν τῷ Ταμείῳ ἢ 90---40,000 γρ. τὸ δὲ ὅλον κράτος, ἐλλείφει χρημάτων, ἦτο εἰς τὰ πρόθυρα τῆς γενικῆς ἀναρχίας 3, ἥτις χαρακτηρίζει τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου του μέχρι τῆς ἀφίξεως τοῦ Όθωνος περίοδογ.
1) Πρθλ. τὸ αἱτιολοχικὸν τοῦ φηφίσματος καὶ τὴν ἀπάντησιν τοῦ Κ. παρὰ Α, "λυδρεάδη, 4 συνταγματικαὶ δαπάναι (Αθῆναι, 1908], 2) Ἔδη ἐκ Λονδίνου ἐπέστελλαν εἷς τὸν ἀδελφόν του ὅτι τὸ οἰπονομικὸν πρὀβλημα το τὸ μάγιστον ἐξ ὅσων εἶχε Υ ̓ ἀντιμετωπίσῃ. Ὀλίχον πρὸ τοῦ θανάτου Έγραφαν αἷς τὸν Ἠου τσενῖγον ὅτι «ἐκεῖνο ὅπε: τὸν στενοχωρεῖ μᾶλλον εἶναι ἡ ὄνδεια τοῦ δημοσἰοὺ ταμδίου». Ἐκ δὲ τῆς τετρατόμὸυ ἀλαηλογραφίας του χαταφαίνεται ὅτι ἡ ἀνεπάρκειχ τῶν πόρων δὲν ἅπαυσε» ἐπὶ στιγμὴν ν) ἀγχκόπτη ἢ νὰ ματαιώνη πάντα τὰ σχέδια αὐτοῦ. β) Ἔλη πολλαὶ ἀπαρχίαι αἶχον ἑπχνχστατήσγη καὶ ἄγνωστον τἰ θὰ συνἑδαινεν ἂν δὲν ἐπληρώνοντο οἵ μισθοὶ τοῦ στρατοῦ παὶ τοῦ στόλου


56
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Β’,
Τινὲς τῶν ἀκροατῶν μου μὲ ἠρώτησαν προφορικῶς ἢ καὶ ἐγγράφως, διατὶ δὲν εἶχον ἀνασκευάσῃ τὰς περὶ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Ἐαπολιστρίου δυσμενεῖς Χρίσεις πολλῶν τῶν περὶ αὐτοῦ γραφάντων εὖρωπαίων ἱστορικῶν, καὶ δὴ τοῦ Μένλελσων Βαρθόλδυ, τοῦ Φίγλεῦ καὶ τοῦ Τιήρς, Ἡ ἀπάντησις εἶναι ὅτι, ἔχων ἑτοίμην ἐκτενῆ μελέτην περὶ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Κυθερνήτου 1, εὐχολώτατα ἠδυνάμην νὰ πραγματευθῶ καὶ περὶ τοῦ θέματος τούτου, περιωρίσθην δ ̓ εἰς ὅσα εἶπου, μόνον διότι δὲν ἤθελον Υ ̓ ἀφιερώσω πλέον τοῦ ἑνὸς μαθήματος εἰς περίοδον ἥτις ὀλίγον ὑπερθαίνει τὰ τρία ἔτη. ἸΑφ' οὗ δ ̓ ὅμως τὸ θέμα ἰδιαιτέρως φαίνεται ἐνδιαφέρον τὸ ἄκροατήριον, προθύμως ἐπανέρχομαι ἐπ ̓ αὐτοῦ, τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ τινὰ τῶν λεχθησομένων (ἰδίᾳ τὰ περὶ ἐθνικῶν γαιῶν καὶ περὶ τραπέζης) συνδέονται ἐμμέσως μὲν ἀλλὰ στενῶς πρὸς τὰ  ̓Βθνικὰ Δάνεια. Αὲ χυριώτεραι κατὰ τοῦ Κ. ἐπικρίσεις εἶναι: 1ον) Ὅτι δὲν ἔλυσε τὸ πρόθλημα τῶν  ̓Εθνικῶν γαιῶν, Φον) "Ότι διετήρησε μορφὴν ἐγγείου φορολογίας ἐπαχθεστάτην.
ου) “Ότι εἰσήγαγε δύο κακοὺς νέους φόρους. 4ον) Ὅτι κάκιστα ἐχειρίσθη τὰ ζητήματα τοῦ νομίσματος καὶ τῆς Ἐθνωκῆς Τραπέζης. Ἐξετάσωμεν ἐν συνόψει μίαν πρὸς μίαν τὰς κατηγορίας ταύτας.
1) Τὸ ξήτημα τῶν Εδνικῶν γαιῶν.
Ἡ ἔχτασις τῶν ἐθνικῶν γαιῶν ὑπολογίζεται ποικίλως ”. Βέδαιον φαίΎεται ὅτι αἱ καλλιεργήσιμοι ἐξ αὐτῶν ὑπερέδαινον τὰ β ἕχατ. στρεμμάτων.
Ὁ δὲ πλοῦτος οὗτος ἐξηγεῖται ἐκ τοῦ ὅτι τὸ Ἀημόσιον κατεῖχε οὐ μόνον
3
8
τὰς ἐπὶ Τουρκοκρατίας ἐκτενεῖς ἰδιοκτησίας τοῦ δημοσίου καὶ τῶν μου
1) Πρόκειται περὶ μονογραφίας πολὺ ἐκτενξστέρας δύο ἄλλων ἃς ἐδημοσίευσεα, τὴν μὲν τῷ 1910 γαλλιστί, τὴν δὲ τῷ Ι9ἰίθ ἑλληνιστί, γαὶ ἐν αἷς ἑξητάζοντο ἀπὸ δύο διαφόρων ἀπόφεων ἡ δημοσιονομικὴ πολιτικὴ τοῦ Καποδιστρίου, Ἡ νέα μελέτη δημοσ.ευθήσεται ἴσως ἐν τῇ  ̓Ηπετηρίδι τῆς Νομικῆς Σχολῆς. ; 3) Ὁ Εκποδίστριας ἐν τῷ πρὸς τοὺς ἀντιπρέσδεις τῶν Δυνάμεων ὑπομνήματι τᾶς ἀναδιξάζει εἰς 6 {ῇ, ἔκαν. στρέμμ., ἀλλὰ περιλαμβάνει ἐν τῷ ὑπολογισμῷ του ἐπαρχίας τελικῶς μἡ ἀπολυτρωθείσας. Ὁ δοὺξ ἄε Βτορ]ίε συνιστῶν ὡς ὑπουργὸς τῶν ἐξωτεριχῶν τὴν ἑγγύησιν τοῦ δχνείου τῶν 60 ἑκατ., ἐδεδχίου τὴν γαλλικὴν βουλὴν ὅτι ἡ "Ελλὰς κατεῖχε Υαΐας ἑκτάσεως 10,600,000 στρεμμάτων, ὧν τὰ: 6,000,000 τοὐλάχιστον ἦσαν καλλιεργήσιμα, Ὁ Ὀταπ]ιατί ἀἄναδιδάζει αὑτὰς εἷς 10,600,000 «στρέμματα, ὃν Τ,2ἱ0,500 καλλιεργήσιμα.  ̓Επειδὴ ὁ πἰναξ ἐξ οὗ ὀξάγεται τὸ τελευ


96
σουλμανικῶν τεμενῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ κτήματα τῶν Τούρχων ἰδιωτῶν, οἵτινες, χαΐτοι ἀριθμητικῶς ἐν μικρᾷ μειονοψηφίᾳ, εἶχον γίνῃ κύριοι τῆς
μεγαλυτέρας καὶ εὐφορωτέρας μερίδος γῆς!. Πρὶν ἔλθωμεν εἰς τὴν ἐπ ̓ ἀφορμῇ τῶν ἐθνικῶν τούτων γαιῶν διατυπουμένην κατηγορίαν, παρατηροῦμεν ὅτι, ἂν τὸ Ἑλληνικὸν κράτος κατεῖχε δωρεὰν τοσαῦτα κτήματα, τοῦτο ὀφείλεται ἐν πολλοῖς εἰς τὸν Κ. ἼΙδοὺ διατἰ: Αἴ ἐπαναστατικαὶ χυδερνήσεις ὑπεστήριζον ἀνέκαθεν τὴν θεωρίαν ὅτι τὰ κτήματα τῶν ἐκδιωχθέντων ἢ ἐξαφανισθέντων Τούρκων ἀπετέλουν ἐθνικὴν ἰδιοκτησίαν. Ἡ θεωρία αὕτη ἦτο ὀρθή, χαθ ̓ ὅσον οἳ Τοῦρχοι δὲν εἶχον ἀγοράσῃ τὰ κτήματα ταῦτα, ἀλλὰ τὰ εἶχον ἀποκτήσῃ διὰ τῆς ξίας, καὶ δὴ μετὰ τὸ 11153, δηλαδὴ προσφάτως. Δυστυχῶς αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις εἶχον ἀποφανθῆ, ἐν ἐπισήμοις μάλιστα πρωτοχόλλοις, ὅτι ἡ “Ελλάς ἐδικαιοῦτο μὲν εἰς τὰ τουρκικἁ δημόσια καὶ θρησχευτικὰ
ταῖον τοῦτο ἄθροισμα οὐδέποτε ἐλημοσιεύθη ἐν “Βλλάδι, κρίνομεν σκόπιμον νὰ παραθάσωμεν τοῦτον ἐνταῦθα. Εχει, ἐν ἀπὶ λόξει ματαφράσει, ὡς ἑξῆς: Πελοπόννπόος Στρέμματα Αξία εἷς γρ Δάση καὶ νομαὶ 6.000,000 πρὸς 8 γρ. τὸ στρ. 18.000.000 Δημητρικκὴ γῇ 6,00000 » δ0 500,000,000 Ποτιστικἡ 500,000 » 1,000 50υ,0υ0,000 Σταφιδάμπαλοι 1,600. » ὃαθυ 4,500,000  ̓Αμπελῶγες 6,000.» 1000 6,000,000 Ελαιῶνες 100000 » 90: δ.000000 Καρποφόρα δένδρα 90,000 »ν 20 400.000 Μύλοι 400 » 5,000 2000,000
Στερεὰ Ἑλλὰς (ἐξαιρέσει τῶν ὀπχρχιῶν ἐν αἲς οἱ 
πιοῦρχοι διατηροῦν τὰς ἰδιοκτησίας των). Δάση καὶ γομαὶ 8.000.000  ̓Αρόσιμος γῆ τ5οῦ,00θ πρὸς 60 ο δ1,ο00,00Ο "Αμπαλοι παὶ κῆποι δι000 » 1,000. Β.υ00,000  ̓Βλαιῶνες 150000. 5» 50 τιδοῦ,ο0ῦ Μύλοι 600,000
ΕΣΕΕΗΤΠΠΡΗΣΥΧ
ἢ λῖραι σταρλῖναι 11/888,985
 ̓Αφφιεμένων κατὰ μέρος τῶν δασῶν κχὶ νομῶν, ἅτι δὲ καὶ τῶν ἑλαιώνων καὶ ἀγροχηπίων, ὄχομαν σύνολον ἐθνικῶν γαιῶν ἐν μὲν τῇ Πελοποννήσῳ θ)50Τ,900 στρ., ἐν δὲ τὴ Στερεᾷ Τ68δ,000. Τὸ συμπάέρχασμχ τοῦτο τοῦ ”""ρκαρι ἀνεδημοσιεύθη ὑπὸ Ὑγβρμανικοῦ λεξικοῦ ἐξ οὗ παρελήφθη ἄνευ ἐπεξηγήσθων ὑπὸ διαφόρων ἡμεβτέρων. Ι) Ὁ προμνησθεὶς Ἔρκαρτ λέγει λ, χ. ὅτι ἐν Ναυπάκτῳ τὰ ὃ/, τῶν κτημάτων, συμπεριλαμδανομένων τῶν κχλυτέρων, ἦσαν εἰς χαῖρας Τούρχων. Παραπλήσια παρα” τηροῦνται εἰς πλείστας ἄλλας ἐπαρχίας ἰδίᾳ τῆς Στερεᾶς.  ̓Βν Υάνει οἱ μπέηδες καὶ ἀγᾶδες ἀπετάλουν εἴδος τιμαριοκρατίας. 9) Ὅτε ἐπανεκτήθη ἡ Πελοπόννησος ἀπὸ τῶν Βενετῶν, οὗτοι δὲν εἶχον ἀφήσῃ Τοῦρχκον ὅτε κατέλαδον αὗτὴν ὑπὸ τὸν Μοροζίνην.


δτ
κτήματα, ἀλλὰ διὰ τὰ ἰδιωτικὰ ὤφειλεν ἀποζημίωσιν. Ὁ Κ. ἔπεισε τὴν κυρίως ὑπεραμυνομένην τῶν Τούρκων Ἀύναμιν, δηλαδὴ τὴν Μεγάλην Βρεττανίαν, νὰ ἐγκαταλείφηῃ τὴν ἀντίληψιν ταύτην, ἥτις ἀντέδαινεν εἰς τὰ συμφέροντα οὐ μόνον τοῦ Ἑλληνικοῦ δημοσίου, ἀλλὰ καὶ τῶν πολυα
ρἶθμων ἄγγλων ὁμολογιούχων τῶν δανείων τῆς  ̓Ανεξαρτησίας (1824--
18326) εἰς ἃ τὰ κτήματα εἶχον δοθῇ ὡς ἐγγύησις '. Οὕτω δ' ἐπετεύχθη νὰ περιορισθῇ ἡ ἀρχὴ τοῦ σεθασμοῦ τῆς τουρχικῆς ἰδιοκτησίας εἷς μόνας τὰς ἐξαγορασθησομένας ἐπαρχίας:  ̓Αττικήν, Εὔδοιαν, Φθιώτιδα, ἐν αἷς, διὰ
τὸν λόγον τοῦτον, μέχρι τῶν ἡμερῶν μας διξτηρῄθησαν μεγάλαι ἰδιοκτησίαι καὶ τὰ συμπαρομαρτοῦντα ταύταις ἀγροτικὰ ζητήματα.
Πρὸς τούτοις, ὁ Ιζ. μὴ περιορισθεὶς εἰς τὴν ἀδάπανον ἐξασφάλισιν τῶν
τουρχικῶν κτημάτων, περιέσωσεν αὐτὰ ἀπὸ ποικιλομόρφων καταπατή
σεων. "Όσοι δὲ γνωρίζουσι πόσα σκάνδαλα ἐγένγησαν χατὰ τὴν  ̓Ἠπανάστασιν αἱ παρὰ ῥητὰ ἄρθρα τῶν Συνταγμάτων πωλήσεις καὶ ἄλλαι ποικχιλότροποι ἰδιοποιήσεις, ὡς καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ 1551 συμθάντα 3, τείνουν γὰ πιστεύσουν ὅτι ἡ δευτέρα αὕτη ὑπηρεσία δὲν ὑπῆρξε μικροτέρα τῆς πρώτης.
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω τὸ δὲ προσαπτόμενον εἰς τὸν Καποδίστριαν εἶναι ὅτιδὲν ἐπωφελήθη οὔτεταμιευτικῶςοῦὔτεκοι
νωνικῶς τῆ: μεγάλης τοῦ Ἔθνους ἀγροτικῆς περιουσίας.  ̓Αλλ" ἡ κατγγορία εἶναι ἀθάσιμος' διότι, ἂν πράγματι ὑπῆρχον δύο λύσεις, ἀμφότεραι ἦσαν ἀνεφάρμοστοι.  ̓Βιξετάσωμεν αὐτάς: Ταμιευτικὴ ύσι. Τὰ κτήμ.τα ἀντεπροσώπευον ἀξίαν κατ ἐλάχιστον ὅριον 200 ἑχατ. 9. Διατὶ τὸ Χράτος νὰ μὴ τὰ πωλήσῃ καὶ νὰ μὴ καλύψη διὰ τοῦ, ἔστω καὶ κατὰ δόσεις ' εἰσπρακτέου, ἀντιτίμου, τὰ χαρακτηρισθέντα ἀνωτέρω ὡς μοιραῖα ἐλλείμματα τοῦ προὐπολογισμοῦ. Οἱ τοιαῦτα ὑποστηρίζοντες λησμονοῦσιν ὅτι τῷ 1838 ὁ κινητὸς πλοῦτος ἦτο ἐν μὲν ταῖς πόλεσι σπάνιος, ἐν δὲ ταῖς ἐξοχαῖς ἀνύπαρχτος. Τὰ κτήματα λοιπὸν θὰ ἐπωλοῦντο πολὺ κάτω τῆς θεωρητικῆς των ἀξίας' θὰ ἠγοράζοντο δὲ ὑπὸ τῶν μόνων οἵτινες διέθετον κεφάλαιά τινα, δηλαδη ξένων, ὁμογενῶν καὶ κοτζαμπασήδων. Οὕτω δὲ καὶ τὸ κράτος θὰ εἰσέπραττεν ὀλίγα καὶ νέος τιμαριωτισμὸς θὰ ἐσχηματίζετο ”. Ε)ὰ «συνέδαινε δηλαδὴ καθ ̓ ὅλον τὸ κράτος, ὅ,τι συνέθη ἐν  ̓Αττικῇ ἢ Εὐθδοίᾳ, ὅπου μὲ ὀλίγας
1) Νέκ ἀπόδειξις ὅτι δεξιὸς διπλωμάτης κατακτᾷ τοὺς ἰσχυροὺς παταδεικνύων συμπτώσεις «ὑμφερόντων καὶ οὐχὶ ἐπικαλούμενος αἰσθήματα δικχιοσύνης. 9) Πρθλ. διὰ λεπτομερείχς περὶ πἄντων τούτων τὴν περὶ "Βθνικῶν Ἐτημάτων μονογραφἰαν τοῦ κ. Κολυδᾶ (Αθ. 1911). ) 600 ἑκατ. κχτὰ τὸν Βτοξίϊε, 900 κατὰ τὸν "Βρκαρτ, 900 κατὰ τὸν ἀχπονή
σαντα σχέδιον ἐκποιήσεως καὶ μετέπειτα ὑπουργὸν τῶν Οἶἰκονομικῶν, Πουηρόπούλον 4) Κατὰ τὸ σχέδιον τοῦ Πον ηροπούλου. .- | β) Ὁ κίνδυνος τοιούτου τινὸς τιμαριωτισμοῦ ἐξ. ἀρχόντων ἀντικαβιστώντων τοὺς ἀγᾶδες, εἶχε καταγχελθῃ ὑπὸ τῶν «δημοτικῶν» κατὰ τὴν ἐν "Αστρει Συνέλεὺσιν, ἥτις διὰ τοῦτο εἰχεν ἀπαγορεύσγη τὴν πώλησιν τῶν ἐθνικῶν γαιῶν.


δδ8
ἑκατοντάδας χιλιάδων φράγκων ἐπήλυδές τινες ἐδέσποσαν ὁλοχλήρου τῆς
ὑπαίθρου χώρας. Κοινωνικὴ λύσις.---Αὕτη συνίσταται εἰς τὴν διανὸμὴν ἀντὶ ἐὐτελεστάτὸυ τιμήματος τῆς γῆς εἰς μικροχαλλιεργητάς. Ἡ λύσις δ ̓ ἀὕτη ἐἶναι. ἡ ἐν τέλει ἐπικρατήσασα, διὰ διαφόρων δωρεῶν εἰς φαλαγγίτας καὶ ἄλλους ἐπὶ Όθωνο!ς, ἰδίᾳ δὲ διὰ τοῦ μεγάλου νόμου τοῦ 1870 περὶ Ἐθνικῶν γαιῶν, δυγάμει τοῦ ὁποίου τὸ κράτος διένειμε 2,650,000 στρέβἥκχτα εἰς μιχρογεωργούς, παρ ̓ ὧν εἰσέπραξεν ἐν τέλει κατὰ δόσεις 89
ἔχατ. δρ. 3. Τὸ ἐπ ̓ ἐμοὶ δὲν καταδικάζω τὴν ὑπὸ τοιούτους ὅρους διανομὴν οὔτε: κἂν ἀπὸ ταμιευτικῆς ἀπόψεως: Τὸ κράτος εἶναι ὁ κάκιστος τῶν γαιοκτημόνων, κἀὶ ἡ ἐνθάρρυνσις τῆς πἀραγωγῆς ἥτις προκύπτει ἐκ τῆς ἆναπληρώσεως αὐτοῦ ὑπὸ μικροκτηματιῶν ἐπιφέρει ἀμέσως χαὶ ἐμμέσῶς, αὔξησιν τῶν φορολογικῶν προσόδων, ἥτις ἀποζημιοῖ τὸ Δημόσιον διὰ τὰ ἀπολεσθέντα τυχὸν μισθώματα. “Ὁ δὲ Κ. ἔρρεπε πρὸς τὴν κοινωνικὴν. ταύτην λύσιν, οὗ μόνον διότι ἤθελε ν ̓ ἀποκαταστήση πρόσφυγας χαὶ ἀκτήμονας ἐγτοπίους, ἀλλὰ καὶ διότι πολιτικῶς ἐβασίζετο ἐπὶ τῶν μεγά
λων μαζῶ 5ν. :  ̓Αλλὰ καὶ ταύτης ἡ πραγματοποίησις ἦτο δυσχερεστάτη: α ́) "Όσον. ἀφεώρα εἷς τοὺς πρόσφυγας χαὶ τοὺς ἐντελῶς ἀπόρους, ἡ διανομὴ δὲν ἤρκει ἐχρείάζοντο χρήματα πρὸς ἐγκατάστασιν καὶ συντήρησιν ἐπὶ ἓν τοὐλάχιστον ἔτος' 6’) καὶ κυρίως αἱ Δυνάμεις ἐδείκνυον μὲν τάσεις νὰ
ἐγγυηθῶσι τὸ ἁπαραίτητον δάνειον, ἀλλὰ δὲν ἤθελον νὰ πάθωσί τί ἐκ τῆς ἐγγυήσεως ταύτης, θεωροῦσαι δὲ ὅτι τὸ ἀσφαλέστερον στοιχεῖον τοῦ ἐγεργητικοῦ τοῦ νέου κράτους ἦσαν τὰ Χτήματά του ἡ, ἀπέστεργον πάντά.
ἀχρωτηριασμὸν τούτων 5. Ἐν συνόψει, ὃ Κ. δὲν ἔλυσε τὸ ζήτημα τῶν ἐθνικῶν γαιῶν, διότι οὔτε οὕτως οὔτε ἄλλως ἠδύνατο νὰ ἐπιτύχηῃ τοῦτο. Τὴν δυσκολίαν πάσης λύσεως καθιστᾷ ἁπτοτέραν Ἠἡ διαιώνισις τοῦ.
ζητήματος μέχρι τοῦ 1310. Ἡ κοινωνικὴἡ λύσις, ἡ μόνη δυνατή, προὺπέθετε πράγματι κράτος ἀρχετὰ πλούσιον, ὥστε νὰ κάμη προσωρινὴν ὃ
1) Βλ. λεπτομερείας ἐν τῇ “Ἱστορίᾳ τῶν  ̓Βθνικῶν Δανείων, τοῦ κ. γἀθηγητοῦ, Ἠιθλίον Β ́ κἀφ. γ’, Τῷ 185ῦ διενεμήσησαν 140000 στρεμμέτω», 9) Τὰ εἰσπρακτέχ ἠσχν 90 ὁκατ, πλὴν τὰ καθυστερούμενα ὑπερέδησαν τὰ Εεἰσπραχθέντα' όλ.  ̓Αναστασιάδην, «Αἰτιολογικὴ "Ἔκθεσις περὶ διοικήσεως κτημάτων τοῦ Κράτους (1911). β) "Ὅλοι σχεδὸν οἱ ἄρχοντες ἦσαν ἀντίθετοί του: κατηγοροῦντο δὲ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτόν, λ. χ. τοῦ Κολοκοτρώνη, ὡς θέλοντες νὰ σχηματίσωαιν εἶδος τιμαριοχρα” τἰας (ἄνωτ. σημ. 1). 4) Βλ. τὴν προμνησθεῖσαν ἄγόρευσιν τοῦ γάλλου Ὀπουργοῦ τῶν ἐξωτερικῶν. β] Ὅταν ὀλίχους μῆνας μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Κ. ἀπεφααίσθη ἡ διανομἠ 1900, "000 στρεμμάτων, αἱ Δὑνάμεις ἀπηγόρευσαν τὴν πραγματοποίησιν αὐτῆς. β) Πρθλ. ὅσα λέγομεν ἀνωτέρω περὶ τῆς ἀμέσου καὶ ἐμμάσου αὐξήσεως τῶν προσόδων ὃς συνεπάγεται ἡ κατάτμησις τῶν κρατικῶν κτημάτων.


89
σπουδαίαν θυσίαν χάρω τῆς ἀποχατκστάσεως τῶν γεωργῶν. Πλὴν οὔτε -ὁ Κ. οὔτε ἡ Βαυαροκρατία εἶχον ἀρκετὴν εὐπορίαν ὥστε νὰ δυγηθῶσι γὰ θυσιάσωσι τὸ ἐκ τῶν ἐθνιχῶν γαιῶν εἰσπραττόμενον τριτοδέκατον
(96 0/, τῆς ἀκαθαρίστου παραγωγῆς). Ετέρωθεν πρέπει νὰ ἐπαινεθῇ καὶ αὖθις ὁ Ἱκ. διότι μόνος ἴσως τῶν πυδερνησάντων τὴν Ἑλλάδα δὲν ἠνέχθη οὐδὲ τὴν ἐλαχίστην ἰδιοποίησιν ἐθνικῶν κτημάτων '.
κ. Τὸ ζήτημα τῆς  ̓Βγγείου φορολογίας.
Ὁ Κ. κακίζεται γενικχῶς ὥς διατηρήσας τὴν δεκάτην. Ὡς ἀναπτύσσω λεπτομερῶς εἰς τὰ περὶ "Ἑλληνικῆς φορολογίας μαθήματα”,
ὁ φόρος οὗτος βρίθει ἐλαττωμάτων. Κυρίως εἶναι: 1”) ἄδικος, καθ ̓ ὃ εἰσπραττόμενος ἐπὶ τῆς ἀκαθαρίστου παραγωγῆς καὶ οὐχὶ τῆς καθαρᾶς προσόδου καὶ μὴ λαμθάνων ὑπ ὄψει τὰς δαπάγας τῆς παραγωγῆς' 929) πιεστικώτατος. ὣς φέρων ἀἄδιακόπως εἰς ἐπαφὴν φορολογοῦντα καὶ φορολογουμένους καὶ ὡς συνεπαγέ;.ενος μοιραΐίως τὴν τρομερὰν πληγὴν τῆς ἐγοικιάσεως. Τὰ κακά του χορυφοῦνται ὅταν τὸ ποσοστὸν ἀπὸ τὸ σύνηθες ἐπίπεδόν του 10 85/, (ἐντεῦθεν τὸ ὄνομα δεχάτη) ἀνυψοῦται καὶ δὴ εἰς 26 5]:, ὅπως συνέδαινε παρ) ἡμῖν μέχρι τοῦ 1810 διὰ τὰς Ἠθνικὰς γαία5ς.  ̓Ἀλλὰ μὲ ὅλα τὰ χακά της ἡ δεκάτη εἶναι οὐχὶ μόνον προσοδοφόρος ἀλλὰ καὶ κατάλληλος διὰ χώρας ἔνθα τὸ χρῆμα σπαγίζει. Ὁ δὲ πατηγορούμενος ὡς διατηρήσας αὐτὴν Κ. πράγματι τὴν εἶχε χαταργήση, ἀλλ ἠναγκάσθη νὰ τὴν ἐπαναφέρηῃ διότι ὁ φόρος εἲς χρῆμα, δέ οὗ τὴν Ἀνεπλήρωσεν, ἐφαίνετο πολὺ βαρύτερος εἰς τοὺς καλλιεργητάς, οἵτινες, Ἐν τῇ τότε Χρατούση χρηματικῇ ἀναιμίᾳ, ἠναγκάζοντο νὰ προαφεύγουν εἰς τοκογλύφους.  ́Ἡ γενικωτέρα δὲ ἀλήθεια εἶναι ὅτι προκειμένου περὶ χωἎρῶν πολὺ πτωχῶν, ἡ δεκάτη εἶναι μορφὴ φορολογίας
1) Ὁ δήλός του ὡς πρὸς τοῦτο τὸν ἄφαρε μάλιστα εἰς θλιδερὰν καὶ ἁπωτέρας (συνοπείας ἔχουσαν ρῆξιν πρὸς τοὺς Αποκτήσχντχς Ἀχτὰ τὴν  ̓ ̓Βπανάσιχσιν παρὰ τὸν Πόρον κτήματὰ τινχ Ὑδραίοὺς. ὋὩς ἀπόδειξις τῆς χαλαρότητος τῶν μεταγενεστέρών διοικήσεων ἐδόθη, ὅτι τὰ διανεμηθέντα κτήμάτα ἀνῆλθον εἲς 5,500,000 στρ. καὶ τὰ ἐναπομείναντα εἰς Φ00,000, ἦτοι εὑρέθη ούνολον 5,500,000 ἀπέναντι τῶν 6---Τ,000,000 εἰς ᾧ ταῦτα ὑπελογίζοντο, “"Βρωτᾶτχι τί ἄγιναν 2--Β ἕκατ, Πτρεμμάτων;  ̓Αλλ) ὁ ὑπολογισμός οὗτος Εἶναι κάπως χονδρικός' θᾷ ἐπανέλθωμαυ ἐπὶ τοῦ ζητήματος ἐν τῇ περὶ Εαποδιστρίου εἰδικῇ μελέτη. 2) Πρθδλ. ἄκδοσιν Δαδᾶ, Κεφ. Α ́, 8) "Εκ διαφόρων ἐπισήμων ἐγγράφων φαίνεται ὅτι τὸ τριτολδέκατον μόλις ἄφηνεν εἰς τοὺς καλλιξργητὰς τὰ πρὸς τὸ ζῆν,  ̓Βφ ̓ ᾧῷ μάλιστα ὁ Κ. σὺνέστησεν εἰς τὴν γερουσίαν νὰ τὸ περιορίση εἰς τὸ δέκατον διὰ τὰ εἰς νεοζωτἰστοὺς ἀπολοθέντα πτή” ατα. Τοῦτο μάλιστα γέννησε σάλον ἐν τῷ τύπῳ, τοῦ μάτρου παρασταθέντος ὡς πείνοντος νὰ εὐγσήσῃ φίλους τῆς Ἐυδερνήσεως νυμφευθέντας νεοφωτίστους,


40
ἣ ν
ε ἶ ν α ι
ε ὐ χ ο λ ώ τ ε ρ ο ν
ν ὰ
κ α τ α κ ρ ί ν η τ ι ς
ἂ Ἆ ν  ̓
ἄ ν α π λ η 
ρ ώ σ η ῃ .
 ̓ Α π ό δ ε ι ξ ι ς
δ ὲ
τ ο ύ τ ο υ
ἔ σ τ ω σ α ν
τ ὰ
π α ν τ ε λ ῶ ς
ἀ ν ε φ ά ρ μ ο σ τ α
μ έ τ ρ α
ἅ τ ι ν α
π ρ ο τ ε ί ν ο υ σ ι
π ρ ὸ ς
ἀ ν τ ι χ κ α τ ά σ τ α σ ι ν
α ὐ τ ῆ ς
ο ἱ
ἐ π ι κ ρ ι τ α ὶ
τ ο ῦ
Κ α π ο δ ι 
σ τ ρ ί ο υ
( λ .
χ .
ὁ
Μ έ ν δ ε λ σ ω ν
Β α ρ θ ό λ δ υ ) ,
ἔ τ ι
δ ὲ
μ ᾶ λ λ ο ν
ἡ
μ ε τ α γ ε γ ε σ τ έ ρ α
ἱ σ τ ο ρ ί α
τ ο ῦ
φ ό ρ ο υ
τ ο ύ τ ο υ .
" Ό λ α ι
α ἳ
ἑ λ λ η ν ι κ α ὶ
κ υ θ ε ρ ν ή σ ε ι ς
ἀ π ὸ
τ ῆ ς
κ α 
θ ό δ ο υ
τ ο ῦ
Ό θ ω ν ο ς
μ έ χ ρ ι
τ ῆ ς
Β ε ρ ο λ ι ν ί ο υ
σ υ ν θ ή κ η ς
ἐ π η γ γ έ λ θ η σ α ν
τ ὴ ν
Χ α τ ά ρ γ η σ ι ν
τ ῆ ς
δ ε χ ά τ η ς
δ ι ε τ ή ρ η σ α ν
δ  ̓
ὅ μ ω ς
α ὐ τ ή ν ,
μ ὴ
δ υ ν ά μ ε ν α ι
ν ὰ
σ τ ε ρ η θ ῶ σ ι
π ρ ο σ ό δ ο υ
κ α λ υ π τ ο ύ σ η ς
κ α τ
ἀ ρ χ ὰ ς
τ ὸ
τ έ τ α ρ τ ο ν
κ α ὶ
μ έ χ ρ ι
τ έ λ ο υ ς
τ ὸ
δ έ χ α τ ο ν
τ ῶ ν
δ η μ ο σ ί ω ν
δ α π α ν ῶ ν .
 ̓ Α ν
δ  ̓
ὁ
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
κ α τ ή ρ 
γ η σ ε ν
α ὐ τ ὴ ν
τ ὸ
1 8 8 0 ,
κ α τ ώ ρ θ ω σ ε
τ ο ῦ τ ο ,
δ ι ό τ ι
ἀ ν α π τ υ χ θ έ ν τ ο ς
τ ο ῦ
π λ ο ύ τ ο υ
ἡ
φ Ο ρ ο λ ο γ ί α
ἠ δ ύ ν α τ ο
ν ὰ
β α σ ι σ θ ῃ
ἐ π ὶ
π ο λ λ ῶ ν
ἄ λ λ ω ν
κ λ ά δ ω ν
κ α ὶ
ν ὰ
θ έ
ε ἰ ς
τ ρ ί τ η ν
γ ρ α μ μ ὴ ν
τ ὴ ν
π α ρ α γ ω γ ὴ ν
τ ῶ ν
δ η μ η τ ρ ι α κ ῶ ν .
" Ό ν τ ω ς
ἐ ν  ̓
ᾧ
ἡ
δ ε κ ά τ η
τ ῷ
1 8 8 0
ἀ π έ δ ι δ ε
3 , 8 0 0 , 0 0 0
δ ρ .
κ α ὶ
π ρ ο σ α ρ τ η θ ε ί σ η ς
τ ῆ ς
σ ι τ ο φ ό 
ρ ο υ
Θ ε σ σ α λ ί α ς
β  ̓
ἀ π έ δ ι δ ε
τ ο ὐ λ ά χ ι σ τ ο ν
β , 0 0 0 , 0 0 0
δ ρ . ,
ὁ
μ έ σ ο ς
ὄ ρ ο ς
ἀ π ο δ ό σ ε ω ς
τ ο ῦ
ὑ π ὸ
τ ο ῦ
β ο υ λ ε υ τ ο ῦ
Μ ε σ ο λ ο γ γ ί ο υ
ε ἰ σ α χ θ έ ν τ ο ς
φ ό ρ ο υ
τ ῶ ν
ἀ ρ ο τ ρ ι ώ ν τ ω ν
ἔ μ ε ι ν ε
κ ά τ ω
τ ῶ ν
δ ύ ο
ἑ κ α τ ο μ μ υ ρ ί ω ν  ́
ἀ κ ό μ η
τ ὸ
1 9 1 0
ἀ π έ δ ι δ ε ν
ὀ λ ι γ ώ τ ε ρ α
!
ἢ
ἡ
δ ε κ ά τ η
ἐ π ὶ
ἱ ζ α π ο δ ι σ τ ρ ί ο υ .
ι
Σ υ ν ε λ ό ν τ ι
ε ἰ π ε ῖ ν ,
ἡ
δ ι α τ ή ρ η σ ι ς τ ῆ ς
δ ε χ ά τ η ς
ὑ π ῆ ρ ξ ε
δ ι ὰ
τ ὸ ν
Κ . σ χ λ η ρ ὰ
ἆ λ λ  ̓
ἀ ν α π ό φ ε υ χ τ ο ς
ἀ ν ά γ κ η .
τε. Οἱ νέοι φόροι,
ὍὉ Κ. κατηγορεῖται ὣς εἰσαγαγὼν δύο φόρους κακίστους: τὸν φόρον τῶν αἰγοπροθάτων, χαὶ τὸν δασμόν, δηλαδὴ τὸν φόρον, ἐπὶ τῶν ἐντὸς τῆς ἐπικρατείας διαμετακομιζομένων. Ἡ μομφὴ ὀφλισκάνει ἀμάθειάν τινα περὶ τὴν δημοσιονομικὴν ἔστορίαν τῆς Επαναστάσεως.  ̓Αμφότεροι οἱ προμνησθέντες φόροι ὑφίσταντο ἀπὸ τῶν πρώτων ἐτῶν τοῦ ἀγῶνος, κατηργήθησαν δὲ μόνον τὸ 1626, ληφθέντος ὑπ ̓ ὄψει, ὅπως ρητῶς ἐξηγεῖται εἰς τὰ πρακτικὰ τῆς Συνελεύσεως, ὅτι οἱ ῥοσκοὶ ἐφ2ρολογοῦντο η ἐπαρκῶς διατρέφοντες τοὺς κατὰ τοῦ Ἰμπρχὴμ καὶ Κιουταχῆ ἀγωνιζομένους ", καὶ ὅτι τὴν ἐσωτεριχὴν ἐμπορίαν εἶχον ὁλοσχερῶς παραλύση οἵτε- Τουρκοαιγύπτιοι καὶ οἱ πειρατα5ί. “Ωστεό Κ. δὲν ἐδημιούργήησε τοὺς νέους φόρους, ἁπλῶς τοὺς ἀφύπνισεγ. Καὶ ὅτι τοὐλάχιστον ὁ δεύτερος  ́ ἐξ αὐτῶν οὐδαμῶς ᾖἦτο ἀξιοσύστατος, καθ ὃ μεγάλως πιέζων τὴν ἐμπορίαν, προθύμως παραδέχομαι, ἀλλ’ ἐρωτῶ συνάμα τοὺς ἐπικριτάς, ἀναμφισβητήτου οὔσης τῆς ἀνάγκης νέων φόρων ποίους ἀράγε φόρους θὰ ἐπροτείνετε διὰ τὴν Ἑλλάδα τοῦ 1820: Φορσλογίαν τοῦ κινητοῦ πλούτου: ἀλλλ ὁ κιητὸς
1) 1,800,000 δρ. 9) Ἑλ. ἀνωτ. σελ. 9. β) Πρβχ. τὰ ἐν ἀρχὴ τοῦ πχρὀντος κεφαλαίου. ' 4) Ὁ φόρος τῶν αἱγοποοθάτων αἶνχι δυσβφάρμοστος, ἀλλὰ δίκαιος. Πρελ. Παραδόσεις "Ελληνικῆς φορολογίας, ἔκδ. Λαδᾶ κεφ. Β., .


41
πλοῦτος, ὡς πολλάκις παρεμπιπτόντως παρετηρήσαμεν, ἦτο μονογουχὶ ἀνύπαρκτος. | Φορολογίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων; ἀλλ ἐπιτήδευματίαι ὀλίγοι ἀπήντων καὶ οὗτοι μόλις ἐξοικονόμουν τὸν ἐπιούσιον. Φορολογίαν τῶν οἰκοδομῶν; ἀλλὰ τὸ πρόθλημα τῆς στέγης ἦτο τότε ὀξύτερον 3 φθίνοντος τοῦ 1992 1: ἡ δὲ ἀνάγκη ἐνθαρρύνσεως τῆς οἰκοδομικῆς ὑπῆρξεν ἐπὶ μακρὸν τοσοῦτο πρόδήλος, ὥστε ἡ Βαυαροκρατία εἰσαγαγοῦσα τῷ 18956 τὸν φόρον τῶν οἰκοδομῶν ἠναγκάσθη συνἁάμα νὰ τὸν περιορίση εἰς ὀλίγας κατηγορίας οἰκιῶν' δι ὃ καὶ δέχα ὅλα ἔτη μετὰ τὴν εἰσαγωγήν του δὲν ἀπέδιδεν οὔτε 50,000 δραχμῶν. Ὅθεν, ἀποκλειομένων ὅλων τῶν μετέπειτα ἐγκαθιδρυθέντων φόρων χαὶ ἀδυνάτου οὔσης τῆς ἐπανόδου εἰς φόρους ὄξόντας δουλείας, ὅπως «ὃ κεφαλυκός, δὲν ἔμενεν εἰς τὸν Ε. παρὰ νὰ διατηρήση τοὺς φόρους οὓς εὗρε (δεκάτην καὶ τελωνιαχκοὺς δασμοὺς) καὶ νὰ ἐπαναφέρῃ ἐν ἰσχύι ἐκείνους οὓς ἡ  ̓Επανάστασις εἶχε θεσπίσῃ χαὶ ἐφαρμόσῃ ἐπὶ πολλὰ ἔτη. Τὸ μόνον στάδιον δελτιώσεως ἐνέχειτο οὐχὶ ἐν τῇ μεταρρυθμίσει τῆς μορφῆς τῆς φαρολοχίας, ἀλλὰ ἐν τῇ ἀναμορφώσει τῶν μεβόδων τῆς εἰσπράξεως. Καὶ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης ἐπῃνέσαμεν ἤδη τὸν Μ. ὡς εἰσαγαγόντα ἰσότητα καὶ δικαιοσύνην 3.
ἩΧ;. Τὸ νόμισμα καὶ ἡ  ̓Εδνικὴ Τράπεζα.
Τὰ δύο ταῦτα θέματα ἀνάγονται πολὺ μᾶλλον εἰς τὴν Πλουτολογίαν
ἢ τὴν Δημοσίαν Οἰκονομίαν. Αἱ ἐπ ̓ ἀφορμῃ αὐτῶν διατυπωθεῖσαι μομφαὶ εἶναι πολὺ βασ,μώτεραι τῶν ἤδη ἐξετασβεισῶν' τοῦτο διὰ τὸν ἑξῆς λόγον: Ἔξοχος διοικητικὸς (αἁπι]πὶδιταίθιτ) ὡς ὁ [. δύναται ἐν ἀνάγκη ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ καθαρῶς δημοσιονομικὰ ζητήματα ἐφ ̓ ὅσον δὲν πρόκειται νὰ μεταρρυθμίση τὴν κρατοῦσαν νομοθεσίαν. Διὰ τὰ πλουτολογικὰ δ ̓ ὅμως προδλήματα πρακτικὸς νοῦς καὶ φιλοπονία δὲν ἀρκοῦν, χρειάζεται δαθεῖα γγῶσις τῆς Οἰκονομικῆς ἐπιστήμης. Δυστυχῶς δὲ ὁ Κ. δὲν ἐγνώριζε Πολιτικὴν Οἰκονομίαν, οὔτε ἐμερίμνησε νὰ μετακαλέσῃ ἔξωθεν δόχκιμον οἰκονομολόγον »,  ̓Ἠντεῦθεν χαὶ τὰ δαρέα του ὁλισθήματα ἐπὶ τῶν περὶ ὧν ὁ λόγος πλουτολογικῶν θεμάτων. Δὲν προφθάνω νὰ εἴπω διαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ἵἁ.εἰσαχθὲν νομισματικὸν σύστημα ἦτο ἐσφαλμένον. Πρόκειται ἄλλως περὶ κα
1) Δηλχδὴ κατὰ τὴν πλήμμυραν τῶν προσφύγων. Τοῦτο δὲ διότι καὶ τὸ 858 πολλοὶ πρόσφυγες ὑπῆρχον, ἐν ᾧ ὅλοι σχελὀν οἳ συνοικισμοὶ εἶχον Ἀχταστραφῇ κατὰ
τὸν ἀγῶνχ. Οὕτῳ ἐν Πάτραις ἐκ τετρακισχιλίων οἰκιῶν μόλις ἐσῴζοντο ὀχτὼ ὡς
δέκα (μαρτυρία τοῦ μμισέλληνος Γρήν)' ἄνάλογκα πχρετηροῦντο ἐν Τριπόλει, Μεσολογγίῳ κτλ. Ι 9) Βλ. ὄνωτ. σελ. 26-- 21. β) 'βν ἐπιστολῇ δι ἧς ξητεῖ πχρὰ φίλου του ἑλδετοῦ τὴν ὑπόδειξιν ἀνδρὸς δυναμένου νὰ ἐφαρμήύση πρακτικᾶς τᾶς οἰκονομικάς του ἀντιλήβεις, διχτυποῦται μᾶλιστα ἀἁρπετὰ σαφῶς ἡ περιφρόνησίς του πρὸς τοὺς θεωρητικοὺς οἰκονομολόγους,


45
θαρῶς πλουτολογικοῦ ζητήματο!ς. Ὡς πρὸς τὴν Τράπεζαν τὸ καξριόν. του λάθος ἦτο ὅτι μετεχειρίσθη τὰ κεφάλαια. τοῦ γέου ἱδρύματος πρὸς χάλυψιν δημοσίων ἐλλειμμάτων.  ̓Επέθαλεν οὕτως εἶδος ἀναγκαστικοῦ ὃδανείου, καὶ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης τὰ κατὰ τὴν τράπεζαν ἀνάγονται εἰς. τὴν ἱστορίαν τῶν δημοσίων δανείων. Καὶ ὁμολογουμένως μὲν αἱ ἀνάγκαι. τοῦ δημοσίου ἦσαν πιεστικώταται, ἀλλ ̓ αἳ ἐκ τῆς νεκρώσεως 3 τῆς τραπέζης ζημίαι ὑπῆρξαν ἀσυγκρίτως μεγαλύτεραι. Ἡ ἰδέα μεγάλου ἐθνωκοῦ. πιστωτικοῦ ἱδρύματος κατεπνίγη ἐν τῷ λέκνῳ' ἔδέησε δὲ νὰ παρέλθῃ ὁλόκληρος δεκαετία ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Κ. διὰ νὰ ἱδρυθῇ ἡ νῦν  ̓Εθνικὴ Τράπεζα.
Ν ́. Συμπέρασμα.
Ἐν συμπεράσματι, αἱ κατὰ τοῦ Κ.. κατηγορίαι, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι δημοσιογομικῆς φύσεως, εἶναι ἢ ἀθάσιμοι ἢ ὑπερθολικαί. Αἲ πλουτολογικαὶ ; εἶναι βασιμώτεραι, ἀλλά πάντως δὲν ἰσοφαρίζουσιτὰς σπαγίας ἀρετὰς τῆς διοικήσεως τοῦ Κ., ἰδᾳ δὲ τὴν ὑπ αὐτοῦ αὐστηρῶς ἐφαρμοσθεῖσαν πηλιτικὴν τῶν Οἰκονομιῶν. ἝΑλλως μία. διοίκησις δὲν πρέπει νὰ κρίνεται ἀπολύτως, ἀλλ ἐν συγχρίσει πρὸς ἐχείνας αἵτινες προηγήθησαν αὐτῆς ἢ τὴν διεδέχθησαν. Καὶ παραβολ) μὲν πρὸς τὴν διοίκησιν τῆς  ̓Βπαναστάσεως μετὰ τὰ ἐν τῷ κεφαλαίῳ Δ ́ λεχθέντα εἶναι περιττ ́. Παραθάλλων δέτις νῦν πρὸς τὴν διάδοχον διοίκησιν, δύναται εὐλόγως νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι, ἐφ ̓ ὅσον ὁ Κ. εἶχε περιορίσῃ τὰ ἔξοδα εἰς Τ--ὂ ἕκατ. καὶ ἐφ ̓ ὅσον τὰ ἔσαδα ἠδύναντο αὖτομάτως ν ́ ἄνέλθωσιν εἰς 12 κατ. 3, θὰ ἦτο δυνατὸν τὸ δάνειον τῶν 60 ἕχατ. ἐμπιστευόμεγον εἰς αὐτὸν καὶ λυαιτελῶς γὰ χρησιμοποιηθῇ καὶ τακτικῶς νὰ ἐξυπηρετηθῇ διὰ τῶν πόρων τοῦ τόπου. Τοὐναντίον, ἡ  ̓Αντιβασιλεία, ὣς θά ἴδωμεν ἐν τῷ ἑπομένῳ κεφαλαίῳ, καὶ τὸ δάνειον ἐσπατάλησε καὶ πτώχευσω προεκάλεσε. Μένει λοιπὸν εἰς τὸ παθητικὸν τοῦ Κ.. μόνον ὅτι δὲν ἐπέτυχε τὸ δάγειον. Τοῦτο ἀπετέλεσεν ἀληθῶς θεμελιώδη ἀποτυχίαν, ἀλλὰ διπλωματικῆς καὶ οὐχὶ δημοσιονομικῆς φύσεως.
1) Τοὺς ὀρεγομάνους πληβοφοριῶν πχρακαλῶ νὰ περιμείνωσι μέχρι τῆς ὃημοσιεύσεως τῆς εἰλικῆς μου μονογραφίας. 9) Ματαχειρίζομαι τὸν ὅρον τοῦτον, διότι ἡ Τράπεζκ καὶ ἀπορροφηθέντων τῶν κεφαλαίων της ἐξηκολούθησε θεωρητικῶς ὄφ,σταμένη ἐπί τινα ἄτη. 8) δη τῷ 1855 συναποσοῦντο εἰς 19 καὶ πλέον ἑκατομμύρια (βλ. ἀνωτ. σαλ. 50. σημ. 2 ).


38
ΚΕΦΛΛΛΙΟΝ Τ'
ΜΠΙΠΟΙΗ 1 ΤΕΜ ΕΙ ΜΥΜΗΚΜΙΝΣ
ΤΟ ΔΑΝΕΙΟΝ ΤΩΝ ΕΞΗΚΟΝΤΑ ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΩΝ
Ἔχομεν ἤδη ἀναπτύξῃ διατὶ μέγα ἐξωτερικὸν δάνειον ἦτο ἁπαραί-τήητον εἰς τὸ ἀρτιπαγὲς ἑλληνικὸν κράτος, καὶ διατὶ δὲν ἦτο δυγατὸν ξένοι κεφαλαιοῦχοι νὰ στέρξωσι τοῦτο ἄνευ τῆς ἐγγυήσεως τῶν Δυνάμεων. "Αν δὲ αἱ Δυνάμεις, αἴτινες ἔδειξαν τελείαν ἀπροθυμίαν ἀπέναντι τοῦ Μαποδιστρίου καὶ προέθαλον δυσπροσδέκτους ὅρους εἰς τὸν Δεοπόλδον, ἠγγυήθησαν δάνειον 60 ἕκατ. (ἀχριδῶς τὸ ποσὸν ὅπερ ἐζήτει ἀπ ̓ ἀρχῆς ὁ Κυβερνήτης) εἰς τὸν Ὄθωνα, τοῦτο ὀφείλεται εἰς λόγους καὶ αἰσθηματικοὺς καὶ πολιτικούς : α ́) Λόγοι αἰσδηματικοί. --- Ὁ φιλελληνισμὸς δὲν εἶχεν εἰσέτι ἐκ-πνεύσῃ, οἱ δὲ πολυάριθμοι εἷς ὅλας «τὰς κοινωνικὰς τάξεις φιλέλληνες: διεμαρτύροντο διότι, ἐν ᾧ εἶχεν ἀποφασισθῃ κατ ἀρχὴν ἡ ἀπολύτρωσις τῆς Ἑλλάδος, αὕτη οὗ μόνον ἀπὸ ἀπόφεως συνόρων περιωρίζετο εἰς ἄκρον, ἀλλὰ καὶ ἐστερεῖτο εὐχολιῶν ὅπως συνάψη δάνειον, ἀπαραίτητου. καὶ ὅπως εὕρη βασιλέα' καὶ ὅπως λάθΊ μορφὴν κράτους. β ́) 4όγοι Πολιτικοί.---  ́Βκάστην τῶν τριῶν Δυνάμεων διέπνεεν, ἂν. ὄχι πόθος ἐπυκράτήσεως ἐν Ἑλλάδι, τοὐλάχιστον φόθος μήπως ἔπικρατήση ἄλλη. Τὸ πνεῦμα τοῦτο τῆς ἀντιζηλίας, ἐπιθλαδέστατον χατὰ: τἆλλα ”, ὑπῆρξεν ἐπὶ τοῦ προκειμένου εὐεργετικόν, καθ ὅσον ἡ σύγχρονος ἐγγύησις ἴσων μερίδων δανείου 3 ἐφαίνετο ὁ καταλληλότερος τρόπος. προλήφεως μεμονωμένης ἐγγυήῆσεως.
1) Καὶ ὁ "Όθων δὲν θὰ ἐβέχετο τὸ στέμμχ ἄνευ τοῦ δχνείου. 9) Ὑπῆρξαν, ὅπως ἀνέπτυξκ αἷς τὴν περὶ τῆς Δημοσιονομικῆς Πολιτικῆς τοῦ Καποδιστρίοῦ χαλλιστὶ γραφεῖσαν μελέτην μου, εἷς τῶν ποριωτέρων λόγων τῶν περιπετειῶν εἰς ἃς συνοφίζαται ἡ γεωτέρα μας Ἱστορία. β) Αἱ Δυνάμδις δὲν ὑπεχρεώθησαν ἀλληλεγγόως ὅπως διὰ τὸ δάνειον τοῦ 1498, Τὸ σύστημα ἀλληλεγγύου ὑποχρεώσεως διὰ σύνολον δαγείου εἶχεν εὐδοχίμως ἐφαρ-μοσθῇ διά τὸ αἰγυπτιακὸν δάνειον τοῦ 1885, ὅπερ ὑπῆρξε τὸ ὑπόδειγμα τοῦ χρησιμεύσαντος εἰς ἀπότισιν τῆς πρὸς τὴν Τουρκίαν πολθμικῆς ἀποζημιώσεως ἑλληνικοῦ. δανείου (Πρ6λ. κατωτ. τὸ περὶ Αἰγυπτιχκοῦ χρέους κεφάλαιον.]


44
Τέλος ἡ ἀντίληψις ὅτι τὰ εὑρύτατα ἐθνικὰ κτήματα ἄντεπροσώπευον πεφάλαιον πολλῶν ἑκατοντάδων ἑκατομμυρίων, καὶ ὅτι κατ ἀκολουθίαν αἳ Δυνάμεις θὰ διηυκόλυνον τὴν Ἑλλάδα «μὲ τὸ ἀζημίωτον», ἠρε καὶ τοὺς τυχὸν ταμιευτιχοὺς δισταγμούς!. "Όθεν, ὅτε προσεφέρθη τὸ στέμμα τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸν Ὄθωνα, ἡ ἀνακοίνωσις τῶν Δυνάμεων ὑπέσχετο δάγειον 60 ἕκατ. ἐγγυηθησόμενον ὑπὸ τῶν τριῶν αὐλῶν καὶ ἐκδοθησόμενον κατὰ τμήματα ἐφ ̓ ὅσον ἐπέβαλλον τοῦτο αἱ ἀγάγκαι τῆς Ἑλλάδος. Τὸ ἄρθρον 12 τῆς μεταξὺ τῆς Βαυαρίας καὶ τῶν τριῶν Δυνάμεων συνθήκης τῆς Ἰ Μαΐου 1853, ἐπιχυροῦν τοὺς προμγήσθέντας ὄρους, προσέθετεν (παρ. β), ὅτι ὁ 'Ἡγεμὼν τῆς Ἑλλάδος καὶ τὸ Ἑλληνικὸν κράτος ὑποχρεοῦντχι νὰ ἀφιερῶσι πρὸ παντὸς ἄλλου ἐξόδου εἰς τὴν πληρωμὴν τῶν τόκων καὶ τοῦ χρεολυσίου τοῦ δανείου τὰς πρώτας εἰσπράξεις τοῦ δημοσίου ταμείου, καὶ τέλος ὥριζεν ὅτι «οἳ δισπλωματικοὶ ἀντισερόσωστιοι τῶν τριῶν Αὐλῶν δέλουσιν εἰδικῶς ἐπιφορτισθῇ νὰ ἔπαγουπνῶσιν εἲς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ τελευταίου τούτου ὅρου». Ἡ ἕκτη αὕτη παράγραφος τοῦ ἄρθρου 132 τῆς συνθήχης τοῦ 1859 εἶνε ἀξία πάσης προσοχῆς, καθ ̓ ὅτι περιέχει ἐν σπέρματι τὸν θεσμὸν τοῦ διεθνοῦς ἐλέγχου. Καὶ εἶνε μὲν ἀληθὲς ὅτι τὸ χείμενον τοῦτο δὲν ἐφηρμόσθη ποτέ. ἀλλ ̓ ἀφ ̓ ἑτέρου, τὸ ὅτι ἀπὸ τοῦ 19589 προεθλέπετο διὰ συνθήκης, συναφθείσης μετὰ τρίτου, ἡ ἐπ.θολὴ διεθγοῦς ἐλέγχου εἰς ἐλεύθερον κράτος, εἶναι πρᾶγμα ἵκανῶς καινοφανές, ἄκρως δὲ γαρακτηριστικὸν τῆς μελλούσης ἡμῶν δημοσιονομικῆς ἱστορίας. Ὁπωσδήποτε τὸ δάνειον συν ἠφθη χωρὶς νὰ ἐρωτηθῇ ἡ "ἨἙλλάς.  ̓Επέπρωτο νὰ δαπανηθῇ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπὸ τῶν συμθληθέντων (Μεγάλων Δυνάμεων καὶ Βαυαρ ῶ ν]. Πράγματι αἳ δύο πρῶται δόσεις τοῦ δανείου κατηναλώθησαν ὑπὸ τῆς βαυχρικῆς ἀντιδασιλείας. Ἡ δὲ τρίτη ἀφιερώθη ὑπὸ τῶν Δυνάμεων εἰς πληρωμὴν τοχοχρεολυσίωγ. Τὸ χειρότερον δ ̓ εἶναι ὅτι καὶ ἐκ τῶν πρώτων δύο τρίτων ἐλάχιστα «ὠφελήθη ἡ Ἑλλάς. Τὸ πῶς χατηναλώθη τὸ δάνειον ἀγέπτυξα ἐν ἐκτάσει ἐπὶ τῇ βάσει πλείστων ξένων Ἰ συγγραφέων καὶ ἑλληνικῶν ἐπισήμων λογαριασμῶν 3
1) Πρθλ. διὰ πληρεστέραν ἀνάπτυξιν τῶν ὡς ἄνω  ̓Ανδρεάδην, Ἱστορία- ῬΒθν. Δανείων σελ. Τὃ κὲς. ὅπου κχὶ ἀνάλύσις τῆς περιφήμου ἀγορεύσεως δι ἧς ὅὁ ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν Δοὺξ ὰε Βτοσίϊίε συνέστησεν εἷς τὴν Γαλλικὴν Βουλὴν τὴν παροχὴν ἐγγυήσεως, ' ι Ι 3)  ̓Απέφυγα ἀπὸ σκοποῦ Υ) ἀναφέρω τοὺς ἡμετέρους, ὦν ἠδύναντο νὰ διαμφισθητηθῶσι τὰ γραφήμενχ. ; β) Επίσημα ξένα ἔγγραφα ἐπιθεθχιοῦσ. τούτους ἀπὶ τοῦ προκειμένου. (Ιδίᾳ δὲ


46
ἐν τῇ Ἱστορία τῶν  ̓Εθνικῶν Δανείων. Συνοφίζω ἐνταῦθα τὰ ἐκεῖ λεγόμενα. Τὸ δάνειον, ὀνοματικὸν 64 "ἔκατ. παλ. δραχμῶν, ἐχκδοθὲν πρὸς: 94 0/0 ἀπέδωχε ὃτ ἕκατ. δρ. καθαρῶν.  ̓ ̓Απὸ τῆς ἐκδόσεως μέχρι τῆς 51 Δεκεμθρίου 1545, 8 ἔκατ. εἶχον ἀπορροφηθῇ ἀπὸ τόκους καὶ χρθολύσια. Ἔκ τῶν 34 ἡπολοίπων 13,051,000 ἀφιερώθησαν εἰς τὴν ἐξαγορὰν τῆς ἈΝοτιοανατ:λικῆς Ἑλλάδος! καὶ 2,9228,000 εἰς ἀπόσδεσιν διαφόρων πρεχκαταθ.λῶν πρὸς τὸν Καποδίστριαν. Ἔμενον 9,0968,Ο00Ο. "Απέναντι τούτων ἀπερροφήθησαν ὑπὸ μὲν τῆς ἄντιδασιλείας δι ̓ ἔξοδά της Ἀατὰ τὸ πλεῖστον περιττὰ ἢ καὶ γελοῖα
αἱ ἀπὸ τοῦ 1588 μέχρι τοῦ 1848 ὑποῦληθεῖσαι εἲς τὴν Γαλλικὴν Βουλὴν ἐκθέσεις, αἵτινες ἄλλως εὕρηνται συνθβιλεγμέναι ἐν τῇ Βιθλιοθήκη Φινλεῦ τῆς  ̓Αγγλικῆς Σχολῆς,. Ἐκ μιᾶς ἐξ αὐτῶν, φερούσης τὴν ὑπογραφὴν τοῦ μετέπειτα ὑπουργοῦ τῶν  ̓Εξωτερικῶν Ότοιγπ ἄε ΓΠάΥς5, ἐρανιζόμεθα τὸν ἑξῆς πίνακα ἀφορῶντα εἰς τὰς δύο πρώτας δὀσεις (40 ἐκ. χρυσᾶ ἢ 44,6Τ0,000 παλαιὰς δραχμάς). Διὰ τὴν τρίτην δάσιν δὲν Υίνβται λόχος, διότι, ἐξχιρέσε: μερικῶν γαλλικῶν παροχῶν, ἀφιθρώθη δλόκληρος: εἰς τὰ τοκοχρεολύσια. Αἱ δύο πρῶται δόσἒις φέρονται δεπανηβεῖσαι ὡς ἑξῆς:
Δραχμαὶ
1) Κέρδη τοῦ ἁκλόντος τὸ δάνειον Οἴκου Ρότσιλδ 4,945,161.60: 8) Τοκοχρεολ. ἐτῶν 1855--ὖ π,6υθ, 000,00 β) Χρέος Κυθερνήτου πρὸς  ̓Βὔνὰρ 916,1τ1 00 4) Χρέη πρὸς τὰς τρείς Δυνάμεις 1,962,4071,34 β)  ̓Αποζημίωσις Τουρχίχς διὰ παραχώρησω  ̓Αττικῆς, Βδβοίας καὶ μέρους Φθιώτιδος 19,981998,40 β) Ὁδοιπορικά μελῶν Βαυαρικῆς  ̓ ̓Αντιδασιλείας 450901,90 τ) 2 διοικητικοῦ αὑτῆς προσωπικοῦ 168,645,90 β) Μισθοὶ μελῶν  ̓Αντ.ξχσιλείας 1.4409,000,00: 9) Μεταφορά τῶν συνοἈευσάντων τὸν "Όθωνα στρατευμάτων 1,666,108528 10) Ἀτρατολογία καὶ μεταφορά τοῦ σώμχτος τῶν Βκυαρῶν ἐθελοντῶν 85801 00
11)  ̓Αγορὰ στρατιωτικοῦ ὑλικοῦ ν10,601,00 19] Βασιλικὴ νομισματοποίησις 459,198/99
ἕ Ἰὸ ὅλον 95,668,14510  ̓ ̓Αφαιρεῖται ἐκ τοῦ χεφχλαίου τῆς α ́ καὶ ἓ σειρᾶς 44,610.000.--Μένει διὰ τὴν ἐσωτερικὴν ὑπηρεσίαν τῆς Ἑλλάδος ΕΙΠΕ
1) Τὸ ἥμισυ τοῦτο ἐδήθῃ τῇ Ῥωσίῷ, ἥτις εἶχεν ἀξιώσεις κατὰ τῆς Τουρκίας συνεπείᾳ τῆς εἰρήνης τῆς Αδριανουπόλεως. 3) Περὶ τούτων βλέπε οὐχὶ ἕλληνα ἢ ξένον, ἀλλὰ τὸν συμπατριώτην τῶν ἀντι-βασιλέων Ὑορμανὸν Μένδελσων-Βκρθόλδυ {Ἱστορία "Ελλάδος τὀμ. Β ́ β.θλ.. Γ’], 0ὔτος, ἂφ ̓ οὗ ἐξέθηκεν ἐν πλάτει τὰς σπχτάἆλας τῶν ἀντιδασιλέων, ἰδίᾳ δὲ τοῦ "Άρμαναπαρ ο; δμιλεῖ καὶ περὶ τῶν περὶ αὑτούς. Ούτω Υράφει; «στράτευμα συμθούλων ἐπικρατείας μὴ ἰχανῶν οὔτε εἰς ἁχυτοὺς νὰ παράσχωσι συμθουλήν», καὶ πβραιτέρωτ «Ὁ ἀρχιγεωμέτρης Γέβχαρτ ἐν ἄλλη χώρα Ἴθελε σταλῇῃ εἰς Φρενοκομεῖον, ἐν


46
1 , 9 3 9 1 , 6 5 4
φ ρ . ,
ὑ π ὸ
δ ὲ
τ ῶ ν
δ ύ ο
β α υ α ρ ι κ ῶ ν
σ τ ρ α τ ῶ ν
1 9 , 0 0 0 , 0 0 0
: ,
Ἠ π ι θ ά λ λ ε τ α ι
ἄ ρ α
τ ὸ
σ υ μ π έ ρ α σ μ α
ὅ τ ι
τ ὸ
ἀ ρ τ ι σ ύ σ τ α τ ο ν
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ ν
κ ρ ά τ ο ς ,
κ α τ α β α λ ὸ ν
β , 9 5 6 , 0 1 8
δ ρ .
ε ἷ ς
μ ε σ ι τ ε α ς
κ α ὶ
π α ρ α π λ ή σ ι α ,
1 4 . 1 6 9 ,
1 5 8
δ ρ .
ε ἰ ς
ἀ π ο ζ η μ ι ώ σ ε ι ς ,
9 8 δ , 0 8 0 , Τ 9 6
ε ἰ ς
τ ό κ ο υ ς
κ α ὶ
χ ρ ε ο λ ύ 
σ ι α ,
1 , 9 9 1 , 0 5 4
δ ρ .
ε ἰ ς
ἔ ξ ο δ α
ἀ ν τ ι δ α σ ι λ ε ί α ς ,
κ α ὶ
1 9
ἕ ἔ κ α τ .
π ε ρ ί π ο υ
ε ἰ ς
π ε ρ ι τ τ ὰ ς
σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ ὰ ς
δ α π ά ν α ς ,
ο ὐ χ ὶ
μ ό ν ο ν
δ ὲ ν
ἐ π ο ρ ί σ θ
η
ο ὖ δ ε 
μ ί α ν
π ρ α γ μ α τ ι κ ὴ ν
ὠ φ έ λ ε ι α ν
ἐ χ
δ α ν ε ί ο υ
π ρ ο ω ρ ι σ μ έ γ ν ο υ
ν ὰ
τ ῷ
ἐ π ι τ ρ έ φ η ν
ἀ γ α λ ά θ γ ῃ
ο ἰ χ ο ν ο μ ι κ ῶ ς ,
ἀ λ λ  ̓
ἐ κ π λ η 
β ρ ῶ σ α ν
τ ὰ ς
ὑ π ο χ ρ ε ώ σ ε ι ς τ ο υ
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 8 4 )
ὑ π ε θ λ ή θ η
ε ἰ ς
θ υ σ ί α ς
ο ὐ χ ὶ
μ ι χ κ ρ ά ς ,
ῆ τ ο ι
6 , 9 0 0 , 0 0 0
3 .
Δ ι ὰ
τ ο ῦ τ ο ,
ὅ τ ε
μ ε τ ὰ
τ ρ ι ε τ ε ῖ ς
σ π α σ μ ω δ ι κ ὰ ς
π ρ ο σ π α θ ε ί α ς
,
ἐ π ε λ β ο ύ σ η ς
τ ῆ ς
Μ ε τ α π ο λ ι τ ε ύ σ ε ω ς ,
α ἲ
σ υ γ τ α γ μ α τ ι κ α ὶ
κ υ δ ε ρ ν ῄ σ ε ι ς
ἀ ν έ σ τ ε ι λ α ν
τ ὴ ν
ὑ π η 
ῥ ε σ ί α ν
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ ,
χ α ὶ
α ὐ τ ο ὶ
ο ἱ
μ ι σ ε λ λ η ν ι κ ώ τ ε ρ ο ι
δ ὲ ν
ἔ σ χ ο ν
τ ὸ
θ ά ρ ρ ο ς
γ ἁ
τ ὴ ν
κ α τ α δ ι κ ά σ ω σ ι ν
" .
Βαοχρίχ ὀτάβη ες δ,1θεσ.μότητα, ἐν "Βλλάδι Ἴτο α)νοούμενος τοῦ ἀρχιγραμματέως καὶ ἑλάμδανα μισθὸν 4,390 δραχμές».
' 1) Βὶς τὸ δεύτερον τοῦτο συμπέρχσμχ παταλήγᾶι » γράφας ἑκτανὰὲς ἔργον περὶ τῆς Οἰκονομ.κῆς "Βλλάδος Γεεοπῖθ (Παρ. 1841) διὰ τοῦ ἑξῆς ἁπλουστάτου ὕπολο"γισμοῦ: Ὁ μέσος ὄρος τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ ὑπουργείου τῶν στρατιωτικῶν διὰ τὰ ἔτη Ι845--6 ᾖτο 4 00,000 δρ. ἀπένχντ: 6.139.000 διὰ τὸν δεκαετίαν 1855---48. ἄρα ἡ βχυχροκρατία ἑδαπάνησα |,122,000 πλέον τοῦ ὅτι θὰ ἐχρειάζετο ἑλληνικὸς στρατός' οὐδὲ δύνχτα., νὰ λεχθῇ ὅτι τὸ ποιὸν τῶν βαυαρικῶν στρατῶν ἐδικαιολόγα, τὴν δχπάνην. Βχωχρικοὺς σερχτοὺς ἄσκομεν λύ2: «Ο πρῶτος καθαρῶς βααρικὸς ἐκ ἃ 600 ἀνδρῶν τόσον ὀλίγον χρήσιμος ἐφάνη, ὥστε μετὰ ἓν ἔτος ἐπεστράφη εἰς τὸν ἀποστολάχ» ποχτίσχς εἰς ἔξλὃχ ἐλεύσεως, συντηρήσεως καὶ ἐπιστροφῆς 4,148, 000, «0 δεύτερος ἀπρόκειτο ν ̓ ἀπχρτισθῇ ἐκ στελεχῶν βχυαρικῶν προωρισμένων νὰ ἐππαιδεύσωσι τοὺς ἄλληνας.  ̓Αλλ) «οἱ πολυάριθμοι διδάσκαλοι ἀξεδίωξαν τοὺς μαθητάς», Τὸ θάρος τοῦ 18355» ἐκ τῶν 8,905 ἀνδρῶν οἱ ὕ,]43, τοι ὅλοι σχεδὸν οἱ τακτικοί ἦσαν Βανυαρο:. Περὶ τούτων ἡ πρωσσικὴ πρεσθεἰσ, δι ὀγγράφου ἀπὸ 18 "Οκτ, 1886, ἄλαγεν ὅτι «στρατολογηθέντες ἐκ τῶν ἀλητῶν ὅλης τῆς Γερμανίας ἀπετάλουν στρατὸν κάκιστον καὶ δχπκνηρότατον». Πρὸς δὲ τὴν περιγραφἢὴν ταύτην συμφωνοῦσν καὶ οἳ λοιποὶ ξένοι αὐτόπτχι μάρτυρες. 9) Ταῦτχ κχτεθλήθησχν ἐκ τῶν φορολογικῶν προσόδων τοῦ κράτοὺς, σὐγθλέ» γησαν δὲ συμπιεσθεισῶν τῶν δαπανῶν τοῦ κράτους μέχρι τοῦ βαθμοῦ νὰ καταστῃ δύσκολος ἡ λειτουργία τῆς Κυδερνητικῆς μηχανῆς. β) Βλ. προηγουμέ)ην σημείωσιν. 4) Ἡ Ελλές, γρέφει ὁ Αδοαί, «εὑρέδη τῷ 1845 πτωχοτέρα σίως ἢ κατὰ τὴν ἡμέραν καδ ἣν ἠναγκάσδη νὰ καταφύγῃ εἷς δάνειον, ἐχρεώστει δὲ στρὸς τούτοις καὶ 66,86498.136 ὃρ. 46 Λεττά». Καὶ ὁ Φἰνλαῦ ἀνάλογα λέγει" σημειωτέον ὅτι οἱ δύ2 οὗτοι συγγραφεῖς ἐκφράξονται ὑπὸ ἄλλο πνεῦμα ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὰ δὰνθιχ τῆς  ̓ ̓Βπχανχστάστως.


4τ
 ̓Αλλὰ μὴ νομισθῇ ὅτι ἡ Μεταπολίτευσις μᾶς ἀπήλλαξεν ὁριστικῶς τῶν ἐκ τοῦ δανείου ὑποχρεώσεων. Ταύτας ἐνεθυμοῦντο αἱ ἐγγυήτριαι Δυνάμεις ὁσάχις ἤθελον νὰ μᾶς φαΐνωνται δυσάρεστοι. Οὕτω πρωθυπουρ
γοῦντος τοῦ γαλλοφίλου Ιωλέττη, ὁ ἐν τῇ ἄντιπολιτεύσει Πάλμερστων ἠξίου τὴν ἐπιδολὴν ἐλέγχου ἐπὶ τῇ βάσει τῆς συμθάσεως τοῦ 18589! καὶ ἡ  ̓Αγγλικὴ Κυβέρνησις ἐπίεσεν ἀρχετὰ τὴν "Ἠλληνικὴν Κυθέρνησιν, ὥστε αὕτη ν' ἀναγκασθή, τῷ 1541 νὰ τῇ πληρώσηῃ «00,000 φρ. ἅτινα προκατέδαλεν ὃ φιλέλλην  ̓Βὐγάρ. "Ότε δὲ μετὰ τὸν Κριμαϊχὸν πόλεμον ὁ "Όθων ὑπέπεσεν εἰς τὴν διπλῆν δυσμένειαν τῆς  ̓Αγγλίας καὶ τῆς Γαλ-. λίας, αἳ καταλαδοῦσαι τὸν Πειραιᾶ Δυγάμεις ἔστειλαν πρὸς διερεύγησιν τῶν οἰκογομικῶν μας ἀντιπροσώπους, οἵτινες, μετὰ πολυετῆ ἐργασίαν, περὶ ἧς λεπτομερείας εὑρίσχομεν εἰς τὰ  ̓Απομνημονεύματα τοῦ τότε ὑπουργοῦ τῶν  ̓Βξωτερικῶν Ραγκαθη, κατέληξαν εἰς τὸ συμπέρασμα ὅτι ἡ Ἑλλὰς ὤφειλε νὰ καταδάλῃ ὡς προσωρινὸν πιπίπιΠῃ, ποσὸν 900,000 φρ. κατ ἔτος. Ἡ δ ̓ Ἑλλὰς ἔκοῦσα ἄκουσα ἠναγκάσθη νὰ ὑποχύψηῃ εἰς τὴν ἀξίωσιν ταύτην (1959). ) "Αν ἐγθυμηθῇ τις ὅτι ἡ μόνη ὠφέλεια ἣν ἡ  ̓Ελλὰς προ σεπορίσθη ἐκ τοῦ δανείου ἦτο ἡ διευχόλυνσις τῆς ἐξαγορᾶς ἐπαρχιῶν τινων καὶ ὅτι ἐκ τῶν τῇ Πύλη διὰ ταύτην χαταδληθέντων 13 ἕκατ. τὰ 6 ἐνεθυλάχκωσεν ἡ Ῥωσία, καὶ ὅτι ἐξ ἄλλου αἳ Δυνάμεις ἀφῆκαν τοὺς Βαυαροὺς νὰ σπαταλήσωσι 21 ἔκατ. ἐν ᾧ συνάμα ἡ πτωχὴ  ̓Ελλὰς κατέδαλεν ἐκ τοῦ ὑστερήματος 6,900,000. φρ. 3", μένει ἐνεὸς πρὸ τοῦ συμπεράσματος εἰς ὃ κατέληξεν ἡ ἐπιτροπὴ τοῦ 15--615ύ69. Καὶ αὐταὶ αἱ Δυνάμεις ἄλλως τε φαίνεται νὰ συνησθάνθησαν τὸ μέγεθος τῆς λόγῳ Ῥυσμενείας πρὸς τὸν Ὄθωνα προσγενομένης εἰς τὴν Ἑλλάδα ἀδιχίας. Διὰ τοῦτο, χαΐτοι τῷ 1859 τὸ ποσὸν τῶν 900,000 φρ. εἶχεν ὁρισθῇ ὡς μίνιμουμ, οὐδέποτε ἐγέγετο σοθαρὰ ἀπόπειρα πρὸς αὔξησιν αὐτοῦ. Καΐτοι δὲ ἡ φύσις τῆς καταθολῆς εἶχε μείνῃ ἀόριστος, διότι εἶχε μὲν λεχθῇ ὅτι τὸ ποσὸν τῶν 900,000 φρ. ἐθεωρεῖτο ὡς τοχοχρεολύσιου, ἀλλὰ δὲν εἶχεν ὁρισθῇῃ πόσον ἦτο τὸ ποσοστὸν τοῦ χρεολυσίου, αἳ Δυνάμεις φαίνεται ὅτι παρεδἐχθησαν κατὰ τὸ πλεῖστον τὴν ἑλληνικὴν ἄποφιν ὅτι τοῦτο ἦτο Ἰχρεολύσιον' ὄντως ἐκ τῶν δημοσίων λογαριασμῶν των προχύπτει ὅτι θεωροῦσιν ὡς τόχους μόνον τὸ ποσὲν τῶν 900,030 φράγκων, ὅπερ ἔδιδον ὥς ἐπίδομα εἰς τὸν βασιλέα Γεώρχιον 3.
4) Πρδλ. ἄνωτ, σελ. 44. 9) Ὅσα δηλκλἡ ἔλαδεν ἢ Ῥουρχκία ὡς ἀποζημίωσιν, β) Συνεπείᾳ ἀξιώσεως τοῦ ῬΏχσιλέως τῆς Δανίας πατεχωρίσθη ἐν τῇ συνθήκη τῆς παραχωρήσεως τῶν Ἰονίων νήσων (Λονδίνου 1 Μαρτ. 1864) δρος διὰ τοῦ


45
Π λ ὴ ν
κ α ὶ
ο ὕ τ ω ς
ἐ π ὶ
τ ὸ
ἠ π ι ώ τ ε ρ ο ν
κ α θ ο ρ ι σ θ έ ν τ ω ν
τ ῶ ν
π ρ α γ μ ά τ ω ν
ἐ ξ α κ ο λ ο υ θ ο ῦ μ ε ν ,
κ α ὶ
θ ὰ
ἐ ξ α κ ο λ ο υ θ ο ῦ μ ε ν
ἐ π ὶ
κ α ν ὰ
ἔ τ η ,
ν ὰ
χ κ α τ α δ ά λ λ ω 
μ ε ν
9 0 0 , 0 0 0
φ ρ .
χ ρ υ σ ᾶ
δ ι ὰ
δ ά ν ε ι ο ν
σ υ γ ο μ ο λ ο γ η θ ὲ ν
κ α ὶ
δ α π α ν η θ ὲ ν
ἄ ν ε υ
τ ῆ ς
σ υ μ μ ε τ ο χ ῆ ς
μ α ς
κ α ὶ
ἐ ξ
ο ὗ
ο ὐ δ ε μ ί α ν
ἐ π ο ρ ί σ θ η μ ε ν
ὠ φ έ λ ε ι α ν .
Ο ὔ τ ε
δ ὲ
α ἳ
π ρ ο μ ν η σ θ ε ῖ σ α ι
ἐ ν ι α ύ σ ι α ι
9 0 0 , 0 0 0
« φ ρ .
ε ἶ ν α ι
τ ὸ
μ ό ν ο ν
π ο σ ὸ ν
ὅ π ε ρ
κ α τ ε θ ά λ λ ο μ ε ν
σ υ ν ε π ε ί ᾳ
τ ο ῦ
ἐ ν
λ ό γ ῳ
δ α ν ε ί ο υ .
Κ α τ ὰ
τ ὰ
π ρ ῶ τ α
ἔ τ η
τ ῆ ς
β α σ ι λ ε ί α ς
τ ο ῦ
Ό θ ω ν ο ς
ὁ
π α τ ὴ ρ
τ ο υ
Λ ο υ δ ο θ ῖ χ ο ς ,
ὅ π ω ς
δ ι ε υ κ ο λ ύ ν η
τ ὴ ν
π λ η ρ ω μ ὴ ν
τ ο ῦ
τ ο κ ο χ ρ ε ο λ υ σ ί ο υ ,
π ρ ο χ α τ έ δ α λ ε
π ο σ ὰ
ἔ χ κ α 
θ α ρ ι ζ ό μ ε ν α
τ ῷ
1 9 4 5
ε ἰ ς
9 , 6 6 1 Ί , Τ Τ τ 1
δ ρ .
 ̓ Α ν α σ τ α λ ε ί σ η ς
τ ῆ ς
ὑ π η ρ ε σ ί α ς
τ ο ῦ
μ ε γ ά λ ο υ
δ α ν ε ί ο υ
ἀ ν ε σ τ ά λ η
κ α ὶ
ἡ
τ ο ῦ
μ ι κ ρ ο ῦ .
Ὅ τ ε
δ ὲ
τ ὸ
1 8 4 5
ἡ
Β α υ α ρ ί α
δ ι ε μ α ρ τ υ ρ ή θ η ,
ὁ
Κ ω λ έ τ τ η ς
π ε ρ ι ω ρ ί σ θ η
ν ὰ
τ ῇ
δ ι α θ ι δ ά σ η
τ ο ὺ ς
γ ε ν ι κ ο ὺ ς
λ ο γ α ρ ι α σ μ ο ὺ ς
τ ῶ ν
ἐ τ ῶ ν
1 8 9 5 - 
1 5 4 5
1
ἐ ξ
ὧ ν
κ α τ ε φ α ί 
γ ο ν τ ο
α ἱ
σ π α τ ά λ α ι
τ ῶ ν
ὑ π ὸ
τ ῆ ς
Β α υ α ρ ί α ς
ἀ π ο σ τ α λ έ ν τ ω ν
ε ἰ ς
τ ὴ ν
Ε λ λ ά δ α
ἀ ν τ ι β α σ ι λ έ ω ν
κ α ὶ
σ τ ρ α τ ῶ ν .
Ἡ
ἀ π ά ν τ η σ ι ς
ἦ τ ο
ἀ π ο σ τ ο μ ω τ ι κ ή .
Α λ λ  ̓
ε ἰ ς
α ὐ τ ὸ ν
τ ὸ ν
κ ό σ μ ο ν
δ ὲ ν
ἀ ρ χ ε ῖ
ν ὰ
ἔ χ η
τ ι ς
δ ί κ α ι ο ν .
Ἡ
δ ύ ν α μ ι ς
π ά ν τ ο τ ε
χ α τ ι σ χ ύ ε ι
τ ο ῦ
δ ι κ α ί ο υ .
Ὅ τ ε
δ ὲ
τ ὸ
1 6 9 8 0 ,
κ ι ν δ υ ν ε υ ο ύ σ η ς
τ ῆ ς
δ ι ὰ
τ ῆ ς
Β ε 
ρ ο λ ι ω ί ο υ
σ υ ν θ ή κ η ς
θ ε σ π ι σ θ ε ί σ η ς
ἀ π ο λ υ τ ρ ώ σ ε ω ς
τ ῆ ς
 ̓ Η π ε ι ρ ο θ ε σ σ α λ ί α ς
ε ἴ χ ο μ ε ν
ἀ ν ά γ χ κ η ν
τ ο ῦ
Β ί σ μ α ρ κ ,
ο ὗ τ ο ς
θ έ λ ω ν
ν ὰ
ε ἶ ν α ι
ἀ ρ ε σ τ ὸ ς
ε ἰ ς
τ ὴ ν
ο ἳ 
κ ο γ έ ν ε ι α ν
τ ῶ ν
Β ί τ τ ε λ σ δ α χ ,
ἠ ξ ί ω σ ε
ν ὰ
κ α ν ο ν ί σ ω μ ε ν
τ ὸ
π ρ ὸ ς
τ ο ὺ ς
χ λ η ρ ο 
ν ό μ ο υ ς
τ ο ῦ
Λ ο υ δ ο δ ί κ ο υ
χ ρ έ ο ς ,
κ α ὶ
ο ὕ τ ω ς
ἐ δ έ η σ ε
ν ὰ
κ α τ α δ ά λ ω μ ε ν ,
ἐ φ ά 
π α ξ
ἐ ὐ τ υ χ ῶ ς ,
ἄ λ λ α
2 , 5 6 0 0 , 0 0 0
φ ρ .
8 .
Καὶ μία τελευταία παρατήρητις. Εἰς τὰ εἰσαγωγιχό μας μαθήματα ἐτονίσαμεν τὴν ἐπίδρασιν ἣν ἔχει ἡ Σημοσία οἰκονομία ἐπὶ τῆς πολιτικῆς τύχης τῶν κρατῶν. "Ἡ ἑστορία τοῦ δανείου τῶν 60 ἔκατ. ἐπιβεβαιοῖ τὴν ἀλήθειαν τῆς παρατηρήσεως ταύτης, δη πρὸ πεντήκοντα ἐτῶν ὁ  ̓Αριστείδης Οἰκονόμου ἀφιερώσας, ἐν τῇ ὑπ ̓ αὐτοῦ ἐκδιδομένη μηνιαίᾳ Οἱ
ὁποίου ἕκ ἱστη τῶν προστατίδων Δυνάμεων ὑπεχρεοῦτο νὰ παραχωρῇ εἰς τὸν βχσιλέα Γεώργιον ποσὸν 4/000 λ. στ. προσδιωρισμένον, λάχει ἡ συνθήκη, εἰς σεροσωνιικὴν προίχισιν τῆς Α. Μ. πρὸς τῇ ἀνακτορικῇῃ τῇ ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ Κράτους ὁριζομένῃ. Όντως μὲ τὸν θάνατον τοῦ βασιλέως Γεωργίου ἄπχυσε τὸ χορήγημα καὶ ἑλόχληρον τὸ ποσὸν τῶν 900000 φρ. ἀφ'εροῦται ἕχτοτε εἰς χρεολύσιογ. 1) Διὰ λεπτομμερείας παρὶ τῶν βχυκρικῶν δενείων βλ.  ̓Ανδρεάδην ἂἄνρ Βιθδλίον Β ́’ κεφ. Β’. 2) Οὗτοι συνταχθέντες ὑπό τοῦ Δ. Λεξίδου, φάρουσι τὴν ὑπογραφὴν τοῦ Μεταξᾶ. β) Ὅσον δηλαδὴ τὸ χρέος ἦτο ἀρχικῶς μὲ τοὺς τόκους καὶ ἐπιτόχιον ὑπελοχίζατο εἰς δ,600,000 φρ.
ἄνωτ.


49
κονομικῇ Ἐπιθεωρήσει ', ἄρθρον εἰς τὸ προχείμενον δάνειον, ἐχαρακτήρισε τοῦτο «βασιλοφάγον ἅμα καὶ βασιλοποιόν» διότι διηυκόλυνε τὴν ἀνάρρησιν δύο βασιλέων, «ἐν ᾧ Ἡ νεωτέρα περίοδος τοῦ δανείου (ἡ συνεπείᾳ τῆς ἐπεμβάσεως τῶν Δυνάμεων τῷ 19656) ἐγδεικτικῶς συνηντᾶτο πἑριξ τῆς ἠγεμονικῆς χαταστροφῆς τοῦ 1865».
 ̓Αλλ ̓ ἡ ἐπίδρασις τοῦ δανείου ὑπῆρξεν ἔτι μεγαλυτέρα καὶ παλαιοτέρα παρ ̓ ὅ,τι λέγει ὁ Οἰκονόμου. Ηδη ἐλάδομεν ἀφορμὴν νὰ δείξωμεν: 10ν Ὅτι, ἂν τὸ δάνειον εἶχε λάδη ὁ Καποδίστριας, ὅστις ἐπιμόνως τὸ ἐζήτει, καὶ χρῆσις αὐτοῦ θὰ ἐγίνετο λυσιτελεστέρα, καὶ ὁ Κυθερνήτης δὲν θὰ εὑρίσχετο κατὰ τοὺς τελευταίους μῆνας τοῦ βίου του πρὸ τῶν ἀνωμαλιῶν αἴτινες κατέληξαν εἰς ἐπαναστάσεκιαςὶ ἐν τέλει εἰς τὸ δρᾶμα τῆς 21 Σεπτ. 19851. 50ν Ὅτι τὸ μεγαλύτερον ἴσως δυστύχημα τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, δηλαδη ἡ ἄρνησις τοῦ Λεοπόλδου νὰ δεχθῇ τὸ στέμμα, ὀφείλεται οὐχὶ μόνον εἰς τὴν μὴ ἀπολύτρωσιν τῆς ἴζρήτης, ἀλλὰ καὶ εἰς δυσχερείας αἴἵτινες τῷ προεθάλλοντο καὶ ὥς πρὸς τὸ ποσὸν τοῦ κατ' ἀρχὴν ὑποσχεθέντος δανείου καὶ ὡς πρὸς τὴν χρῆσιν αὐτοῦ 3, Ἐϊκ τῆς πρὸ διμήνου δημοσιευθείσης ἀλληλογραφίας τοῦ Ἠὐνὰρ 3 προΧύπτει καὶ ἕτερον οὐχ ἦττον βαρυσήμαντον γεγονός. Ὅτι δηλαδὴ τὸ δάνειον ὑπῆῇρξεν ἓν τῶν σπουδαίων αἰτίων τῆς Μεταπολιτεύσεως τοῦ 184. Πρὸς κατανόησιν τούτου πρέπει νὰ ἐνθυμηθῶμεν ὅτι ὅλη ἡ διπλω
ματικη χίνησις τῶν ἐτῶν 1840-45 περιεστρέφετο περὶ τὴν ὑπηρεσίων τοῦ δανείου’. Αἱ Δυνάμεις ἔθλεπον μετὰ πολλῆς δυσθυμίας ὅτι ἐπλησίαζεν ἡ στιγμὴ καθ’ ἣν θὰ ὑφίσταντο τὰ ἀκολουθήματα τῆς δοθείσης ἐγγυήσεως.  ̓Αποφασίσασαι νὰ προλάβωσι τοῦτο, κατήρτισαν κατὰ Μάιον 1943
εἶδιχὸν συνέδριον (ἐν Λονδίνφ)' τοῦτο δὲ ἀπεφήνατο διὰ πρωτοκόλλου,
ὅτι ἦσαν δυγαταὶ ἐνιαύσιαι οἴκονομίαι ὃ, 43,000 δρ. καὶ ὅτι πρὸς ἐγγύησιν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου ἔπρεπε νὰ παραχωρηθῶσυ εἰς τὰς προστάτιδας Δυνάμεις αἱ εἰσπράξεις τοῦ τελωγείου Σύρου. Οὕτω περιωρίζοντο αἱ λοιπαὶ δημόσιαι δαπάναι εἰς κάτω τῶν 10 κατ. δρ., συνάμα Σ ̓ ἐγκαθιδρύετο ἔλεγχος ἐπὶ τῶν προσόδων τοῦ μεγα
1 )
Τ ε ῦ χ ο ς
Μ α ρ τ .
1 8 1 5 6 .
Ἡ
Ο ἰ κ ο ν η μ ι κ ὴ
 ̓ Ε π ι β ε ώ ρ η σ ι ς
ἐ ξ ε δ ό θ η
ἀ ν ε λ λ ι π ῶ ς
ἐ π ὶ
1 5 .
ἔ τ η
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 8 1 8
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
θ α ν ά τ ο υ
τ ο ῦ
ἀ ξ ι μ ν ή σ τ ο υ
ν ο μ ο μ α θ ο ῦ ς
κ α ὶ
π ο λ ι τ ε υ τ ο ῦ .
9 )
Β λ .
ἄ ν ω τ .
σ ε λ .
5 0
- - δ 1 .
:
;
β )
 ̓ Α ξ ε δ ό θ η
ὑ π ὸ
τ ο ῦ
Ε ,
Ο Π α ρ ι ι ί σ α ί ,
ὑ π ὸ
τ ὸ ν
τ ί τ λ ο υ
Ἱ . α
τ ε δ ί α ι τ α β ο π
Π ε Π έ π ί α ι θ .
Σ χ ε δ ὸ ν
ὅ μ ω ς
ὅ λ α ι
α ἱ
ἐ ν
τ ῷ
τ ό μ ῳ
ἐ π ι σ τ ο λ α ὶ
ἀ γ α φ έ ρ ο ν τ α ι
ε ἷ ς
τ ὰ
τ η
1 8 4 1
- - δ ,
κ α ὶ
σ χ ε τ ί ζ ο ν τ α ι
ἀ χ ρ ι θ ῶ ς
μ ὲ
τ ὸ
ἡ μ έ τ ε ρ ο ν
δ ά ν ε ι ο ν ,
4 )
Β λ .
Π .
Κ α ρ ο λ ί δ η ν ,
Σ ύ γ χ ρ ο ν ο ς
“ Ἱ σ τ ο ρ ί α
τ ῶ ν
Ἑ λ λ ή ν ω ν
τ ό μ .
Β  ́
σ .
9 0 8 - - 9 3 0 .
4


50
λυτέρου τότε ἐμπορικοῦ ἡμῶν κέντρου. Τὸ πρᾶγμα ἐνεποίησεν ὡς εἰκὸς μεγίστην ἐντόπωσιν, ὁ δὲ  ̓Ἠὐνὰρ γράφων κατ Ὀκτ. 1845 πρὸς τὸν Λουδοξῖκον τῆς Βαυαρίας ἐκφράζει τὴν γνώμην ὅτι τὸ πρωτόχολλαν ὑπῆρξεν εἷς τῶν δύο κυρίων ! λόγων τῆς Μεταπολιτεύσεως τοῦ 1848. "Όντως δ ̓ ἡ ὃ Σεπτεμδρίου ἑματαίωσε τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ πρωτοκόλλου, ἀλλὰ μετέβαλε συνάμα καὶ τοῦ ροῦν τῆς ἐσωτερικῆς μας ἱστορίας ἐγχαθιδρύσασα τὸν Κοιγοδουλευτισμόν.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Δ ́
ΑΠΟ Β ́ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΥ
ΤΟΥ 1878 ΚΑΙ ΤΩΝ ΝΕΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
Τὰ ἔτη 1844-1819 ἀποτελοῦσω ἰδιαιτέραν περίοδον τῆς δημοσιονομικῆς ἱσταρίας τῆς 'Βιλλάδος. Ι'γώρισμα ταύτης εἶναι ἡ ἕλλειρις ἔξωτερικῶν δανείων. Πράγματι, ἂφ ̓ οὗ μετὰ τὴν α ́ πτώχευσιν, τὴν τοῦ 1826, ἦτο ἀλύνατον νὰ εὕρῃ τὸ κράτος δάνειον ἄνευ ἐγγυήσεως τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, μετὰ τὴν πτώχευσιν τοῦ 1945 ἐχκλιπούσης καὶ τῆς ἐλπίδος τοιαύτης ἐγγυήσεως, ἡ Ελλὰς εὕρισχεν ἑρμητικῶς κεκλεισμένας τὰς θύρας τῶν ξένων χρηματιστηρίων, καὶ πρὸς κάλυψιν ἐκτάκτων ἀναγκῶν ἔπρεπε νὰ κχαταφεύγη εἷς μόνην τὴν ἐσωτερικὴν οἴἰκονομίαν. Αἱ ἔχτακτοι δ ̓ ὅμως ἀνάγκαι δὲν Ίρχισαν συντόνως ἐμφανιζόμεναι εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ 1861: ἐντεῦθεν δὲ καὶ ἡ διαίρεσις τῆς ἡμετέρας περιόδου εἰς δύο τμήματα, τὸ πρὸ τοῦ ἔτους ἐκείνου καὶ τὸ μετ αὐτό. Πρὶν ὅμως εἰσέλθωμεν εἰς τὰς περὶ ἐσωτερικῶν δανείων λεπτομερείας, σχόπιμον χαὶ σύμφωνον πρὸς τὸ πνεῦμα τῶν παραδόσεων τούτων " γομίζο μεν νὰ προδῶμεν εἰς γενιχκἠν ἐπισχόπησιν τῆς ὅλης περιόδου. Πρὲς ἆπο
1) Ὅ ἕταρος ἦτο ἡ ἀθουλία τοῦ "Όθωνος, ὅστις ἐμελέτα μὲν ἐπισταμένως ὅλα τὰ ζητήματα, ἀλλ ̓ ἐπὶ οὐδενὸς ἐλάμβανεν ἀπόφασιν. Ἡ εἰλικρίνεια μεθ’ ῆς ἁπλοῦς ἁστὸς ὡς ὃ  ̓Εὐνὰρ ἐκφράζαται ἀποτθινόμεναος πρὸς αὐτὸν τὸν πατέρα τοῦ βασιλέως, δειχγύαι πόσον τὸ ἑλάττωμα τοῦτο τοῦ "Όθωνος το: καταφανές. Βὶς αὑτό, ἄλλως, ὁ πρὸς τοὺς Βἰττελαθαχ φίλτατα δικκείμενος  ̓Βὐνᾶρ δὲν παύει ν ̓ ἀποδίδῃη τὴν ἅποτυχίαν τῆς διοικήσεως κατὰ τά ἄτη 1958 --1648., 9) Εν αἷς ἐξετάζεται εἰδικῶς μὲν τὸ δημόσιον ἡμῶν χρέος, γενικώὠτερον δὲ ἡ δημοσιονομικὴ ἡμῶν Ἱστορία κατᾶ τὴν τελευτχίαν ἑκατονταετίαν.


δἱ
φυγὴν δὲ μαχρολογίας θὰ ἐπιτόχωμεν ταύτην ἐξετάζοντες ποῖα ἦσαν τὰ ἔσοδα καὶ τὰ ἔξολα τοῦ Χράτους περὶ τν ἀρχὴν καὶ περὶ τὸ τέλος τῆς προκειμένής τριακονταπενταετίας.
6 χ. εξαρσθολὴ τῶν προὐπολογεαμῶν τῶν ἐτῶν
χτ9άαθ νο ασ
Οὲ προὐπολογισμοὶ τῶν Σύο τούτων ἐτῶν συνοφίζονται ὡς ἑξῆς
1846 18τ" Αὔξησις ο],
"Ἔσοδα 14,515,500 989,24 1,500 24,192,000 2τ0 Ἔξοξα 14,104,6548 41 .061,529 26,9685,1989 991 Αλλ” ὅπως ἡ παραθολὴ ᾗ καρποφόρος, πρέπει νὰ εἰσέλθωμεν εἰς λεπτομερείας τινὰς ἐπί τε τῶν ἐσόδων καὶ τῶν δαπανῶν.
1ον) Οἳ προὔπολογισμοὶ τῶν δαπανῶν,
Οὗτοι κατοπτρίζονται εἰς τοὺς ἑξῆς πίνακας:
Α ́’) Δημόσιον χρέος 1646 18677
Χρέος  ̓Εξωτερικὸν 9,896,4191 1,246,000
»  ̓Βσωτεριχὸν 8,166 τ,28τ,Τ49 Συντάξεις λαο 221 9,815,800 Σύνολον δημ. χρέους 959,960 19/90939,849
Β ́ Συνταγματικαὶ δαπάναι Ῥασιλωθ] χορηγία 1,003,000 1,1256,000 Βουλευτικαὶ ἀποζημιώσεις 426,500 450,000
Σύνολον Συνταγμ. δαπανῶν 1456,800 1,ὅτ 000
Σ ́) Δασιάναι γενικῆς ὑπηρεσίας
Ὑπουρχεῖον  ̓Εξωτερικῶν 499,191 1121196 » Δικαιοσύνης δὔτ,άὸ1 5,016 048 »  ̓ΕἨσωτερικῶν 1,τ90,9855 4,902,148 » Ἠχκκλ. καὶ Παιδείας 9τ89,026 2111949
1) Δὲν ἐλήφθη ὑπ ὄψει ἐν τῷ ἀἁμέσως προηγουμένφ συνολικῷ πύναλι, διότι δὲν πρόκειται περὶ πραγματικῆς δαπάνης. Βλ. ἐξήγησιν Χκτωτέρω.


55
Ὑπουργεῖον Στρατιωτικῶν  ́ 4,.439,959 ᾖ,θ8τ,104. » Ναυτικῶν 1194126 9,114,τ08.
» Οἰκονομικῶν 459,450 1,958,210 10,026,9280 22,168,012
Δ ́) Ἔξοδα εἰσπράξεως χαὶ ἔπιστασίας τῶν φόρων 1,896,4856 2,τ19,269
Β/) Διάφοροι δαπάναι. Ἐν αἷς τῷ 1887 καὶ 1,800,000 δρχ. ταμείου ὁδοποιίας 258ὅ,600 2,204,0900 Ποῖαι ἐπὶ τῶν διαφόρων κεφαλαίων τῶν προὐπολογισμῶν ἑπακτέαι παρατηρήσεις : α ́) "Όσον ἀφορᾷ εἰς τὸ ὀημόσιον χρέος, παρατηρητέον ὅτι τῷ 1846 οὐδεμία ὑπηρεσία ἐθάρυνε πράγματι τὸ κράτος.  ̓Εσωτερικὰ δάνεια δὲν εἶχον συναφθῇ; ἐξωτερικὰ δ ̓ ὑπῆρχον μὲν τὰ δάνεια τῆς  ̓Ανεξαρτησίας καὶ τῶν 60 ἑκατομμυρίων, ἀλλὰ τὰ τοκοχρεολύσια τῶν πρώτων οὔτε. κἂν μνημονεύονται, τοῦ δὲ δευτέρου ἀνεγράφοντο μὲν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἀλλὰ δὲν ἐπληρώνοντο, καὶ διὰ τοῦτο παραλείπομεν τοὺς σχετικοὺς ἀριθμοὺς ἐν τῇ γενική προσθέσει. Ἔξ ἄλλου τῷ 1811, τὰ δάνεια τῆς ἐπαναστάσεως δὲν εἶχον εἰσέτι ἀναγνωρισθῇ, ἀλλ ̓ ἐπληρώνετο, ὡς γνωστόν, ποσὸν 900,000 φρ. χρυσῶν διὰ τὸ δάνειον τῶν 60 ἔκατ. Εἰς τὸ Α ́ κεφάλ. ἀναγράφονται καὶ αἳ Συντάξει. Αὗται σχεδὸν ἐδεκαπλασιάσθησαν ἀπὸ τοῦ 1846-1817. Πλὴν ἡ αὔξησις αὕτη ὑπῆρξεν ἐν πολλοῖς φυσιολογική τῷ 16844 δὲν εἶχον προφθάση οἳ ὑπάλληλοι νὰ γηράσουνἐ.ν τῇ δημοσίᾳ ὑπηρεσίᾳ '. β')  ̓Επὶ τοῦ κεφαλαίου τῶν συνταγματικῶν δαπανῶν παρατηρεῖται στασιμότης. Αὔτη ὀφείλεται τὸ μὲν εἰς τὴν κατάργησιν τῆς Γερουσίας", τὸ δέ, ὅσον ἀφορᾶ εἰς τὴν βασιλικὴν χορηγίαν, εἰς βαθύτερον αἴτιον. Βἰς τὰς περὶ δημοσίων δαπανῶν παραδόσεις εἴχομεν ἐξηγήσῃ ὅτι κατὰ τὸν "Αδαμ Σμὶθ ἡ χορηγία ποικίλλει ἀναλόγως τῆς πραγματικῆς ἐξουσίας τοᾶ
1) Δι ἀνάλογον αἰτίαν, ὅτε τῷ 1904 εἴχομεν προθῆ ἀπὸ τῆς ἕδρας ταύτης εἰς παραξολὴν μεταξὺ τοῦ ἑλληνικοῦ ἈΧχὶ τοῦ βουλγαρικοῦ προὔπολογισμοῦ, εαὕρομαν, κολοσαιαίαν διαφαορὰν ἐν τῷ καφαλαίῳφ τούτῳ πρὸς ὄφαλος τοῦ μόλις εἰκοσαπαντα-θτῆ βίον ἀριθμοῦντος Βουλγαρικοῦ κράτους. 2] Ὅ προὔπολοχισμὸς τοῦ 1846 προβλέπει διὰ τὴν Γερουσίχν χογδύλιου, 1Τ6,000' τοῦτο δ ̓ ὅμως δὲν ἐπήρκεσε ̓ β6λ. λεπτομερείας παρὰ 1.εεοπῖθ σελ. 919.


ὅδ
 ̓Ανωτάτου ἄρχοντος.  ̓Ἡδη, ἐν ᾧ ὁ "Όθων ἤσκει μοναρχυχὴν ἐξουσίαν }, Γεώργιος ἦτο συνταγματιχὸς βασιλεύς' δι’ ὃ ἐλάμδανε χορηγίαν ἥτις κατ ἐπίφασιν ἦτο ἡ αὐτὴ καὶ ἡ τοῦ Όθωνος”, ἀλλ ̓ ἐν παραθολῇ πρὸς τὸν πληθυσμὸν καὶ τὸ σύνολον τῶν δημοσίων ἐξόδων ἦτο πολὺ μικροτέρα 3. Δύ ἀγάλογον αἰτίαν ὁ ἀνίσχυρος πολιτικῶς βασιλεὺς τῆς Σπάρτης ἐλάμβανεν ὅπωςὁ 'Ομηρικὸς ἄναξ χτῆμα καλούμενον τέμενος, ἀλλὰ τοῦτο εἶχεν ἀναμφιβόλως πολὺ μικροτέραν ἀξίαν ἢ χατὰ τὴν ἠρωιχὴν ἐποχήν “. γ)  ̓Επὶ τῶν δαπανῶν τῆς διοικήσεως, δηλαδὴ ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου Τ’, εἰς ὃ προσθετέα τὰ Δ ́ καὶ Ε/ διότι αἱ δαπάναι εἰσπράξεως καὶ ἐπι2τασίας τῶν φόρων ὅ ἔδει νὰ εἶχον περιληφθῆ εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν οἱκογομικῶν, καὶ αἱ τῶν δημοσίων ἔργων εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν ἔσωτερικῶνδ, παρατηρητέον ὅτι αἳ δαπάναι αὗται εἶχον μὲν διπλασιασθῇ ”, ἀλλ ̓
1) Συγκερασθεϊσέν πως τῷ 1845 δι ὃ- καὶ ἕκτοτε ἡ ἐπιχορήγησις δὲν ἦχοκούθῃησε τὴν αὔξησιν τῶν ἐσόδων. 3]  ́Ητο μάλιστα καὶ μικροτέρα, διότι ἡ  ̓Βθνοσυνέλευσις εἶχεν ὁρίσῃ αὐτὴν εἲς Ξ40,000 δρ., ἀλλ ̓ εἰς ταύτας προσετέθησαν αἳ 10,000 λῖραι, ἃς εἶχε φηφίση τητ Ἰὦκτ. 1968 ἡ Ἱόνιος Βουλὴ ἐπιθυμοῦσα νὰ καταδάλλεται ὑπὸ τῶν ἸΙογίων διὰ τὸν Έλληνα βασιλέα ποσὀν ἴσον πρὸς τὸ διδόμενον εἲς τὸν ἄγγλον ὕπατον ἁρμοστήν. β) Τόῦτο ἀπέδειξα στατιστικᾶς εἷς τὴν περὶ Συνταγματικῶν δαπανῶν (Δ9. 1308) μελέτην μου λαδὼν ὡς σημεῖα παραβολῆς τὰ ἔτη 1563 καὶ 1904: τὸ 1965
καστος κάτοικος τοῦ βασιλείου ἐπλήρωνε 0.91 λεπτὰ ἀντὶ 0,41 διὰ τὴν βασιλικὴν εοζηγίαν, αὕτη δ ̓ ἀνελόγει πρὸς 4/08 ἀντὶ 098 τῶν ὅλων ἐσόδων. 4) Π26λ. Ἱσεορρίχν τῆς Ελλη πκῆς δημοσίας Ὁἱκονομίας, κεφάλαιον Β ́. β) Οἱ διδόμενοι ἀριθμοὶ δὲν ἀντιπροσωπεύουσι τὰ ὑπὸ τοῦ λαοῦ δαπανώμενα. Ξαϊ τῷ 1846 καὶ τῷ 1δΤΤ σπουλαἴοι φδρο:, ἰλίᾳ ἡ δε «ότη, εἰσεπρά ττοντο δι’ ἐρικιᾶτεως, Αί δαπάναι καὶ τὰ κέρδη τῶν ἐνοιχ.χστῶν δὲν φαίνονται. εἰς τὸν προὔπολο
εισπόνι Άλλοτε σαν ὑπέρογκοι' ὁ Κολοκοτρώνης διβτείνετο τῷ {Ι88ῦ ὅτι τὸ
«άτος εἰσπράττει Ιὅ ἕκατ. καὶ ὅ λαὸς πληρώνει 9ὔ,  ̓Αχόμη τῷ 1816 ὁ Σοῦτσος πολογίζει ὅτι αἱ δχπάναι καὶ τὰ κέρδη τῶν ἐνοικιαστῶν τῆς δεκάτης ὑπερδαιτσ, τὸ ἑπατομμύριον καὶ ὅτι τὰ ἔβοδα εἰσπράξεως καὶ ἀπιστασίας τῶν φόρων Ἐ ρχονται εἰς 10 90 καὶ οὐχὶ τ Ἰ{ο ὃ[α τῶν ὅλων ἐσόδων (Πρθλ. Οἰκονομικὴ "Ἔπιὠρώρῆσις: ὍὉ προὐπολογισμὸς τοῦ 1876, 'Αθ. 1816). Ὑπομνηστέος ἐνταῦθα ὁ δ ́
Ἠπγὼν τοῦ  ̓Αδ. Σμιθ ὅστις θέλει νὰ ὑπά 2η ὅσον ἔνεστι μικροτέρα διαφορὰ μεταξύ τον καταδαλλομένων ὑπὸ τῶν πολιτῶν --αἱ τῶν εἰσπραττομένων ὑπὸ τοῦ Σημοσίου, β) Τὸ 'Ὑπουργεῖον τῆς Φυγκοινωνίας, ἱδρύθη μόνον τὸ 1918, τ) Ἡροσθέτων τις τὸ "αὐψολδη τῶν κονδυλίων Ὦ, Α καὶ Β ἔχει
αμ.
ο.
Δασπάναι 1δά6 ' 18527
Τεγικῆς ὑπηρεσίας 10,004,265 995,168.019 "βξοδα εἰσπράξεως 1,996,486 9,115,969 Διάφοροι δαπἆναι 286,600 9,304,000 19185567 9τ,140,9τ4


Ρ4
ἡ αὔξησις ἦτο ἐν πολλοῖς φαινομενιχκὴ λόγῳ τῆς αὐξήσεως τοῦ πληθυσμοῦ! ἀπὸ 960,156 (18456) εἰς 1,019,410 (1819) καὶ τῆς αὐξήσεως τοῦ πλούτου 3 καὶ λόγῳ τῆς ἐπεχτάσεως τῶν ὁρίων τοῦ χράτους διὰ τῆς Ἑνγώσεως τῆς "Ἑπτανήσου, ἥτις συνεπήγαγε δαπάνας ἀγαθιδαστέας εἰς τοὐλάχιστον 4,000,000 δρχ. 5.
Ώον) Οἱ σπροὔπολογισμοὶ τῶν ἑἐσόδων
Οὗτοι πάλιν συνοψίζονται ὡς ἑξῆς:
Κεφ. Α ́, 168646 1877
Ἔγγγειος φόρος 6 4659, 900 8,600,000 Μέλισσαι 56,000 45,000 Ζφα 1,400,000 1,260,000 Ἐπιτήδευμα 200,000 950,000 Οἰκοδομαὶ 80,000 860,000 Σύνολον ἀμέσων φόρων τ,1θδ, 900 “1,608,000
Έεφ. Β ́
Τελωνεῖα 2,890,000 19,400,000 Καρτόσημον 900,000. 4, 00,000
Διάφοροι φόροι 901,000 5ρδ,000
Σύνολον ἐμμέσων φόρων 4,091,000 18,156,000
Κεφ. Γ ́
Ἔσοδα δημ. περιουσίας (συμπεριλαμδανομένων τῶν ἁλυκῶν ὧν τὰ ἔσοδα ἀπὸ 40,000 ἀνῆλθον εἷς 860,000 δρ.) πο 11991600 2,080,000 Ἔσοδα ἐκ πωλήσεως ἐθνικῶν Χτημάτων 108,000 5,000,000.
1) Πρθλ. τὸ Περὶ  ̓Απογραφῆς (Αθ. 1908) ἔργον τοῦ κ. καθηγητοῦ. 3) Στατιστικὰς περὶ πλούτου δὲν ἄχομδν, ἀλλά τὴν μεγάλην τούτου αὔξησιν δυνάμεθα νἁ πρίνωμεν ἐκ πλείστων τεκμηρίων: ἁἀριθμοῦ οἰκοδομῶν, ἐσωτεριχκοῦ καὶ ἐξωτερικοῦ ἐμπορίου, ἀποδόσεως φόρων κτλ. β) Ὁ ὑπολογισμὲς τῶν γινομάνων τῷ 181Τ χάριν τῆς Ἑπτανήσου δαπανῶν θὰ ἠλύνατο νὰ Ὑίνη δια, μαχρᾶς ἐρεύνης ἐν τοῖς ἀρχείοις τοῦ Ὑπουργείου τῶν Όἶκονομικῶν. Οὔδεμία ὅμως προχύπτει ἀσφαλὴς πληροφορία ἐκ. τοῦ κειμένου τοῦ προῦπολοχισμοῦ, Εὶς δὲ τὸ ώς ἄνω ἄθροισμα 4 ἑχατομμὺρ. κατέληξεν ὁ κ. καθηγητὴς ἐπὶ τῇ βάσει ὑπολοχισμῶν οἵτιγες χάριν τῶν τυχὸν ἐνδιαφερομένων εἷς τὸ ζήτημα ἁιαδημοσιδύονται ἓν παραρτήματι.


Κεφ. 4 ́ Διάφορα ἔσοδα 218,500 966,500
Κεφ, Ε ́
"Ἔϊσοδα ἐκκλησιαστικὰ 358,000 296,000
Κεφ. Σ1’
Κεχλεισμέναι χρήσεις 900,000 1,500,000 Γενιμὸν ἄθροισμα 14515,500 99,32 11,500
Ἐκ τοῦ πίνακος τούτου προχύπτει ὅτι τὰ ἔσοδα ὑπερεδιπλασιάσθησαν, διότι, καὶ ἂν ἀφαιρεθῶσιν ἐκ τῶν ἐσόδων τοῦ 1811 τὰ 4,600,000 δρχ. εἰς ἃ δύναταί τις νὰ ὑπολογίσῃ τὰ ἔσοδα τῆς Ἡπτανήσου !, πάλιν βλέπει ὅτι αἵ πρόσοδοι ἀνῆλθον ἀπὸ 141. εἲς 58 1/, τοὐλάχιστον
ἑκατομμύρια. "Αξιον σημμειώσεως εἶναι ὅτι ἡαὔὕξῃσις αὕτη ἐγένετοᾶνευ ἐν συνόλῳ αὐξήσεως τοῦ ποσοστοῦ τῆς φορολογίας. ἜὌντως, ἂν κατὰ τὴν τριακονταετίαν 1846---1816 ηὐξήθησαν οἱ εἶσαγωγικοὶ δασμοὶ καὶ ἔν τινι μέτρῳ οἱ φόροι τῶν οἰκοδομῶν, τοῦ ἐπιτηδεύματος καὶ τοῦ χαρτοσήμουν ἕτέρωθεν ἠλαττώθησαν οἳ φόροι :τῶν ζῴων καὶ τῆς δεχάτης, ἐν ᾧ οἵ δασμοὶ ἐξαγωγῆς μ.ονονουχὶ χατηργήθησαν. Βἰς τὴν ἀνακούφισιν ταύτην τῆς γεωργικῆς καὶ ποιμενικῆς τάξεως καὶ τὴν ἀντίθετον ἐπιβάρυγσιν τῆς ἁστικῆς, ὅσον καὶ εἷς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς καταναλώσεως, ἀποδοτέον τὸ γεγονὸς ὅτι οἱ ἄμεσοι φόροι, οἵτινες ἀπετέλουν τὸ ἵ/, τῶν προσόδων τῷ 1846, ἀποτελοῦσι μόλις τι πλέον ποῦ τρίτου τῷ 1837. Ἰδίως μειοῦται Ἡ σημασία τῶν ἐγγείων φόρων, οἵτινες (συμπεριλαμθανομέγων καὶ τῶν εἰσπραττομένων εἰἷς τὰ τελωνεῖα) δὲν ἀντεπροσώπευον ἢ τὸ τέταρτον τῶν ἐσόδων, ἀντὶ ὅπως τῷ 1846 πλέον τοῦ τρί
1) Ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 18ΊΤ δὲν ποιεῖται διέκρισω μεταξὺ ἑσόδων ἙΒπτχνήσοῦ κχὶ τοῦ παλχιοῦ βασιλείου. Τὰ ἄσοδα ὅμως ταῦτα ὑπελόγιζε τῷ 1866 ὃ τότε Ὀπουργές τῶν 'Θἰκονομικῶν Π. Γιαννόπουλος εἷς 4,300,000 ἐπὶ τῇ βάσει τῆς δ.αχειῥίσεως τοῦ 18650, ὅτους καθ ὃ εἶχεν εἰσχχθῇ εἰς τὰς νήσους ἡ τελωνιχκὴ κχὶ λοχιστικἠ ταῦ κράτους ὑπηρεσία.  ̓Βπειλὴ δὲ ἀπὸ τοῦ 1866 εἶχον αὐξηθῇ ἰλιαίτερον πλήττοντες τοὺς Ἡπτανηαίους φόροι τιγές, ὡς οἳ τελωγιχχοὶ δασμοί, κἴ χι εὔλογον νὰ ὑπολογίσῃη τις ποιάν τινα αὔξησιν ἁσόδων, τοῦτο τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ εἶχε κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα αὐξήσῃ καὶ ὁ πληθυσμὸς [Περὶ τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Ἑπτανήσου. βλ, σειρᾶν -ἄρθρων τοῦ κ. καθηγητοῦ ἓν τῇ Οἰκονομικῇ Βλλάδι, ἔτος 1909),


56
του!. Τοὐναντίον ἡ ἀπόδοσις τῶν ἐμμέσων φόρων δὲν παύει βαίνουσα κατ ἀνιοῦσαν χλίμαχα, ἰδίᾳ ἀπὸ τοῦ 1810, ὀφείλεται δ ̓ ἐν πολλοῖς εἰς τὴν ἕἔκτοτε σημειουμένην αἰσθητὴν αὔξησιν τοῦ ἀστικοῦ πληθυσμοῦ καὶ τοῦ πλούτο3υ. Ἐκτὸς τῶν ἀλληλεκμηδενιζομένων τούτων αὖξομειώσεων ποσοστοῦ, τὸ φορολογιχὸν σύστημα ἕμειγεν ἀμετάθλητον' οὓς. φόρους βλέπομεν τῷ 1846, ἐκείνους ἐπανευρίσκομεν καὶ τῷ 1ΤΤ. Αἱ μεγάλαι φορολογικαὶ μεταθολαὶ ἀναφαίνονται ἐπὶ Τρικούπη, συμπίπτουσαι πρὸς τὴν πολιτικὴν τῶν ἐξωτερικῶν δανείων,
Παράρτημα ὁ 1
"Ἑτόνισα ἐν σελ. δ4τὰς δυσχερείας τοῦ ὑπολογισμοῦ τῶν χᾶριν τῆς Ἡπτανήσου δαπανῶν τῷ 1811. Διὰ τὸ ἔτος τὸ ἁμέσως ἑπακολουθῆσαν τὴν ἄνωσιν, ὁπότα ἡ διοικητικἡ ἀφομοίωσις δὲν αἶχε συνταλεοθῇ, ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 1864 ἰσχύων καὶ διὰ τὴν χρῆσιν τοῦ 1865 (βλ. νόμον 20 Νοεμθρ, 1865: Ἐφ. Κυβεῤνήσεως 80 Μοαμθρίου) δίδει ἰχανὰς πληροφορίας, ἀλλ ̓ αὗται πρέπε! νὰ συλλεγῶσι μετὰ προσοχῆς. Τὰ ὄξοδα
1) Ιδού περιεργξίας χάριν ἡ ἑξέλίξις τῶν προσόλων ἐπὶ Ὄθωνος : "Σΐγγ. φόροι 2Σύνολον ἑσόδων 1838-1648 61,454 ,000 189,111,000
19458 --Ι863 46,000, 000 191940,000
1809- “1859 4δ,000,000 111,000,000
Ακ τοῦ  ̓Ὑπομνήματο: ποὸς τὸν Ἡιοιλέα περὶ τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως σ. 189---14 ! ̓Αθῆναι, 1866) ὑπὸ Π. 'Βμ. Γιαννοπούλου, τότε ὑπουργοῦ τῶν Όἰκονομικῶν. 9) Κατλ τὸν ἀπολογισμὸν τοῦ 862 οἱ ἔμμεσοι φόροι ἀπέδωκαν μόνον 6.104.995.  ̓Απὸ τῶν ἀρχῶν τῆς ἑδλόμης δεκχβτηρίδος παρατηρεῖται ἡ ἑξῆς πρβοδος:
1810 19,666.090 1871 14, 535, 000 1519 14,099.000 1818 14,450,000 18τά 14,853,000 1816 11 :356,000
1816 16.905,000
1ΑΤΊ (Προῦπ. 18,165,000
Πρθλ. τὸ ἀξιόλογον ἄργον τοῦ Μωραϊτίνη, Ίνα Οτὲος Τθ]]6 αι οαἷίς αξί (ΠΠῆαρίσιοι 1818).


δτ
ταῦτα φαίνονται περιοριξόμενα εἰς τὰ ἀναγραφόμενα εἲς τὸ « ̓Δναλυτικὸν φύλλον προὔπολογιζομένων ἐξόδων διὰ τὴν  ̓Επτάνησον» καὶ ἄχουν ὡς ἑξῆς :
Α’ Μέρος. ΧἈρέος ἀημόσιο» 3
1) Ἐόχοι χρεῶν “Βπτανήσου 295000 8) Συντάξεις ἄγγλων ὑπαλλήλων 800,000 δι» Ἑπτανησίων 9ἱ6,000 801.000 Β ́ Μέρος. «Χορηγίαι
Ῥασιλικὴ χορηγίχ (τὸ ἐπιθχλλόμθνον οἷς τὴν “Επτάνησον μέρος αὐτῆς) . 986.000
Δ ̓ Μέρος Ἱ. Κεντρικὴ Υπηρεσία )
“χπουργεῖον Οἰκονομικῶν Εθντριχὴ ὑπηρεσία τ,486 Ταμιακὴ » 190.044 : 198.000 Ε’ Μέρος.  ̓Ἔξοδα διοικήσεως καὶ ἐπιστασίας
α ́) Προσωπικὸν κλπ. τελωνδίων Χχὶ σφραγιστηρίου 29,115 β ́) Δημόσια καταστήματα (τυπογραφεῖου) 2τ,οττ 800.993 223’ Μέρος. Διαφόρω» πληρωμῶ»
 ̓Βκτέόλεσις δικαστικῶν ἀποφάσεων τ5δ,000 Σύνολον 1989993
 ̓Αλλὰ 159, Ὁ προὔπολογισμὸς ἀναφέρει ἀμέσως κχὶ ἄλλας δχπάνας, ἄναγράγει λ. χ. “Ὑπουργεῖον Δικαιοσύνης
Προσωπικὸν : :  ̓ ̓Ανωτάτου Συμθουλίου ο 46,099,04 Πρωτολδικείων 906,588.608 Βἱρηνοδικείων 91.9852,14 "Ὑλικὸν  ̓Ανωτάτου συμθουλίου καὶ πρωτοδικείων 91.086,91 Ἑλρηνοδικείων καὶ ὑποθηκοφυλακείων 9,δ4498 415,400.--
3ου). Πάντα τὰ ὡς ἄνω ἔξοδα συμποσούμενα εἲς 2,004,692 σημειοῦνται μόνον δι ἔνδενκ μῆνας, πρέπει ἄρα ν ̓ αὐξηθῶσι κατὰ {/ι: ἤτοι 182941, 8ου). Ἑϊς ταῦτα προσθετέα διάφορα κονδύλια τοπικῆς διοικήσεως (διοίκησις ἐπαρχιῶν, δημοσἰας ἀσφαλείας, δημοσίας ὑγείας, ταχυδρομικῆς ὑπηρεσίας, δημοσίων ἔργων κλπ.) ὧν ἀναλυτικὸς πίναξ δίδεται ἐν τόλει τοῦ παραρτήματος καὶ ὤν-τὸ σύν0λον ἀνέρχεται αἷς 1,056,948. Κατὰ ταῦτα ἔχομεν ̓ )
1) ΓΣ’ μέρος δὲν δπάρχει, χαθ ̓ ὃ μὴ ἀνχφερόμενονυ εἲς ἔξυδχ "Βπτανησικκά,


ὄδ
α ́) Κονδύλικ τοῦ ἀναλυτικοῦ φύλλου (11 μῆνες) 1589999 β "Εξοδα δικαιοσύνης » 815.400 Υ/) Πρόσθετος δωδέκατος μὴν διὰ τὰ ὡς ἄνω 192.941 δ’) Διάφορχ Έξοδα τοπικῆς διοικήσεως (195 μῆνες) 1.056.648 Σύνολον δ.249.48ὶ
Αλλά καὶ ὁ πἰναξ οὗτος δὲν εἶναι πλήρης, καθ) ὅσον ἐξ αὐτοῦ ἑλλείπουσι τὰ Έξοδα τῆς δημοσίας ἐἑκπαιδεύσεως καὶ τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ στόλου, Ταῦτα δὲν δύγαταί τις νὰ ὁρίσῃη ἐπακριδῶς, διότι ὃ προὐπολοχισμὸς δὲν ποιεῖται διάκρισιν μεταξὺ τῶν πχλαιῶ» καὶ νέων νομῶν, ἁλλ ̓ ὅπως δήποτε δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἦσαν κατώτερα τῶν 800,000 ὃρ,  ̓Εντεῦθεν καὶ ἡ ἀνάγκη ἀναθιθάσεως τῶνπσάρν τῆς Επτανήσου δαπανῶν εἷς 4 τοὐλάχιστον ἀχατομμύρια.
Ιδοὺ νῦν ποῖαι εἶναι αἱ περὶ τῶν δαπανῶν τῆς τοπικῆς διοικήσεως στατιστικαὶ πληροφορίαι τοῦ προὔπολογισμοῦ. α)) Διοίνησις ἐπαρχιῶν
1) Προσωπικὸν τῶν νομαρχιῶν δἱ,048 91  ̓ τῶν ἐπαρχείων 20,914 8) ἜἌξοδα ὑπηρεσίας τῶν νομαρχιῶν 8,600 4) » . » ἐπαρχείων 8,200 β) Ἔκταχτα ἔξοδχ δ.οικήσεως 6000 β)  ̓Αρχειοφυλαχεῖα 49,884 β ́’) Δημόσιος  ̓ Ασφάλεια 1) Προσωπικὸν διοικητικῆς ἀστυνομίας δτ6'0.6 3) Ἔξοδα ὑπηρεσίας τῆς ἀστυνομίας 60,000 β) Προσωπικὸν δεμοφυλάκων 60,158 4) Διατήρησις καταδίκων 190,000 γ ̓)  ̓Εδνοφυλακὴ
1) Ὁπλισιὸς καὶ ἀποσκευαὶ  ̓Εθνοφυλακῆς Ἀ)  ̓Αποζημιώσἒις κατὰ τὸν χόμον β) "Εξεδα νοσηλείας 4)  ̓Αποζημιώσἒις προγυμνα τῶν. δ') Δημόσιος 'Σγεία
1) Προσωπικὸν δημοσίων ἰατρῶν 8,190
2) "Ἔξοδα  ̓Ιατρικῆς Ὑπηρεσίας ' 1400 8) Δημόσια θεραπευτήρια 45,οἳ0 4) Προσωτικὸν Ὑγειονομείων 1,866 β) "Βξοῦα δπηρεσίας Ὑγειονομείων 8,600 β) Προσωπικὸν Λοιμοθαρτηρίων 8,994
Τ) Βξοδα Ὑγαιονομικὰ ἐν γένει 5,000
ε’) Γεωργία, Βιομηχανία κλσε. 1) Ἐμφύχωσις Βιομηχανίας 500 ς) Ταχυδρομικὴ "Υπηρεσία
1) Προσωπίκὀν τῶν κατ ἀπαρχίας ταχυδρομ. 19,Τ08


59:
9) "ἄξοδα ὑπηρεσίας τῶν κατ ἐπαρχίας ταχυδρομ.. 9,100
8) Μεταχκομιδὴ γραμμάτων 8.893  ̓
:ἕ’) Δημόσια Ἔργα
4) Προσωπικὸν ἀρχιτεκτόνων 9)  ̓Βπισκευὴ δημοσίων οἴκοδομῶν 40,000
β) Κατασκευὴ δημοσίων οἰκοβομῶν 10.000:
4) ΑΔιμένες 90,000:
η’) Βοήδειαι
1) Βοήθειαι ἰδιαίτεραι 49193
"Επισκευή σφχιριδίων και λοιπὰ ἔξρλὃα. Καθυστεροῦντα ἔξοδχ  ̓Βπτανήσου
1,055,δ48.
6 3. Οἱ λόγοι μὴ συνάψεως δανεέων κατὰ τὰ.
ἔη δα τῶι
"Αν ἀπὸ ἀπόφεως ἐξωτερικῶν δανείων καὶ φορολογικοῦ συστήματος: ἡ περίοδος 1544-1819 παρουσιάζει ἓν σύνολον, ἀπὸ ἀπόφεως δημοσίου χρέους χωρίζεται εἷς Σύο περιόδους σαφῶς διαγραφομένας : τὰ ἔτη, 1944-1860 καθ ἃ δὲν ἔχομεν ἐν συνόλῳ οὔτε ἐλλείμματα, οὔτε χρέη, τὴν περίοδον 1861---1819 καθ ἣν ἔχομεν ἁδιάκοπα . ἐλλείμματα καὶ. μαχκρὰν σειρὰν δανείων. Τὸ παρατηρούμενον κοτὰ τὴν συνταγματικὴν περίοδον τῆς θασι-. λείας τοῦ Ὄθωνος ἰσοζύγιο. ἀποδοτέον εἰς τοὺς ἑξῆς λόγους: α) Ἡ Κυβέρνησις διέθετε ἤδη τὸ ἀνώτατον δυνατὸν ὅριον προσόδων. Πράγματι ἀπὸ τοῦ 1886 1 ἡ  ̓Ἀντιβασιλεία. εἶχεν εἰσαγάγη τοὺς φόρους τῶν ἐπιτηδευμάτων, τῶν οἰκοδομῶν καὶ τοῦ χαρτοσήμου. Τὸ αὐτὸ ἔτος ὠργάνωσεν. ἐπὶ τὸ παραγωγικώτερον τὴν τελωνιαχὴν καὶ ταχυδρομικὴν ὑπηρεσίαν, τὸ νομισματοχκοπεῖον 3, τὸ, ἐθνωιὸν τυπογραφεῖον καὶ ἐν γένει τὰ δημόσια καταστήματα, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν διοίκησιν τῆς ἰδιωτικῆς τοῦ κράτους περιουσίας καὶ τῶν
1) Βλ. νόμους 6 καὶ 81 Ἰουλ. καὶ 14 Αὐγούστου.. 9) Βλ. διατάγμ. 18 Σεπτ., 20 Νοεμβρ. β) Τοῦτο Ίρχισεν ἐργαζόμενον τὴν 19 Αύγ. 1866. "Βκοπτε μόνον χάλκινα. κέρματα ἐντὸς ττραβτίας ἀφῆχε κέρδος 991,006 ὃρ.. 4)  ̓Ανχλιωργχγνώθη διά τρ.ῶν δ.αταγμάτω» 1885--1888: τῷ. 1840 ἄφηνε κέρδος 69,966 ὃρ.


90
Ἰδασῶν '. "Αν λάθη τις ὑπ ̓ ὄψει ὅτι ἐκ παραλλήλου, παρὰ τὰς ἐπαγγελίας της 3, διετήρησε καὶ δεκάτας καὶ τριτοδέκατα καὶ φόρους ζῴφων καὶ δασμοὺς ἐξαγωγῆς χαὶ πᾶν ὅ,τι οἱ Ἑὐρωπαῖοι εὕρισκο) ἐπιλήψιμον εἰς τὴν δημοσιονομικὴν διοίκησιν τοῦ Καποδιστρίου, θὰ δεχθῇ ὅτι ὁ Ὄθων εἶχεν εἰς τὴν διάθεσίν του ἀποστραγγιστικὴν μηχανὴν ὅσον τελείαν τὸ ἐπέτρεπον αἱ πλουτολογικαὶ τότε συνθῆκαι, 6 Περὶ δαπανῶν δημοσίου χρέους δὲν ἐγένετο λόγος παρὰ εἰς τὰ ἐπίσημ.«α τοῦ κράτους βιθλία 5. Υ) Ἡ μεγάλη ἰδέα προεχκάλει σπατάλην μᾶλλον λόγων παρὰ χρημάτων, διότι ἡ διὰ τῶν ὅπλων ἐπικουρία ἣν παρεῖχον εἰς τὴν Τουρκίαν αἲ Μεγάλαι Δυνάμεις, ἀπέχλειε κάθε ἐλπίδα τθλεσφόρου δράσεως. Τοῦτο ἀπεδείχθη σαφῶς κατὰ τὰς παραμονὰς τοῦ Εριμαϊκοῦ πολέμου, ὁπότε ὁ "Όθων καὶ ἰδίᾳ ἡ  ̓Αμαλία 4 εἶχον σχεδιάσηῃ εἰσθολὴν εἰς Θεσσαλίαν χαὶ ὁπότε μάλιστα νόμος ἀπὸ 14 "Οκτ. 1868 εἶχεν ἐπιτρέφῃ εἰς τὴν  ̓Βθνικὴν τράπεζαν ν ́ ἀνοίξῃη τρεχούμενον λογαριασμὸν μέχρι ὃ ἑκατομμυρίων ἐπὶ ἐγεχύρῳ τῶν εἰς τὸ Κράτος ἄγηκουσῶν μετοχῶν αὑτῆς '. Ἔξ ἄλλου, καίΐτοι ἐσημειώθησαν ἐπαναστάσεις  ̓τιὲς ἐν Κρήτη, Ἠπείρῳ καὶ Θεσσαλίᾳ, γενικῶς οἱ ἀλύτρωτοι δὲν ἐλάμ6ανον τὰ ὅπλα, τὸ μὲν διαθλέποντες τὸ ἄχαρπον πάσης ἀποπείρας, τὸ δὲ διότι κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα, ἔτη τοῦ ὑπὸ τοῦ  ̓Αβδοὺλ-Μεζὶτ ἔγκαινιασβέντος Τανξζιμάτου ἢ Μεταρρυθμίσεως, ὑπῆρξαν τὰ μόγα καθ ἃ ὁ βίος τῶν χριστιαγῶν ὑπῆρξεν ἐν Τουρκίᾳ ἀνεκτός. δ) Τέλος ὁ Ὄθων δὲν παρεσύρετο εἰς ἀλόγους δαπάἽγας καὶ διότι ὁμολογουμέγως διεπνέετο ὑπὸ πνεύματος τάξεως καὶ οἶκοχυροσύγης καὶ διότι ἐγγώριζε ὅτι, τῶν ἐσωτερικῶν δανείων ὄντων ἀδυνάτων ὃ λόγῳ τῆς σπάνεως τοῦ χιγητοῦ πλούτου, Υέαι δαπάναι δὲν ἦμπο
1) Κατὰ τὴν ἑπταετίαν 1888-1840, τὰ ὅλα ἄσολα τῆς ἐσωτερικῆς περιωὺσίας Εἶχον ἀνέλθη ἀπὸ 698,36] εἰς 1,090,8δ1, τῶν δὲ δημοσίων καταστημάτων ἀπὸ 19,144 εἰς 678,068. 9) "Ἡ  ̓Αντιβασιλεία ἐπηγγάέλθη ἐπιοήμως τὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης. 8)  ̓Βκτὸς ἐξαιρετικῶν τινων καταβ)λῶν χάριν τοῦ δανείου τῶν 60 έκατ, (6λ. ἄνωτ. σελ. 41). 4) Βλ. τὰ ἐξόχως ἐνδ.αφέροντα ἁπομνημονεύμχτα τῆς ἐκ τῶν κυριῶν τῶν τιμῶν τῆς βασιλίσσης Κας Πηνελόπης Παπχηλιοπούλου, τὸ γένος Διλωρίκη, ἸΕξεδόθησαν ἀνωνύμως ὑπὸ τίτλον «Σελίδες τινὰς τῆς “ἱστορίας ιοῦ βασιλέως "Οδωνος
"09. 1898.)
6) Τὸ ἀρηίφιλον τοῦτο μένος Ἀχτέληξεν ὡς Ὑνωστὸν εἰς τὴν κχτοχὴν τοῦ Πειραιᾶς. β) Τὰ ἐξωτερικέ, ἂγνοσῖσχι, ἀπεκλαίοντο.


6ι
ροῦσαν νὰ καλυφθῶσι παρὰ διὰ νέων φόρων, οἵτιες πάλι θὰ ἐπέτεινον τὴν κατ αὐτοῦ δυσφορίαν |.
6 55. 'Η «Ε)λληνικὴ Δημ.οσέα Οἐκονομέα κατὰ τὰ ἔτη
τοι τος”
Τὰ ἔτη 1861-1818 ἐσημείωσε τοὐναντίον σειρὰ γεγονότων ἅτινα. φυσικὸν ἦτο νὰ προχαλέσωσιν ἐλλείμματα καὶ δή: α) Αἵ ἐσωτεριχαὶ ἀνωμαλίαι τῶν ἐτῶν 1861--18645. Ἡ κατὸ τοῦ Όθωνος ἀντιπολίτευσις, ζωηροτάτη ἀπὸ τοῦ 1961, ἐγέννησε τὴν Ναυπλιακὴν  ̓Επανάστασιν (Φεδρουάριος 1869) ἥτις κατεστάλη κατόπιν ὁλοκλήρου ἐκστρατείας, κατέληξε δ ̓ εἰς τὴν μεταπολίτευσιν (Όκτ.. 1869).  ̓Απὸ τῆς ἐξώσεως τοῦ βαυχροῦ βασιλέως μέχρι τῆς ἀφίξεως τοῦ Γεωργίου ἐμεσολάδησεν ἓν ὁλόκληρον ἔτος πραγματικῆς ἀναρχίας «καθ” ὃν τὸ αἷμα ἔρρευσεν ἐν ταῖς ὁδοῖς τῶν  ̓Αθηνῶν.  ̓Εδέησε δὲ νὰ παρέλΊωσι καὶ ἄλλοι 19 μῆνες μέχρις οὗ ψηφισθῇ τὸ νέου Σύνταγμα (16 ΝοεμΣοΐου 1864). Τοιαῦτα γεγονότα, ὡς θὰ δείξωμεν καὶ κατωτέρω, συγεπήγούτο μοιραίως αὔξησιν δαπανῶν καὶ ἐλάττωσιν ἐσόδων. Πράγματι δὲ. τὸ σύγολον τῶν χαρηγηθεισῶν πιστώσεων ηὔξησε κατὰ τέασαρα καὶ τὸ,
1) Βλ. Ἐϊσαγωγικὰ Μαθήμχτα σ. 64 τοὺς λόχους δ. οὓς τὰ ἀπολυταρχιχκὰ ποἸωτθύματα ἀποφαύγοῦσι τοὺς νὲοὺς φόρους. 3) “ἩΠ ὄρευνα τῆς περιόδου ταύτης προσκρούε, εἰς δυσχερείχς. Αἱ τυχὸν δημοσιεὺΞεῖσαι πολιτικαὶ ἱστορίχι δὲν ἐνδιατρίδουσ, περὶ τὰ Σημοσ,ονομικά. Μονογραφίας δὲν Ὀνωρίζω ἐκτὸς μελέτης τοῦ ἀειμνήστου Σούτσου: Προὔπολογισμὸς τοῦ 1876 Ναὶ φοςολογικὰ νομοσχέδια:  ̓Αληθῶς πληρορορίαι ἀξιόλογοι εὕρηνται ἐν τῷ περὶ δημο09 οἰκονομικῶν κεφαλχίῳ τοῦ γαλλιστὶ Υραφάντος ὄρχου τοῦ Μωραϊτίνη: ἵια στὲςσς : τες αμ) αἶιε ε5ε, καὶ ἐν τῇ Ἱσιορίᾳ τῆς  ̓Εδγικῆς Ἰραπέξης τοῦ ἀειμνήστου Ἱ. Α. Βαλαωρίτου (48. 1909).  ̓Αλλὰ τὰ ἔργα ταῦτα μόνον παρεμπιπτόντως ἅπτοντχι τοῦ Ἀμετέρου θάματος, δι ὃ καὶ πύριαι, καΐται δύσχρηστοι καὶ χρονοφάχγοι, πηγαὶ παχρα- πέγουσι τὰ πρακτικὰ τῆς Βουλῆς ̓ τούτων λεπτομερὲς εὑρετήριου καθ ὕλην συντεπαγμέγον κρατεῖ χειρόγραφον ὃ κ. καθηγητἡς εἰς διάθεσιἠ τῶν βουλομένων νὰ ἐπιπειρήσωσι Φροντιστηριαχκὰς μελέτας. ΑΙ ὡς ἄνω παρπτηρήσεις ἐφαρμόζονται καὶ εἰς τὴν ἐπομένην παράγραφον.
β) Περὶ τούτω» βλ. ὡραίαν μελέτην τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Βυζαντίου, ἀναλημοσιευ: Ξεῖσαν εἰς τὰ “Απαντά του (49. 1903) καὶ τὴν Πολιτικὴν “Ἱστορίαν τῆς Νεωτέρας Ἑλλάδος ὑπὸ Ἐ.  ̓Δσπρέα (Αθ. 1933--5). Αὕτη εἶναι συνοπτικωτέρα τῆς Συγχρόεπν. Ἱστορίας τῶν “Ελλήνων τοῦ κ. Π. Καρολίδου. Πλήν ὃ β ́’ τόμος τοῦ ἔργου τοῦ, ς1τοῦ καθηγητοῦ (Αθ. 1925) σταματᾷ εἰς τὸ ἔτος ΙΔά4" περιέχει πολλὰς πλήροφο... α.ας περὶ τοῦ δανείου τῶν 60 ἐκ. (Πρ8λ. ἄνωτ. σελ. 49).


62
“σύνολον τῶν εἰσπραχθέντων τακτικῶν ἐσόδων ἠλαττώθη χατὰ τέσσαρα εξ ιτομ.. | β) Ἡ Ερητικὴ Ἠπανάστασις 1866--1869. Μόλις ἐκόπασαν αἱ ἐσωτερικαὶ ἀνωμαλίαι, ἐξερρήγνυτο ἐν Κρήτη ἐπανάστασις, ἥτις παρε"τάθη ἐπὶ τρία σχεδὸν ἔτη ”, Αὕτη ἐφάνη ἔχουσα χατ ̓ ἀρχὰς μεγάλας ἑλπίδας ἐπιτυχίας' ἐγκαταλειφθείσης δ ̓ ὅμως τῆς χρητικῆς ὑποθέσεως ὑπὸ τοῦ Ναπολέοντος, ὁ ἀγὼν ἐξεφυλίσθη καταλήξας ἐν τέλει καὶ εἰς ἐξευτελιστικὸν πρὸς τὴν Ἑλλάδα τελεσίγραφον τῆς Πύλης. Ἡ μαχρὰ αὕτη ἔπαὙάστασις προεκάλεσεν ἐν τῷ ἐλευθέρῳ βασιλείῳ, ἐκτὸς ἐπαγειλημμένων κυβεργητικῶν μεταθολῶν 3, πολλὰ ἕκτακτα ἔξοδα, διότι κατ ἀρχὰς ὑπεεδοηθήσαμμεν τὸ χίνημα δι ὅπλων καὶ ἀνδρῶν, ἔπειτα δ ̓ ἐδέησε νὰ προθῶμεν εἰς ἐξοπλισμοὺς ἐπὶ τῇ προθλέψει ἐνόπλου συγκρούσεως πρὸς τὴν Πύλην, καὶ πολλὰ νὰ δαπανήσωμεν πρὸς περίθαλγιν τῶν ὑπερθαινόντων 'τὰς τριάκοντα χιλιάδας κρητικῶν γυναικοπαίδων. Πέντε δὲ μόλις ἔτη μετὰ τὸν ἀτυχῆ τερματισμὸν τῆς ἐθνικῆς ταύτης περιπετείας ἀνέτελλεν εἰς τὸν ὁρίζοντα : 8ο) Ἡμεγάλη ἀνατολικὴ χκρίσιςτοῦ 1816-1881. -- ΤῬαύτης πρώτη ἀφετηρία ὑπῆρξεν ἡ χρεοχοπία τῆς Πύλης ’, ἣν ἔπη
1) Βλ. λεπτομερείας ἐν παρχρτήμχτ'. 9) Ἡ κρηιικὴ ἐπανάστασις ἀξειλίχθη ὡς ἑξῆς 1866: τὸ κίνημα δ.αδίδετα. καθ ὅλην τὴ» νῆσον ἐξ Ελλάδοςὁ Δεληγεώργης στέλλει ἐθελοντὰς καὶ πολεμεφόδ.χ ̓ ἐπέμθασις τῆς Ἑὺιώπης φαίνεται ἐπιπειμένη, ἀλλὰ ματαιοῦται ὑπὸ τοῦ τότε συντηρητικοῦ ἀγγλικοῦ ὑπουργείου (Δ4ρδυ-Δισραέλη)’ ὁ Δεληγεώργης πίπτει. 1861: Τὴ» "Βλλάδα κυδερνᾷ ὁ Κουμουνλοῦρος Ὑίνουντα: παρασχαυαὶ πατὰ ξηρὰν καὶ θάλασσαν ἡ Τουῤχκία στέλλει εἰς Γρήτην τὸν  ̓Ομὲρ Πασᾶν μετὰ μαγάλου σιρατοῦ οὗτος ὃποῖ τὴν νῆσον, αχὶ τὰς "Ελληνικάς ἁχτὰς καταχκλύζουσι μυριᾶδες γύναικοπαίδων' αλλ’ οἱ Κρῆτες ἀνθίστανται οὐχὶ ἀνεπιτυῶς παὶ ὁ Ναπολέων Γ ́ ἐξαγολουθεῦ ἐνδιχγερόμεγος δ. αὐτούς. 16631: Τὸν Ιζουμουνδοῦρον ἀπολυθέντα ὑπὸ τοῦ βχσιλέως διαδέχετα: μετὰ τὴν βραχεῖχν ὑπηρεσιχκὴν Βυδέρυησιν τοῦ Μωραϊτίνη ὁ Βούλγαρης. Ὁ Ναπολέων ἑέγκα“πχλείπει τὴν Ερήτην ἡ ἐπχνάστασις χαταστόλλεται ὁ Χ,δαρτ, ἄγγλος ναύαρχος τοῦ πτουρχικοῦ στόλου, ἀπειλεῖ τοὺς "Ελληνικοὺς λιμένας. Αἱ ἑλληνοτούρπικαὶ σχέσεις διακόπτονται φθίνοντας τοῦ ἔτους στέλλεται τουρχιχὸὲν τελεσίγραφον. 18969: 'Βν Παρισίοις συνέρχεται διάσκεφις ἥτις ἐγκρίνει τῇ 16 Ιανουαρίου διακοίνωσιν λύουσαν τὸ ζήτημα κατ οὐσίαν ὑπὲρ τῆς Τουρχκίας ̓ ὁ Βούλγαρης παραιτεῖχι (16 χν.) ὁ ᾖαΐμης ἀνχλχμθ ναι τὴν ἀρχήν, δέχεται τὴν διακοίνωσιν τῶν Δυναμεων καὶ περισῴζει τὰ ναυάγια. β) Πόντε κυδερνήσεις διβχαιρίσθησαν τὴν ἀρχήν, Δεληγεώργη: Βούλγαρη, ἴουεμουνδούρου, Μωραϊτίνη, Ῥλύλγαρη, Ζαΐμη. 4) Περὶ τούτου βλ. λεπτομερείας ἐν τῷ περὶ τουρχικοῦ χρέους μαθήματι.


68
κολούθησαν ἡ Βοσνιακὴ ἐπανάστασις, οἱ σερξοτουρκικοὶ χαὶ ῥωσοτουρχικοὶ πόλεμοι, ἡ συνθήκη τοῦ Βερολίνου, καὶ τέλος ἡ προσάρτησις τῆς Βεσσχλίας. : Ἐν συνὀφειμόνασχετικῶς ἤσυχα ὑπῆρξαν τὰ ἔτη 1971. --θ, καθ ἃ ἄλλως καὶ τὰ ἐλλείμματα περιωρίσθησαν εἰς 111, ἕκατ. ἐγιαυσίως!'. Κατὰ τἆλλα ὅμως ἔτη τὰ ἕκτακτα ἔξοδα ἦσαν τοσαῦτα, ὥστε τὸ σύνολον τῶν δαπανῶν ὑπερέθαινε κατὰ πολύ, παρ ̓ ὅλην τὴν αὐτόματον αὐτῶν αὔξησιν, τὰς τακτικὰς προσόδους. Ἐντεῦθεν καὶ ὁλικὸν ἔλλειμμα τῆς περιόδου 1861---Ι818 ἀνερχόμενον εἰς 60 ἑκατομμύρια δραχμῶν. Τὴν σήμερον μέσος ὄρος ἐλλείμματος δ'/. ἕκατ. δραχμῶν, ἔστω καὶ χρυσῶν, θὰ ἐφαίνετο πρᾶγμα ἀσήμαντον' ἄλλως δ ̓ ὅμως εἶχον τὰ πράγματα τότε, διὰ τοὺς ἑξῆς ἰδίᾳ λόγους:
1ον) Τὰ πραγματικὰ ἐγιαύσια ἔσοδα διεχυμαίνοντο μεταξὺ 17 καὶ 99 ἔκ. (δλ. παράρτ.), κατὰ μέσον δὲ ὅρον, ὀλίγον ὑπερέδαινον τὰ 90 ἔκατ. 3, ἄρα τὸ ἔλλειμμα ὑπερέβαινε τὸ δέκατον αὐτῶν. 2ον) Κοινοβουλευτικῶς τοὺς χρόνους ἐχκείνους χαρακτηρίζει ὅ πολλαπλασιασμὸς τῶν κομμάτων χαὶ τὸ βραχύδιον τῶν χυδερνήσεων 3, ἄρα ἡ ἀδυναμία τῆς θεραπείας τοῦ ἐλλείμματοςδιὰ τῆς φυσιολογικῆς ὁδοῦ ἤτοι τῆς αὐξήσεως τῶν φόρων καὶ τῆς περιστολῆς τῶν Σδαπανῶν. Καὶ περιστολὴ μὲν τῶν δαπανῶν, ἔστω καὶ εἰς περιωρισμένην κλίμαχκα, ἦτο δυνατή, διότι, ἂν οἳ μισθοὶ παραμείναντες σχεδὸν οἷοι ἦσαν ἐπὶ
1) Κατὰ τὸν Σοῦτσον τὰ ἑλλδίμματα συνεποσώθησαν Κατὰ τὴν δεκαβτηρίδα 1961--- 1610 εἰς ὅθ,219,000 ». Σ. πενταετηρίδα 1811 --1δτ6 » τιοδτ το
9) Ταῦτα προὺπελογίσθησαν τῷ
1861. εἰς ο 94,990169
166.» ο 98851600
10.» ο δά1δ000
1 » ο θ9θῥΑΤ00
 ̓Αλλά τὰ εἰσπραχθέντα ἦσκν κατὰ Ἱχνόνα πατὠτθρχ τῶν προὐπολογισθέντων (πρὸ. ἁπομένην σελ.) ἁπόμη δὲ περὶ τὰ τέλη τῆς ἐνδιαφερούσης ἡμᾶς περιόδου τὰ ἐκ φόρων ἔσοδα δὲν ὑπερέδχοιον τὰ 82 ἑκ. δρ. (πρθλ. Ἱ. Σούτσου Πλουτολογικὰς ἠήελέτας, σελ. 964). ! 8) ζατ ̓ ἀρχὰς διεέχοντο ἀλλήλους εἰς τὴν ἀρχὴν οἱ Ῥούλγαρης, Κουμουνδοῦρος, Δεληγεώργης, καὶ Μπενιζέλος Ῥοῦφος. Οὗτος ἅπαξ πρωθυπουργήσας ἀπέθανενἀλλ” ἄντ αὐτοῦ ἀναφάνησαν δύο ἄλλοι ἡγέται κομμάτων, ὃ Ἀαΐμης καὶ ὃ Τριακούπης.


64
βαυαροχρατίας ἦσαν μικροί !', δὲν ἔλειπον οἱ ἀργόμισθοι Ἰ, Ὥστε καὶ ἄγευ τῆς ἐπὶ τὸ οἰκονομικώτερον ἀναπλάσεως τῶν διοικητικῶν ὀργανισμῶν, Ἰν συνίστα ὁ σοφὸς ἡμῶν προχάτοχος Σοῦτσος, ἠδύναντο τὰ
ἔξοδα νὰ ὧσιν ὁπωσδήποτε μιχρότερα 5. Τοῦτο ἦτο τόσον ἀληθές, ὥστε
αἳ οἰκογομίαι ἀπετέλουν ἓν τῶν κυριωτέρων ἄρθρων τοῦ προγράμματος
τοῦ Δεληγεώργη. Ἑτέρωθεν οἱ πλεῖστοι τῶν φόρων οὓς εἰσήγαγεν ἀπὸ τοῦ 18821886 ὁ Τρικούπης συνεζητοῦντο ἤδη, ἐν τῷ κοινοδουλίῳ καὶ τῷ τύπῳ 4, καὶ ἔκτοτε ἠδύναντο, ἔστω χαὶ ὑπὸ ἠπιώτερον τύπον, νὰ εἰσαχθῶσι.  ̓Αλλ ̓ εἴτε πρὸς ἐπίτευξιν οἰκονομιῶν εἶτε πρὸς εἰσαγωγὴν φόρων χρειάζεται χυδέρνησις ἰσχυρά, διαθέτουσα συμπαγῆ πλειονοψηφίαν. Τοιαύτην δὲ χυθέρνησιν δὲν ἠδύναντο νὰ δώσωσιν αἲ κατατετμημέναι εἰς 4 ἢ ὃ κόμματα βουλαί. Τὸ δὲ βραχύβθιον τῶν κυθδεργῄσεων συνεπήγετο  ̓τοὐναντίον α ́) ἐλάττωσιν ἐσόδων λόγῳ τῆς περὶ τὴν εἴσπραξιν χαλαρότητος, ἥτις διεφαίνετο ἐν τοῖς καθυστεῥουμένοις, ἅτινα ἀνήρχοντο εἰς 1 !/ο - 2 ἕκατ. κατ’ ἔτος "' β) αὔξησιν
1)  ̓Ἠπὶ τοῦ σημείου τούταυ ἐπιμάνει ὃ Μωραϊτίνης ἑξαίρων συνάμα τὸ Ὑεγονὸς ὅτι αὕξῃσις τῶν μιαθῶν θὰ ἑδικαιολογεῖτο λόγῳ τῆς μεγάλης αὐξήσεως τῶν δαπανῶν τοῦ βίου.  ̓Βννοεῖται ὅτι ὃ Μωραϊτίνης ἔγραφε μὲ τὴν πατριωτικὴν πρόθασιν νὰ παραστήση τὰ παρ ἡμῖν ἀκριθῶς μὲν ἀλλ ̓ ὑπὸ τὴν εὐνοϊκωτέραν αὐτῶν ὅγιν. 3) Τούτων τὴν ὕπαρξιν δὲν ἀρνεῖται ὁ Μωραϊτίνης. Ὁ δὲ Ῥεῖδης ἔγραφεν ὅτι οἳ πτωχοὶ φίλοι εὓς οἳ ἑκάστοτε «κομματάρχαι διώριζον βοηθδοὺς αἷς τὴν  ̓Βθνικὴν Βιβλιοθήκην, ἄνευ κἂν ὑποχρεώσεως νά ἆὔὐσω ἐν Αθήναις, πολὺ καλλίτερον θά ἀχαλοῦντο βοηθυύμενοι. Τοῦτο δ ̓ ἐφηρμόζετο εἰς πλαίστας ἄλλας ὑπηρασίας. ὃ) Τοῦτο τονίζει μετ ἀσυνήθους ὑπὸ τὸν μεμετρημένον κάλαμόν του δυνάμεως ὃ Σοῦτσος γράφων: «Αλλά χαὶ ὑπὸ τὸ κράτος τῶν ὑπαρχόντων  ̓Οργανισμῶν δὲν δυνάμαθα τάχα νὰ εἰσαγάγωμεν αὑστηρότερόν τι σύστημα οἰκογομίας, διαχειριζόμενοι τὰ δημόσια ὥς αυνετοὶ αἰχογδιειάρχαι; Τὶς δὲν ἐνθυμεῖτα: ὅτι πρό τινος χρόνου τὸ Δημόσιου ἐπεθαρύνετο μὲ τὴν μ.σοδοσίαν 16 ύπεραρίθμων ὑπολογιστῶν; Τις δὲν ἀνέγνωσε τὸν δημοσιευθέντα κατάλογον ὀφημερίδων αἴτινες ἑλάμθχνον ἀφθόνους χρηματικὰς συ)λρομάς, ὅπως ὑπερασπίσωα, πράξεις λίαν ἐπιλαθεῖς τῶν χορηχούντων αὑτᾶς ὑπουργῶν;» Καὶ ὁ Σοῦτσος ἐπάγεται: «Τὸ περὶ ἀποκοπῆς ζἠτημχ θεωρεῖται συνήθως παρ) ἡμῖν ὡς Χενολογία ἄσκοπος τοῦτο δὲ καθ) ὅτι ἓν Πολιτείᾳ, ἓν ἢ τὰ πολιτικἁ ζητήματα εἰσὶν ἐκ τῶν ἀπικρατεστάρων, αἱ περὶ ἀποκοπῆς ἐξόδων σκέψεις σεαραγρὠ2[ξονται καταπολεμούμεναι ὑπὸ τοῦ συνασπισμοῦ τῶν συμφερόντω», τὰ ὁποῖα ὅμοΛογητέο», αὐτὴἡ ἐξουσία κατὰ μέγα μέρος ἐδημιούργῆσεν». Αἱ ταλαυταῖαι γραμμαὶ φαίνονται ὡσθὶ γραφεῖστι χθές. 4) Εἰς τούτους ἂφ.εροῦτχι καὶ τὸ πλεῖστον τῆς διατριβῆς τοῦ Σούτσου. 6) "Βνίοτε οἱ φόροι ὄχι μόνον δὲν εἰσεπράττοντο ἀλλ ̓ οὔτε κἂν ἐβεβαιοῦντο. Τὸ 1866 εἶχεν εἰσαχθῇ φόρος ἐπὶ τῶν ἐκ πλαγίου Χληρονομιῶν) δέκα ἅτη βραδύτερου αἱ πλεῖσται τῶν κληρονομιῶν τούτων δὲν εἶχον οὔτε ἐκκαθχρισθῇ. Μὴ βεδαίωσις χε'μένων φόρων παρατηρεῖται φεῦ καὶ σήμερον.


66
τῶν δαπανῶν λόγῳ τῶν ἀθρόων παύσεων καὶ μεταθέσεων! αἴἵτινες σωγώδευον πᾶσαν κυθεργητικὴν μεταδολήν. "Αδυνάτου οὔσης τῆς φυσιολογικῆς ἰσοζυγίσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ, πρόχειρον διέξοδον φαί. ονται ἀποτελοῦντα τὰ δάνεια. Αλλ ̓ ἀφ' ἑνὸς τὰ ἐξωτερικὰ δάνεια ἀπεχλείοντο, ἐφ ̓ ὅσον δὲν εἶχεν πέλθῃ καγονισμὸς τῶν Δανείων τῆς  ̓Ανεξαρτησίας", ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ τὰ σωτερικὰ δάνεια, ἂν δὲν ἦσαν ὅπως ἐπὶ "Όθωνος: ἀδύνατα, ἔμενον ὀσχερέστατα. Πράγματι, ἂν καὶ ὁ κινητὸς πλοῦτος εἶχε προϊόντος τοῦ ὀρόνου ἀναπτυχθῇ πως λόγῳ τῆς προαγωγῆς τῆς χώρας καὶ τῆς μεγάης τότε οἰκονομικῆς ἀκμῆς» τοῦ ἐν διασπορᾷ ἑλληνισμο«ῦ, οἱ ἐγχώριοι κεφαλαιοῦχοι δυσκόλως ἐπείθοντο νὰ δανείζωσιν εἰς τὸ κράτος τροτιμῶντες κἀτὰ κανόνα τὰ ἐγυπόθηκα δάνεια, ἀπὸ δὲ τῶν Λαυρεωτικῶν (1811) στραφέντες, ἐν  ̓Αθήναις τοὐλάχιστον, πρὸς κερδοσκοπίας. Ἐντεῦθεν καὶ καθ ὅλην τὴν περίοδον ταύτην τὰ δάνεια, παίπερ προσφερόμενα ὑπὸ ὅρους βαρυτάτους, καὶ μὲ ἐγγυήσεις (ὑποθήκας Χτημᾶ
τον, ἐκχωρήσεις προσόδων) αἵτιες εἶχόν τι τὸ ἐξευτελιστικὸν καβ ̓ ὃ
Ἱπενθυμίζουσαι τὰς δημοσιονομικὰς μεθόδους τῶν ἀρχαίων καὶ μέσων. Ὑρόνωνδ, δὲν ἐτύγχανον πτερὰ τῷ κοινῷ δεξιώσεως ἐπι
κ. ο
1)  ̓Αμφότεραι ἀντικχτοπτρίζοντχι ἂν τῷ προὔπολογισμῷ δι’ αὐξήσεων, αἳ μὲν τῶν συντάξεων, αἱ δὲ τῶν «δδοιπορικῶν». 9) Πρδλ. ἸΑνωτ. σελ. 15. ὃ) Κατὰ τοὺς Χρόνους ἐκείνους ἤχμαζον πρὸ παντὸς ἑλληνικαὶ παροικίαι παρᾶ τὸν Δούναδιν, ἓν τῇ Νοτίῳ Ῥωσία, ἐν  ̓Αγγλί, Μασσχλίᾳ, Αἰγύπτῳ, Τεργέστη κτλ. 4) Τότε ἤρχισαν ἀναφαινόμεγοι καὶ οἳ πρῶτοι ὅμογεγεῖς, ἀλλ ̓ ἡ συρροἡ αὐτῶν ὑπῆρξε μεταγενεστέρα πως, Χρονολογουμένη ἰδίᾳ ἀπὸ τοῦ 1816 καὶ ἐντεῦθεν. ἛἜξ ἀρχῆς ὃ ̓ ὅμως μέρος ἔστω ἄχὶ μικρόν τοῦ συσσωρεὐομάνου ἄξω πλούτου διωἘξτεύετο εἲς τὴν Βλλάλα, β) Εν τοῖς περὶ δημοσίων δανείων μαθήμασι (ὄχδ. Δαμύρη σ. 16-11) ἐξηγήσχμεν ἔτι κατὰ τὸν βαθὺν ἱστορικὸν καὶ οἰκονομολόγον ἈοδοΏετ, ἡ Ἰδέα τῆς δημοσίας πἰστεως ὑπέστη τὴν ἑξῆς ἐξέλιξιν. α ́ περίοδος. Οὔὐδεμία διαφορά ὑφίσταται μεταξὺ κράτους καὶ ἀτόμου) τὸ Χράτος
ἐφείλει καὶ αὑτὸ νὰ παράσχη ἀσφάλειαν εἰς τὸν πιστωτὴν ἐνεχυριάζον κινητὰ ἢ καὶ ὑποθηκεῖῦον ἀπίνητνα. β ́ περίοδος. Τὸ κράτος πωλεῖ μισθοφόρα ἀξιώματα. Ὅ μισθὸς ἀντιπροσωπεύει τὸ χρεολύσιον. "Αν πρόκειται περὶ ἀξιωμάτων κληρονομικῶν ἡ ἐπιχείρησις προσομοιάζει πρὸς τὰ πάχια δάνευχ. Πρθλ. τὴν εἰδικὴν μελέτην τοῦ κ. καθηγητοῦ, -α γέπαμΙτέ ἄες «Ώατσες ο5ῖ εἶἰ]ε ἆ’ οτἱβίπε Ῥγσαπᾶπεὃ (Παρίσιοι 1921).
Υ ́ περίοδος. Τὸ κράτος παραχωρεῖ ὡρισμένας προσόδους, φόρον Ἠ καὶ μονο-πώλια ἐφ ̓ ὡρισμένον χρόνον. δ ́ περίοδος. Τὸ κράτος οὐδεμίαν παρέχει εἰδικὴν ἀσφάλειαν, τῶν δανειστῶν ἀρ
ὅ


66
τρεπούσης νὰ ἐλπίζεται ἡ δι αὐτῶν κάλυψις σπουδαίων ἐκτάκχτων δαπαγνῶγν. Πολλὰ τῶν δανείων ἐπέτυχον μόγον λόγῳ τῆς ἐπεμβάσεως τῶν δύο τότε ἐχδοτικῶν τραπεζῶν (Ἐθνικῆς καὶ Ἰονικῆς).  ̓"Έιστιν ὅτε δὲ μάλιστα ἡ Κυθέρνησις, δίκην χοινοῦ ἐπιχειρηματίου, προσέτρεχε διὰ ποσὰ ἅτινα μᾶς φαίνονται σήμερον εὐτελέστατα καὶ εἰς ἰδιώτην τραπεζίτην, τὸν Δεχόζην Βοῦρον |. Τῶν ἐσωτερικῶν χρηματιστηρίων ὄντων Χεχλεισμένων καὶ τῆς ἐσωπερικῆς πίστεως εὑρισχομένης εἰς τὰ σπάργανα, βλέπομεν τὰς Κυθερνήσεις προσπαθούσας νὰ καλύψωσι τὸ ἔλλειμμα δι ἐκποιῆσεως τῆς δημοσίας περιουσίας, λ. χ. τῆς πωλήσεως 1000 μετοχῶν τῆς "Ἐθνικῆς Τραπέζης " χαὶ τῆς ἐκποιήσεως εἰς εὐρεῖαν κλίμακα φθαρτῶν Χτημάτων 5, καταφευγούσας ἐν ἄλλαις λέξεσιν εἰς τρόπον καλύψεως ἐκτάκτων δαπανῶν ὅστις συνάδει μᾶλλον πρὸς τὴν πρωτογονωτέραν τῶν δημοσίων οἰκογομιῶν, πὴν κτηματικήν ́. Τὰς βλέπομεν ἐπίσης θετούσας χεῖρα ἐπὶ μέρους τῶν εἰς τὸ ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας ἀφιερουμένων προσόδων ἢ ἀἆναῥαλλούσας τὴν πληρωμὴν μὴ ἀμφισθητησίμων ὑποχρεώσεων, τοῦθ ̓ ὅπερ
.
φουμέγων εἰς τὴν πίστιν ἣν τοῦτο ἐμπνέει, Προσθετέον ὅτι παρατηρεῖται πολλαχοῦ καὶ διάμεσός τις σταθμός: τὸ Πράτος ἀφορίζει εἰς τοῦτο ἢ ἐχεῖνο τὸ δάνδιον ταύτην Ἡ ἑἐκείνην τὴν πρόσοδον, ἀλλὰ δὲν τὴν ἐπχωρεῖ' ἐξακολουθεῖ συνεπῶς νὰ τὴν διαχειρίζεται καὶ δύναται νὰ τὴν μεταρ" ρυθμίση. Ἡ οὕτω παρεχομόνη εἰς τοὺς δανειστὰς ἀσφάλεια εἶναι μᾶλλον ἠθική. 1) Βλ. λαπτομερείας ἐν ἐπομένῃ παραγράφῳ. 9) Αὗται ἐπωλήθησαν πρὸς 2.000 ὃρ. ἑχάστη” τὴν στιγμὴν καθ ἣν ὁμιλοῦμεν ἡ τιμὴ τῆς μετοχῆς ὑπερέδη τὰς 40.000 δρ. ι β) Ταῦτα κατὰ τὴν ἀπὸ τῆς ἑπαναστάσεως θεσπισθεῖσαν διάκρισιν περιελάμ6αγον οἰκίας, μύλους, ἀμπέλους καὶ ἐλαιῶνας ἐν οἷς καὶ τὸν τῆς  ̓Αμφίσσης. Τά ἐκ πωλήσβως φθαρτῶν κτημάτων εἰσπραχθέντα κατὰ τὰ ἔτη 1861--1816 ἀνῆλθον εἰς τὸ σεθαστὸν διὰ τὴν ἐποχὴν ποσὲν δεκατριῶν ἑκατομμυρίωγν. | Περὶ τῆς ἐκποιήσεως τοῦ ἁλαιῶνος τῆς  ̓Αμφίσσης ἀντὶ 2,500,000 ὃρ. εἰς ἑνιαυ» σίας δόσεις δὑρίσχει τις πληροφορίας εἰς ταξιδιωτικὰς ἐνγτυπώσεις τοῦ Π. Καλλιγᾶ ἀναδημοσιεὐθείσας ἐν Μελέταις καὶ Λόχοις, τόμ. Β ́ σελ. 486 κἑξ. Αἴ ἐγτυπώσεις αὗται φέρουσι τὸν ἀρχαΐζοντα τίτλον “Ἡ εἰς 4ελφοὺς δεωρία. Φαίνεται δτι ἡ καλ
λιόργεικ τῶν καθισταμένων ἰδιοκτήτων ἑλαιοδένδρων τόσον ἑθδελτιοῦτο, ὥστε ἡ ἁπλῆ δεκάτη ἐπὶ τοῦ προϊόντος αὐτῶν ὑπερέξαιγε κατ ἀπόδοσιν τὸ παλαιὸν τριτοδέκατου. 4) Δημοσίας οἴκονομίας ἄσχομεν διχδοχικῶς τέσσαρες α ́) τὴν κτηματικήν, β’) τὴν νομηματικήν, γ ́} τὴν φορολογικήν, δ ̓) τὴν κοινωνικήν. Βλ. περὶ τούτων ἂν πλάτει ἡμετέρας Γενικὰς  ̓Αρχάς (ἔχδ. Δαμύρη) κεφ. Ε ́,


6τ
ἀξέθετε τὸ κράτος εἲς πληρωμὴν δικαστικῶν ἀποζημιώσεων '. Τέλος βλέπομεν αὐτὰς ποιουμένας κατάχρησι) τῶν θεσμῶν τῶν ἑντόκων γ0αμματίων καὶ τῆς καταναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Καὶ περὶ μὲν τῶν οἰκτρῶν ἀποτελεσμάτων τῆς καταναγκαστικῆς χυἈλοφορίας παραπέμπομεν εἰς τὰ Εἰσαγωγικὰ Μαθήματα [σ. 68 ἕξ.] περιοριζόμενοι νὰ εἴπωμεν ὅτι κατὰ τὴν ἐνδιαφέρουσαν ἡμᾶς περίοδον οὐ μόνον αὕτη ἐπεθλήθη δίς, ἀλλὰ καὶ ἔφθασεν ἡ Κυβέρνησις μέχρι τοῦ νὰ τὴν θεσπίση ὑπὸ τὴν χειρίστην αὐτῆς μορφὴν τὴν τοῦ κρατικοῦ χαρτονομίσματος -. Προκειμένου δὲ περὶ ἐντόκων γθαμματίων πρέπει νὰ ἔχετε ὑπ ὄψει τὰ ἑξῆς: Σκοπὸς τῆς μορφῆς ταύτης τοῦ κυμχίνοντος χρέους εἶναι ἡ κάλυψις οὐχὶ πραγιιατικῶν ἀλλὰ ταμιακῶν ἐλλειμμάτων. ΕξηΥ ούμεθα: ὃπο'θάσωμεν ὅτι τὸ Βλληνικὸν κράτος μέλλει περὶ τὸ τέλος τοῦ θέρους νὰ εἶσπράξη τὸν φόρον τῆς σταφίδος' κατ ̓ Ἰούνιον ἢ  ̓Ιούλιον παρουσιάζονται ἔξοδά τα ὑπερθαίνοντα τὰ ἐν τῷ ταμείῳ διαθέσιμα δὲν πρόκειται περὶ πραγματικοῦ ἐλλείμματος, ἀφ' οὗ ἔσοδα ἴσα ἢ καὶ ἀγώτερα καθ ̓ ὑπόθεσιν θὰ εἰσπραχθῶσι προσεχῶς, οὐχ ἧττον ὑπάρχει ταμιακὸν ἕλλειμμα. Τὸ Χράτος ἐκδίδει βραχυπρόθεσμα (συνήθως τρίμηνα) ἔντοχα γραμμάτια καὶἡ ταμιακὴ) ὑπηρεσία λειτουργεῖ ἀπροσκόπτως. Ἐφ ὅσουν τὰ γραμμάτια ἐκδίδονται διὰ τὸν σκοπὸν δι ὃν ἐπλάσθησαν, προσφέρουσι πραγματικὰς ὀπηρεσίας' ἂν δ ὅμως ἐχδοθῶσι πρὸς χάλυψιν πραγματικοῦ ἐλλείμματος, τότε ἀποτελοῦσι χαχίστην μορφὴν δημοσίων δανείων. Καὶ τοῦτο διότι: 1ον). Ἡ εὐκολία τῆς ἐκδόσεώς των (δὲν ἀπαιτεῖται δι ἑκάστην ἔχδοσιν εἰδικὸς νόμος) στερεῖ αὐτὰ τοῦ ἀλέγχου ὅστις περιβάλλει τὴν ἔκδοσιν νέου δανείου. 2ου]. Οἳ συνήθως προεξοφλοῦντες τὰ γραμμάτι”' τραπεξῖται δράττοντα: τῶν στενο χωριῶν τοῦ ταμείου ἵνα ὑπὸ τύπον μεσιτείας, προμηθειῶν κτλ. προσπορισθῶσι μεὙάλα. κέρδη 5. ὃον) Τὸ βραχυπρόθεσμον αὐτῶν τὰ Χαθιστᾷ λίαν ἐπι
1) Βλ. κατ. σελ. 16 τὰ περὶ τοῦ δα ἰομ τοῦ 1814.  ̓Βν σχόσει πρὸς τὰς δικαστικὰς ἀπεοξήμιώσεις ὃ Σωτηρόπουλος ἀγορεύων τὴν 30 Οκτ. 1869 ἔλεγεν «Ἐχτὸς τῶν ἐλλειμμάτων, ἔχομεν καὶ τὰ ἔξοδχ πεχλεισμένων χρήσεων τὰ ὁποῖχ ἀναδαίνουν εἰς δύο όκατ. καὶ ἐπέκεινα. Ἰόνον τὸ “Υπουργεῖον τῶν Ἀτρατιωτικῶν εἶχε τοιαῦτα ἔξοδα ἐκ δρ. 99δ,000. Ἡ μὴ τακτοποίησις τῶν δαπανῶν τούτων ἄναγχάξει τοὺς δικαιουμένους λαμβάνειν νὰ καταφρθεύγωσιν αἳ» τὰ δικαστήρια, καὶ οὗ μόνον ὑποχρεοῦται τὸ “δημόσιον νὰ πληρώνη τὸ κεφάλαιον καὶ τοὺς τόχοὺς, ἆλλ ̓ ἁκόμη συμδαίνει νὰ Χαταστρέφηται ἡ οἰκογομία τοῦ προύπλλογισμοῦ, διότι τὰ χρέη ταῦτα πληρώνονται ἀπὸ πὰς δικαστικὰ; ἁποξζημιώσεις καὶ οὕτω διαφεύγουσι τὸν ἔλεγχο» τῆς Βουλῆς». 9) Βὐτυχῶς τὸ σχετικὸν διάταγμα δὲν ἑφηρμόσθη. 8) Πρθλ. κατωτ. ὅσα λέγομεν περὶ πυμχίνοντος χρέους ἐν Αἰγύπτῳ, Σερξίᾳ, ἽῬουρχίᾳ καὶ Βουλγαρίᾳ., .


68
Χίνδυνα, διότι ἐνδέχεται νὰ προσαχθῶσιν ἀθρόα πρὸς ἐξόφλησν, Δι ́ ὅλους αὐτοὺς τοὺς λόγους, ἡ ἐπιστήμη ἀξιοῖ νὰ ὁρίζεται νομοθετικῶς ἀνώτατον ὅριον ἐκδόσεως, ἀντιστοιχοῦν πρὸς τὸ ἀνώτατον ὅριον τῶν συνήθων ταμιακῶν ἐλλειμμάτων. Τὸ ὅριον τοῦτο ἐξαρτᾶται ἐκ τῶν περιστάσεων. Πρὸ τοῦ μεγάλου πολέμου ! πολλοὶ συγγραφεῖς, προεξάρχοντος τοῦ Δερουᾶ-Μπωλιέ, Ίθελον τὸ σύνολον τοῦ βραχυχρονίου χρέους νὰ μὴ δύναται νὰ ὑπερθαίνῃ τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ μακροχρονίαυ χρέους ἀπαιτούμενον ποσόν.  ̓Αλλὰ καὶ ἄλλα τεκμήρια προετάθησα3ν. δη κατὰ τὴν περίοδον 1861-1818 ἐξεδόβησαν γραμμάτια πβὸς κάλυψιν πραγματικῶν καὶ οὐχὶ ταμιακῶν ἐλλειμμάτων.  ̓Αλλ’ ἐξετάσωμεν λεπτομερέστερον πῶς ἐξειλίχθησαν τὰ κατὰ τὸ δημόσιον ἡμῶν χρέος κατὰ τὰ ἔτη ἐχεῖνα.
Παράρτημα δ ὃ
Πρὸς συμπλήρωσιν τῶν λεγομένων δὲν γομἰζομεν ἄσχοπον ν ̓ ἀντιγράφωμεν ἐξ ἐπισήμαν πινάκων, ὑποθληθέντων τῷ 185» εἰς τὴν Βουλήν, τοὺς ἑξῆς ἄριθμούς.
"Έτη Βἰσπραχθέντα τακτικὰ ἔσοδα «Χύνολον ψηφισθεισῶν πιστώσεων
1860 94,364,929 94, 496,141
1861 91,654,9865 Φ4,044,094
1863 11,958,606 96,050, 190
1868 11/989,450 94,568,081
1864 99,958,891 94,643,901
1866 24.381.586 26,161,669
1866 94,115,628 28,055,900:
1861 81.491.905 99,691,461
1868 84.606.981 40,141,688
1869 89,981,9399 141/956,981
1970 81,1ὅ8,118 44,19δ,358 1811 96,634,158 98/911,9844
1812 36.968,992 40,05 1,008
1818 84,124,990 98,6δ0,ὅδ0 18Τά 81,404408 δΙ 144844,
1816 96,961,413 40.119.148
1816 80,514980 40,318,6058
1811 88.018.118 49.992,0328
1818 891516 48.113,416
1) Δηλαδὴ ὅτε τὰ μαχροχρόνια δάνεια ἦσαν μικρότερα Ἠ τὴν σήμερον. 3) Πρδλ. κατωτ. τὴν ἔχθεσιν τοῦ Χρηστίδου,


69
δ 4. κὸ δημκόσιον χρέος τῆς "Ελλάδος κατὰ τὰ ἔτη
ασδοι- τσσο
Α3) Τὰ δάνεια τοῦ Όδωνος καὶ ἣ  ̓ ̓Εδνικὴ Τράπεξα. --- Εξηγήσαμεν πῶς ὁ Κόμος τῆς 14 Όχι. 1858 ἐπέτρεπεν εἰς τὴν  ̓Εθνικὴν Τράπεζαν ν ̓ ἀνοίξῃ τρεχούμενον λογαριασμὸν μέχρι πέντε ἑκχατομμυρίων ἐπὶ ἐνεχύρῳ τῶν εἰς τὸ Κράτος ἀνηκουσῶν 1000 μετοχῶν αὐτῆς. Τοῦ διΚαιώματος τούτου, εἰς ὃ ἀπὸ ἐτῶν εἶχε παύση νὰ προστρἐχη, ἡ Κυθέρνγησις ἔχαμε καὶ χρῆσιν διὰ ποσὸν 1,000,000 κατὰ τὸ β ́ ἑξάμηνου τοῦ 1861, Τὸν δὲ Φεδρουάριον τοῦ 1862 ἅμα τῇ ἐκρήξει τῆς Ναυπλιακῆς ἐπαναστάσεως Ἡ Ιυθέρνησις συνῆψε νέου δάνειον 1,415,543 ἐπὶ ὑποθήκηῃ τοῦ ἐλαιῶνος τῆς  ̓Αμφίσσης. Τὸ σύνολον τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους ἀνήρχετο, ὅτε ἐξώσθη ὁ ὍὌθων, εἰς 9,4Τ15,9δ4ρ9. μὲ μόνου πιστωτὴν τὴν  ̓Εθνικὴν Τρ άπεζαν.  ̓Αλλ) ἂν τὸ κεφάλαιον ἦτο μικρόν, οἳ ὅροι ὑφ' οὓς συνήφθη ἦσαν ἐνδεκτικοὶ τῆς ἀθλίας καταστάσεως τῆς δημοσίας πίστεως, ἢ μᾶλλον τῆς ἐχκλείψεως αὐτῆς τῆς ἐννοίας τῆς δημοσίας πίστεως, ἀφ ̓ οὗ τὸ κράτος κατήντα νὰ Σανείκεται ὑφ ̓ οὓς ὄρους καὶ εἷς ὁπλοῦς ἰδιώτης:. Ἰδιαιτέραν Ὦ ἐντύπωσιν ἐμποιεῖ ἡ ὅλως ἀρχαϊκὴ μορφ] δημοσίου δανείου ἐπὶ ὑποθήκῃ. Ἐπέπρωτο δὲ μετὰ τέσσαρα ἔτη (τῷ 1806) τὸ κράτος νὰ δαγεισθῇ ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους παρ ̓ ἁπλοῦ ἰδιώτου, εἰς ὃν ἔδιδε ρητῶς τὸ δικαίωμα νὰ ἐχθέτῃ εἰς πλειστηριασμὸν τὰ ἐνυπόθηχα ἐθνιχὰ χτήματα ”. β Τὰ δάνεια τῆς ἨΜεταπολιτεύσεως--- Αἱ μεταπολιτεύσεις ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συντροφεύονται ὑπὸ ἐλλείμματος, διότι τὰ ἔξοδα, ὡς ἐκ τῆς ἀνάγκῆς παροχῆς καὶ ὑλυκῶν ἕκανοποιήσεων εἰς τοὺς νικητάς, αὐξάνουν, ἐν ᾧ τὰ ἔσοδα ἐλαττοῦνται ἐχ τῆς χαλαρότητος μεθ’ ἧς πᾶν ἀρτιπαγὲς καΞεστὼς ἐπιδιώκει τὴν εἴσπραξιν τῶν φόρων. Ἡ μεταπολίτευσις τοῦ 1862 δὲν ἀπετέλεσεν ἐξαίρεσιν εἰς τὸν Χανόνα τοῦτον 3' εὑρέθη πρὸ ἀνάγχης
1) Πρόλ, ἄνωτ. σελ. 65--46. 9) Βλ. κατωτ. σελ. τ1 τὴν περὶ Ἄτ. Δ. Βούρου σημείωσιν. β)  ̓Αληθῶς τὸ ἄλλειμμα προὔπῆρχε λόγῳ τῶν πολιτικῶν ἀνωμαλιῶν' ἐπετάθη δ ̓ ἔμως καὶ δὲν περιωρίσθη εἰς λογικὰ ὅρια εἰμὴ παχιωθείσης τῆς καταστάσεως.  ̓Ιδοὺ πιναξ ἐπιθεδαιῶν τοῦτο καὶ γενικώτερον ὅσα λέγομεν ἀνωτέρω (σελ. 61.--9). "Ετος Ἔλλειμμα "Βτος Ἔλλειμμα 186 26091213 1864 1:168,010 1862 Τ9τ4,089 1866 | 9950119
18689 4,91ν 628 1866 29.659,558


το
ἐκτάχτων πόρων ἀπὸ τοῦ Σευτέρου μηνὸς τῆς ὑπάρξεώς της χωρὶς δὲ νὰ.
περιμείνῃ τὴν σύγχλησιν τῆς  ̓Εθνοσυνελεύσεως !, ἡ Κυθέρνησις ἐξέδωκε, τὸ φήφισμα τῆς 21 Δεκεμθρίου 3 δι οὗ τῇ ἐδίδετο ἄδεια νὰ συνάψη δά-γειον 6 ἑχατ. Οἱ προσφερόμενοι εἷς τοὺς δαγειστὰς” ὅροι ἦσαν δελεαστικοἰ. Γν τούτοις δ ̓ ὅμως, καίτοι καὶ παρ ̓ ἡμῖν ἡ τέως κατὰ τοῦ Ὄθω-. νος ἀντιπολίτευσις καὶ πολλοὶ ὁμογενεῖς, ἰδίᾳ ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει φιλελεύθερος νεολαία, ἐπόθουν νὰ συντρέξωσι τὴν Κυθέρνησινα, οὐδὲ τὸ μικρὸν δάνειον ἐκαλύφθη ὑπὸ τοῦ κοινοῦ, ἐδέησε δὲ ἡ  ̓Βθνικὴ Τράπεζα. νὰ ἔλθη ἀρωγὸς ἀγοράζουσα τὸ δωδέκατον τῶν ὁμολογιῶν (500,000 δρ.], ὅπερ δὲ πολὺ σημαντικώτερον, ψηφίσματα τῆς  ̓Εθνοσυνελεύσεως νΥ ἀποφασίσωσι τὴν ἔνδυσιν εἰς ὁμολογίας τοῦ νέου δανείου 00,000 δρ. ἐκ τῶν παρὰ τῇ Τραπέζη  ̓Εθνικῶν κληροδοτημάτων καὶ μέρους τοῦ χεφαλαίου τοῦ Ναυτικοῦ  ̓Απομχχικοῦ Ταμείου. Χαρακτηριστικώτερον δὲ τούτων πάντων εἶναι ὅτι ἓξ μῆνας βραδύτερον (Μάιος 1865) πρὸς ἐπιτυχίαν δανείου εὐτελοῦς (1,000,000 δρ.)
καὶ βραχυχρονίου (τριετοῦς), τὸ Κράτος παρεχώρησεν εἰς τὴν  ̓Εθνικὴν Τράπεζαν ὁλόκληρον τὴν πρόσοδον τῆς Ναξίας Σμύριδος. Τονιστέον δ ̓ ὅτι ἡ ἐν λόγῳ δημοσία πρέσοδος δὲν παρείχετο ὡς ἐγγύησις, ἀλλὰ χυριολεκτικῶς ἐξεχωρεῖτο 3.
Υ) Τὰ ἔντοκα γραμμάτια.---  ̓Εξηγήσαμεν ἀνωτέρω διατὶ ἡ μορφὴ. αὕτη τοῦ χκυμαΐναντος χρέους ἀντενδείκνυται ἐφ ̓ ὅσον πρόκειται περὶ  ̓καλύφεως πραγματικῶν ἐλλειμμάτων.  ̓Ατυχῶς δ ̓ εἰς τοιαύτην χρῆσιν ἀπέθλεπεν ὁ νόμος τοῦ 1864, ὅστις ἐπέτρεπεν ἔχδοσιν ὃ,000,000 ἔντό
1) Ἡ  ̓Βθν2συνέλευσις συνεκροτήθη εἰς σῶμα τῇ 8ἱ αν. 1868, 9) Ευρωθέν, ἐννοεῖται, ἔκτοτε ὑπὸ τῆς Συνελεύσεως. 3} Ὡρίζοντο τόκος β./ο, χρεόλυτρον 15/0, πρὸς δὲ 6Ώ,000: δρ. διανεμόμεναι κατ’ ἔτος διὰ κληρώσεως ματαξὺ τῶν ὁμολογιούχων (κκαθιεροῦντο 9ὔ βραδεῖᾳ, ἓν 51000, ἐντγήκοντα 500 δρ. καὶ τέσσαρα 4,000---1000 ὃρ ). Τὸ δάνειον, λειτουργεῦντος ἄποσθεστικοῦ ταμείου, ἦτο διαρκείας μόλις 80 ἐτῶν) ἐν τούτοις διὰ νεωτέροὺ φηφίσματος (19 ὧεδρ. 1968] ἐγένοντο δεκταὶ καὶ αἳ μὴ ληξιπρόθεσμοι ὁμολογίαι πρὸς ἀἐξό-Φλησιν χρεῶν πρὸς τὸ δημόσιον ἐκ τῶν μέχρι τοῦ 186Ί καθυστερούντων. 4] Πρδλ. κχὶ φήφισμα 29 Νοεμθρίου 1863 «Περὶ τῆς εἰς τὴν ἀλλοδαπὴν ἄνα» θέσεως ἐγγραφῆς μετοχῶν τοῦ φηφισθέντας δανεἰοὺ εἰς πρόσώπα ἐγνωσμένης φιλοπατρίας». Κατὰ τὸ ἀρχικὸν φήφισμα τῆς 3ἱ Νοεμθρίου, ἡ ἐγγραγὴ ἐγίνατο μόνον εἰς τὰ προξενεῖα. β) Τὸ ἄρθρον ὃ τοῦ φηφίσματος λάγει: αλέχρις ἐντελεῦς ἐξοφλήσεως τοῦ δα-ναίου πᾶς ὅστις βούλεται ἁγοράσαι οἰονδήποτε ποσὸν σμύριδος παρὰ τοῦ δημοσίου, ὀφείλει νὰ προκαταδάλη τὸ ἀντίτιμον αὑτῆς εἷς τὸ ταμεῖον τῆς Τραπέζης». Ἐν ἄλλαις λέξεσιν' ἐπανηρχόμεθα εἷς τὀν τρίτον στχθμὸν τῆς ἐξελίξεως τῆς. δημοσίἰας πίστεως” πρθλ. σημ. ὃ σελ. 66.


τι
χων γραμμματίων, καὶ ὁ τοῦ 1566 ὅστις ἐπέτρεπε τὴν ὄψωσιν τοῦ ἄνω
τάτου ὁρίου εἰς 6,000,000 δρ. Οἱ τότε ὑπουργοὶ τῶν οἰκονομικῶν ἄντελαμβάγοντο πόσον ἀντεπιστημονικὴ ἦτο ἡ τοιαύτη πολιτεία. Ὁ Χρηστίδης, ἐν ἐκθέσει πρὸς τὸν βασιλέα !, δὲν παρέλιτιε νὰ τονίσῃ τοῦτο 3 καὶ μάλιστα ἀπέλιδεν εἰς τὸ ἄἅμετρον τῆς ἐκδόσεως τὴν ἀπροθυμίαν τοῦ κοινοῦ ν ἀγοράση τὰ νέα γραμμάτια ὃ. Ὡς θεραπείαν δὲ τοῦ κακοῦ συνίστα τὴν σύναφιν μακροχρονίου δα
γείου. Καὶ ὄντως δάνειον μέχρι 15 ἕκατομμ. δραχμῶν, ὑπὸ ὅρους πολὺ
Ἀαρυτέρους τῶν τοῦ δανείου τοῦ 1865 (πρὸς' 8 0/, τόκον καὶ 9 54, χρεολύσιον) εἶχε ψηφισθῇ ἐν ἀρχῇ τοῦ 1566.  ̓Αλλὰ «τὸ ἑλληνικὸν δημόσιον δὲν εἶχεν ἀποκτήσει εἶσέτι τὴν ὑπόληψω ἐκείνην τις μεταδίδει τὴν ζωὴν καὶ τὴν πραγματικότητα εἷς τὰ πλάσματα τῆς φύσεως ! » καὶ μετὰ πάροδον πολλῶν μηνῶν οὐδεὶς εὑρίσχετο πρόθυμος νὰ διαπραγματευθῇ τὸ δάνειον τοῦτο” καὶ τὸ “Ελληνικὸν δημόσιον ἀναγκαζόμενον νὰ ἔξοικονομῇ τὰς περιστάσεις μὲ μικρὰ προσωριυὰ δάνεια παρὰ τῆς Ἰονικῆς Τραπέζης καὶ τοῦ Ἀεχόζη Βούρου", ἠδυνάτει νὰ πραγματοποιήσῃ τὰ σχέδια περὶ παγιώσεως τοῦ χυμαίνοντος χρέους.
1) Βλ. Εφημερίδα Κυδερνήσεως 866 ἀρ. 13. Συνοπτικὴ Ἔκθεσις περὶ τῆς οἱπονομικῆς χαταστάστεως τῆς ἑνεστώσης χρήσεως ὑφ ̓ ἡμερ. 9 Νοεμόρ.-- Τοιχῦται ἐκθέσεις ὑπεβάλλοντο τότε ἑχκάστοτε ὑφ ̓ ὑπουργῶν τῶν οἰπονομικῶν' μία δὲ ἐξ αὐτῶν, τοῦ κ. Γιαννοπούλου, μετεφράσθη καὶ Ὑαλλιστὶ ὑπὸ Π. Γουσσίου. (Παρ. 1864), 3) Παρετήρει πρὸς τοῖς ἄλλοις ὅτι ἡ Γαλλίτ, ἧς τὰ ἔντοχα γραμμάτια ἀνελόγουν πρὸς τὸ Ί{ τῶν εἰσοδημάτων, τὰ εἶχε περιορίση εἲς τὸ Ί]ια, δηλαδὴ ἀπὸ 900 εἰς 190 ἑκ. Φφρ., ἐν ᾧ ἡμεῖς τὰ εἴχομεν ἀναθιδάση εἰς 6 ἐκ. δήλαδὴ εἰς τὸ ἓν τέταρτον τῶν ἐσόδων τοῦ κράτους. Β) Ἐκ τούτων, λέγει, «ἓν ᾧ κυκλοφοροῦν μόλις ὅ--900,000 δρ., οὐδεὶς στέργςι νὰ τὰ δοχθῆ, ἑκτὸς δ00 ἡ 600 χιλιάδων ἄτιωα διακατέχονται ὑπὸ διαφόρων χατα
στημάτων καὶ ἰδιωτῶν στεργόντων ν ̓ ἀνανεώσωσι κατὰ περιόδοὺς τοὺς τἰτλοὺς των», 4) Κατὰ τὴν φρασιολογίαν τοῦ Χρηστίδου,
β) Βλάχιστον τμῆμα [τὸ δέκατον) τοῦ δανείου ἑπραγματοπονήθη τὸ 1568 ἀνυψωθέντος τοῦ τόκου εἷς 10 6/5. β) Ἡ ὄχθεσις τοῦ Χρηστίδου μνημονεύει δάνειον 400,000 δρ. πχρὰ τῆς ἸΊονικῆς Τραπέζης, ἐξοφλούμενον διὰ μηνιαίων δόσεων 40,000 δρ. ὑπὸ τῶν ταμείων τῆς Ἑπτανήσου, ὡς καὶ δάνειον παρὰ τοῦ Σταματίου Δεκόζη Βούρου, ἐξοφλητέον ἐπίσης διὰ μηνιαίων δόσξωγ. “Ο ἔγίουος τοῦ Σταμχτίου ὰ, Βούρου, κ.  ̓Αλέξανδρος Ῥοῦρος, διευθυντὴς ἑν τῷ ὑπουργείῳ τῶν ἐξωτερικῶν, ἔλαδε τὴν φιλοφροσύνην νὰ μοὶ ἀνακοινώσῃ διφορα ἔγγραφα ἐξ ὤν προκύπτει ὅτι κατά τὸ ἔτος 1886 [πρὸ τὴς ἱδρύσεως τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης) ὃ πάππος του ἐπανειλημμένως διηυκόλυνε τὸ κράτος διὰ προκαταδολῶν 50,000 - πτιοοθ. πὴν 4 Μαρτίου 1966 συνῆπτε ἑπτάμηνον δάνειον 400.000 πρὸς 835/. ἐπὶ ὅπο


το
Τοὐναντίον, ἐκραγείσης τῆς  ̓Αγατολικῆς Κρίσεως, τὸ ἀνώτατον ὅριον τῶν ἐντόχων γραμματίων ἀνεδιβάσθη εἰς 9 (1811) καὶ 14 ἔκ. (7 δεκ. 1818). Ἡόσον δὲ καὶ αὐτὸς ὁ ἀνώτατος ὄρος τοῦ 1865 (6 ἔκατ.) ἦτο ὑπερβολικὸς δειχνύει, ἐκτὸς τῶν ὁμολογιῶν τοῦ Χρηστίδου, ὁ μεταγενέστερος γόμος τῆς 15  ̓Απρ. 1880 περὶ δανείου τῶν 91 ἕκατ., ὅστις ὑπεδίδασεν αὐτὸν εἷς 4 ἕκατ., Ἴτοι περὶ τὸ δέχκατον τῶν τότε ταχτικῶν προσόδων, καὶ τὴν αὐτὴν περίπου ἀγαλογίαν ἐτήρησεν ὅ περὶ Διεθνοῦς  ̓Ἠλέγχου γόμος τοῦ 1898 καθιερώσας ἀνώτατον ὅριον 10 ἔκατ. δρ. δ') "Η Κρηιυὴ  ̓Επανάστασις καὶ τὸ δάνειον τῶν 396 ᾖἕκατ.--Ἡ παράτασις τῆς Κρητικῆς Επαναστάσεως ἐπέδαλε τὴν ἀνάγκην ἐκτάχτων πόρων. ὍὉ δὲ σχηματισμὸς τοῦ ὑπουργείου Κουμουνδούρου, τῆς ἁρτιωτέρας τῶν χυθερνῄσεων ἣν ἐγνώρισε τὸ ἑλληνικὸν κράτος ὁπὸ τῆς συστάσεώς του ", ἐπέτρεφε τὴν λῆψιν γενγαιοτέρων μέτρων. Ὁ πεπειραμένος καὶ εὐφυὴς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν Εὐθύμιος Κεχαγιᾶς ", ἐκτὸς φορολογικῶν τινων αὐξήσεων , εἰσηγήθη τὴν ψήφισιν μεγάλου δανείου διὰ τὴ) ἐποχὴν ὑπὸ τοὺς ἑξῆς ὄρους : Τὸ ὀνοματικὸν Μεφάλαιον ὠρίζετο εἰς 325 ἕχατ. φρ.” πρὸς 8 0, ἀποσθεστέον διὰ κληρώσεων ἐντὸς 18 ἐτῶν. “Ἡ ὁμολογία τῶν 9500 φρ. παρεχωρεῖτο πρὸς 203. Ὅθεν οἳ ὁμολογιοῦχοι ἐλάμδανον πραγματικὸν
θήκη τῶν ἐθνικῶν πτημάτων Ῥοὺφ καὶ Χκσεκῆ, ἄτινα ὁ δπηνειστὴς δύναται νὰ Ῥέσῃ εἷς πλειστηθιασμόν, ξὰν δὲν πληρωθῇ τὴν 80 Σεπτ. τοῦ αὐτοῦ ἔτους. Τῇ 385 Σεπτ. τοῦ αὐτοῦ ἔτους νάον διάταγμα κανονίζει τὴν ἁπότισιν τοῦ χρέους εἰς δέκα ἴσας μηγιαίας δόσεις. Ἠϊς τὸ δεύτερον τοῦτο δάνειον, ἐξοφληθὲν ἐπὶ τῆς ὑπουρχίας του, ἀναφέρεται ὁ Χρηστίδης. 1)  ̓Ανεδιδάσβησαν κχὶ πἁλιν εἰς 14 ἐκ. κατ Ἰούλιον 1885) ἀλλὰ τοῦτο ἦτο ὄνδε,ξ.ς δημοσίας οἰκανομίας σαθρᾶς καὶ προάγγελμα τῆς ἀπιχειμένης ἐπανόδου εἰς τὴν Κλταναγκαστικἡὴν Κυκλοφορίαν. 9) Ὁ Κουμουνδοῦρος ἄσχε συνυπουργοὺς τοὺς Χ. Τρικούπην, ΔΑ. Βότσαρην, ΚΕ. Λομθδάρδον, Δ. Τρἱδχν, Χ. Ἀρηστόπουλον, Β, Κεχαγιᾶν. ἸΒκ τῶν ὑπουργείων ἅτινκ ἐσχηματίσθησαν ἐν "Βλλάδι μόνον τὸ ὑπὸ τὸν Κανᾶρην οἰκουμενικὸν ὑπερέθαλλε τοῦτο ἀπὸ ἀπόφεως προσωπικοτήτωυ, ἀλλᾶ, Χατηρ" τισμένον ἐξ ἀρχηγῶν κομμάτων, ὑστέρει αὐτοῦ ἀπὸ ἀπόφεως ἑνότητος. β)  ̓Βχρημέτισεν ἐπὶ πλεῖστα ἔτη ὑπρδιοικητὴς τῆς  ̓Εθνικῆς τραπέζης, καὶ ὄγραφον ἀξιολόγους πραγματείας. Αὐτὸς εἰσηγήθη καὶ ἐπέτυχε τήν ψήφισιν γέου νομισματικοῦ συστήματος, δ. ̓ οὗ ἡ παλκιὰ δραχμή, ἰσουμένη πρὸς 88 λεπτά, ἄφωμοιώβη πρὸς τὸ φράγκον τῆς λατινικῆς ἑνώσθως. ἸΤὸν γόμον τοῦτον ἐφήρμοσᾶθ μετά μακρά ἔτη ὁ Τρικούπης. ! 4) δια τοῦ τελωνιχκοῦ δχσμοῦ ἐπὶ τοῦ Χχφὲ κχὶ τῆς ζπχκχάρεως' βλ. περὶ ἐξελίξεως τοῦ δασμ.»2λογίου τὰς ἡμετέρας περὶ ἑλληνικῆς φορολοχίας Παραδέσεις, ἔκδ. Δαδᾶ 8 50. β) Η 38 ἑκατ. παλαιῶν δραχμῶν.


τὸ
τόχον 10 δ/μ καὶ τὴν βεθαιότητα ὅτι ἐντὸς χρόνου βραχυτέρου τῆς τρια χονταετίας β ̓ ἀπέλαυον βραθείου ! ὅθ φρ. καθ ὁμολογίαν τοι 20 0/3. Πρὸς τούτοις τοῖς ἐδίδωντο καὶ αἳ ἑξῆς ἀσφάλειαι: α ́) Ὡς ἐγγύησις παρείχοντο αἳ πρόσοδοι τῶν τελωνείων Ἡατρῶν, Πειραιῶς καὶ  ̓Αθηνῶν., β ́) Ἡ ὁπηρεσία τοῦ δανείου ἐξετελεῖτο ὑπὸ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης εἰς ἣν ἑκάστην ἑθδομάδα οἱ τελῶναι εἶχον τὴν προσωπικὴν ὅποχρέωσιν3 νὰ στέλλωσι τὰς ἐν λόγῳ προσόδους μέχρι συμπληρώσεως. τοῦ ἀπαιτουμένου διὰ τὸ τοκο: ρεολύσιον τῆς ἑξαμηνίας. Α{ δ ̓ εἰσπράξεις αὗται ἐλογίζοντο ὡς παρακαταθῆχκαι τῶν ὁμολογιούχων, Τὸ σύστημα ἀπετέλει ἔμμεσον ἑκχώρησιν ὑπεγγύων προσόδων. Πρὸς τούτοις ὁ Κεχαχιᾶς προσπαθῶν νὰ προσελκύση τὰ κεφάλαια τοῦ ἐξωτερικοῦ ὥρισε τὴν ἀξίαν καὶ ὁμολογιῶν  ̓χαὶ τοκομεριδίων εἰς φράγκα, οὕτω δὲ οἳ ἐκτὸς τοῦ βασιλείου ἐγγραφομένοι ἐξησφαλίζοντο
κατὰ ἐνδεχομένης ἐκπτώσεως τῆς ἀξίας τῆς δραχμῆς', ἀλλὰ καὶ ἐν ὥραις ἴ. Κ. ἡ ὑπηρεσία τοῦ Δ. Χ. ἐδαρύνετο μεγάλως. ἛἜν τούτοις, καὶ παρὰ τὸν πατριωτικὸν σχοπὸν τοῦ δαγείου 3 ἀπῃτήβη διετία ὅπως ἀπορροφηθῶσιν 100,000 ὁμολογίαι. "Απὸ τοῦ Απριλίου 1961 μέχρι τέλους Δεκεμδρίου δὲν εἶχον τοποθετηθῇ εἰμὴ 45δ,ττο ὁμολογίαιν. Τῷ 1868, καίΐτοι ηὐξήθη ὁ τόκος ἀπὸ ὃ εἰς 9 ο/., δὲν ἔτο
1) Ἡ ἁμοιδή, ὅπως μετεφράζετο τότα τὸ γαλλικὸν Ρτίπης, (Πρ8λ, περὶ τῶν τοιτούτων βραδείων τὰς περὶ δημοσίων δανξίων Παραδόσεις κεφ. Τ'.. Ι β) Τοῦτο ἐπειλή, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες, ὀμολονία πληρωθεῖσα 200 φρ. θὰ ἑξηποράζετο ὑπὸ τοῦ κράτους ἀντὶ 250. β) "Ο νόμος λέγε. ὅτι «ὄντες πρασωπικῶς ὑπόλογοι πρὸς τοὺς ὁμολογιοίΧους», Ἠδύναντο νὰ καταδιωχθῶσιν, ἐν περιπτώσει πχραβιάσεως τῆς ὑποχρεώσεως ταύτης «ἐπὶ ὑπεξχιρέσει, παὶ ἀπιστίᾳ». 4) «Διὰ τὰς ἐγχωρίους ἐγγραρὰς ἡ τιμὴ τοῦ φράγκου ἑλογίζετο πρὸς λεπτά παλαιὰ 113». Ἡ διάταξις αὕτη τοῦ ἄρθρου 4 παθιέρου διχφορὰν οὐσιώλΣη μεταξὺ τῶν ἐσωτερικῶν καὶ ἐξωτεριχῶν ἐγγραφῶν.  ̓Βπανελήφθη δὲ χχτὰ τὴν ἔχδοσιν τοῦ δχνείου τοῦ 1874. "Ἔσχεν ὡς συνέπειαν ὅτι σπουδαῖον τμῆμα τῆς ὑπηρεσίας τῶν δύο δαψείων ἐπληρώνετο εἷς χρὺσὀν. Τῷ 1886 εἴχομεν: "Σύνολον ὑπηρεσίας Δρ. χρυσαῖ Διὰ τὸ δᾶἄνειον τοῦ 1961 1.590,000 δρ. 1950000 ». » ». 18δίά 9.908.000. » 900.000
Θὰ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τοῦ θέματος μελετῶντες τὰς συνεπείας τῶν μετατροπῶν τοῦ Τρικούπηβ) «Τὸ ἁκάστοτε πραγματοποιούμενον πεφάλαιον θέλει χρησιμεύαῃ κατὰ τὰ Ἱ]α εἰς ἀγορὰν πλοίων καὶ προμήθειαν ὑλικοῦ, κατὰ δὲ τὸ ἕτερον τρίτον εἲς ἀγάγκας τῆς στρατιωτικῆς ὑπηρεσίας» «ἄρθρον 13 νόμου). β) Δηλαδὴ οὔτε πἂν τὸ ἦμισυ τῶν ὁμολογιῶν.


τα
ποθετήθησαν εἰμὴ 14,041, ἐδέησε δὲ γὰ παρέλθῃ, διὰ νὰ εὕρωσιν ἄγοραστὰς αἱ ὑπόλοιπαι 40,114 ἐμολογίαι, καὶ τὸ 1869. ε’) "ΙΙ Ἀέσπισις τῆς Καταναγκαστικῆς Κυκλοφορίας.--- Τὸ 1368 ὑπῆρξε χαλεπόν: Ἡ κρητικἡ ἐπανάστασις ἐξεφυλίζετο, ἐσωτερικῶς ἡ χώρα ἀγεστατοῦτο δι ἐκλογῶν καθ ̓ ἃς ἐσημειώθησαν χυδερνητικαὶ ἐπεμβάσεις πρὸ τῶν ὁποίων ὠχρίων αἱ τῆς βαυαρικῆς μοναρχίας. Ἡ κχυδέργῆσις Βούλγαρη ἐπὶ μακρὸν ἐξοικονόμει τὰ πράγματα διὰ διαφόρων μιχροδανείων '. Ἐν τούτοις ἡ Τουρχία καθίστατο ὁσημέραι ἀπειλητικωτέρα, καὶ τῇ 93 Νοεμβρίου ἔ. π. ἡ Πύλη, ἐνθαρρυνθεῖσα, ὣς ἐσχάτως ἀπεκαλύφθη διὰ τῶν ἰδίων του  ̓Απομνημονευμάτων ὑπὸ τοῦ πρέσδεως τῆς  ̓Αγγλίας Ἕλλιοτ”, μᾶς ἀπηύθυνε τελεσίγραφον δριμύτατον καὶ μάλιστα ἐν τῷ τελευταίῳ αὐτοῦ ὅρῳ ἐξευτελιστικώτατον 3. Θιγείσης τῆς ἐθνικῆς φιλοτιμίας, ἐπεκράτησε χατ ̓ ἀρχὰς πνεῦμα ἀντιδράσεως. Ἡ βουλὴ φηφίζει τὴν 10 Δεκεμδρίου νόμον εἰς τρία μόνον ἄρθρα, δι’ οὗ 1ον) Χορηγεῖται πίστωσις 100 ἐκ. δρ., διανεμηθησομένη εἰς τὰ διάφορα ὑπουργεῖα διὰ βασιλικῶν διαταγμάτων' 2ον)  ̓ΕΒπιτρέπεται συνομολόγησις δανείου δι ἐνεχυριάσεως ἡ ὑποθήκης ἐθνικῆς ἐν γένει περιουσίας καὶ ἡ ἐξείρεοις ἅλλων. πόρων 9ογ)  ̓Βπιτρέπεται ἕκταχτος στρατολογία καὶ ναυτολογία ἀναλόγως τῶν περιστάσεων τῆς Πατρίδος Τὸ λαχκωνικὸν τοῦτο νομοθέτημα ὄζει ὄντως πυρίτιδος. Πίΐστωσις 100 ἕκατ. διανεμητέα ἄνευ τῆς ἐπεμθάσεως τῆς βουλῆς ὑπέθετε μονονουχὶ ἐμπόλεμον κατάστασιν.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἀόριστος φράσις δι ἧς ἐπερατοῦτο τὸ ἄρθρον 2 ἦτο οὐχ ἧττον βαρυσήμαντος ̓ διότι, ὡς πάντες ἐγνώριζον, ὑπενόει τὴν ἄδειαν ἐκδόσεως δι ἁπλοῦ διατάγματος κρατικοῦ χαρτογομίσματος, κατὰ τὸ ὑπόδειγμα τῶν τουρχικῶν καϊμέδων. «Αλλά», λέγει ὁ Βαλαωρίτης κ, «ἐὰν δὲν καταρτίζονται ἀπὸ στιγμῆς. εἰς ἄλλην στρατιαὶ δι ἁπλῆς νομοθετικῆς διατάξεως, ἔτι Συσχερέστερον παράγονται πόροι καὶ χόπτεται νόμισμα». Αν δ ̓ ἦτο πράγματι εὔκολον εἷς τὴν Κυθέρυησιν νὰ ἐπιτύχη τὴν ψήφισιν τῆς πιστώσεως, ἀνερχομένης εἷς τὸ τετραπλάσιον σχεδὸν τῶν:
1) Τινὰ τούτων συνήφθησαν μετὰ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης (πρθλ. χατωτ. σελ. Τὸ), ἄλλο συνήφθη, ὅπως καὶ τῷ 1866, ἐπὶ παραχωρήσει τῶν προσόδων  ̓Ιονικοῦ τελωγείου καὶ δἡ τοῦ τῆς Ἐεφαλληνίας. ρ)  ̓βδημοσιεύθησαν τῷ {925' ἐσχολιάσθησαν ὑπὸ τοῦ κ. καθηγητοῦ ἐν τῇ ών λοφώνφ ἀθηναϊκῇ ἐφημερίδι Ῥτορβτὲς. β) Ἠξίου παρὰ τῆς Ελλάδος, ἑκτὸς τοῦ ἀφοπλισμοῦ τῶν ατκδροιικᾶν καὶ ἄλλων σκληρῶν ἀπαιτήσεων, «ν ́ ἀκολουθήση τοῦ λοιποῦ διαγωγἠν σύμφωνον πρὸς τὰς ὑπαρχούσας συγθήκας καὶ τὸ διεθγὲς δίκαιον». 4) Ἱστορία  ̓Βθνικῆς Τραπέζης σ. 45.


τὅ
τακτικῶν ἐσόδων, ἦτο προφανῶς ἀδύνατον νὰ ἐπιτύχη διὰ φόρων Ἠἡ ̓ ἐκουσίων δανείων οὐδὲ τὸ δέκατον αὐτῆς. Ὁ Βούλγαρης αὐταρχωιὸς καὶ αὐθαίρετος' ἐνόμισεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐπιτύχη μέρος τοὐλάχιστον αὐτῶν διὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης. Ἐΐχεν ἤδη διαρκοῦντος τοῦ ἔτους ἐκθιάσῃ παρ αὐτῆς διάφορα μικροδάνεια, ἐπὶ τῇ βάσει ὁμολογιῶν τῶν δανείων τῶν 15 ἕκατ. 3 καὶ 96 ἕκατ. Ηδη ἐζήτει δάνειον 60 ἕἑκατ. ἐπὶ καταναγκαστικῇ χυκλοφορίᾳ 40 ἕκατ. ὥς. καὶ δύο περίπου ἕκατ. ἐκ τῶν παρὰ τῇ  ̓Εθνικῇ Τραπέζγ, κατατεθειμένων κληροδοτημάτωὃν. “Ὁ διοικητὴς τῆς Τραπέξης Γεώργιος Σταύρου ἄνἔστη, ἡ δὲ χυδέρνησις πρὸς ἐκδιασμὸν αὐτῆς ἐξέδωκε τῇ 25 Δεκεμρίου Διάταγμα ἐπιτρέπον ἔκδοσιν καϊμέδω». Ἡ ἀπειλὴ ἐπέτυχεν. Πανικὸς χατέλαδε τὴν ἀγορὰν καὶ αἱ δύο ἐκΣοτικαὶ Τράπεζαι ἔστερξαν τὴν παραχώρησιν δανείων 2ἱ ἕχατ., ἐξ ὧν 86 εἰς μεταλλικόν, δοθείσης αὐταῖς τῆς ἀδείας ἐκδόσεως χαρτονομίσματος 48 ἔκατ. Τὸ ποσὀν, μέγα ἐν παραδολῇ πρὸς τὰς νομισματικὰς ἀνάγχας τῆς χώρας, ἦτο ἀνεπαρχὲς διὰ ὁπωσδήποτε μακρὰς στρατιωτικὰς ἐπιχειρήσεις, ἂν δὲ περιεπλεκόμεθα εἷς πόλεμον πρὸς τὴν Τουρκίαν, ἐκδόσεις: νέων χαρτονομισμάτων ἦσαν μοιραῖαι. Εὐτυχῶς ἔσχομεν τὴν σύνεσιν νὰ κύψωμεν πρὸ τοῦ ἀναποφεύκτου. Πρώτη δὲ μέριμνα τοῦ δικαίως κληθέντος τότε συνετοῦ Θρασυθούλου Ζαΐμη ὑπῆρξε νὰ μὴ ἀφήσῃ τὴν καταναγκαστικὴν κυχλοφορίαν νὰ ῥιζώσηῃ. Περιορίσας τὸ ἀνώτατον ὅριον τῆς ἐκδόσεως ἀπὸ τοῦ  ̓Απριλ. 13693, ἡρεν αὐτὴν ἓν ἔτος βραδύτερον, ἀποδώσας τὸ πρὸς τὰς τραπέζας μεταλλικὸν χρέος διὰ τοῦ δανείου τῶν 9 ἕκατ. Τὸ δάνειον συνήφθη ὑπὸ ὅρους βαρεῖς, διότι ἔφερε τόκον 91, ο/, παὶ ἦτο ἀποσθεστέον ἐντὸς 9 ἐτῶν». "ΗἨτο ὅμως. ἁπαραίτητον διὰ τὴν ἐξυγίασιν τῆς καταστάσεως καὶ οὔτε ἦτο δυνατὸν νὰ δοθῇ ὑπὸ τύπον ἐπιεικέστερον. Ἡ σπάνις ἄλλως χαὶ ἡ ἐφεχτικότης τοῦ χινητοῦ πλού
τ
ο9]
1) ΗἨτο κατὰ τὸν Αν. Βυζάντιον «δεσποτικὸς ἄνευ ἔρωτος πρὸς τὴν τάξω, καὶ στασιαστὴς ἄγευ ἔρωτος πρὸς τὴν ἐλευθερίαν».
9) Τὸ δἀνειον τοῦτο εἶχε φηφισθῃ ἀλλ ̓ ὄχι πραγμματοποιηθῇ τότε ἐτοποθε
πήθη ὑφωθέντος τοῦ τόπου εἰς 9 δ[; τὸ δέκατον αὐτοῦ πρδλ. σελ. 8.1 β) Κληροδότημα Βαρδάκη 1,600,000’ κληροδότημα Τριανταφυλλίδου 960.000. 4) ΗΒ στάσις τοῦ αὕτη ὑπεμγήσθη κατὰ Νοέμθριον 1914, ὅτε ἄνάλογον ἐπεισόδιον ἀπέφερε τὴν ἀπόλυσιν τοῦ τότε διοικητοῦ καὶ τέως καθηΥ.  ̓Ιωάννου Εὐταξίου, β)  ̓Απὸ 48 εἲς 89 ἕκατ.
β)  ́Ητο πρὸς τούτοις περιδεθλημένον δι ὤν καὶ τὸ δάνειον τοῦ 1861 πολλα-πλῶν ἐγγυήσεων.


τθ
του ἐξηκολούθει τοιαύτη, ὥστε τὸ ὅλον δάνειον ἀνέλαδεν ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα, ἧς οὕτω ἡ πίστωσις ἤλλαξεν ἁπλῶς φύσιν !, καὶ αὐτὴ ἡ Τράπεζα, ἧς ἡ πίστις ἦτο ἐν τούτοις ἀνωτέρα τῆς τοῦ Κράτους, ἠναγκάσθη, διὰ νὰ προμηθευθῇ τὰ ὀλίγα αὐτὰ ἑχατομμύρια, νὰ προσφύγῃ εἰς ποιΧίλους συνδυασμούς, φθάσασα μέχρι τῆς ἐκδόσεως 1000 νέων μετοχῶν. Πόσον δ ̓ ὅμως εἶχε δίκαιον ἡ Κυθέρνησις νὰ σπεύση νὰ συνάψῃ τὸ δάγειον φαίνεται ἐκ τοῦ ὅτι, ὀλίγας ἡμέρας ἀργότερον 3, ἐξερρήγνυτο ὁ Γαλλογερμανικὸς πόλεμος, ὅστις λόγῳ τῆς ταραχῆς ἣν ἐπέφερε, εἷς τὸν οἰχονομικὸν κόσμον θὰ ἐματαίου τὴν ἄρσιν τῆς Κ. Κ. ὁ παρ ἡμῖν. θὰ ἐσφάλλετο δὲ τοσούτῳ μᾶλλον ἡ χυβέρνησις ὀρρωδοῦσα πρὸ τῆς ἄρσεως λόγῳ τοῦ αἰτηθέντος ὑψηλοῦ τόκου, καθ ̓ ὅσον τοῦτον ἠδύνατο, βελτιουμέγης τῆς καταστάσεως, νὰ μετατρέφη' τοῦ ὅπερ ἄλλως καὶ ἐγένετο, ὡς 'θὰ ἴδωμεν μετ οὐ πολ. Ἐν γένει δὲ Ἡ ἀπέναντι τῆς Κ. Κ. πολιτεία ὑπῆρξεν ἓν ἀπὸ τὰ ὀλίγα φωτεινὰ σημμεῖα τῆς δημοσιονομικῆς μας στορίας τῆς ὅλης περιόδου. 6’) 'Η περίοδος ΙδΓ1] - Ιδῖδ.--Ταύτην Χαρακτηρίζει ἀπόλυτος ἐξωτεριχὴ καὶ σχετικὴ ἐσωτερικὴ ἡσυχία, δι ὃ τὰ ἐλλείμματα περιωρίσθησαν, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, εἰς { Ι/« ἕκατ. κατὰ μέσον ὅρου, τὰ δὲ κατ αὐτὴν συναφθέντα δύο δάνει« ἀπέδλεπον κυρίως εἰς έχκα
θάρισιν προηγουμένων ὑποχρεώσεων ἢ μετατροπὴν αὐτῶν. Οὕτω τὸ μὲν δάνειον 1871 ἐκ 4,000,000 δρ. προορισμὸν εἶχε τὴν ἐκκαθάρισιν διαφόρων ἐξόδων παρελθουσῶν χρήσεων. Τὰ δὲ τοῦ 1814 τὴν ἀπόσβεσιν διαφόρων παλαιοτέρων δανείων συναρθέντων ὑπὸ τοὺς βαρυτέρους ὄρους.  ̓Ιδοὺ λεπτομέρειαί τινες περὶ τοῦ δευτέρου τούτου δαγείου τοῦ καὶ σπουδαιοτέρου. Ἠτο κεφαλαίου ὀνοματικοῦ 26,000,000 φρ. ἐπὶ τόχῳ 650, ἀλλ' ἐκδοθὲν πρὸς 810,’ ἔφερε πραγματικὰ 21,060,000 φρ. μὲ τόκον ἵ1/. δι.  ̓Βχρησίμευσε πρὸς ἐξόφλησι) διαφόὀῥῶων παλαιοτέρων χρεῶν Σ βαρυνομένων μὲ τόκον 914, - 891. Επρέ
1) Καταστᾶσα ἀπὸ κυμαινούσης πολυετής. 9) Τὸ δάνειον ἐξεδόθη τὴν 16 Ιουλίου 1810. β) Τοῦ λοιποῦ β’ ἀναπληροῦμεν ῥραχυλογίας χάριν διὰ  ̓δύο κεφαλαίων Π. τὰς λάξεις καταναγκαστικὴ κυκλοφορία. 4) Ἡ μετοχὴ δ00 φρ. ἐξεδόθη πρὸς 405. β) Ταῦτα ἦσαν κατὰ τὸν νόμον τῆς 50 Φεθδρ. 1814 τὰ ὑπόλοιπα: 1ου) Τοῦ δαγείου τῶν 9 ἑκατ. ἐπὶ τόκῳ 9 !/[ε {ο 3ον) Δύο δανθίων ἐπὶ παραχωρήσει τῶν τε" λων. προσόδ. Κεφαλληνίας. ὃον) Τῶν ὁμολόγων τοῦ πρφην Ἰονικοῦ θησαυροφυλακίου. 4ου) Τῶν πχρὰ τῇ  ̓Εθνικῇ Τραπέζη κχὶ τῃ Τενικῇ Πιστωτικῇ Τραπέξη πι


τη
κέιτο δηλονότι κατ ̓ οὐσίαν περὶ μετατροπῆς παλαιοτέρων δανείων μᾶλ-λον ἢ περὶ νέου δανείου '. Κατὰ τἆλλα ἐτηρήθη ἐν ταῖς γενικαῖς αὐτοῦ γραμμαῖς ὁ ὑπὸ τοῦ Κεχαγιᾶ τὸ 18Τ1 ἐφευρεθεὶς τρόπος ἐγγυήσεως.  ̓Αφωρίσθησαν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν του τὰ πλεονάσματα τῶν τελωνείων  ̓Αθηνῶν ”, ΠΗΠατρῶν καὶ. Πειραιῶς ὣς καὶ τὰ ἔσοδα τῶν τελωνείων Καλαμῶν, Κεφαλληνίας καὶ Κατακώλου καὶ ὠρίσθη ὅτι αἱ εἰσπράξεις θὰ κατετίθεντο παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζη, ὑπὸ τὴν προσωπικὴν ἐγγύησιν τῶν διαχειριστῶν εἰς. τὸ τέλος τῆς ἑθδομάδος. Ἡ ἀπόσθεσις ὡρίζετο διὰ κληρώσεων ἐντὸς 44 ἐτῶν εἰς τὸ ἄρτιον, τοῦθ ̓ ὅπερ ἐξησφάλιζεν εἰς τοὺς ὁμολογιούχους βραβεῖον 19 ο/, ἢ 95 φρ. κατὰ ὁμολογίαν. Καὶ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης ἠκολουθοῦντο τὰ κατὰ τὸ 196”Τ καθιξρωθέντα ἀλλ ̓ ὑπὸ τύπον κάπως συμφερώτερον διὰ τὸ δημόσιον, καθ ̓ ὅσον τότε τὸ βραδεῖον ἀνήρχετο εἷς 200/, καὶ Ἡ ἀπόσδεσις δὲν παρετείνετο πλέον τῶν 38 ἐτῶν.  ̓Αλλὰ δοθέντος ὅτι τὸ δάνειον τοῦ 1867 ἐξεδόθη ἐν πλήρει Ερητικῇ χρίσει, τὸ δὲ τοῦ 1814 ἐν ὥρα ἐξωτερικῆς: γαλήνης, αἳ μικραὶ αὗται διαφοραὶ ὣς καὶ ἡ ἐλάττωσις τοῦ τόκου δὲν ἐμφαίνουσιν οὐσιώδη βελτίωσιν τῆς δημοσίας πίστεως. ζ ́) “Η μεγάλη ἀτατολικὴ κρίσις.-Ἡ- ἐκδηλουμένη διὰ τῶν ὄρωγτοῦ δανείου τοῦ 1δΊ4ά μικρὰ καλλιτέρευσις ἧἦτο αὐτόματος καρπὸς. τῆς αὐξήσεως τοῦ χινητοῦ πλούτου» καὶ οὐχὶ ριζικῆς ἀνορθώσεως τῆς δημοσίας ἡμῶν οἰκονομίας. Ἡ κατάτμησις τοῦ κοινοβουλίου εἰς πέντε. χόμματα ἠμπόδισε καὶ κατὰ τὰ εἰρηνικὰ ἐκεῖγα ἔτη πᾶσαν σοδαρὰν με
1
ταρρύθμισιν τῶν ἐσόδων ἢ τῶν ἐξόδων. Ἔν ᾧ ἔπρεπε νὰ εἴχομεν ὠφε-
σιώσεων ἐπὶ ἑχχωρήσει ὀημοσίων τίτλων’ ὅον) Τῶν ὀφειλομέγων εἰς τὸ Ταμεῖον. τῆς Ὁδοποιίας” 6ου) Τῶν ὀφειλομένων δικαστικῶν ἀποζημιώσεων. Ὁ πἰναξ οὗτος δίδε, ἀκριβῃ εἰπόνα τῶν συνδυχσμῶν δι ὧν ἐκαλύπτοντο τότε. τὰ ἑλλείμματα. (Πρθλ. ἀνωτ. σελ. β6---Τ). Τὰ χρέη τῆς 'Βπιανήσου καὶ τὰ λοιπὰ,. δάνεια ἑκτὸς τοῦ πρώτου σαν πρὸς ὃ /0. 1) Τὸ κράτος ἐπεφύλασσε ῥητῶς εἰς ἑαυτὸ τὸ δικαίωμα νέας μετατροπῆς' ἄρα. προέδλεπε νάχν ἅππτωσ.ν τοῦ τρέχοντος τόχου. "Όντως τὸ δάνειον τοῦ 1814 μετε-τράπη τῷ 188δ. 9) "Έκτοτε καταργηθέντος. ὃ) Αὕτη ὡς καὶ ἡ ἀνάπτυξις τῶν ἐργασιῶν δύνανται νὰ σφυγμομετρηθῶσι διᾶ: τῶν ἀποδόσεων τοῦ χαρτοσήμου, αἴτινες ἀπὸ 900,000 (1846) ἀγῆλθον εἰς 4,300.000(45/7). 'Βν τούτοις τὸ ποσοστὸν τοῦ φόρου εἶχε τόσον ὀλίγον αὐξηθῇ, ὥστε ὁ Δε-ληγεώργης ἀγαλαέὼν τὸ “Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἐν τῇ Οἰκουμενικῇ Κυδεργήσει ἔσπευσε νὰ προδῇ εἴς μεταρρύθμισιν τῆς προσόδου ταύτης, ἐξ ῆς προσεδόκα. ψἐον ἔσολον δύο ὁχατομμυρίων,


τ8
.ληθῃ ἐκ τῶν περιστάσεων ὅπως δημιουργήσωμεν περισσεύματα ' Ἰ παρασκευασθῶμεν στρατιωτικῶς, χατηναλιακόμεθα εἰς ἀκάρπους καὶ ἆμπα“θεῖς ἀγῶνας, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ πενταετὴς αὕτη περίοδος ἔληξε μὲ ἐλλείμματα, ἔστω χαὶ μιχρά, ἡ δὲ ἀνατολικὴ κρίσις " μᾶς εὗρεν ἁόπλους. «Δὲν ἠδύματο δ ̓ ὅμως αὕτη νὰ μᾶς ἀφήσῃ καὶ ἀδιαφόρους, καθ ὅσον "ἐγέγγησε ταχέως τὸν Σερθοτουρκικὸν καὶ εἶτα τὸν ' ̓Ῥωσοτουρκιχὸν πόλεμον.  ̓Απὸ "τοῦ 1916 ἦτο προφανὲς ὅτι ἐπαίζετο ἡ τύχη ὅλου τοῦ Γένους. Πάντοτε ἐπιμηθεῖς ἐδοκιμάσαμεν νὰ χαταρτίσωμεν ἐκ τοῦ παραχρῆμα στρατόν. Κατὰ Δεχέμδριον 1816 ἀπεφασίζομεν τὴν ἔκδοσιν δι ̓ ἐκτάκτους στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς ἀγάγκας ὃ, δανείου 10 ἕκατ. Τὸ ποσὸν φαίνεται εὐτελὲς διὰ τοιοῦτον σκοπόν, ἐν τούτοις, Χαΐτοι οἳ εδροι ἦσαν ὣς συνήθως βαρεῖς ', μόνον 1,445.000 ὀνομ. καὶ ὅ,9τ9,970 πραγματικὰ ἐτοποθετήθησαν 5. Δάνειον δὲ 20 ἕκατ. φηφισθὲν ὀλίγους
«μῆνας ὕστερον (21  ̓ἴουν. 1811) διὰ στρατιωτικὰς παρασκευὰς οὐδαμῶς
ἐπραγματοποιήθη. Μόνη διέξοδος ἔμενεν ἡ ἐπάνοδος εἰς τὴν Ε. [ζ.' πράγματι δ ̓ ἐξεδό.θησαν ὑπὸ τὸν τύπον τοῦτον, πάντοτε διὰ στρατιωτικὰς παρασκευάς, 21 ἔκατ. τῷ 181 καὶ 10 νέα ἕκατ. τῷ 1818. Αλλ’ ἐν ᾧ τῷ 1669 ἡ Κ. Κ. περισταλεῖσα ἐγχαίρως ἐγένετο ὀλίγον αἰσθητὴ τὴν φορὰν ταύτην, τὰ λεπτομερῶς ἀλλαχοῦ6 περιγραφέντα μοιραῖα αὐτῆς ἀποτελέσματα ἑτάραξαν ἐπὶ ἔτη τὸν οἰκονομικὸν δίον τῆς χώρας (6λ. λεπτομερείας χατωτ. Κεφ. Τ’ ὃ δ). Εξωτερικὸν δάνειον ἐπεφαίνετο ὣς μόνη σανὶς σωτηρίας, ἐφ ̓ᾧ σπεύσαντες νὰ ἔλθωμεν ἀντὶ θαρείας θυσίας" εἰς συμθιθασμὸν μετὰ τῶν δανειστῶν μας καὶ ἐπιτυχόντες οὕτω τὸ ἄνοιγμα τῶν πυλῶν τῶν ξένων χρη
1) Ταῦτα ο: προὐπολογισμοὶ παριωρἰζοντο νὰ ἐπαγγέλλωνται διαφευδόμενοι ὑπὸ τῶν ἀπολοχισμῶν. 93) Περὶ ταύτης βλ. τὸ πρόσφατον ἔργον τοῦ κ. Στ.θ. Λάσκαρη. "Η ἔξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς ἃἙλλάδος πρὸ τῆς Βερολινίου συνθήκης καὶ μετ αὐτὴν «1876--.16{8. (γαλλιστὶ μετὰ προλόγου Α. (σαυναίπ, 1934). β) Ὁ Νόμος, ἄρθρον ὃ, καθορίζει τί εἰσιν αὗταιν, 4) 'Βδίδετο ὡς ἐγγύησις ἡ πρόσ»δος τοῦ τελωνείου πκύνθου. Ἡ τιμὴ ἐκδόσεως ὡρίσθη ἀρχικῶς πρὸς 8] 0/ᾳ, ἔπειτα ὑπεδιδάσθη εἲς Τ9. β) Τὸ ὑπόλοιπον 2262,455 ἀνόλαθεν ἡ Τράπεζκ μόνον μετὰ δύο ἔτη, τῇ Ἱ Δεκεμβρίου 1818. β) Βλ. Βἰσαγωγικὰ Μαθήματα σελ. 98 καὶ ἐξ. τ)  ̓Αγελάδομεν νὰ ὑπηρετήσωμεν πρὸς ὅ ὃ[ κεφάλαιον 1,200,000, ἁποσθεστέον «ἀντὸς ὀλίχων ἑτῶν (δλ. ἄνωτ. σελ. 16 καὶ κατωτ. κεφ. Ἐ ́ ὃ ὅ τὰ περὶ τῶν μετα” «προπῶν τοῦ Τρικούπη).


τρ
ματιστηρίων, συνήψαμεν τὴν ὃ Ίαν. 1819 διὰ τοῦ παρισινοῦ ΟοπιΡρῖοῖτ ἆἙξοοπιρέε δάνειον 60 ἔκατ.  ̓Αλλ’ ἡ ἐπιχείρησις αὕτη ὑπάγεται εἷς τὸ ἑπόμενον κεφάλαιογ.
6 55
Συμπέρασμα ἐπὶ τῆς περιόδου 1961- 197569
 ̓ ̓Ανγακεφαλαιοῦντες ἤδη τὰ λεχθέντα παρατηροῦμεν : 1ον) "Ότι ἀσύνετος δημοσιονομικὴ πολιτικὴ καὶ ἀντίξοοι περιστάσεις μᾶς χατεδίκασαν ἀπὸ τοῦ 1861 μέχρι τοῦ 1519 εἰς συνεχῆ ἑλλείμματα. Φον) Ὅτι ὁ μὴ ἔγχαιρος χαγονισμὸς τῶν δανείων τῆς  ̓ Ανεξαρτησίας ἀποχκλείων ἡμᾶς ἐκ τῶν ξένων χρηματιστηρίων, μᾶς ἐξώθησεν εἲς παντοῖα δημοσιονομικὰ ἐπινοήματα χαι ἐσωτεριχὰ δάνεια. . 8ον) "Ότι τὰ δάνεια ταῦτα, χαίπερ μικρὰ καθ ̓ ἑαυτὰ καὶ περιβαλλόμενα ὑπὸ μεγάλων ἐγγυήσεων, συγήπτοντο ὑπὲ ὅρους τόσον δαρεῖς, συγεπήγοντο τόσον ὑφηλοὺς τόγ2υς καὶ ἰδίι τόσον μεγάλα χρεολύσια, ὥστε κατήντησαν ν’ ἀποτελέσου. νέαν πληγήν. Τὴν ὀξύτητα ταύτης δύγναταίἰ τις νὰ κρίνῃ ἐκ τοῦ ἑξῆς. Κατ Αὔγουστον 18711, τρία σχεδὸν ἔτη μετὰ τὴν λῆξιν τῆς ἔρητικῆς κρίσεως, κατὰ τὴν διάρχειαν τῆς ὁποίας, ὥς ἐλέχθη ἀλλαχοῦ 1, εἴχομεν ἐπιδιώξῃ τὸν συμθιδασμὸν τῶν δανείων τῆς  ̓Ανεξαρτησίας ἐπὶ τῇ ἐλπίδι συνάψεως νέου δανείου”, ὁ Σωτηρόπουλος ἔδιδεν ὁδηγίας εἰς τὸν ἐν Δονδίνῳ πρεσθευτήν μας Βράϊλαν νὰ ἔπανα. λάδῃ τὰς διαπραγματεύσεις ἐπὶ τῇ ἐλπίδι νὰ συνάψῃ δάνειον 100 ἑκατ., ἐξ ὧν τὰ 80 ν ̓ ἀφιερωθῶσιν εἰς ἀπόσθεσιν τῶν χρεῶν τῆς Ἐπαναστά
σεως καὶ τὰ το ἄλλα εἷς ἀπότισιν τῶν ἐσωτερικῶν δα
νείων, τοῦ κυμαινομένου χρέους καὶ ἄλλων ὑποχρεώσεωγ. δ ̓ ἐπιχείρησιν ταύτην Χρίνει συμφέρουσαν ὁ Σωτηρόπουλος λόγῳ ὥς τῶν δαρυτάτων ὅρων ὑφ οὓς συνήφθησαν ὠωτεριχκὰ δάνεια. Διὰ κεφάλαιον 44 ἕκατ. ὁ προὐπολοχισμὸς
ἐ
ἐθαρύνετο ἐναυσίως Σιὰ ὅ,τ00,000 δρ. Τοῦτο ἰσοδυνάμει πρὸς 195],
1) Ελ. σελ. 159. ,  ̓ 3) Βλ. λεπτομερῇ ἄρευναν τῶν ἐπὸ τοῦ 1866--1866 διαπραγματεύσεων παρ) Ανδρεάδη, Ἱστορία τῶν 'Εὺν. Δανείων σθλ,. 68 κξξ. Ὁ κ. καθηγητὴς δὲν ἔπιμένει νῦν ἐπὶ τοῦ σημείου τούτου διότι τὰ παρόντα μαθήματα ἀποθλέποὺσιν οὐχὶ εἰς ἐπανάληφιν ἀλλ' εἰς συμπλήρωσιν πχὶ ἀνανέωσιν παλαιοτέρας ἐργασίας.


80
ἐ ξ η γ ε ῖ τ α ι
δ  ̓
ἐ κ
τ ῆ ς
τ α χ ύ τ η τ ο ς
μ ε θ )
ἧ ς
ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
γ ί ν η
ἡ
ἀ π ό σ δ ε σ ι ς .
Α ἱ
γ ο ρ γ α ὶ
δ  ̓
α ὗ τ α ι
ἀ π ο σ δ έ σ ε ι ς
ἦ σ α ν
τ ο σ ο ύ τ ῳ
μ ᾶ λ λ ο ν
π ι ε σ τ ι χ α ὶ
κ α θ :
ὅ σ ο ν
τ ὰ
ε ἰ ς
τ ὰ ς
Χ λ η ρ ο υ μ έ ν α ς
ὁ μ ο λ ο γ ί α ς
κ α τ α δ α λ λ ό μ ε ν α
ὑ π ε ρ έ δ α ι ν ο ν
κ α τ ὰ
9 0
9 / 0
τ ὰ
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
ὁ μ ο λ ο γ ι ο ύ χ ω ν
κ α τ α θ λ η θ έ ν τ α
' .
Δ ά ν ε ι α
σ υ ν α π τ ό μ ε ν α
ὑ π ὸ
τ ο ι ο ύ τ ο υ ς
ὅ ρ ο υ ς ,
π ρ ο σ π ο ρ ί ξ ο ν σ ι
π ρ ο σ 
ω ρ ι ν ὴ ν
ἀ ν α κ ο ύ φ ι σ ι ν ,
ἀ λ λ ὰ
γ ε ν ν ῶ σ ι
μ ο ν ί μ ο υ ς
σ τ ε ν ο χ ω ρ ί α ς .
“ Ὅ θ ε ν
κ α ὶ
ο ὐ χ ὶ
ἀ δ ί κ ω ς
ἰ σ χ υ ρ ί ζ ε τ α ι
ὁ
Μ ω ρ α ϊ τ ί ν η ς ,
ὅ τ ι
ε ἰ ς
τ ὸ
ἐ σ ω τ ε ρ ι κ ὸ ν
ἡ μ ῶ ν
χ ρ έ ο ς
ὀ φ ε ί λ ο ν τ α ι
τ ὰ
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 8 6 9
- - - 1 8 1 Ί :
ἐ λ λ ε ί μ μ α τ α .
 ̓ Α ν α μ φ ι σ θ ή τ η τ ο ν
δ ε ἶ ν α ι
ὅ τ ι
ἐ ν
ᾧ
τ ὰ
ἔ ξ ο δ α
τ ῆ ς
Ὑ γ ε ν ι κ ῆ ς
ὑ π η ρ ε σ ί α ς
ὀ λ ί γ ο ν
η ὔ ξ α ν ο ν
5 ,
κ α ὶ
ἰ δ ί ω ς
α ἱ
π α ρ α γ ω γ ι κ α ὶ
δ α π ά ν α ι
ἔ μ ε ν ο ν
χ α μ η λ ό τ α τ α ι ,
μ η δ ε γ ὸ ς
σ ι δ η 
ῥ ο δ ρ ό μ ο υ
ἢ
ἄ λ λ ο υ
σ π ο υ δ α ί ο υ
δ η μ ο σ ί ο υ
ἔ ρ γ ο υ ”
ἐ π ι χ ε ι ρ η θ έ ν τ ο ς
χ ἄ ν ,
τ ὸ
κ ε φ ά λ α ι ο ν
« ὑ π η ρ ε σ ί α
τ ο ῦ
δ η μ ο σ ί ο υ
χ ρ έ ο υ ς »
δ ὲ ν
ἔ π α υ σ ε ν
ὀ γ κ ο ύ μ ε ν ο ν .
ή
δ ε ι κ ν ύ ε ι
κ α ὶ
ὁ
ἐ κ
τ ῶ ν
δ η μ ο σ ί ω ν
π ρ ο ὐ π ο λ ο γ ι σ μ ῶ ν
ε ἰ λ η μ μ έ ν ο ς
ἑ ξ ῆ ς
π ί ν α ξ
:
Προῦπολογισμοὶ "Ὑπ. δημ. χρέους 1881 12583866 5 18686. 4,984, 510 19τ2 δ,191,290 18156 τ,τ0θ,δδ2 0 1811 8,058,τ49 1819 11,928,888 ] Τὸ δὲ θλιβερώτερον εἶναι ὅτι συνάψαντες ἐσωτερικὰ δάγεια ὑπὸ ὅρους τόσον πιεστικοὺς δὲν Κατωρθώσαμεν ν ̓ ἀποφύγωμεν οὔτε τὰ ἐξωτερικὰ δάνεια, ὧν ἡ ὑπηρεσία τόσον ἐξογκώνει τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1879,
1) Κατὰ τὸ δάνειον τῶν 38 ἁκατ. ὃ παταθάλλων 900 δρ. ἑδικαιοῦτο αἷς 260 καὶ κατὰ τὸ τοῦ 18δΊά ὁ καταδάλλων 405 εἰς 500. 9) 'Επὶ τοῦ προὔπολοχισμοῦ 19131, ὃ Μωραϊτίνης παρατηρεῖ ὅτι τὰ μὲν ἔσοδα ἀνήρχοντο εἰς 9, 341.500, τὰ δ) ἔξοδα (ἑκτὸς τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημ. χρέους) εἰς 84,ΤΤό,Τ84" ἄρα θὰ ὑπῆρχα περίσσευμα 4,411,Τἱ8 ὃρ., ἑὰν τοκοχρβολύσια ἐξικνούμενα οἷς 6,39321059 δὸν ματέτρεπον τοῦτο εἰς ἄλλειμμα δύο περίπου ἑκατομμυρίων. 8)  ̓Απὸ τοῦ 1861 ---1816 εἶχον ἀνέλθυ ἀπὸ 1Τ εἲς 31,6 ἐκ. δρ., ἀπέναντι αὖξήσθως ἐσόδων ἀπὸ 91,6 εἰς 98,6 (Πρ6λ. Σοῦτσον ἄνθ ̓ ἄνωτι). 4) Σιδηρόδρομοι διάφοροι καὶ ποικίλοι, δημόσια ἔργα, ἐν οἷς καὶ ἡ ἀποξήρανσις τῆς Κωπαῖΐδος, ἐσχεδιάήοθησαν) μάλιστα ὁ ἐν Δυὼν ζ6ν Ε. Ρεμενὶς ἀφιέρωσεν εἷς τὰ σχέδια ταῦτα ἐμπεριστατωμάνην μβλάτην ἐν τῇ ἐπιθεωρήσει τῶν Δύο Ἑόσμων (48 Ἴουν. 1860)’ ἀλλ ἐκ τούτων μόνον ὁ μηδξμίαν θὺσίαν συνεπαγόμανγος δ'ὰ τὸ κράτος Σ. Α, Π. ἑπραγματοπο-ήθη (πρθλ. παράρτημα ἑπομέγου κεφαλαίοῦ». β) Δάνειον τῶν 60 ἑκατ. β) Μείωσις συναπείᾳ μετατροπῆς 184. τ) Συμδιθχσμὸς 1818 καὶ δάνειον 1919.


81
οὔτε τὴν Κ Κ., -ἣν μάλιστα ἐκληροδοτήσαμεν ὑπὸ μορφὴν δυσάρεστον εἰς τὴν μεγεθυνθεῖσαν μετὰ τὸ πέρας τῆς ἀνατολικῆς κρίσεως "Ἑλλάδα. Τὰ θλιδερὰ ἀποτελέσματα τῆς ἀκολουθηθείσης ἀπὸ τοῦ 1819 μέχρι τοῦ 1898 πολιτικῆς, ἥτις ἐκρίθη οὐχὶ ἀδίκως ὡς μεγαλοπράγμων καὶ ἀσύνετος, ἐγάννησαν ἐγίοτε τὴν νοσταλγίαν τῆς ὥς «νοικοκυρίστικης» χαρακτηρισθείσης δημοσίας οἰκονομίας τῆς προηγηθείσης εἰκοσαετίας. ἸΑλλ ̓ ἡ κατὰ τὰ ἔτη 1861---1815 παρατηρουμένη ἀποχὴ ἀπὸ πᾶσαν γενναίαν, ἢ τοὐλάχιστον σπουδαίαν μεταρρύθμισω τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων ἢ τῶν δαπανῶν, πολὺ μᾶλλον ἀποτελμάτωσις πρέπει νὰ χαρακτηρισθῇ ἢ νοικοκυροσύνη. Αἱ κυθερνήσεις δὲν ηὔξανον τὰ ἔξοδα, μόνον διότι δὲν ἑτόλμων ν' αὐξήσουν τοὺς φόρους καὶ δὲν ἠδύναντο νὰ συνάψουν μεγάλα δάνεια. Ὀδδέποτε δ ̓ ὅμως εἰργάσθησαν σοθαρῶς ὅπως ἐπιτύχωσιν ἰσοζύγιον ἢ εἰσαγάγωσι τάξιν καὶ εἰλικρίνειαν εἰς τὴν οἰκονομικὴν διοίκησιν χαὶ τοὺς δημοσίους λογαριασμούς. Κατώρθωσαν δέ, χωρὶς νὰ συμπήξωσι στρατὸν ἢ νὰ κάμωσι δημόσια ἔργα, καταναλίσκοντες ὁλόκληρον σχεδὸν τὸν προὐπολογισμὸν εἰς μισθολόγια !, νὰ καταλίπωσι χρέος οὗ ἡ ὅπηρεσία ὑπερέβαινε τὰ 40 Ὁ/ο τῶν ἑούδων Ἱ, πρὸς δὲ καὶ καταναγκαστικὴν κυκλοφορίαν.
1) Ἐν τῷ περηφήμῳ του τελευταίῳ ἄρθρῳ τοῦ  ̓ Ασμοδαίου ὃ Εμμανουἡλ Ῥοΐδης γραφε τὴν 1{ Ἰουλ. 1916 ὅτι παρπιτεῖτχι τοῦ ἀγῶνος ὑπὲρ ἐθνωφελεστέρας «διχκθέἕως τοῦ προὐπολοχισμοῦ».
Ἡ πεποίθησὶς ὅτι ὁ ἀγὼν ἦτο μάταιος ἤστραφεν εἰς τὰ ὄμματά του ὅταν εὑρέθη πΏν προτεραἰαν ἐν θεάτρῳ βρίθοντ. θεατῶν, ἐξ ᾧν «οὐδὲ εἴκοσιν ὑπῆρχον μὴ ὅπημετοῦντες τὴν Πατρίδχ διὰ τοῦ ξίφους ἢ τοῦ καλάμου ἐπὶ δικαίᾳ ἀμοιδῆ». Ἡ ἄναλογια αὕτη ὑπηχόρευεν εἷς τὸν Εοΐδην την ἑξῆς σχέφιν. «"Ὁ πληθυσμὸς τος Ελλάδος συνίσταται ἐκ πεντήκοντα χιλιάδων ἀνθρώπων γνωριζόντων ἀνάγνωσιν καὶ ἀγορθογραφίαν καὶ τρεφομένων ὑπὸ ἑνὸς ἑκατομμ. ἀγραμμάτων φορολογοὐμένων»« Βν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ὁ προὔπολογισμὸς ἀνέγραφεν ἓν καὶ ἥμισυ ἑκατομμύ2.99 χάριν τῆς ἀνωτέρας ἐχπαιδεύσεως καὶ 150,000 χάριν τῆς δημοτικῆς. 9) 'Ο προὔπολογισμὸς τοῦ 1519 προέδλεπεν ἔσοδα 45.808.443 καὶ ὑπηρεσίαν δηοεσίου χρέους 15,938.888.
«1
6


82
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Ε.
ΑΠΟ ΤΩΝ ΝΕΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ
ΜΕΧΡΙ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΣ (9879-1893)
δι
Γενικη  ̓Επισκάπησεος
"Αν ἡ δεκαεπταετία 1961---1818 ὑπῆρξε περίοδος ἐσωτερικῶν, .ἡ δια δεχθεῖσα αὐτὴν δωδεχαεία ὑπῆρξε περίοδος ἔἐξωτερικῶν δανείων. Ὄντως, ἐν ᾧ τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια περιωρίσθησαν εἰς δύο μικρὰ δάνεια 9 ἔκατ. (1981) καὶ 1 ἐκ. (1885), εἰς ἃ προσθετέον μνήμης χάριν τὸ πορίσαν 93,125,860 ὃρ. πατριωτικὸν δάνειον τοῦ 1886, ἐξωτερικὰ δάνεια συνήψαμεν τὰ ἑξῆς :
 ̓Ονομαστικὸὀν' κεφάλαιον Τόκος Ἄρεολ.
ἐκδοθὲν ος ος
1819 60,000,000 6 0.45
1560 190,000,000. ὅ 0.50
1964 100,000,000 3” ο 0.80 1881 195,000,000 4 0.80 18981 (πάγιον] 80,000,000 4 1869. » 125,000,000 4 1890 60,000,000 ὅ
650,000,000
Πλὴν πάντα τὰ δάνεια ταῦτα ἐξεδόθησαν πολὺ κάτω τοῦ ἀρτίου,δί ὃ καὶ τὸ πραγματικόν των προϊὸν καὶ ὁ πραγματικὸς τόχος ἔχουσιν ὡς
ἑξῆς»:
1) Ὁ ὄρος ὀνοματικὸν εἶναι ὀρθότερος τοῦ ὀνομαστιχόν, δι ὃ καὶ τοῦτον μεταχειρίζετο ὁ ἀκριδολόγος Τρικούπης καὶ ἐν γένει οἱ ἑἐγκριτώτεροι τῶν σὐγχρόνων ̓ του. Βκτοτεα δ ̓ ὅμως ἐπεκράτησεν ὁ δεύτερος, καὶ συμμορφούμεθα πρὸς τὴν χκατισχύσασαν συνῄθειαν. β) Ἠόνα πραγματοποιηθέντα ἐπὶ τῶν 110,000,000 ψηφισθέντων. β)  ̓Ακολουθῷ τοὺς ἐπισήμους πίνακας τοὺς καταρτισθέντας «Φθίνοντος τοῦ


88
Πραγματικὸν προΐὸν Πραγματικοὶ τόκοι
18919 44,000,000 816 οι 1880 89,500,00) 6,10 1884 69,Τ96,000 τ,1ὅ 188Τ 90,900,900 5,οῦ 189Τ 20,486,000 ὄ,δτ 14989 91,000.000 5,50 1890 58,000,000 5,66 468,629.000
Εἰς τὰς περὶ δημοσίων δανείων παραδόσεις (5 4, 11) ἐξηγήσαμεν ὅτι συμφέρει μᾶλλον εἰς κράτος νὰ πληρώνῃ τόκους ὑψηλοὺς ἢ νὰ δαγείζηται μὲ τόκον φαινομενικῶς χαμηλότερον ἀλλὰ κάτω τοῦ ἁρτίου, διότι,
ἂν τὸ διὰ τόκους πληρωνόμεγνον ποσὸν μένει τὸ αὐτό !, ἐξ ἄλλου, ἐφ ̓ ὅσον τὸ Χράτος προβαίνει εἲς ταχτικὰς διὰ κληρώσεων ἸΧρεολυσίας, θὰ πληρώνῃ διὰ τὰς κληρουμένας ὁμολογίας πλειότερα τοῦ χαθαροῦ προϊόντος αὐτοῦ: πρὸς τούτοις δὲ, ἂν προθῇ εἰς μετατροπήν, θὰ πρέπη γὰ ἄποζη
μιώσῃ τοὺς ὁμολογιούχους εἰς τὸ ἄρτιον. Τῶν διδαγμάτων τούτων θὰ εὕρωμεν ἐφαρμογὰς περαιτέρω. Βἰδικῶς δ ̓ ἐπὶ τοῦ ὡς ἄνω πίναχος προσθετέα δύο τινά: α’) "Ότι ἐξαιρέσει τῶν δύο παγίων δανείων, τὰ ἐξωτεριιὰ ἡμῶν δάγεια συνεπήγοντο χρεόλυτρον κυμαῖνον μεταξὺ 0,4ὔ καὶ 0,50 5/3, ὅπερ προσβετέον εἰς τὸν τόκον.
β Ὅτι ἐπὶ τοῦ προϊόντος τοῦ δανείου τοῦ 1859 ἀπεσδέσθησαν αἱ ὅπο
λειφθεῖσαι ὁμολογίαι τοῦ δαγείου τοῦ 1819 ἀξίας ὃδ ἕκαι. "4ρα τὰ πράγματι «δανεισθέντα» ἀνῆλδον μόνον εἰς ὅδθ. Ἠικ τούτων δὲ πάλιν εἰκοσιπέντε τοὐλάχιστον ἑκατομμύρια ἀπερροφήθησαν ὑπὸ τῶν δαπανῶν
1896 ὑπὲ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Ὑπουργείοὺ τῶν Οἰκονομικῶν καὶ οὓς ἀνεδημοσίεύσαν ὁ Σὶρ Β. Δῷ καὶ πάντες οἳ μετ αὐτὸν γράφαντες. Κατὰ τὰς μετέπειτα δ ̓ ὅμως συζητήσεις τῆς Βουλῆς, ὃ Τρικούπης ὑπεστήριξεν ὅτι διὰ ποικίλους λόγους τὸ προϊὸν τῶν δανείων τούτων ὑπῆρξε μικρότερον τοῦ ἐπισήμως δημοσιευθέντος. 1οῦτο οἱ ἀντίπχλοί του δὲν παρεδέχθησαν’ ὃν ὅμως εἶναι ἔστω καὶ ἐν μέρει ἀληθές, τότε οἳ πραγματικοὶ τόχοι ὑπῆρξαν ὅτι, δαρύτεροι τῶν ἐν τῷ παρόντε πίνακι φερομένων. Θὰ ἐπχνέλθωμεν ἐπὶ τοῦ θέματος πραγμχτεὐόμενοι περὶ τοῦ καθαροῦ προϊόντος Ξγὸς ἑκάστου τῶν δανείων. 1) Όντως κράτος δανειζόμενον λ. χ- δ0 ἕκατ. πρὸς ὃ δ/ ὑποχρεοῦται εἰς τόκαν ἐνιχύσιον 4 ἕκατ. Τὸν αὐτὸν τόκον θὰ πληρώση ἂν δανεισθῃ 100 ἕκατ. πρὸς 48, ἀλλὰ τὸ δάνειον ἐκδοθῇ πρὸς 80. 3) Ἑλ. πίνακα σελ. δᾷ. Μόνον τὸ χρεόλύτρον τοῦ δανείου τοῦ 1890, ἐξοφλητέου ἐντὸς 99 ἐτῶν, ὑπῆρξε μικρότερον.


84
τῆς ἐκδόσεως, χυριώτατα δ ̓ ὑπὸ μεσιτικῶν τῶν ἐκδωσάντων τὰ δάνεια τραπεζιτῶν. "Ωστε τὰ πράγματι «εἰσπραχθέντα» δὲν ὑπηρέβησαν τὰ 966 ἕκατ. Τί ἀντὶ τῶν δανείων κατέβαλεν ἡ "Ελλὰς εἷς τὴν ξένην ; Ὅ κ. Δημήτριος Γεωργιάδης, δημοσιεύαας τῷ 1898 (τὸ ἔτος τῆς πτωχεύσεως) γαλλιστὶ πραγματείαν περὶ τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ πλουτολογιχκῆς ἀπόφεως 1, ἐπιμένει πολὺ ἐπὶ τοῦ γεγονότος ὅτι ἐντὸς τῆς προ-μυησθείσης ἐνδεχαετίας ἐδώκαμεν εἰς τοὺς ξέγους ὅσα περίπου. ἐλάδομεν παρ αὐτῶν 3. Πράγματι, δοθέντος ἀφ ̓ ἑνὸς ὅτι διετέθησαν εἰς ὑπηρεσίαν δημοσίων, δανείων καὶ ἄλλα ἕκτακτα ἔξοδα Τ56,000,{00 ἐκ. καὶ δή:
1) να 6τὲςε Ἑσοποπαίαμε δἳ Εἰπαποίξτο (Παρ. 1898). 3)  ̓Αναλύει δὲ τὴν χρῆσιν τῶν δανείων ὡς ἑξῆς: 1ον) 44,000,000 προϊὸν δανείου θ0 ἕκατομμ: 34,000,000. ἀφιερώθησαν εἰς διχφόρους ἀνάγχας τοῦ κράτους διὰ τὰ ἔτη, 18168---1880. 90,000,000 εἰσῆλθον εἰς τὸ Ταμεῖου, Ώον) 89,000.000 προϊὸν δανείου 1920 ἑκ. 15.900,000. αἰς χανονισμὸν προσωρινῶν προκαταθολῶν. 44,000,000 εἰς ἀγοράν ὑλικοῦ πολάμου. 50,000,000. εἰσῆλθον εἷς τὸ Ταμεῖον. Βον) 69,186000 προϊὀὸν δανείου 00 ἑκατ. 86,186,000 ἀπερροφήθησαν ἐν τῇ ξένη διὰ δ.αφόροὺς ἀνάγκας τοῦ κράτους., 54,000,000. ἀχρησ.μοποιήθησαν πρὸς ἄραιν τῆς καταναγκαστικῆς πυχλοΦφορίας.  ̓ 4ον) 90,900,000 προῖὸν τοῦ δανείου τῶν 15ῦ ἑχατ. Οὐδ” ὀβολὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸ Ταμεῖο». 26.000.000 ἀφιερώθησαν εἰς τὰ τρία θωρηκτά. 189,000,000 εἰς πληρωμὴν τοχκομεριδίων. 59,000,000 εἰς ἀπόσδεσιν παλαιῶν γρεῶν. ον) 20.486.000 προϊὸν δανείου δ0 ἁκατ. Αφιερώθη ἐξ ὁλοχκλήρου εἰς τῆν ὑπηρεσαίαν τοῦ Δ. Χ. (Τοῦ λοιποῦ θ ̓ ἄναπληρῶμαν τὰς λάξεις Δημόσιον Χρέος διὰ τῶν δύο ἀρχικῶν κεφαλαίων). β6ον) 91000000 προῖὀν τοῦ δανείου τῶν 12 ἑκατ 66,900,000 εἰς ἀπόσδεσιν τοῦ δανείου τοῦ 18519. 24.000.000 εἰς τὸ δάνειον Μύλων-- Καλαμῶν. 5.800.000 ». » Μεσολογγίου-- Αγρινίου. 8.000,00υ εἲς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Δ. Χ. τον) 68,000,000 προῖὸν τοῦ δανδίου Πειραιῶς: Δερίσης. 58,000,000 ́ εἰς πληρωμὴν τοκοχρεολυσίων καὶ ἄλλων ὑποχρεώσεων εις τὸ. ἑξω-τερικόν. 19,000,.000 αἰσῆλθον εἷς τὸ Ταμεῖον.


86
589,151,918 εἲς τόκους καὶ χρεολύσια
156,000,000 61,500,000 | εἰς ἀποσθέσεις παλαιῶν χρεῶν ὅδ,200,000 100,000,000 τοὐλάχιστον εἰς θωρηκτὰ καὶ ὁλικὸν πολέμου 120,000,000 εἰς σιδηροδρόμους καὶ δημόσια ἔργα 35,000,000 εἰς ποικιλομόρφους μεσιτείας.
Ἀοβέντος δ ̓ ἀφ ̓ ἑτέρου ὅτι τὰ εἰσπραχθέντα ἐξ ἐξωτερικῶν δανείων δὲν ὑπερβαίνουσι τὰ 959,000,000, ἔπεται :
α͵) Ὅτι τὸ προϊὸν αὐτῶν ὑπῆρξε κατώτερον τοῦ συνόλου τῆς ὑπηρεσίας τῶν δανείων ἀπὸ τοῦ 1819--14895, β) Ὅτιπλέον τοῦ ἡμίσεος, ἀκριθδῶς 490 ἑκ., τῶν δυἸαμένων νὰ θεωρηθῶσιν ὡς ἔχταχτα ἔξοδα ᾖΤτὸ ἐἑκ., κατεθλήθησαν ὑπὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ. Οἱ ὁπολογισμαὶ οὗτοι δίδουσιν ἐναργῃ καὶ ἐν ταῖς γενικαῖς αὐτῶν γραμμαῖς ἀχριθῆ εἰκόνα τῆς καταστάσεως.  ̓Αλλ ̓ ἐπειδὴ στεροῦνται αὖ
στηρᾶς ἐπιστημονιχότητος καὶ ἐξ ἄλλου οἳ πίνακες τοῦ Γεωργιάδου εἶγαι ἀκατανόητοι διὰ τοὺς νῦν μὴ ἔχοντας ἐν νῷ τήν, πρὀχειρον ὅτε ἔγραφε, δημοσιονομικὴν ἱστορίαν τῶν ἐτῶν 1819 - 1898, νομίζομεν ἀναγπαῖον! νὰ μελετήσωμεν τὰ δάνεια ἐν σχέσει πρὸς ταύτην.  ̓Δνάγκη ὅμως νὰ λεχθῇ ὅτι δὲν πρὀκειται περὶ εὐχόλου ἐγχειρήμα
τος. Κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους ὅλος ὅ πολιτιχὸς ἀγὼν περιεστρέφετο περὶ τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα, καὶ κυρία μέριμνα ἕκάστου Χόμματος ἦτο νὰ ἐπιρρίψῃ ἐπὶ τοῦ ἕτέρου τὴν εὐθύνην τῆς οἰκονομικῆς δυσπραγίας καὶ τῆς τελικῆς καταστροφῆς.  ̓Ἠπειδὴ δ ̓ ἀφ ̓ ἑγὸς ἡ ὑπηρεσία τοῦ Γεγικοῦ Λογιστηρίου ἦτο καθαρῶς κομματική, ἀφ ̓ ἕτέρου δὲ καὶ οἱ διαχειριζόμενοι τὰ κοινὰ καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥουλῃ ρήτορες ἐδείχθησαν ἀριστοτέχναι περὶ τὸ χαταστρώνειν χοὶ ἑρμηνεύειν τοὺς δημοσίους λογαριασμοὺς συμφώνως πρὸς τὴν πολι''κὴν θέσιν ἣν ὑπεστήριζον, ὁ ἀνεξάρτητος ἐρευνητῆς εὑρίσκεται ἀνὰ -ᾶν βῆμα πρὸ δυσλύτων δημοσιονομικῶν γρίφὼν 3.
1) Καὶ σύμφωνον ἄλλως πρὸς τὸ πρόγραμμά μας. 9) Ὁ κ. [. ἄυγράφος λέγε: (ΑημΟσιονομ.καὶ Μελέταχι, Τεῦχος Δ ́ σελ. 98) ὅτι ὃ β. Δηλιγιάννης ὑπεθλήθη εἰς τόσους κόπους δ.ὰ ν ̓ ἀνεύρῃ τὴν ἀλήθειαν διὰ μέσου
-ὃὢν καταστρὠνομέγων ὑπὸ τῆς Τρικουπικῆς διοικήσεως λογαρικσμῶν, ὥστε ἡ ὑγεία τοῦ ἐκλογίσθη σποὺδαίως. λΑνάλογα ἐπάθομεν καὶ ἡμεῖς ὅτε πρὸ εἰποσχβτίας γράφοντες τὸ εἰσέτι ἀνέκλοτον β ̓ μέρος τῆς ἵστορίας τῶν  ̓Βθνικῶν Δανείων εἴχομεν νὰ παλαίσωμεν πρὸ τῶν


86
Μόνον φεῦ ἀναμφισβήτητα μέγουν τὰ συνεχῆ ἐλλείμματα γαὶ ἡ στεφανώσασα ταῦτα χρεοκοπία. Ἴδωμεν εἰς τί ὀφείλονται καὶ αὕτη καὶ ἐκεῖνα Πρὸς τοῦτο θὰ διακρίνωμεν τὰ ἔτη 1879--.1898 εἰς πέντε περιόδους.
δ3
ἹἩ Ἑλληνικὴ Δημοσέα Οἐκονομέα ἀπὸ τῆς Ἐξερολινέου συνθήκης μέχρι τῆς προσαρτήῆσεως τῆς «Φεσασσαλέας.
Α ́) Αἳ ἄμεσοι δημοσιονομικαὶ συνέπειαι τῆς  ̓Ανατολικῆς. κρίσεως, --Τὸ Βερολίνιον Συνέδριον ἐπεδίκασεν εἰς τὴν Ἑλλάδα τὴν θεσσαλίαν καὶ σπουδαῖον τμήμα τῆς  ̓Ἠπείρου. Ἐκ τούτων ἐλάδομεν μόνον μέρος μετὰ τρία ὁλόκληρα ἔτη, καὶ τὰ ἔτη ταῦτα ἡ Ἑλλὰς ἄναγχασθεῖσα Υ ἀντιμετωπίση τὴν διὰ τῶν ὅπλων διεκδίκησιν τῶν δικαίων της, διῆλθεν ἐν μέρει ὑπὸ τὰ ὅπλα. Τῶν δαπανῶν ἂς προεχάλεσαν αἳ παρα
σχευαὶ καὶ ἐπιστρατεύσεις! δίδει ἀκριδῆ ὁπωσδήποτε ἰδέαν ὁ ἐπισυνημμένος πίνα3ξ.
ἀσαφειῶν ἃς αὐνηντῶμαν εἰς τὰς ἀγορεύσεις καὶ τοὺς λογαριασμοὺς οὗ μόνον τῶν. Τρικουπικῶν ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιπάλων αὐτῶν. Τενικᾶς εἶναι εὐκολώτερον νὰ διχα.ολογήσηῃ τις Σημοσιονομιχἠν πολιτικὴν κἐμματός τινος ἢ ν ̓ ἀνεύρη τὴν ἀπόλυτον ἀλήθειαν. Ἴσως δ ̓ ἢἩ παρατήρησις αὕτη εἶναι δεχτικἠ εὑρυτέρας ἑφχρμογῆς.  ̓Βσχάτως, προσκληθεὶς νὰ δώση τὴν γνγώμην του ἐπὶ τῶν μελετωμένων μεταρρυθμίσεων εἰς τὴν ὀργάνωσιν τῆς Γαλλικῆς Κωμφδίας, ὁ Ὑνωστὸς χιουμοριστής Τριστὰν Βαρνὰρ εξέθηκε ποίας δυσχολίας εΌρισχκε νἁ παρασιἠση τὰ ἔργα του. Ἡπεράτωνα δὲ τὴν ἐπιοτολήν του διὰ τῶν ἑξῆς: «Συγγνώμην ἂν ἀπαντῶ εἰς τὴν ἄρευνάν σας ὁμιλῶν περὶ τῶν μιπροὔποθέσεών μου.  ̓Αλλὰ δοθέντος ὅτι, ὅταν ἐξετάξη τις τὰ Γητήματα ἀπὸ σχοπιᾶς, ταλαντεύετα: μεταξὺ ἐξ ἴσου ἰσχυρῶν ἐπιχειρημάτων. φρονῶ ὅτι ἕκαστος πρέπει νὰ ἐξεταζτ ταῦτα ὑπὸ τὸ πρίσμα τοῦ ἰδιωτικοῦ του συμφέροντος, πότε θά εὕρη σοθαροὺς λόγους ἵνα ἀποφανθῆῃ ὑπὲρ ταύτης ἢ ἐκείνης τῆς λύσεως». 1) Αἱ δαπάναι τῶν ἐπιστρατεύσεων τεῦ 1818, καὶ 18980--1881, ὡς καὶ τῆς καταλήφεως τῆς θεσσαλίας, ὑπελογίαθησαν ὑπὸ τοῦ κ. Βὐταξίου οἰς 191,165,293 δρ. (δι. Ελλὰς ἐν χρεωκοπίᾳ,  ̓Αθ. 1894). Τὸ ποσὸὀν εἶναι μέγα δοθέἑντος ὅτι τὰ ἐπ τακτικῶν πηγῶν ἔσοδα δὲν ὑπερέδθησαν κατὰ τὴν τριετίαν τὰς 16999658 ὅ, ἀγτιπροσωπεύαι δ ̓ ἂν τούτοις μόνον μέρος τῶν προχκληθεισῶν ὑπὸ τῆς ἀνατολικῆς κρίσεως δαπανῶν. 9) Πρ6λ. ἄρθρον τοῦ κ. Δερτιλῆ, ἐν τῇ  ̓Βγγὺς καὶ πω  ̓Ανατολὴ. Φεξρουᾶριος 1930.


δτ
Ὑπ. Στρατιώωτικῶν ὝἜπ. Ναυτικῶν
1816 β,902,412 δ,018,615 1919. ὅ2,969,669 15,084,611 | 1980 48,081,559 169 10.424,559 90 1881 β61,602,256 θ,685,δ5ί 1955. 18,516,65ὅ 4,045,δ9ῦ
Ἐκ. τοῦ πίνακος φαίνεται ὃ.ι ὅ μέσος ὄρος τῶν στρατιωτικῶν δαπανῶν ἦτο: 10 ἕκατ. πρὸ τῆς κρίσεως 64. » κατὰ τὴν χρίσιν 11,0» μετ αὐτήν.
“Ο ἐνθυμούμενος ὅτι τὸ καθαρὸν προϊὸν τῶν δανείων τοῦ 1879 καὶ χαὶ 1980 (ὀνομαστικῶν 180 ἕκατομ.) δὲν ὑπερέδη τὰ 195,500,000,
πείθεται ὅτι τοῦτο μόλις ἐξήρχεσεν εἰς τὰς στρατιωτικὰς παρασχευάς,
 ̓Αλλὰ τὰ νέα ταῦτα δάνεια δὲν ἀντεπροσώπευον χᾶν τὴν μόνην αὔξησιν τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους, διότι α ́) πρὸς ἐπίτευξιν αὐτῶν εἴχομεν ἀναγκασθῇ Υ ̓ ἀναγνωρίσωμεν τὰ Δάνεια τῆς ἀνεξαρτησίας, ἀποτελέσαντα χεφάλαιον νέον 94,3250,000 φρ. χρυσῶν ’. β ́)  ̓Απὸ τῆς ἀρχῆς τῆς  ̓Ανατολικῆς κρίσεως εἶχε θεσπισθῇ ἡ ἴκ. έ.3 Αὕτη δὲ συνεχῶς ἐπιτεινομένη ἐδάρυνε τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Δ. Χ. καὶ διὰ τῶν τόκων οὓς ἐπληρώνομεν εἰς τὰς ἐκδοτικὰς τραπέζας ἀπέναντι τῶν δανείων των καὶ διὰ τῆς συνεπείᾳ τῆς πληθωρικῆς κυκλοφορίας ὑψώσεως τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλάγματος 3. Ἡ ἐπείγουσα ἀνάγκη εἰς ἣν εὑρέθημεν νὰ προστρέξωμεν εἰς τὴν ἐξωτεριχὴν πίστιν συνέτεινεν οὐχ ὀλίγον εἰς τοὺς βαρεῖς ὄρους ὑφ' οὓς συνήφθησαν τὰ δύο ἐξωτεριχκὰ δάνεια. Ἰὸ τῶν 60 ἕκατ. ἔφερε τόκον θ9)ο' ὅστς, ὑψηλὸς διὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα, θὰ ἐπέτρεπεν ὑπὸ ἄλλας περιστάσεις νὰ εἶχε τὸ δάνειον ἐκδοθῇ ὀλίγον κάτω τοῦ ἀρτίου, ἤτοι νὰ πορισθῶμεν ἐξ αὐτοῦ δὅ ἢ τοὐλάχιστον 60 ἕκατ.' πράγματι ἀπέδωχε μόνον 44 3, τοῦθ ̓ ὅπερ ἀγεδίδασε τὸν
1) Κατὰ τὸν συμδιδασμὸν εἴχομεν ἀναγνωρίση πεφάλαιον 50 ἔκατ, (βλ. ἄνωτ. σελ. 16) ἀλλὰ πολλαὶ τῶν παλχιῶν ὁμολογιῶν εἶχον ἀπωλεσθῇ, αἱ δὲ παροὺσιασθεῖσχι εἷς ἆγταλλαγὴν ἰσοδυγάμοηυν πρὸς πεφάλαιον γέον 9 10,000 Λιρῶν. 9) Πρδλ. ἄνωτ. σελ. Τ8δ. β) Περὶ πάντων τούτων καὶ τῶν προκαταδολῶν τῆς  ̓Β9ν. Τραπέζης βλ. κατωτ. ᾷ 8 ἐν τέλει, 4) Βκ πρώτης ὄφεως ἡ ἀπόλοσις ὑπῆρξεν ἀνωτέρχ τῶν 45 κατ, καθ ὅσου ἐχ.


88
τόκον εἰς πλέον τῶν δ 6/0, καθίστα τὴν τακτικὴν χρεολυσίαν ἐπιζήμιον!, ὑπέδαλε δ ̓ ἡμᾶς εἰς ἄλλας βαρείας θυσίας ὅτε θελήσαντες νὰ μετατρέφωμεν τῷ 1889 τὸ δάνειον τοῦτο ἠναγκάσθημεν νὰ ἐξοφλήσωμεν εἰς τὸ ἄρτιον τὰς ὑπολειφθείσας ὁμολογίας. Τὸ δάνειον τῶν 190 ἕκατ. συγήφθη μὲ τόκον ὀνομαστικὸν καθ ὅλόΧληρον μονάδα χαμηλότερον: 5 ἀντὶ 6 9,’ εἰς τοῦτο δὲ συνετέλεσεν ἴσως Ἡ προθλεπομένη ἐγγύησις τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ.  ̓Αλλὰ τὸ βαρύτερόν πως χρεολύσιον 3 καὶ ἡ πρὸς 968 ἔχδοσις ἀγεθίθαζον τὸ πραγματικὸν τοκοχρεολύσιον εἰς 1,20 0/,. Πρὸς δὲ οἱ ἐκδοτικοὶ οἶκοι ἐξησφάλισαν ὑπὲρ αὑτῶν διάφορα πλεονεκτήματα 3. Βϊδικώτατα δὲ διὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ δανείου καὶ διὰ προκαταδολὴν ἐκ 40 ἕἔκατ. (δι ἣν ἄλλως ἐχορηγήθη τόκος Τ 6//) οἱ τραπεζῖται ἐπέτυχον τὴν παραχώρησιν τοῦ προνομίου τῆς ἐκδόσεως τῶν τραπεζογραμματίων ἐν ταῖς γέαις χώραις. Τὸ μέτρον ᾖἦτο πλουτολογικῶς σόλοικουγγ, δι ὃ καὶ δὲν ἐπέζηῃσε τοῦ πολέμου τοῦ 1891 ἡ συγεπείᾳ αὐτοῦ ἱδρυθεῖσα τράπεζα  ̓Ἠπειροθεσσαλίας, ἀλλ ̓ ἀντεπροσώπευε καὶ δημοσιονομικὴν θυσίανσπουδαίαγ' καθ ὅσον τὸ παραχωρηθὲν νγόμημα ἄντεπρο
τῶν 1320000 ὁμολογιῶν ἡ Προεξοφλητικὴ Τράπε «ζκ Παρισίων καὶ ὃ τραπεζίτης Π. Κορωνιὸς ἄλαθδον ὁριστικῶς ({ειπις): 40,000 ὁμολογ. πρὸς 861 !/, 14,τ00:000 20.000 ο ». 8τ0 τ, 400.000 ἄλλαι δὲ 60,000 διετέβησαν ὀλίγον κάτω τοῦ 400 ;35,950,000
45,Ε50,000
 ̓Βκ. τοῦ συνόλου τούτου δ ̓ ὅμως ἀφχιρετέον διᾶ προμήθείας, μεσιτείας κ.τ.λ.
1 ἐς καὶ πλάον ἁκατ.
1) Βναγκαζόμεθα κατ ὅτος νἁ πληρώνωμεν εἲς τὸ ἄρτιον κληρουμάένας ὃὅμολοχίας, ὧν εἴχομεν εἰσπράξγ μόνον τὰ δύο τρίτα της ὀνομαστικῆς ἀξίας (πρθλ. ἄνωτ. σελ. δ8. 9) Τὸ δάνειον ᾖτο, ὅπως καὶ τὸ προηγούμΒνοΥ; ἐξοφλητέον διὰ 48 κληρώσεων ̓ ἀλλ ̓ ἐπειδὴ ὁ τόχος αὐτοῦ το χαμηλότερος, τὸ χρεολύσιον ἦτο ἀνώτερον, 0,80 ἀντὶ 04ὔ 0η. β) Προμήθειαν 1 0/ ἐπὶ τιμῆς τῆς δημοσἰας ἑγγραφῆς, προμήθειαν Ἰ/9 Ό[υ ἀπὶ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου, ἥτις ἐπεφυλάσσεατο εἰς αὐτοὺς κτλ. 4) Τῆς πλουτολογίας σονιστώσης τὸ ἀνιαῖον τῆς νομισματικῆς κὺκλοφορίας, ἡ "Βλληνικὴ νομοθεσία ἔπρεπε ἀπὸ τοῦ 1850 νὰ τείγη εἰς τὴν ἀπορρόφησιν τοῦ ἀκδοτικοῦ προγομίου τῆς ἸΙονικῆς Τραπέζης, συντελεσθεῖσαν μόλις πρό ὀλίγων ἐτῶν.  ̓Αντὶ τούτου ἱδρύετο καὶ τρίτη νομισματικἡ περιφέρεια. ὍὉ χωριαμὸς δὲ τῆς "Ελλάδος εἰς τρία νομισματικῶς διακδκριμένα διαμερίσματα εἶχε τότε τοσούτῳ μείζονα μειονεκτήματα χαθ ̓ ὅσον μόνον ἀπὸ τῆς 4 Δεκεμ. 1986 τὰ χαρτονομίσματα ἑκάστης τῶν τριῶν τραπεζῶν ἔλαδον Ρομικὴν κυκλοφορίαν οὗ μόνον ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῆς περιφερείᾳ ἀλλά καὶ ἐν ὅλη τῇ ἐπικρατείᾳ.


80
σώπευε ὅ---θ ἑχ. ! ἅτινα ἀντὶ νὰ χαρπωθῇ τὸ δημόσιον, ἐκαρπώθησαν οἱ ἐπιτυχόντες τὸ προνόμιον ἀνάδοχοι τοῦ δανείου. "Αν δ ̓ ἄφαιρέσωμεν τὰ ὅ--.6 ἕκ. ταῦτα ἐκ τοῦ προϊόντος3 τοῦ δανείου τῶν 120 ἑκατ., βλέπομεν
ο5 3
ὅτι τοῦτο περιορίζεται εἷς 80 ἔκατ. περίπου, δι ἃ ἀνελάδομεν νὰ πληρώνωμεν περὶ τὰ β, 600,000 φρ. ἐτησίως.
Β ́) "Αν ἤδη ἀπὸ τοῦ 1653 ἡ πτώχενσις ἦτο μοιραία; -- Ταῦτα πάντα προστιθέμενα εἰς τὴν γνωστὴν ὑμῖν δαρεῖαν ὑπηρεσίαν τῶν ἔσωτερικῶν δανείων εἶχον ἤδη ἀπὸ τοῦ 1981 φέρη τὴν δημοσίαν ἡμῶν οἴκο
γομίαν ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆς. "Απέναντι ἐξόδων 69,9340,198 δρ. καὶ ἐσόδων 41,900,849 εἴχομεν ὑπηρεσίαν δημοσίου χρέους 20,500,000, ἀναλογοῦσαν δηλαδὴ πρὸς 49,15 9/, τῶν ἐσόδων, πρ ὸς δὲ καὶ ἕλλειμμα 11 σχεδὸν ἔχαι. Ἐφ ̓ ᾧ καὶ ὁ  ̓Ανάργυρος Σιμόπουλος ἐδογμάτισε τῷ 18945 ὅτι ἡ χρεοκοπίἰατῆς Ἑλλάδος ἐχρονολογεῖτο ἀπὸ τοῦ 1981. Ορθότερον, νομίζω, εἶχε παραστήση τὰ πράγματα ὃ Σοῦτσος Υγράφων τῷ 1819 « ὅτι εἴχομεν «εἰσέλθῃ εἰς τὴν ὁδὸν τὴν εὐθέως ἄγουσαν εἰς τὴν ἐν Κωνσταντωουπόλει καὶ ἐν Αἰγύπτῳ συστηματοποιηθεῖσαν χρεοκοπίαν», ἀλλ ̓ ὑποδεικγύων ὅτι ᾖ κατάστασις ἠδύνατο νὰ σωῦῇ δι” οἴκονομιῶν καὶ νέων φόρων. Ὄντως, ἂν ὀρθῶς ὁ Λερουὰ Μπωλιὲ δογματίζει ὅτι «ὅτανἡ ὑπηρεσία τοῦ Δ. Χ. ὑπερδαίνῃ τὰ 95 9/, τῶν ἐσόδων, τὸ Χράτος ὑποχρεοῦται νὰ δεικνύῃ μεγίστην σύνεσιν, ὅταν ὑπερβαίνῃ τὰ 45 0/0 ἡ κατάστασις ἀρχίζει γὰ γίνεται ἀγησυχητική, ὅταν φθάνη εἰς δὅ ἢ 60 0, Ἡἡ πτώχευσις εἶναι ἐπὶ θύραις», καὶ ἂν εἴχομεν πλησιάση τὸ μοιραῖον τοῦτο ὅριον, οὐχ ἧττον δύο εἶδικοὶ λόγοι καθίστων εἰσέτι δυνατὴν τὴν σωτηρία : α) Τὸ ἐφικτὸν γεγναίων φορολογικῶ» μεταρουὺδμίσεων. Ὡς προείρηται, ἡ “Ελληνικὴ φορολογία εἶχε τηρήση ἔτι ἐν ταῖς γενικαῖς αὑτῆς ὑραμμαῖς τὸν τύπον ὃν τῇ προσέδωχεν ἡ βαυαρικὴ ἀντιδασιλεία ὃ, δὲν
9)  ̓Βξετιμήθη τὸ προνέμιον τοῦτο ὑπὸ τοῦ ποινοῦ εἰς τὸ ποσὸν τῶν ὅ, 600.000 δρ. καθ ὅσον αἱ 40,000 μμετοχαὶ τῆς Υέας τραπέζης ἐξεποιήθησαν διὰ δημοσίας ἐγγραφῆς ἀντὶ 140 φράγκων χρυσῶν ἑπάστη. 3) Τοῦτο ἀναβιβάζει εἰς 89,590,000 φρ. ἦ δενικὴ Κατάστασις τοῦ Δημοσίου ἑρέους ̓ ἄλλοι λογαριασμοἰ ὑποθληθέντες βραδύτερον ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ὑποθιβάζου59 αὐτὸ εἰς 84.900,000 (πρθλ, σελ. 83 σημ. 8Ι. β) Βλ. ̓ ̓ βγόρευσιν ἐπὶ τοῦ προὺπολογισμοῦ τοῦ 1594: ἀποτελεῖ τεῦχος 109 σελί229 εἲς μέγα σχῆμα. Ἐθεωρήθη τότε ὥς εἶδος ἡμιεπισήμου ἀπολογίας τῆς Ἀρακν. «κῆς πολιτικῆς. 4) "Ηδη τότε ἡ ὑπηρεσίχ τοῦ δημοσίου χρέους ἀγήρχετο εἰς 16.015.088 δρ, β) Βλ. ἄνωτ. σελ. 50 -- ὄθ.


90
ἦτο λοιπὸν δύσκολον νὰ εἰσαχθῶσι νέοι φόροι ἀνταποχρινόμενοι πρὸς τὴν νέαν τῶν πραγμάτων χατάστασιν καὶ τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ πλούτου, νὰ (αὐξηθῃ δὲ χαὶ τὸ ποσοστὸν τῶν παλαιῶν, οὕτως ὥστε τὰ ἔσοδα νὰ πλησιάσουν τὰ 60 ἕκατ. καὶ τοῦτο ἄνευ ἀφορήτου καταθλίψεως τοῦ λαοῦ |. β ́ Τὸ ἀκμαῖον τῆς δημοσίας "Ελληνικῆς πίστεως". Ἡ ἀχμαιότης αὐτῆς ἐπέτρεπεν ἀκριβῶς νὰ ἐλαττώσωμεν διὰ μετατροπῶν καὶ παγιώσεων τὸ θάρος τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους. Θὰ ἴδωμεν (5 ὅ) ὅτι ἀπὸ τοῦ 1886---1890Ό, κατωρθώθη διὰ τοιούτων συνδυασμῶν νὰ ἐλαττωθῇ Ἡ ὑπηρεσία τῶν δημοσίων δανείων κατὰ ὅ---6 ἕκατ. δη τῷ 169δ9 ἡ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἦτο πολὺ καλυτέρα, διότι δὲν εἶχον μεσολαθήσῃ τὰ ἀτυχῆ γεγονότα τοῦ 18856/---ό, καὶ διότι, προσχτηθεισῶν ἐπαρχιῶν αἴἵτινες ἐπιστεύοντο ἔτι πλουσιώτεραι παρ ὅ,τι ἦσαν 3, καὶ ξένοι χαὶ ὁμογενεῖς ἐφρόνουν ὥς ἐπιχειμένην μεγάλην οἴκονομικὴν ἀνάπτυξιν τοῦ τόπου. ρα, ἂν τὸ ἔτος 1582 παρουσίαζε πραγματικὸν ἰσοζύγιον καὶ προσεφέροντο σοξαραὶ ἐγγυήσεις, δὲν θὰ ἦτο λύσκολον ὁ νὰ συναφθῇ δάνειον πάγιον πρὸς Ὁ {ο  ̓/ι πραγματικὸν τόκον, ὅπερ ἐπιτρέπον τὴν μετατροπὴν καὶ παγίωσιν τῶν ἐσωτερικῶν δανείων καὶ τὴν παγίωσιν τοῦ μέγα χρεόλυτρον ἐπαγομένου δανείου τῆς  ̓Δνεξαρτησίας ", θὰ συνεπέφερεν οἰκονομίαν τοὐλάχιστον 2---ὂ ἕκατ. ". Τούτων γινομένων, ἡ ὑπηρεσία τῶν δανείων δὲν θὰ ὑπερέβαινε τὰ 11 ἑκατ., δὲν θὰ ἔφθανε δηλαδὴ οὔτε εἰς 50 δ1, τῶν καθ) ὑπόθεσι» εἲς 60 ἕκατ. ἀνελθουσῶν προσόδων, Ἐννοεῖται ὅτι τὸ ἀπαραίτητον διὰ πάντα ταῦτα ἰσοζύγιον ὑπέθετε περιορισμὸν τῶν δαπανῶν
1) Όντως ἔφθασαν εἰς θΌ μὲ φορολοχικὸν σὗστημα μὴ πλῆττον οὔτε τὴν ἔγγειον πχραγωγἠν οὔτε τὸν π'νητὸν πλοῦτον (6λ. χατωτ. { 8 παράρτημα). 3) Τὸ συμεῖου τοῦτο τονίζε' ὁ ἡ. Εο2ρομηλᾶς, ἓν τέλει τῶν  ̓Βσόδων καὶ Φόρω», ἀπαντῶν εἰς τὸν Φιμόπουλον, χωρὶς νὰ τὸν ἀναφέρη ὀνομαστί, Β) Τὸ κοινὸν δὲν ἐπλαχνᾶτο περὶ τοῦ δυναμ.κοῦ πλούτου τῆς Θεσσαλίας, ἀλλὰ παρέθλεπεν ὅτι: α’) ἀπῃτοῦντο πρὸς ἀνάπτυξιν τούτου ἔργα ποικίλα, ὤ, τινα (τὰ ἀρδευτικά) Εἰσέτι δὲν συνετελέσθησαν" β') ἡ ἀθρόα μεταγάστευσις τῶν ἀγροτῶν μουσουλμάνων συνεπήνεγκεν ἑλάττωσιν τῆς παραγωγῆς, ἥτις δὲν ἐπχνῆλθαν εἰς τὸ
παλαιόὀν της ἐπίπεαδον εἶ μὴ μεθ) Ἱκανά ἅτη. 4) Ἰδίως ἂν ὡς ἐγγύησις εἶχον ἐκχωρηδῇ φόροι τινές, ὡς λ. χ. ὃ τοῦ παπνοῦ (πρθλ. κατωτ. τὰ γενόμενα τῷ 1909 ἐν Βουλγαρία). β) Αἴνίσσομαι, ἀνγοεῖται, τὰς νέας ὁμολογίας τοῦ 1818, β) Πλέον δ ̓ ἅτι ἂν τὸ δάνειον ἠτο ἁρκετά μεγάλου ὅπως περιληφθῇ ἐν τῇ μετατροπῇ καὶ τὸ πρὸς 6./ο δένειον τοῦ 1519.


91
εἲς 60 ἕκατ..Αλλ' ἤρκει πρὸς τοῦτο νὰ μὴ ὑπερέδαινον τὰ ἔξοδα: τὰ ἤδη γενόμενα Ἱ. Αλλά θ ̓ ἀντιλεχθῇ ἴσως ὅτι τὸ ἕθνος εἶχεν ἀνάγκην γέων παραγωγικῶν δαπανῶν, ἰδίᾳ δὲ σιδηροδρόμων. Τὸ ὑποδεικνυόμενον ὑπ ̓ ἐμοῦ σύστημα δὲν ἀπέχλειε. ταύτας. 1ου) Διότι ἦτο δυνατόν, ἰδίᾳ δι ἀναμορφώσεως διαφόρων ὑπηρεσιῶν", Υὰ ἐπήρχοντο ἐπὶ μὴ παραγωγικῶν δαπανῶγ οἰκονομίαι, ὧν τὸ ἀντίτιμον νὰ διετίθετο εἲς παραγωγικάς. Ες. τοιαῦτα ἔξοδα Ἰἠδύναντο πρὸς τούτοις Υ’ ἀφιερωθῶσω αἱ ἐκ μετατροπῶν καὶ παγιώσεων πραγματοποιητέαι οἰκονομίαι. 2ον) Εἰδικῶς ὡς πρὸς τοὺς σιδηροδρόμουςδ, εἶναι ἄληθὲς ὅτι, ἐν ᾧ πρὸ τοῦ 18985 δὲν ὑπῆρχον κυρίως εἰπεῖν τοιοῦτοι, εἴχομεν 906 χιλ. σιδηρᾶς γραμμὰς τῷ 1899. Εϊΐναι ἐπίσης ἀληθὲς ὅτι οὐδέποτε ἔκτοτε ἀγεπτύξαμεν τοιαύτην δραστηριότητα, ἀφ' οὗ ὅχι μόνον κατὰ τὴν ἀτυχῆ δεκαετίαν 1992-1901 κατεσκευάσθησαν μόνον 121 χιλ.,ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἀποτελέσαντα περίοδον οἰκονομικῆς ἀναγεννήσεως ἔτι, 190]--1911 ἐτέθησαν ἐν χρήσει μόνον ὤδδ ἐπὶ πλέον χιλιόμετρα. Αλλ” ἐξ ἄλλου πρέπει νὰ ὑπεγθυμισθῇ τὸ συνήθως λησμονούμενον. ὅτι ἐκ τῶν ἐπιχειρηθεισῶν κατὰ τὰ 1983--.19935 γραμμῶν, αἱ πράγματι λειτουργήσασαι ὀλίγα ἐστοίχισαν εἰς τὸ κράτος. "Όντως διὰ μὲν τοὺς
σιδηροδρόμους  ̓Αττικῆς δὲν ἐδόθη ὑπὸ τοῦ δημοσίου οὐδὲ ὀδολός. Διὰ δὲ τοὺς σιδηροδρόμους Θεσσαλίας ὡς καὶ τὸ  ̓Αρχικὸν Σύμπλεγμα τοῦ. ΣΠΑΠ (Ὑραμμαὶ Πειραιῶς -  ̓Αθηνῶν, Πατρῶν - Πύργου, καὶ Κορίνθου Μύλων) αἵ ἀνάδοχοι ἑταιρεῖαι ἔλαδον ὥς κυθερνητικὴν ἐπικουρίαν μόνον ἀπαλλοτριωθέντα γήπεδα καὶ ἐπιχορήγησω 20,000 Ἆρ. κατὰ Χιλιόμετρον’ ἤτοι οὐχὶ πλέον ' τῶν ὅσων ἐστοίχιζεν ἡ κατασκευἠ ἁμαξιτοῦ ὅδοῦ.
1) Τῷ 158 τὰ τακτικὰ ἔξοδα ἀνῆλθον εἲς ὅ9-- 55 ἑχ., πρὲς Σὲ διοίκησιν τῶν. γέων χωρῶν ὑπελογίζετο ὅτι ἤρκουν ὃ--ὂ έκατ, 9) Οἵκ ἡ γενομένη Φθίνοντος τοῦ 1986, βλ. κατ. ὃ 4.
8) Πρὸς πληρεστέραν χατχνόησιν τῶν ἑπομένων Βλ. τὸ περὶ Ἑλληνικῶν σιδη-ρορόμμων παράρτημα. 4) Εν πίνακος Χαταστρωθέντος ὑπὸ τοῦ Β. Λῶ (πρδλ. κατωτ. ὃ 8) φαίνεται. ὅτι αἱ ἀπὸ τοῦ 185ὔ --1892 κατασκευασθεῖσαι ὁδοὶ μήκους 9,048 χιλ. ἑστοίχισαν. 49,505 800’ ἡ χιλιομετρική ἄρα δαπάνη ἀνῆλθεν εἲς 25,300 περίπου.  ̓Επὶ τοῦ προκειμἐνουνἄλλως, ὀφείλε, τις ν ̓ ἀναγνωρίση ὅτι ὁ Τρικούπης ἔπραγματοποίησεν ἔργα περὶ ὤν οἳ προκάτοχοι καὶ οἳ ἀντίπαλοί του περιωρίζοντο ἀγορεύωσιν ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ γοήτρου ὃ ἤσκει καὶ τῆς πεποιθήσεως ἢν εἶχεν ἐμ. πνεύσῃ ἀπὶ τὸ μέλλον τῆς Ἑλλάδος κατώρθωσε νἁ πείσῃ χρηματιστὰς νὰ στέρξωσι αὐμδάσεις πολὺ ἐπωφελεστέρας διὰ τὸ δημόσιον Ἰ δ. ̓ αὗτούς. Τὸ τελευταῖον τοῦτο. εἶναι ἴδίως ἀἆληθὲς διὰ τὸ ἀρχικὸν σύμπλεγμα τοῦ ΣΠΑΠ.


93
Οὕτω δ ̓ ὅλη ἡ συντελεσθεῖσα ἐργασία διὰ Τ6θ χιλ.' ἐπὶ 900 ντεπροσώπευε κεφάλαιον μικρότερον τῶν 15 ἑκατ. ἤτοι ὑπηρεσίαν ἐνιαυσίαν ἑνὸς περίπου Σκατομμυρίου 3, ἡἧς μέρος σπουδαῖον ἐκαλύπτετο ἀμέσως3 διὰ τῶν ἐκ τῶν διαφόρων ἑταιρειῶν εἰσπραττομένων ποικίλων φόρων . Ὡς πρὸς δὲ τὰς ἄλλας γραμμὰς τὰς ἐπιχειρηθείσας, δηλαδὴ τὰς γραμμὰς Μύλων - Κα λαμῶν. Πειραιῶς - Δαρίσης' Διακοφτοῦ - Καλαθρύτων καὶ Κρυονερίου - ̓Αγρυίου, παρατηρητέον ὅτι τῶν δύο πρώτων, δι) ἃς ἐδαπανήθησαν σχε δὸν πεντήκοντα ἑκατομμύρια, ἣ μὲν Μύλων - Καλαμῶν ἔμεινεν ἡμιτελής, συμπληρωθεῖσα μόνον τῷ 1899: ἡ δὲ Πειραιῶς - Δαῥίσης ἐγχατελείφθη, τῶν συντελεσθεισῶν ἐργασιῶν μεινασῶν εἷς τοιχύτην κατάστασιν, ὥστε ἐλάχιστα ἐχρησίμευσαν ὅτε (1909---1901) ἐπερατώθη ἡ κατὰ τἆλλα σπουδαιοτάτη αὕτη γραμμή. Τέλος ἡ τρίτη καὶ τετάρτη ὑπῆρξαν μὲν καθ ἑαυτὰς δαπανηραί, ἀλλ ̓ ἕνεκα τῆς σμικρότητός των ἐλάχιστα ἐπέδρασαν ἐπὶ τῶν τυχῶν τοῦ ἑλληνικοῦ προὐπολογισμοῦ 5. Συνελόντιεἰπεῖγ, ἂν ὁπροὐπολογισμὸς τῶν δαπανῶν εἶχε μείν]Ἱ εἰς 60 ἑκατ. οὗ μόνον θὰ εἷἴχομεν ἐπιτύχηῃ ἰσοζύγιον, ἀλλὰκαὶδὲν θὰ ἐστερούμεθα τοῦ μεγίστου μέρους τῶν μέχρι τοῦ 1899 λειτουργησασῶν σιδηροδρομικῶν γραμμῶν»ὸ,
1) Σιδηρόὂρομοι  ̓Αττικῆς τ6 » θεσσαλίας 99116  ̓Αρχιχὸν Σύμπλεγμα Πελοπον. 452,6
τοθ,2
ρ) Δάνειον |ὅ ἐκ. πρὸς 63/5 ἄντιπροσωπεύτι 900900 κατ’ ὅτος' προστιθεμένου «χρεολυσίου 1 [ο ἔχομεν 1/000.000' ἴδομαν ὅτι Ίδη ἀπὸ τοῦ 18δΤά Ίμεθα εἰς θέσιν νὰ δανειζώμεθα ὑπὸ τοὺς ὅρους τούτους. β)  ̓Ῥωμέσω; οἳ σιδηρόδρομοι συνταίνοντας μεγάλως εἰς τὴν ἀνάπτυδιν τοῦ πλούτου καὶ τῆς καταναλώσεως συνάταιναν εἷς τὴν αὔξησιν τῆς ἀποδέσεως ὅλων σχεδὀν ππῶν φόρων. 4) Βλ. παράρτημκ. δ) Βλ. λεπτομερείχς ἐν πχραρτήματι. β) Καὶ δὴ πασῶν τῶν ἀπὸ τοῦ 1533 --188δ κατασκευασθεισῶν.


95
Παράρημα δ 3
Οἱ σιδηρόδρομοι τοῦ παλαιοῦ Χράτους
Πρὸ τοῦ 1888 ἐλειτούργει μία γραμμὴ ἡ  ̓Αθηνῶν---Πειραιῶς (κατασκευασθεῖσα ἀπὸ τοῦ 1967 μέχρι τοῦ 1869), εἶχε δὲ ψηφισθῇ τῷ 1881 ἡ γραμμὴ Πύργου- Κατακώλου. Αμφότεραι αὗται συνδέουσαι ἐπίνεια πρὸς πρωτευούσας κράτους ἢ ἐπαρχίας, ἔχουσι καθαρῶς τοπιχὸν χαρακτῆρα !, Εἶναι δὲ καὶ μικραὶ (10 καὶ 18 χιλ.) καὶ φύσει παραγωγικαί, δι ὃ οὔτε τὸ χράτος οὔτε ὁ δῆμος Λετρίνων ἠναγκάσθησαν νὰ προδῶσιν εἰς θυσίας χάριν τῆς κατασχευῆς αὐτῶν. Ἐξετάσωμεν νῦν τοὺς ἀπὸ τοῦ 1855 λειτουργήσαντας σιδηροδρόμους ἐπιμένοντες χυρίως ἐπὶ τῆς μέχρι τῆς πτωχεύσεως περιόδου, ἀλλὰ καὶ προσθέτοντες λεπτομερείας τινὰς περὶ τῶν μετέπειτα γενομένων. Ὡς γνωστὸν τοῖς πᾶσιν, οἳ σιδηρόδρομοι τοῦ παλαιοῦ βασιλείου ὑπάγονται εἰς πέντε ὁμάδας.
αἲ) Οἳ σιδηρόδρομοι  ̓Αττικῆς.-- Οὗτοι ἀποτελοῦνται ἐκ τῶν γραμμῶν  ̓Αθηνῶν-- Δαυρείου καὶ Ἡρακλείου--- Στροφυλίου, ἐν ὅλῳ Τ0 χιλ,
Διὰ τὰς γραμμὰς ταύτας, ὧν ἡ δ.«πάνη φέρεται ὣς ὃ ἑκατ., τὸ δημόσιον
οὐδὲν ἔδωκεν, οὐδὲ κἂν ὑπὸ τπον ἀποζημιώσεων δι ἀἁπαλλοτριώσεις, περιορισθὲν εἷς τὴν ὑποχρέωσι νὰ χορηγῇ δωρεὰν τὰ ἄναγκαῖα γήπεδα, ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα ἦσαν ἐθνιχκά. “Ἡ ὅλη γραμμή κατεσκευάσθη μεταξὺ τοῦ 1882 καὶ 19556. β’) Οἵ Σιδηρόδρομοι Θεσσαλίας.---Οὗτοι ἀπαρτίζονται νῦν ἐκ τῶν
ἑξῆς γραμμῶν: Ἡόλου-- Λαρίσης 60. 3. χιλιόμετρα » Καλαμπάκας 161. 4 »
» Μηλεῶν 28, 2 »
349. 8
Αἱ δύο πρῶται ἐγέναντο ἀμέσως μετὰ τὴν ἔνωσιν (1589- «1984) καὶ ἐστοίχισαν εἰς τὸ Νράτος 2,836,500 δρ.", εἰς ἃς προσθετέαι 288.446 δρ.
εἰς ἀποζημιώσεις δοθείσας ὑπὸ τοῦ κράτους δι οἰκόπεδα κείμενα ἐντὸς
τῶν τεσσάρων μεγάλων Θεσσαλικῶν πόλεων. Παρὰ τῆς "Ἑταιρείας δ' ὅμως μόνης τὸ Χράτος εἰσέπραξε ταχέως.
1) “Η δευτέρα ἀποτελεῖ μάλιστα κτῆσι δημοτικήν. 9) Διὰ τὴν γραμμὴν Βόλου- Δαγίσης, τὸ Χράτος εἰς οὐλεμίαν ὑπεδλήθη θυσίαν ́ διὰ τὴν γραμμὴν Βελεατίνου--- Καλαμπάκας ἄλωκεν ἐφάσιαξ ἐπιχορήγησιν πότε 30,000, πότε 90,000 δρ. τὸ χιλιόμετρο".


94
Ὁπὸ τύπον διαφόρων φόρων ποσὸν χαλύπτον τὰς δαπάνας ταύτας'. Ἡ ἐπιτυχία αὕτη τῶν δύο πρώτων γραμμῶν ἐξηγεῖται καὶ ἐκ τῆς ἑλλείψεως μεγάλων τεχνικῶν ἔργων καὶ ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι οἱ θεσσαλικοὶ σιδηρόδρομοι μόγοι σχεδὸν τῶν τῆς Παλαιᾶς Ἑλλάδος μεταφέρουσιν ἐμπορεύματα ὅσον καὶ ταξιδιώτας. Ἡ τρίτη γραμμ) εἶναι πολὺ μεταγεγεστέρ3α, καὶ ἀπαρτίζεται ἐκ δύο τμημάτων τὸ πρῶτον (Βόλου--- Δεχωνίων) κατεσχευάσθη ὑπὸ τῆς ἑταιρείας ἄνευ ἀρωγῆς τοῦ δημοσίου καὶ ἐστοίχισεν 1,850,000 ἀποδὰν παθητικὸν ἕνεκα τῶν γενομένων μεγάλων Ἔργων. Τὸ β ́ (Δεχωνίων---Μηλεῶν) ἀποτελεῖται ἐχ 16 χιλιομ. Τὸ κράτος ἀνέλαδε νὰ ἐγγυηθῇ χιλιομετριχκὴν εἴσπραξιν ἀκαθάριστον 12,000 δρ. (192,000 δρ. κατ ἔτος) καὶ νὰ πληρώση καὶ ἀπαλλοτριώσεις. Ἐπειδὴ αἱ συνολικαὶ εἰσπράξεις δὲν ἔφθανον οὔτε τὰς 90,000 δρ. ἐτησίως, ἡ σύμδασις αὕτη δέον νὰ θεωρηθῇ ὣς ἐκ τῶν βαρυτάτων.Αλλὰ καὶ Ἠ ἑταιρεία ἐζημιώθη, διότι ἐδαπάνησε ὃ,500,000 ἕκατ., ποσὸν οὗ τὸ τοκοχρεολύσιον (πρὸς θ),) ἀπερρόφει τὴν ἐγγύησιν, οὕτω δ ̓ ἀπέμεινε μὲ τὰ ἔξοδα τῆς ἐχμεταλλεύσεως εἷς βάρος της ὃ.
Υ ́) Οἱ Σιδηρόδρομοι τῆς Βορειο-4υτωῆς "Ἑλλάδος.-- Οὗτοι ἆποτελοῦνται ἐκ δύο γραμμῶν ἡ. | Μεσολογγίου--- ̓Αγρωίου 49 χιλ. » --“Κρυονερίου 16 » Τὴν πρώτην κατεσχεύχσε τῷ 1888 τὸ κράτος δυνάμει εἰδικοῦ δανείου, παραχωρηθέντος εἰς τοὺς ἀναδόχους εἰς τὸ ἄρτιον, τῆς ὅλης δαπάνης ἀνελθούσης εἰς 9,868,890 5". Διὰ τὴν β ἡ Ἑταιρεία ἔλαδεν ἐπιχορήγησιν 20,000 δρ. κατὰ χιλιάμετρον καὶ 60.000 διὰ την γέφυραν τοῦ Βὐήνου, τις χρησιμεύει καὶ εεἷς ἄλλας χρήσεις, τοι ἐν ὅλῳ 400,000 ὃρ. δ ́) Οἱ σιδηρόδρομοι Πελοποννήσαυ.---Τούτους πρέπει νὰ διακρίνωμεν εἰς διαφόρους γραμμάς.
1) Οὕτω τὸ 1906 οἱ φόροι ἀπέδωκαν 250000 τοι ἐνιαύσιον ἔσοδον ἴσον πρὸς 80/0 καὶ πλάον τῶν δαπανηθεισῶν δ,111.,346 δρ. Ὅ 8) Κατεσκευάσθη δυνάμει δύο συμθάσεων χρονολογουμένων ἀπὸ Δεκ, 1895 χαὶ
Φεδρ. 1900. ι β) Ταῦτα ἐν ἀρχῇ τῆς ἐκμεταλλεύοεως ἀνήρχοντο εἰς 40.000 δρ. 4) Βὶς ταύτας προσετέθησχν τῷ 1891 ἡ διακλάδωσις Καλυδίων- -Αχελφ2υ (9 χιλ.) καὶ πολὺ μεταγεγεστέρως ἡ Υραμμὴ Αἰτωλικοῦ-- Κατοχῆς, 11 χιλιομέτρων.
Ὁ)  ̓Ανεγνωρίζετ2 δημόσιον χρέος 55,350 δι’ ἕκαστον χιλ., πρός δ ̓ ἐπληρώ
εθησαν τὸ,100 εἰς ἁπαλλοτριώσεις καὶ: 40.000 διὰ τὴν διακλάδωσιν Καλυδίων--)Αχελφου


96
1ον) Τὸ ἀρχικὸν σύμπλεγμα". -'Τοῦτο, ὥς λέγεται ἀνωτέρω (σελ. 91), κατεσκευάσθη τοῦ κράτους ἀναλαθόντος μόνον ὑποχρέωσιν νὰ καταδάλη 20,000 δρ. κατὰ χιλ." καὶ νὰ παραχωρήση δωρεὰν τὰ πρὸς ἐγκατάστασιν ταῦ σιδηροδρόμου ἀναγκαῖα γήπεδα. . Οὕτω ἔδαπαγήθησαν. Δι ἐπιχορηγῆσεις δρ. δ,921,968
» ἁπαλλοτριώσεις » ὃ,019,596
δρ. 11,996,964
Αηλαδὴ ποσὸν ἀνερχόμενον μόλις εἰς τὸ τέταρτον τῶν δαπανηθέντων 44,191,981, καὶ ἀνθ οὗ ἡ Ἑταιρεία ΣΠΑΠ -καταβάλλει ποιχίλους φόρους. Τὸ ἀρχικὸν σύμπλεγμα θεσπισθὲν τῷ 1985 ἐπερατώθη σχετικῶς ταχέως' αἱ  ̓Αθῆναι συγεδέοντο μὲ τὸ Ναύπλιον καὶ μὲ τὰς Πάτρας ἀπὸ τοῦ 18556 καὶ 1881 3. 9ον) Ἡ γραμμή Μύλων- Καλαμῶ ν.--Αἱ ἀπογοητεύσεις ἃς ὑπέστησαν οἱ ἀρχεσθέντες εἰς 20,000 δρ. ἀνάδοχοι τοῦ  ̓Αρχικοῦ Συμπλέγματος, καθίστα τοὺς διεκδικοῦντας τὴν γραμμὴν ταύτην ἀπαιτητικωτέρους. Τὸ κράτος ὑπεχρεώθη νὰ καταβάλῃ 130,009 φρ. κατὰ χιλ. “ καὶ τὰς δαπάνας τῆς ἁπαλλοτριώσεως, Πρὸς ἐξεύρευσιν τοῦ ποὀοῦ τούτου ἐξεδόθη τῷ 1986 δάνειον 24 ἔχ. πρὸς 6 0/0, ὅπερ ἀγέλαδβεν ὁλόκληρον ἡ ἀνάδοχος Βελγικὴ "Ἑταιρεία (Β. Δ. 21 Μαΐου 1588) 5. Δυστυχῶς τὸ ἐγχείρημα ἀπεδείχθη ἔτι δαπανηρότερον ἢ ὅσον ὑπελογίζετο καὶ ὁ Βέλγας ῬΡολὲν ἐχρεοκόπησε, κατορθώσας νὰ κατασκευάσῃ μόνον τὰ τμήματα Μύλων - Τριπόλεως ([9δ,ιὸ χιλ.) καὶ Καλαμῶν- Διαδολιτζίου 45,8). Ὅπως Σ ̓ ἀποπερατωθῇ τὸ τμῆμα Τριπόλεως - Διαδολιτζίου (11,1 χιλ], ἐψηφίσθη κατὰ Ἴαν. 1993 νόμος διὰ τοῦ ὁποίου τὸ κράτος ὅπε
1) Τοῦτο ἀποτελεῖται ἐκ 499, χιλ. καὶ δὴ Πειραιῶς-- Αθηνᾶν χιλ. 8,950 Καθααιλ---Βαρθ-- Ευλλ. χιλ. 16,550  ̓Αθηνῶν-- Κορίνθου. ». 90,950 Β ερθολ-- Δουτρῶν » 10900 Κορίνθου-- Πκτρῶν » 190050 Κορίνθου ---Ἴἀργους 5 9,440 Παραλίας Πατρῶν ». 2190 Ἂργχους--- Ναυπλίου » 109860 Π κτρῶν--Πόργου », 98,610 ργους-- Μύλων » 9,6το Πύργου --Ολυμπίας ». 30,840 409990 3) δαὶ μάλιστα μόνου 15.000 διὰ τὴν διακλάδωσιν Βχρθολομ. - Δουτρῶν. β) Τῷ 1890 εἰχε περατωθῇ ἡ γραμμὴ Πατρῶν Πύργου, καὶ τῷ 1899 διάφοροι μικραὶ διακλαδώσεις.
4) Ἡ κυρίως γραμμή ἀριθμεὶ 112,39 χιλ. εἰς ἃ προσθετέαι διακλαδώσεις τινὲς 9,9 χιλ. Τὸ ὅλου 189.96 χιλ. β) Τὸ προϊὸν τούτου κατετίθετο εἲς τὴν  ̓Ηθνικὴν Τράπεζαν καὶ χρησίμευε βαθμηδὸν εἰς τὴν πληρωμὴν τῶν ἔργῶν πχὶ προμηθειῶν.


96
χ ρ ε ο ῦ τ ο
ν ὰ
κ α τ α δ ά λ η
ὃ , 5 0 0 , 0 0 0
δ ρ .
ε ἷ ς
τ ὴ ν
Ἑ τ α ι ρ ε ί α ν
Σ Π Α Π
ἄ ν α λ α μ 
θ ά ν ο υ σ α ν
τ ὴ ν
ἐ κ μ ε τ ά λ λ ε υ σ ι ν
τ ῆ ς
ὅ λ η ς
γ ρ α μ μ ῆ ς ! .
Ὑ π ε λ ο γ ί σ θ η
ὅ τ ι
ἡ
ὅ λ η
κ ρ α τ ι κ ὴ
δ α π ά ν η
δ ι ὰ
τ ὴ ν
γ ρ α μ μ ὴ ν
τ α ύ τ η ν ,
ἥ τ ι ς
ἐ π ε ρ α τ ώ θ η
τ έ λ ο ς
τ ῷ
1 8 9 9 ,
ἀ ν ῆ λ θ ε ν
ε ἰ ς
Ἐ π ι χ ο ρ η γ ή σ ε ι ς
2 1
2 0 3 , 0 9 0
 ̓ Α π α λ λ ο τ ρ ι ώ σ ε ι ς
Τ δ
1 , 0 0 0
2 1 , 9 3 8 , 0 0 0
ὃον) Ἡ Υγραμμὴ Διακοφτοῦ Καλαδρύτων. -- Πρόχειται περὶ γραμμῆς 23,944 χιλ., ἧς ἡ δαπάνη, ὅτε ἐφηφίσθη ἡ κατασκευἡ αὐτῆς ( ́Απριλ. 1899) ὑπελογίσθη εἰς ἓν ἔχατ.  ̓Αλλ’ οἱ ὑπολογισμοὶ τῶν μηχανικῶν ἀπεδείχθησαν ἐσφαλμένοι, ὁ ἀρχιχὸς ἐργολάδος ἐκηρύχθη ἕκπτωτος, ἐδέησε δὲ νὰ περατώσῃ αὐτὴν τὸ κράτος ἰδίοις ἀναλώμασι, τοῦ συγόλου τῶν δαπανῶν ἀγελθόντος εἰς 2,858,000. Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ παρῆλθον ἴχανὰ ἔτη, καὶ ἡ λειτουργία τῆς Ὑραμμῆς Ίρχισε μόνον τὸ 1896. Την ἀνέλαθεν ἡ Ἑταιρεία ΣΠΑΠ. 4ου) Ἡγραμμὴ Πύργου- Κυπαρισσίας- Μελιγαλᾶ.-Αὔτη ἀποτελεῖται ἐκ νέων" 83,9 χιλ. Τὸ κράτος κατέδαλε διὰ τὴν κατασκευὴν αὐτῆς χατ ̓ ἀποκοπὴν ὃρ. 10,515,000: εἰς ἀποζημιώσεις δὲ δρ. 821,600. Ὃθεν ἡ ὅλη κρατικἡ δαπάνη ἀνῆλθεν εἷς 1956,000 περίπου δρ. Χατὰ χιλ. ἀντὶ 26,500 διὰ τὸ ἀρχικὸν σύμπλεγμα, 129,000 διὰ τὸν σιδ. Διαχοφτοῦ καὶ 129,000 διὰ τὴν γραμμὴν Καλαμῶν. δΔιὰ τὴν πληρωμὴν τῶν 10,616,000 συνωμολογήθη τὸ δάνειον Μελιγαλᾶ κεφ. 11,150,000 ἅτινα ἔλαδεν ὁριστικῶς (1επιε) ἡ Εθνικὴ Τράπεζα πρὸς δρ. 90. Τὸ δάνειον τοῦτο εἶναι ἐξησφαλισμένον διὰ τοῦ πλεονάσματος τῶν ὑπεγγύων προσόδων, ἀπὸ δὲ τῆς ἀπόψεως ταύτης ὁ σχετικὸς νόμος τῆς 8 Απρ. 1900 εἶναι ἐνδιαφέρων, ὡς ἐγδεικνύων τὴν χρῆσιν ἥτις δύγαται νὰ γίνη τοῦ Δ.0.Β. καὶ διὰ νέα ἐσωτερικὰ παραγωγικὰ δάνεια, ε ́) 'Ο σιδηοόδρομος Πειραιῶς - Συνόρων.-Ἡ- Χρησιμότης γραμμῆς συνδεούσης τὰς  ̓Αθήνας πρὸς τὰ σύνορα ἦτο τόσον προφανής, ὥστε ἀπὸ τοῦ 18915 εἶχεν ὑπογραφῇ σύμθασις ἀποθλέπουσα εἷς τὸν σχοπὸν τοῦτον. Τὸ συνδικᾶτον ὅμως τῶν ὁμογενῶν τραπεζιτῶν Κ)πόλεως καὶ Λονδίνου 3, τὸ ἀναλαθὸν τὸ ἔργον. δὲν κατώρθωσε νὰ εὕργι τὰ πρὸς τοῦτο χεφάλαια, ἐφ ᾧ καὶ ἀπώλεσεν ἐγγύησιν 9500,000 δρ. ἣν εἶχε καταθέσηῃ.
1)  ̓Αντὶ 200.000 δρ, ἐφάπαξ ἀνέλαδεν ἢ ἑταιρεία καὶ τὴν Χχτασκευὴν τῆς δια” κλαδώσαως Μπράλι-Μεγαλοπόλεως ὅ,ὁ χιλ. 9) Ἡ γραμμὴ χρησιμοποιεῖ καὶ Ὁ χιλ. κατασκεὐχοαθέντα Ίδη διὰ τὰς παλαιοτά,
τέρας γραμμάς. β) Τούτων ἐπιζῇ 2 κ. Ἀτάόφχνος Σκουλούλης.


9τ
Τῷ 1889, ἐπεκταθέντων ἐν τῷ μεταξὺ τῶν συνόρων ἀπὸ τῆς Ὄθρυος μέχρι τοῦ "Ολύμπου, ὁ Τρικούπης συνῆγε δάνειον ὃ9,ο00,000Ο φρ. πρὸς κατασκευὴν σιδηρ2δρόμου μέχρι Λαρίσης.  ̓Αλλὰ τὸ δάνειον τοῦτο ὑπῆρξεν ἀτυχέστατον' ἐν πρώτοις μόνον κατὰ 60 ἕκατ. ἐκαλύφθη: ἐκ τούτων μόνον 235 ἀφιξρώθησαν εἰς τὴν γραμμήν' ταῦτα δὲ πάλιν πεσέντα εἷς χεῖρας ἀσυνειδήτων ἄγγλων ἐργολάβων (Ῥικκερσλέῦ καὶ Σα) ἐσπαταλήθησαν τόσον ἀσκόπως !, ὥστε, ὅτε τέλος ἐχρεοκόπησαν οὗτοι, τὰ ἔργα ἅτινα κατέλιπον πολὺ ἀπεῖχον ν ̓ ἀνταποκρίνωνται εἷς ἀξίαν πρὸς τὰ δαπανηθέντα.  ̓Αποκατασταθείσης τῷ 1900 τῆς ἐξωτερικῆς ἡμῶν πίστεως, τὸ κράτος ἠδυνήθη νὰ συνάψη δάνειον ἠγγυημένον ὑπὸ τοῦ Ἐλέγχου πρὸς ἆποπεράτωσιν τοῦ μεγάλου ἔργου. Ἡ ἕἑταιρεία δὲ τῶν "Ελληνικῶν ΣιδηροῬρόμων ἀναλαβοῦσα τὴν κατασχευὴν καὶ τὴν ἐκμετάλλευσιν τῆς νέας γραμμῆς συνεισέφερε χαὶ αὕτη ὀλίγα τινὰ ἑκατομμύρια 3. Ἡ ὅλη νραμμὴ μέ τινας διακλαδώσεις πρὸς τὴν Χαλκίδα καὶ Στυλίδα ὑπῆρξε μήκους 440,085 μέτρων καὶ ἀπήῄτησε δαπάνας 99,888,918 κατανεμηθείσας ὡς ἑξῆς: Δημόσιον: ἄ) διὰ κατας ιευὴν γραμμῆς ἀπὸ 19035 καὶ ἐντεῦθεν β6,206,154’ 6’) δαπάναι Ἐκκερσλέύ 932,458.65δ: γ ́) δαπάναι ἆπαλλοτριώσεων ὃ,210Ό,051---Σύνολον 91,594,186. Βταιρεία: τ98δ,τδ. Ἡ δαπάνη δι ἕκαστον χιλ. ἀνῆλθεν εἲς 226,960 δρ. ἐξ ὧν τὸ κράτος ἀγέλαδε τὰ 9325/40. Τὸ χράτος ἄρα ἐδαπάνησε διὰ τὴν γραμμὴν ταύτην ὅσα δι οὐδεμίαν ἄλλην; περὶ τὰς 210,000 δρ. κατὰ χιλ.
Συμπέρασμα περὶ τῶν σιδηροδρομικῶν δαπανῶγ.--Ἡ-. ἐπιστήμη γνωρίζει πέντε τύπους χἀτασχευῆς τῶν σιδηροδρόμων. α’) Τὸν δαπάναις ἀποχλειστικῶς τοῦ κράτους! 6) Τὸν δαπάναις τοῦ κράτους μὲ μικρὰν συμμετοχὴν Ἑταιρείας' γ) Τὸν δαπάναις ἑταιρείας μὲ Χιλιομετρικὴν ἐπιχορήγησιν' δ) Τὸν δαπάναις ἀποκλειστικῶς ἕἑταιρείας' ε’) Τὸν ὑπὸ ἑταιρείας μὲ χιλιομετρικὴν ἐγγύησιν ἐκ μέρους τοῦ κράτους,
1) Οἱ ἐργολάδοι λκμδάνοντες ὠρισμένην ἐπιχορήγησιν χατὰ κατασκεὐαζόμενον χιλιόμετρον, Ίρχισαν ἀπὸ τὰ ἀπαιτοῦντα μικροτέρας δαπάνας. Οὕτω δὲ χαταναλωθέντων τῶν 262 ἕνατ. δὲ’ εὑράθημεν οὔτε χἂν πρὸ τμήματος περατωμέγου {(λ. κ.  ̓Αθηνῶν - θηξὸν) ἀλλὰ πρὸ ἵπανῶν χιλιομέτρων σιληρῶν γραμμῶν τῇδε κἀκεῖσε διεσπαρμένων. 9) 'Βν δλῳ δέκα, ἐξ ὧν ὃ διὰ τὴν κκτασκευὴν τῆς Υραμμῆς, καὶ ὃ ὡς κινητὸν κεφάλαιον τῆς ἐπιχειρήσεως, -[


98
Ὁ ε ́ τύπος, συχνὸς ἐν Τουρχίᾳ, εἶναι ἐξαιρετικώτατος [6λ. σελ. 94) παρ ἡμῖν οἱ τέσσαρες ὅμως ἄλλοι ἀπαντῶσι. "Αν συμπτύξωμεν τούτους εἰς δύο γενικωτέρας κατηγορίας τὴν τῶν ἰδιωτικῶς καὶ τὴν τῶν δημοσίως κατασχευασθέντων σιδηροδρόμων, ἔχομεν διὰ τὴν Ἑλλάδα τοὺς ἑξῆς πίνακας.
ΕΗίναξ 4 ́
Μῆκος  ̓Αξία  ̓Αξία κατὰ χιλ.
Σιδηροδρ. Π. Α. Π. τόδ 92,158 1915 » Πύργου-Κατακώλου 19 1,450 111,ὅ » θεσσαλικοὶ 259 98,085 1441 » Πειραιῶς- Συνόρων 441 99,868 226,4 Βορειο-δυτιχοὶ 65 6,888 109,9 »  ̓Αθηνῶν-Πειραιῶς 10 14,619 1461 »  ̓Αττικῆς τδ,ὃ δ,τ00 τ8δ,0 Σύγολον δικτύου 1591, 25684,89Τ 160,1
Πίναξ Β ́
Δαπάνη εἲς ἕκατ. δραχμῶν
Χιλιόμετρα ἈἘράτους ΕΒταιρειῶν «Συνολικὴ
1) Ἴδιωτ. σιδηρόδρομοι Τθῖ,δ 16 59 106 2) Δημόσιοι » το 0 1998 16 149 16991 ,ὅ 149 106 204 Τὰ ἐκ τῶν σιδηροδρόμων ἔσοδα.--Ἡ ἐκμετάλλευσις τῶν Ἑλληνιχῶν σιδηροδρόμων ἦτο ἄλλοτε παρχχωρημένη εἰς ἑταιρείας, ἐφ ̓ ᾧ οἱ προπολεμικοὶ προὔπολογισμοὶ δὲν ἀνέγραφον ἔσοδα ἐκ κρατικῶν σιδηραδρόμων. Ἔν τούτοις ὑπῆρχον δύο κατηγοριῶν πρόσοδοι : 1ον) Τὸ κράτος εἶχεν ἐπιφυλάξῃ εἰς ἑαυτὸ διὰ τὰς γραμμὰς ἐχείνας ὧν εἶχε κατ οὐσίαν ἀναλάδῃ τὴν κατασχευὴν μερίδιόν τι ἐπὶ τῶν ἆχαθαρίστων εἰσπράξεων! ἐφ ̓ ὅσον ὑπερέβαινον ὡρισμένον ποσόν [συνήθως 4,000 δρ. κατὰ χιλιόμετρον). Αὐξανούσης μὲ τὴν πάροδον τῶν ἐτῶν τῆς χινήσεως, τὸ κονδύλιον τοῦτο ἀνῆλθεν εἲς ποσὰ οὐχὶ εὐκαταφρόνητα' οὕτω εἰς τὰς παραμονὰς τῶν βαλκανικῶν πολέμων εἰσεπράχθησαν
1) Δί συμθάσεις προθλέποὺσ. καὶ συμμετοχὴν εἰς τὰ κέρδη τῶν ἰδιωτικῶν σιδηροδρόμων, ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἐφ ̓ ὅσον τὸ μέρισμα ὑπερθῃ Το[ο' ἡ διάταξις αὕτη ᾖτο πρσοωρισμένη νὰ μείυῃ πλατωνική.


99
Ἐκ τῆς γραμμῆς Μύλων --ἴζαλαμῶν 501,529 . » Ἠύργου-- Μελιγαλᾶ 26.449ὸ » » Ῥορειοδυτικῆς Ἑλλάδος 16,100 3τ0,0668
Φον) Αἱ σιδηροδρομικαὶ ἑταιρεῖαι ἀπέλαυσαν ἀτελειῶν τινῶν [ὅσον ἀφορᾷ εἷς τὴν ἀκίνητον κτῆσιν καὶ τοὺς δασμοὺς ἐπὶ τῶν εἰσαχτέων ὅλιχῶν], ἀλλὰ κατὰ τἆλλα ὑπήγοντο εἰς ὅλους τοὺς «φόρους εἰς οὓς καὶ αἳ λοιπαὶ ἑτχιρεῖαι, πρὸς δὲ δι αὐτῶν εἰσεπράττοντο φόροι ἐπὶ τῆς κινήσεως ! καὶ ὁ φὀρος ἐπιτηδεύματος τῶν ὑπαλλήλων αὐτῶν.  ̓Βξ ὅλων τούτων τῶν πηγῶν τὸ κράτος εἶχε μὲ τὴν πάροδον τῶν ἐτῶν κατορθώση τὸ 1911 νὰ εἰσπράττῃ 6,1 14,000 δρ. ", ἤτοι ποσὸν ἴσον πρὸς 45, ἐπ τῶν δαπανηθέντων 16) ἑκατ.ὲ, εἰς ἃ ἀγαλογε χρεολύσιον τ {ο περίπου.
Ἐν. συμπεράσματι, χαΐτοι ἀπωλέσαμεν πλέον τῶν 10---16 ἔχατ. εἰς
τὴν γραμμὴν Δαρίσης!, χαΐτοι γραμμαί τινες ἀνεπαρχκῶς μελετηθεῖσαι κατέληξαν εἰς ἀπογοητεύσεις ", καΐτοι ἄλλαι, ὑφιστάμεναι τὸν συναγωνισμὸν τῆς θαλασσίου συγκοινωνίας 3, χρησιμεύουσιν εἰς μεταφορὰν μᾶλλον ταξιδιωτῶ, ἢ ἐμπ2ρευμάτων, ἡ σιδηροδρομική μας πολιτικὴ εἶχε τερὸ τοῦ πολέμου κατκλήξη εἰς μόνιμον Ἕημίαν διὰ τὸ Δημόσιον, 2--δ ἑκατομμυρίων, ἣν ἐξαγοράξει ἡ ἐκ τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας προκύπτουσα ἔμμεσος αὔξησις τῶν προσόδων. Ἐκεῖνο λοιπὸν ὅπερ ἐν τέλει βαρύνει τὸν Τρικούπην εἶναι ἐσφαλμέτιὲς ὑπολογισμοὶ χαὶ πρὸ παντὸς ἡ σπουδὴ Ἱ μεθ ἧς προέβη οὗτος δαπανηρὰς καὶ οὐχὶ ἁμέσου παραγωγχικότητος γραμμάς.  ̓Αλλὰ διὰ ὀλισθήματα ταῦτα μᾶς καθιστᾷ ἐπιεικεστέρους τὸ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν μας πραχθὲν μέγιστον σφάλμα τῆς Χρατικοποιήσεως σπουδαίου τμήἵκατος τῶν σιδηροδρόμων, θέμα περὶ οὗ λέγονται ἱκανὰ ἀλλαχοῦ 5,
'ἰ
τ
ωκ
ΘἙ ὦ Ὁ
ὦ) «/
{
δ
1) Φορολογία εἰσ.τηρίων, ἀποσκσυῶῃ, κκὶ ἐμπορευμάτων. 9) Εξ ὅ, ὅ99,000 διὰ φὀρ. πινήσε ος πχὶ 191000 διὰ φὀρ. ἐπιτηδεύματος. β) Δ.” ἀπριδέστερΏν ὑπολοχισμὸν π. ἐπχι νὰ προστεθῶσιω αἱ ἓκ τοῦ προηγοὺ» μάγου κονδυλἰοὺ πρὀσολδοι καὶ ν ̓ ἀφχιρεθώσι τὰ διὰ τὴν χιλιομετρική» ἐγγύησω τῆς υραμμῆς Δεχωνίων δχπανώμενα. 4) Ὑπελογίσθη τῷ 900 ὅτι τὰ ὑπὸ τῶν  ̓Βκκερσλέῦ καὶ Σ2α ἐχτελεσθέντα ἀντὶ 33 ἕκατ. ἔργα δὲν ἀντεπροσώπευον οὔτε τὸ ἥμισυ τοῦ ποσοῦ τούτου. ὃ) Διχκοφτοῦ --Ἑαλαθρύτων, Βόλου-- Μηλεῶν, κχὶ ἐν μέρει Ἀύλων---Εαλαμῶν. β) Βἰς αὐτὴν τὴν κατηγορία» ὑπέγοντχι κατὰ τὸ μᾶλλον ἡ ἤττον ὅλαι αἱ μεχάλχι γραμμαί, ἑκτὸς τῶν Θεσσχλικῶν (πρβλ. ἄνωτ.) τ) Δύτη φαίνεται καὶ ἐν τῇ συμβάσει πρὸς τὸν  ̓Εκκερσλέῦ, 8) Βλ. Βἰσαγωγωιὰ Μαθήματα σελ. 62 ἐξ.


100
δ
ηὰ ἔτη 19660525
Ἡ δημοσιονομικὴ τῆς Ἑλλάδος πολιτικὴ κατὰ τὴν περίοδον ταύτην, ἥτις ἀντιστοιχεῖ εἰς τὴν πρώτην πρωθυπουργίαν τοῦ Τρικούπη, καὶ καθ ἑαυτὴν ἔχει σπουδαιότητα μεγάλην, καθ ̓ ὅσον συμπίπτει πρὸς κρίσιμον σταθμὸν τῆς δημοσιονομικῆς μας ἱστορίας, χαὶ περίφημος ἔμεινε ἕνεχα τῶν μαχρῶν συζητήσεων ἃς προεκάλεσε τόσον κατὰ τὰ ἔτη 1882---188ὔ, ὁπότε οἱ πολιτικοὶ ἀγῶνες περιεστρέφοντο χυρίως περὶ τὰ δημοσιονομικὰ ζητήματα, ὅσον καὶ κατὰ τοὺς χρόνους τῆς χρεοκοπίας, ὁπότε οἳ ἀντιτριχουπικοὶ ὑπεστήριζον ὅτι τὸ θλιβερώτατον τοῦτο συμβὰν συνδέεται ἀρρήκτως πρὸς αὐτήν. Παρ ̓ ἕλα ταῦτα ἄχρις ὥρας οὐδέποτε ἐγένοντο θέμα ἀντικειμενικῆς καὶ ψυχραίμου μελέτης 3. Ἡ ἔρευνά μας θὰ περισιραφῇ περὶ τέσσαρα κεφάλαια, ἅτινχ ἀπετέ
1) Οὗτος εἶχεν ἤδη πρωθυπουρ(ήσῃη τῷ 1816 καὶ τῷ 1680. ἀλλὰ μόνον δι" ὀλίγους μῆνας.
β) Δημοσίευμα καθαρᾶῶς ἐπι.στημονικὸν ἐπὶ τοῦ θάματος ἑλλείπδι παντελῶς. Μυρία πηγἠ πληροφοριῶν παραμάένοὺσι τὰ πρακτυιὰ τῆς Βουλῆς, ἰδίᾳ τὰ τῶν ἐτῶν 18959 --94, ὁπότε ἑκκαθαριαθείαης τῆς καταστάσεως, οἱ ρήτορες διέθετον ἀσφαλέστερα δεδομένα.  ̓)Βκτὸς τῶν λόγων τῶν πρωθυπουργῶν καὶ ὑπουργῶν τῶν οἴκονομικᾶν Τρικούπη καὶ Δηλιγιάννη, ἄξιαι πολλῆς προσοχῆς καὶ μδλέτης εἰσὶ δύο μακρόταται ἀγορεύσεις τῶν Σιμοπούλου καὶ Εὐταξίου, αἴτινας γεγόμεναι ἁμφότεραι τῷ 1594 ἀνεδημοσιεύθησαν εἰς τεύχη 100 καὶ πλέον σελίδων, Ταύτας ἐμνημονεύσαμεν ἤδη (βλ. σελ. 86 καὶ δ9) καὶ εἰς ταύτας θέλομεν παραπέμφηῃ συχνάκις. "Βκ τῶν παλαιοτέρων συζητήσεων ἀξιομνημόνευτος ἰδίως τυγχάνει ἡ μεταξὺ Τρικούπη καὶ Δηλιγιάννη δημοσιονομικἡ μονομαχία, ἡἣ ἀκολουθήσασα ἀμέσως τὰς ἐκλογὰς τῆς Ἱ Απριλίου [Ἰούνιος 1885). Επίσης θέλομεν παραπέμμφη εἰς τρεῖς μελέτας περὶ τῆς ἐν "Ελλάδι 4ημοσιονομικῆς Πολιτικῆςἃ,ς ὃ πρῶτος καθηγητὴς τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας κ.  ̓Ιωάννης ζΖωγράφοςξάφιέρωσεν εἰς τά ἔτη 1880-1893 (ὅτη ἐχδ. 1588, 1881, 1899). Βν αὐταῖς ἀκτίθεντχι αἳ ἀντιλήφεις τοῦ Δηλιγιαννικοῦ κόμματος, ἀλλ ̓ ἐπὶ τὸ ἐπιστημονικώτερον.ς Έκτοτε ὁ πάντοτε ἀκμαῖος συγγραφεὺς ἐλημοσίευσε δὺο ἄλλα τεύχη 1891, 901) περὶ δημοσιονομικῆς πολιτικῆς καὶ δύο ἄλλα ὑπὸ τὸν αὐτὸν τίτλον.


101
λεσαν καὶ τὸ χύριον ἀντικείμενον τῶν προμνησθεισῶν συζητήσεων, δηλονότι: α)) ἔξοδα ̓ β’) φόροι γ ́) δάνεια δ') κατκναγκαστικὴ χυχλοφορία καὶ ἄρσις αὐτῆς. '. Τὰ ἔξοδα.---Ὁ προὐπολογισμὸς ὃν ὁ Τρικούπης εἶχεν εἰσαγάγῃ κατὰ τὴν βραχεῖάν του πρωθυπουργίαν τοῦ 18890, ἀνεδίδαζε τὰ ἔξοδα εἰς δρ, παλαιὰς ὅ2,0ὅ5,454 ' ἤτοι 31 ἓκ. δρ. νέων. Δοθέντος ὅτι ἄπητοὔῦντο ἄλλα ὃ ἕκατ. δι ̓ ἔξοδα διοικήσεως τῶν νέων χωρῶν χαὶ ἄλλα 10 διὰ τὰ τοκοχρεολύσια τῶν δανείων δι ὧν ἐκαλύφθησαν αἳ χάριν τῆς ἐπιστρατεύσεως καὶ καταλήψεως τῆς Θεσσαλίας ἔχτακτοι δαπάναι», τοι ἐν συνόλῳ 13 πρόσθετα ἕκατ.' ἀφ ̓ ἑτέρου δ ̓ ὅμως ὅτι, κανονισθέντος τοῦ ἐδαφικοῦ ςητήματος, Υέαι ἔκτάκτοι δαπάναι δὲν προεδλέποντο, ἠδύνατό τις νὰ προσδοκᾷ ὅτι αἱ τακτικαὶ δαπάναι θὰ περιεστρέφοντο περὶ τὰ 60 ἑκατ., τὸ ἀνώτατον καθ ἡμᾶς ἁρμόζον αὐταῖς ὅριον 8.
 ̓Αντὶ τούτου, αἱ μὲν τακεικαὶ δαπάναι ἐξειλίχθησαν ' ὡς ἑξῆς :
1980 44,416,384
1881 ὅ8,661,025
1482 65,359.212
1958 61,435,596
1884 91,265,416
Βὶς δὲ τὰς τακτικὰς προσετέθησαν καὶ ἄλλαι, χαρακτηρισβεῖσαι κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον ὀρθῶς ὡς ἔχτακτοι, καὶ ὧν τὸ ἀποτέλεσμα ὑπῆρξεν ἔτι ὁ προὐπολογισμὺς ἐπλησίασε σχκεδὸν τὰ 100 ἕκατ,
ΗΦΙ1, 1919) ἀλλ ἀφορῶνιχ εἰς τὰς  ̓Ανωγύμους Βταιρείας καὶ τὴν  ̓Εθνικὴν Ἰράπεξαν. Ῥπουδχῖαι πληροφορίαι, ἰδίᾳ στατιστικχί εὕρηντχι παρὰ Δ. Βορομηλᾶ "Ἔσοδα καὶ Φόροι (Αθ. 1894/ καὶ ἐν τῇ ἐκθέσει τοῦ οἷτ Εάνατά Ταν γραφείσῃ τῷ 1898 τῇ Εἰδικῇ ἐντολῇ τῆς  ̓Αγγλικῆς Ἀυδερνήσθως γπαὶ μεταφρασθείση “Ελληνιοτὶ
Εθνικὸν Πυπογραφεῖον, 1895". Ι Αἱ ὡς ἄνω παρατηρήσεις ἑφαρμόξονται καὶ εἰς τὰςπε..όδους 198δὅ--δ, καὶ 1881 ---1898.
1) Ὁ ἀρχιωῶς ὑποθληθεὶς διὰ τὸ ἅτας τοῦτο προὔπολογισμὸς ὑπὸ τοῦ ὑπουρνείοῦ Κουμουνδούρου- Δηλιγιάννη ἀνήρχετο εἰς 66.019,8513' τοῦτον περιώρίσεν ὃ Τρικούπης εἰς κάτω τῶν 65 ἑκατ. ἰδίᾳ διὰ περικοπῆς π.στώσεων' ἐπηγγέλθη δὲ καὶ ας οἰκονομίας δι ὀργπνωιῶν μεταρρυθμίσεων, ὤν θὰ ἐπεζήτει τὴν ἐπιφήφισινε 9) Τὰ ἕκταχτα ἄξοδχ ἀνῆλθον εἰς ὃἱ, 99,846 τῷ 1881 καὶ ὅδ,19τ,5Ι8 τῷ 1882. 8) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 90--93.
4) Κατὰ τοὺς δημοσίους λογαριασμούς.


102
ὍὉ ῥίπτων βλέμμα ἐπὶ τοῦ ἐν σημειώσει παρατιθεμένου πίγακος!, ἔν. ᾧ ὁ Σὶρ Ἔδ. Λῶ κατατάσσει τὰς δαπάνας πιξανᾶς ἐπιστημογικώτερον ἢ ἡ ἑλληνικὴ ὑπηρεσία, βλέπει λεπτομερέστερον πῶς συνετελέσθη ἡ καταπληκτικὴ αὕτη αὔξησις καὶ εἶἰδικῶς πῶς ὑπερεδιπλασιάσθησαν τὰ κονδύλια τῶν δημοσίων ἔργων (ἀπὸ ἐκ. 4.4 εἷς ἐκ. 10,1), τῆς εἰσ
1) Ὁ πίναξ αἱλημμένος ἐκ πινάκων ἀφορώντων εἷς ὅλην τὴν τετραετἰαν 1989--6. ἔχει ὡς ἑξῆς :
Κατηγορία δαπανῶν 185685 18δ4ά
ε Δραχμαὶ το Αραχμαὶ
Δημόσιον χράος «.» «νεος» ΜΜ” 20,9352,153 25,911,014 Χορηγήματα καὶ συντάξεις....... οδεν διὅ ο Ἠ8 ὃ Ἰώθεο 8,400,669 5,989.09Ι Ῥασιλικὴ χορηγία ...... ο 2)δς 5 ος 5 οὐ ο οὖν 1004464 1019900 Νομοθετικὸν Σδινχ..,.... που ὃς 554811 68,405 Ὑπουργεῖον  ̓Εξωταριχκῶν «.« «ο «ος λάκκο» 15489895 9,99 1,100 » Δικαιοσύνης ..« «κ ων κ κωνλωον .. 8,090,2325 8,696,194, .  ̓Εσωτερικῶν .,ενὸ «ον ον οσ ες .- 1) Γενικἡ Διοίκῆσις ινε «ων οκ «νο ών οενε2. 9.106,20ἱ 8.168,626 9) Μικρὰ Δημόσια ἔργα «.« «κοκ ωνλεν νεο. 641050 440595 β) Ταχυδρομεῖον καὶ τηλέγραφος... νο» «εν... 1964 845 91914805 4) Ὁδοποιία «. «νο νεο ω κοκ ε αν κκεο εν ν. 9.863,193 9,125,901 β) Διάφορα... νο εν ε κενο ε φαν κο ο ο νεοεεο 1139219 1963908 Ὑπουργεῖον  ̓Εκκλησιαστικῶν καὶ Δημοσίας ἐκο παιδδύσθως ... ο «ον ώ νο ο ανα ων ο», ο. 9,948, 166 8,861,259 "Υπουργείον Στρατιωτικῶν ..».. «κκ «οο««νονο- 18,646.94δ 99.508.029 » Καὐτικῶν .. «ο». πο κ... 1) Βενικἁ ἔξοδα .. εν. νε. ὃν ὄνων ο ἄῑοςνὃα ὃ ὃ νὸ αν ο τ 8,198,τ00 6.195.499 ρ) Φάρων καὶ φανῶγ.... «ον λαωνονον .. 63,150 106,488. Ὑπουρχγεῖον Οἰκονομικῶν......ο. πο” ὃς ον -- ἛἜξοδα διοικήσεως, ἐπιστασίας καὶ εἰσπράξεως Φφόρῶν νε «κ ωων κο ων εν κανω ο ων οος.» ὃν ὄλντα 4.118.150 9,296,1906 Διάφοροι πληρωμαϊἰ. νε νε ω ελλ αενκοεν. 686.959 666.169 Τὸ ὅλον.,... νο. . 64,146,46ὅ 94,111,546
Ἔκτακτα ἔξοδα
Ὑπουργεῖον  ̓Εσωτερικῶν.ε«. «κ «« «ον κο εν. - «ος
α) Κατασκευὴἡ ὁδῶν...... ου ο το - β)  ̓Αποζημιωσις Χτημάτων...-. νε εν λλεν.. 944900 γ) Μεσολαθοῦντες τόχοι δανείων δι ὁδούς, ὤν ἡ κατασκευἡ ἐξαχολοῦθεζ........»... ας ὃ πύειὰ οἳν δ) Διάφορα Έξοδα κατασκευῆς...... ο '--- -
"Ὑπουργεῖον Ναυτικῶν........ πο ο Ι
Αγορά θωρηκτῶν..- «νοκ κνν λενε κ λλνν λεν 999994 9,115,998 Ὁλυωκὰ ποσά..... 64.911,494 97.118,069.


108
πράξεως τῶν φόρων (ἀπὸ ἔκ. 4,1 εἰς 8,2) καὶ πῶς σχεδὸν ἐδιπλασιάσθησαν (ἀπὸ 11,9 εἰς 90,51) τὰ στρατιωτικῆς φύσεως ἔξοδα. Ἐπιφυλασσόμεγοι νὰ ἐξηγήσωμεν τοὺς βαθυτέρους λόγους τῆς ἆλματικῆς ταύτης προόδου καὶ νὰ ἐπιφέρωμεν τὰς ἐπ ̓αὐτῆς κρίσεις ἡμῶν ", παρατηροῦμεν ὅτι παρὰ τὴν τρομερὰν αὔξησιν τῶν δαπανῶν οἳ προύπολοχισμοὶ ἐγεφανίζοντο ὡς ἰσοσκελεῖς καὶ ὥς ἀφήνοντες μάλιστα «καὶ μιχρὸν περίσσευμα 3». Οντωςπροεξωφλεῖτο ἐπίσης ταχεῖα αὔξησιςτῶν προσόδων. Πλὴν τὰ τακτικὰ ἔσοδα τοῦ κράτους, εἰδικώτερον δὲ οἱ νέοι φόροι, ἀφῆκαν ἀπογοητεύσεις αἴτινες ἄντιχατοπτρίζονται εἰς τοὺς ἑξῆς δύο πίνακας.
1. Ταντικὰ ἔσοδα.
Ἔτη Προὐπολογισθέντα Εἰσπραχθέντα
18682 61,159,383 δτ,100,596 1888 το,1958,610 58,583,ὅδ6 1884 86.122,950 60,144,657 “
11. Νέοι φόροι.
Πιοῦπολ. 19δά  ̓Απόδοσις 1584  ̓Απόδοσις ἰδὲθ 5
Φόρος κατνοῦ 10,000,000 2,9τ9,141 ο
» αιχαροχάρτιυ 38,000:000 499.000 / 6:55000
1) Συμπεριλαμθανομένων καὶ ἐκ. ὃ,ἰ διὰ κατασχευἠν πλοἰῶν. 9) Βλ. παράρτημκ ὑπὸ τίτλον: Ερίσεις περὶ τῆς αὐξήσεως τῶν δαπανῶν καὶ τῶν φορολογικῶν» μεταρθυδμίσεων κατὰ τὰ ἔτη 1669-1566. β) Κατὰ τὴν καθιερωμένην φρχασιολογίαχν τοῦ Τρικούπη. Τοῦτο τοὐλάχιστον ἀπὸ τοῦ δευτέρου ὅτους τῆς πρωθυπουργίας του τὸ 1882 προέθλεφεν ἔλλειμμα 11814531. διπλάσιον τοῦ πραγματοποιηθέντος, διότι τὰ Φηφισθέντα ἄξοδα ἦσαν 50,486.039, ἀπάνχντι ἐσόδων 68, 691,649. "Βκτοτε ὅμως ἔλειψεν ἡ σύνεσις Ἠ ἡ εἰλικρίεια: Τὸ 1885 καὶ τὸ 1854 ἀνηγγέάλθησαν περισσεήματα 19196. καὶ 908,263 ὃρ. 4) Ἡ πλάνη περὶ τοὺς ὑπαλογισμοὺς παρατηρεῖται παὶ εἰς τοὺς ἀμέσους φόρους (οὕτω ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἁροτριώντων εἰσεπράχθησαν 9.311.549 ἀντὶ 2,550,000 προὔπλλογισθέντων, ἐκ τοῦ φόρου τῶν ἐπιτηδευμάτων 1,961,τ06 ἀντὶ 1,600,000 καὶ οὕτω καθ’ ἑξῆς)' ἀλλ εἶναι ἰδίᾳ αἰσθητὴ εἰς τοὺς ἑμμέσους, ἀποδώσαντας 95,119,000 ἀντὶ δ1980,000.. Τὸ πρᾶγμα οὐδέναι θὰ ξενίση τῶν ἑχόντων ἐν νῷ ὅτι πρόκειται περὶ φόρων α ́) εὐκολώτερον ὑφισταμένων τὰς συνεπείας τῆς κρίσεως καὶ β ́) ἐν πολλοῖς νέων (βλ. πατωτ, παραρτ.)
δ) Ἐκ τῆς στήλης ταύτης φαίνεται ὅτι τὰ προὔπολογισθέντα δὲν εἰσεπράχθησαν
οὐδὲ περὶ τὸ τέλος τῆς δεκαετηρέδος παρᾶ τὰς ἐπενεχθείσας βελτιώσεις καὶ αὐξήσεις. ' β) Βἰσεπράττοντο ἀπὸ κοινοῦ.


104
Φόρος οἰνοπνεύματος 3140,000 τοβ,60δ 444 891
» οἴνου 9,900,000 τ8τ,220 1,688, 088
» παιγγιοχάρων ὃΤ0,000 59,614 59502,606
». πυρείων Β00,000 2τ5,958 ποτ, τ92
» πετρελαίου τ00,000 0ο: 9,695,566
Ἐπακολούθημα δὲ τῶν ἀπογοητεύσεων τούτων χαὶ τῆς διὰ συμπλη:ρωματικῶν πιστώσεων ἐξογχώσεως τῶν δαπανῶν ὑπῆρξαν ἑλλείμματα ἄνερχόμενα εἷς 434" καὶ πλέον ἕκατ, καὶ κατανεμόμενα ὡς ἑξῆς:
Χρῆσις 1889 δρ. δ,118,210:
» 1895 ». 9,968,512 » 1884 » 80,109,146 44418,128
Β ́) "Η φορολογικὴ πολιτική.-- Ἐν τῇ παραγράφῳ ταύτῃ ἐξετασθήσονται ἐλλείψει χρόνου μόνον αἱ ἐπενεχθεῖσαι εἰς τὴν φορολογίαν μεταρρυθμίσεις' αἱ περὶ τούτων κρίσεις εὕρηνται κατωτέρω  ́. : Κατὰ πόσον ὃ Τρικούπης ηὔῦξησε τοὺς φόρους; Κατὰ τὰς μεγάλας κοινοδουλευτικὰς συζητήσεις τοῦ 1898 --ᾱ ἡ πολυκέφαλος ἀντιπολίτευσις διαφρωνοῦσα ἐν πολλοῖς, συγεφώνει «κατὰ τοῦτο, ὅτι ὁ Τρικούπης κατὰ τὸν τριετῆ περίοδον 15582--ὅ εἶχεν αὐξήσῃ τοὺς φόρους κατὰ 320,001,886. Ἐξ ἄλλου ὃ Σιμόπουλος ἐν τῇ μεγάλη ἐκείνῃ ἀγορεύσει, ἥτις δύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἡ ἡμιεπίσημος ἀπολογία τοῦ κόμματος, ὑπεστήριξεν ὅτι οἳ φόροι εἶχον μὲν αὐξηθῇ κατὰ 4,200,000, ἀλλ ̓ ἐπειδὴ ἐκ παραλλήλου εἶχον ἐπέλθῃ ἐλαττώσεις ὃ,000,000, ἡ αὔξησις περιωρίζετο εἰς 1,900,000, δηλαδὴ εἰς ἓν δέκατον ὄγδοον τῆς ὑπὸ τῆς ἄντιπολιτεύσεως ὑπολογιζομένης. Ἐν τῷ ἐπισυνημμένφ παραρτήματι θά ἐξερευνήσωμεν τὸ ζήτημα
1) δὲν ἐφηρμόοθη εἱμὴ τὸ 1985. β) Ταῦτα προκύπτουσιν ἐν τακτικῶν καί ἑκτάκτων ἑλλειμάτων
4856835 1δδ8 1884 Τακτικὸν ἕλλειμμα δ,ΗΤο,τΤΊ 8,898,040 90,950,τ19 ὌἜκτακτον » 16988.498 860.315 9.208,51ἱ2 β) Τὸ ἄλλειμμα τοῦτο θὰ το μαγαλύτερον ἂν τὸ χράτος δὲν προσεπορίζετο ἄκπακτα ἔσοδχ ἐκ της κοπῆς ἀργορῶν νομισμάτων (9)320,000) καὶ ἐκ τῆς ἐκποιήσεως ὑλικοῦ τῆς περατωθείσης ἐπιστρατεύσθως (περὶ τῆς προδλέφεως τοῦ ἑλλείμματος τοὐτου βλ. σημ. ὃ σελ. 109). 4) Βλ. παράρτημα,


1056
κάπως λεπτομερέστερον, περιοριζόμενοι δ ̓ ἐνταῦθα εἰς τὰ χεφαλαιώδη, παρατηροῦμεν ὅτι ὄντως ὁ Τρικούπης: Τῷ 1682 ηὔξησε κατὰ 10 Ὁ/ω τὰ τελωνιακὰ τέλη καὶ τὰς Φαρολογίας τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ τῶν ζῴων, Τῷ 1958 καθιέρωσε τοὺς τρεῖς μεγάλους φόρους τῆς καταναλώσεως ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων, τοῦ οἴνου καὶ τοῦ καπνοῦ 1, εἰς οὓς προσετίθετο ὥς εἰκὸς ἡ φορολογία τοῦ σιγας2χάρτου καὶ τοῦ ζύθου. Τῷ 1884 εἰσήγαγε τὰ μονοπώλια τοῦ πετρελαίου, τῶν παιγνιοχάρτων καὶ τῶν πυρείων. Ἐν ἄλλαις λέξεσιν, ἀφῆκε σχεδὸν ἀθίκτους τοὺς ἀμέσους φόρους, ἐξ ὧν εἶχεν ἤδη καταργήσῃ τῷ 1980 τὸν σπουδαιότατον: τὴν δεκάτην, καὶ ἐπολλαπλασίασε τοὺς ἐμμέσου"ς, ἰδίᾳ δὲ τοὺς ἐπὶ τῶν εἰδῶν κοινῆς μὲν χρήσεως, οὐχὶ δὲ καὶ πρώτης ἀνάγκης. Πρὸς τούτοις ὁ Τρικούπης ἐφαρμόσας κατὰ τὸ φθυιόπωρον τοῦ 1985 τὴν ἀπὸ τοῦ 18961 θεσπισμένην νομισματικὴν μεταρρύθμισιν ἓ, ἀγεπλήρῶσε τὰς παλαιὰς δραχμάς, αἴἵτινες ἰσοῦντο πρὸς 9δ σημερινὰ λεπτά, διὸ, τῶν ἴσων πρὸς τὸ φράγκον τῆς λατιικῆς ἑνώσεως νέων, Οὕτω δὲ ὅλοι οἱ εἰς χρῆμα ἀποτετιμημένοι φόροι ’ ηὔξησαν κατὰ 13 5/0. Οὕτω ἐπῆλθεν οὐσιώδης αὔξησις τῆς φορολογίας, ἀλλ ̓ αὕτη ἀπερροφήθη ὑπὸ τῆς αὐξήσεως τῶν δαπανῶν ἃς συνεπέφερεν ἡ πληρωμὴ τῶν μισθῶν 5 εἰς δραχμὰς νέας. Εξ ἄλλου δ ̓ ὅμως, ἐν ᾧ τῷ 1880 καὶ 1852 εἶχεν ἐπιδαρύνῃ τοὺς τελωνιακοὺς δασμούς, μετέδαλεν ἔπειτα πολιτικἠν. Οὐὖ μόνον χατήργησε σχεδὸν ἐντελῶς" τὴν, μικρὸν δημοσιονομικῶς σημαίνουσαν, τε
1) Καὶ περὶ τῶν τριῶν τούτων φόρων ἐδημοσίεῦσεν εἰδικὰς μελέτας ὁ κ. καθηγητής, περὶ μὲν τοῦ φόρου τοῦ οἴνου εἷς τὰ «Οἰπονομικὰ Χρονικὰ»  ̓Αθηνῶν τῷ
1908, περὶ τοῦ φ. τῶν οἰγοπνευμάτων εἲς τὸ Μοινειπεπῖ Ἑςοποππίᾳαε τοῦ Ῥλυκουρεστίου τῷ 1906, καὶ περὶ τοῦ φ. τοῦ χπνοῦ ἐν τῷ  ̓Αρχείῳ τῶν  ̓Βφηρμοσμένων Ἠπιστημῶν,  ̓Δθῆνα, 1909. 9) Ὡς γνωστὸν καὶ τὰ μονοπώλικ εἶναι ἄμμεσλι, φόροι. β) Ταύτην εἶχενυ εἰσηγηθῇ ὁ τότε ὑπουργὲς Εὐθύμιος Εεχαγιᾶς, ἐκδοὺς τῷ 19τὸ καὶ δ.κτριδὴν ἐπί τοῦ θέματος: Τὸ γέον νομισματικὸν σύστημα. 4) Δ. χ. ὃ φόρος τῶν πτηνῶν πχὶ τῶν ζφων, ὃι’ οὓς ὃ φόρος το τόσον κχτὰ. γεφαλήν, ἐπίσης ὁ 19 δρ. κατὰ χιλιήγραμμον φόρος τῆς σταφίδος. Βὶς τὴν χκατηγορίαν- αὐτῆν ὑπήγοαντο καὶ οἱἳ Ἀχσμοὶ τῆς εἰσλγωγῆς, τοὐλάχιστον οἱ πλεῖστοι εξ αὐτῶν, ἀλλὰ δ, ̓ αὐτοὺς εἶχεν ἤδη γη Ἡ οχξτικὴ αὔξησις (βλ. ἐν τῷ πχραρτήματι πά περὶ δασμολογίου). ὅ] ἀί συντᾶξεις ἐξηκολούθησαν υὁ πληρώχωντχ. εἰς δρ. πχλτιὰς μέχρι τῆς πρωθυπουργίας τοῦ Δηλιγιάννη. : 6) τὴν διετήρησε μόνον διὰ τὸν κ: 'νόν, τὸ οἰγόπγευμα κά τὸν οἴνον.


106
λωνιακὴν ζώνην τῆς μεθοριακῆς Υραμμῆς! ἀλλὰ καὶ εἰσήγαγε τὸ 18984 τὸ γέον δασμολόγιον τοῦτο, ἀσυγκρίτως ἐπιστημονικώτερον, ᾖἦτο καὶ ἐλαφρότερον τοῦ παλαιοῦ, διότι οὗ μόνον ἄφηνε πολλὰ εἴδη ἀἁτελη, ἀλλὰ χαὶ ἐπιεικῶς ἐφορολόχει τὰ λοιπά. ἛἜν γένει αἳ φορολογικαὶ αὐξήσεις ἦσαν μὲν πολλαὶ χαὶ ποικίλαι, ἀλλ ̓ ἐγέγοντο μὲ τὴν προφανῆ φροντίδα νὰ μὴ βαρυνθοῦν τὰ εἴδη τῆς πρώτης ἀνάγκης (ἐξαιρέσει εἰδῶν φωτισμοῦ), καὶ νὰ μὴ πιεσθοῦν οἳ πολῖται διὰ τῶν ἀπαρεσκόντων εἲς τοὺς Ἕιλληνας ἁμέσων φόρων, Διὰ τοῦτο δὲ χαὶ δὲν ἀνταπεκρίθησαν εἰς τὴν αὔξησιν τῶν δαπανῶν. Γ ́) Τὰ δάνεια.---Δάνεια κατὰ τὴν περίοδὀν μας συνήψαμμεν δύο' ἓν μικρὸν ἐσωτερικόν, τὸ τῆς ὁδοποίίας, καὶ ἓν μέγα ἐξωτεριχόν. α’) Τὸ δάνειον τῆς ὁδοποιίας. Τὸ ἱστορικὸν τοῦ δανείου τούτου ἔχει ὡς ἑξῆς: Τῆ 285 Νοεμμθρίου 181δ ἑἐφηφίσθη νόμος προικίζων δι ἕκατοστῶν τινων ἐπὶ διαφόρων φόρων τὸ ἀπὸ τοῦ 1867” ἱδρυθὲν ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας χαὶ ἐπιτρέπων σύναψιν δανείων εἷς λογαριασμὸν τοῦ ταμείου τούτου μέχρις 20 ἔκ. παλ. δρ.  ̓Ἠπὶ τῇ βάσει τοῦ νόμου τούτου ὁ Τρικούπης συνῆψε μετὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης δάνειον ὀνομαστικὸν χαὶ πραγματικὸν 11,86ή,145 δρ., οὗ τὸ τέταρτον ἐδόθη εἲς μεταλλικὸν καὶ τὰ τρία τέταρτα εἰς γραμμάτια. Οἱ ὁπαδοὶ τοῦ Τρικούπη ἀνέγραφον τὸ δάνειον τοῦτο εἷς τὸ ἔνεργητικόν του παρατηροῦντες ὅτι α) Δι αὐτοῦ συνετελέσθη σπουΡαῖον τμῆμα τοῦ ὁδικοῦ συμπλέγματος, δι οὗ ὁ Τρικούπης ἐπροίκισε τὴν ἀμοιροῦσαν μέσων ἁμαξιτοῦ συγκοινωνίας "Βιλλάδα ὃ. β) Ὅτι δὲν ἐμιμήθη τοὺς προχατόχους του, οἵτινες ἀφῆκαν τὸν νόμον τοῦ 1818 κοιμμώμενον, καὶ ὅτι ἐδανείσθη ὑπὸ καλυτέρους ὅρους
1) "Βνεκεν ἐλλείφεως συγκοινωνίας οὔνε εἰσχγωγχὶ οὔτε ἑξχγωγαὶ ἐγίνοντο διὰ τῶν θᾳσσχλικῶν συνόρων, παρθτηρεῖτο δ ̓ ὅμως μεγάλη κτηνοτροφική πίνησις πῶν ποιμνίων, ἄτινα, ἀναλόγως τῆς ἀποχῆς, ἀνήρχοντο εἲς τὰ Τοὐρκοκρατούμενα ὄρη 3 κατήρχοντο ἐξ αὐτῶν. Όθαν τὸ μάτρον ὑπῆρξεν εὐεργετικώτωτον διὰ τὰς βοσχὰς τῶν νέων ἀπχαρχιῶν. Θ4 ἦτο δὲ ἀἁκόμη εὐθργετικώτερον ἂν εἴχομεν ἐπιτύχγ ἀντίστοιχον παραχώρησιν παρὰ τῆς Τουρκίας, ἀλλ ̓ αὕτη, τῶν ποιμένων ὄντων ἑλλήνων, δὲν ἦτο πρόθυμος νὰ θυσιᾶση τι ὑπὲρ αὐτῶν. Ἡ ἐκ τῆς καταργήσεως τῆς γραμμῆς τα” μιαχὴ ζημίκ ὑπελογίσθη εἰς 500,000 δρ. 9) Καὶ δὴ α’) ![ᾳ τοῖς ἑκατὸν ἐπὶ τοῦ ἐλαίου' β) 10 "[ο ἐπὶ τῶν χατά στρέμμα
φορολογουμένων γαιῶν Υ’)ὸ [ῃ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς τελωνείοις εἰσπραττομένων ἐγγείων φόρων” δ’) 100/, ἐπὶ τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν' α ́) 65/0 ἐπὶ τῶν οἰκοδομῶν' ς’) ὅ λεπτὰ ἐπὶ τῶν μιχρῶν καὶ Ιὅ λεπτὰ ἐπὶ τῶν μεγάλων ζφων. 8) Ὁ Δῶ (σελ. 91) δί2ε, τὸν ἑξῆς πίνακα, ὃ) ἑἐμνημονεύσαμεν ἄλλως καὶ


101
ἐκείνων οὓς προέθλεπεν ὁ νόμος οὗτος, ἀφ ̓ οὗ ἀντὶ τόχου ὃ δ[. ἐπέτυχε τόκον 6,15. Υ) Ὅτι ἐπέτρεφε τὴν χρῆσω τοῦ δανείου εἰς τὴν Γαλλικὴν "Απο στολήν !, μὴ θυσιάσας οὕτω τὰ Ὑενικώτερα συμφέροντα τοῦ τόπου εἰς. τοπυχκὰς πολιτικὰς ἐπιρροὰς κατὰ τὰ παρ ἡμῖν εἰθισμένα. Οἱ δ ̓ ἀντιτρικουπικοὶ ἰσχυρίζοντο Ίου) Ὅσον ἀφορᾷεῖίς τὸ δάνειον καθ ξαυτό, ὅτι. α ́) τοῦτο συναφθὲν κατὰ 3/, εἰς χαρτονόμισμα ἐξώγκωνε τὴν κυχλοφορίαν, χωρὶς λόγῳ τῶν βαρέων ὅρων νὰ ἔχη τὸ πλεονέκτημα ὅπερ ἔχουσι τὰ εἷς χαρτονόμισμα παρ ἐκδοτικῶν τραπεζῶν δάνεια, ὅτι εἶναι δηλαδὴ σχεδὸν ἄτοκ”α ́ β ́) ὅτι ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου : 1,300,000 δρ. ἄπερῥόφει μονίμως τὸ τρίτον καὶ πλέον τῶν προσόδων ἓ τοῦ ταμείου ὅδο-. «ποίας (5 ἔχατ.), ἐν ᾧ πολὺ ἐπωφελέστερον ἦτο νὰ μὴ δαπανηθοῦν: ἀθρόα τὰ χρήματα, ἀλλὰ κατ ἔτος ν ̓ ἀφιεροῦνται εἰς ἔργα τὰ ὑπὸ τοῦ ταμείου εἰσπραττόμενα, ἥτις μέθοδος εἶχε τὸ πλεονέκτημα νὰ μὴ ἐπιφέρῃ αὔξησιν τῶν ἡμερομισθίων καὶ μὴ μειώσῃ μονίμως τοὺς πόρους τοῦ ταμείου ”. 2ον) Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὴν χρῆσιντοῦ δανείου, ὅτι τὰ χρήματα ἐσπαταλήθησαν ἄνευ «ναλόγου διὰ τὸν τόπον ὠφελείας, καθ"
ἀνωτέρω ἐν σελ. 91: Κατασκευὴ ὅδῶν (1595-1598)
"δτη 'Αριδμὸς μιλίων Δαπάνη κατασκευῆς ὁδῶν
δΔραχμαιὶ 1855 ---1863 100 -1868 --1815 169 -1815 ---1883 586 -ἰ688 --1893 1946. -
9048 49.96ὔ,δ00
"0 δὲ Σιμόπουλος (σελ. ὃ9) δίδει περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἐρικούπη Ἀχτασκευχσθἑν-τῶν ἔργων τὰς ἑξῆς πληροφορίας)
μῆπος δραχ. 'Οδοὶ  ̓Βθνικαί, ἐπαρχιακ., δημΟτ. »ν.» ο. 3600 χ. 41,900,000  ̓Αποζημιώσἒις «ενω εκ εκ νκεωνς μμ” 1.648.000 66 μεμονωμέναι γέφυρας» νεος. κος τν ία α σα 5 1,180,000 Τέφυρα Κορίνθοῦ. νε νεο «κοκ κοκ κνων .-- 190000
8) Αὕτη εἶχε συγκροτηθῇ ἐν 8θ μηχανικῶν γάλλων καὶ ὁλδετῶν. 3) Ἡ  ̓Βθνικὴ τράπεζα διὰ τὸ δάγειον ἔλαθε τόχκοὁυ ὃ/, "/οι διὰ δὲ τὰ λοιπὰ. ἐπὶ Κ Κ. γραμμάτια ἀποζημίωσιν 1 ο{ς. 3) Ελ. Απαρίθμησιν τούτων ἐν σελ. 106 σημ. 9. 8) Ὀὸδ μὴν ἀλλὰ καὶ νὰ μὴ ἐνισχύσῃ πολιτικῶς τὴν πραγματοποιοῦσαν ἀθρόα. τὰ ἔργα πυβέρνησευ.


108
ὅσον α ́) ἡ Γαλλικὴ ἀποστολὴ ᾖτο πολυδάπαγοςὶ, καὶ μὴ γνωρίζουσα τὸν τόπον ὑπέστη ἔστω καὶ ἀκουσίως τὴν ἐπίδρασιν τῶν εἰσηγήσεων τῶν κυθερνώντων ̓ β ́) δὲν ἐσιράφη ἡ προσοχὴ πρὸς τὰς Ἰχρησιμωτέρας γραμμάς, εἰδικῶς δὲ δὲν συνεδέθη δι ̓ ἁμαξιτοῦ ὁδοῦ ἡ Θεσσαλία πρὸς τὸ παλαιὸν βασίλειον, δι ̓ ὃ καὶ κατὰ τὸν κατὰ θάλασσαν ἀποχλεισμὸν τοῦ 1986 ὁ ἐν Θεσσαλίᾳ στρατὸς περιῆλθεν εἰς ἐσχάτην ἀμηχανίαν. Γενικῶς δ ̓ ἄλλως οἳ ἀντιτρικουπικοὶ παρίστων ὅτι τὰ χατὰ τὴν δεκαετίαν 1885 ---19925 δαπανηθέντα εἰς ὁδοὺς 40-60 ἕἔκατ. διετέθησαν κατὰ τὸ πλεῖστον πρὸς ἐκλογικοὺς σχοποὺς καὶ ὅτι αἱ γενόμεναι ἐργασίαι χακῶς ἐκτελεσθεῖσαι προεκάλεσαν γέα μεγάλα ἔξοδα διορθώσεως καὶ συντηρήσεως. «Δὲν ἔχομεν τὴν ἀπαιτουμένην εἰδικότητα ὅπως ἀποφανθῶμεν ἐπὶ τῆς ἀναδρομικῆς ταύτης συζητήσεως. Ἔξ ὅσων ἠδυνήθημεν ν ́ ἀντιληφθῶμεν ἐκ μακρῶν μετὰ μηχανικῶν συνομιλιῶν προκύπτει ὅτι ἆναμφισθητήτως καὶ πολιτικοὶ παράγοντες καὶ ἐργολάδοι ἐπέδρασαν πλέον τοῦ δέοντος εἰς τὰ τῆς ὁδοποιίας, ἀλλ ̓ οὐχ ἧττον πολλαὶ ἐκ τῶν κατασχευασθεισῶν ὁδῶν καὶ γεφυρῶν συνετέλεσαν μεγάλως εἰς τὴν προαγωγὴν τῆς συγκοινωνίας καὶ συνεπῶς τοῦ πλούτου. Κατ ἀκολουθίαν ἐγκρίνομεν τὴν σύναψιν τοῦ Ῥανείου τῆς ὁδοποιίας ὑπὸ τὰς ἑξῆς ἐπιφυλάξεις: 1ον) Ὅτι οἳ ὅροι ὃφοὓς συνήφθη, καίτοι ἐλαφρότεροι τῶν ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ 1818 προβλεπομένων 3, δὲν εἶναι ἐλαφροὶ καθ ἑαυτούς, χαθ ́ὅσον ἐκτὸς τοῦ τόκου θ.Τὅ 5/, ὡρίσθη καὶ χρεολύσιον 1 οἱ, (δι ὃ ἄλλως τὸ δάνειον μετετράπη τῷ 1888): καὶ ὅτι ἡ σύναψίς του εἰς τραπεζογραμμάτια τὸ καθίστα βαρύτερον ἔτι. Φου) Ὅτι ἔπρεπε νὰ μὴ εἶχε συναφθῇ πρὶν ἢ ἐξασφαλισθῇ τὸ
ἰσοζύγιον. 8ον) Ὅτι ἀπὸ ἐθνικῆς ἀπόψεως θὰ ἦτο σκοπιμώτερον τὰ χρήματα ἀντὶ νὰ διασκορπισθοῦν εἰς παντοῖα ἔργα, νὰ εἶχον συγχεντρωβῃ εἰς σημεῖα παρουσιάςοντα οἰκονομικὰ ἅμα καὶ στρατιωτικὰ ὠφελήματα ”. Εὐδικῶς ὡς πρὸς τὸ τοσχύτας προκαλέσχν ἐν τῇ Βουλῇ συζητήσεις ζήτημα περὶ τοῦ ἂν τὰ ἔργ« ἔπρεπε νὰ γίνουν ἀθρόα ἢ κατὰ δόσεις, παρατηρητέον ὅτι τοῦτο εἶχε χυρίως ἐκλογικὸν ἐνδιαφέρον. Ἐν τῇ πρώτῃ περιπτώσει ἐνισχύετο μεγάλως ἡ κυβέρυησις, ἐν τῇ δευτέρᾳ ὄχι μόνον
1)  ̓Εκόστιζαν Τ0,000Ὀ φρ. χευσδυ κχτὰ μῆνα (Ζωγράφος Β’, 9τ). β) Βχὶ κατά τι τῶν τοῦ ὃ κναἰου τοῦ Ιδ1ά ̓ βὶ. σελ. Τθ. 8) Δὲν λησμονοῦμεν ἄλλως πόσον το:κύτη συγκέντρωσις δχπανῶν εἶναι λυσχερής
εἰς κοινοδουλευτικἀἁ πολιτεύματκ’ πρθλ. Εἰσαγωχικὰ Δωθήματα σελ. 65--.


τοῦτο δὲν ̓ θὰ συνέδαινε, ἀλλὰ καὶ Ἠ ἀντιπολίτευσις ἐτήρει τὴν ἐλπίδα: ὅτι θὰ ἤρχετο ἡμέρα καθ ἣν θὰ διέθετε καὶ αὐτὴ ἀκέραιον' τὸ ἐνιαύ-σιον ἔσοδον τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας. β’) Τὸ δάνειον τῶν 1Τ0 ἑκατομμυρίων. Τὸ ἐξωτερικὸν τοῦτο δάγειον ἀπέθλεπεν ἀποκχλειστικῶς, λέγει ὃ ἐπιτρέπων αὐτὸ ἀπὸ 4 Ἴαν. 1884 νόμος, εἰς τὴν ἄρσιν τῆς ἴ. Κ., εἰς ναυτικὰς καὶ στρατιωτικὰς παρασχευάς, εἰς κατασχευηὴν σιδηροδρόμων. Διὰ τὸν πρῶτον ἐκ τῶν σκοπῶν τούτων εἶχε ματαίως Ψηφισθῇ τὸ δάνειον τῶν 60 ἕκατ.' διὰ τοὺς δύο τελευταίους ὑπῆρχον Ίδη οἱ νόμοι τῆς 92 Ιουνίου 1885 καὶ 81 Μαρτίου 1958 δίδοντες τὴν μὴ πραγματοποιηθεῖσαν ἄδειαν συνάφεως δανείων 40 καὶ 132 ἕκατ.". Προφανῶς ὃ. νόμος ἀποχλείων πάντα ἄλλον σκοπὀν, ἤθελε νὰ προλάδῃ τὴν χρήσιμοποἰησυεἷς κάλυψφιν ἑλλειμμάτων. Τοιοῦτον μέγα δάνειον συνῆδε πρὸς ἐξωτερικὴν πολιτικὴν ἥτις ἐφαί-νετο ἐπιξαλλομένη ὑπὸ τῶν περιστάσεων καὶ ἥτις θὰ συζητηθῇ λεπτο: μερέστερον κατωτέρω 5.  ̓Αλλὰ δυστυχῶς τὸ δάνειον δὲν ἐκαλύφθη εἰμὴ κατὰ 100 ἔκατ ὀνομα στιχκά. Ὁ Τρικούπης ἐξήγησε τὴν σχετικὴν ταύτην ἀποτυχίαν 4 διὰ τῆς χρίσεως ἣν ἐπέφερεν εἷς τὴν παγκόσμιον χρηματιστικὴν ἀγορὰν ἡ κατὰ τὸ 1884 ἔντασις τῶν ἀγγλορωσικῶν σχέσεων. Καὶ οἱ μὲν χρηματιστικοὶ κύκλοι ὑπῆρξαν ὁμολογουμένως κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ἀνήσυχοι. "Ὁ γνωρίζων δ ̓ ὅμως πόσον καλῶς πληροφορημένοι εἶναι συνήθως οἱ κύκλοι οὗτοι, δύναται νὰ ὑποθέσι ὅτι δὲν ἠγνόουν τὰ ἐν Ελλάδι ἐλλείμματα καὶ τὴν μὴ λῆψιν ἀναλόγων πρὸς αὐτὰ μέτρων 5. Εἰς τοιοῦτον συμπέρασμα ἄγει καὶ ἡ δευτέρα ἀπογοήτευσις ἥτις μᾶς ἐπεφυλάσσετο, ὅτι δηλαδὴ τὰ καλυφθέντα 100 ὀνομαστιχὰ ἕκατ., δὲν διετέθησαν εἰς τιμὰς ἵκανοποιητικάς. "Όντως, ἐν ᾧ οἱ διαπραγματευθέντες τὸ δάνειον τραπεζῖται ἀγέλαδον 110,000 ὁμολογίας 600 φρ. πρὸς 945 φρ. τὴν ὁμολογίαν καὶ ἠλπίζετο ὅτι αἳ λοιπαὶ 108,000 βὰ διετίθεντο εἰς τιμὴν ἀνωτέραν ", τὸ κράτος ἠναγκάσθη νὰ τὰς ἐκποιήσῃ
8) Δηλαδή οὐχὶ μειωμένον κατὰ τὴν ὑπηρεσίχν τοῦ δανείου. 8) Ὁ νόμος τοῦ 1883 ὤμίλει κατηγορηματ.κῶς περὶ χνείου «πρὸς καταρτισμὸν τῶγ στρατιωτικῶν παὶ ναυτικῶν τοῦ κράτους παρασκευῶυ»' ὁ δὲ Υγόπος τοῦ 1884 ἁμιλεῖ πβριφραστικῶς «περὶ τῶν ἀναγκῶν περὶ ὦ; προθλέπει ὃ ,ΑΔ ́’ νόμος». ὃ) "Απ ̓ ἀφορμῆ τοῦ ὅχνσίου τούτου εἶπε κχὶ τὸ περίφοηυ «ἓν τῇ  ̓Αποτοχίᾳ ἡ Επιτυχία». 4) Βλ. παράρτημ1. β) Βλ, ἄνωτ. σελ. 109 ---ᾱ, β) Πρδλ. τὴν σύμδασιν μετὰ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης δ. ̓ ἧς αὕτη, ἐπὶ τῇ βάσει ἀληθῶς παλαιοτέρων ὑποχρεώσεων, Ἀγέλαδε 9 ἕπατ. πρὸς 951 φρ.


110
εἰς τιμὰς ποικιλλούσας μεταξὺ 9δ0 καὶ 800 φρ. ν τούτοις οἳ ὅροι ἦσαν ἔτι βαρύτεροι τοῦ προηγηθέντος δανείου τῶν 190 ἕκατ., ἂφ οὗ τοῦτο α ́) Ἔφερε μὲν τὸν αὐτὸν τόκον, ἀλλ ̓ εἶχεν ἀναληφθῇ ὑπὸ τῶν ἐκδοτικῶν οἵκων ὑφ ̓ ὅρους συμφερωτέρους !, β ́) ἧτο ἀποσθεστέον ἐντὸς 40 καὶ οὐχὶ ὃτ 1, ἐτνν, Οὕτως ὥστε καὶ ὅὁ πραγματικὸς τόχος καὶ τὸ χρεολύσιον ὑπῆρξαν τῷ 1884 ἀνώτερα. Πρὸς τούτοις τὰ παραχωρηθέντα εἰς τοὺς τραπεζίτας προνόμια ἦσαν ἀξιόλογα. μεταξὺ τῶν ἄλλων», ὠρίσθη ἅμα τῇ συμβάσει ὅτι οὗτοι θὰ ἐλάμβανον 2,900,000 «φρ. δι ἔξοδα ἐγγραφῆς, ἠλαττώθη δηλονότι τὸ ἀντίτιμον τῶν 110,000 μετοχῶν ἀπὸ ὃῖ καὶ πλέον ἕκατ., εἰς 90. Ἑἰς τὸ ποσὸν τοῦτο ἄλλως περιορίζεται καὶ προχαταθολὴ ἣν οἱ τραπεζῖται ἀνέλαθον νὰ χορηγήσωσι διὰ δύο ἔτη ἀπέναντι τοῦ δανείου, ἀλλὰ μὲ τόχον 8 ο/, ". Τὴν χαθαρὰν ἀπόλδοσιν τοῦ δανείου ὁπελόγισαν οἳ δημόσιοί μας λογαριασμοὶ πότε εἰς 69,186,11ὅ καὶ πότε εἰς 09,958, 109,δ1”.  ̓Αφαιρουμένων δὲ τῶν ὑπὸ διαφόρους τύπους χερδῶν τῶν τραπεζιτῶν ”, δὲ ν ὑπερέθησαν τὰ 60 ἕκατ. Απέναντι τούτων ἐἔδαρύνθη ὁ Ἑλληγνικὸς προπολογισμὸς δι ἔνιαυσίας εἰσφορᾶς (τόκων καὶ χρξολυσίνω) ὅ,80θ,ΟΟΟ
φρ. χρυσῶν.
Μόνον ἁπτὸν ἀποτέλεσμα τοῦ δαγείου ὑπῆρξεν ἡ ἅρσις τῆς Κ. Κ. Ἐϊκ τῶν ὑστέρων κρίνων τις τὰ πράγματα καὶ ἔχων ὑπ ὄψει τὴν μετὰ ἓν ἔτος ἐπχναφορὰν τῆς Κ. Κ. τείνει νὰ χκαταδικάση ἀπολύτως τὴν σύναψιν τοῦ δανείου τῶν 100 ἑκατ. Τιθέμενος δ ̓ ὅμως τις εἰς τὴν θέσιν τῶν ἀνθρώπων τοῦ 1884, δξον νὰ συνδέση τὴν χρίσιν του πρὸς ἣν γνώμην θὰ μορφώσῃ περὶ τῆς σχοπιμότητος τῆς ἄρσεως τῆς Κ. Ι., καὶ νὰ μὴ καταδικάση ἀπολύτως τὸ δάνειον εἰ μὴ ἐφ ὅσογ, ὡς πολλοὶ πράττουσι, θεωρεῖ τὴν ἄρσιὡυς πρόωρον καὶ ματαίγα. Τὸ ἐφ ̓ ἡμῖν, ὡς θὰ δείξωμεν κατωτέρω «φρονοῦμεν ὅτι Ἡἡ ἅρσις ὑπῆρξε πρόωρος ἀλλ οὐχὶ τελείως ἀλδικαιολόγητος. Εφ ὅσον δ ̓ ὅμως δὲν ἦτο ἀπολύτως ἐπιδθεβλημένη, πιστεύομεν
1) Ὑπελογίσθη ὅτι τὸ μὲ; πρῶτον δένειον ἑτοποθετήθη πρὸς Τά, 6 0, τὸ δὲ δεύτερον πρὸς 68, ὃ ὃ/ρ. 9) Πρδλ. κατωτ. σελ. 11 σημ. 1. 8! Ὁ τόκος ἐφάρετο ὡς Ἱ Ὁ// ἀλλ ̓ εἰς αὐτὸν προσετίθετο προμήθεια 1 9/υ. 4) Τοιαῦται ἄντιφάσεις δὲν ἔχουν τ' τὸ ἐξαιρετικὸν [Πρῇλ σ. δ3 σημ. ὃ), Ἡ δ) ἐν τῷ μ1σῳ τῆς κρχτούσης σογχύσξως Σκριῤολογία περὶ τὰ 8 λεπτά, ἔχει τι τὸ ὁμολογουμένως φαιδρὀν. 6) Ταῦτα ὑπαλόγισε λθπτομερᾶς ὁ κ. Εὐταξίας (αὑτέθισελ. 15) εἰς 8.950, 000.


111
ὅτι δὲν ὑπῆρχε λόγος νὰ συναφθῇ ὑπὸ τόσον βαρεῖς ὅρους μέγα ἐξωτερικὸν δάνειον.
εξ προκαταβολαί. Ὡς πολλάκις ἐδείξαμεν, τὰ ἐλλείμματα, ὅταν
δὲν καλυφθῶσιν ἐγκαίρως διὰ μακροχρονίου δανείου, γεννῶσι κυμαῖγον χρέος. Τοῦτο ἔλαδε κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα τὴν μορφην οὐχὶ ἐντόχων ραμματίων ἀλλὰ προκκταδολῶν. Διάφοροι τραπεξῖται, ὤντυνες ἐκ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ  ̓ΑΑδοὺλ -  ̓Αξὶίζ πλουτησάντων, προέδησαν εἰς ἀραχυπρόθεσμα δάνεια πρὸς τὴν Κυδέρνησι !, ἀγτὶ τόχου μὴ ἑλάσσογος
τῶν 8 οἱ,. Ταῦτα ἀνήρχοντο τῇ 91 Δεχ. 1984 εἰς Σρ. 44,650,9065.
Δ ́) Η Καταναγκαστικὴ Κυκλοφορία καὶ ἡ ἄρσις αὐτῆς 3.---Εἴπομεν ἀνωτέρω ὅτι ἡ ἸΚ. Κ. ἀρθεῖσα ἀμέσως μετὰ τὴν κρητικὴν κρίσιν, ἐπανῆλθεν ἀμέσως ἅμα τῇ ἐπιδεινώσει τῆς  ̓Ανατολικῆς. Ὄντως, κατ Ἰούνιον 1817 ἡ μὲν  ̓Βθνικὴ Τράπες« ἐχορήγησεν εἰς τὸ χράτος Ἰ ἕκ. εἰς μεταλλικὸν καὶ Ἱ͵ ἕκατ. εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ἡ δὲ  ́ Ἰονικὴ ὃ ἐκ. εἰς μεταλλικὸν καὶ ὃ ἐκ. εἰς τρ. γραμμ. Διὰ τριῶν δὲ νέων συμδάσεων, ἐντὸς δεχαπενταμήνου ὑπογραφεισῶν, ἡ "Βθνικὴ Τράπεζα ἐχορήγησεν ἄλλα 25 ἐκ. εἷς τρ. γραμμμ.’. Διὰ πρώτην φορὰν μάλιστα τὸ 181Τ τὰ τέως ἄτοχκα ἐπὶ Κ. ἔ. δάνεια παρεσχέθησαν ἐπὶ τόκῳ 19. Ἡ ἐξοίδησις τῆς κυκλοφορίας δὲν ἤργησε φυσικῷ τῷ λόγῳ νὰ ταράξῃ τὴν κουωνίαν καὶ Ἡ Κυδέρνησις συνάψασα τὸ δάνειον τῶν 60
κατ. ἐπηγγέλλετο ὡς πρῶτον σχοπὸν τούτου τὴν ἅἄρσιν τῆς Ν. Κ.'. Ἡ
ἀπορρόφγσις τοῦ δανείου ὑπὸ ἄλλων ἀναγκῶν Ὁ Σὲν ἐμετρίασε τὸν πόθον τῆς ἄρσεως, καὶ ὁ Τρικούπης γενόμενος ἐν ἀρχῇ τοῦ 1580 πρωθυπουρυός, ἐπέτυχε φήφισιν νόμου ([18δ  ̓Απριλ.) δι οὗ ἐπετράπη δάγειον 9ἱ ἔχατ. πρὸς ἐπανάληγιν τῆς ἐξαργυρώσεως τῶν τρατ;. γραμ. ἀπὸ 1 Ίαν. 19811.  ̓Αλλὰ μετ οὐ πολὺ ἡ Κυδέρνησις προεκάλει γενικὴν ἐπιστρά
ρας
κ
ος
1) 'Αντὶ ἀνεχυριάσεως τῶν ἀλνχθέτων ἁμολογιῶν τοῦ Ἀχγείου τοῦ 1884’ πρᾶλ. Β, Τσέστωυ, 'ᾷ Ελλὰς τῷ 937, σελ. 48 τῆς Ἅλλην. μεταφράσεως [.9. 1888). 2) Πρθλ. πίνακας ἐ,ξργτικοῦ καὶ παθητικοῦ τῆς Ὑενικῆς ληφοδοσίας τοῦ πράτοὺς κατὰ τὰ ἔτη 188Ι---1595, παρὰ Δάμπρῳ Κορομηλᾶ σελ, 104---δ. 8)  ̓Απὶ τοῦ θέματος βλ. τὸ περὶ  ̓Αναγκαστικῆς Κυκλεφορίας (Α0, 19089] πό ́ημα τοῦ ἀθιμγήστοῦ συναδέλφου ων, Σημαντήρα, καὶ Ἰων. Α, Βαλκωρίτην ὅστις ἐπραγματεύθη τὸ θέμα κχὶ ἐν τῇ Ἱστρρία τῆς  ̓Εὐνικῆς Τραπέζης καὶ ἓν εἰδ.κῇ πραγαατείᾳ, γαλλιστί γραφείση (1902). 4) Τῃ Τ Νοεμδρ. τ ἑκαν., τῇ 20 Ἴαν. καὶ 16 Σεπτ. 1818 ἀνὰ 10 καὶ ὃ ἑκατ. β) Δεύτερον τέλος αὐτοῦ ἐνβφανιζετο ἡ ὁδοποιία, καὶ τρίτον αἲ ἐθνικαὶ ἀνάγκαι, β) Πρέλ. σελ. δτ καὶ ἑπομένὴν σημείωσιν. τ) Διά τοῦ αὐτοῦ νόμου ὠρίζετο ὅτι τὸ ὑπόλοιπον τοῦ δανείου τῶν 60 ἐκ, β)


112
τ ε υ σ ι ν
κ α ὶ
ἡ
ἐ π ὶ
τ ῇ
β ά σ ε ι
τ ο ῦ
ν ό μ ο υ
τ ο ῦ
 ̓ Α π ρ ι λ ί ο υ
σ υ ν α φ θ ε ῖ σ α
σ ύ μ δ α 
σ ι ς
μ ε τ ὰ
τ ῆ ς
Ἐ θ ν ι κ ῆ ς
Τ ρ α π έ ζ η ς
ἀ ν ε π λ η ρ ώ θ η
κ α τ
 ̓ Ο χ τ ώ δ ρ ι ο ν
δ ι
ἄ λ λ η ς
π α ρ α τ ε ι ν ο ύ σ η ς
τ ὴ ν
Κ .
Ε .
κ α ὶ
ἐ π ι δ ε ι ν ο ύ σ η ς
μ ά λ ι σ τ α
α ὐ τ ή ν
:
τ ὸ
Κ ρ ά τ ο ς
ἐ δ α ν ε ί ζ ε τ ο
2 6
ἔ κ .
δ ρ .
ε ἰ ς
μ ε τ α λ λ ι κ ὸ ν
κ α ὶ
2 1
ἔ κ α τ .
ε ἰ ς
γ ρ α μ μ ά 
τ ι α ,
κ α ὶ
ἡ
Τ ρ ά π ε ζ α
ἐ ξ ο υ σ ι ο δ ο τ ε ῖ τ ο
ν ὰ
ἐ χ δ ώ σ ῃ
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά τ ι α
τ ρ ι π λ ά 
σ ι α
τ ο ῦ
ε ἷ ς
μ ε τ α λ λ ι κ ὸ ν
δ α ν ε ί ο υ ,
δ η λ α δ η
Τ ὸ
ἔ κ χ .
Π α ρ α τ α θ ε ι σ ῶ ν
τ ῶ ν
ἐ κ τ ά κ τ ω ν
ἀ ν α γ κ ῶ ν
λ ό γ ῳ
τ ῆ ς
ἐ π ι σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ω ς
κ α ὶ
τ ῆ ς
κ α τ α λ ή ψ ε ω ς
τ ῆ ς
Θ ε σ σ α λ ί α ς ,
κ α ὶ
β ρ α δ έ ω ς
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ο υ μ έ γ ν ο υ
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
τ ῶ ν
1 2 0
ἔ κ α τ . ,
τ ὸ
δ η μ ό σ ι ο ν
χ ρ έ ο ς
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
 ̓ Ε θ ν ι κ ὴ ν
Τ ρ ά π ε ς α ν
ἀ ν τ ὶ
ν ὰ
ἐ λ α τ τ ω θ ῇ
η ὐ ξ ή θ η
'
κ α ὶ
τ ὸ
σ ύ ν ο λ ο ν
τ ῶ ν
χ υ χ λ ο φ ο ρ ο ύ ν τ ω ν
γ ρ α μ 
μ α τ ί ω ν
ἀ ν ῆ λ θ ε ν
ἀ π ὸ
8 6 ,
9 5 ὅ , 8 9 1
( 1 9 7 6 )
ε ἰ ς
8 ὔ , 2 6 8 , 1 1 Τ
( 1 8 8 1 ) .
 ̓ Α λ λ ὰ
ἐ ν
τ ῷ
σ υ ν ό λ ῳ
τ ο ύ τ ῳ
δ ὲ ν
σ υ μ π ε ρ ι λ α μ θ ά ν ε τ α ι
ἡ
Χ κ υ χ λ ο φ ο ρ ί α
τ ῆ ς
 ̓ Ι ο ν ι κ ῆ ς ,
ἥ τ ι ς
κ α ὶ
α ὕ τ η
ὑ π έ σ τ η
μ ι κ ρ ὰ ν
α ὔ ξ η σ ι ν
σ υ ν ε π ε ί ᾳ
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
τ ο ῦ
1 8 1 1 5 ,
ο ὐ δ ὲ
τ ο ῦ τ ο
ἦ τ ο
τ ὸ
ἀ ν ώ τ α τ ο ν
ὅ ρ ι ο ν
τ ῆ ς
ἐ χ δ ό σ ε ω ς ,
ὄ ν τ ω ς
δ ὲ
τ ὰ
χ υ χ λ ο φ ο ρ ή σ α ν τ α
γ ρ α μ μ ά τ ι α
ὑ π ε ρ έ δ η σ α ν
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 9 8 2
τ ὰ
1 0 0
ἕ κ α τ .
8 .
ἀφιεροῦτο εἰς ἀπόσδεσιν μέρους τῶν εἰς 14 ὅκατ. ἀγχθιβασθέντων ἑντόκων γραμ” ματίων, ἧς τὸ ἀνώτατον ὅριον ὑπεθ.δάζετο εἰς 4 ἁκ. (Αλ, ἀγωτ. σελ, 12). 1) Ὁ Βαλαωρίτης παρέχει τὸν ἑξῆς σχετικὀν πίνακα 81 Δεκ. 1880 81 Δεν, 1981 "Ομολογίαι τοῦ δημοσίου ἐκ. δρ. 11,2 28.9 Ἰδιαίτερα δάνεια Κὐβερνγήσεως » » 30 20 Δαν. Κ. Κ. εἲς μεταλλικὸν » » 10,6 9319 5  ̓ 5 γραμμάτια » » 3, 48.Ί 9) Βλ. ἀνωτ, σελ. 111. 8) Ὅ ἐπισυνημμένος πίναξ, δὲ ἐρανιζόμεθα καὶ τοῦτον ἐχ τῆς ἐκθέσεως τοῦ Δῶ (σ. 8θ), δίδει μᾶλλον συγκεκριμένην ἰδέαν τῆς ἐξελίξεως τοῦ χαρτονομίσματος καν’ ὅλην τὴν περίοδον ταύτην καὶ τὰ ἀπολουθήσαντα αὐτὴν ὄτη
ἸΜέσος ὅρος κυκλοφορίας τρασπεξικῶν γραμμματίων τῆς  ̓Εθνικῆς, τῆς  ̓Ίονινυκῆς καἱ τῆς Τραπέζης Ητειροθεσσαλίας ἓν συγκρίσει πρὸς τὴν ὑστεερτίμησιν τοῦ συναλλάγματος 1877-- 61.
Μέσος ὄρος δανείων ἡΠέσος ὄρος χυκλο- ἸΜέσος ὄρος ὕπερπρὸς τὴν Κγβέρ- «φορούντω» τραπεξικῶν μτιμήσεως συναλἜτη νησι» γραμματίων λάγματος
Δραχμαὶ  ̓ Δραχμαὶ 18τ' 4,198,9139 46,358, 961 115 1, 1918 2τ1,895,191Τ 61,214 643 1124 1919 91,111 946 61,919,090 11 1ο 1880 99,049,098 61,146,659 1,14 1/9 1881 44196033 91,049, 843 {1931
1883 4δ,919,129 108,012,053 119 3,


118
 ̓Κατὰ τὴν αὐτὴν ἑπταετίαν ἡ πορεία τοῦ συναλλάγματος ἐπὶ Παρι-σίων, συνῳδὰ πρὸς τοὺς πίνακας τοῦ ἀειμνήστου συναδέλφου Σημαν
ο. / 5
τήρ!α, παρουσίασε τὴν ἑξῆς καμπήν :
Κατὰ τὴν παλαιὰν Κατὰ τὴν νέαν
"Ἔτη ,
γομισμ. μονάδα. νομίσμ. μΟΝ. 18τή 116 1105 1818 1924 110 1519 1,17 1:04 1680 1,14 1,02 1881 111 1,04 1885 108 1885 {14 Ἡ τὴ τοῦ συναλλάγματος ειχεν ὁπωσδήποτε συγκρατηθή κατὰ τὸ 1819-5-2 λόγῳ τῆς εἰσπράξεως τῶν δύο ἐξωτερικῶν δαγείων, εἶχε δ) ἐλπισθή πρὸς στιγμὴν ὅτι τὰ διὰ μεγάλα τινὰ ἔργα 3 εἰσαγόμενα χεφάλαια θὰ ἐξηχολούθουν ἀναχαιτίζοντα τὴν πρὸς τὰ ἄνω τάσιν τῆς ἐπιχαταλλαγῆς. Πλὴν ἡ ἐλπὶς αὐτῆς διεφεύσθη’ διαρχοῦντος τοῦ 1358 ἡ δραχμὴ ὑπετιμήθη κατὰ 205 καὶ ἠπείλει νὰ ὑποτιμηθῃ 25--- 5050/05: ἡ ἀγορὰ ἐξενευρίζετο, ὁ δ ̓ ἐμπορικὸς χόσμος, βλέπων ὅλους τοὺς ὕπολογισμούς του ταραπσομένους ὑπὸ τῶν διακυμάνσεων τῆς ἐπικαταλλαγῆς,
1885 44 00,004 105.959,104 1195, 1388 99/569,3288 88,170,461 1:08 3], 1885 1ὅ,189,985τ. το4δθ,169 05 11, 1886 61,3189,143 114.669,195 1993, 188τ τθι081, δ9ὅ 196.951,908 1.1, 1888 Τ9ι059,969 111491,5Τ0 1,96 1, 1599 611915,468 118,917.610 19911, 1890 Τ8,491,0ἱ8 190,555,398 1981, 1891 ττ, 18,828 191,128,486 19ο 3,
Σημείωσις.Τ-ὰ ἐπ ἂναγκαστι-ῇ κυκλοφορίᾳ δάνεια Ἠρξαντο τὸν Ἰούλιον τοῦ 1871. Ἡ ἀναγκαστικὴ Κυκλοφορία Ίρθη τὸν Δεκέμβριον τοῦ 1884, Ἡ άγανκαστικἡ ἐπεδθλήθη πἀλιν τὸν ΣΕπτέμβριον τοῦ 1882. Τὰ γραμμάτια τῆς Τραπέζης  ̓Βπειροθεσσχλίας ἐτέθησαν τὸ πρᾶτον εἲς κυχλοφορίαν τὸν  ̓Ἱούλιον τοῦ 1885. “Ἡ τράπεζα αὕτη ἔδωκε τὸ πρῶτον δἀνειόν της εἰς τὴν Κυθέργησιν τὸν  ̓ὀκτώδριον τοῦ 1980. Ἡ κυκλοφορία τῶν μ.κρῶν τραπεζικῶν γραμματίων [κατωτέρων τῶν δρχ. β) Ἔρξατο καὶ ὑπὸ τῶν τριῶν Τραπεζῶν τὸν  ̓Ιούνιον τοῦ 1886. 1) Οὔτοι διαφἑροὺσι Χχτά τι τοῦ ὑπὸ τοῦ ΔΛῶ καταρτισθέντος. / Βπισήμους πίνακας, ὣς τοὺς νῦν ὑπὸ τοῦ  ̓Βλέγχου δηιιοσιευομένους, δὲν γνωρίζω διὰ τὰ ἔτη ταῦτα. 3) Ῥιδηρόδρομοι θξσσαλίας, ἀποξήρανοις Κωπαῖδος κτλ. 8) Τρικούπης ἐν βουλῇ (Πρακτικὰ 1’, α ́, 998).


114
ἀπέδιδεν εἷς τὴν ἴζ. Κ.. τὴν ἐπελθοῦσαν τότε δεινἠν Χρίαιν!. Ἐντεῦθεν παρὰ τὰς συστάσεις πολλῶν  ̓ ἀπεφασίσθη ἡ δι ἐξωτερικοῦ δαγείου ἐντὸς βραχυτάτου χρόνου ἄρσις' ὄντως δὲ τὴν δΙ Δεχ. 1884 ἐπανελαμδάνετο ἡ ἐξαργύρωσις τῶν τραπεζογραμματίων. Ἡ ἀπότομος αὕτη ἄρσις τῆς ἵ. Γ. κατακρίνεται νῦν γενικῶς 5.  ̓ ̓Αναμφήριστον εἶναι ὅτι, ἐφ ̓ ὅσον 1ον ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ κράτους ἔκλειε μ ̓ ἔλλειμμα, 2ον ἥτε ἐμπορικὴ πλάστιγξ καὶ γενικώτερον Ἡ οἴχογομιχὴ' ἦσαν δυσμενεῖς», ὑπῆρχε μέγας φόθος ὅτι τὸ μέτρον θὰ ᾖἦτο προσωρινόν, Ἐν ἄλλαις λέξεσι θὰ εἴχομεν τὰ χαχὰ βιαίας ἐπανόδου εἰς τὴν ἰσοτιμίαν ὃ, πρὸς τῷ κινδύνῳ ὅτι εἴτε τὸ Χράτος θὰ ἐξέδιδε ἆχαρτογόμισμα πρὸς χάλυφιν τῶν ἐλλειμμάτων, εἴτε ἡ  ̓Εκδοτικὴ Τράπεζα θὰ ἐζήτει τὴν ἀναστολὴν τῆς ἐλευθέρας ἐξαργυρώσεως, ὅπως προστατεύση τὸ διαρρέον Ἰ μεταλλικόν της ἀπόθεμα: Ὅτε κατὰ Σεπτέμδριον τοῦ 1886 ὁ Αηλιγιάννης ἐπανέφερε τὴν Κ. Κ., ἰσχυρίσθη ὅτι τὸ μέτρον Ίθελεν ἐπιδληθῇ καὶ ἄνευ τῆς ἐπιστρατεύσεως, καθ ὅσον ἡ  ̓Βθνικὴ Τράπεζα βλέπουσα ἐξατμιζόμενα τὰ ἀποθέματά της ἐξελιπάρει αὐτὸν νὰ λάδη τοῦτο. Γενικῶς δ ̓ ὅλοι οἱ ἀντίπαλοι τοῦ Τρικούπη δὲν ἔπαυσαν καταδικάζοντες αὐτὸν διότι χατεσπατάλησε τὸ προϊὸν τοῦ ὑπὸ ὅρους βαρυτάτους 3 συναφΏυέντος δανείου τοῦ 1884, διὰ ν ̓ ἀποσύρῃ δι ὀλίγους μῆνας ἐκ τῆς κυκλοφορίας τραπεζογραμμάτια Σι ἃ ἐπλήρωνε τόκον μόνον 1 9/0 Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω, ἀλλ ̓ ἕτέρωθεν ἡ ἀμερόληπτος ἵστορία δὲν πρέπει νὰ λησμονήση: 1 ον) Ότι τότε δὲν εἴχομεν συγηθίση ὅπως σήμερον εἰς τὴν Ι.. Κ. καὶ ὅτι τὰ ὀλέθριά της ἀποτελέσματα ἐγεποίουν μείζονα
1) Αὕτη ὠφείλετο ἑκπτὸς ἄλλων λόγων καὶ εἰς κερδοσκοπικὴν μλἉν/ίαν ἐπὶ τῶν οἱκοπέδαων καὶ τῶν πινητῶν ἀξ.δν. 9ιγ οἷς καὶ τοῦ ὑποδ.οικητοῦ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης Ἐὐθυμίου Κεχαγιᾶ, γράφτντος σειΓἀν ἄρθρων ἐν τῇ ἐφημερίδι «Αἰών». 8) Βλ. Βαλνωρίτην καὶ Σημαντήραν ἄνθ ἄνωτ. 4) Τὸ ἄλλως λεγόμενον ἰσοζύγιον τῶν λογαριασμῶν. Περὶ τῆς ἐννοίας τῶν ὅρων τούτων βλ. Οἶάθ μετάφρ. ζροκιδᾶ σελ. 4δῖ κὲξ. ρ) Καὶ ἀσφαλεῖς μὲν στατιστικαὶ ἐπὶ τοῦ θέματος ἐλλα ποὺσιν, ἀλλὰ τὸ γεγονὸς φαΐγεται ἀναμφισθήτητογ' πρθλ. Τὸ ἐξωτερικὸν ἐμπόριον τῆς “Ελλάδος μετὰ τὴν πεντηκονταετίαν 1δδ:---Ι900 μετ’ ἐκδέσεως πρὸς τὸν ὑτεουργὸν τῶν οἰκονομικῶν» δπὸ Α. Παναχγιωτίδτυ, οἰκογομικοῦ ἐπιθεωρητοῦ, (46. 1901). β) Π,δλ. Βἰσαγωγικὰ Μαθήματα σελ. 104---δ. Τ) Δόγῳ τοῦ δυσωενοῦς οἰκονομικοῦ ἰσοξυγίου. ὃ) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 109-111


16
Ἐγτύπωσω !: ἰδίᾳ δ ὁ ἐμπορικὸς κόσμος ἦτο ἀγάστατος παὶ τὰ ἔπιμελητήρ:α δ εἰδικῶν Ψηφισμάτων ἐζήτουν τὴν ἄρσιν αὐτῆς' 9ον) Ὅτι ἡ πρόσφατος τότε ἄρσις τῆς ἴ.. ΕΚ. ἐν Ἰταλίχ, εἶχε Χαιρετισθῇ, προώρως πως, ὡς μεγάλη ἐπιτυχία' ὃν) Ὅτι ἀπὸ δημοσιονομιχῆς ἀπόφεως τὸ χράτος ἐδαρύνετο μὲν διὰ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου τοῦ 1884, ἀλλάνεκουφίζετο μὴ ἔχον πλέον νὰ πληρώνη βαρεῖαν συν αλλαγματικὴν διαφορὰν διὅλα τὰ εἰς χρυσ»ν δάνεια καὶ ἐν γένει τὰς εἰς τὸ ἐξωτεριχὸν πληρωμάς"' 4ου)Ὅτιἂν εἶναι πιθανὸνὅτι καὶ ἄνευ.τῆς ἐπιστρατεύσεως θὰἐπανεφέρετο ἐν ἰσχύιἡ Ε.Κ... τοῦτο δὲν εἶναι ἀπολύτωςβέδαιον: κατὰ τοὺς θερινοὺς μῆνας τοῦ 1556 παρετηρήθη ἀνακοπή τις τῆς διαρροῆς τοῦ μεταλλικοῦ ἀποταμιεύματος". Ἐπειδὴ δὲ χατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς Ἐπιστήμης τὸ ἄποταμίευμα κρίνεται ἐπαρκὲς ἂν ἀντιπροσωπεύῃτ.ὸ τρίτον τῦ κυκλοφοροῦντος Χαρτονομίσμκχτος, ἐφ ̓ ὅσον ἡ χυκλοφορία περιωρίζετο ὡς κατ Αὔγαυστον 18585 εἰς ὅτ,τοῦ,000 καὶ τὸ ἀποταμίευμα ἠδύνατο νὰ συγκρκτηθῃ' περὶ τὰ 256 ἕκατ., ὑπῆρχεν ἐλπὶς ἡ ἄρσις νὰ ἡ μόνιμος. Δ' ̓ ὄλους τούτους τοὺς λόγους, εἶπον Ίδη, ὅτι κατ’ ἐμὲ κριτὴν ἡ ἄρσ.ς τοῦ 1984 δὲν Σύναται νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐπιδεβλημένη, ἀλλ ̓ οὔτε δύναται νὰ καταδ.κποθῇ. Πολλαὶ δὲ ἐκ τῶν περὶ αὐτῆς κρίσεων ἀγάγοντχι εἰς τὰς ἐκ τῶν ὑστέρων καὶ τοῦ ἀσφχλοῦς ἐκφερομένας.
1) Αὐτὸς ὁ Αηλιγιάννης ἔλεγε τὴν 26 Ἰουμίου 18985: Ἡ ἀναγκαστικὴ κθχλοφορίκ πχνταχοῦ πρινξται ὡς νόσος πκτχβιβρώσκουσχ τάς οἰκονομικὰς σάρκας τῶν χωρῶν αἴτινες προσἑφυγον εἰς αὐτήν (Ἱρχκτικὰ ἵ, α, σ. 3219). β) Ἡ ἐκ τούτου οἴκογομία δὲν δύνχτχ: γὰ ὑπολογισθῇ ἀσφαλῶς,διότι εἲς χώρας μὲ δυσμενῆ οἰκηνομικὴν πλάστιγγα παρατηρεῖται πὶ ἄνευ Μ. Κ, ὄφωσίς τις τοῦ συγκλλάγματος,  ̓Αλλ ̓ αὕτη εἶναι μικρά. Ἰζμτὰ τοὺς πρώτους μῆνας τοῦ 1856 παρετηρήθη ὕψωσις 1--ᾱ μονάδων’ τὸν Αὔγουστον εἶχε περιορισθῇ αἷς 150 ὃ) Εατὰ τὸν Βχλαωρίτην τὸ μεταλλικὸν Αποταμίευμα τῆς Ἱραπέζης ὑπέστη
τὰς ἑξῆς αὐξομειώσεις :
8Ι Δεκ. 1984 ἐκ. δρ. 4Τ,9
8 Ίαν. 1956 40
98 Φεδρ, » 40,ὅ
81 Μαρτ. ν ὦθ,ὃ 80 ἸΑπριλ. » 99Η 94 Μαΐου » 263 80 ουν. » ' Ἰ 9909 8ὶ Ἰουλ.. 5» 958,0 81 Αὐγούστου 249
Κατ ̓ Δὔγουστον Γαρετηρήθη καὶ σχεΣὸν τελεία ἰσοτιμία τοῦ συναλλάγματας, βλ. προηγου «ένην σημείωσω. | 4) δια ὃν ὑφώσεως τοῦ προεξοφλητικοῦ τόκου,


116
Παράρτημα ὁ ὃ
Κρίσεις περὶ τῆς αὐξήσεως τῶν δαπανῶ» καὶ τῶν φορολογικῶν:
μεταρρυθμίσεων ματὰ τὰ ἔτη 1953- -Ι89δ.
Ἐν τοῖς προγηγουμένοις μαθήμασι περιωρίσθημεν νὰ διαγράφωμεν τὴν ἐξέλιξιν τῆς δημοσίας ἡμῶν οἰκονομίας κατὰ τὴν προχειμένην περἰοδον, ἐπιμείναντες μόνον ἐπὶ τῶν δανείων καὶ τῆς χρήσεως αὐτῶν. Ἐκθέτομεν ἐνταῦθα τὰς περὶ δαπανῶν καὶ φόρων κρίσεις μας, περὶ ὧν οἱ ἀκροαταί μας δυσκόλως ἄλλως δύνανται ἐπὶ τῇ βάσει τῶν ἐκδοθεισῶν. πηγῶν νὰ σχηματίσωσιν ἀγεξάρτητον γνώμην |. ) Περὶ τῆς αὐξήσεως τῶν δαπανῶν. Ἐϊΐπομεν ἀνωτέρω ὅτ' αἳ δαπάναι, αἵτιγες ἠδύναντο νὰ εἶχον περιορισθῇ περὶ τὰ 60 ἑχατ., ἀνηλθον τῷ 1884 εἰς σχεδὸν 100. Οἱ ῥήτορες χαὶ οἱ ἀρθρογράφοι τῆς ἀντιτρικουπικῆς παρατάξεως μετὰ δριμύτητος κατήγγειλαν τὴν τοιαύτην αὔξησιν τῶν δαπανῶν, χαρακτηρίζοντες τὴν πολιτικὴν τοῦ Τρικούπη ὡς μμεγαλομανῆ, καὶ καταγγέλλοντες ἰδιαιτέρως τὰς πολυδαπάνους ξένας ἀποστολάς 3. Ὁ Τρικούπης ἁπήντα ὅτι τὴν πολιτικὴν τῶν δαπανῶν ἠκολούθει ὄχι ἑκὼν ἀλλ ̓ ὑπὸ τὴν πίεσιν ἐπειγουσῶν ἐθνικῶν ἀναγκῶν. "Αξια δ' ἀναδημοσιεύσεως εἶναι τὰ ἑξῆς χωρία τοῦ μεγάλου του λόγου τῆς 98 Ἴουνίου 18986 : «Ἐὰν ὑπάρχουσίν τινες οἳ φρονοῦντες ὅτι ἡ κατάστασις τῆς  ̓Αγατολῆς ἔσται ὁμαλὴ ἐπὶ δεκαετίαν, ἣ πολιτικὴ ἣν ἀκολουθοῦμεν.
εἶναι καταστρεπτιχκ{Ἡ. Εὶς τοὺς «φρονοῦντας ὅμως, ὅπως ἡμεῖς ὅτι ἀνωμαλίαι ἐν τῇ Ἀνατολῇ ἐπίχεινται, ὅτι θὰ παρουσιασθῶσι προσεχῶς περιπτώσεις αἴτινες βὰ παρασύρωσι μμοιραίως καὶ ἡμᾶς εἰς ἐγέργειαν, εἰς ἐκείνους οὐδεμία ἐπιτρέπεται. σχέψις μεταδολῆς συστήματος ἐπιβάλλεται μᾶλλον ἡ σχέψις τῆς συμπληρώσεως τῶν στρατιωτικῶ» καὶ γαυτικῶν παρασχευῶν».... Προδαίνων δ ̓ ἔτι περαιτέρω ὑποστηρίζει τὴν ἰδέαν τῆς καλύψεως τῶν διὰ τὰς παρασκευὰς ἀναγκαίων δαπανῶν, ἔστω καὶ δι ̓ ἑλλείμματος. Καλλίτερον, λέγει, νὰ εἴχομεν ἐλλείμματα μεγάλα πρὸ τοῦ 1876, καὶ στρατὸ»ν ἔτοι μον τῷ 1811. Καλλίτεροὺ νὰ εἴχομεν συνάψῃ τότε δάνειον 60 ἔχατ," δὲν ἠθέλομεν ἀναγκασθῇῃ νὰ συνάφωμεν τὰ δάνεια τῶν β0 καὶ 120 ἐκατ. Τὸ δύο μῆνας μετὰ τὸν λόγον τοῦ Τρικούπη ἐκραγὲν βουλγαρικὸν πραξικόπημα τῆς Ανατολικῆς Ῥωμυλίας δειχνύει ὅτι ὁ ἐκ Μεσολογγίου. πολιτευτἠς δὲν ἐπλανᾶτο προθλέπων τὴν προσεχῆ ἄρσιν τῆς αὐλαίας ἐπὶ νέας πράξεως τοῦ  ̓ ̓Αγατολικοῦ ἁράματος, ἀνεξαρτήτως τῆς θελή
1) Πρβλ. σημ. 3 σελ. 100. 2) Βελγικὴν διὰ τὰ ταχυδρομεῖᾳ, γαλλικάς διὰ τὰ δημόσια ἔργα καὶ τὸν στρατόν. Δί ἀποστολαὶ αὗται, κχτὰ τὴν ἀντιπολίτεὺσι», καὶ μισοθοὺς μεγάλους συνεπήγοὺύτο καὶ ἀγνοοῦσαι τὴν χώραν συνεθούλευ2ν δαπάνας δυσαναλόγους πρὸς τοὺς. πόρους αὐτῆς καὶ ἄστιν ὅτε μὴ ἀνταποκρινομένας πρὸς πραγματικὰς ἀνάγνας.


118
τὰς προὔποθέσεις ταύτας πραγματικότητας, θὰ ἠδυνάμεθα νὰ χαταστήσωμεν τὴν συμμαχίαν μας τὰ μάλιστα περιζήτητον καὶ νὰ προτρέξωμεν καθ ὁλόκληρον εἰχοσιπενταετίαν τοῦ 1912. Ηδη καὶ σιδηρόδρομοι καὶ θωρηκτὰ ἠδύναντο Υ ἀποχτηθῶσιν, ὡς. ἀπέδειξαν μετέπειτα τὰ πράγματα, ἐντὸς βραχυχρονίου σχετικῶς διορίας'. “Ἡτέρωθεν ἡ βουλγαρικὴ ἡγεμονία τοῦ Βάττεμθεργ δὲν εἶχε τὰς ὑπερφιάλους ἀξιώσεις τῆς Βουλγαρίας τοῦ Τσάρου Φερδινάνδου", μὲ τοὺς Σέρδους δὲ, τοὺς μηδὲ κἂν ὀνειρευομένους τὴν σημερινὴν Ζουγοσλαυΐαν͵, συγεννόησις ἦτο εὔκολος 5. Τὰ σχέδια λοιπὸν πολεμιχκῆς πολιτικῆς δὲν ἦσαν χίμαιραι, πλὴν ὅμως ἀπήτουν αὔξησιν δαπανῶν κατ" ἐλάχιστον ὅρον 20 ἕκατ. κατ ἔτος".
1) Τὰ τρἰα θωρηκτὰ χατεσχευάσθησαν ἑντὲς τθσσάρων ἑτῶν, οἱ σιδηρόδρομοι Θεσσαλίας ῥἑντὸς δύο, τὸ ἀρχικὸν σύμπλεγμα ΠΑΠ ἑντὸς τεσσάρων, καὶ ὁ ΣΑΣ ἐντὸς πέντα ἐτῶν. 3) Πρὸ τοῦ πραξικοπήματος τῆς  ̓Ανατολ. Ῥωμυλίας ὁ  ̓Αλέξανδρος ἐπεσκέφθη υπὰς  ̓Αθήνας (Μάιος 1888),  ̓Ακόμη ἐν ἀρχῇ τοῦ 1886 ἐπαφόρτιζε δι’ οἰδικῆς ἅπο-στολῆς τὸν ἐν Σόφιᾳ ἀντιπρόσωπον τῆς Ἑλλάδος Ραγκαβῆν' τότε ἐζήτει ἤδη τὴν Καθάλλαν, οὐχὶ δ' ὅμως τὴν πρὸς δὐσμάς τοῦ Στρυμόνος Μχκεδονίαν, ἥτις ὑπῆρξα παὶ ἡ αἰτία τοῦ πολέμου τοῦ 1918. Περὶ τῶν προτάσεων τούτων οὐδὲν ἁδημοσιεύθη ἐφ ̓ ὅσον γνωρίζω ̓ ἀλλ ̓ αἱ ὡς ἄνω πληροφορίαι ἐλήφθησαν ἐδ ἀσφαλεστάτης πηγής» β) δι’ ὃ καὶ Ἱκχιὰ ἀκόμη ἅτι βραδύτερον ὃ Τρικούπης ἐπισκεφθεὶς τὸ Βσλι
Υράδιον εὗρε τὰς ἄξιώσεις τῶν Σέρδων ἀποδεκτέακς. Ἐκ Βελιγραδίου ὁ Τρικούπης μετέδη εἷς Σόφιαν ̓ ἐχεῖ ὁ Σταμπούλωφ προσαποιήθη προθυμίχν πρὸς συνβυνέησιν, προέδωχεν ὅμως τὰς προτάσεις αὗτοῦ εἰς τὸν Σουλτᾶνον ἀντὶ προνομίων ὑπὲρ τῆς  ̓Βξαρχίας ὂν Μχκεδουᾳ. Τοῦτο ὁμολοχεῖ ὃ περίφημος φ,λοβούλγαρος ἄνταχποκριτὴς τῶν Τάιμς, ΒουτοαΏίες, ἂν μονογραφίᾳ πχταχωρισθείση ἐν τῇ περὶ Βελκανικοῦ. ζητήματος συλλογή μελατῶν τοῦ Ἠἱ]]ατὶ. Πρθλ. ἄμθρον ἀγγλιστὶ τοῦ Χ. καθηγητοῦ ἐν τῇ Συγχρόνῳ  ̓Επιθεωρήσει τοῦ Λονδίνου, Αὔγ. 190 (μετεφράσθη ἐν τῇ Τεργασταία Νάφ Ἡμέρα). 4) Καταλήγω εἰς τὸ συμπέρασμα τοῦτο ὡς ἑξῆς: Μέρος τῶν δαπανῶν {σιδηρόδρομοι, πλοῖχ, πολεμικὸν ὑλικὸν) ἄπρεπε νὰ καλυφθῇ διὰ δανείων, Αν ὑπολογίσωμεν τὰ δαπανητέα διὰ Σιδηροδρόμους 90 ---100 ἑκατ. Πλοῖα (τὰ ἔκτοτε ἀγορασθάντα ὃ θωρηπτ3ὰ) 96 » Παντοῖον ὑλικὸν πολέμου 90 » Βλέπομεν ἀνάγχην δανείου σρθαγμαιικοῦ 140 ἑκατ.  ̓Ἀπειδὴ παραχωροῦντες σοβαρὰς ἐγγνήσεις ἠδυνάμεθα πιθανῶς νὰ εὕρωμεν δάνειον πάχιον Τ 5/., ἔχομεν ἐντεῦΌεν δαπάνην ἐνιανσίαν 10 ἑκατ. "Άλλα 10 ἑκατ. προοθέτων δαπανῶν β) ἀπήτουν τὰ στελέχη καὶ οἱ ἄνδρες τοῦ αὑξηθέντος ναυτιχοῦ καὶ σοδαρώτερον ὀργανωθέντος στρατοῦ. Οἱ ὡς ἄνω ὑπολογισμοὶ ἔχοῦσι ποιάν τινα ἀπκρίθειαν, διότι βασίζονται ἐπὶ τῶν Ὑδνομάγων μετέπειτα δαπανῶν. "Ὁ Έρικούπης ὑποθάλλων τὸν πρεὔπολογισμὸν τοῦ 1888, προέθλεπεν ὅτι τὸ δάνειον τῶν ναυτικῶν παρασκευῶν θὰ συνεπήγετο βάρος ὃ. ἑχατ., τὸ δὲ τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης ἄλλων τριῶν.  ̓Επίσης ὑπελόγιζεν αὔξησιν δχπανῶνὃ ἐκατ. δι ἱματισμὸν τοῦ στρατοῦ.


119
Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἂν Ἰθέλομεν νὰ ἐφαρμόσωμεν τὰς ἀρχὰς
τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας, ἐπεθάλλετο τὸ μὲν περιστολη ὅλων
τῶν ἄλλων δαπανῶν]ὶ, τὸ δὲ ἐξεύρεσις 90 ἕκατ. νέων
προσόδωγ.
Καὶ ὅσον μὲν ἀφορᾷ εἰς τὸ πρῶτον, ἀρχεῖ νὰ ῥίψῃ τις ἓν βλέμμα
ἐπὶ τοῦ ἐν σελ. 102 πίνακος τοῖὶ Λῶ, διὰ νὰ πεισθῇ ὅτι δὲν εἶχον ἄδικον
οἳ ἀνταπαντῶντες εἰς τὸν Τρικοιπην ὅτι: 1ον) Ἡ αὔξησις τῶν δαπανῶν
τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων οὐδεμίαν σχέσω εἶχε πρὸς τὰς στρατιωτικὰς
παρασχευάς, ἰδιαίτατα δὲ ὅτι ὃ διπλασιασμὸς τῶν δαπανῶν διαχειρίσεως
τῶν φόρων ὠφείλετο εἰς τὴν ἀστοχίαν τῶν νέων νόμων: οὕτω λ. χ. 40 51,
τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ ἀπερροφοῦντο ὑπὸ τῶν δαπανῶν τῆς εἰσπράξεως 3.
θαΥ] Ὅτε ἐξερράγη Ἡ παρ) αὐτοῦ προβλεπομένη ἉΧρίσις, μᾶς εὗρεν ἀνε
τοίμους κατὰ θάλασσαν 3, καὶ παρὰ τὰ τόσα, ἑκατομμύρια δαπανηθέντα
εἰς ἔργα ὁδοποιίας", ἄνευ συγκοινωνίας ἔστω δι ́ ἁμαξιτοῦ ὁδοῦ μετὰ τῆς
θεσσχλίας, ἐφ ̓ ᾧ καὶ ἐν περιπτώσει ῥήξεως μετὰ τῆς Πύλης καβίστατο
ἀδύνατος ἡ διατροφὴ τοῦ παρὰ τὴν μεθόριον στρατοῦ 3.
 ̓Αναμφισδήτητον δ ̓ ἐν γένει εἶναι ὅτι ὃ Τρικούπης δὲν ἐπεδίωξε οὔτε
τὰς δι ὀργανικῶν μεταρρυθμίσεων οἰκονομίας, ἃς ἐπηγγέλθη τῷ 15800
καὶ ἐπραγματοποίησεν ἐν μέρει φθίνοντος τοῦ 18867, οὔτε τὴν ὑπὸ τῶν
περιστάσεων ἐπιβαλλομένην λεπτολόγον οἰκονομίαν.
“Ὁ δὲ πειρώμενος νὰ ἐξηγήσῃ τηλικοῦτον ὀλίσθημα τόσον μεγάλου
ἀνδρός, πῶς δὲ ἰδίᾳ οὗτος διεσκόρπισεν ἀντὶ νὰ συγκεντρώσῃ τὰς
προσπαθείας του, πρέπει νὰ ἐνθυμηβῇ τὴν φυχολογικὴν κατάστασιν ὅλο
κλήρου τοῦ ἔθνους" ἀρχομένου τοῦ 1883. Μετὰ μακρὰν φυτοζωίαν, εἴ
11 Τὸ ὅτι τυχὸν ἐδικαιολογεῖτο καθ ἑχυτὴν ἑκάστη τῶν αὐξήσεων, καὶ δἡ τῶν προὔπολογιαμῶν τῆς πλχιδείας, τῆς συγποινῳ)ίας κτλ. δὲν ἀποτελεῖ ἐπιχείςημα κατὰ τῆς τοιχύτῃς πολιτικῆς αὐστηροτάτων οἴκονομιῶν, ἐφ ̓ ὅσον αὕτη δὲν πρόχειται ν’ ἀκολουθηθὴ ἐπὶ αἰῶνα τὸ; ἅπαντα, ἀλλὰ μέχρι τερματισμοῦ ἐπικειμόγης κρίσεως. β) Τοῦτο ὠφείλετο εἰς τὸ ὅτι ο ἓν τοῖς ἉχπιοἈρπτηρίοις ἐργάτχι Σ.ωρίξοντο καὶ ἐμισθοδοτοῦντο ὑπὸ τοῦ δημοσίου οὗτοι δ ̓ ἦταν οἱ περίφημοι καπνοφάνται οἳ φερόμενο. ὡς συχνάξοντες ἰδίως εἰς τὰς συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς κχὶ τὰ ἐκλογικὰ κέντρα. "βκτοτε ἀνεπληρώβησχν δι ἐργχτῶ/ μισθοδ2τουμένων ὑπὸ τῶν Χχπνηδιομηχάνων καὶ ὁλιγώτερον μεριμνώντων περὶ τῶν χκοινῶν. 8) Εἶκον ἀγορασθῇ μόνον μικρά τωα πλοῖκ (ἄίχλα ελ.) κατάλληλα μᾶλλον πρὸς καταδίωξιν τῆς λκθρεμπορίας. 4) Περὶ τοῦ θέματος τούτου βλ. τὰ ἐπ ̓ ἀφορμῃ τοῦ δχγείου τῆς ὁδοποιίας λεγό-μενα (σελ. 1{6---105). 6) Τούτου πεῖρα/ ἐλάβομεν τῷ 1586, ὁπότε δὲν Ίπειλησε μὲν τὰς ἀκτάς μας ὁ Ῥουρκικὸς στόλος, ἀλλ ̓ ἀπέχλεισαν αὐτὰς αἱ Δυνάμεις. β)  ̓Ακόμη 5 ἐν ἀρχῇ. τοῦ 1985. ὅτε ὥς πρωθυπουργὲὸς παροησιάσθη πρὀ τῆς νέας βουλῆς (4 Μαρτίου). ἰατὰ τὴν αὐτὴν συνεδρίασιν ὁ ὑπου,γὸς τῶν οἶκονομικῶν
Καλλιχᾶς ἄλεγε «πρεοδεύω αὐστηρὰν οἴκονομίαν». τ) Βλ. ἂνωτ. σελ. 101 σημ. { καὶ πατωτ. ὁ 4 ἐν τέλει, 8) Δηλαδὴ τῶν ἑλλήνων τοῦ ἐξωτερικοῦ ὅσον υχὶ τῶν τοῦ ἐσωτερικοῦ, ἴσως μάλιστα τῶν δευτέρων μᾶλλον ἢ τῶν πρώτων.


120
χομεν ἐξυπνήσῃ μὲ σύνορα ἐκταθέντα πρώτην φορᾶν ἀπὸ πεντηχονταετίας εἷς βάρος τῆς Τουρχίας, ἀλλὰ καὶ μὲ τοὺς τέως πολιτικῶς ἀνυπάρπτους Βουλγάρους ἀποτελοῦντας Χράτος ἀξιόλογον καὶ κοχλάζον ἐκ βου
λιμιώσης φιλοδοξίας. Ὅθεν ἔπρεπε ν ̓ ἀποδείξωμεν εἰς μὲν τὴν Εὐρώπην ὅτι ἀπὸ ἀπόψεως πολιτισμοῦ εἴμεθα ἀντάξιοι τῆς πατρῴας κληρονομίας, εἰς δὲ τοὺς νέους μας ἀντιπάλους ὅτι εἴμεθα εἷς θέσιν νὰ διεκδικήσωμεν αὐτὴν διὰ τῶν ἰδίων Συνάμεων. Ηρὸς τοῦτο ἀπῃτεῖτο νὰ ἐπιδείξωμεν καὶ ἔργα συγκοινωνίας, χαὶ διάδοσιν τῆς ἐκπαιδεύσεως, καὶ «εὐρωπαὶκὴν» διοίχησιν, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ νὰ παρασκευάσωμεν στρατὸν καὶ στόλον. Ἐξητεῖτο δηλαδὴ νὰ γίνη εἰς ὀλίγα ἔτη ὅ,τι δὲν ἐγένετο ἐπὶ ἥμισυν αἰῶνα. Ὁ δι ἔλλειψιν ἔρωτος πρὸς συστηματικὴν ἐργασίαν, ῥέπων πρὸς μεσσιανισμοὺς ἕλληνισμὸς ἐπίστευσεν ὅτι τοῦτο ἦτο δυνατὸν ἀφ ̓ ἧς στιγμῆς ἡγεῖτο αὐτοῦ ἀνὴρ ὁμολογουμένως ὑπέρτερος ! πάντων τῶν ἀπὸ τοῦ θαγάτου τοῦ Καποδιατρίου κυδερνήσαντων αὐτόν Ἱ. Ὁ δὲ τότε λαοπρόθλητος καὶ λαοφίλητος Τρικούπης, φύσει μεγαλοπράγμων 3 καὶ αἷσιόδοξος, ὑπέστη τὴν ἐπίδρασιν τοῦ περιθάλλοντος ", τοσούτῳ μᾶλλον εὐκόλως, ὅσῳ προσεδόχκα ὅτι οἱ φόροι θὰ ἔδιδον αὐτῷ τὰ μέσα ᾶἀνταποκριθῇ εἰς τοὺς χοινοὺς πόθους. Γνωρίζομεν δ ̓ ὅμως ἤδη (βλ. σελ. 104) ὁποίας ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης ὑπέστη ἀπογοητεύσεις, πῶς ἀντὶ ἔστω καὶ «μικροῦ περισσεύματος» ἡ τριετία 1889 ---ὂ ἀφῆκεν ἕλλειμμα 44 τοὐλάχιστον ἔκατ. Ὑπολείπεται δὲ μόνον νὰ ἐξηγήσωμεν πῶς ἀνὴρ ὡς ὁ Τρικούπης ὑπέπεσεν εἰς τοιαύτας πλάνας. ' Β ́) Οἱ λόγοι τῆς ἀνεπαρχοῦς ἀποδόσεως τῶν φόρων.--- Οὗτοι εἶναι πολλοί, ἰδοὺ οἱ τρεῖς κυριώτεροι : 1) Οἱ νέοι φόροι ἀντί, ὡς τὸ ἀπήτουν αἳ περιστάσεις, νὰ ψηφισθῶσι καὶ νὰ ἐφαρμοσθῶσιν ἀπὸ τοῦ 1983, δὲν ἤρχισαν εἰσπραττόμενοι εἰ μὴ ἕν, δύο, Ἡ καὶ τρία ἔτη ὑστερώτερον Ὁ.
1) ἴδια ἀπὸ ἀπόφξεως μορφώσεως καὶ διεθνοὺς κύρους. 9) Ἐενοι τινες δ.εἴδον πχλήύτερ»ν τὰ πράγμχτα. Ὀ]πέης θεσσχλὸς συνγώφισε τὰς ἐκ. συνχντήτεως μετὸ τοῦ Πρικούπη ἐντυπώσεις του δ.3 τοῦ Τουρχκικοῦ λογίου: «"Ατ βέρ, μεϊντὰν γιώκ», δηλαδἠ τὸ ἄλογο ὑπάρχει, ἀλλ) ὄχ. τὸ πεδ!ον (εἰς τὸ ὁποῖον θὰ ἠμπορέση ν ́ ἀναπτύξη τὰς ἀρετὰς τοῦ). 8] “Ἡ φιλέλλην κυρία Ιουλία  ̓Αδὰμ ἔνγραφε κατὰ τὸν θάνχτόν του ὅτι: αναὶτ νουἷα {αῑτο βταπά ἆβηδ πἩπ ρεῖῖ Ρανς 4) Ἐν ἀρχῇ ὄδλεπε τὰ πράγματα ἀκριδέστερον' προέθλεπεν ἄλλειμμα {9 ἐκ. καὶ συνίστα αὐστηρὰς οἰχονομίας (βλ. σημ. 1 σελ. 101). β)  ̓Ιδοὺ πίναξ διχφωτίζων πληράστερον τὸ σημεῖον τοῦτο, τὸν ἐραγιζόμεθα ἐκ τοῦ ὄργου τοῦ Κ. Τσέστων, Ἡ Βλλὰς τῷ 19δ7 (σελ. 4 δλληνικῆς μεταφράσξως].  ̓Εσιοχαὶ τῆς φηφίσεως καὶ τῆς ἐνάρξεως τῆς Λειτουργίας τῶν ͵ φορολογικῶν νόμων.
 ̓Εποχὴ ψηφίσεως τοῦ  ̓Εναρξις τῆς λειτουργίας Νόμου τοῦ Ἀόμου Φόρος ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων
καὶ τοῦ ζύθου 11  ̓Απριλίου 1388 9 Μαΐου 1886


191
9) Τὰ ἔτη 1885 καὶ ἰδίως 1884 ὑπῆρξαν ἔτη δεινῆς οἰκονομικῆς κρίσεως, διὰ δὲ τὴν Ελλάδα καὶ Τεωργυκῆς ἀφορίας, αἴτινες, φυσικὸν ἦτο νὰ ἐπιδράσωσυν ἐπὶ τῆς ἀποδόσεως ἰδίᾳ τῶν ἐμμέσων φόρων !. β) Αἱ νέαι φορολογίαι ἦσαν μὲν πολὺ εὐφυεῖς καὶ προσηρμοσμέναι εἰς τὸν χαρακτῆρα τοῦ λαοῦ, ἀπόδειξις δὲ τούτου εἶναι ὅτι, μετ ἀποπείρας τινὰς καταργήσεως, διετηρήθησαν ἐν τέλει καὶ ὑπ αὐτῶν τῶν ἀντιπάλων, ἀκόμη δὲ σήμερον μετὰ τεσσαράκοντα καὶ πλέον ἔτη ἀποτελοῦσι τὴν βάσωυ»" τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας ὅσον ἀφορᾶᾷ εἰς τοὺς ἐμμέσους ἐνδήμους φόρους καὶ τὰ μονοπώλια, μέχρι τιγὸς δὲ καὶ τὰ τελωνεῖα 3, οὐχ ἧττον δὲν ἀπέδωκαν τὰ ἐξ αὐτῶν προσδοκώμενα εἰμὴ μετὰ μαχκρὰν σειρὰν ἐτῶν. Τὸ τοιοῦτον, διὰ λόγους οὓς ἀναπτύσσουσι τὰ δημοσιονομικὰ ἐγχειρίδια 4, συμθαΐίνει μὲ ὅλους τοὺς φόρους οἵτινες ἑδραιοῦνται ἐπὶ καινῶν ἀρχῶν, ἀπορίας ὃ ̓ ἄξιον εἶναι πῶς ὃ, κάτοχος τῆς δημοσιονομικῆς ἐπιστήμης, Τρικούπης δὲν ἐδίστασε ν ̓ ἆνα
γράφη ἐν τοῖς προὐπολογισμοῖς ἀποδόσεις τῶν φόρων ἐν γένει, ἰδίᾳ Σ ́ ὅμως τῶν νέων φόρων, οἷας οὗτοι δὲν ἔφερον οὐδὲ περὶ τὸ τέλος τῆς δεχαετηρίδος καθ ἣν ἐψηφίσθησαν ”. Ἡ πλάνη ὑπῆρξε τόσον μεγάλη, ὥστε ἀλύνατον ἦτο νὰ μὴ ὑπῆρξεν ἐν μέρει τοὐλάχιστον ἑκουσία ", πλὴν
Φόρος ἐπὶ τοῦ οἵναυ 9 Μαΐου 168686. 9 Μαΐου 1888
Σ ́. 5 ν αιγαροχάρτου 11. Μαΐου 18858 34  ̓Οκτωδρ. 1888 Σ ́ ». ν καπιοῦ Ι Ὢ Μαΐου 1988 36 Νοεμᾶρ. 1988 Τὸ νέον δασμολόγιον 1 Μαΐου 1884 τ Ἰουνίου 1884 Φόρος ἐπὶ τοῦ πβτρελσἰου 81. Μαρτίου 1884 18 Φεθρουαρ. 1885 » » τῶν πα.γνιοχάρτων Ὁ  ̓Απριλίου 19684 » ». δ πυρξίων 86 Απριλίου 1584 1) Βὶς τὰ γενιχὰ περὶ φορολογίας μαθήματα (ἔνδ. Λαδᾶ ὃ 48) ἄν απτύσσεται ὅτι ἡ Απόδοσις τῶν ἐμμέσων φόρων κάμπτεται ἐν περιόδοις κρίσεων.  ̓Επίσης [αδτόθι ἒ 46) δεικγύεται ὅτι γέος φόρος δὲν ἀποδίδει τὰ παρ αὐτοῦ δικχίως προσδοκώμενα εἰμὴ μετὰ πάροδον ἐκανοῦ χρόνου.  ̓Αμφότερα τὰ διδάγματα ταῦτα ἐπιθεδχιοῦνται
ὑπὸ τῶν ἐν "ἀλλάδι κατὰ τοὺς «ρόνρυς ἐκείνους παρατηρουμένων (πρδλ. ἀνωτ. σημ.
4 σελ. 105]. 3) Βελτιώσεις ὑποδειχθεῖσαὶ ὑπὸ τῆς πείρας εἰσήχθησαν πολλαὶ καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ Τρικούπη, ἀλλ ̓ αἱ γενικαὶ γραμμαὶ παρέμειναν. β) Τὸ δασμολόγιον τοῦ Τρικούπη εἶναι καὶ σήμερον ἐν ἰσχύι, τὸ ποσοστὲν δ ̓ ὅμως
τῶν τελῶν μετεθλήθη μεγᾶλως ἐπί τα τὸ ταμιβυτικώτερον καὶ τὸ προοτατευτικώ
τερον. 4) Καὶ δὴ μεταξὺ τῶν ἄλλων : 1ου) ὅτι πολλαὶ ἀτέλειαι τῶν ρόρων καταδεικνύ
Ο ν τ α ι
μ ό ν ο ν
δ ι ὰ
τ ῆ ς
π ρ ά ξ ε ω ς '
3 2 9 )
ὅ τ ι
ο ἳ
φ ο ρ ο λ ο γ ο ύ μ ε γ ο ι
ἀ γ τ ι δ ρ ῶ σ ι ν
ὡ ς
ἐ ξ
ὅ ρ μ ε μ 
φ ύ τ ο υ
κ α τ ὰ
π ᾶ σ η ς
υ ὲ χ ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς ,
ἥ τ ι ς
χ ρ ε ι ά ζ ε τ α ι
ὥ ς
ἐ ν
τ ο ύ τ ο υ
χ ρ ό ν ο ν
τ ὰ
ὅ π ω ς
ἐ γ κ λ ι μ χ τ ι σ θ ῇ .
β )
Β λ .
τ ε λ ε υ τ α ί α ν
σ τ ή λ η ν
π ί ν χ κ ο ς
σ ε λ .
1 0 8
- - - 4 ,
 ̓ Ε δ έ η σ ε
ν ὰ
π α ρ έ λ θ ο υ ν
π ο λ λ ά
ἄ λ λ α
ὅ τ η ,
ν  ̓
α ὐ ξ ή σ η
ὃ
π λ ο ῦ τ ο ς
κ α ὶ
ν ὰ
ἐ π ε ν ε χ β ο Ώ ν
β ε λ τ ι ώ σ ε ι ς
ἓ ν
τ α ῖ ς
λ ε π τ ο μ ε ρ ε ί α ι ς
τ ῆ ς
β ε θ α ι ώ σ ε ω ς
κ α ὶ
ε ἰ σ π ρ ά ξ ε ω ς ,
δ - ὰ
ν  ̓
ἀ π ο λ ο θ ο ῦ ν
τ ὰ
ἀ ρ χ ι κ ῶ ς
π ρ ο ὔ π ο λ ο γ ι σ θ έ ν τ α .
ι
β )
Τ ο ῦ τ ο
δ ύ ν α τ α ί
τ ι ς
ν ὰ
σ υ μ π ε ρ ά ν η
κ α ὶ
ἐ κ
χ ω ρ ί ο υ
μ ε τ α γ ε γ ε σ τ έ ρ α ς
τ ι ν ὸ ς
ἄ γ ο 
ρ ε ὐ σ ε ώ ς
τ ο ῦ .


192
διὰ τοῦτο δὲν εἶναι ὁλιγώτερον ἐπιλήφιμος. Ἐπὶ τοῦ προχειμένου ἔπρεπε γὰ εἶχεν ἀκούσῃ τὴν γνώμην τοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ὑπουργοῦ του Παύλου Καλλιᾶ, καθ ὃν δὲν ἔπρεπε νὰ βασισθοῦν νέα
ἔξοδα ἐπὶ φόρων μὴ εἰσέτι δοκιμασθέγντων!. Πρὸς συμπλήρωσιν τῆς δημοσιονομικῆς ταύτης ἐπισκοπήσεως εἶναι νῦν ἀνάγκη νὰ ἐξετάσωμεν τὸ ἑπόμενον θέμα: Γ ́ 'Η κατὰ τὰ 1653'--δ «φορολογικὴ πολιτική.Δ-ύ-ο ἐρωτήματα τίθενται: Ί1ον) παίἰα ὑπῆρξεν ἡ κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα αὔξησις τῆς φορολογίας : 3ον) ὑπῆρξεν ἀνάλογος πρὸς τὰς περιστάσεις: α) Κατὰ πόσον ἐπεθαρύνθη ἡ φορολογία; Τὴν κατὰ τὰς ἐχλογὰς τοῦ 19865 κατὰ κράτος ἧτταν ὁ Τρικούπης ἀναμφιθόλως ὀφείλει πολὺ ὁὀλιγώτερονεὶςτὰἔξοδα εἰς ἃ προἑἐθη ἢ εἷς τοὺς φόρους οὓς ἐπέδαλε καὶ εἰς οὓς προσήπτετο ὅτι ἦσαν πολυάριθμοι, βαρεῖς καί, ἕνεκα τῆς μονοπωλιακῆς μορφῆς τῶν τελευταίων ἐξ αὐτῶν, ἀνελεύθεροι 3. Τὴν δ ̓ αὔξησιν τῶν φορολογιῶν καὶ ὁ Δηλιιάννης καὶ ὁ Εὐταξίας, διαφωνοῦντες ἐν πλείστοις, συνεφώνουν γὰ ὑπολογίσωσιν ὡς ἑξῆς: Α ́) Ἐν ἔτει 1889. 1) διὰ τῆς μεταθολῆς τῆς κχλίμακος τῆς φορολογ. τῶν ἀροτριώντων χτηνῶν κατὰ δραχ. 900,000
2) διὰ τῆς μεταδολῆς τοῦ φόρου τῶν ζῴων » 600,000 β) διὰ τῆς προσθήκης ἑνὸς δεκατημορίου εἰς τὰ τελωνιακὰ τέλη » 2,000,000 4) διὰ τῆς μεταρρυθμίσεως τοῦ νόμου περὶ προξενικῶν τελῶν » 90,000
Ἐν ὅλῳ » 9,490,0009 Β ́) "Εν ἔτει 18688.
1) διὰ τῶν δικαιωμάτων χαταναλώσεως ἐπὶ τοῦ ζύθου, ἐπὶ τῶν πνευματωδῶν ποτῶν, ἐπὶ τοῦ χαπνοῦ καὶ τοῦ οἴνου καὶ διὰ τοῦ ἀποχλειστικοῦ δικαιώματος τῆς πωλήσεως τοῦ σιγαροχάρτου ηὐξήθησαν οἱ φόροι ἐν ὅλῳ » 10,840,000
2} διὰ τῆς μετατροπῆς τῶν παλαιῶν εἰς νέας δραχμὰς » 6, 218.000
Ἐν ὅλῳ » 16.118.000 1’) Εν ἔτει 1564, Διὰ τῆς μεταρρυθμίσεως τῶν διαφόρων φόρων ἐπῆλθεν αὔξησις αὐτῶν: οὕτω ἐκ μόνης τῆς μεταρρυθμίσεως τοῦ περὶ τελῶν χαρτοσήμου νόμου ἐπῆλθεν αὕξησις ἐν ἀντιπαραθολῇῃ πρὸς τὸ ἔτος 19858 » 410.904
ο 1) Ὁ Καλλιγᾶς παργτήθη κατὰ Μάϊιον 1389. 9) Πρβλ. Φοικίωγος  ̓ὁσ. Ζαΐμη, Τὰ ταμιευτικὰἢ φορολογικὰ μονοπώλια. (Ἑν τῇ
σειρᾷ τῶν δημοσιευμάτων τοῦ φροντιστηρί»» τῆς ῥημοσίας οἰκογομίας, ἀρ. 19, 346. 1929).


125
Ὁ ἐκ Μεσολογγίου πολιτευτὴς χατηγγέλλετο ὡς ἐπὶ τοσοῦτον Φορομανής, ὥστε ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ ἀπὸ ἐτῶν θεσπισθέντοςνέου νομισματικοῦ συστήματος! παρεστάθη ὡς ἀπορρέουσα ἐκ. μόνης τῆς προθἐσεωςἐμμέσου αὐξήσεως τῆς φορολογίας". Καὶ τῆς μὲν νέας δραχμῆς ἰσουμένης πρὸς τὸ φράγχον τῆς λατινικῆς ἑγώσεως καὶ οὕὔσης κατὰ 12 λεπτὰ ἀνωτέρας τῆς παλαιᾶς, εἶναι ἀληθὲς ὅτι οἳ εἰς χρήματα διατετιμημένοι φόροι 3 αὔξησαν κατὰ 12 9], ἀλλ ̓ ἐπειδὴ συνάμα οἱ μισθοὶ ὡρίσθησαν σχεδὸν ἀμέσως κατόπιν εἰς γέας δραχμάς, ἦτο προφαγὲς ὅτι ἡ αὔξησις τῶν ἐξόδων τοὐλάχιστον ἰσοφάριζεν ἂν μὴ καὶ ὑπερέδαινε τὴν τῶν ἐσόδων {, καὶ κατ ἀχολουθίαν ὅτι ἡ μεταρρύθμισις ὠφείλετο εἰς γενικωτέρας ἀντιλήψεις ”. "Αν δ ̓ ἀναφέρομεν τὴν κατηγορίαν ταύτην, πράττομεν τοῦτο διὰ νὰ δείξωμεν τὴν ὀξύτητα τῶν περὶ τὴν φορολογίαν ἀγώνων. Καὶ ταῦτα μὲν οἳ ἀντίπαλοι,οϊ δὀπαδοὶ τοῦ Τρικούπη. ὅπως παριστῶσιν ὅλας τὰς ὑπ αὐτοῦ γεγομένας δαπάνας ὡς παραγωγικὰς ἢ ἐθνικάς, οὕτω πειρῶνται νὰ παραστήσωσιν ὅτι κατὰ τὰ ἔτη 1955--ῦὅ τοὐλάχιστονῦ, ἐλάχιστα ηὔξησε τὴν φορολογίαγν. Ὁ Σιμόπουλος, ἐν τῇ μεγάλη, του ἀγορεύσει τοῦ 1594 Ἰ, ἰσχυρίζεται ὅτι 1ον) τὰ μονοπώλια δέον νὰ μὴ θεωροῦνται ὣς νέοι φόροι, διότι ἤδη τὰ μονοπωληθέντα εἴδη καὶ ἰδίᾳ τὸ πετρέλαιον ἔφορολο
γοῦντο βαρέως χατὰ τὴν ἐκ τοῦ ἐξωτεριχοῦ εἰσαγωγήν, καὶ ὅτι ἡ ὑπαγωγὴ αὐτῶν εἰς μονοπώλιον ὑπηγορεύβη ὑπὸ μόνου τοῦ σκοποῦ τῆς
καταστολής τῆς λαθρεμπορίας ".
ς
41 Βλ. ἄνωτ. σελ. 106, 3) Ζωγράφος, τεῦχ. α σελ. 91, β) Α. χ. ὁ φόρος τῆς σταφἰδος 1 δρ. τὸ χ.λ., οἳ φόροι τῶν ἄροτρώντων πτηνῶν καὶ τῶν ζφων, οἱ τελωγιαχοὶ δασμοὶ εἶἰσαγωγῆς ἐκτὸς τῶν ἐξ αὐτῶν ὕπολοὙιζομένων ἐπὶ τῆς ἀξίας (οὗτοι δ ̓ ὅμως ἦσαν ἡ ἐξαίρεσις). 4) Ἐαύτην ὃ μὲν Σιμόπουλος ὑπολογίζει εἰς 1.000,000, ὁ δ ̓ Εὐταξίας εἰς δ,918,000’ οὐδέτερος ἄλλως δίδει λεπτομερεστέρας στατιστικάς.  ̓Επειδὴ δ ̓ ὅμως ἡ ἐκ τῆς πληρωμῆς εἰς δραχμὰς νόχς αὔξησις τῶν μισθῷν ὕπο
λογίζετα: ὑπ αὐτῶν τῶν ἀντιτρικουπικῶν εἲς ὅ--6 ἑκατ. (Πρδλ. Ζωγράφον, Β ́, 98’ τὸ δεύτερον τοῦτο τεῦχος Σδημοσιεύθη τέσσαρχ ἔτη μετὰ τὸ ὀλίγον ἀνωτέρω «ναφερμενου πρῶτον), καὶ ἂν δεχθῶμεν τοὺς ὑπολογισμοὺς τοῦ Ἑὐταξίου, οἵτινες φαίγουται καὶ ἀκριδέστεοοι, πάλιν δύσκολον εἶναι ἡ μεταρρύθμισις τοῦ 1389 ν ̓ ἀποδοθῃ εἰς ταμιευτικἁς ὑστεραθουλίας.
β) Δῦται εἶναι κατ ἐμὲ ὁὀρθαί" ἡ δὲ εἰσαγωγὴ τοῦ νέου συστήματος δύνατα, μόνον νὰ πατακρ:θῇ ὥς πρόωρος, καθ ὅπου πᾶσχ αὔξησις φόρων καὶ δαιπανῶν ὄφειλε ν ̓ ἀποδλέπη ἀποχλειστικῶς εἲς στρχτιωτικὰς παρασκευ]ς. β) δὲν ἀρνοῦντχι τὰς αὐξήσεις τοῦ Ιδ86 (πρβλ. ὃ 4 ἐν τέλει) τ) Αὕτη, ἐπχυαλαμβάνω, δέον νἁ θεωρηθῇ ὡς ἡ ἡμιεπίσημος ἀπολοχία τοῦ κόμματος.
β) Μέχρι τέλους τοῦ βίου ὁ Σιμόπουλος ἐξηκολούθησεν ὑποστηρίζων ὅτι τὰ
μονοπώλια δὲν ἀπετόλουν φορολογικήν ἐπιβάρυνσιν, ἀλλ) ἐδικχιολόγει τὴν ἀντίλη


124
Β ο υ )
" Ό τ ι
ο ἳ
ν έ ο ι
φ ό ρ ο ι
ἀ π ε τ έ λ ο υ ν
β ά ρ ο ς
σ χ ε τ ι κ ῶ ς
μ ι κ ρ ὸ ν
κ α ὶ
χ α τ ὰ
τ ὰ
τ ρ ί α
τ έ τ α ρ τ α
ἰ σ ο φ α ρ ι ζ ό μ ε ν ο ν
ὑ π ὸ
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ῶ ν
κ ο υ φ ι σ μ ῶ ν
ε ἰ ς
ο ὓ ς
( π ρ ο έ β η
ὁ
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς .
Ἔ λ ε γ ε ν
!
:
)
« " Ε χ ο μ ε ν
τ ὰ ς
ἑ ξ ῆ ς
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ὰ ς
α ὐ ξ ή σ ε ι ς
:
α )
 ̓ Ε γ έ ν ε τ ο
ἡ
τ ρ ο π ὴ
ἐ κ
π α λ α ι ῶ ν
ε ἷ ς
ν έ α ς
ὁ ρ α χ μ ὰ ς
τ ῶ ν
( π ο σ ο τ ι κ ῶ ς
κ α ὶ
ε ἷ ς
χ ρ ή μ α τ α
π λ η ρ ω ν ο μ έ ν ω ν
ἐ γ γ ε ί ω ν
φ ό ρ ω ν
1 , 0 0 0 , 0 0 0
β )
 ̓ Ε π ὶ
τ ο ῦ
φ ό ρ ο υ
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
κ α τ α ν α λ ι σ κ ο μ έ ν ο υ
ο ἴ ν ο υ ,
πλὴν τῶν πρότερον εἰσπραττομένων 400,000 γ) "Ἐκ φόρου καταναλώσεως καπνοῦ 9.900,000 ὃ) Ἐκ φόρου ἐπὶ τοῦ σιγαροχάρτου 700,000
«μαὶ ε) "Εκ φόρου ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων 600,000
Τὸ ὅλον 4,500,000
«Οὗτοι εἰσὶν ἓν ὅλῳ οἳ φόροι, οἱ ὅποῖοι ἐπεβλήθησαν κατὰ τὴν περίοδο» τῶν ἐτῶν 18953---84. ̓ 4λλ ̓ εἶχε προηγουμένως καταργηδῇ, τῇ πρωτοβουλίᾳ αὐτοῦ τούτου τοῦ νῦν προέδρου τῆς Κυβερνήσεως, ἡ δεκάτη, ἐκ τῆς ὁποίας ἐπῆλθεν ἑλάττωσις εἰς τὰ ἔσοδα κατὰ δραχ. 9,006 000, εἶχε μεταβληδῇῃ τὸ δασμολόγιον πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ νὰ μείνωσιν ἀτελεῖς αἳ πρῶται ὑλαι καὶ τὰ εἴδη τῆς πρώτης ἀνάγκης τοῦ λαοῦ,
ἐκ τούτου δὲ ἐπῆλθεν ἑλάιτωσις ἐκ δραχ. 1,000,000. Εἶχε καταργηθδῇ
ἡ τελωνιακὴ ἑώνη τῆς μεδοριακῆς }ραμμῆς, ἵνα παρασχεθῶσιν εὖχολίαι εἷς τοὺς συμπολίτας ἡμῶν τῆς Θεσσαλίας, καὶ ἐκ τούτου ἐπῆλθεν ἑλάττωσις ὁραχμῶν δ00,000: ὥστε ἐπεβλήδησαν μὲν φόροι ἔκ -4,δ0ῦ, 000, ἀλλ ̓ ἐγένοντο καὶ ἑλαττώσεις ἐν ὁδραχμῶν ὃ,δ00,000». Ἐν ἄλλαις λέξεσι, ἡ αὔξηῃησις τῶν φόρων κατὰ μὲν
ὁν Σιμμμόπουλον ἀνήρχετο εἰς 1,000,000 δρ.,κατὰ ἑ τοὺς Αηλιγιάννην καὶ Εὐταξίαν, εἰς 20,018,886. Ὁ τελευταῖος ὑπολογισμὸς εἶναι πολλαχῶς ἐξωγκωμένος: Δὲν λαμβάνει ὑπ ̓ ὄψει οὔτε τὰς κατὰ τὸ 13984 ἐλαττώσεις τῶν τελωνιακῶν δασμῶν", οὔτε τὰς παρελθούσας ἀποδόσεις τῶν καὶ πρὀτερον φορολογουμένων3 μονοπωλιακῶν εἰδῶν, οὔτε πρὸ  ́ παντὸς τὸ γεγογὸς ὅτι, ἂν ἐπὶ τοσοῦτον εἶχον αὐξηθῇ οἱ φόροι, δύσκολον εἶναι ἡ αὔξησις τῶν ἐσόδων νὰ μὴ ἦτο ὑπερτέρα τῆς ἐν σελ. 105 ἀναγραφομένης, δηλαδὴ ἀπὸ ὅτ,ι00,9595 εἰς 60,Τ144,657 ὃρ. (τοῦτο παρ) ὅλην τὴν οἰκονομικὴν κρίσιω ἥτις δυνατὸν νὰ ἐμείωσε τὰς προσόδους κατὰ 2--δὃ ἑκατ.).  ̓Αλλὰ καὶ ὃ Σιμόπουλος ὑπελάμδανε τοὺς ἄκροατὰς ὡς ἄγαν ἁπλοῦς. ι
τ δ
Φιν ταύτην δι’ ἄλλων ἐπιχειρημάτων. Βγραφεν ἐν τῇ εἰσηγήσει τοῦ προὔπολογχισμοῦ τοῦ 1908: «τὰ εἴλη ταῦτα τὸ Εράτος ἑμονοπώλησε, οὐχὶ πρὸς φορολογίαν τῶν πολετῶν ἀλλὰ πρὸς πορβισμὸν τοῦ ἐκ τῆς ἐμπορίας αὐτῶν ἀπομένογτος κέρδους». Αὐτὴν τὴν φορὰν ἑἐπρόκειτο ν) ἀποδδιχθῃ ὅτι ὁ "Βλλην δὲν φορολογεῖται πλειότερον τῶν κατοίκων τῶν ἄλλων κρατῶν τοῦ Αἴμου, 1) Σελ. 10 ἁγορεύσεως. 9) 'Βν τούτοις ἐν τῇ αὐτῇ ἀγορεύσει ὁ Βὐταξίας ἑκάκισε τὸν Τρικούπην διότι ἐθυσίασε τρία ἑκατ. χάριν συνάφεως ἐμπορικῆς συμδάσεως μετὰ τῆς Γερμανίας, β) Ὑπὸ ἄλλον τύπον καὶ κ1θ ̓ ἡμᾶς ἑλαφρότερον.


{26
Ἐν πρώτοις, ὅτε ὁ Τρικούπης ἀνεπλήρωσε τῷ 1980 τὴν δεκάτην διὰ: τοῦ φόρου τῶν ἀροτριώντων, ἔσπευσε νὰ πληρώση τὸ προξενηθὲν ἐν τῷ. προὐπολογισμῷ χάσμα διὰ σειρᾶς φόρων, ἰδίᾳ τῶν ἐν τοῖς τελωγείοις
εἰσπραττομένων '. "Βσφαλε δὲ τοσούτῳ μᾶλλον ὁ Σιμόπουλος μνημονεύσας ἄνευ ἀνάγκης τὴν μεταρρύθμισιν τοῦ 1880, ὅσῳ αὕτη ὑπῆρξεν, ὥς: θὰ ἴδωμεν κατωτέρω, ἡ ἀτυχεστάτη, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἡ μόνη ἀπολύτως ἀτυχὴς ἐξ ὅσων προέθη ὁ Τρικούπης. Δεύτερον, παρέλιπε μποιχίλας φορολογικὰς αὐξήῆσεις γεγομένας τῷ 1885 (δλ. σελ. 1259). Τρίτον, ὑποστηρίζων ὅτι φόροι ἐξ ὧν ὁ Τρικούπης προσεδόκα 11,940,900 δρ. 5 ἀπέφερον μόνον ὃ,200,000, παρεῖχε πολὺ ἀμφίδολον ὑπηρεσίαν πρὸς ἡγέτην ὃν τόσον ἐθαύμαξε, καὶ ὃν ἐμφανίζει οὗ μόναν ὡς ὑπεραισιόδοξον ἀλλὰ μονονουχὶ ὡς ὁπτασιαστήν. Πράγματι δὲ οἱ γέοι. φόροι ἀπετέλουν ἐπιθάρυνσιν μείζονα καί, ἐφ ̓ ὅσον συνῆθιζον εἰς αὐτοὺς καὶ διοίκησις καὶ φορολογούμενοι, κατ ἔτος ὁλιγώτερον ἀπεῖχον τῶν ἀρχικῶς προῦπολογισβέντων.  ̓Αλλὰ καὶ οἳ περὶ μονοπωλίων ἰσχυρισμοὶ δὲν εἶναι πολὺ βασιμμώτεροι, Σιότι ταῦτα ἀπετέλεσαν ἀγαμφισθητήτως καὶ ἄμεσον καὶ ἔμμεσον αὕξησιν τῶν φορολογικῶν βαρῶν 3. Ἔξ ἄλλου παραμένει ἀληθὲς ὅτι ὁ Τρικούπης, ἀνεξαρτήτως τῆς καταργήσεως τῆς τελωνιακῆς ζώνης τῆς Θεσσαλίας’, ἠλάττωσε καὶ τὰ. τέλη τῆς εἰσαγωγῆς. "Ας εἴπωμεν δ ́ο λέςεις περὶ τοῦ ὑπ'αὐτοῦ εἰσαχί)έντος δασμολογίου: Τὸ παλαιὸν δασμολόγιον ”, ἀνέκαθεν τελείως ἀμέθο2ονὃ, ἦτο ἀρχικῶς τοὐλάχιστον ἐλαφρόν.  ̓Αλλὰ τὸ προσὸν τοῦτο εἶχεν ἀπολόση, διότι τὰς κατὰ τὴν Κρητικὴν ἐπανάστασιν εἰδικὰς ἐπιδαρύν
1) Ηὔξησεν ὅλι ἐν γένει τὰ τέλη τῆς εἰσχγωγῆς κατὰ 10 35/0, τὸν ἐπὶ τῆς ἑξαἨνγῆς φόρον τοῦ σταφιδοκΊρπου Απὸ 19 εἰς 16 δρ. κκτὰ χιλιόλιτρον. Πρὸς τούτοις πθξησε κατὰ ἱ Ὁ/ς εὖν φόρον ἐπὶ τοῦ εἰσολήμχτος τῶν ἄνωνόμων ἑταιρειῶν καὶ εἰσήγαγε νέον φόρον ἐπὶ τῶν μεταγραφῶν καὶ τὸν φόρον τῶν παιγνιοχάρτων. 9) Βλ. πίνακα σελ. 108 - 4. β) Δύσπολον Εἶναι γὰ ὑποστηριχθῃ ὅτι ὃ Τρικούπης ἀπέδλεπε μονον δι’ αὐτῶν εἰς ναταπολέμησιν τῆς λαθρεμπορίας, οὐχὶ δ' εἲς θετικἠν αὔξησιω τῆς φορολογίας. Πρθλ. Δαΐμην ἄνθ. ἄγωτ.)  ̓Αλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ὅτι τοῦτο ἦτο ἀληθές, πάλιν εἴχομεν αὔξησιν τῶν ὑπὸ τοῦ συνόλου τοῦ πληθυσμοῦ διὰ τὰ εἴλη ταῦτα καταθᾳλλοπξγων, δηλαδὴ αὔξησιντῆς φορολογίας. Αν πράγματι μὲ τὸ παλχιὸν σὐστημχ εἰσεπράττομεν φὲρ ̓ εἰπεῖν ὃ καὶ μὲ τὸ γέον εἰσπράττομεν 4, τί ἄλλο σημαίνει τ2ῦτο ἢ ὅτι ηὔξησεν ἡ μερὶς τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος ἣν λαμθδάνει τὸ κράτος;  ̓Απὸ τῆς ἀπόφεως ταύτης ἐξεταζομένων τῶν πραγμάτων, ἀδιάφορον εἶναι ἂν οἳ καταΞάλλοντες τὸ νέον τοῦτο τέταρτου ἦσαν ἢ δὲ) ἤσχν ἄτομα τέως Χχταναλίσκοντα Ἀαθρεμπορικὰ εἴδη4) Αὔτη αὐνεπέρερεν ἑλάττωσιν ἐσόξων χκχτὰ 300.000: ἀλλ) ἀπέδλεπε κυρίως ε.ς ἄλλοις σκοπούς, βλ. ἄνωτ. σελ. 106 σημ. 1.
ὅ) Ἡρθλ. Τ. Κοφινᾶν, "Ἑρμηνεία τῆς τελωνιακῇς νομοθεσίας (Α0. 19060) και
 ̓Ανδρεάδου, Παραδόσεις περὶ  ̓Ελληνικῆς φοφολογίας ὃ δί--Δτ. β) ο Καλλιγᾶς τὸ παράθχλε πρὸς τὸ «Ὁνομαστικὸν» τοῦ Πολυλεύκους.


196
σ ε ι ς !
ἐ π η κ ο λ ο ύ θ η σ α ν
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 9 1 1 - - 1 8 8 3
τ ρ ε ῖ ς
γ ε ν ι κ α ὶ
α ὐ ξ ή σ ε ι ς ,
1 0 5 4 9
1 0 5 / 0
κ α ὶ
1 2
5 / 0 3 ,
τ ο ι
ἐ ν
σ υ γ ό λ ῳ
8 2
9 / , ,
α ἴ τ ι γ ε ς
π ρ ο σ τ ι θ έ μ ε ν α ι
ε ἰ ς
τ ὰ ς
τ ο ῦ
1 8 6 7
ἀ π ε τ έ λ ο υ ν
σ ύ ν ο λ ο ν
ἐ π ι δ α ρ ύ ν σ ε ω ς
ὅ δ ο ι , ,
Α ἱ
δ ὲ
α ὐ ξ ή - .
σ ε ι :
α ὗ τ α ,
χ ο ν δ ρ ι κ ῶ ς
γ ε ν ό μ ε ν α ι
κ α ὶ
β α ρ ύ γ α σ α ι
ἁ δ ι α κ ρ ί τ ω ς
π ά ν τ α
τ ὰ
ε ἴ δ η ,
Χ χ Ώ ί σ τ ω ν
ἔ τ ι
α ἰ σ θ η τ ο τ έ ρ α ν
τ ὴ ν
ἀ ρ χ ι κ ὴ ν
ἀ ν τ ε π ι σ τ η μ ο ν ι κ ό τ η τ α .
Ἡ
ἀ ν α θ ε ώ ρ ή σ ι ς
τ ο ῦ
δ α σ μ ο λ ο γ ί ο υ
ἐ π ε
ε θ ά λ λ ε τ ο ,
κ α ὶ
ἀ π ο τ ε λ ε ῖ
τ ί τ λ ο ν
τ ι μ ῆ ς
δ ι ὰ
τ ὸ ν
Τ ρ ι κ ο ύ π η ν
ὅ τ ι
ἔ φ ε ρ ε
τ α ύ τ η ν
ε ἰ ς
π έ ρ α ς ,
π ρ ᾶ γ μ α
ὅ π ε ρ
δ ὲ ν
κ α 
τ ω ρ θ ώ θ η
κ α τ ὰ
τ ν
τ ε λ ε υ τ α ί α ν
ε ἰ κ ο σ ι π ε ν τ α ε τ ί α ν
π α ρ ὰ
τ ὴ ν
φ ι λ ό τ ι μ ο υ ν
ἐ ρ 
γ α σ ί α ν
ε ἰ δ ι κ ῶ ν
ἐ π ι τ ρ ο π ῶ ν .
 ̓ Α ν ε ξ α ρ τ ή τ ω ς
τ ῆ ς
ἐ π ι σ τ η μ ο ν ι κ ω τ έ ρ α ς
ἐ μ φ α ν ί σ ε ω ς
;
τ ὸ
δ α σ μ ο λ ό γ ι ο ν
ἀ π έ θ λ ε π ε ν
ε ἰ ς
σ ύ ν α ψ ι ν
ἐ μ π ο ρ ι κ ῶ ν
σ υ μ θ ά σ ε
ἕ ω ν
κ α ὶ
ε ἷ ς
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ὴ ν
ἆ ν α 
κ ο ύ φ ι σ ι ν ,
Μ α τ ὰ
τ ο ὺ ς
ε ἰ σ η γ η τ ὰ ς
τ ο ῦ
ν έ ο υ
ν ο μ ο θ ε τ ή μ α τ ο ς ,
τ ὰ
ἀ τ ε λ ῶ ς
ε ἰ 
σ α γ ό μ ε ν α
ε ἴ δ η
ἀ π ὸ
2 )
ἀ γ ῆ λ θ ο ν
ε ἰ ς
8 0 0
3
ἐ φ  ̓
ὧ ν
ε ἰ σ ε π ρ ά τ τ ε τ ο
δ α σ μ ὸ ς
1 , 9 3 5 , 5 6 1 .
Α ὔ τ η σ ι ς
δ α σ μ ῶ ν
ἐ γ έ ν ε τ ο
μ ό ν ο ν
ἐ π ὶ
ε ἰ λ ῶ ν
τ ι ν ω ν
π ο λ υ τ ε λ ε ί α ς ,
ἀ λ λ  ̓
ο ὐ δ ὲ
τ ο ύ τ ω ν
ὁ
δ α σ μ ὸ ς
ὑ π ε ρ έ δ χ ι ν ε
τ ὰ
3 6
ὃ
ο
τ ῆ ς
ἀ ξ ί α ς ,
δ ι ὰ
τ ὰ
λ ο ι π ὰ
ε ἴ δ η
ο ἱ
δ α σ μ ο ὶ
ἀ γ ε λ ό γ ο υ ν
π ρ ὸ ς
1 0
κ α ὶ
π ρ ὸ ς
ο
δ ν
ἀ κ ό μ η
δ ὲ
κ α ὶ
κ ά τ ω
τ ῶ ν
ὅ
5 / 0
δ ι ὰ
π ο λ λ ὰ
ἀ ν τ ι κ ε ί μ ε ν α
κ ο ι ν ῆ ς
χ ρ ή σ ε ω ς .
Ὅ Ὁ
Α .
Β ε ρ ν α ρ δ ά κ η ς
!
ἠ γ ω ν ί σ θ η
ν  ̓
ἀ π ο λ ε ί ξ η ,
ἅ μ α
τ ῇ
δ η μ ο σ ι ε ύ σ ε ι
τ ο ῦ
δ α σ μ ο λ ο γ ί ο υ ,
ὅ τ ι
α ἳ
ἀ ν α λ ο γ ί α ι
τ ῶ ν
τ ε λ ῶ ν
ἦ σ α ν
ἀ γ ώ τ ε ρ α ι
τ ῶ ν
ὡ ς
ἄ ν ω
π ο σ ο σ τ ῶ ν
ἀ λ λ  ̓
ὅ μ ω ς
ἡ
ἐ λ ά τ τ ω σ ι ς
τ ῶ ν
τ ε λ ω ν ι α κ ῶ ν
π ρ ο σ ό δ ω ν
κ α τ ὰ
τ ὴ ν
ἀ μ έ σ ω ς
ἑ π ο μ έ ν η ν
τ ῆ ς
μ ε τ α ρ ρ υ θ μ ί σ ε ω ς
π ε ρ ί ο δ ο ν
κ α ὶ
ἡ
ἐ π ά ν α ο δ ο ς
α ὐ τ ῶ ν
ἰ ς
τ ὴ ν
π α λ α ι ὰ ν
κ α ὶ
ἔ τ ι
ὑ ψ η λ ο τ έ ρ α ν
σ τ ά θ μ η ν
ἳ
ἄ φ  ̓
ἧ ς
ἐ π α ν ή λ θ ο μ ε ν
ἅ μ α
τ ῇ
ἐ π ι σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ι
ε ἰ ς
τ α μ ι ε υ τ ι κ ω τ έ ρ α ν
π ο λ ι τ ι κ ή ν ,
ἐ μ φ α ί ν ε ι
ὅ τ ι
ὄ ν τ ω ς
ἐ γ έ 
ν ε τ ο
π ρ ο σ π ά θ ε ι α
γ ὰ
ἐ λ α τ τ ω θ ο ῦ ν
τ ὰ
τ ε λ ω ν ι α κ ὰ
β ά ρ η ,
χ ω ρ ὶ ς
ν ὰ
ε ἶ ν α ι
δ υ 
γ α τ ὸ ν
ν ὰ
ὑ π ο λ ο γ ι σ θ ῇ
ἀ κ ρ ι θ ῶ ς
ε ἰ ς
τ ί
π ο σ ὸ ν
ἄ ν τ ι σ τ ο ι χ ε ῖ
ἡ
ἐ λ ά τ τ ω σ ι ς ” .
1! Ἰδίᾳ τῆς ζακχάρεως κχὶ τοῦ καφὲ βλ. ἀνωτ. σελ. τῷ σημ. ἆ. 9) Αὗται ἀνταπεκρίνοντο εἰς τὴν ἵλρὺσιν τοῦ ταμείου ὁλοπο-ίας, τὴν Κατάργησιν τῆς δεχκότης ναὶ τὴν πληρωμὴν τῶν τελῶ: εἰς νέχς δραχμάς ̓ πρθλ. ἄνωτ, σελ, Β) 'Επὶ 90000 περίπου. 4! Περὶ τοἓῦν "Βλλάδι "Εμπορίου (Αθ. 1585) σελ. 930 --δ8δ0.
δ; Ιδοὺ πίναξ τὸς ἀπολόσεως τν εἰσχγωγικῶν τελῶν: 1882 19/1 ἐκ. δρ. 1568 20Ο ») » 1884 195 »ν 1985 156 »ν » 1886 191 »δ ν 1881 966 » »ν 18858 25.4 5 ὁ 1889 9106. » » 1890 2985 5» ον β) "θυτως ἐπὶ τῆς πιρχτηρουμένης ἑλχτιώσεως ἐπέλρχσεν ἀσφαλῶς ἡ ὑπὸ τόπον μονοπωλίου φορορολογίχ τῶν τέως ὑπὸ τελωνιχκῶν δασμῶν πληττομένων εἰδῶ», ἴσως δὲ γενικώτερον κχἱ ἡ οἴκονομ.κὴ Χρίσ.ς τῶν ἐτῶν ἐκείνων. Εξ ἄλλρυ δι τῆς μετὰ τῆς Γερμανίας συμβέσεως Ἰλαττοῦτο μὲν ὁ δασμὸς τῶν εἰσχγομάνων παρ ̓ ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ ἡ Γερμανικ ἠλάττωσε τὸν ὃχσμὸν τῆς σταφίδος,


121
δν ἡφορολογικὴ προσπάθεια ὑπῆρξεν ἀγάλογος τῶν περιστάσεων; Ὁ ἔχων ὑπ' ὄψει τὰ λεγόμενα ἐν τῇ προηγουμένῃ παραγράφῳ ἄγεται εἰς τὸ σὐμπέρασμα ὅτι ἡ προσπάθεια τοῦ Τρικούπη δὲν ὑπῆρξεν ἀνάλογος τοῦ προγράμμματός του. Τοῦτο ὑπέθετε νέα ἔσοδα 30 ἕκατ, κατ ἔτος, τὰ δὲ ψηφισθέντα, ἔστω καὶ μὲ καλυτέραν εἴσπραξιν καὶ εὐνοϊκωτέρας περιστάσεις, δύσχκολον ἦτο νὰ δώσωσιν ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν πλέον τῶν 10 ἕκατ. Ἐπίσης ὃ ἀναγνώστης ἐννοεῖ καλύτερον διατὶ ἡ δασμολογικὴ ἆναχούφισις κριτέα πρόωρος, τοῦθ ὅπερ ἄλλως δειχνύεῖαι καὶ ὑπὸ τοῦ ὅλως ἐφημέρου αὐτῆς (πρθλ. ὃ 4), καὶ διατὶ κατέχρινα τὴν μὴ ἔγχαιρον ἔπιψήφισιν τῶν μονοπωλίων καὶ τοῦ πετρελαίου. Μένει δ ̓ ὅμως νὰ ὑποδείξωμεν τοὺς τρόπους δι ὧν ὁ Τρικούπης ἠδύνατο νὰ αὐξήσῃ τοὺς ἀμέσους φόρους]: α) Πρὸ τοῦ 1580 ἡ δεκάτη ἀπέδιδε περὶ τὰ 4 ἐκ. 5’ ἐκ δὲ τῆς δεχάτης τῆς θεσσαλίας θ ̓ ἀπέρρεε πρόσοδος τοὐλάχιστον ἄλλων δύο ἕκ. 8. Ἠδη ὁ Ἡρικούπης ἀπὸ τῆς πρώτης του πρωθυπουργίας εἶχεν ἐπαγγελθῇ τὴν ἀγαπλήρωσιν τῆς δεκάτης διὰ τοῦ φόρου ἀροτριώντων -. Καΐτοι δὲ ἐν τῷ μεταξδὺ ὁ Δεληγεώργης εἶχε τὰ μάλιστα βελτιώσῃ τὴν ἰσχύουσαν
ὑποστᾶσκ ζημίαν ἣν ὁ Τρικούπης ὑπελόγιζεν (τῷ 1594) εἰς 1 ἐκ. μάρχων. "Βδη ἡ ἐλάττωσις αὗτη ἔσχεν ὡς ἀκολρῦθημα τὴν αὔξησ.ν τῆς ἐξχγωγῆς τῆς σταφίδος καὶ τῆς ἀπολόσεως τοῦ ἐπ ̓ αὐτῆς εἰσπραττομένοῦ φόρου. )Αγάλογοι παρατηρήσεις ἐπευξκτέχι ἐπὶ τῆς  ̓Αγγλοελληνυκῆς αυμδάσεως τοῦ 16890, δ. ̓ ῆς } ὃχσμὸς τῆς σταφίδος ἠλαχττώθη ἀπὸ εἰς ὃ σελ.
1) Διὰ τὰ ἑπόμενα δλ. τὰς περὶ ἑλληνικῆς φορολογίας παραδόσεις τοῦ κ. κα
θηγητοῦ, καὶ τὴν μελέτην του ΤἨππρόϊς ἀϊτεοι επ (τὲσε θ6ί 5οη ἐνοιατίοη (Παρίσιοι, 1904), ρ) Βλ. ἀνωτ. σ. 40,’ β)  ̓Βλέχθη ἐν τῇ Βουλή δει ἡ Τουρκία ἐπορίζετο ἐκ ταὐτῆς ὃ ἁκ..  ̓Αλλὰ τὸ ποαοστὸν τοῦ του»χικοῦ φόρου το ἀνώτερον τοῦ ἑλληνικοῦ, ὅπερ εἶχθ περιορισθῇ εἰς Το(ο, πρὸς δὲ ἡ εἴσπραξις ἐπὶ τουρκοχρατέας ἀπηνεστέρᾳ.  ̓Εκτὸς τούτου ἡ ἀθρόα
ἀναχώρησις τοῦ τουρκικοῦ πληβυσαςυ εἶχεν ἑλκτιώση την παραγωγὴν (βλ. ἄνωτ. εσελ. 90 σημ. ὃ].
4)  ̓Ιοὺ τὸ σχετικὀν χωρίον τοῦ Βχοιλ.κοῦ Δόγου ὅστις ἐξεφωνήθη κατὰ τὴν  ́αρξιν τῆς 2’ βουλῆς: επίσης ἀξίχ μερίρνης εἰνχι ἡ κατάστασις τῆς γεωργίας πιεζομένης δι ἐγγείοὺ
φόρου ἐπὶ τῶν δημητρικκῶν καρπὼν ἐπαχθοῦς κατά τε τὸ ποσὲν καὶ τὸν τρόπον τῆς
βεβχιώσεως. “8 Νατάργῆσις τοῦ φόρου τούτου καὶ ἀναπλήρωσις διὰ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν θέλει ἀναμφιβόλως τοσοῦτον συντελέσ εἷς τὴν προαγωγὴν τῆς γεωργίας, ὥστε νὰ ἀναπληρωῦ) ταχέως ἓκ τῆς αὐξήσεως τῆς παραγωγῆς τὸ κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη ἔν τῆς ἐλαττώσεως τοῦ φόρου σεροκῦψα» ἔλλειμμα».
(5
α
'.-. : - - ο ο ηεᾶ
Ἀκ τῶν ὑποσημειουμένων Ὑραμμῶν φαίνεται ὅτι ἡ ἀμθλύωφ αἰσιοδοξία, μεθ ἧς ὁ Τρικούπης ὑπελόγιζς τὰς ἀποδόσεις τῶν φορολογικῶν του νομοθετημάτων, Χρονολογεῖται, ἀπὸ τῆς πρώτης ὥρας. .


128
ἔγγειον φορολογίαν !", ἐπανελθὼν τῷ 1880 εἰς τὴν ἀρχήν, ἔσπευσε νὰ
πραγματοποιήσῃ τὴν ἐξαγγελθεῖσαν μεταρρύθμισιν. Ἐχαρακτήρισα τὴν.
πρᾶξιν ταύτην «τὴν μόνην ἴσως ἄσυγχώρητον φορολογιχὴν μεταξολὴν
ἣν εἰσήγαγεν ὁ Τρικούπης». Οχι βεδαίως ὅτι ἀγνοῶ τὰ χακὰ τῆς δεχάτης οὔτε ὅτι θὰ συνίστων τὴν 'εἰσαγωγὴν αὐτῆς".  ̓Αλλὰ διότι φρονῶ
ὅτι ὅ λίαν παραγωγικὸς οὗτος φόρος, ἂν τυχὸν ὑπάρχειὲν τόπῳ
τιγὶ ἀπὸ μακροῦ, δὲν εἶναι καταργήσιμος ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἀναπληροῦται δι ἕτέρου ἀνωτέρου ἐπιστημονικῶς καὶ οὐχὶ πολὺ χατωτέρας ἄπο
δόσεως ». "Ἠδη ὃ φόρος τῶν ἀροτριώντων δὲν εἶχέ τι τὸ ἐπιστημονικῶς θαυμμαστόν , καὶ μετὰ κόπου ἀπέδωκε τὸ τρίτον τῶν ὅσων β ̓ ἀπέδιδενἡ δεχάτη 5. Καὶ ὁμολογουμένως μὲν ἐξησφάλισεν εἷς τὸν Τρικούπην τὰς φήΦους πολυαρίθμου τάξεως γεωργῶν. Αλλά φηφοθηρία καὶ «Ἱρωιχκὴ οἶχονομία» εἰσὶ πράγματα δυσσυμθίδαστα: ἐφ ̓ ὅσον δ ̓ ἠτοιμάζετο τῷ 1882’
γὰ ἐπιθάλῃ 90 ἕκατ. νέους φόρους, ἔπρεπε νὰ εἶχεν ἐπαναφέρῃ, ὑφ ̓ οἶανδήποτε μορφὴν ἐθεώρει προσφορωτέραν. τὸν φόρον ἐπὶ τῶν δημητριακῶν
καρπῶν εἰς τὸ παλαιόν του ἐπίπεδον.
β ́) Ὁ Τρικούπης ἀφῆκεν ὁλοσχερῶς σχεδὸν ἀφαρολόγητον τὸν χινητὸν καὶ κεχτημένον πλοῦτον. Εἰς τὰς Εἰσαγωγικὰς Παραδόσεις" ἐμέμφθην τὴν Κοινωνικὴν Δημοσίαν Οἰκονομίαν, ἥτις μεταχυλίει ὅλα τὰ βάρη ἐπὶ τῶν φόρων τοῦ εἰσοδήματος καὶ τῶν κληρονομιῶν, ἀλλ) ἐχθρὰ τῶν προνομίων, εἴτε χάτω εἴτε ἄνω εὑρίσχκονται οἳ προνομιοῦχοι, ἡ ἐπιστήμη δὲν δύναται παρὰ νὰ καταδικάσ] φορολογικὸν σύστημα ἀγνοοῦν ἐντελῶς τοὺς δύο τούτους φόρους. Ηδη ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείγαις ὁ  ̓Αγδρέας Συγγρὸς ἠδύνατο νὰ εἴπγη ἀπὸ τοῦ βήματος «ἐγώ, κύριοι, εἶμαι σχεδὸν ἀφορολόγητος»Αν. δὲ εἴχεν ἀποθάνῃ τότε, οἳ ἀπ ̓ εὖ
:) Ταύτην ἠρεύνησεν ἐπιμελῶς τῷ ΙΦΙΊ ἐν τῷ φροντιστηρίῳ ὁ Χ. Λουκᾶς Καλαμιώτης, οὗ δυστυχᾶῶς ἔμεινεν ἀνέκλρτος ἡ ἠελέτη περὶ τῆς Δημοσιονομικῆς Πολιτικῆς τοῦ Δεληγεώργη. ι 9) ΙΠρδλ. ἀνωτ. σελ. ἃλ. 8) δι ὃδ τὴν διετήρησαν ἡ  ̓ΑΥγλία ἐν Κύπρῳ κχὶ ἡ Αὐσερίᾳ ἑν ῬἙοσνίᾳ, περι
ορισθεῖσα: εἰς ἠξλτιώσε:ς περὶ τὴν εἴσπραξι». 4) Βλ. ἸΑνλοςάδην ἓνυ ̓ ἁιωτ.' μεταξὺ τῶν ἄλλων ἅπληττε τὰ ὄργανα τῆςπαραχωγῆς,δι δἀανἐκοπτεταὐύτην ἀἁντι νὰ τὴν ἐἑνθαρρύνγη, ὡὧςθὰ ἔπραττεν ὁ ὑπὸ τοῦ Σοὐςσουκαὶ τοῦ Ζωγράφου συνιστώμθνος στρεμματικὲς φόρος (Πρθλ. Δ.Δ. Χατζηγιάννη, “Η φορο: λογία τῶν δημητριακῶν ἐν "Ελλάδι. "Αθ. 1910’ ἂρ. 1 δημοσιευμάτων «φροντιστηρίου.
δημοσίας 2:χο/ομ-τς). β) 'Απόδειξις τούτου ὁ ἑτόμεγος πὀ/χξ |: Ἔτη Εἰσπραχδέντα 1984 (συμπαριλαχμχνομένων τῶν κἠξήσεων τοῦ 1983) 9,941,949 18856 . » » » 9.019/068 1881 (νέα αὔξησις 90 ο)ο) 9258656 1889 »  ̓ » 20155348
1890 (ἑλάττωσις 90 ο|9) 1560,915.
β) Σελ. ἱ8--90.


199
βείας τοὐλάχιστον κληρονόμοι του δὲν θὰ συνεισέφερον οὐδὲ ὀδολόν. Παραδεχόμεθα ὅτι ἡ «Ἑλλὰς δὲν ἦτο ὥριμος οὔτε διὰ τὸ ἀγγλικὸν «ἴνκομ, - τὰξ» οὔτε διὰ τὸν ἰταλικὸν «φόρον τοῦ χιν ητοῦ πλούτου !», ἀλλὰ. φόρος ἐπὶ τοῦ εἰσοδήματος, βασιζόμενος, ὡς ὁ τότε βελγικός, ἐπὶ ἐξωτερικῶν τεκμηρίων θὰ ἠδύνατο ν ̓ ἀποφέρῃ ἄνευ πολλῶν πιέσεων 3 ἕχατ. ".
Τκανὰς δ ἑκατοντάδας χιλιάδων δραχμῶν θὰ ἠδύνατο νὰ ἀποδώσῃ φό
ρος ἐπὶ τῶν κληρονομιῶν οἷος ὁ κατὰ τὸ 1556 ψηφισθείς. ἸΑλλ ̓ οὐδὲν τούτων ἐγένετο καὶ ὁ Τρικούπης περιωρίσθη εἰς τὴν
αὔξησιν τοῦ φόρου τῶν ἀνωνύμων ἑταιρειῶγ, τῆς μόνης τότε ὑπαρχού
σης μορφῆς φορολογίας ἐπὶ τοῦ κινητοῦ πλούτου, ἂν καί, ἐπιστημονικτερος καὶ κατὰ τοῦτο τῶν συμπολιτῶν του, ἐπρέσθευεν ὃ ὅτι ἢ φορολογία τῶν ἑταιρειῶν τούτων δὲν ἀπετέλει φορολογίαν τῶν πλουσίων, τούναντίον μάλιστα ".
Συμπέρασμα περὶ τῆς φορολογικῆς πολιτικῆς τῶν ἐτῶν 198δ2--4. Αὔτη δύναται νὰ χριθῇ ἀπὸ Σύο ἀπόΦεων: εἴτε καθ ἑαυτὴν εἴτε ὡς πρὸς τὸν σκοπὸν δι ̓ ὃν προωρίξετο. Καὺθ ̓ ξαυτή», εἶναι δύσκολον νὰ καταδιχασθῇΣ, (ότι τὰ εἴδη ἐφ ̓ ὧν εἰσήχβησαν οἳ νέοι φόροι, εἴδη ἐν ταὐτῷ ἀπολαύεως καὶ κοινῆς χρήσεως, ἦσαν λίαν κατάλληλα διὰ φορολογίαν, καὶ ἡ μορφὴ ἥτις ἐδόθη εἰς πολλοὺς τῶν νέων φόρων, ἰδίᾳ τὸν τοῦ καπνοῦ, ὀπῆρξεν ἐν ταὐτῷ πρωτότυπος καὶ ἔντεχνος. Δι ὃ καὶ οἱ φόροι οὗτοι,
συμπεριλαμδανομένων τῶν τοσαύτην κατακραυγὴν γεννησάντων μονοπωλίων, διετηρήθησαν μέχρι τῆς σήμερον, ἀποτελοῦντες ἓν τῶν κυριωτάτων θεμελίων τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δημοσίου Χρέους.  ̓ ̓Απὸ τῆς ἀπόψεως ὃδ ̓ ὅμως αὐτοῦ τοῦ εἰσηγητοῦ αὐτῆς ἡ ἐν λόγφ φορολογικὴ πολιτικὴ φαίνεται ἄνεπαρ
οο
1) Τούτου τὴν μέμησω σὺνίστων ἐν τούτοις τινές, ἰδίᾳ δ ὁ εἰδικὴν διατριδὴν Σημοσιεύσας τῷ {888  ̓Αριστομέγης θεοδωρίδης. 9) Ἰδίως ἂν ἐπεξετείνετο εἷς τὴν ἁπηλλαγμένην ἀμέσου «φορολογίας Βπτάνησον. β) Βλ. πρακτικὰ 1985 σ. 818. Μετὰ πάροδον τεσσαράκοντα ἐτῶν, τὰ ἀναμφιαξήτητα ταῦτα διδάγματα δὲν ἐγένοντο εἰσέτι δεκτὰ ὑπὸ τῆς πράξεως, Ἀήμερον ἐκ τῶν ἑταιρειῶν (πλὴν ἑλαχίστων ἐντίμων ἐξχιρέσξων) αἱ ἀνώνυμοι εἶνα. αἲ μόναι τελοῦσαι περίπου εἰλικρινῶς τὸν φόρον τῆς καθαρᾶς προσόδου. "Αν δ ̓ ἐκ τοῦ φόρου τοῦ Μεφαλαίου (1929), ἐξ οὗ περιξμένουτο τάααι ἑκατοντάδες ἑκατομμυρίων, δὲν εἰσεπράφθησαν οὔτε 90, τοῦτο ὀφείλεται εἲς τὸ ὅτι μόνον παρὰ τῶν  ̓Ανωνγύμων ἑταιρειῶν ἑφρόντισξ τὸ δημόσιον νὰ τὸν εἰσπράξη. 4) Τνωστὀν εἶναι ὅτι αἵ ἀνώνυμοι ἑταιρεῖα. εἴναι αἳ μόνοι ὤν δύναται νὰ μετᾶσχη Ἡ μέση καὶ ἡ μικρὰ ἀποταμίεῦσις. β) "Βχει μάλιστα πριθῇ ἐνθουσιωδῶς ἐν τῷ «φροντιστηρίῳ τῆς Δημοσίας Όϊκοψομίας ὑπὸ τοῦ ἀφιερώσχντος εἰς αὐτὴν ἐπιμελεστάτην μελέτην κ. Παπαδοπούλου ἐκ Κωνσταντινουπόλεως) Ἡ μελέτη αὕτη, ὅπως κχὶ ἡ τοῦ κ. Καλαμιώτου περὶ Δεληγεώργη, ἐχένετο τῷ 1911, ἅμεινε δ ὥς ἐκείνη ἀνέκδοτος, λόγῳ τῆς κατὰ τὸν πόλεμον ὑπδρτιμήσεως τοῦ χάρτου καὶ τῶν τυπωτικῶν.
9


190
κήἠς'.  ̓Εφ ̓ ὅσον πράγματι ὁ Τρικούπης ἐζήτει αὔξησιν δαπανῶν καὶ ἐσόδων διότι ἐφρόνει ὅτι ἐπέκειτο ὁ περὶ πάντων ἀγών 3, ἔπρεπε γὰ ἐφαρμόσῃ τὴν ἐν ὥρα πολέμου συνιστωμένην ἡρωικὴν οἰκονομίαν, δηλαδη νὰ συστείλῃ κατὰ τὸ ἐνὸν τὰς πολιτικὰς δαπάνας καὶ ν αὐξήσῃ τοὺς φόρους εἰς τὸ ἐπίπεδον ὅπερ ἀπήτουν αἱ περιστάσεις, δηλαδή, ὡς ἐδείξαμεν 5, εἰς 90 ἔκατ. χαὶ προσεδόκα μὲν ἐκ τῶν νέων φόρων περὶ τὰ 20 ἑκατ., ἀλλ ̓ εἴδομεν ὅτι οὐδὲ τῷ 1889 οἳ νέοι φόροι εἶχον ἀποδώσῃ τὸ ἥμισυ κχᾶν τῶν τῷ Ιδδάπροὐπολογισθέντων. Επὶ πλέον ἡ μεταρρύθμιαις τοῦ δασμολογίου εἶχεν ἐλαττώσῃ τὰ ἔσοδα οὐσιωδῶς'. Αν λοιπὸν ἤθελεν ὁ Τρικούπης νὰ ἔφαρμόση τὸ πρόγραμμά του, θὰ ἔπρεπε νὰ εἶχεν ἐπιδιώξῃ καὶ ἄλλας φορολογιχὰς αὐξήσεις. Αὗται δὲ ἠδύναντο νὰ εἶχον ἐξευρεθῆ : 1ου) "Αν ἀνεθάλλοντο δι ἀπώτερον μέλλον οἱ τελωνιακοὶ κουφισμοὶ τοῦ 18.ά ἐξ ὧν προῆλθεν ἐλάττωσις προσόδων 2--ὂ ἕκατ, ὃ. ον)  ̓Ἂν ἡ κυβέρνησις δὲν εἶχε διατηρήση " τὴν τὸ 18580 ὑπ αὐτῆς εἰσαχθεῖσαν φορολογίαν τῶν Ἀημητριακῶν καρπῶν, ἐξ ἧς ἐπῆλθεν ἑλάττῶσις προσόδων 4 ὡς ἔγγιστα ἕκατ. '. 8ου) "Αν εἰσήγοντο διάφοροι νέοι φόρο: καὶ ἰδίᾳ ἐλαμθάνετο φροντὶς νὰ φορολογηθοῦν ὁ κινητὸς πλοῦτος καὶ τὰ χληρονομούμεγα κεφάλαια ». 4ου)  ̓Αν πάντες οἱ ψηφισθέντες κατὰ τὴν τριετίαν φόροι, εἰς οὓς προσθετέα ἡ μεταρρύθμισις τοῦ Χχαρτοσήμου", εἶχον εἰσαχθῇ ἀπὸ τοῦ 15582 1”, Διὰ τοιούτων καὶ ἄλλων τινῶν μέτρων "' θὰ ᾖἦτο δυνατὸν νὰ εἶχεν ἀνέλθῃ Ἡ φορολογία εἷς τὰ ἀπαιτούμενα 20 ἔκατ. Καὶ δὲν ἀρνοῦμαι ὅτι τοιχῦται αὐξήσεις θ ̓ ἀπετέλουν διὰ τὸν ἑλληνικὸν λαὸν φόρτον δυσ
θάστακτον, ἀλλὰ καὶ ἐγὼ δὲν θὰ τὰς συνίστων εἶἰμὴ ἐπὶ τῇ προῦποθέσει ὅτι ἦμεθα ἀποφασισμένοι νὰ συμμετάσχωμεν
.
ἐνεριῶς ἐπικειμέν κρίσεως.
ρχ β ς
τος 1). Διά παρχπλησίους λόγους ἑκρίναμαν κιὶ τὴν νομισματικὴν μετχρρύθμισιν τοῦ 1993 ὀρθὴν ἀλλὰ πρόωραν (βλ, σελ. 139). 3) Ἑλ. ἀνωτ. σελ. 116. β) Βλ. ἄνωτ, σελ. 1ἱ8--9. 4)  ̓Ακριδὴς ὑπολογισμὸς εἶναι δύσκολος (βλ. ἀνωτ. σελ. 126). β]) Βλ. ἀνωτ. προηγουμένην σημείωσιν
β) Μὲ μικράς τινας αὐξήσεις.
τ) Πρβλ. αελ. 121--. 8) Πρδλ. σελ. 128. 9) 'ΕΒξ ἧς προσελοκῶντο 3 ὅλα ἁκατ., βλ. σελ. 193 σημ. 3. 10) "δν τοῦτο ἐγίνετο, καὶ τὰ ἐλλείμματα τῶν ἐτῶν 1588---4 θὰ ἦσαν μικρότερα καὶ θὰ εἶχον κατκαδειχθῇ δ.άφορα ἑλατιώματα τῶν νέων νόμων ἄτινγα ἀναφανέντα ἕκποτε διωρθώθησαν.  ̓Αντὶ τούτου τινὰ τῶν νομοθετημάτων (ὰ. χ. δ νόμος τοῦ χαρποσήμου) ὑπεθλήθησχν τόσον ἀργά, ὥστᾶ δὲν ἐπρόφθασαν νὰ ἐφαρμοσθοῦν. ! 11)  ̓Αποθλεπόντων ἰδίᾳ εἲς τὴν καλυτέραν βεθαίωσιν τῶν φόρων καὶ τὴν εἶσπραξιν τῶν καθυστερουμένων (βλ. ἔ 4).


Ἕλλλως δὲ τί συνέδη: διὰ νὰ ὤμεν, ὥς συνήθως !,  ̓Ἠπιμηθεῖς καὶ
ὑχὶ Προμηθεῖς, ἠναγκάσθημεν νὰ στέρξωμεν βάρη οὐχὶ
ιο)
πολὺ διαφέροντα τῶν ὅσων ὑποδεικγύω, καὶ τοῦτο ἆ φ'
οὗ ματαίως ἐζητήσαμεν ἀνταλλάγματα διὰ τὴν ὑπὸ
ῆς Βουλγαρίας προσάρτησιν τῆς Ανατολικῆς Ἐωυλίας. Μεμφόμενοι δ ̓ οὕτω τὸν Τρικούπην διότι, ἀφ ̓ οὗ «θέλησε τὸν σχκοδὲν ἔστερξε τὰ μέσα», δὲν δυνάμέθα νὰ παραγνωωμεν ὅτι τὸ ἔργον του κατέστησε δυσχερέτον ἡ ἀντιπολίτευσις. Ὑπάρχουσι δύο θέματα ἐφ'
ὧν αἱ δύο πτέρυγες τοῦ κοινοβουλίου δέον κατ οὐσίαν νὰ συγεργάξωνται) ταῦτα εἶναι ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ καὶ ἡ συναφὴς πρὸς αὐτὴν δημοσιονομική.  ̓Αλλὰ τοῦτο δὲν εἴχον καταγοήσῃ οἳ πατέρες ἡμῶν καλύτερον ἀπὸ ἡμᾶς αὐτούς. Ὅπως δὲ καθ ὅλην τὴν ἐξωτεριχὴν χρίσιν (1919-1951) ὁ Κουμουνδοῦρος εἶχε νὰ παλαίσῃ κατ ἐμμανοῦς ἄντιποἑτεύσεως, οὕτω καὶ ὁ Τρικούπης κατὰ τὴν δημοσιονομικὴν (1882---β): Σι ὃ, ἐν ᾧ οἳ ἔκ τῶν ὑστέρων Χρίνοντες εὑρίσκουσι τὴν φορολογικΏν ποἨιτικήν του ἀνεπαρκη, οἱ σύγχρονοι ἐθαύμαζον πῶς ἐν τῷ μέσῳ τόσης κατακραυγἠς κατώρθωὼσε νὰ ἐπιβάλῃ καὶ τὰ προμνημονευθέντα νομοΠετήματα. ἅτιωα ἐν τἆλει προεκάλεσαν τὴν κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς Ἱ Απριλίου πανωλεθρίαν τοῦ χόμματός του.
Ἠτι δὲ μείζονα τῆς ἀντιπολιτεύσεως εὐθύ
ην φέρει ἡ κοινὴ γνώμη: Διότι ἐπὶ τέλους εἶναι φυσικὸν ἐν χώρχ ἐν ἡ ἡ ἐξουσία συνδυάζεται πρὸς διανομΏν τῶν δημοσίων θέσεων, οἱ «παυσανίακια»ὶ οἱ «θἐσιθῆραι» νὰ προσπαθοῦν παντὶ τρόπῳ Υ ̓ ἀνέλβη τὸ κόμμα των εἰς τὴν ἀρχήν. Τοὐγαντίον ἡ κοιν γνώμη ὤφειλε -ὰ κατακρίνη τὸν ἰρικούπην, ὅπου ἦτο ἀξιοκατάκριτος, δηλαδὴ εἰς τὰς πρὸς σπατάλην τάσεις, καὶ νὰ τὸν ἐνθαρρύνῃ ὅπου ἦτο ἀξιέπαινος, δηλαδὴ ἐν τῇ προσπαθείᾳ ἐξευρέσεως πόρων πρὸς πραγματοποίησιν ἐθνικοῦ προ«ράμματος. Πλὴν ἡ κοινη γνώμη παρ ̓ ἡμῖν οὐδαμῶς θερμαίνεται ὑπὲρ οἰκονομιῶν, καὶ μάλιστα πολυτρόπως ἐξωθεῖ καὶ ὑπουργοὺς καὶ έουλευτὰς εἰς σπατάλην.  ̓Βξανίσταται δὲ μόνον ὅταν ἔρχεται ἡ μοιραία ὥρα τῆς. Σιὰ νέων φόρων χαλύφεως τῶν γέων δαπανῶν.
1
1) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. Τδ. 8) Ταύτης τὴν ἔντησιν δύγαταί τις νὰ πρίνη καὶ ἐν μόνων τῶν σατυρικῶν φύλλωνν ἓν οἷς ὁ ἐν Μεσολογγίου πολιτευτής καλείται σὺνήθως «φορομπήχτης» καὶ επετρέλχιος» ἢ παριστάνεται (λόγφ τῶν μογοπωλίων) ὡς προϊστάμενος τοῦ παντοπωλείου «Ελλάς».


192
.4
Ἐὰ ἔτη δ δθδὲς--- ᾱθρος
Α’) 'Ἡ μετὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς Τ  ̓Απριλίου κατάστασι-ς'.Αν- ἐν ἀρχή τῆς προηγουμένης περιόδου ἦτο καθ ἡμᾶς παράλογον νὰ ὁμιλῆ τις περὶ πτωχεύσεως!, τὸ πρᾶγμα ἔπαυσεν ἔχον οὕτω περὶ τὸ τέλος αὐτῆς,  ̓Απὸ τοῦ 1584 αἳ κοινοδουλευτικαὶ συζητήσεις δειχνύουσι μάλιστα ὅτι πολλοὶ ἐθεώρουν ταύτην ἐπὶ θύραις καὶ ἡ ἀντιπολίτευσις " ἐπέρῥιπτεν ἐκ προοιμίου τὴν εὐθύνην τῆς προθλεπομένης συμφορᾶς ἐπὶ τῆς Κυθερνήσεως 8. Μόνη συρροὴ εὐτυχῶν γεγονότων ἠδύνατο νὰ προλάβῃ τὰς συνεπείας ἀνισοσκελεστάτου προπολογισμοῦ, ἀντὶ ταύτης δ ̓ ὅμως ἔσχομεν συρροὴν δυστυχημάτων. ἛἜν πρώτοις αἱ ἐκλογαὶ τῆς Ἰ  ̓Απριλίου 1585 ἔφερον εἰς τὰ πράγματα τὸν Δηλιγιάννην. Οἱ ἀκροαταί μου γνωρίζουσιν ὅτι ἡ πολιτικὴ δὲν εὖρίσχει ἀπήχησιν εἰς τὰς παραδόσεις ταύτας, καὶ ὅτι μένω ἀμέτοχος τῶν κομματικῶν διαμαχῶν, ἔστω καὶ ὥς ἱστορικός'. Αν δέ, ἀφ' οὗ ἔδειξα ἤδη τὰ μεγάλα λάθη τοῦ Τρικούπη, δὲν διστάζω νὰ χαρακτηρίσω τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ Δηλιγιάννη τῷ 1885 ὡς δυστύχημα,. ἄγομαι εἰς τοῦτο διὰ τοὺς ἑξῆς ἀντικειμενικοὺς λόγους: Μὲ ἔλλειμμα ἀνελθὸν εἰς ὅὂθ0 ἑχατ. ἡ μόνη ἀμυδρὰ ἐλπὶς σωτηρίας ἔχειτο εἰς τὴν αὔξησιν τῶν φόρων χαὶ τὴν συστολὴν τὸν δαπανῶν. Καὶ φόροι μὲν νέοι ἠδύναντο ἴσως νὰ ἐπιθληθῶσιν ὑπὸ τοῦ Τρι
1) Βλ. ἄνωτ. σελ. 89---θ. 9) Ὁ Τρικούπης ἅμενε μακαρίως αἰσιόδοξος' ἀκόμη κατ’  ̓Ιούνιον 15985, παρὰ τὸ τεράστιον ἕλλειμμα τοῦ 18684, ἐθεβχίου τὴν Βουλὴν ὅτι, ἂν εἶχε μείνη εἷς τὴν ἀρχὴν καὶ ἐφήρμοζεν ὅλα τὰ νομοθαετήματά τοῦ, ἰδίᾳ δὲ τὸν μέλλοντα νὰ δώση ὃ ἐκατ. φόρον τοῦ χαρτοσήμου, τὸ 1855 θὰ ἔκλειε μὲν μὲ ἕλλειμμα, ἀλλά μὲ. ἕλλειμμα μικρόν. Ὄλίγου δεῖν ὠμίλει χατὰ τὴν συνῄθειᾶν του καὶ περὶ «μικροῦ περισσεύματος». β) τῇ ἰδ Όκτ. 19846 ὁ Απηλιγιάννης ἑτόνιζε τὰς ὀλεθρίας συνεπείας ἃς ὄχει πτώχεῦσις διὰ τὰ κράτη καὶ ὑπεμίμνΏσκεν ὅτι ἡ Τουρκία ἐλλείφει δαγΥείου δὲν ᾖδυνήθη τῷ 18ΤΊ νὰ ἐπωφεληθῇ τὴν χκατᾶ θάλασσαν ὑπεροπλίαν, «τὸν τουρκικὀν στὀ-λον εἶχεν ἀφοπλίσι ἡ χρεοκοπία» πβῤοσέθετε δὲ: «Τὴν χρβοκοπίαν τοῦ κράτους δὲν παρασκευάζει ἡ ἀντιπολίτευσις, Μὴν ἐπισείετε τὴν χρεοκοπίαν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς διὰ νὰ τὴν καταστήσετε ἀνίπανον νἁ σᾶς ζητήση τὴν ἑλάττωσιΥ», 4) Τοῦθ' ὅπερ ἀπεδείχθη δυσκολώτερον τῆς ἀποχῆς ἀπὸ συγχρόνων πολιτικῶν. ἐρίδων,


1958
κοὐπη, αὐχὶ δ ̓ ὅμως καὶ ὑπὸ κόμματος οὗ τὸ ἐκλογικὸν σύνθημα ὑπῆρξε «κάτω οἳ φόροι». Δεσμευόμενον μάλιστα ὑπὸ τῶν ἐκλογιχῶν του ὑποχρεώσεων τοῦτο ἐπελήφθη τῆς καταργήσεως τῶν νέων ἐμμέσων φόρων καὶ μονοπωλίων' ὡς πρὸς δὲ τὸν ἔγγξιον, ἀντὶ νὰ εἰσαγάγῃ φόρον Δαρύτερον τοῦ τῶν ἀροτριώντων, Ἰλάττωσεν ἀπὸ 10 εἰς τοι τὴν ἀόνην. περισωθεῖσαν μορφὴν δεκετης: τὴν τοῦ ἐλαίου. Καὶ ἀληθῶς τνὲς τῶν νέων φόρων καὶ δὴ ὁ τοῦ καπνοῦ ἀντικαθίσταντο δὲ ἄλλων, ἀλλ ἡ ἀντικατάστασις αὕτη, ὑποστηρικτέα ἴσως ἀπὸ ἄλλων ἀπόψεων !, Σὲγ ἐγίνετο ἀζημίως διὰ τὸ ταμεῖον .  ̓Αληθὲς ἐπίσης τυγχάνει ὅτι πρὸς πλήρωσιν τοῦ χάσματος εἰσήχθησαν νέαι τινὲς φορολογίαι͵ ὡς ἡ τῶν κατ’ εὐθεῖαν κληρονομιῶν, καὶ ηὐξήθησαν ἄλλαι, ὡς ἡ τῶν ἀνωνύμων ἔταιρειῶν. ἸΑλλ ἡ ἐκ τῶν νέων βαρῶν προσδοχωμένη ἐξ 1,850,169 πρόσαδος δὲν ἦτο ἐπαρχὴς ὅπως ἐπαναφέρῃ τὸ ἰσοζύγιον. Πρὸς τούτοις ἡ κυβέρνησις συνεπῆς πάντοτε πρὸς τὰς ὑποσχέσεις της κατήργησε τὸν περὶ εἰσπράξεως νέον νόμογ. Διὰ τούτου ὁ Τρικούπης ἴθελε νὰ κλείσῃ τὴν πληγὴν τῶν καθυστερουμμέγων » ἄτνα μετα ξὺ τῶν ἄλλων ἐγκαθίδρυον καὶ τρομερὰν ἀνισότητα μεταξὺ τῶν ἐπαρχιῶν, ὧν τινες χαθυστέρουν μόνον ὃ---4 δ/ῳ ἄλλαι δὲ μέχρι ὅδ 54, τῶν ἀμέσων φόρων "' δι ὃ καὶ ἔλεγεν «ὁ νόμος εἶναι οὐχὶ βάρδαρος
1) 0 ζωγράφος ὑποστηρίζει ὅτι τὸ σύστημα τῆς φορολογίας τοῦ παπνοῦ ὅπερ ὁ Δηλιγιάνης εἴχεν εισηγηθῇ ἀπὸ τοῦ 15:9 καὶ ὅπερ εἰσήγαγα τὸ 19δῦ, το προτιπότερον τοῦ τοῦ 1888. Τὴν βαρύτητα τᾶ, ἐπιχειρημᾶτων του μειοῖ τὸ γεγογὸς ὅτι Σ Δηλιγιάννης διετήρησε κχθ ̓ ὅλας τὰς ἐπ]ωε.λημμένας τελευταίας του πρωθυποὺρΝας τὸ δεύτερον, 9) Καὶ ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ὅτι ἐν τέλει ὃ φόρος τοῦ 1586 θὰ ἔφερεν ὅσα ὁ τοῦ 1988, πάλιν ἐχρεἄζοντο ἔτη τινὰ διὰ νὰ ἐμπεδωθῇ ἡἦ εἴσπραξις του.  ̓Εξ ἄλλου ἀπὸ τῶν ἐκλογῶν τοῦ  ̓Απριλίου μέχρι τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νέου νόμου, ὁ πἀλαιὸς ἅπτυσε νὰ λειτουργΏ λυσιτελῶς ̓ «αἱ προθέσεις τῆς πυθερνήσεως ἐπέδρων ἐπὶ τῆς ἀποδόσεώς που» (Κορομηλᾶς). ι 8) Πρβλ. στατιστικὰς πληροφαρίας ἓν σημ. ὃ σελ. 194. 4) Βὶς τὰς περὶ γενικῶν ἀρχῶν τοῦ φόρου παραδόσεις μας (ὅκδ. Δαδᾶ ὃ 48) Ἀναδημοσιεύομεν πίνακα ὃν ἀνεκοίνωσε φθίνοντος τοῦ 1904 ὁ τότε ὑπουργὲς τῶν
Οἰκονομικῶν Καλογερόπουλος εἰς τὴν Βουλήν. Βκ τούτου φαίνεται ὅτι ἡ κατάστασις δὲν εἶχε βελτιωθῇ κατὰ τὴν μεσολαθήσχσαν εἰκοσχετίαν: τὰ παβυστερούμενα ἐξηκολούθουν νὰ ποικίλλουν ἀπὸ ὃ Ὁ{ο (Αγυιά) εἰς 60 5/0 (Ἠλεία). Αἱ φορολογωκαὶ ἀγισότητες καὶ τὰ καθυστερούμενα ἐπετάθησαν ἀπὸ τῆς εἶσαγωγῆς τοῦ φόρου τῆς καθαρᾶς προσόδου, πχρατηρούμεναι οὐχὶ πλέον μόνον μεταξὺ ἐπχρχιῶν, ἀλλά καὶ μεταξὺ κου ων.κῶν τάξεων, κχὶ ἐν ταῖς φορολογουμέναις τάξεσί μεταξὺ εὐσυνειλήτων κχὶ μή πολιτῶν, ὧν κατ οὐσίαν οἳ πρῶτοι μόνον φόρολοΜοῦνται. Τὸ σημεῖον τοῦτο ἐθίξαμεν εἰς τὰς Βἰσχγωγικὰς Παραδόσεις σ. 195 «κάξ Ἕκτοτε δὲ τὰ ὑφ) ἡμῶν λεχθέυτα ἐπεδσθχιώθησαν πολλαχόθεν, βλ. λ.χ. τὴν ἀγό


184
ἀλλ ̓ ἐπιειχής' ἐπιείχεια εἶναι νὰ ἐπιθάλωμεν ἰσότητα» !. Ὅσου δὲ καὶ ἂν ὃ τρόπος, χαθ ̓ ὃν ἐξεδηλοῦτο ἡ ἐπιείχεια αὕτη, ὑπενεθύμιζε τοὺς ῥαθδισμοὺς δι ὧν σύζυγοί τινες ἐχδηλοῦσι τὴν πρὸς τὰς συμδίας αὑτῶν στοργήν ", ἀπίθανον εἶναι ὅτι ἡ κατάργγσις τοῦ «ἀπηνοεπιεικοῦς» τούτου νομοθετήματος θὰ συνέτεινεν εἰς τὴν αὔξησιν τῶν προσόδων 5. Καὶ ταῦτα περὶ ἐσόξων. Ὅσον νῦν ἀφορᾷ εἰς τὴν συστοκὴν τῶν δαπανῶν, Ἡ ἀντιπολίτευσις εἶχεν ἐπαγγελθῇ οἰκονομίας 19 ἕκατ.. Εἰσαγαγὼν τὸν προὐπολογισμὸν ὁ νέος πρωθυπουργὸς περιέκοψε τὰς δαπάνας χατὰ ὅ 1/, ἓκ., ἀνήγγελλε δὲ συνάμα διὰ τὸ ἑπόμενον ἔτος οἰκονομίας 11 ἑκατ..  ̓Αμφίθολον δ ὅμως ἂν καὶ ὑπὸ ἁμαλὰς περιστάσεις θὰ κατώρθωνε νὰ πραγματοποιήσῃ τὰ σχέδια ταῦτα. Κατ’ ἀρχὴν πᾶσα οἰγονομία εἶναι δυσχερής, διότι ὄπισθεν ἑκάστου Χονδυλίου τοῦ προὔὐπολογισμοῦ
ρεῦσιν τοῦ βουλευτοῦ Ολυμπίας κ. Βουλούρη, τῇ 10 Δεκ. 1924, καὶ ἀξιόλογον μελέτημα τοῦ κ. Κουμαριχνοῦ ἂν τῷ  ̓Βλευθάρῳ Δόγῳ τῆς 11  ̓Απριλ. 1926.  ̓Αλλὰ ἰδίᾳ τὰ κατὰ τὴν αἴσπραξιν τοῦ φόρου τοῦ παφαλαίου παρατηρηθέντα εἶναι ἀξιοθρήνητα. Κατ ̓ οὐσίαν ὁ φόρος ἐπληρώθη μόνον ὑπὸ τῶν ἀνωνύμων ἑταιρειῶν καὶ τινων ἀφελῶν ἀστῶν, ἐν οἷς καὶ ὁ δ.δάσκων. Πρὸ τοῦ 1910 ἀλέγετο ὅτι «ἂν Ελλάδ., ἀμέαους φόρους πληρώνουν οἱ χουτοὶ καὶ οἳ ἀντ.πολιτευόμενοι». Τὸν φόρον τοῦ κεφαλαίου δὲν ἐτάλεσαν οὔτε κἂν ὅλοι οἱ μωροί.
1) Πρακτικὰ 1’, α ́’, 291.
9) Πρδλ. ὅσα εἶπε περὶ τῶν εἱσπραττόντων τοὺς φόρους ἄποσπασμάτων ὁ βουλευτὴς Ὑπάρτης Δημητραχάκης τῇ 39 Νοεμθρίου 1884 (Πρακτικά Θ’, Σ ́, 161). 8) Τοῦτο τείνει νὰ δείξᾳ καὶ ὁ ἑξῆς πἰναξ: Καῦνστεροῦντα ἐκ τακτικῶν ἐσόδων 1888 4,866, 199 1884 4 416.044 1888 δ,τΤδ, 148 1886 β6,418,158 λΑπὸ τοῦ 13986, τὰ καθυστερούμενα, χωρὶς ν ̓ αὑξήσῃ τὸ ποσοστόν των [διότι ἐν
τῷ μεταξὺ εἶχον αὐὑξήση οἳ φόροι), ηὐὑξήθησαν ποσωτικῶς' τὰ ἐκ τακτικῶν ἑἐσόδων ὑπερέδησαν κατὰ κανόνα τὰ Ἱ ἑκατ., καὶ προστιθεμένων καὶ τῶν ἐξ ἐχτάχτων ὑπερέβησαν καὶ τὰ 10 ἑκατ. Οὕτω δέ, ἐν ᾧ ὁ μέσος ὄρος τῆς δεκαετίας 18863--93 το 6,950.000, κατᾶ τὸ δεύτερον αὐτῆς ἥμισυ ἀνῆλθεν εἲς 7.900.000. Εφ ᾧ καὶ ἐγέγετο λόγος Υ ἀνχτεθῃ ἡ εἴσπραξις τῶν καθυστερουμένων εἰς ἑταιρδίχν, μὴ ἄχουσαν λόγους νὰ χαρίζεται εἰς πολιτ'κοὺς φίλους. ὉὍ Δῶ φαίνετχι μάλιστα ἐγκρίνων τὸ σχἑδιον τοῦτο, Χαΐτοι δὲν παραγνωρίζει τὰς δυσ/ερείας τῆς πραγματοποιἠσεώς του (σελ 98.) Εν σχέσει πρὸς τὰ καθυστερούμενα προσθετέον ὅτι, ἂν μέρος αὐτῶν Εἰσεπράττατο βραδύτερον, ἐν τούτοις ἀπέμενςε καὶ ἕτερον, πλέον τοῦ ἡμίσεος, ὅπερ δὲν εἰσαπράττετο ποτὰ. Οὕτω δὲ αἳ ἐκ καθὺστερουμένων ζημέχι τοῦ δημοσίου δὲν.
ἔπαύον αὐξάνουσαι : ἀγήρχοντο δ ̓ αὔτα: πᾷφ 1811 εἲς β6,190155 δρ. » 1880 » 91,160,809 » » 1892 » Ἅᾖ143964,996 »


156
χρύπτεται ἓν συμφέρον ἀτομικόν, ὁμαδικὸν ἢ τοπικόν, ἐνίοτε συμφέρον λίαν σεβαστὸν καθ) ἑαυτό, ὅπερ β) ἀντιδράσῃ κατὰ τῆς περικαπῆς '. Ῥκτὸς τούτου καὶ εἰδικῶς ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὸν τῷ 1856 χυδεργῶντα τὴν Ελλάδα, αἳ ἐπανειλημμέναι του πρωθυπουργίαι ἀπέδειξαν ὅτι οὗτος, ἔντιμος, φιλόπονος, φειδωλὸς καὶ λεπτολόγος, ἀναμφισθητήτως ἐπετύγχαγεν οὐχὶ ἀναξίας λόγου λεπτομερειακὰς περιχκοπὰς δαπανῶ νἹ, ἀλλὰ δὲν εἶχε τὸ σθένος νὰ πραγματοποιήσῃ τὰς μεγάλας διοικητικὰς ἀναμορφώσεις ἐξ ὧν ἠλύναντο νὰ προκύψουν αἵ μεγά
λαι οἰκονομίαι ἂς ἀπήτουν τότε αἱ περιστάσεις 3. Οἰκονομικὴ
δὲ πολιτικὴ ἀπήτει τὸ 1858ὔ σθένος μέγα, διότι ἐχτὸς διαφόρων μικροσπαταλῶν αἴἵτινες ἔπρεπε νὰ λείφουν, ἀλλ αἵτινες δὲν ὑπερέδαινον τὰ Ὦ---ὃ ἔκατ., ὅλαι αἵ ἄλλαι ὑπὸ τοῦ Τρικούπη εἰσαχθεῖσαι δαπάναι ἦσαν μὲν καταδικαστέαι συλλήβδην λαμδανόμεναι, ἀλλὰ ἐδικαιολογοῦντο ἐπαρχέστατα ἐξεταζόμεναι μία πρὸς μίαν ". Ταῦτα πάντα εἶναι τόσον ἀληθῆ, ὥστε ὃ Αηλιχιάννης ὑπολογίσας αἲσιοδοξότατα τὰ ἔσοδα, κχτέληξεν οὐχ ἧττον εἰς ἔλλειμμα 11,544,194: Πράγματι Απέναντι ἐσόδων Τ4,000,556, ὁ προὐπολογισμὸς ἀνέγραφεν ἔξρδα αῦ,9350,ττο. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἄνευ τῆς ἐπιστρατεύσεως, τὰ ἔσοδα,
ὡς ἀπεδείχθη, ἦτο ὀδύνατον νὰ ὑπερδοῦν τὰ 66 ἕχατ., τὸ 18855 ὑπὸ ὅμαλὰς συγθήχας θὰ ἔχκλειε μὲ ἕλλειμμα 9ι) ἔκατ., ἀνερχόμενον δηλογότι εἰς τὸ τρίτον τῶν ἐσόδων. Εράτος περιελθὸν εἰς τηλικαῦτα τακτικὰ ἐλλείμματα, ὀλίγας ἐλπίδας εἶχε σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ αὗται ἀπέπτησαν πρὸ τῆς νέας  ̓Ανατολικῆς κρίσεως,
1) Τὰς ἀληθείχς τχύτας, αἴτινες ἀλλαχοῦ θὰ ἐθεωροῦντο παινοτοπία:, ἀγέπτυςσεν ἀπὸ τοῦ 1980 πρὸ τῆς Βαυλῆς ὃ θρχούδουλος Ζαΐμης. Γραφικώτερον αὐτοῦ ἐχφραζόμενος ὁ Γαάδατων ὄλεγεν ὅτι εἶνκ: εὐκολώτερον ν ́ αὐξήσῃ τις τὰ ἔξοδα κατᾶ μίαν λέραν ἢ νὰ τὰ ἐλκττώσῃ κχτὰ ἓν δηνάριον. Πρθλ. ἸΑ, ἸΑνδρεάδην, Ὁ ΓΓλάδστων Οἰκονομολόγος (Α8. 1910). 3) Περὶ διχκρίσξως ματιξὺ περικοπῶν καὶ οἰκονομιῶν 61. 2 ὅ, ΔΑ’. β) ναγκάζετο πρὸς τούτοις ν ̓ αὐξήσῃ ἐνίοτε τιιὰς δᾳπάνας. Οὕτω ἑγομοθτηε τῷ 1880 ὅτι αἳ συντάξεις, πληρωνὀμενα: τέως εἰς παλκιὰς δριχμάς, θὰ ἐπληρώνοντο τοῦ λοιποῦ εἲς νέας. 48) Οὕτω ὁ Τρικούπης, ἐν τῇ μεγάλη του ἀγορεύσει τῆς 35 Ιουνίου 1982, ἂνς-Υνώριζεν ὅτι ὃ προὔπολογισμὲς τῶν σερατ'ωτικῶν ἄνερχόμενος εἲς 90-91 ἑκατ, εἶναι ἀνώτερος ἀναλόγως καὶ ἐκείινου τῶν μεγάλων ἐπικρχτειῶν' ἐν τούτοις δ ̓ ὅμως ἐπεθάλλετο ὑπὸ τῶν περιστάσεων.  ̓Ελάττωσις δὲ κάπως γενναία θὰ πιθίστα τὸν στρατὸν μόλις ἐπαρκῆ Σι’ ἐσωτερικάς ὑπηρεσίας. Διὰ τὰς οἱχονομίας εἰς τὴν ἑκπαίδευσιν ἔλεγεν ὅτι «αὗται εἶναι οἰκονομίαι ὑπὸ ἔποφιν ταμιχκήν, οὐχὶ κουωνικήν. ὅθεν εἶναι πραγματικαὶ ἀλλὰ καὶ καταστρεπτικαί». Δικαιολογίαι διὰ τὰς λαπάνας τῆς συγκοινωνίας ἦσχν ἐπίσης πρὀχειροι, καὶ οὕτω κχθεξῆς.


196
Β  ́ )
" Η
 ̓ Ε π ι σ ι ρ ά τ ε υ σ ι ς . - - - Κ α τ ὰ
Σ ε π τ .
1 8 8 6
ἡ
Β ο υ λ γ α ρ ί α
π ρ ο σ ή ρ τ α
τ ὴ ν
 ̓ Α ν α τ ο λ ι κ ὴ ν
Ῥ ω μ υ λ ί α ν .
Ε ἰ ς
ἀ ν τ ά λ λ α γ μ α
ἐ ζ η τ ή σ α μ ε ν
τ ὰ
ἤ δ η
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 8 1 8
π α ρ α χ ω ρ η θ έ ν τ α
ἡ μ ῖ ν
ἐ δ ά φ η ! .
Κ ρ ί ν ω ν
δ ὲ
τ ὰ ς
ἀ ξ ι ώ σ ε ι ς
μ α ς
τ α ύ τ α ς
ἁ ρ μ ο δ ι ώ τ α τ ο ς
κ ρ ι τ ὴ ς
"
ἀ π ο φ α ί ν ε τ α ι ,
ὅ τ ι
α ἱ
Δ υ ν ά μ ε ι ς
α ἳ
ἀ ν ε χ θ ε ῖ σ α ι
τ ὴ ν
π α ρ α θ ί α σ ι
τ ῆ ς
Β ε ρ ο λ ι ω ί ο υ
σ υ ν θ ή κ η ς
ὑ π ὸ
τ ῆ ς
Β ο υ λ γ α ρ ί α ς
δ ὲ ν
ἐ δ ι 
π α ι ο ῦ ν τ ο
ν ὰ
δ ε ι χ θ ῶ σ ι ν
α ὐ σ τ η ρ α ὶ
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
ζ η τ ο ῦ σ α ν
τ ὴ ν
π λ ή ρ η
ἐ κ τ έ λ ε 
σ ι ν
α ὐ τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ α .
 ̓ Α λ λ "
ὡ ς
σ ᾶ ς
ε ἶ π ο ν ,
π λ ε ι σ τ ά κ ι ς
ἐ ν
τ ῇ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ῇ
π ο 
λ ι τ ι κ ῇ
σ η μ α σ ί α ν
ἔ χ ε ι
ο ὐ χ ὶ
τ ὸ
δ ί κ α ι ο ν
ἀ λ λ  ̓
ἡ
δ ύ ν α μ ι ς ,
Μ α σ ] έ
Ι ς έ
Ε ο σ ῇ έ ,
χ α ὶ
δ υ σ τ υ χ ῶ ς
δ ύ ν α μ ι ν
δ ὲ ν
ε ἴ χ ο μ ε ν .
Δ ι
ὃ
κ α τ ε φ ύ γ ο μ ε ν
ε ἰ ς
ὅ , τ ι
ὁ
λ ε σ 
σ η ν έ ζ η ς »
ε ἶ χ ε ν
ἄ λ λ ο τ ε
κ α λ έ σ η
« ἔ ν ο π λ ο ν
ἐ π α ι τ ε ί α ν » '
ἐ π ε σ τ ρ α τ ε ύ θ η μ ε ν
ἀ π ε ι λ ο ῦ ν τ ε ς
π ό λ ε μ ο ν ,
κ α ὶ
μ ὴ
κ η ρ ύ σ σ ο ν τ ε ς
α ὐ τ ό ν .
Μ ε τ ὰ
π ο λ λ ο ὺ ς
μ ῆ ν α ς
α ἳ
Δ υ ν ά μ ε ι ς ,
ἀ π ο φ α σ ι σ μ έ ν α ι
φ ε ῦ
ἀ π  ̓
ἀ ρ χ ῆ ς
ν ὰ
μ ὴ
δ ώ σ ω σ ι
τ ί π ο τ ε ,
π ρ ο έ 
β η σ α ν
ε ἰ ς
τ ὸ ν
« ε ἰ ρ η ν ι κ ὸ ν
ἀ π ο χ λ ε ι σ μ ὸ ν »
τ ῶ ν
ἀ κ τ ῶ ν
μ α ς ,
ὅ σ τ ι ς
ἔ θ η χ ε
τ έ ρ μ α
ε ἰ ς
τ ὴ ν
ἄ δ ο ξ ο ν
α ὐ τ ὴ ν
σ ε λ ί δ α
τ ῆ ς
ν ε ο ε λ λ η ν ι κ ῆ ς
ἱ σ τ ο ρ ί α ς .
Π ο ϊ τ α ι
ὑ π ῆ ρ ξ α ν
α ἱ
δ η μ ο σ ι ο ν ο μ ι χ κ α ὶ ά
σ υ ν έ π ε ι α ι
τ ῆ ς
ἀ ν ω τ έ ρ ω
π ε ρ ι π ε τ ε ί α ς ;
Μ α κ ρ ὰ
ἐ π ι σ τ ρ ά τ ε υ σ ι ς
ἐ π ι δ ρ ᾷ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ο ἰ χ ο ν ο μ ι κ ῶ ν
δ ι τ τ ῶ ς :
1 ο ν )
ἀ ρ 
γ η τ ι κ ῶ ς ,
λ ό γ ῳ
τ ῆ ς
δ ι α σ α λ ε ύ σ ε ω ς
τ ο ῦ
ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ο ῦ
β ί ο υ
κ α ὶ
τ ῆ ς
ἐ κ
τ α ύ 
τ η ς
ἐ λ α τ τ ώ σ ε ω ς
τ ῶ ν
δ η μ ο σ ί ω ν
ἐ σ ό δ ω ν '
2 ο ν )
θ ε τ ι κ ῶ ς ,
δ ι ὰ
τ ῶ ν
μ ε γ ά λ ω ν
δ α π α ν ῶ ν
τ ῆ ς
χ ι ν η τ ο π ο ι ή σ ε ω ς
κ α ὶ
δ ι α τ ρ ο φ ῆ ς
π ο λ λ ῶ ν
μ υ ρ ι ά δ ω ν
ἀ ν δ ρ ῶ ν .
Ἡ
ο ὕ τ ω
γ ε ν ν η θ ε ῖ σ α
κ α τ ά σ τ α σ ι ς
Ἰ λ ύ ν α τ ο
ν  ́
ἀ ν τ ι μ ε τ ω π ι σ θ ῇ
δ ι ὰ
τ ῶ ν
γ ν ω σ τ ῶ ν
τ ρ ι ῶ ν
μ έ σ ω ν
:
φ ό ρ ω ν ,
δ α ν ε ί ω ν ,
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς .
Φ ό ρ ο ι
ε ἰ σ ή χ θ η σ α ν
κ α ὶ
τ α κ τ ι κ ο ὶ
κ α ὶ
ἔ ἕ κ τ α 
τ ο ι .
Ο ὕ τ ω
η ὐ ξ ή θ η σ α ν
μ ο ν ί μ ω ς
ἔ μ μ ε σ ο ί
τ ι ν ε ς
φ ό ρ ο ι :
ο ἳ
τ ε λ ω ν ι α κ ο ὶ
δ α σ μ ο ί ἳ ,
τ ὸ
π ε τ ρ έ λ α ι ο ν ,
τ ὰ
π α ι γ ν ι ό χ α ρ τ α .
Ἐ δ ι π λ α σ ι ά σ θ η σ α ν
δ ὲ
δ ι  ̓
ἓ ν
μ ό ν ο ν
ἔ τ ο ς
ο ἳ
ἄ μ ε σ ο ι
φ ό ρ ο ι
τ ῶ ν
ο ἰ κ ο δ ο μ ῶ ν ,
τ ῶ ν
ἐ π ι τ η δ ε υ μ ά τ ω ν
κ α ὶ
τ ῶ ν
ἀ ν ω ν ύ μ ω ν
ἑ τ α ι ρ ε ι ῶ ν " .
 ̓ Ε π ε θ λ ή θ η
δ ὲ
κ α ὶ
ἔ κ τ α κ τ ο ς
ε ἰ σ φ ο ρ ὰ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
μισθῶν ".
1 Ἰωάννινα καὶ βόρειον Θασσαλίαν.  ̓ 9) Ὁ κόμης 4ε ΜοΙΥ, τότε πρεσβευτής τῆς Γαλλίας ἐν  ̓Αβήναις. Ἡ περὶ τῆς κρίσεως 1385 ---6 μελέτη του ἐδημοσιεύθη ἐν τῇ  ̓Ἐπιθεωρήσει τῶν Δύο Κόσμων καὶ ἀνεδημοσιεύθη εἲς τά Φουγοπῖτς 4 ̓ απ ἀἱρ]οπιαῖθ (Παρίσιοι 1909). β)  ̓Επιφινὴς πολιτευτής ἐξ Αἰγιαλείας. 4) Τὰς πολιτ.κὰς εἰς ἄλλους ἀπόχειται νὰ χρίνώσιν. β) Αὕτη ἀφορῶσα εἲς τὰ ζφα, τὸν καφὲ καὶ τὴν ζάκχαρω, ὑπῆρξεν ἡ πρώτη αὖξησις τοῦ νέου Σασμολογίου, τὴν ἠκολούθησαν πολλαὶ ἄλλαι' πρθλ. ἄνωτ, σελ. 196. β) Οἱ φόραι οὗτοι ἐπεξετάθησαν δι ̓ ἓν μόνον ἔτος, ὑπὸ τὸν αὐτὸν δηλαδὴ ἅκ
παχτον τύπον, καὶ εἲἷς τὴν  ̓Βπτάνησιν. Τ) Αὕτη συνίατατο εἲς 90 -/ο ἐπὶ μισθῶν ἄνω τῶν 400 ὃρ. 15 » » » ὃ00


19τ
 ̓Ανηγγέλλετο ὅτι αἱ νέαι αὗται πρόσοδοι β ἀπέδιδον 16 ἕκατ. "Αλλ ̓ 1ὐδεὶς ἐφαίνετο ἐλπίζων σοθαρῶς τοῦτο, ἡ δ ̓ ἄρτι ἐξηγηθεῖσα ἐπίδρασις τῆς ἐπιστρατεύόεως ἐπὶ τῶν προσόδων, ἐγέννα μάλιστα τὸν ἐκ τῶν πραγμάτων δικαιολογηθέντα φόθον, ὅτι τὰ ἔσοδα ὀλίγον θὰ ὑπερέδαινον τὸ ἁρχαῖον ἐπίπεδον τῶν 60 ἕκατ.'. Ἡ, καὶ ἄλλως ἐπιδαλλομένη, σύναωις δανείου καθίστατο ἐπιταχτική. Νόμος ἀπὸ 4 Νοεμ6ρ. 1985 ἐπέτρεφεν ἔχδοσιν δανείου πατριωτικοῦ, ξηλαξὴ ἀτόχου, 50 ἕκατ.. Βἰς τὰς γενικὰς περὶ δανείων παραδόσεις (κεφ. Β ́) ἀνεπτύξαμεν ὅτι τὰ πατριωτικὰ δάνεια δὲν προσφέρουσιν εἰς τοὺς μετέχοντας αὐτῶν τὴν δόξαν ἐβνικοῦ εὐεργέτου, Ἰν προσπορίζουσω αἳ ἐπιδοσεις”, ἐν ᾧ συγχρόνως ἀποτελοῦσι θυσίαν οὐχὶ πολὺ μικροτέραν τούτων ἐφ ̓ ὅσον τὰ παρεχόμενα κεφάλαια μόνον μετὰ πολλὰ ἔτη ἐπιστρέφοντα, καὶ ἓν τῷ μεταξὺ οὐδεμίαν παρέχουσι πρόσοδον. Δι ὃ χαὶ τὰ τοιαῦτα δάνεια σχεδὸν πάντοτε ἀποτυγχάνουσιν». Αἱ τύχαι τοῦ δα"είου τοῦ 1956 ἐπεδβεβαίωσαν πλήρως τὰ διδάγματα τῆς ἐπιστήμης: καίτοι ὡρίσθησαν αἳ ὁμολογίαι εἰς 10 Σρ., ὥστε καὶ τὰ μικρότερα βαλλάντικ νὰ μετάσχωσι τοῦ δανείου, καὶ ἀπόσθεσις σχετικῶς ταχεῖαα, πρὸς τούτοις δὲ τὸ δημόσιον ὑπισχνεῖτο καὶ λαχεῖα” καὶ ἔδιδεν ὡς ἐγγύησιν την πρόσοδον τῆς σμύριδος, ἐκ τοῦ πρώτου τρίτου τοῦ δανείου, τοῦ Ὄγο». προσφερθέντος εἰς τὴν ἀγοράν, μόλις τὸ τέταρτον ιἀχριδῶς 2,185,900) ἐχαλύφθηι. Τὴν 31 Δεκ. 188ῦ:νέος νόμος ἐπέτρεψε τὴν σύναψιν δανείου εἷς χφυσὸν μέχρις 100 ἕκατ. ἄφηνε δ ̓ εἰς τὴν Κυβέρνησιν νὰ δρίσῃ διὰ Ῥασιλικοῦ Διατάγματος τὸν τόκον καὶ τοὺς ὅρους ἐκδόσεως, ὡς καὶ τὰς χορηγητέας ἐγγωήσεις. Ἡ Κυθέρνήσις ἐφαίνετο διατεθειμένη νὰ παραχωρήσῃ εὐρυτάτας τοιαύτας, ἔστω καὶ τὴν διαχείρισυ τῶν μο
ῃμι ο
10 5] ἀπὸ 200--800 ὄ » » τθ-- 2300  ̓Βξηρέθησαν οἱ μισθοὶ τῶν ἐν ἐπιστρατεύσει τότε στρατιωτικῶν. Παραπλησία τις εἰσφορὰ εἰσήχθη 1 Έτη βραδύτερον ἐν Βουλγαρία (πρβλ. Μέρος Β τὰ περὶ βουλγαρικοῦ δημοσίου χρέους). 11 Ἑοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ ἡ Ευβέρνησις δὲν ἐπέμεινεν εἷς τὴν ψήφισιν τῆς φοροἈογίας τοῦ κινητοῦ πλούτου Ών εἶχεν εἰσηγηθῇ. 3) Δηλαδή αἱ ἑκούσιαι εἰσφοραί περὶ τούτων ἓν τῇ ἀρχαιότητι δλ. “Ἱστορίαν Ἑλληνικῆς «Δημ. Οἰκονομίας σελ. 90δ.
8) Πρθλ. τὰ πλεῖστα Συστήμχτα ἁημοσίας Οἰκονομίας, βλ. καὶ τὰ πρόσφατα (1993) Μαθήματα περὶ 4ημοσίων Δανείων τοῦ ]ὰσε κεφ. ιά.
4) Βλ. λεπτομερείας ἐν ἄρθρῳ 4 του νὸμου. β) Ταῦτα ἐπρόκειτο νὰ λειτουργἡσοῦν μετὰ πενταξετίαν.


188
γοπωλίων  ́.  ̓Αλλὰ καὶ τὸ δάνειον τοῦτο ἦτο ἐκ τῶν προτέρων χαταδικασμένον εἷς ἀποτυχίαν, καθ ̓ ὅσον ἡ ἐσωτερικὴ ἀγορὰ δὲν εἶχε χεφά λαια χρυσᾶ διαθέσιμα, τὰ δὲ ξένα χρηματιστήρια δὲν ἠδύναντο νὰ ἐνθαρρύνουν δάνειον οὗ τὸ προϊὸν ἦτο προωρισμένονεἰς σκοποὺς ἐκ δια- : μέτρου ἀντιθέτους πρὸς τὰς μέχρι καὶ ἐπιδολῆς ἀποκλεισμοῦ φιλειρηνικὰς διαθέσεις τῶν χυθερνήσεών των. Μόνη ἄρα διέξοδος ἔμενε τὸ χαρτονόμισμα. Ἡδη ἀπὸ τοῦ Σεπτεμδρίου ἐπανήρχετο ἐν ἰσχύι ἡ Μ. Κ. Τὸ δὲ μέτρον τοῦτο ἠκολούθει μετ οὐ πολὺ σειρὰ νόμων3 διδόντων τὴν ἄδειαν νέων δανείων χαὶ νέας ἐπὶ ΕΚ. ΓΚ. ἐκδόσεως τραπεζογραμματίων.  ̓Εντὸς ὀλέγων μηνῶν ἡ χυχλοφορία, ἥτις ἔφθανε κατ' Αὔγουστον 18850 εἴς τι πλέον τῶν 083, ἀνήρχετο τῷ 1386 μέχρις 160 ἑκατομμυρίων 4, ἐν ᾧ τὸ εἷς χρυσὸν ἄποταμίευμα5 ἐξητμίζετο, καὶ τὰ ἀργυρᾶ κέρματα ἐξηφανίζοντο. Ὑπεστηρίχθη ὅτι τὰ ἔξοδα τῆς ἐπιστρατεύσεως καὶ τὰ ἐκ ταύτης ἐλλείμματα ἐκαλύφθησαν διὰ τῶν ἐπὶ Κ. ΕΚ. δανείων τῶν ἐχδοτικῶν τραπεζῶν καὶ κατ’ ἀκολουθίαν ὅτι ὁ προπολογ,ισμὸς δὲν ἐδαρύνθη εἰμὴ διὰ τοῦ μικροῦ τόκου τῶν ἐν λόγῳ δανείωγ.  ̓Αλλὰ οἱ ταῦτα ὑποστηρίζοντες παραθλέπουσι τὰ ἀναγκοῖα ἀπρτελέσματα πληθώρας χαρτονομίσματος: Τὰ 11 ἐκ. ἀργυρῶν κερμάτων τὰ κοπέντα ἀπὸ τοῦ 1883 " ἐφυγαδεύθησαν, τούτου δ ̓ ἕνεκα ἐδέῃησε νὰ ἐχδοθῶσι 16 ἑκατ. χαρτονομίσματα 1---» δρ., δι ἃ μάλισα τὸ δημέσιον ἀνέλαβε νὰ πληρώνη τόχον 9 5/,. Ἐπηκολούθησε συγχρόνως καὶ ἡ ὄψωσις τῆς ἐπικαταλλαγῆς, ἥτ.ς ἀπὸ 1,01 κατ Αὔγουστον, ἔφθασεν εἰς 1,11 (Νοεμ6ρ.), 1,25 (Δεκ.) καὶ 1,26 (Ἡαρτ. 1386).  ̓Εντεῦθε» προῇλθεν αὔ
1) Τῃ 9 Ίαν. 1886 ἀφηφίζετο μάλιστα νόμος δίδων ἄδειαν πρὲς συνομολόγησιν συμθάσεως περὶ ἀργολχθίας τῆς διαχειρίσεως καὶ πωλήσεως τοῦ ἆλατος, πετρᾶλαίου κτλ. Τὸ σχάδιον ἐχρησιμοποιήθη διὰ τὸ δάνειον τῶν 155 ἑκατ. βλ. 2 ὃ 9) 10 Νοεμθ., 10 Δεκ. 1886” 18 Φεβρ., 10 ἸΑπρ., 33 Ἰουλ. 1886. β) Εὶς τὰ Ὁᾖ,Τ ἕκατ. τῆς  ̓Βθνικῆς Τραπέζης πρρσθετέχ ὃ περίπου τῆς Ίονικῆς καὶ ἄλλα ὃ τῆς Ἠπειροθεσσαλίας. Πρδβλ. ἄνωτ. σ. 115. 4) Ανώτατος δρος ̓ ὃ μέσος ὄρος ὑπῆρξεν 114,35 (πρθλ. Σημαντήραν, πίνακα 8 σελ. 166). β) Τοᾶτο, ἂν εἰς τὸ ἐξ 25 έκατ. ἀποταμίευμα τῆς  ̓Εθνικῆς πρὀσθέσωμεν τὰ τῶν δύο ὄλλων ἐκδοτικῶν τραπεζῶν, περὶ ὧν δὲν ἐδημοσιεύθησαχν ἀπριθεῖς πληροφορίχι, θἀ περιεστρέφετο περὶ τὰ 0 ἐχατ. β)  ̓Απὸ τῆς προσχωρήἠσεώς της εἰς τὴν Δατινικὴν «θνωσιν ἡ Ελλάς ἔκοφεν ἀργυρᾶ δἰδραχμα καὶ μονόδραχμα ἀξίας Τ,60δ.068 φρ., πεαντηκοντάλεπτα δὲ καὶ εἰκοσάλεπτα ἀξίας 9,394,94], τὸ ὅλον 10,999,999 δρ.


159
ξησις ὅλων τῶν ἐξωτερικῶν δαπανῶν τοῦ Χράτους (μόνη ἡ ὑπηρεσία: τοῦ Δ. Χ. ἐπεδαρύνθη κατὰ β6,400,000 δρ.) ἀκόμη δὲ καὶ τῶν ἔσωτερικῶν λόγφ τῆς αὐξήσεως τῶν τιμῶν.  ̓Αληθῶς ἥτε ὕψωσις καὶ αἳ δικκυμάνσεις τοῦ συναλλάγματος συνεκρατήθησαν κατὰ τὰ ἔτη 158Τ---185911, ἀλλ ̓ ἡ τοιαύτη ἀνάρρωσις ἐπιτευχθεῖσα διὰ βαρειῶν θυσιῶν, ἦτο ὅλως προσωρινή, ἔμελλε δ ̓ ὡς θὰ ἴδωμεν ἡ Κ.. Ι. διὰ τῶν μοιραίων της ἐχδηλώσεων νὰ ἐπιφέρῃη θανατη-. φόρα τραύματα εἰς τὴν δημοσίαν ἡμῶν πίστιν.  ̓Ἠντεῦθεν, καὶ ἡ προκαλέσασα αὐτὴν ἐπιστράτευσις, μετὰ τῆς ἀπὸ τοῦ 1552--ὃ αὐξήσεως τῶν
δαπανῶν, δέον νὰ θεωρηθῶσιν ὡς αἳ δύο ἁγίατοι πληγαὶ τῆς δημοσίας ἡμῶν οἰκονομίας κατὰ τὴν βασιλείαν τοῦ Γεωργίου Α ́.  ̓Αλλὰ μὴ προτρέχωμεν τῶν γεγονότων. Γ’) Η "Ελληνικὴ ἀημοσία Οὐπονομία κατὰ τὴν ἀποστράτευσιν.--Ἡ βέσις των πραγμάτων κατὰ Μάιον 1956 ἦτο τρισαθλία. Ὁ ταχκτικὸς προὐπολογισμὸς τοῦ 19856 εἶχε κλείση μὲ ἔλλειμμα μὴ τελείως ἐξαχριδωθὲν ἀλλ ̓ ὑπολογιζόμενον εἰς τιλάχιστον 320 ἑχατ.. Εξ ἄλλου, ἀνελθουσῶν τῶν τακτικῶν δαπανῶν τῷ 1986 εἰς 99 ἕκατ., τὸ ἔλλειμμα τοῦ 1866 προεικάζετο 35 ἕκ. ". Εἰς τὸ τακτικὸν ἕλλειμμα προσβετέαι ἀἱ δαπάναι τῆς ἐπιστρατεύσεως. Διὰ ταύτας ἡ κυθέρνγαις εἶχε ζητήση πιστώσεις 69, 119,000’ καὶ ὁ μὲν Τρικούπης ὑπελόγιζεν ὅτι τὰ δαπανηθέντα εἶχον ὑπερθῃ τὰ προὐπολογισθέντα, ἀνελθόντα εἷς 185,008,101.44 ὃρ., ὁ δὲ Δηλιγιάννης ὅτι ὑπελείποντο τούτων, ἀγελβόντα μόνον εἰς 65,221,0658.68. Ἐπειδὴ δ ̓ ὅμως οὐδέτερος ἔχρυπτεν ὅτι τὸ τακτικὸν καὶ ἔκτακτονξἔλλειμμα τῶν δύοἑτῶν ἐτῶν ὑπερέδαινεν οὐσιωδῶς τὰ 100 ἕκατ.”, Ἡἡ συζήτησις, περιστρεφομένη περὶ τὸ κατὰ πόσον τὸ ἔλλειμμα τοῦτο ἦτο συνέπεια τῆς ἀπὸ τοῦ 1854. μεγάλης ἀνισοσχελίας τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ κατὰ πόσον ἀπέρρεεν ἐκ τῆς ἐπιστρατεύσεως, δὲν θὰ μᾶς ἀπασχολήση, ἐφ ̓ ὅσον δὲν
1 Πρβλ. κατωτ. ὃ ὅ καὶ β. 3) Οἱ μετέπειτα δημοσιευθέντες ἀπολογισμοὶ ἐμφανίζουσι τὰ πράγματα ὡς ἑξῆς: "βτη Τακτικὰ ἔσοδα Ἰακτικὰ ἔξοδα "Ελλειμμα τακτικὸν 1886 61 110.198 85.981.854 94 211,19 1886 65.103,411 : δ8,99,12τ 260,026,306
β) Κατὰ τὰ δημόσια βιδλία ἔσχομεν συνολικὸν ἄλλειμμα 198,501.68Ί, ἀναλυόμενον ὡς ἑξῆς :
τακτικὸν ἔχετακτον σύνολον ἐλλείμματος. 1886 24911, 19Ι δτ 415.919 61,68τ,684 1886 26.056.255 40,687,Τ9δ 66,614 068


140
πρόκειται ἐνταῦθα νὰ κατανείμωμεν πολιτικὰς εὐθύνας '. Μελετῶντες δ ̓ ὅμως τὴν δημοσιονομικήν μας ἱστορίαν ὀφείλομεν νὰ ἐπιμείνωμεν ἐπὶ τοῦ ἑξῆς καιριωτάτου σημείου. Δοθέντος ὅτι Ιον) συνεπείᾳ τῆς αὐξήσεως δαπανῶν ἢν ἐπήνεγκενἡ Κ. Κ., αἱ ἐπὶ τῇ βάσει τῶν τελευταίων προὐπολογιόμῶν τακτικαὶἱ δαπάναι ἀπήτουν τοὐλάχιστον 90 ἔχκατ.' 2ου) τὰ ἀποτελέσματα τῶν τελευταίων χρήσεων εἶχον ἀποδείξῃ ὅτι οἱ κείμενοι φόροι δύσκολον ἦτο Ὕ ́ ἀποδώσουν πολλὰ πλέον τῶν 60 ἔκατ., εἴπετο ὅτι ἕλλειμμμα 950 ἕκατ. ἔδει νὰ θεωρηθῇ ὡς μόνιμον στοιχεῖον τοῦ τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ. Ἑτέρωθεν, ἤ ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χοέους ἁπῄτει πλέον τοῦ ἡμίσεος τῶν προσόδων (9560,485,954 ἔναντι β8, 105, 181). “Ἡ πιώχευσις ἀνεφαίνετο ὣς μοιραία. Δ ́) 4ημοσία πιώχευσις καὶ μορφαὶ αὐτῆς.--Ἑν τῷ σημείῳ τούτῳ εἶναι σχόπιμον, ὅπως ἐννοήσητε καλύτερον τὰ ἑπόμενα, ν ̓ ἀνοιχθῆ μία παρένθεσις καὶ νὰ ὑπομνησθῶσι διὰ βραχέων τὰ περὶ πτωχεύσεως ἀναπτυσσόμενα ἐν τῇ γενικῇ περὶ Δανείων διδασκαλίᾳ (πρθλ. κεφ. 7’). Αἱ πτωχεύσεις ἦσαν ἄλλοτε συχνόταται 3 καὶ ἐθεωροῦντο πρᾶγμα φυσικώτατον '. Κατὰ τὸν 19ὀν αἰῶνα δὲν κατέστησαν σπανιώτεραι 3, ἀλλ ̓ ἡ περὶ αὐτῶν ἀντίληψφις μετεθλήθη”’ πάντες νῦν παραδέχονται ὅτι πτώἼχευσις ἀποτελεῖ ἐβνικὴν συμφοράν:  ̓Ανεξαρτήτως τῆς ἀτιμώσεως ἣν συν
1) Τὸ θέμα ἀπχιτεῖ ἄλλως καὶ ατρατιωτικὰς γνώσεις, διότι τὸ κύριο) ,σημεῖον τῆς διχογνωμίας ἦτο κατὰ πόσον προμήθειχι 90 ἐκατ. Ὑανόμεναι ἀγχμφιαθητήτως κατὰ τὴν ἐπιστράτευσ:ν ἐχρησίμευσαν εἰς τὸν στρχτὀ! μετ) αὐτήν. 9) Τὰ τακτικὰ ἔαοδι ἀγῆλθον τῷ 1584 εἲς 60,144, 631 » 1886 » 6ἱ.110,155 » 18686 » 65,108,4τ1 Προσθατέον ὅτι Ιον) τῷ 1864 ἡ δραχμἠ ὀλίγον ἀπεῖχε τοῦ φράγκου, ἓν ᾧ ἀπὸ τοῦ φθ'νοπώρου τοῦ 18956 ἤρχισεν ὑποτιμωμάνη 3ον) ἡ μ.κρὰ αὔξησις τῶν ἐτῶν 1885 --θ ἑξηχεῖται ἐκ τῶν χχτὰ τὴν ἐπισεράτευσιν προστεθέντων νέων φορολογ,κῶν βαρῶν (βλ. σελ. 196 ---Τ), ἐξ ὦ, ἡ εἰσχγχγοῦσα α)τὰ κυθέρνησις προσεδόκα περὶ τὰ 16 ἆκατ. β) Βλ. λεπτομερδίας ἐν τῷ τελευτχίῳ κεφχλαίῳἓ 1 τοῦ β ́ μέρους τῶν παρουσῶν παραδόσεων. 4) Κατὰ τὸν ἰδον αἰῶνα ὑπουργός τις, ὁ Ἱερραίν ἄφθχσε μέχρι τοῦ νὰ δογματἰσγ ὅτι τρεῖς πτωχεύσεις ἀνὰ 100 ἔτη ἦσαν ἀπαρχίτητοι εἰς τὴν δημοσιονομικὴν «εὐεξίαν χώρας τινός. β) Ῥοῦναντίον μάλιστα. Δά τοῦτ2 κκ αὐδεὶς πιναξ τῶν δημοσίων πτωχεύσεων «εἶναι πλήρης, οὐ) αὑτὸς ὁ δ.Ἀάμενος ὑπὸ τῆς ἔνιχυσ.ας ἐκθέσεως τοῦ Συμδουλίου πῶν Ἑένου Ὁμολογιούχων Δονδίγου.


141
επάγεται ἐν περιπτώσει χρεοκοπίας, καὶ ὅταν δὲν μετέχη δολιότητος αξ. ὀλικαί της συνέπειαι εἶναι σπουδαιόταται: οὐ μόνον ἀπόλλυται ἡ δημοσία. πίστις, οὕτως ὥστε τὸ χράτος στερεῖται τοῦ ἀπαραιτήτου πρὸς κάλυψιν τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν ἅπλου, ἀλλὰ καὶ αὐτοστιγμεὶ κλονίζεται ἐκ θεμᾶ-μίων ἡ ὅλη ἐθνωιῃ οἰκονομία Ἰ. Οὕτω, ἡ πτώχευσις εἶἰναιέπιθλαθὴςεῖς τὴν ἰδιωτικὴν ὅσογχκαὶ εἰςτὴν δημοσίαν οἰκονομίαν". ὍὌθεν καὶ ἡ ἀναστολὴ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δ. Χ. πρέπει νὰ ἄπο-φευχθῇ πάση θυσίᾳ διὰ τῆς κατὰ τὸ ἐγὸν αὐξήσεως τῶν ἐσόδων καὶ περι-στολῆς τῶν δαπανῶν. Ἐν τούτοις, οὔτε οἱ φόροι δύνανται Υ ̓ αὐξηθῶσι. μέχρις ἐξαντλήσεως τοῦ λαοῦ, οὔτε αἵ δαπάναι γὰ περισταλῶσι μέχρι. τοῦ σημείου ὥστε νὰ καταστῇ ἀδύνατος ἡ λειτουργία τῆς κυδερνητωκῆς.
μηχανῆς ". Τιπρέπει λοιπὸν νἀὰπράξηκράτοςπεριελβθὸν εἰς ἀνυπερθλήτους στενοχωρίας: ἵΝὰ καλέσῃ τοὺς. Ζχνειστάς του καὶ νὰ εἴπῃ εἷς αὐτούς: ἰδοὺ ποῖον εἶναι τὸ ἀγώτατον Ἰογικὸν ὅριον τῆς αὐξήσεως τῶν φάρων καὶ τῆς συστολῆς τῶν δαπανῶν,. σᾶς ἐγκαταλείπω τὸ ὑπόλαιπον) πρὸς τούτοις σᾶς παρέχω ἐγγυήσεις ὅτι. ἐφ ̓ ὅσον Ἡ θέσις μου θὰ βελτιοῦται, ἐπὶ τοσοῦτον θὰ βελτιοῦται καὶ ἡ Ἰδική σας. Πολιτεία οὕτω πολιτευομένη οὔτε ἀτίμωσιν οὔτε κἂν μείωσιν τοῦ. ωοήτρου της θὰ ὑποστῃ, θέλει δὲ παραθληθῃ ὑπὸ τῆς κχοινῆς γνώμης, πρὸς ἔμπορον οὐχὶ πτωχεύσαντα ἀλλὰ προσφεύγοντα εἰς Νομικὴν Ἔκχαθάρισιν, θεσμὸν ἐφευρεθέντα ἀχριθῶς διὰ νὰ προλαμδάνη τὰς χακὰς. συνεπείας ἃς ἔχουσι διά τε τὸν ὀφειλέτη» καὶ τοὺς δαγειστὰς αἱ ἀπέλ-.
ο
1) Ιδοὺ πῶς : α ́) Πάντες οἱ κάτοχοι δημοσίων χρεογράφων ζημιοῦντχι ἡ καταστρέφονται) πεταξὺ τούτων συγκαταλέγετα., παντοῦ καὶ πάντοτε, ἐξόχως ἐγδιαφέρουσα μερὶς. τῆς κοινωνίας [τὰ νομικὰ πρόσωπα, οἱ εὐαχγεῖς οἶκοι, αἱ χΏραι, τὰ ὀρφανά], πρὸ. πάντων δ ̓ ὅμως θίγονται τὰ πιστωτικὰ ἱδρύματα, ἅτινα χλονιζόμενα, συγκλονίζουσι. τὴν ὅλην ἀγοράν. : β)) Ὁ μετὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλασσόμενος ἐμπορικὸς κόσμος πάσχει δεινῶς,. οὗ μόνον διότι ἢἡ ἔχλειφις τῆς Σημοσίας πίστεως ἀντανακλα ἐπὶ τῆς Ἰδιωτικῆς, ἀλλὰ καὶ διότι μοιραίως ἡ τὴν πτώχευσιν ἀκολουθοῦσα ὕβωσις τοῦ συναλλάγματος β ̓ αἎ-ξήση τὸ βάρος τῶν ἤδη ἀναληφθεισῶν ἀπέναντι ξένων ὑποχρεώσεων, ἑνίοτε εἰς βχΞμὸν ὥστε νὰ προχαλέση νέας πτωχεύσεις. 3) Μελετᾶντες δὲ τὰ συμθάντα ἐν "Βλλάδι θὰ ἴδωμεν μάλιστα ὅτι ἡ πτώχευσις. Έχει τοιχῦτα ἀποτελέσματα καὶ ὅταν περ.ορίζετχι εἲς τὰ ἐξωτερικὰ δάνεια. β) Ὁ Ῥοφεβετ ὀρθῶς λέγει «ὅτι ὅ δογματισμὸς (ἀοειτιπατίσταας) ὅστις προτιμᾷ. τὴν καταστροφὴν τῆς πτωχεύσεως, εἶναι πχράλογος».


145
Ίπιδες προσπάβειαι εἰς ἃς συνήθως προσφεύγει ὁ βρῶτος ὅπως, εἰς μάτην ἄλλως, ἀποφύγῃ τὴν πτώχευσιν |. Αλλ' ἂν τὸ κράτος οὗ τὰ ἔσοδα παγίως ὑπολείπονται τῶν ἐδόδων δὲν προσφύγῃ εἰς Ἔγχαιρον Συμθιέασμόν, τότε ἡ πτώχευσις εἶναι ἀναπόφειατής. Ὑπολείπεται νὰ ἴδωμεν ποῖαι εἶναι: «Αἱ συνηθέστεραι μορφαὶ τῆς πτωχεύσεως. Ἡ πτώχευσις δύναται νὰ εἶναι εἴτε ἀπροκάλυπτος εἴτε συγκεκαλυμμένη. Καὶ ἀπροχκαλύπτως μὲν τὸ χράτος πτωχεύει ὅταν ἀναστέλλῃ ἐξ δλοκλήρου τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου (τοῦτο ἔπραξαν οἱ  ̓Γοῦρχοι τῷ 1815, οἱ Μπολσεδίκοι τῷ 1918) ἢ περιστέλλει αὐτὴν αὐθαιρέτως εἰς τμῆμά τι τῶν συμφωνηθέντων (λ.χ. 50 ἢ 956 5//). λ[ορφὴ τῆς ἀπροχαλύπτου πτω: χεύσεως εἶναι ἡ αὐθαίρετος ἀναστολὴ τοῦ χρεολυσίου" ἀλλ' αὕτη, ἐκτὸς Ἂν πρόκειται περὶ βραχυχρονίων δανείων, εἶναι ἡ ἠπιωτάτη τῶν μορφῶν της, καθ ̓ ὅσον οἳ κάτοχοι μακροχρονίων δανείων ἔχουσιν ὑπ ὄψει κυρίως τὸν τόχον, καὶ κατὰ δεύτερον λόγον τὴν ἐξόφλησιν (διὰ κληρόσεως ἢ δι ἀγορᾶς) τῶν ὁμολογιῶν των. Συγκεχαλυμμένης δὲ πτωχεύσεως συνηθέστεροι τρόποι εἶναι : 1ον) Ἡ κεφαλαιοποίησις τῶν τόκων βαπά(πρ), δηλαδὴ ἡ ἀντὶ τοκομεριρίων παροχ} ἁμολογιῶν νέων δανείων ἲ. Τὸ σύστημα φαίνεται σύμφορον τοῖς Ῥαγεισταῖς χαθ ́ ὃ περισῷζον ἀχέραια τὰ δικαιώματά των. Προχειμένου περὶ παροδικῶν στενοχωριῶν δύναται ὄντως νὰ ἐφαρμοσθῇ λυσιτελῶς. "Άλλως ἀποτελεῖ παροδικὴν ἀναχκούφισιν, καὶ ἀφήνει τὸ κράτος μὲ παθητικὸν ηὐξημένον καὶ εἷς κεφάλαια καὶ εἰς τόχους, δηλαδὴ εἰς θέσιν χειροτέραν ἢ πρίν. Δι Ὦ σχεδὸν πάντοτε, ὁσάκις ἐφηρμόσθη”, ὑπῆρξε προανάχρουσμα ἀπροχκαλύπτου πτωχεύσεως. 2ον) Ἡ μμεταθολ) τοῦ νομίσματος εἰς ὃ γίνεται ἡ ὑπηρεσία.  ̓Αντὶ ὑγιοῦς νομίσματος χρησιμοποιεῖται νόμισμα ὑποτετιμημένον. Συνήθως τὸ τῆς ὀφειλέτιδος χώρας: λ.χ. ἀντὶ χρυσοῦ δίδεται ἄργυρος, ἢ χαρτονόμισμα: οὕτω σήμερον ἡ Τουρκία ἀξιοῖ νῦν νὰ πλη
1) ΔΙ’ ὃ καὶ ὃ Λερουὰ Μπωλιὲ συν.στᾶ εἷς τοὺς δχνειστὰς νὰ στέργώσιν ἄνευ δυστροπἰας πάντα λογικὸν Συμμθιδασμμόν. β)  ̓Βννοεῖτχι ὅτ. τὸ μέτρον λχμβάνετα: ἄνευ τῆς συγκχταθάσεως τῶν δχνειστῶν” ἄλλως θὰ εἴχομᾶν μίαν ἁαῑο ἵπ 5οἱαῖαπι, Σηλαδὴ νομικώτατον τρόπον ἀποσθέσεως ὑποχρεώσεως, 8) Ἱσπανίκ 1818, Ῥουρχία 1316,  ̓Βλλὰς 1898’ εἰς τὰς χώρας ταύτας ἡ πτώχευ»σις ἠκολούθησε τὴν κεφαλαιοποίησιν μετὰ πάᾶροδον Ἰ, ὃ, καὶ ὃ μηρῶ».


145
 ́
ρώνῃ τὰ τοκομερίδιά της εἰς λίρας Τουρχικάς' ἐπίσης προετάθη τὸ 1898 νὰ πληρώσωμεν τὰ Ἠμέτερα εἰς δραχμάς !. ὃν, Ἡ εἰδικὴ φορολογία τῶν τοκομμεριδίωγν. ΔΙ νὰ ὑπάρξῃ πτώχευσις, πρέπει, ἐννοεῖται, ἡ φορολογία νὰ εἶναι εἰδικὴ ἢἡ τοὐλάχιστον νὰ εἶναι ἀνωτέρα τῶν ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐκ κινητοῦ πλούτου προσόδων. Πῖς τὸν τοόπον τοῦτον περικοπῆς τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δ. Κ. προαέτρεξαν πολλὰ ἔθνη, ὡς ἡ Ἱσπανία, ἡ Αὐστρία, ἡ Ῥωσία τῶν Τσάρων ὃ, καὶ αὐτὴ ἡ Ἱπαλία ὅπου ὁ φόρος ἔφθανεν ἄλλοτε [πρὸ τῆς μετκτροπῆς τῶν δανείων) μέχρις 32054.  ̓Επειδὴ δ ̓ ἀκριδῶς ὁ τρόπος οὗτος, καθ ὃ πρόχειρος καὶ τηρῶν τὰ προσχήματα τῆς νομιμότητος, εἶναι ὃ εὐκολώτερον ἐφαρμοζόμενος, πολλάκις ὁρίζεται χατὰ τὴν
ε δν [ό
, ον - κ { ρ.-- 4 Ξ 2 / ,
σύναψω ἐξωτερικῶν δανείων ὅτι ταῦτα θέλουσιν εἶναι ἀπηλλαγμένα πά
τ
2
σης εἰδικῆς ἢ καὶ οἱασδήποτε 5 φορολοχίας.  ̓Ισχυρίσθησαν δ ̓ ὅμως τινὲς καὶ δὴ ἐν Ἑλλάδι, κατὰ τὰ ἔτι ἐχεῖνα, ὅτι ὁ ὄρος οὗτος εἶναι ἀνίσχυρος, ἅτε μηδεμιᾶς συμβάσεως δυναμένης ν ̓ ἀποξενώσῃ τὸ Κράτος τοῦ χυριαρχικοῦ δικαιώματος τῆς φορολογίας.  ̓Αλλὰ πολλὰ θὰ εἶχέ τις ἐπὶ τοῦ προκειμένου ν ́ ἀντείπῃ '. Ε} αἱ τῷ Ι55δ6ύ δυναταὶ λύσεις καὶ αἱ ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ληφδεῖσαι ἀποφάσεις.--- ̓Αλλ' ἐπανέλθωμεν εἰς τὰ χαβ ̓ ἡμᾶς τὸ εἰκαζόμενον ἔλλειμμα ἐστρέφετο περὶ τὰ 90 ἔκατ.' ὄνγτως ἀπέναντι 99.2τ0,000 ἆναὙραρομένων δαπανῶν διὰ τὸ 1881, τὸ 1586 εἶχε φέρῃ ἔσοδα 65, 108,41. Πῶς ἠδύνατο Υ ̓ ἀντιμετωπισθῇ τοιαύτη κατάστασις:  ̓Ἴδσωμεν τί θὰ συνεβούλευενἡ ἐπιστήμη: τ προέτεινεν ἡ ἀντιπολίτευσις' τὲ ἔπραξεν ἡ κυβέρνησις.
1
 ̓ Η σ χ ά τ ω ς
δ ι ε τ υ π ώ θ η
π ο λ λ α χ ο ῦ
ἡ
θ ε ω ρ ί α
τ ῆ ς
π λ η ρ ω μ ῆ ς
τ ῶ ν
τ ο χ κ ο μ ε ρ ι δ ί ω ν
ε ἲ ς
τ ὸ
Ὑ ό μ ι σ μ α
τ ῆ ς
χ ώ ρ α ς
ἐ ν
ᾖ
ἐ ξ ε δ ό θ η
τ ὸ
ὀ ά ν ε ι ο ν
( β λ .
Β  ́
μ έ ρ ο ς ,
τ ὰ
π ε ρ ὶ
τ ο υ ρ χ ι κ ο ῦ ,
β ο υ λ γ α ρ ι κ ο ῦ
κ α ὶ
σ ε ρ δ . κ ο ῦ
χ ρ έ ο υ ς ) .
 ̓ Α φ ο ρ μ ὴ
τ ῆ ς
ν έ χ ς
θ ε ω ρ ί α ς
ὑ π ῆ ρ ξ ε ν
ἡ
ὑ π ο τ ί μ η σ ι ς
τ ο ῦ
ν ο μ ί σ μ Ί τ ε ς
χ ώ ρ α ς ,
ἥ τ ι ς
π ο λ λ ῶ ν
κ ρ α τ ῶ ν
ε ἶ ν χ ι
δ α ν ε ί σ τ ρ ι α ,
τ ῆ ς
Γ α λ λ ί α ς .
Κ α τ  ̓
ο ὐ σ ί α ν
π ρ ό κ ε ι τ α ι
π ᾶ ν τ ο τ ε
π ε ρ ὶ
π τ ω χ ε ύ σ ε ω ς
ὑ π ὸ
τ ὸ ν
β  ́
τ ύ π ο ν ,
ἀ λ λ ὰ
μ ὲ
τ ὴ ν
δ ι χ φ ο ρ ὰ ν
ὅ τ ι
ἡ
ὑ π ο τ ί μ η σ ι ς
τ ο ῦ
χ ρ η σ ι μ ε ύ ο ν τ ο ς
ε ἷ ς
π λ η ρ ω μ ὴ ν
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
δ ὲ ν
ἐ ξ χ ρ τ ᾶ τ α ι
ἐ κ
τ ο ῦ
ὀ φ ε ι λ έ τ ο υ
[ β λ ,
π λ ε ι ό τ ε ρ α
ἐ ν
Β  ́
μ έ ρ ε ι ) .
3 )
Α ὕ τ η
ἀ ν χ λ α δ ο ῦ σ χ
τ η ν
ὑ π ο χ ρ έ ω σ ι ν
ν  ̓
ἀ φ ή σ ῃ
ἀ α φ ο ρ ο λ ό γ η τ ο ν
τ ὸ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ό ν ,
ἐ φ ο ρ ο λ ό γ ξ ι
μ ό ν ο ν
τ ὸ
ἐ σ ω τ ε ρ ι χ ό ν
τ η ς
χ ρ ε ο ς .
" Έ κ τ ο τ ε
ο ἱ
μ π ρ λ σ ε δ ί κ ο ,
ἀ ν έ σ τ ε ι λ α ν
ἆ λ ο 
τ ε λ ῶ ς
τ ὴ ν
ὑ π η ρ ε σ ί α ν
τ ῶ ν
δ η μ ο σ ί ω ν
χ ρ ε ῶ ν
β λ .
ἀ ν ω τ .
σ ε λ .
1 4 9 .
8 )
Π ε ρ ὶ
τ ο ῦ
ἀ σ ο δ ό τ ο υ
τ ῶ ν
δ χ ν ε ί ω ν
ἐ σ ω τ ε ρ ι κ ῶ ν
τ ε
κ α ὶ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ῶ ν
β λ .
λ ε π τ ο μ ε 
ρ ε ί χ ς
κ α ὶ
π ρ ί σ ε ι ς
ε ἰ ς
τ ὰ ς
π ε ρ ὶ
Δ α ν ε ί ω ν
π α ρ α δ ό σ ε ι ς
κ ε φ .
Ι Τ ’ ,
Π Π .
4 )
Π ρ 8 λ .
ἐ ν
τ ό λ ε ι
μ έ ρ ο υ ς
Β  ́
ὅ σ α
λ έ γ ο μ ε ν
π ε ρ ὶ
τ ῆ ς
ν ε ω τ έ ρ α ς
ἐ ν ν ο ί α ς
τ ῆ ς
π ρ α 
τ ι κ ῆ ς
κ υ ρ ι α ρ χ ί α ς
ἰ δ ί ᾳ
κ α τ ὰ
τ ὸ ν
Ώ ι φ υ ἲ ε ,
 ̓ Α π ό ὸ
π ρ α κ τ ι κ ῆ ς
ἀ π ό ψ ε ω ς
ἄ μ ε σ ο ς
σ υ ν έ π ε ι α
Χ α τ ι σ χ ύ σ ε ω ς
τ ο ι α ύ τ η ς
θ ε ω ρ ί α ς
ε ἶ ν α ι
ὅ τ ι
ο ἳ
δ α ν ε ι σ τ α ὶ
θ ὰ
ἐ ζ ή τ ο υ ν
ν  ̓
ἀ σ φ α λ ι σ θ ῶ σ ι ν
ἐ κ
τ ῶ ν
π ρ ο τ έ ρ ω ν
κ α τ ὰ
τ ο ι ο ύ τ ο υ
χ ι »
δ ύ ν ο υ
δ ι ὰ
β α ρ υ τ έ ρ ω ν
ὅ ρ ω ν .


144
α )
Π ο ί α
ἡ
ἀ κ ο λ ο υ θ η τ έ α
χ α τ ὰ
τ ὴ ν
ἐ π ι σ τ ή μ η ν
π ο ρ ε ί α ;
Μ ε τ ὰ
τ ὴ ν
ἀ ν α σ τ ά τ ω σ ι ν
ἣ ν
ἐ π έ φ ε ρ ε ν
ἡ
ἐ π ι σ τ ρ ά τ ε υ σ ι ς
κ α ὶ
τ ὴ ν
α ὔ ξ η σ ι ν
τ ῆ ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 8 9 5 - 6 1 ,
ἐ φ α ί ν ε τ ο
δ ύ σ κ ο λ ο ν
ν ὰ
Κ η τ η θ ῶ σ ι
π α ρ ὰ
τ ο ῦ
ἑ λ λ η ν ι κ ο ῦ
λ α ο ῦ
π ρ α γ μ α τ ι κ ὰ
ἔ σ ο δ α
ἄ ν ω
τ ῶ ν
Τ 0 , 0 0 0 , 0 0 0
ἕ κ α τ .
“ Β τ έ ρ ω θ ε ν ,
α ἱ
δ α π ά ν α ι
δ ὲ ν
ἦ τ ο
ε ὔ κ ο λ ο ν
ν ὰ
κ α τ έ λ θ ο υ ν
κ ά τ ω
τ ῶ ν
8 0
ἕ κ α τ ,
ἂ φ
ο ὗ
μ ό ν α
τ ὰ
τ α κ τ ι κ ὰ
ἔ ξ α δ α
τ ο ῦ
1 9 8 4
ε ἶ χ ο ν
ὑ π ε ρ θ ῇ
τ ὸ
π ο σ ὸ ν
τ ο ῦ τ ο ,
κ α ὶ
ἀ φ  ̓
ο ὗ
ε ἰ ς
τ ὸ
π ο σ ὸ ν
τ ο ῦ τ ο
π ρ ο σ ε τ ί θ ε ν τ ο
τ ὰ
ἐ κ
τ ῆ ς
ἐ π ι σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ω ς
κ α ὶ
τ ῶ ν
ἐ λ λ ε ι μ μ ά τ ω ν
β ά ρ η
' .
Ἔ μ ε ν ε
λ ο ι π ὸ ν
ἕ λ 
λ ε ι μ μ α
1 0
ἔ χ α τ . ,
ὅ π ε ρ
κ α τ
ἀ ν ά γ κ η ν
θ ὰ
ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
κ α λ υ φ θ ῇ
ἐ κ
τ ῶ ν
ἀ φ ι ε ρ ο υ μ έ ν ω ν
ε ἰ ς
τ ὸ
δ η μ ό σ ι ο ν
χ ρ έ ο ς
ὅ δ , 4 8 ῦ , 9 5 4 :
τ ο ῦ
δ ὲ
χ ρ ε ο λ υ σ ί ο υ
μ ὴ
ὑ π ε ρ θ α ί ν ο ν τ ο ς
τ ὰ
π έ ν τ ε
ἑ κ α τ ο μ μ . ,
ἦ τ ο
ἀ γ ά γ κ η
ο ὐ
μ ό ν ο ν
Υ
ἀ ν α σ τ α λ ῇ
ἡ
ὑ π η ρ ε σ ί α
α ὐ τ ο ῦ » ,
ἀ λ λ ὰ
π α ὶ
τ ὰ
τ ο χ ο μ ε ρ ί δ ι α
ν ὰ
π ε ρ ι κ ο π ῶ σ ι
τ ο ὐ λ ά χ ι 
σ τ ο ν
κ α τ ὰ
2 0 - - - 2 5 5 / . .
Ἐ γ γ γ ο ε ῖ τ α ι
ὅ τ ι ,
δ ι ὰ
ν ὰ
γ ί ν ω σ ι
τ ο ι α ῦ τ α
μ έ τ ρ α
δ ε χ τ ὰ
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
δ α ν ε ι 
σ τ ῶ ν ,
δ ι ὰ
ν ὰ
ἔ χ ω μ ε ν
δ η λ α δ η
Ν ο μ ι κ ὴ ν
Ἐ κ κ α θ ά ρ ι σ ι ν
κ α ὶ
ὄ χ ι
Π τ ώ χ ε υ σ ι ν ,
ἔ π ρ ε π ε ν
ἡ
π ε ρ ι κ ο π ὴ
ν ὰ
ἐ φ α ρ μ ο σ θ ῇ
κ α ὶ
ε ἰ ς
τ ὰ
ἐ σ ω τ ε 
ρ ι κ ὰ
δ ά ν ε ι α ,
κ α ὶ
ν ὰ
σ υ ν ο δ ε υ θ ῇ
ὑ π ὸ
π α ρ ο χ ῆ ς
σ ο δ α ρ ῶ ν
ἐ γ γ υ ή ῆ σ ε ω ν
δ ι ὰ
τ ὸ
μ έ λ λ ο ν
( λ . χ .
τ ῆ ς
ὁ ι α 
χ ε ι ρ ί σ ε ω ς
τ ῶ ν
ἁ π λ ῶ ς
ἀ φ ω ρ ι σ μ έ ν ω ν
ε ἰ σ ο δ η μ ά τ ω ν
κ α ὶ
τ ῶ ν
μ ο ν ο 
π ω λ ί ω ν )
3 .
Α ν .
δ  ̓
ὅ μ ω ς
τ α ῦ τ α
ἐ γ ί ν ο ν τ ο ,
ἂ ν
ο ἱ
ἐ κ τ ε θ ε ι μ έ ν ο ι
ε ἰ ς
μ ε ί ζ ο ν α ς
ζ η μ ί α ς
δ α ν ε ι σ τ α ὶ
ἀ π έ χ τ ω ν
τ ὴ ν
β ε δ α ι ό τ η τ α
ὅ τ ι
θ ὰ
ἐ κ ρ ά τ ο υ ν
Τ ὸ
9 / ᾳ
τ ῶ ν
τ ο κ ο μ ε 
ρ ι δ ί ω ν ,
κ α ὶ
ὅ τ ι
β ε λ τ ι ο υ μ έ ν η ς
τ ῆ ς
κ α τ α σ τ ά σ ε ω ς ,
ἰ δ ί ᾳ
δ ὲ
τ ο ῦ
σ υ ν α λ λ ά γ 
μ α τ ο ς δ ,
θ ὰ
ἐ λ ά μ θ α ν ο ν
8 0
ἢ
9 0
" [ ω
ο ὐ δ ε μ ί α
ὑ π ά ρ χ ε ι
ἀ μ φ ι δ ο λ ί α
ὅ τ ι
θ ὰ
ἔ σ τ ε ρ γ ο ν
σ υ μ θ ι δ α σ μ ό ν ,
ὅ π ω ς
ἔ π ρ α ξ α ν
κ α ὶ
ο ἱ
δ α ν ε ι σ τ α ὶ
τ ῆ ς
Σ ε ρ θ ί α ς
ἑ π τ ὰ
ἔ τ η
β ρ α δ ύ τ ε ρ ο ν
ὃ .
 ̓ Α λ λ ’
ο ὔ τ ε
κ α ὶ
ἡ
ξ έ ν η
χ ο ι ν ὴ
γ ν ώ μ η
ἐ ν
γ έ ν ε ι
θ ὰ
ἐ δ ι κ α ι ο ῦ τ ο
ν ὰ
χ ρ ί ν ῃ
α ὐ σ τ η ρ ῶ ς
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α ,
δ υ ν α μ έ ν η ν
ν ὰ
π ρ ο β ά λ ῃ
τ ὴ ν
τ ρ ι π λ ῆ ν
δ ι κ α ι ο λ ο γ ί α ν
:
1 ο ν )
ὅ τ ι
ε ἶ χ ε
δ ε ι γ ν ῶ ς
ἁ δ ι κ η θ ῇ
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
Δ υ ν ά μ ε ω ν
.
3 ο ν )
ὅ τ ι
ὑ π έ β α λ λ ε ν
1) Πρβλ. σελ. 104--6 καὶ 196--{. 9) Ταῦτα ὁ Τρικούπης ὑπαλόγισαν εἰς 10 ἑκατ. δρ. ἐνιαυσίως (ὸἵ Ὅκτ. 1581). β) Β «ἠπιωτάτη αὕτη μορφὴ τῆς χρεοκοπίας» προετάθη τότε ὑπὸ πολλῶν, ἀλλὰ τὸ ποσὀν τοῦ χρεολυσίου ([ὸ,000,Ου00 δρ.) δεικνύδι ὅτι μεμονωμένη το ἆἄνεπαρχής.  ̓ 4) Πρὸς πληρεστέραν κκτανόησιν τούτου βλ. πατωτ. ὃ ὅ τὰ κχτὰ τὸ δάνειον τῶν 199 ἑκατ. Θ]  ̓Βδύναντο ὡς πρὸς τοῦτο νὰ ληφθοῦν ἐκοὺσίως μέτρα ἀνάλογα πρὸς τὰ τῷ 1898 ἐπιδληθέντα (πρΆλ. κπτωτ. Μάρος Γ']β) Πρθλ. Μέρος Β ́ τὰ περὶ Σερθικοῦ χρέους. Τ) Πρβλ. τὰ ὑσὸ Μουῦ γραφάντα ἐν σελ. 196.


146
ἑαυτήν, διὰ φόρων καὶ οἰκονομιῶν, εἰς μείζονας ἔτι θυσίας τῶν ζητουμένων παρὰ τῶν δανειστῶν της 9ου) ὅτι καὶ περιωριζομένων τῶν τοχομεριδίων κατὰ 920-- 26 Ὀ/ω πάλι ὅὁ τόκος θὰ ὑπερέδαινε τὰ ὃ 5/0 καὶ ἐπὶ τῶν πράγματι δανεισθέντων' καὶ ἐπὶ τῆς τρεχούσης τιμῆς τῶν ὅμολογιῶν τῶν δανείων μας”. Συγελόντι δ ̓ εἰπεῖν, ἡ ὑπὸ τῆς ἐπιστήμης ἐνδεικν υομένη θεραπεία3 συνοψίζεται εἰς τρεῖς λέξεις : Φόροι, Οἴκονομίαι, Συμβιβασμός. 6) Ἡστάσις τῆς ἀγτιπολιτεύσεως. Τὸ πρόγραμμα τοῦτο φαίνεται συμπῖπτον πρὸς τὸ τῆς ἀντιπολιτεύσεως, ὡς κυρίως ἀνέπτυξε τοῦτο ὁ κατὰ τὰ ἔτη 1986-1891 ἐπίσημος οἴκονομολόγος τοῦ Δηλιγιαννικοῦ κόμματος Κωνσταντῖνος Καραπάνος".  ̓Αλλ ̓ ὑπάρ χει καὶ ἡ ἑξῆς οὐσιώδης διαφορά. Ἡ ἐπιστήμη θὰ ἐζήτει συμβιβασμόν' οὗτος δὲ δὲν ἦτο δυνατὸς εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον θὰ ἐστέργομεν σοβαρὰς ἐγγυήσεις διὰ τὸ μέλλον καὶ δὲν θὰ ἐποιούμεθα διακρίσεις μεταξὺ ἐσωτερικῶν καὶ ἐξωτεριχῶν δανείων. Ἡ δὲ τότε ἀντιπολίτευσις ἁμίλει μὲν περὶ συγεννοήσεως πρὸς τοὺς δανειστάς ", ἀλλ ̓ οὐδεμίαν προἔτεινεν ἐγγύῆσιν δυναμένην νὰ καθησυχάση τοὺς ὁμολογιούχους διὰ τὸ μέλλον, εἶχε δ ̓ ὑπ ̓ ὄψει τὴν περικοπὴν μόνων τῶν ἐξωτερικῶν δανείων 9. "Αλλως καὶ τὸ ὅλον πνεῦμκ τῶν ἀγορεύσεων καὶ δημοσιευμάτων, ἐκ τῶν προτέρων συχνὴ δικαιολογία ἐνδεχομένης παρὰ τὰς συμθάσεις εἰδικῆς φορολογίας Ἰ, τὰ πάντα ὑπεδείχνυον ὅτι ἡ ἀντιπολίτευσις εἶχεν ἐν νῷ ἑτερομερῇ κανονισμὀν, καὶ ὅτι τὴν συγκατάθεσιν τῶν δανειστῶν θὰ ἐζήτει μᾶλλον πρὸς χύρωσιν ἢ πρὸς σύνταξιν αὐτοῦ. Υ) Ἡ κατὰ ὁ Ι88ὀπολιτικὴ τοῦ Τρικούπη. Τὸ σύ.
1) Βλ. ἄνωτ. σ, 88. 9] Βλ. περὶ ταύτης τὰ οἰκονομικὰ περιοδικὰ τοῦ 1986: ὃ ὑπὸ τοῦ Σημαντήρα (6. 164) καταρτισθεὶς πίναξ ἄρχετχι μόνον ἀπὸ τοῦ 1889. β) ἱζαὶ τελείως περισῴζ2ὐσχ τὸ ἠθικὸν γόητρον. 4) Βλ. τὴν ἄκθεσίν του ὡς εἰσηγητοῦ τῆς με:ονοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προὔπολοχισμοῦ' ἔτι δὲ σχφέστερον τὸ ἔντυπό, του ἀπὸ ἰ4 Νοεμβρίου 1886 ἔκλοχικὸν πρόγραμμα. ὍὉ Καραπάνος ὑπελόγιξεν ὡς ἡμεῖς ἐπὶ Τ0 ἑκατ. τακτικῶν ἐσόδων, τὸ δ ̓ ὑπόλοιπον τοῦ ἐλλείμματος 25 ἕκατ. ἀπέσδενε δι ̓ οἰκονομιῶν καὶ περιστολῆς τῆς ὕπηρεσίχς τοῦ Δ. Χ. «άλισταχ δὲ κετ} τὸ μεῖζο! μέρος δι οἰκονομιῶν. β) “Ὁ Δηλιχιάννης ἔλεγε τῷ 1966: «Πρὸς τοὺς δανε.στὰς πρέπε. νὰ ὤμεν εἷλικρινεῖς καὶ, ὡς ὁ ἄμπορος οὗ ἠστόχησαν αἱ ἐργασίαι, νὰ εἴπωμον αὐτοῖς, ἄλθετε νά. συνεννοηθῶμεν, δὲν ἀρνούμεθα τὴν ὀφειλήν, ἀλλὰ θὰ ἀναθάλωμεν νἁ ος πληράσωμεν καί, εὐθὺς ὡς πχρέλθη ἡ στενοχκωρία, ἀπολεχόμεθκ τὴν πληρωμήν».
β) Πρ6λ. πρόγραμμα Καραπάνου, ὄνθ ̓ αὔ,η ἀνχδιθάζεται μάλιστα εἰς 40 κ. 1). Προδλ. ἄνωτ. σελ. 145.
10


146
στημα τοῦ συμβιβασμοῦ, ἂν συνεπήγετο μείζονας θυσίας ἢ τὸ τοῦ ἕτερομεροῦς κιινονισιοῦ", εἶχεν ἐξ ἄλλου τὸ πλεονέκτημα ὅτι δὲν μᾶς ἔχλειε τὰς πύλας τῶν ξένων χρηματιστηρίων.  ̓Αλλ' ὁμολογουμένως σύναψις νέου δανείου ἄμεαος, δηλαδἸ πρὸ τῆς παρόδου ἐτῶν τινων, ἦτο δυσχερεστάτη 3. Τοῦτο δὲ καὶ αἱ μεγάλαι οἴκονομίαι (1) τοὐλάχιστον ἐκ.) ἃς προὐποθέτει τὸ ὑπὸ τῆς ἐπιστήμης χαθυπαγορευόμενον σύστημα, συνεπήγοντο πολυετῇῆ περίοδονπερι “συλλογῆς καὶ ἀποχῆς ἀπό τε στρατιωτικῶν παρασχευῶν καὶ μεγάλων δημοσίων ἔργων. Πιθανῶς δὲ διὰ τοῦτο δὲν ἠκολουθήθη ὑπὸ τοῦ Τρικούπη. ι Ἐξήγησα Ίδη πόσον ὁ ἐκ Μεσολογγίου πολιτευτὴς ἦτο μεγαλεπήβολος". Τὰ γεγονότα τοῦ 1885γ--. ἐκρίνοντο ὑπ' αὐτοῦ ὥς προσεγγίζοντα ἔτι μᾶλλον τὴν ἀπὸ τοῦ 1885 ἀγγελλομένην μεγάλην ἐν Ἑδρωπαϊκῇ Τουρχίᾳ περιπλοχήν "' προξδλεπεν ὅτι ἡ Βουλγαρία θὰ ἐπανελάμθανεν ἐν Μακεδονία πραξικόπημα ἀνάλογον πρὸς τὸ τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας' ἐχρειά-ετο ναυτικὴν ὑπεροπλίαν, σιδηροδρομικὴν συγχοινωγίαν μετὰ τῆς Θεσσαλίας, ατρατόν. Ταῦτα πάντα δὲν ἠδύναντνοὰ ἐπιτευχθῶσιν ἢ διὰ νέων ἐξωτερικῶν δανείων, ἀλλ ἡ σύναψις τούτων ἦτο ἀδύνατος ἄνευ τῆς εἰς ἀκέρχιον ὑπηρεσίας τῶν παλαιῶν, ἥτις πάλιν λόγῳ τοῦ τρομεροῦ ἐλλείμματος δὲν ἠδύνατο νὰ ἐπιτευχθῇ ἄνευ σημαντικῆς αὐξήσεως τῶν φόρων (σημαντικαὶ οἰκονομίαι ἀπεχλείοντο ἐφ ̓ ὅσὸν τὰ μόνα ἐπιδεκτικὰ γενναίκς ἐλαττώσεως κεφάλαια ἦσαν τὰ τοῦ στρατοῦ καὶ τ2” ημρσίου χρέους, ἅτινα ἐπρόχειτο τοὐναντίον Υ ̓ αὐξηθοῦν). .. Ὑπὸ τοιούτων ἰδεῶν ἀγόμενος καὶ ὑπὸ τοιούτων ἐλπίδων οἴστρηλατούμενος ὁ Τρικούπης, ἀφ ̓ οὗ κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τῆς εἰς τὴν ἀρχὴν ἐπανόδου του (9 Μαΐου 1δδύ) ἐξοικονόμησε τὰ πράγματα διὰ προσωρυνῶν δανείων καὶ ἄλλων συνδυασμῶν 5, διετύπωσε τὸ πρὀγραμμά του διὰ τῆς ἀπὸ 97 Οκτ. 1981 ἀγορεύσεώς του. Ἐπὶτῆβάσει τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τοῦ 1826 αἵ πρὀσοδοι αἳ βεβαιούμεναι δὲν ἠδύναντο νὰ ὑπερθδῶσιτὰ Τθ,80,000 ἔναντιδαπαν ῶν 98,851,000. Ἠδη ἀν ηΥγγέλλοντο οἰκονομίαι
1)  ̓Απόδειξις τούτου ὅτι ἐγὼ ὑπολογίζω ἐπὶ περικοπῆς τοκομεριδίων 20-205/9 καὶ ταύτης προσωρινῆς' ὁ δὲ Κχραπένος ἐπὶ περικοπῆς 40[’ο (πρθλ. σσλ. 145 σημ. 6). 9) "Βπτὰ ἔτη ἐμεσολάθησαν ἐν Ἄερδίᾳ μεταξὺ τοῦ συμβιθασμοῦ καὶ τοῦ πρώτου μαγάλου ἐξωτερικοῦ δανείου. β) Οἱ ἀντίπαλοί του ἄλεγον «μεγαλομανής». 4) Βλ. σ. 116. δ) Βλ. σελ. 146 τὰ περὶ δανείων τοῦ 1886.


14Τ
«86,000 καϊὶνέα ἔσοδα 20,995,000: σύνολον δηλαδὴ (αθεσίμων 21,081,000. Οὕτω ἔλλειμμα ὑπολογιζόμεον εἷς 3223,2Τ10,000Ό μετετρέπετο εἰς περίσσευμα
ο δν ο)
..
05,000 3. Αἱ οἰκογομίαι ἐφαίνουτο πραγματοποιήσιμοι ἄγευ ζημίας τῆς ὑπηρετίας", ἡ δ αὔξησις τῆς φορολογίας, συνισταμένη οὐ μόνον εἰς τὴν ἐπα(αφφορὰν μὲ βαρύτερον π,σοστὸν ιόν ἐμμέσων φόρων καὶ μονοπωλίων, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐπιδάρυνσιν τῶν τε ἀμέσων καὶ τῶν τελωνιακῶν δασμῶν ὅ, ἐφαίνετο μὴ ἐκτεθειμένη εἰς τὰς ἀπογοητεύσεις ἃς συνεπῄνεγχκαν αἱ
..
Ζοθολογίαι τοῦ 1882 ---4. Βντεῦθεν καὶ ὁ λόγος τοῦ Τρικούπη, ἀριστουργημάτικὸς ἄλλως ἀπὸ ἑπτορικῆς ἀπόψεως, ἐνέπλησε καὶ ἕλληνας καὶ ξένους πεποιθήσεως ες αἴσιον μέλλον. Δι ὃ παρ ̓ ὅλην τὴν γέαν φορολογίαν, αἱ ἐκλογαὶ τῆς Ίαν. 188Τ ἔδωκαν εἰς τὸν Τρ.κούπην πλειονοφηφίαν5 ἐπιτρέ«ασαν αὐτῷ νὰ κυδερνήσι ἐπὶ τέσσαρα σογαπτὰ ἔτη ", καὶ οἳ ξένοι ἔστερἔα νέα δάνεια. Ὄντως ὁ Τρικούπης ἀντεμετώπισε τὴν κατάστασιν μετὰ χαλυδδίνης
1) Οἱ ἀριθμοὶ οὔτοι ἐλήφθησχν ἐκ τῆς «Ὥρας», ἐπισήμου ὀργάνου τοῦ Τρικούπη, 9ὸ ἸΟκι. 1536.  ̓Αθροιστικά τινκ λάθη δὲν εὐθύγουσ. τὸν ἐκδότην. 3) Συνίσταντο εἰς οικονομίας
σν
α ́} Πολιτικῶν ὑπηρεσιῶν 1/118,000 β'} Στρατιωτικῶν » 4.659,000 Υ) Δημοσίου χρέους 9,46ἱ,000  ̓Βπετυγχάνοντο ἰδίᾷ αἳ μὲν α διὰ τῆς κχ:αργήσεως τῶ/ ἐπάρχων, αἱ δὲ β ́’ διὰ τες ἑλατιώσεως τῆς θητείας κχτὰ 4 μῆνας πχὶ τῆς ἀνχπληρώσεως εἲς τὰ εὐζωνικά τόναχτα τῶν πολυδαπάνων ἐθελοντῶν δ.ά κληρωτῶν, καὶ αἱ γ ́ διὰ τῆς ἀνκστολῆς τοῦ χρεολήσίου τῶν δχνξίων τῶν 2ὔ,8 καὶ τοῦ δανείου τῶν περματικῶν Υγραμμάτίων τ5ἳ 19686 (Πρ6λ. κατωτ. ἕ β). Τὸ σύνολον τῶν οἰκονομιῶν τούτων, ἤτοι 8,3213,000, «ειοῦσιν εἰς τὰς ἐν τῷ κε μΣνῳ ἆ/χρερόμεοας 9.6030,000 αὐξήσεις τινὲς δαπανῶνι. ὃ) Αἱ αὐξήσεις ἀνελύοντο ὡς ἑξῆς : α.) 3095/0 αὕξηαις τῶν ἀμέσω, φόρων 5)688,000 β3 'Βξ αὐξήσεως τῶν τελων. ὃχσμῶν καὶ καταδολῆς εἰς χρυσὸν 8,ΙΤό,000 Υ’) Εξ ἐπαν χφορᾶς τῶν φόρων τοῦ 1882 ---ᾱ- καὶ διαρρυθμίσεως πλείστων προσόδων 6:9592,000
4) "Ητο ἀντάξιος τῶν καλυτέρων. δημοσιονομικῶν ἀγορεύσεων τοῦ  ̓Αγγλικοῦ Σ5οδουλίου, ἃς ὑπενεθύμιζεν ἀπὸ ἀπόφεως ἁπλότητος μορφῆς, ἁδρότητος ἐννοιῶν καὶ ἐνχρχείας ἐχφράσεως.
β) Τοῦτο ἐθχύμασεν ὁ ἐπ,ισκεφθεὶς τότε τὴν Ελλάδα ἸΙωσὴφ Ἑσάμπερλαιν, ἓν ΔΑπκορεύσει πρὸ σπουδαἰου ἄγγλικοῦ σὐλλόγου.
β) Ὅσα οὐδεὶς πρὀτβερον ἕλλην πρωθυπουργός.


148
ἀποφασιστικότητος ἀλλ ̓, ὥς θὰ ἴδωμεν ἀμέσως, ἐπὶ τοῦ δημοσιονομιχκοῦ ἐδάφους τὰ πράγματα εἶναι ἰσχυρότερα τῆς ἰσχυροτέρας θελήσεως.
Παράρτημα ὃ 4.
Τὰ προσωρινὰ δάνεια τοῦ 1886. Εἴπομεν ἀνωτέρω ὅτιό Τρικούπης ἀναδειχθεὶς καὶ πάλιν κατὰ Μάιον 1886 πρωθυπουργὸς ἐξοικονόμησε κατ ἀρχὰς τὰ πράγματα. διὰ προσωρινῶν δανείων. “Ἡ κυθέρνησις εἶχε νὰ πληρώση ὀἐκτὸς τοκοχρεολυσίου χαὶ ἴκανὰς στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς προμηθείας, πρὸς δὲ ἐπιέζετο μεγάλως ὑπὸ τῶν τραπεζιτῶν οἵτινες εἶχον προβή εἰς προχαταθολὰς ἐπὶ ἐνεχύρῳ ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1884. Τὰς πρώτας ὑποχρεώσεις ἀντεμετώπισε διὰ δανείων 21 ἑκατ. εἰς χρυσὸν συναφθέντων μὲ τὰς ἐν  ̓Αθήναις Τραπέζας ἀπέναντι ἐντόχων γραμματίων φερόντων 89/0". Τὰ μικρὰ ταῦτα προσωρινὰ δάνεια ἐσημείουν σταθμὸν σπουδαῖον ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ Δ. Χ. ", καθ) ὅσον ἐδόθη ὡς ἐγγύγσις εἰς τοὺς δανειστὰς ἡ διαχείρισις τῶν μονοπωλίων, πρὸς δὲ. χαὶ ἡ ἄδεια ἐκχωρήσεως ταύτης εἰς ἑταιρείαν». Ἑτέρωθεν ἐπετεύχθη κατὰ Δεχέμθριον 1886 ἡ κατὰ ἓν ἀκόμη ἔτος παράτασις τῶν προχαταθολῶν καὶ ἡ ἐλάττωσις ἐν μέρει  ́ αὐτῶν διὰ τῆς ἀγορᾶς 98,500 ὑπεγγύων ὁμολογιῶν τοῦ 1884 ὑπ αὐτῶν τῶν τραπεζῶν. ἀντὶ 900 χαὶ 906 φρ. 5.
1) Ἐκ τῶν δανείων τούτων τὸ δεύτερον, χρογολογούμ ανον ἀπὸ Δεκεμθρίου, το μόνον 2 {1/9 ἁχατ. Τὸ πρῶτον, τὸ καὶ κατ} πολὺ σπουδχιότερον, συνήφθη τῇ β ἸἼουνίου, κατεγεμήθη δ ̓ ὡς ἑξῆς: Τράσεεζαι. Ἐθνικὴ 11 ῥἐἑκ. Ἠπειρο-θεσσαλίας δ 1 » Κωνσταντινουπόλεως 9 »
Β.ομηχανικὴ -
9) Γπενλυμίζομαν ὅτι διὲ τῶν κεφαλχίων τούτων ἀντικαθίστανται συντομίας χά-, ριν αἱ λέξεις Δημόσιον Χρέος. β) Περὶ τῆς σημεσίας τούτου βλ. κατωτ. ἓ ὃ. 4]  ̓Απὸ 4Τ.945,000 εἰς 28,045,000. 8) Περὶ τῶν ποικίλουν τιμῶν εἰς ἃς διετάθησαν αἳ ὁμολογχίαι τοῦ 1864 βλ. ἄνωτε σελ. 109.


149
ὃ5
Σαξ Ελληνικη Δημοσέα ἑέκονομέκ κατὰ τὰ ἔτη κδο-1τθοο
43) [ενικαὶ παρατηρήσειςΌ.π-ω-ς ἡ περίοδος 1583/--1586 εἶναι σπουδαιοτάτη ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῆς ἑλληνικῆς φορολογίας, διότι κατὰ ταύτην, ἰδίᾳ μετὰ τὰς αὐξήσεις τοῦ 1836, διεπλάσθη φορολογικὸν σύστημα ὅπερ διετηρήθη ἀμετάβλητον μέχρι τῆς Ἐπαναστάσεως τοῦ 1909, ἐν πολλοῖς δὲ καὶ μέχρι τοῦ μεγάλου πολέμου. οὕτω καὶ ἡπερίοδος 1Ι88ῖ --1990ἔχειέξαιρετικην σπουδαιότητα ἐντῇῃ ἴστορίᾳ τοῦἑλληνικοῦ δημοσίου χρέους. Κατὰ ταύτην οὗ Μόνον συνήφθησαν δάνεια ὅσα κατ' οὐδεμίαν τετραετίαν !, ἀλλ ̓ εἰσήχθησαν μορφαὶ καὶ συγδυασμοὶ δανείων νέοι διὰ τὴν Ἑλλάδα: ἡ χώρα μας ἐγνώριζε διὰ πρώτην φορὰν πάχια δάνεια καὶ μετατροπάς. Πρὸς τούτοις ἡ παροχη ὡς ἐγγυήσεως τοῦ δανείου ταῦ 18δΤ τῆς διαχειρίσεως ὠρισμένων προσόδων ἀπετέλει χαινοτομίαν σημαντιχὴν ” καὶ περιεῖχε τὰ σπἑρματα τοῦ ξέγου ἐλέγχου. Β ́) Αἱ δυναταὶ προβλέψεις.Α-π-ὸ πολιτικῆς ἀπόψεως ἡ περίοδός μας συμπίπτει μὲ τὴν τετάρτην τὴν καὶ μμακροτάτην ἐκ τῶν ἓξ πρωθυπουργιῶν τοῦ Τρικούπ3η. Ἡ φράσις δι ̓ ἧς ἐπερατοῦτο ἡ μελέτη τῆς προηγουμένης περιόδου, δεικνύει ὅτι δὲν συνεμεριζόμεθα τὴν αἰσιοδοξίαν τῶν πιστευόντων ὅτι ὁ ὑποδληθεὶς κατ’  ̓Οκτώδριον 1986 προὐπολογισμὸς ἠδύνατο νὰ καταλήξῃ εἰς πραγματικὸν ἰσοζόγιον. Ὁ σκεπτικισμός μας ἐπήγασεν ἐκ δύο λόγων : 1) Ὅτι ὁ Τρικούπης ἐδάσιδε τοὺς ὑπολογισμούς του ἐπὶ ἐσόδων ῥεβαιουμένων.  ̓Αγεξαρτήτως δ ̓ ὅμως τοῦ ὅτι ὁ Τρικούπης καὶ ὣς πρὸς τὸ σημεῖον τοῦτο ἐδείχνυε τὴν γνωστήν του αἰσιοδοξίαν 4, τὸ νὰ βασίζε
Ι) Πρὸ τοῦ Ι9ἱ32 ἑννοεῖται. 9) Βλ. κατωτ. Β’. 8) 0 Τρικούπης ἐπρωθυπούργησε τῷ 1815, τῷ Ι880, τῷ 15889 --δ, τῷ Ι896--1690, τῷ 1892--5 καὶ τῷ 1898---δ. 4]  ̓Αρχικῶς τὰ βαθχιωθησόμενα εἶχον ὑπολογισθῆ εἰς 98 ἐκ. (βλ. σελ. 146---Τ): ἄπειτα ὃ προὔπολ2χισμὸς ἐτροποποιήθη ὡς ἑξῆς Ἔνσοδα 94,656,90τ "Άξοδα 89,405, 114  ̓Αλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἀδχρίιν ταύτην 4 ἑκατομμηρίων πάλιν τὰ πράγματι, βεδαιωθέντα ὑπελείφθησχν τῶν προὐπολοχισθέντων κατὰ ὃ,194,τοΊ.


160
ταί τις ἐπὶ βεθαιουμένων φόρων ἐν χώρα ἐν ᾗ ἐπιπολάζουσι τὰ »αῦνστερύιενα! ἰσοδυναμεῖ πρὸς τὸ νὰ καταδικάζη τις τὸν ἑαυτόν του ἐκ τῶν προτέρων εἷς ἐσφαλμένους ὑπολογισμούς. "Όντως τῷ 1881 ἐβεδαιώθησαν 89,462,110 δρ. καὶ εἰσεπράχθησαν μόνον 82,849,305. 2) Ἔκ παραλλήλου, δοθέντος ὅτι, ὡς Ίδη ἐξηγήσαμεν (σελ. 146], ὁ βαθύτερος καὶ ἴσως ὑποσυνείδητος λόχος, δι ὃν ὁ τότε πρωθυπουργὸς δὲν προσέτρεξεν ἀπὸ τοῦ 1886 εἰς συμβιδασμόν, ἦτο ὅτι ἐξηκολούβει νὰ ἐπιδιώκη τὴν μεγαλεπήδολόν του ἐθνικὴν πολιτικήν Ἰ, ὅτι κατ ἀκολουθίαν ἐχρειάζετο νὰ ἐνισχύσῃ τὸν στρατόν, καὶ νὰ προικίσῃ τὴν χώραν μὲ στόλον καὶ μὲ τὸν σιδηρόδρομον  ̓Αθηνῶν --συνόρων. Ταδτα δ ̓ ἦσαν ἀσυμθίθαστα μὲ περιορισμὸν τῶν δαπανῶν εἰς 90 ἔχ., τὸ καθ ̓ ἡμᾶς, ὅ πὸ τὰς εὐνοϊχωτέρας περιστάσεις, ἀνώτατον ὅριον τῆς Φορολογικῆς τοῦ λαοῦ ἀντοχῆς". "Όθεν πᾶς λογικευόμενος ὤφειλεν ἀπὸ τοῦ 198 νὰ προθλέφη ἑλλείμματα. Γ ́) Τὰ πραγμαιικὰ ἔξοδα καὶ ἔσυδι.--- Ἔ ὰ ἔξο δα περισταλέντα πως κατ ἀρχάς, ἀνέλαβον ἀπὸ τοῦ 1888 τὴν πρὸς τὰ πρόσω πορείαν. Ἐκ. τοῦ κάτωθι πίνακος τοῦ Βδουάρδου Δῶ α, πείθεταί τις ὅτι ὅπως κατὰ
1) Περὶ τῶν κχθυστερουμένων κχτὰ τὴν πεντχετία» 1881--ἱ893 βλ. σελ. 194 σημ. ὃ. 9)  ̓Απόδειξις τούτου ὅτι τὸ ἂνά τὰς Βχλκανικὰς πρωτευούσας ταξίδιον (περὶ οὗ ἡ ἐν σελ. 118 σημ. β) ἐγένετο τῷ 189 β) Ἠλη καὶ διὰ τὴν εἴσπραξιν 80--90 ἑκατομμυρίων ἀπητεῖτο φορολογία καταθλιπτική. «Εἴμεθχ Υαϊλούριχ φορτωμμένχ», ἔλεγαν οἱ ἐπχρχιῶτχι εἰς τὸν περιο
δεύοντα τότε φ.λέλληνα καὶ ἄκτοτα ἐπίτιμον διἈέκτορα τοῦ πανεπιστημίου μας,
(ααδίοπ ὈρδοΏαπαρς (Ίμα στὸσα ἀαα]ουτά Παί, σελ. 12).
4) "Εξοδα πληρωθέντα ἀτὸ τοῦ 1587 ἕως 189 ο. Κατηγορίαι 1867 1656 1665 1990 Δραχμαὶ Δραχμαὶ Δραχμαὶ ἀραχμαὶ
Δημόσιον χράος.. ιν. «ενος. 99.949.484 ὃθ,005.844 Ἅᾖ99.9ἱ6,998 ὃδ,905,9398 Χορηγήματα καὶ συντάξεις.. 4,184,991 4,418.96ἱ 4,450,401 44964068 Ῥασιλικὴ χορηγία... «εν ν ο 1919900 19139900 1,128,000 1998000 Κομοθετικὀν Σῶμα........ 980.152 881881 0980299 691991 Ὑπουργεῖον  ̓Βξωτερικῶν... 9,1956,655 9,9 18,15 9,954,561 32,966. 1699 » Δικαιοσύνης... 8.615.519 4,9832,621 4,599,69ἵ 4948.108 » » "Βσωτερικῶν : 1) Πενικὴ Διοίκησις....... 9,/530,909 1:686,10Τ 1919026 1β1ό,Τ9ἱ 9) Μικρὰ Δημόσια ἔργα.... 294.154 160,589 1668419 τὸθδ9 β) Ταχυδρομεῖον καὶ τηλέγράφος... ν.. «κ νος ή 9.398,868 9,8350,110 1.314 901 1,586,110 4) Ὁδοποιία.. «ον ς «ννεεον 6,161,442 6,156.98τ 6,τ99,692 61199.119 β) Διάφορα... «νε «κε ον νο 1034088 986.03 1968/89 9/541 019


161
τὰ 198932---1836, πάντα, καὶ οὐχὶ μόγον τὰ ἀποθλέποντα εἰς τὸ ἑτοιμο-πόλεμον τῆς χώρας, τὰ κονδύλια ηὐξήθησαν: ὁ δεινὸς περὶ τὴν ἐφεύρεσιν μορφῶν φορολογίας καὶ οἴν Ἰνομικῶν συνδυασμῶν Τρικούπης ἄπεδείχθη στερούμενος τοῦ πολυτιμοτέρου, ἴσως, παρὰ μεγάλῳ δημοσιονόμφ προσόντος ἴ, τοῦ πνεύματος τῆς λεπτολόγου φειδοῦς 3. Ἐκ τῶν νέων δαπανῶν μία εἶναι ἀξία παντὸς ἐπαίνου: Ἠἡ ἀγορὰ τῶν τριῶν θωρηκτῶν. Δὕτη ὑπὸ τῶν συστηματικῶς πολεμούντῳν ὅλον τὸ ἔργον τῆς κυβερνήσεως 3 κατεχρίνετο δριμύτατα, ἀλλὰ καὶ ἀδίκως. Ἡ ἀντὶ 36 μόνον ἕκατ. κτηθεῖσα θαλασσία ὑπεροπλία ἐξησφάλισε τὰ.
Κατηγορίαι 1957 1598 1959 {8690
Δραχμχὶ Δραχμχὶ δραχμιὶ Δραχμιχὶ
Ὑπουρχείον  ̓Βχκκλησιαστικῶν καὶ Δημοσίας Ἔκπχιδεύ ΤΗ ςω νε εκ εκ εν 91936,111 8049399 ὃ,084,48ἵ 9914971 Ὑπουργεῖον Ἀτρατιωτικῶν.. 15/908,1960 16.008,669 Ἅᾖ16,2ὔ9,Ι588 Ἅ1802»,Τ6 ». Καυτικῶν1 1) Βανικὰ ἄξοδχνινν νε ν ον 8/9 19,169 9,648,198 4114916 5,08δ,216.
9) Φάρων καὶ Φχνῶν. «νο. .ν 199.148 981 τυβ 496394 90δ,41ή “Επουργεῖων Οἰκοναμικῶν : Ἄξολδα διο:κἠσεως, ἔπιστα
σίαχς καὶ εἰπράξεως φό
ο ρβρ---. Τ,969,914 18619,8ἱ9 1068815 Ι0/908.318
Διάφοροι πληρωμχίνε νεος 439458 1,908,τ56 8,τ6ὅ,650 11991441
Τὸ ὅλον., «εν. 84,830,93ἱ οἱ, 9919688 94951959 100,148.918.
"ξκτακτα ἔξοδα
Ὑπουρχεῖον  ̓Βσωτερικῶν : α) Εατασκευἡ ὁδῶν....... 1508,566 9190858 8,312,449 Ἅ90,050,811 ἢ)  ̓Αποζημιωσις κτημάτων. 614.260 θδδ/τ]4 9635658 10959,981 Υ) Μεσολλθοῦντες τόκοι δαγείων δι ὁδούς, ὧν ἡ κατασχευἡ ἐξχχκολουθεῖ, -- - 609949 9.558,100: ὃ) Διάφορα ἔξοδα κατασκευῆς - 86,651. 190.490 198108 Ὑπουρχεῖον Ναυτικῶν :  ̓Αγορὰ θωρηκτῶν., νεο. νε. δ,τ08δ,16δ τ10,006,180 8,196.959 4 915.050
"Ολικὰ ποσὰ.... 93961916 1089912436 10191166 1999585018.
1) 8λ. Βἰσχγωγικὰ Μαθήματα σελ. 50--ὔ5. β) Τοῦτο εἶχεν εἰς ὕπχτον βχθμὸν ὁ Γλάδστων.
8) Καὶ ὑπ ̓ αὐτοῦ τοῦ κ. Βὔταξίου, τοῦ μετέπειτα τόσον σὐντελέσαντος εἰς τὴν. ἀγορὰν τοῦ  ̓Αβέρωφ.


153.
παράλιά μας ἀπὸ τῶν τουρχιχῶν ἀπειλῶν καὶ ὕδρεων:. Ἐν γένει δὲ προσέφερεν εἰς τὴν πατρίδα μας οἵαν ὑπηρεσίαν καὶ ἡ ἀγορὰ τοῦ  ̓4ῤέρωφᾳ τῷ 1909”. Κατὰ τἆλλα δ ̓ ὅμως εἲς τὴν αὔξησιν τῶν δαπανῶν κατὰ τὴν προχειμένην περίοδον, ἐφαρμόζονται αἳ κρίσεις ἃς διετυπώσαμεν ἐπὶ τῶν ἐξόδων τῆς περιόδου 16832-653 καὶ ιιάλιστα ὑπὸ τύπον ἐντονώτερον. Τὲ μὲν διότι εἴχομεν τὰ διδάγματα προσφάτου παρελθόντος, τὸ δὲ διότι πολλῶν κονδυλίων ἡ διαχείρισις εἶναι ἔτι μᾶλλον ἐπιλήφιμος. Οὕτως ἡ σιδηροδρομικῇῃη πολιτικὴ" δὲν ἔδωκε τοὺς ἀγλαοὺς καρποὺς τῆς προηγουμένης πρωθυπουργίας, ὁπότε ἀντὶ δεκαπεντάδος ἕκατομμυρίων κατεσχευάσθησαν Τὅθ χιλ. γραμμαί: νῦν περὶ τὰ ὃ0 κατ. χατηναλώθησαν εἰς γραμμὰς 5 οὐχὶ ἅἁπαραιτήητος καὶ μεινάσας ἀτελεῖςα, τὸ δὲ προωρισμένον εἰς τὴν θεμελιώδους σημασίας γραμμὴν Πειραιῶς-Συνόρων δάνειον, οὗ μόνον ἑδράδυνε νὰ συναφθῇ, ἀλλὰ καὶ ἐχρησιμωποιήθη πρὸς ἄλλους σχοπούς'. Επίσης αἲ δαπάγναι τῆς ὁδοποιίας", αἴτιες ἐξηκολούθησαν εἷς εὑρεῖαν σχετικῶς χλίμακα,
φαίνονταὶ προχληθεῖσαι περισσότερον ἢ ἄλλοτε ὑπὸ τῶν ἀξιώσεων ἴσχυρῶν κομματικῶν παραγόντων Ὁ. Ὡς πρὸς τὰ ἔσοδα, ταῦτα ὡς ἐν τῷ παρελθόντι παρέμενον δυσαγάλογα πρὸς τοιαύτην αὔξησιν δαπανῶν. Τὴν γενναίαν προσπάθειαν τοῦ φθωοπώρου 13686 διεδέχθη φορολογικὴ ἀτολμία, τῷ δὲ 1989 κατηργήθησαν τὰ ἐπὶ τῶν ἆμέσων φόρων δύο πρόσθετα δέκατα 0. Τὸ δὲ χειρό
υ) Πρθλ. τὰ κκτὰ Χόδεοτ πακσᾶ/ τῷ 1968. κχὶ τὴ) μειονακτικὠςἆτην θέσιν τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὰς κρίσεις 19816 --Βἰ καὶ 1315 --Ι6886. 2) "Βκουσχ λεγόμενον ὅτ. ἡ ναῦτ.κἠ ὑπεροπλίχ ὑπῆρξε δυστύχημα διότι ἄνευ ταύτης δὸν θά εἴχομεν παρασυρθῇ εἰς τὴν παριπέτειαν τοῦ 1897. Πλὴν αὕτη ὑπῆρξε καρπὸς Σμχδικῆς παραφροσύνης πυδερνήτης δ ̓ ἀφοπλίζων τὴν πατρίδα ἐπὶ προθβλάφαι τοιούτου φχινομάνου, θὰ ὠμοίαζα πρὸς πατέρα ἀπαγορθύοντα εἰς τὸν υἱόν τὴν ἀγορὰν ξυραφίου, ἐπὶ τῷ λόγῳφ Όὃτι δὐνατὸν ἐν στιγμῇ φυχοπαθείας νὰ κόφη τὸν λαιμόν του κατὰ τὸ πτράδειγμα τοῦ λόρδου Καστλερέγ. ὃ) Βλ. σελ. 1169---9. 4) Πρθλ. σελ. 9ἱ κὲξ. β) Μύλων- Καλαμῶν, Αγρινίου, Καλκχθρύτων. β)  ̓Εκτὸς τῆς γραμμῆς Αγρινίου. τ) Βλ. κατωτ. Ε ́ ἐν τέλει. 8) Βλ. λεπτομερείας σελ. 106-108. 9) Πολλὰ περὶ τούτων ἐλέχθησαν ἐν τῇ Βουλῇ. 10) Ἡ κατάργησις αὕτη ἀπελόδη ὑπὸ πολλῶν εἲἷς τὰς πλησιαξούσας ἑκλογὰς καὶ τὴν μέριμναν «ἀνακουφίσεως τῆς καλουμένης εἰς τὰς κάλπας Υεωργίας» (Κορομηλᾶς). Τὸ Υεγονὸς τοῦτο ἐμνημονεύθη εἰς τὰ Βἰσχγωγικὰ Μαθήματα σελ. θ7.


158
τερον τὰ ἔσοδα καθ ἑαυτὰ προὐπελογίζοντο ἀγακριθῶς καὶ εἰσεπράττοντο κακῶς, Ἡ κατάστασις ἀντικατοπτρίζεται ἀκριθῶς εἰς τὸν ἑξῆς πίναχα:
Τακτικὰ ἔσοδα
Ποοπολογισϊλέντα Εἰσπραχθέντα Καδυστεροῦντα
188Τ 94,656,907 59,6068,δτ1 8,259,δ5Ό 19868 96,906, 291 89,445,936 Τ,998,850 18689 96 4494558 569,269,911 δ,0640,159 1590 99,Τ81,ὸ658 τ9,948,045 9,194,402
Ἐκ. τοῦ πίνακος τούτου φαίνεται: 1) Ὅτι τὰ βεδαιούμενα δὲν ἔπαυσαν νὰ σαν κατώτερα τῶν προὐπολογισθέντων 1. 2) Ὅτι ἡ εἴσπραξις σπουδαίου μέρους τῶν βεδαιωθέντων Χκαθυστερεῖτο' Ὁ) Ὅτι ἀπὸ τοῦ 188033. τὰ εἰσπραττόμενα ἔθαινον ἐλαττούμενα καὶ τὰ καθυστερού: μενα αὐξάνοντα. «{) Οἳἵ οἰκονομικοὶ συνδυασμο. (Ἠετατροπαὶ καὶ Παγιώσεις).-- Ἡ ἐπιστήμη διακρίνει ὀρθῶς μεταξὺ των κυοίως εἰπεῖν οἰκονομιῶν καὶ τῆς περικοστῆς δαπανῶ 3ν. Αἱ δεύτεραι συνίστανται εἰς τὴν κατάργησιν χονδυ λίων τοῦ προὐπολογισμοῦ. Αἱ κυρίως οἰκονομίαι ἀποθλέπουσιν οὐχὶ τόσον εἰς τὴν ἐλάττωσιν τῶν δαπανῶν, ὅσον εἰς τὴν σχοπιμωτέραν χρησιμοποίησιν τοῦ δημοσίου χρήματος. Ὁ Τρικούπης τῷ 1880 εἶχε προθῆ εἰς περιχοπὰς καὶ ἐπαγγελθῆ οἴκονομίας. Ὁ ὑποδληθεὶς τῷ 1886 προὔπολογισμὸς περιεῖχε καὶ περικοπὰς καὶ οἰκογομίας.  ̓Απὸ τοῦ 1887 ἐγκατελείφθη, ὃς εἴδομεν (πρθλ. τὸν ἐν σελ. 151 πίνακα) ἡ πολιτικὴ τῶν περικοπῶν, ἐπεδιώχθη δ ̓ ὅμως ἡ πολιτικὴ τῶν οἰκονομιῶν ἐν κλάδῳ ὅστις ἰδιαιτέρως μᾶς ἐνδιαφέρει, τῷ τοῦ Δημοσίου χρέους. Ὡς ἐνθυμεῖσθε, τὰ μέχρι τοῦ 1581 δάνειά μας εἶχον συναφθῇ μὲ τόκους ὀνομαστικούς ’, ἄγωτέρους τῶν ὅδίμν ὅλα δ ̓ ἀνεξαιρέτως ἐδαρύνοντο διὰ ταχείας χρεολυσίας. Διὰ τοῦτο ὑπέδειξα [σελ. 90) ὅτι ἀμέσως μετὰ τὴν προσάρτησιν τῆς Θεσσα
Επου ἐξεταζετχι ἀπὸ Ὑβνικωτέρας ἀπόψεως ἡ ἐπίδρασις τῶν βουλευτικῶν ἑκλο«ὃν ἐπὶ τῆς πορθἰᾶς τῶν προσόδων. 1) Πίναξ τῶι βεθχιουμένων ἐπιτυγχΎ]εται διὶ τῆς ἁπλῆς προαθέσεως εἶσπραεθέντων καὶ πχθυστερουμένων. 9) Περὶ τῆς ἐπιδράσεως τῶν ἐκλογῶν βλ. προηγοὐμένην σημείωσιν. β) Βλ. τὴν ὁ : Ἑςοποπιγ απά Βείτεπεβπιεπί, σελ. 99 --2δ, ἑνὸς τῶν προσφατωτέρων ἐγχειριδίων Δημοσίας Οἰκονομίας: Της 5εῖθηςσε οἱ ραδ]]ο ἕπαποε ὑπὸ (α. Ἑἰπά
αφυολίττας, παθηΥητοῦ ἐν τῷ πανεπιστημίῳ τῆς Καλκούτης καὶ Σιευθυντοῦ τῆς
Στατιστικῆς ἐν Ἴνδικῇ (Δονδίνον, 1994]. | 4) Οἱ πραγματικοὶ Ίσαν ἔτι βαρύτεροι (βλ. σελ. 85).


154
λίας ἔπρεπε νὰ ἐπιδιώξωμεν τὴν μετατροπὴν καὶ παγίωσιν αὐτῶν.  ̓Αλλ' οἳ τοιοῦτοι συνδυασμοὶ ἀπαιτοῦσι πίστιν ἀκμαίαν' ταύτην εἴχομεν τῷ 1883, οὐχὶ δ ̓ ὅμως τῷ 1580, δὲν εἶναι δὲ μικρὸν κατόρθωμα τοῦ Τρικούπη ὅτι ἐγαλδάνισε ταύτην ἀρκετὰ ὥστε νὰ ἐπιτύχη καὶ μετατροπὰς καὶ παγιώσεις. Ἐπιφυλασσόμενοι νὰ πραγματευθῶμεν ἐν τῇ μεθεπομένη παραγράφῳ περὶ τῶν δανείων δι ὧν ἐπετεύχθησαν αὗται, παρατηροῦμεν ὅτι τὰ μετατραπέντα ἢ παγιωθέντα παλαιότερο δάνεια, δέκα τὸν ἀριθμόν, συνεπήΎοντο τῷ 1886 τοκοχρεολύσιον 16,006,6 0 φρ.'. Τὴν δ ̓ ὑπηρεσίαν τῶν ἀναπληρωσάντων αὐτὰ δανείων ὑπολογίζει ὁ Σιμόπουλος {σ. 49), εἰς 9,46 1,964: ἐντεῦθεν οἰκονομία β6,5608,65θ. Τοῦτο ἐξηγεῖ τὸ ἐκ πρώτης ὄψεως παράδοξον φαινόμενον ὅτι, ἐν ᾧ νέα δάνεια συνῄπτοντο, ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους ἦτο τῷ 1890 ὅπως χαὶ τῷ 1886 τριάκοντα ἓξ ὣς ἔγγιστα ἑκατομμύρια ἐκ δὲ τοῦ γεγονότος ὅτι τὸ προχείμενον χονδύλιον ἔμενε στάσιμο», ἐν ᾧ τὰ ἔσοδα εἶχον ἀνέλθη ἀπὸ 60 εἰς 50 καὶ πλέον ἑκατομμ., προέχυψεν ὅτι ἡ ἀγαλογία τοῦ δημοσίου χρέους ἐπὶ τῶν ἐσόδων ἆπο ὅδθ 5/3 εἶχε κατέλθη εἰς ποσοστὸν χυμαινόμενον περὶ τὰ
40 5/0. | Ἡ ἀντιπολίτευσις ὑποδιθάζουσα τὴν ἐκ τῶν συνδυασμῶν οἰκονομίαν. εἰς 6 ἑκατ., ἐπειράθη νὰ μειώσῃ τὴν σημασίαν αὐτῆς παρατηροῦσα:
1! Τοῦτο προκύπτει ἐκ τοῦ ἐπομέονὐ πίνχχκος.
4άνεια  ̓Ετησία ὑπηρεσία
1) 60.900.000 8,980,000.. 9) 95,000,000 1.890.000 8) 25,000,000 9,908, 000 4) 4,000,000 860,000 ) 6,000,000 450,000 β) 10,000,000 489 ,68Ί
τ) 96,000,000 08413355
β) 18.000.000 1,990,996
9) 3.492439 198,193
10) ὅδ,000,0υ0 4, 400,000
“Ἱδουδιρῦ
Περὶ ἁκάστου τῶν ὃ πρώτων δανείων ἐγέγδτο λόγος ἀνωτέρω ̓ τὸ 9ον εἶναι μικρὸν δάνειρν, τὸ δὲ δάκατον ἀποτελοῦσιν αἱ προκαταθολαἰὶ ἐπὶ ἐναχύρῳ τῶν ὅμολο”
χιῶν τοῦ δανείου τῶν 110 όχατ. πιῶν δανείων ὃ, 4, ὃ, ἡ ὑπηρεσία εἶχαν ἑλαττωθῇ ἀπὸ τοῦ «φθινοπώρου 1886 καταργηθάντος τοῦ χρεολυσου αὐτῶν (Βλ. σβλ. 147 σημ. 3). Τὰ λοιπἁ μετετρά-'
πησαν Ἰ ἐπαγιώθησαν ἁπὸ τοῦ 1881---Ι1890. (Βλ. κατωτ. Β)'
ὃς 9) Πρ8λ. πίνακα δαπανῶν ἐν σελ. 150 σημ. 4, πρὸς πίνακα ἑσόδων, σελ. 198.


156
1ο) Ὅτι ἐκ τῶν 6 οἴκονομηθέντων ἕκατ. τὰ 4/, ἀφιεροῦντο εἲς Χχρεολυσίαν, δηλαδὴ εἷς μείωσιν τοῦ χρέους, Ἱπρᾶγμα ἐπιδιωκτέον χαὶ οὐχὶ φευκτέον.-Ἐπ-ὶ τῆς παρατηρήσεως ταύτης ἀντιπαρατηροῦμεν ὅτι ὁμολογουμένως μὲν εἶναι κατ ἀρχὴν ἐπιθυμητὸν ν ̓ ἀποσθεννύώνται τὰ δάνεια κατὰ τὴν διάρχειαν τῆς γενεᾶς ἥτις τὰ συνῆψεν.  ̓Αλλὰ τὸ σχετικὸν δόγμα, διατυπωθὲν ὑπὸ διαπρεπῶν ἀνδρῶν, ἔχει τι τὸ ἀπόλυτον καὶ δὲν ἐφαρμόζεται εἰς κράτη ἅτινα, ὅπωςἡ "Ελλὰς τῶν χρόνων ἐχείνων, δυσκολεύονται ὡς ἐκ τῶν περιστάσεων νὰ ἰσοσκελίσωσι τὸν προὔπολογισμόν των. Ὡς ἐξηγήσαμεν καὶ ἀλλαχοῦ ", τὰ κράτη ταῦτα περιέρχονται εἷς τὴν ἀνάγκην νὰ προστρέχωσιν εἰς νέα δάνεια διὰ τὴν ὑποχρεωτικὴν ἀπόσδεσιν τῶν παλαιῶν, ἐπειδὴ δ ̓ οἱ ὅροι τῶν νέων δα,είων εἶναι κατ ἀνάγκην βαρύτεροι, Ἡ χρεολυσία καταλήγει δι αὐτὰ εἰς αὔξησιν καὶ οὐχὶ εἰς ἐλάττωσιν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δημοσίου χρέους. Ρον) Ὅτι ἡ ἀντικατάστασις ἐσωτερικῶν δανείων δι ἐξωτερικῶν ἀπετέλεσεν ἀντὶ οἰκονομίας δαπάνην, καβ' ὅσον οἳ τόχοι τῶν δευτέρων ἦσαν μὲν μικρότεροι ἀλλὰ ἐπληρώνοντο εἰς Χρυσόν, ἀφ ̓ ἧς δ ἤρχισεν ὑψουμένη ἡ ἐπικαταλλαγή, ἡ εἰς δραχμάς θυσία ὑπερέδη τὴν ἀρχικήν ".  ̓Αλλὰ ἡ παρατήρησις αὕτη δὲν ἔφαρ-. μόζεται παρὰ εἴς τινα τῶν ἐσωτεριχῶν δανείων (τὰ μικρότερα, καὶ τὰ τῆς ὁδοποιίας) διὰ τὰ δάνεια δ ̓ ὅμως τοῦ 1568 καὶ 18τά εἶχε δοβῆ εἰς τοὺς ὁμολοχιούχους τὸ δικαίωμα νὰ ἐγγράφωνται εἰς φράγκα, τὸ δὲ πλεονέκτημα τοῦτο ἐχρησιμοποίησαν πολλοὶ ἰδίᾳ ἐκ τῶν ἐγγραφέντων εἰς: τὸπρῶτον 5, Τούτων δ ̓οὔτως ἐχόντων, τὸ μόνον ὅπερ δύναταί τις νὰ εἴπηῃ εἶναι ὅτι ἡ ἐκ τῆς μετατροπῆς τῶν ἐσωτερικῶν δανείων ὠφέλεια ἐμειώθη μεγάλως ἀπὸ τῆςὑψώσεως τοῦ συναλλάγματος.
1) Ἰδίᾳ τοῦ ἀμερικχνοῦ προέδρου Ἰζέφφερσων. 9) Βλ. «Γενική Δεωρία δανείω», Ἔκδ. Δχμύρη κεφ, θ9Υ. β) Διά νὰ ἐννοήσβτε τοῦτο, ἰδοὺ ἓν πχράλειγμχ ἀπὸ σκοποῦ ἁπλούστατον: θε-τάον ὅτι δάνειον πρὸς 6 0/0 εἰς δρ. μβτετράπη ε ὅἰ0ς/0 εἰς χρυσόν ἐφ ̓ ὅσον ἄχομεν ἰσοτιμίαν, ἐπέρχεται οἰχονομία, ἂν ὅμως ἡ χρυσῆ δραχμἡ ἀνέλθη εἰς {/00, τότε ὁ εἲς δραχμὰς τόκος ἀναλογεῖ πρὸς ᾖ !/ᾳ /ο. 4) Πρὸς προσέλκοσ.ν τῶν κεφχλχιούχων τοῦ ἐξωτβρικοῦ ἁπχλλασσομένων τοῦ: φόδου τῆς πτώσεως τῆς δραχμῆς) πρβλ. ἀνωτ. σελ. 8. 5) Ὡς ἐσημειώσαμεν ἤδη (σελ, 18, σημ. 4) εἴχεμεν τῷ 1866: Σύνολον ὑπηρεσίας Δρ. χρυσαῖ
Διά τὸ δάνειον 1967 1/990,000 1950000 » 3 » 19τά 9)505,000 900.000


156
δ ο ν )
Ὅ τ ι
τ ι ν ὰ
τ ῶ ν
μ ε τ α τ ρ α π έ ν τ ω ν
δ α ν ε ί ω ν
π ρ ὸ
Ψ Μ ι κ ρ ο ῦ
ἔ τ ι
ε ὑ ρ ί σ κ ο ν τ ο
ὑ π ὸ
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν ,
ο ὕ τ ω
δ ὲ
α ἱ
μ ε 
τ α τ ρ ο π α ὶ
ἔ δ ω χ α γ ν
ε ὐ χ α ι ρ ί α ν
ν ὰ
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ῄ σ ω σ ι ν
ο ἱ
δ α ν ε ι σ τ α ὶ
σ χ α ν δ α λ ώ δ η
κ έ ρ δ η .
Π ῶ ς
τ ο ῦ τ ο
σ υ ν έ β η
θ ὰ
ἔ ξ η 
Υ ή σ ω μ ε ν
κ α τ ω τ έ ρ ω
| .
ι
Ε / )
 ̓ Β λ λ ε ί μ μ α τ α
κ α ὶ
4 ά ν ε ι α . - - - Δ ο θ έ ν τ ο ς
ὅ τ ι
τ ὰ ς
ἐ κ
τ ῶ ν
μ ε τ α τ ρ ο π ῶ ν
 ̓ κ α ὶ
π α γ ι ώ σ ε ω ν
ο ἴ κ ο ν ο μ ί α ς
ἀ π ε ρ ρ ό φ ο υ ν
τ ὰ
ν έ α
δ ά ν ε ι α ,
ἐ ν
ᾧ
ἑ τ έ ρ ω θ ε ν
ἡ
α ὔ 
ξ ῃ σ ι ς
τ ῶ ν
δ α π α ν ῶ ν
ἦ τ ο
π ο λ ὺ
τ α χ υ τ έ ρ α
τ ῆ ς
τ ῶ ν
φ ό ρ ω ν ,
κ α τ
ἄ ν α γ 
Γ κ α ΐ α ν
σ υ γ έ π ε ι α ν
α ἳ
π ρ ο χ ε ί μ ε ν α ι
χ ρ ή σ ε ι ς
κ α τ έ λ η γ ο ν
ε ἰ ς
ἐ λ λ ε ί μ μ α τ α ι
Ὄ ν τ ω ς
δ έ ,
κ α ί τ ο ι
ὁ
Ἐ ρ ι κ ο ύ π η ς
δ ὲ ν
ἔ π α υ σ ε
π ρ ο φ η τ ε ύ ω ν
« μ ι χ ρ ὰ
π ε ρ ι σ 
σ ε ύ μ α τ α » ,
τ ὰ
ἐ λ λ ε ί μ μ α τ α
ὑ π ῆ ρ ξ α ν
π ά ν τ ο τ ε
σ π ο υ δ α ι ό τ α τ α .
 ̓ Ι δ ο ὺ
π ῶ ς
ὕ π ο 
« λ ο γ ί ζ ε ι
α ὐ τ ὰ
ὁ
Λ ῶ
3 :
1) Βλ. Ύς’. 3) Σελ. 88.  ̓Αρκετὰ διάφορον πίνακα δίδει ἡ "Εκθεσις ἐπὶ τοῦ Προὔπολογισμοῦ «τοῦ 1994 (σελ. 41). Όδτος, ἄχαι ὡς ἑξῆς:
"Εξοδα "Ἔσοδα  ̓Ελλείμματα
1988 58,819,49ὔ0,95 689,991,16δ,08 δ,118.910,95 1888 68.587,556,10 61.195,868,91. 9,308,912,81 1884 60,144,681,0τ 90,846,185,50 80,109,146, 18 1886 61.110,198.08 193,191,161,24 61,651,654,16 1886 69,1υ8,411,15 19911 1,595,01 66614,068,92 188τ 83,549,80ὅ0,88 91/356,606,96 8.956.801,58 1888 89.951,994,94 104/490,888,Τ1 14.899ν468,Τ{
1889 88,τ91,591,09 100,614,899,89 16.948, 358.80
1890 τ9,991,Τ9δ,23 195,902.413,86 4ῦ,9τ0,613,64
'169Ι 90,21219132,968 1296395, ἱτΤ,14 99,952,9654,8 1893 9499946981 101,916,604.11 19.94 1.19480
829.641,ὁ60.89 14191,993,201,98 802,680,641,04
Αλλ’ ̓ αἳ δ.αφοραὶ μεταξὺ τοῦ πίνχκος τούτου καὶ τοῦ πίνακος τοῦ Δῶ ἀποδοπτέχι κυρίως εἰς τὸ ὅτι τὰ ἑλλείμματα εἑφόρτωσαν» οἱ συντάξαντες αὐτὸν εἰς τὰ ἔτη (1886 --ἰδ8θ καὶ 1890 --1891) καθ’ἃ δὲν ᾖσχν, Ἠ ἦσαν μόνον ἐν μέρει, εἰς τὴν Αρχήν. Δ. χ. αἱ δαπἀναι τῶν στρατώνων τῆς Λαρίσης, ἀρχίσασαι τῷ 18986, Χχατθλο. γίσθησαν ὁλόχκληροι εἰς τὸ ἔτος τοῦτο. Τοιχῦτα τεχνάσματα ἐπαγελήφθησαν ἔκτοτε. Οὕτω τῷ 909 ἐκυβέρνησε τὸ πλεῖστον τοῦ ἄτους ὃ Άαῖμης, καὶ ὁ φειδωλὸς ὅπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ᾧΦ..Νέγρης προέδη εἰς πολλὰς περιχοπάς. Ἐν τούτοις οἱ συντάξχντες τοὺς ἀπολογισμοὺς τοῦ 1901 κχὶ 49085 Σιμόπουλος καὶ Δηλιγιάννες μετεκύλισχν πλεῖστκ ἔξοδκ τῶν δύο τούτων χρήσεων ἐπὶ τῆς τοῦ 1903, ἥτις, καίτοι ἡ οἰκονομικωτέρα, Φτίνεται ἐν τοῖς δημοσίοις λογαριασμοῖς ἡ δαπανηροτέρα τῆς περιόδου ταύτης.  ̓Βπανερχόμενοι εἰς τὸν πίνακα τοῦ 1894 παρατηροῦμεν ὅτι οὗτος ἀποκρύσετοι “ελανδάνοντα ἐλλείμματα ἀνερχόμεγνα εἰς 100 σχεδὸν ἕκατ., διότι συγχέει τὰς εἷς χρὺυ


163
Προῦπολογ. περισσεύματα [Πραγματοσι, ἐλλείμματα
188Τ 981,19 49,2032,8599 168 1,0258,646 49,911,194 1889 4τὅ,095 56,625,099 1890 1/2854,5256 43,9111,1
Τὰ ἑλλείμματα ἐκαλύφθησδαινὰ δαγείω». Δάνεια δὲ συνήφαμεν πολλά:α) μικρά τινα. ἐσωτερικὰῖ ὧν τὰ πλεῖστα προσωριωὰ καὶ προωρισμένα εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους, β ́) Δάνειά τινα μακρότεραπροωρισμένα εἰςτὰς σιδηροδρομικὰς γραμμὰς τοπικοῦ ἐνδιαφέροντος:  ̓Αγρυιίου, Διακοφτοῦ, Μύλω”ν.
σὸν πρὸς τὰς εἷς τραπεζικὰ γραμμάτια πληρωμὰς καὶ δὲν ἀναγράφει τὴν διὰ τὰς πρώτας νομμισματικὴν διαφορᾶν. 1) Τοιαῦτα συνήφαμεν δύο τῷ 1δ8ῖ καὶ τρίτον τῷ 1889. Τῶν δανείων τοῦ 18681 τὸ μὲν τῆς 1. Δεκεμ. 1881 ἦτο Ιὅ ἑκατομμ. ὀγομασο. πρὲς 4:/5 καὶ διαρκείας τὸ ἐτῶν.  ̓Δνελήφθη ὁριστικῶς πρὸς 66:/. ὑπὸ τῆς Εθνικῆς Τραπέζης, πορίσαν εἰς τὸ Δημόσιον 9,990,000. Τὸ δεύτερον, ὑπενθυμίζον τὸ τοῦ 19686, ἀνήρχετο εἰς 10, 300,000 φράγκων καὶ προωρίζετο εἰς προμήθειαν συναλλάγματος) διαρχείας δ) ἀρχικῶς ἑνὲς ἔτους, παρετάθη τὴν ιν Δεκεμ. 1983 δ.’ ἓν ἄλλο ἔτος καὶ ἐξωφλήθη διὰ τοῦ παχίου δανείου τῶν 1,900,000. Δ., (18689). Ἐϊχε συναφθῇ μὲ  ̓Δθηναϊκὰς τραπέζας τὴν 23 Νοεμδρίου 1381. Ὡς ἐγγύησις ἀλύθη διαθέσιμος πίστωσις {9,δἱ5,000 δρ. ἐπὶ Β. Χ. παρὰ τῇ  ̓Εθνικῇ τραπέζη, ἣν τὸ κράτος ὑπαχρεοῦτο νὰ μὴ μεταχειοιαθῇ εἶμὴ ἐνδεχομέ-νως δι ἀπόσθεσιν, ἐν ἄλλαις λέξεσιν ἐνέχυρον χαρτονομίσματος.
Τὸ δάνειον τοῦ 1890 ἐγένετο κατὰ μίμησιν τοῦ δευτέρου τούτου δανείου(Βλ. Ἀατωτέρῳ). 9) Ἐκ τούτων τὸ μόνον ποσωτικῶς σπουδαῖον ἤτο τὸ τῆς γραμμῆς Μύλων-- Καλαμῶν. ζθφαλαίου 34 ἆκατ. (ἡ ἐπιχορήγησις εἶχεν ἑρισθῇ εἲς 130,000 δρ. κατὰ χιλ.) Ἔτο διαρκείας 99 ἐτῶν καὶ τόκου θ ̓/5 (βλ. σύμθασιν 4 Μαΐου 1988). Τὸ δάνειον ἄνάλαδεν ὁριστικῶς εἰς τὸ ἄρτιον ὃ ἀνᾶδοχος τοῦ σιδηροδρόμου Ῥέλγος Ῥολέν. Οὖτος Ὄφειλε τὰ μὲν 80ῦ. τῆς ἀξίας τῶν ὁμολογιῶν νά παταθάλγη ἀμέσως, διἁ δὲ τὸ ὑπόἌθιπον νὰ δώσῃ τραπεξιτικἠν ἐγγύησιν. Δυστυχᾶς, ὡς ἤδη ἐλέχθη (σελ. 96), αἱ ἀσπάναι τῆς ἐπιχαιρήσεως ὑπερέθησαν τὰ ὑπολογισθέντα, ὁ Ρολὲν ἐχρβοκόπησεν, ήσης δὲ καὶ ὃ ἐγγυητὴς αὗτοῦ θέλγος τραπεξίτης Ώείνογε δι ὃ καὶ τὸ τέμπτον τοῦ δανείου (4,105,939} οὐδέποτε εἰσεπράχθη. Περὶ τῶν μετέπειτα τυχῶν τοῦ ὅλου Φανείου Υγανήσεται λόγος κατωτέρω ἐπ ̓ ἀφορμῆ τοῦ δανείου τοῦ 189 καὶ τῶν πραγμα
τοποιηθέντων ὑπὸ ξένων τραπεζιτῶν περδῶν. Ὑπὸ τύπον παραπλήσιον ἐθεσπίσθη διὰ νόμου 14 Δεκεμ. 188Ί δάνειον μέχρι ποσοῦ ὃ, 16,130 διὰ τὴν γραμμὴἠν Άγρς υίου καὶ βραδύτερον ἕτερον μικρότερον διὰ τὴν Υραμμὴν Καλαδρύτων (πρθλ. ἀνωτ. σ. 94 καὶ 96).


1568
Υ ) μ ε γ ά λ α
ἐ ξ ω τ ε ρ ι χ κ ὰ
δ ά ν ε ι α .
Π ε ρ ὶ
τ ο ύ τ ω ν
ἁ ρ μ ό ζ ε ι
ν ὰ
γ ί ν ῃ
κ α τ  ̓
ἰ δ ί α ν
λ ό γ ο ς
κ α ὶ
ἕ γ ε χ α
τ ῆ ς
π ο λ λ α π λ ῆ ς
τ ω ν
σ π ο υ δ α ι ό τ η τ ο ς
κ α ὶ
δ ι ό τ ι
τ ὰ
ἄ ρ τ ι
μ ν η μ ο ν ε υ θ έ ν τ α
μ ι κ ρ ό τ ε ρ α
ἀ π ε ρ ρ ο φ ή θ η σ α ν
ὑ π
α ὐ τ ῶ ν
' .
θ ὰ
ἐ ξ ε τ ά ό σ ω μ ε ν
δ ι α λ ο χ ι κ ῶ ς .
Τὸ ὀάνειον τῶν 195 ἕκατ.
Τ ο ῦ τ ο
σ υ ν ή φ θ η
ἐ ν
Π α ρ ι σ ί ο ι ς
π ρ ὸ ς
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ὸ ν
τ ό χ ο ν
4 9 / ,
κ α ὶ
ἦ τ ο
ἀ π ο σ β ε σ τ έ ο ν
ἐ ν τ ὸ ς
Τ ὸ
ἐ τ ῶ ν .
Ο ὐ δ έ π ο τ ε
ἡ
" Ε λ λ ὰ ς
ε ἶ χ ε
τ ύ χ η
τ ό κ ο υ
τ ό σ ο ν
μ ι κ ρ ο ῦ
κ α ὶ
δ ι ο ρ ί α ς
χ ρ ε ο λ υ σ ί χ ς
τ ό σ ο ν
μ α χ ρ ᾶ ς .
Ε ί ν α ι
ἀ λ η θ ὲ ς
ὅ τ ι
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
ἀ ν α λ η φ θ έ ν τ ο ς
ὁ ρ ι σ τ ι κ ῶ ς
( ἔ ε τ π ι ς )
π ρ ὸ ς
9 9 1 ,
ὁ
π ρ α γ μ α τ ι κ ὸ ς
τ ό χ ο ς
ἀ ν ή ρ χ ε τ ο
ε ἰ ς
ὅ , 9 δ .
“ Ο π ω σ δ ή π ο τ ε
δ  ̓
ὅ μ ω ς
ο ἱ
ὅ ρ ο ι
ἠ σ ὰ ν
ε ὐ ν ο ϊ κ ο ὶ
κ α ὶ
φ α ἰ ν ο ν τ α ι
ἔ τ ι
ε ὐ ν ο ϊ κ ώ τ ε ρ ο ι
ἐ ν
π α ρ α θ ο λ ῇ
π ρ ὸ ς
τ ο ὺ ς
ὅ ρ ο υ ς
τ ο ῦ
π ρ ο η γ η β έ ν 
τ ο ς
μ ε γ ά λ ο υ
δ α ν ε ί ο υ
:
τ ῷ
1 8 5 4
ἐ π λ η ρ ώ σ α μ ε ν
π ρ α γ μ α τ ι κ ὸ ν
τ ό κ ο ν
7 , 1 6
" κ α ὶ
ἐ σ τ έ ρ ξ α μ ε ν
δ ι ο ρ ί α ν
ἀ π ο σ θ έ σ ε ω ς
9 1 1 / ,
ἐ τ ῶ ν
3 .
Ἡ
δ  ̓
ἐ π ὶ
τ ὰ
χ ρ ε ΐ τ τ ω
δ ι α φ ο ρ ὰ
ὠ φ ε ί λ ε τ ο
κ υ ρ ί ω ς
ε ἰ ς
τ ὸ
ὅ τ ι
π α ρ ε 
χ ω ρ ή σ α μ ε ν
ε ἰ ς
τ ο ὺ ς
δ α ν ε ι σ ὰ ς
π ρ α γ μ α τ ι χ ὰ ς
ἐ γ γ υ ή σ ε ι ς .
 ̓ Α ν ά γ κ η
ν ὰ
ἐ π ι μ ε ί ν ω μ ε ν
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
σ π ο υ δ α ι ο τ ά τ ο υ
τ ο ύ τ ο υ
ζ η τ ή μ α τ ο ς ,
μ ε θ  ̓
ὃ
θ ὰ
ὁ μ ι λ ή σ ω μ ε ν
π ε ρ ὶ
τ ῆ ς
χ ρ ή σ ε ω ς
τ ο ῦ
π ρ ο ϊ ό ν τ ο ς
τ ο ῦ
δ α γ ε ί ο υ .
Π ο ῖ α ι
α ἱ
δ ο θ ε ῖ σ α ι
ἐ γ γ υ ή σ ε ι ς
χ α ὶ
π ο ί α
ἡ
σ η μ α σ ί α
α ὐ τ ῶ ν
:
|
Β ἰ ς
ὑ π η ρ ε σ ί α ν
δ α ν ε ί ο υ
τ ι γ ὸ ς
δ ύ ν α ν τ α ι
ν ὰ
δ ο θ ῶ σ ι ν
ἐ γ γ υ ή σ ε ι ς
ὑ π ὸ
δ ύ ο
τ ύ π ο υ ς
α ͵ )
τ ο ῦ
ἁ π λ ο ῦ
ἀ φ ο ρ ι σ μ ο ῦ π ρ ο σ ό δ ω ν
τ ι ν ῶ γ ν ,
6
τ ῆ ς
π α ρ α χ ω ρ ή σ ε ω ς τ ῆ ς δ ι α χ ε ι ρ ί σ ε ω ς
α ὐ τ ῶ ν .
Ἐ ν
τ ῇ
π ρ ώ τ η
π ε ρ ι π τ ώ σ ε ι
π ρ ό χ ε ι τ α ι
π ε ρ ὶ
ἠ β ι κ ῆ ς
μ ᾶ λ λ ο ν
ἐ γ γ υ ή σ ε ω ς ,
ε ἰ ς
ἣ ν
ο ἳ
κ ε γ α 
λ α ι ο ῦ χ ο ι
ἔ μ α θ ο ν
ἐ κ
π ε ί ρ α ς
μ ι κ ρ ὰ ν
σ η μ α σ ί α ν
ν  ̓
ἀ π ο δ ί δ ω σ ι
" .
ν
τ ῇ
δ ε υ 
τ έ ρ α
ἔ χ ο μ ε ν
ἐ γ γ ύ η σ ι ν
σ ο δ α ρ ά ν ,
ἥ τ ι ς
5 )
ὅ μ ω ς
μ ε ι ο ῖ
τ ὰ
χ υ ρ ι α ρ χ ι κ ὰ
δ ι κ α ι ώ μ α τ α
τ ο ῦ
χ ρ ά τ ο υ ς
δ ι τ τ ῶ ς :
1 ο ν )
ε ἰ ς
τ ὴ ν
δ ι ο ί κ η σ ι ν
δ η μ ο σ ί ω ν
π ρ ο σ ό δ ω ν
ἐ π ε μ θ α ί ν ο υ σ ι ν ,
ὑ π ὸ
ἕ ν α
τ ύ π ο ν
ἢ
ἄ λ λ ο ν ,
ἀ ν τ ι π ρ ό σ ω π ο ι
δ α ν ε ι σ τ ῶ ν  ̓
Φ ο ν )
γ ε ν ν ᾶ τ α ι
δ ι ὰ
τ ὴ ν
π ο λ ι τ ε ί α ν
ὑ π ο χ ρ έ ω σ ι ς
ν ὰ
μ ὴ
μ ε τ α δ ά λ ῃ
τ ὴ ν
σ χ ε τ ι κ ὴ ν
ν ο μ ο θ ε σ ί α ν
ἄ ν ε υ
σ υ γ κ α τ α θ έ σ ε ω ς
τ ῶ ν
δ α ν ε ι σ τ ῶ ν ,
κ α ὶ
τ ο ῦ τ ο
δ ι ό τ ι
1]  ̓Απὸ τῆς ἀπόφτως ταύτης ἐξεταζόμενα, τὰ ὑπὸ κατηγορίαν α ́ καὶ 6’ δάνεια δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς προκαταξολαὶ ἀπέναντι μεταγενεστέρων μεγαλυτέρων δανείων. Τοῦτο δ ̓ εἶναι ἔτι ἁληβέστερον δ.ὰ τὰ δέγεικ τοῦ 1586.  ̓ 9) Βλ. σελ.105--110. 8) Πρβλ. ὅσα λάγομεν ἐν τῷ Β ́ μέρει περὶ τῶν ὑπὸ τῆς Βουλγαρίας γενομένων περὶ τὸ 1900 προτάσεων, ἂτς ἀπέρριφχν αἱ ξένχι τράπεζχι ἀξιοῦσαι παραχώ" ρησιν διαχειρίσεως φόρων τινῶν ἣν καὶ ἐπέτυχον τῷ 1903.


159
ἄλλως θὰ ἠδύγατο νὰ νεκρώσῃ τὴν ἐγγύησιν καταργοῦσα τοὺς φόρους ἢ ἐλαττοῦσα τὸ ποσοστὸν αὐτῶν. Τὰ πρῶτα ἐξωτερικά μας δάνεια! ἦσαν ἠγγυημένα διὰ πολλῶν προ
σὀδων: τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ, τοῦ χαρτοσήμου, τῶν κυριωτέρων τελω
νείων τοῦ κράτους ”.  ̓Αλλ ̓ ἐπρόκειτο περὶ ἁπλοῦ ἀφορισμοῦ, ὅστις Ίδη ἀπὸ τοῦ18845 εἶχε καταδειχθῇ ἀνεπαρχῆς εἰς τὰ ὄμματα τῶν δανειστῶν.
δς8 ἅμα ὥς, προκηρυχθείσης τῆς ἐπιστρατεύσεως, ἡ δημοσία ἡμῶν πίστις
ὑπέστη δεινὴν χρίσιν, ἐπεκράτησεν ἡ ἰδέα τῆς ἐνισχύσεως ταύτης διὰ τῆς ἐκχωρήσεως τῆς διαχειρίσεως προσόδων τινῶν καὶ δὴ τῶν μονοπωλίων 6, ἀπνα ὡς ἐκ τοῦ ἡμιεμποριχοῦ των καραντῆρα αν εἶναι κατ ̓ ἐξοχὴν κατάλληλα διὰ τοιοῦτον μέτρον. Εἶδομεν δ ̓ ἐν τῇ προηγουμένη παραγράφῳ ὅτι δι ἐκχωρήσεως τῶν μονοπωλίων 3 εἶχεν ὁπλισθῇ καὶ τὸ μικροδάνειον τοῦ Μαΐου 19656. Ροῦ πρὠτου βήματος οὕτω γενομένου ἦτο φυσικὸν οἱ ξένοι δανεισταὶ ὃ τηςπαν τὴν πραγματικὴν ταύτην ἐγγύησιν διὰ τὸ προχείμενον μέγα ειον. Ἡμεῖς δὲ δὲν εἴχομεν λόγον νὰ τὴν ἀρνηθῶμεν καὶ διότι δι ̓ ή Ἑπτωρεθνομον ὅρους εὐνοϊκωτέρους ἐκείνων οὓς ἐστέργομεν εἰς στο υμὴν καθ ἦν, μὴ μεσολαδησάντων τῶν ἐτῶν 1985--6, ἡ κατάστασίς ας ἦτο καλυτέρα ", καὶ διότι εἶχεν ἀπολειχθῆῇ ὅτι τὸ κράτος δὲν ἦτο καλὸς διαχειριστὴς ἐπιχειρήσεως ὥς τὰ μονοπώλια ̓ καὶ διότι τέλος ἐσῴετο ἡ φιλοτιμία τῆς Ελλάδος ὁριζομένου ῥητῶς ὅτι οἱ ξένοι δανεισταὶ
ν. θὰ διἐχειρίζοντο αὐτοὶ οὗτοι τὰ μονοπώλια, ἀλλὰ θὰ παρεχώρουν σοαῦτα εἰς ὑπ ̓ αὐτῶν πχημαπιοθησομάνην ἑλληνικὴν ἑταιρείαν. Πόσον δ ̓ ὅμως παρ ̓ ὅλα ταῦτα Ἡ διδομένηἐγγύῆσις ἀπετέλει μείωσιν
5...
ε..͵
ο”
1 Περὶ τῶν ἐσωτερ:κν θανείων καὶ τῶν ἐγγυήσεων δι ὧν ταῦτα περιεδάλ
'χήπο πρδλ. δ 4 ὑπάρχει παράδειγμα, ἑλλ ἐξπιρετικόὺ, ἐκχωρήσεως διαχειρίσεως ἔτι σελ. 10. β) Οὕτω τὸ δένεων τῶν 1393} ὅκατ. ἤτο ἠγγυημένον διὰ τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ, τες ἐτησίας δόσεως ἐθγ.κῶν κτημἔτων, τῶν εἰσπράξεων τῶν τελωνγείων  ̓ Αθηνῶν, Ἱε,ραιῶς, Πατρῶν, Ζχχύνθου. Ῥὸ δὲ τῶν 110 ἕκατ. διὰ τοῦ χαρτοσήμρυ καὶ τῶν τελωνείων Κατακώλου, ΚαΣμῶγ, Κεφαλληνίας, Βόλου,  ́Δρτης καὶ Σύρου.  ̓Αγάλογοι ἐγγδήσεις εἶχον δοθῇ εἰς τὰς νέας ἑμολογίας τῶν δανείων τῆς  ̓ΔγεξἈττησίας καὶ εἰς τὸ ὃ. τῶν 60 όν. 8)  ̓Απὸ τῆς σχετικῆς ἀποτυχίας τοῦ δανείου τῶν 110 ἕκ. 4) Ελ. ὄνωοτ. σελ. 191 --δ.
ὃ)  ̓Εξαιρέσει τοῦ πρὸς τὸν Φφόρον τοῦ καπνοῦ συγδυασμένου σιγαροχάρτου"
τα περιελήφθη τῷ 188: εἰς τὰς ἐγγυήσεις προστεβείσης μάλιστα καὶ τῆς Ναξίας ὔριδος, 6; Δηλαδή τὸ 1954.
π


160
τῶν κυριαρχικῶν μας δικαιωμάτων φαίνεται καὶ ἐκ διατάξεως ἀφορώσης εἰς τὴν φορολογικὴν νομοθεσίαν, ἥτις δὲν ἠδύνατο νὰ μεταθληθῇ πρὸς ψάρος τῶν δανειστῶν !, καὶ ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι τῷ 1898 ἡ πρὸ δεχαετίας ἱδρυθεῖσα Εταιρεία τῶν ἹἩΜονοπωλίων ἐγένετο ὁ χύριος μόχλος τοῦ εἰσαχθέντος κατὰ τὸ ἔτος ἐκεῖνο Διεθνοῦς  ̓Ελέγχου. Παρατηρῶν ταῦτα δὲν ἐννοῶ τὰ κατακρίνω τοὺς συνάφαντας τὸ δάνειον τοῦ 1887) τοῦγαντίον μάλιστα ὁμιλῶν ἀνωτέρω3 περὶ δανείου 140 ἔκατ. πραγματικῶν, ἁπαραιτήτου, κατ ἐμέ, ἀπὸ τοῦ 18835 ἂν ἠθέλομεν νὰ εἴχομεν μετέλθη ἐθνικὴν ἐξωτερικὴν πολιτικήν, ὡς προὐπόθεσιν ἔθετον τὴν παροχὴν σοβαρᾶς ἀσφαλείας, δηλαΣδὴ ἀναλόγου πρὸς τὴν τῷ 188” θεσπισθεῖσαν 8. Ὁποία ἡ χρῆσις τοῦ δανείου: Τὸ πραγματιχὸν χεφάλαιον ἦτο 90,990,000 φρ.’' τοῦτο, συνῳδὰ πρὸς τὴν σύμθασιν μὲ τὴν ἀγαλαθοῦσαν τὸ δάνειον Παρισινὴν Τράπεζαν
(Οοπιρίοϊς ἆ Ἑδοοπιρίε) 5, διετέθη ὥς ἑξῆς: 1ον) Εἰς κατασχευὴν τῶν τριῶν θωρηκτῶν. Ῥον) Εἰς ἀπόσθεσιν τοῦ ὑπολοίπου τῶν δανείων τῶν 26 (1861) καὶ 4 ἐκ. (18τ0). 8ον) Βὶς ἀπόσδεσιν τῶν ἀπέναντι τῶν μήπω διατεθεισῶν ὁμολογιῶν τοῦ 1884 προχκαταθολῶν. 4ου) Ἠϊς ἀπόσθεσιν τῶν ἐντόκων γραμματίων τοῦ |836. Ἑν ἄλλαις λέξεσι, τὸ δάνειον ἐκρησίμευσε α) διὰ 26 ἕκατ. εἰς ναυτικὰς παρασχευάς' ᾖ) εἰς μετατροπὴν δανείων μακροχρονίων χρονολογουμένων ἀπὸ τῆς Κρητικῆς ἘἨπαναστάσεως" Υ ́ εἰς κανογισμὸν τῶν προσωρινῶν συνδυασμῶν δι ὧν ὁ Τρικούπης ἐξοικονόμησε τῷ 1886 τὰς συγεπείας τῆς ἩἨπιστρατεύσεως.
1) «Τά δικκιώμχτα ἅτερ δ,χχειρίζεται ἡ "Βταιρξία δύνανται νὰ τροποποιηθῶσιν ὑπὸ τῆς Κυθερνήσευς, ἀρκεῖ μόνον αἱ τροποποιήσεις αὗτα. νὰ μὴ δύνανται ὅπωσδήποτε νὰ μειώσωσι τὰ παρακτέα ποσά» (1ρθρ. 8 συμβάσεως]. 9) Σελ. 119 σημ. 4. β) Ἡ ἕἄλλειφις ταύτης οὗκ ὁλίγον σὐνέτεινεν εἰς τὴν ἀποτυχίαν τοῦ δανείου τοῦ 188, 4) Βνεκα μάλισιχ τῆς συνχλλαγμχτικῆς δια ρορᾶς μεταξὺ Παρισίων καὶ Λονδίνου προσετάθη εἷς ταῦτχ κάλλος ὑπλλογισθὲν τοτὲ μὲν εἷς 166.097, τοτὸ δὲ εἰς 881,921 φρ. ὅ) Αὕτη εἶχε συμφέρον εἷς τὴ, τοιχύτην διάβεσιν, τὸ μὲν διότι αἶχε προθῇ εἰς προκαταθρλἁς ὄναντι τοῦ Ἀχνείου τοῦ 1884, τὸ δὲ διότι ἐνδιεφάρετο εἲς τὰ ση” γεῖα ἐξ ὤν ἐξῆλθον τὰ ὃ θωρηκτά. β) Βλ. ἀνωτ. σελ. Τὸ κ. ἐξ.


161
Καΐτοι δ ὅμως τὸ μεγαλύτερον μέρος τοῦ δανείου τῶν 9ἱ ἕκατ. ἄπερροφήθη τελικῶς ὑπὸ τοῦ ἐλλείμματος τῶν ἐτῶν 1886 --.6, δὲν ἠρχεσε πρὸς ὁλοκληρωτικὴν κάλυψφιν αὐτοῦ. τοὐναντίον ἡ μείζων του αερὶς ἔμεινε χεκαλυμμένη διὰ χαρτονομίσματος ' πρὸς διηνεχῆ δηλητηρίασιν τῆς οἰκονομίας τοῦ τε Κράτους χαὶ τοῦ "Ἓθνους. Άου) Τὰ δύο πάγια ἀγγλιωὰ «άνεια. Τὸ πρῶτον τούτων, λιρῶν 1,5ἱ:0,000, συνήφθη τῇ 14 Φεδρ.' τόκον ἐνομαστικὸν ἔφερε 49/, πραγματικὸν δὲ ὄ,δῖ καθ) ὅσον ἀνελήφθη
πρὸς 68 1/.9/,. Τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀπορρεῦσαν χεφάλαιον (317,500 ΑΛ. ἢ 90μ491,500 φρ.) ἀφιερώθη, δυνάμει τῆς συμδάσεως, εἰς ἐξόφλησιν τοῦ ἐσωτερικοῦ προσω2:οῦ δανείου τῶν 10,200,000 (188ή) καὶ εἷς ἐξαγορὰν 400,000Δ. ἐντόχων γραμματίων ἐχδοθέντων τῇ 6 Δεκ. 1858. Τὸ δεύτερον, ὅ,000,000 ΑΔ. (6 Μαΐου 1989), ἀνελήφθη πρὸς μονάτας τ2,τὸ δι, ἑπόρισε δηλαδη εἰς τὸ δημόσιον 91,000,000 φρ.' ἐχρηζίμευσε δὲ πρὸς ἐξόφλησιν διαφόρων δανείων πρὸς 63//, καὶ δ] Τῶν ὑπολοίπων τοῦ δανείου τοῦ 1819 τῶν 60 ἑχατ. » Μύλων » 60,480 Λ. » Αγρυίου » 148,80»
Συνάμα μετετρέπετο ἀπὸ θ εἰς ὅ9/ι καὶ ὁ τόχος τοῦ ἐσωτερικοῦ Ξαγείου τῶν 26 ἕκατ. Τὰ δύο ταῦτα ἀγγλικὰ δάνεια τοῦ 1889 ἔχουσι τὸ χοινὸν ὅτι 1ον) εἴνχι πάγια 2ον) δὲν συνεδυάσθησαν πρὸς χαμμίαν ὑποχρέωσιν παραγΚελίας εἰς τὴν βιομηχανίαν τῆς δανειζούσης χώρας ὃον) δὲν περιεδάλ«αυτο δι οὐδεμιᾶς εἰδικῆς ἐγγυήσεως, οὐδὲ κἂν ὑπὸ τύπον ἁπλοῦ ἀφο2:σμοῦ προσόδων. Τὰ χαρακτηριστικὰ ταῦτα, ἀπαντῶντα μόνον εἰς τὰ τς ια τῶν ἀπολαυόντων μεγάλης πίστεως κρατῶν, ἐχαιρετίσθῃσαν μετ ἑτικῆς ὑπερηφανείας.
Ἐπίσης ἐτονίζετο ὅτι τὰ δάνεια ταῦτα οὗ μόνον δὲν ἐπεδάρυναν τὸν
προὐπολογισμόν, ἀλλὰ καὶ ἀνεκούφισαν μεγάλως αὐτόν, ἐπιτρέψαντα τ,είστας μετατροπὰς καὶ παγιώσεις. Τέταρτον κοινὸν ὄντως χαρακτηριστικὸν αὐτῶν ἦτο ὅτι” προωρίζοντο ἀποκλειστικῶς εἰς τοιαύτας ἔπιχειτἼσεις ἐπικερδεστάτας διὰ τὸ δημόσιον 3.
1) Ὑπελογίσθη ὅτ, τὸ ὅλον ἄλλειμμα ἀνήρχετο εἰς 125,293,000 δραχμὰς (ὄχι τεἀγκα), ἐξ ὧν 59,253,000 δραχμαὶ προῆλθον ἐκ τοῦ δανείου καὶ 16.06ῦ,000 ἐν τες ΕΚ. Κυκλοφορίας. 3)  ̓Ἠκτὲς ὑπολοίπου 954,000 λιρῶν,ἀφιερωθέντος φεῦ εἰς κάλυφιν ἐλλειμμάτων. 8) Εἰς μεατατροπὰς εἰς μακροχρόνια καὶ εὐθηνότερα δάνειχ ἀφιερώθη, ὡς εἴδο
11


165
Τέλος ἐξήρετο ὅτι, ἐν ᾧ φθίνοντος τοῦ Μαΐου 1966, τὰ ἐξωτερικὰ χρηματιστήρια δὲν ἦσαν πρόθυμα νὰ δανείσωσιν ἡμῖν οὔτε 100,000 δρ., νῦν ἐδάνειξον πλείονα ἢ 100 πραγματικὰ ἔχατ. χαὶ δὴ ὑπὸ ὅρους ἀπὸ πάσης ἀπόψεως καλυτέρουἢς τῷ 18271, πότε πάλιν εἴχομεν ἐπιτύχη ὄρους καλυτέρους ἃ τῷ 1:84. Οὕτω ἡ πίστις τῆς Ἑλλάδος ἐνεφανίζετο ἀρίστη χαθ ἑαυτὴν καὶ συνεχῶς βελτιουμένη. 8ον]) Τὸ δάνειον Πειραιῶς -- Συνόρων.
Καὶ τὸ δάνειον τοῦτο, ὅ,ὅ9δ,000 Δ. ὀνομαστικῶν, ἐφαίνετο συναφθὲν . ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς αἰσίους οἰωνούς. Πολλὰ στρατιωτικὰ καὶ οἶκογομικὰ ὠφελήματα προσεδοκῶντο ἐκ τοῦ σπουδαίου ἔργου εἰς ὃ ἦτο προωρισμένον. Οἵ δὲ ὅροι του ἦσαν ἐλαφρῶς μόνον βαρύτεροι τῶν τοῦ προηγουμένου’ διότι ὁ πραγματικός του τόκος ὑπελογίζετο εἰς 6,66 0/3 (ἀντὶ ὃ 50)’ ἦτο Σὲ τὸ δάνειον ἂν ὄχι πάγιον, τοὐλάχιστον λίαν μακροχρόνιον (99 ἐτῶν). Ἐν τούτοις δι αὐτοῦ ἔμελλε νὰ ἐκδηλωθῇ ἡ ἀληθῶς δυσάρεστος τῆς δημοσίας ἡμῶν πἰστεως θέσις Όντως: 1ον) Οἱ ἐχδόντες τὸ δάνειον τραπεζῖται ἓ, οἵτινες εἶχον ἀγαλάβη τὸ Ἅμισυ αὐτοῦ ὁριστικῶς χαὶ τὸ ἄλλο ἥμισυ ὑπὸ αἴρεσιν, ἠναγκάσθησαν νὰ παραιτηθῶσι τῆς ορέοἩπ ταύτης, τῶν χρηματιστηρίων μὴ δειπνυόντων πλέον χλίσιν πρὸς νέα ἑλληνικὰ χρεόγραφα. Τὸ ἑλληνικὸν δημόσιον ἔμεινε μὲ ὁμολογίας ἁδιαθέτους ἀξίας ὀνομαστικῆς 1, {95,000 λ.
μαν σελ. 160), καὶ μέγα μάρος τοῦ δᾳνείου τῶν 196 ἁἀχατ. Πρὸς τούτοις ἔσχομεν δύο ἄλλας παγιώσεις α ́) Τὸ χρεολύσιον τῶν δανείων τῶν β,9ῦ καὶ 4 ἕκατ.κατηργήθη ἀπὸ τοῦ φθινο
πώρου 16686 (πρ8λ. σημ. 1 σελ 147 κἀὶ σελ. 154). Τοῦτο ἀνέστειλεν ἡ κυδέρνηαις ἑτερομερῶς, παραστήσχσα ὅτι τῶν δανείων τούτων ὄντων ὑπὲρ τὸ ἄρτ.ον, ἡ ἐξόφλησις αὐτῶν διὰ κληρώσεων εἰς τὸ ἄρτιον ἑξημίου τοὺς δανειστάς ̓ ἐντεῦθεν καὶ ἡ ἄνακοὺφίζουσα τὸ δημόσ.ον ἀναστολὴ τοῦ χρεολυσίου ἦτο καὶ εἰς αὐτοὺς χρήσιμος {βλ. λόγον Τρικούπη  ̓Οκτ. 1886).  ̓Επίσης τότε ἀνεστάλη καὶ ἡ ἀπόσθεσις τῶν μονο» δράχμων καὶ διδράχμων κερμάτων. Ι 6’) Τῶν νέων ὁμολογιῶν τῶν δανείων τῆς Ανεξαρτησίας συνεπαγομέάνων δαρὺ χρεόλυτρον (πρθλ. σελ. 90), ἡ κυθέρνησις ἀπεφάσισε νὰ παγιώασῃ καὶ αὗτάς' μὴ ἔχουσα δ ̓ ὅμως ὁμολογίας παγίου δχνείου προχεἰροὺς; τὰς ἀντήλλαξε κατὰ Δακέμ6ρ. 1889 διὰ προσωρινοῦ δανείου ἑντόκων γραμμματίων 600,000 λιρῶν' ταῦτα ἄληξαν " καιὰ Λεκέμδριον 1890, ἑξοφληθέντα διὰ τοῦ δανείου τοῦ αιδηροδρόμου Λαρίσης. {/ Βλ. τρία χαρακτηριστικἁ σελ. 16]. 9) Ὁ τόκος ῆτο ὃ ἀντὶ 4, ἀλλ’ ἡ τιμή ἀκδόσεως ἦτο 89 "/ο ἀντὶ τ8 5/ο. ὃ) Δηλαδὴ ὁ οἶκος Χάμθρο Δονδίνου καὶ ἡ Νατσιογαλβὰνκ Βερολίνου.


165
3) ἄδ περίπου ἕκατομ. Φφρ. Μόλις δὲ καὶ μετὰ Κόπου κατώρθωσε κατὰ Δεκέμδριον 1890 νὰ τοποθετήσῃ ἐν  ̓Αθήναις τὸ τρίτον τούτω'ν. Οὔτω ἐπωλήθησαν ἐν συνόλῳ ὁμολογίαι ἀξίας ὀνομαστικῆς 60 ἕκατ. ἀντὶ Φ2,950,0003, Έμειναν δὲ 50 ἕκατ. ἀκάλυπτα. 2ον) Τὸ δάνειον ἦτο προωρισμένον εἷς τὴν κατασκευὴν τῆς γραμμῆς Πειραιῶς---Συνόρων, τις ὡς ἐδηλοῦτο ῥητῶς ἐν τῇ συμθάσει, ἐδίδετο εἰς ὑποθήκην καὶ ἐγγύησιν. Εν τούτοις, ὁ Ἱρικούπης, εὑρεθεὶς ἐν μεγάλη στενοχωρίᾳ», ἠναγκάσθη νὰ μεταχειριαθῇ τὸ προϊόν του πρὸς πληρωμὴν τῶν τοχομεριδίων. " δὲ προφανὴς αὕτη, Καΐπερ σοφιστιπῶς δικαιολογηθεῖσα ’, παραθίασις τῆς συμθάσεως, προστιθεμένη εἰς τὴν μερικὴν ἀποτυχίαν τοῦ δανείου, ἐδείκνυεν ὅτι ἐπέχειτο ἡ ὥρα τῆς πτωχεύσεως, ἀφ ̓ οὗ οὔτε ἐκ τῶν τακτικῶν προσόδων ἠδυνάμεθα νὰ πληρώσωμεν τὰ τοκομβρίδια οὔτε ἐξεύρεσις νέου δανείου ἦτο δυνατή 5. Οὕτω ἐντὸς τεσσάρων ἐτῶν ἡ ἐξωτερικὴ ἡμῶν πίστις, ἀφ ̓ οὗ ἐγνώρισεν ἀνελπίστους ἡμέρας ἀχμῆς (1851), ἔτι δὲ καὶ δόξης (1989), ἐπανήρχετο μονονουχὶ εἰς τὸ σημεῖον τῆς ἀνυπαρξίας ὅπου εὑρίσκετο περὶ τὸ τέλος τῆς  ̓Βπιστρατεύσεως. Ἐν τῷ μεταξὺ εἴχομεν ἀποστερηθῇ τῶν, χαταλληλοτάτων δι ἐγγύησιν δανείων, μονοπωλίων καὶ ἐξαντλήσῃ τὰς ἐκ μετχτροπῶν καὶ
παγιώσεων δυναμένας νὰ προχύψωσιω οἰκονομίας. Τὰ δὲ ὀφειλόμενα κεφάλαια εἶχον αὐξηθῇ κατὰ ἑκατοντάλας ἑκατομμυρίων. σ ́) Οἱ ξένοι εραπεξῖται.---Ὁ ἐπισκοπῶν τὴν ἱστορίαν τοῦ Δημο
1) Εις τὴν Πιστωτικὴν  ̓Δθηνῶν πρὸς 8θ.[ς ή τράπεζα αὕτη εἶχε λάδη ορίίοι καὶ νι ἄλλας Ό9ὃ, 000 κ.ε ἀλλ πρὸ τῆς ἀπροθομίχς τοῦ ποινοῦ παρητήθη αὐτῆς. 9) Εισεπράχθησαν 40,0950,000 πιρὰ τῶν τραπεζιτῶν Λονδίνου καὶ;Βερολίνου καὶ 12,.900,000 πχρὰ τῆς Πιστωτικῆς. β) Παρὰ τὸ ἀπὸ 3ἵ Φεβρ. 1890 δάγειον 6 ἐκ. φρ. χρ., συναφθὰν μὲ ἑἐγχωρίους πραπέζκαᾳ, εἷς τὴν διάθεσιν τῶν ὁποίων ἐτόθησαν γραμμάτικ ἐπὶ Κ. Κ. ἀξίχς ἵ"687. 500, Ἡ ἐπιχείρησις αὕτη ἐγέάνετο Χχτὰ μ ́μῃσιν τῆς τοῦ Δεκ. 1881 [6λ. νωτάριι σελ, 191 σημ. 1). 4) Ὁ λῶ σελ. 14 γράφει : « Ἡ κυδέργησις ἰσχυρίζαται ὅτι αἶχε πλῆρες δικαίωμα νἁ διιθέση τὸ δανεισθὲν ποσὸν πρὸς οἴχνδήποτε χρῆσιν, μηδεμίαν ἄλλην ἀναλαθοῦσα ὑποχρέωσιν πλὴν τῆς ππερατώσεως τοῦ σιδηροδρόμου». Αὖὐτά Ἰδύναντο νὰ λέγωνταχι ἐν ἀρχῃ τοῦ 1898, ἀλλὰ. μετ ὀλίγους μῆνας ἀπεδείχθη ὅτι ἡ πυδέρνησις κατχνχλώσχσχ τὸ δάνειον οὐδὲν ἄλλο μέσον εἶχε ὅπως περατώση τὸν σιδηρόὂρομον. Ὄντως δ ̓ ἡ χρῆσις τοῦ δανείου ἐχρησίμευσεν ὡς ἀπιχείρημχ. εἰς τοὺς ἐνάγοντας ἡμᾶς ἐπὶ δολἰᾳ χρεοκοπίφ (πρθλ. ἁχτώτο) β) "Αν εἴχομεν ἑλπίδκ ἐξευρέσσως τοιούτου, βεθχίως δὲν θὰ σαν χεῖρα ἐπὶ τοῦ δανείου τοῦ 1890 παχραδ.άζοντες τὴν σύμβασιν,


164.
σίου ἡμῶν χρέους κατὰ τὴν προχειμένην περίοδον ἐννοεῖ τὴν ἄκολουθηθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Τρικούπη πολιτικήν' προέθλεπεν  ̓Αγατολικὴν Κρἰσυ, καὶ κατ ἀκολουθίαν ἐκίνει πάντα λίθον ὅπως ἡᾗ ἔτοιμος πρὸς ἀντιμετώπισιν αὐτῆς. Ἠτο ἀδύνατον νὰ μὴ διμσθάνετο ὅτι ἡ μικρὰ τότε Ἑλλὰς δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ φέρη, χωρὶς νὰ γονατίση, τοιοῦτον φορτίον δαπανῶν, ἀλλ ̓ ἦλπιζε πιθανῶς ὅτι θὰ ἐμεγεθύνετο πρὶν Ἡ ἐκραγῇ ἡ οἰκονομιχὴ, Χρίσις'. Προσθετέον ἄλλως ὅτι αὐτὸς ὁ Τρικούπης ἀνεγνώρισε ῥητῶς. ὅτι ὑπὸ ἄλλας προποθέσεις ἡ πολιτική του θὰ ἦτο «καταστρεπτικήἍ». "Όντως δὲ τοιαύτη κατεδείχθη, τῆς οἰκονομικῆς κρίσεως (46895) προηγηθείσης τῆς ἐξωτερικῆς (1891). Πλὴν ἐὰν ἡ πολιτικὴ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήῄσεως ᾖτο εὐεξήγητος, ἂν ὄχι ἀξιέπαινος, ἀκατανόητον τοὐναντίον φαίνεται πῶς μέχρι τοῦ 1890 οἱ ξένοι χεφαλαιοῦχοι ἐδείχθησαν τόσον πρέθυμοι νὰ μᾶς δανείσωσι τοσαῦτα ἕκατομμύρια; Ανεξαρτήτως τῆς πεποιθήσεως ἣν ἐγέπνεον δι ̓ ἓν τῶν δανείων, τ2 τοῦ 1881, αἲ παρασχεθεῖσαι ἐξαιρετικαὶ ἐγγυήσεις, πολλοὶ εἷς τοῦτο συνέτειναν λόγοι: ο α ́) Ἡ ἐμπιστοσύνη ἣν ἔτρεφον οἱ ξένοι, ἐπίσημοι " χαὶ μή, ἅπανταχοῦ τῆς Εὐρώπης ' πρὸς τὸν μἡ παύσαντα μέχρι τέλους ἐπαγγελλόμενον περισσεύματα, Τρικούπην 3. 6) Ἡ περίεργος ἕλξις ἣν ἐξασκοῦσιν ἐπὶ μερίδος τῶν κεφαλαιούχω» τὰ ἐπισφαλῆ χρεόγραφα. Πραγματευόμενοι" περὶ τοῦ Ὀθωμανικοῦ χρέους θὰ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τοῦ περιέργου τούτου φαινομένου. Ὅπως ἡ κατ ́ οὐσίαν χρεοχοπημένη Τουρχία τοῦ 1878, οὕτω καὶ ἡ Ἑλλὰς τοῦ 1889 ἐδανείζετο ὑπὸ καλυτέρους ὅρους ἢ πρότερον. Υ ́) Οἱ τότε ἐπικρατοῦντες ἐν Εὐρώπηῃ καὶ ἰδίᾳ. ἐν  ̓Αγγλίᾳ Ἰ χαμηλο. τόκοι.
1) Ἴσως μάλιστα τὸ ἐπικείμβνον τχύτης τὸν ὤθησεν εἰς τὰς ἀνὰ τὰς Βαλκα-γικὰς πρωτευούσχς περιοδείας πρβλ. σ. 1ἱ8 σημ. ὃ. 9) Βλ, σελ. 116. β) Βλ. τὴν ἐπὶ τῶν οἰκονομικών ἄχκθεσιν τοῦ γρχμματέως τῆς ἐνταῦθα πρεσθείας Χάγγαρδ, ἣν ἐδημδσίευσεν εἰς φυλλάλιον τὸ  ̓Αγγλικὀν Ὑπουρχεῖον τῶν  ̓Εξωτερικῶν τῷ 1989. ' 4) Καὶ ἐν Γερμανίφ, ἀπὸ τῶν γάμων ἰδίᾳ τοῦ. Διαδόχου, Ίρχισαν τοποθβτούμενα εἷς χαλὰς τιμὰς τὰ ἀλληνικὰ χρεόγραφχ. β) Τῆ 11 Νοεμδρίου 1889 ἀγορξύων ἐπὶ τοῦ προὔπολοχιομοῦ: τοῦ ἱ890 (πρα: κτικάἀ ΙΑ’, δ’, 101) ὁ Τρικούπης ἀνήγγελλα οὐ μόνον πβρισσεύματα ἀλλὰ καὶ ἐλαι-τώσαις φόρων, προέλλεπα δὲ νόους φορολοχικοὺς κουφισμοὺς διὰ τὸ 1891. β) Εἰς τὸ δεύτερον μέρος τῶν παρουσῶν παραδόσεων.. τ) Τούτων ἀπόδειδις καὶ ἡ ὑπὸ τοῦ Γκῶσεν γειομένη μαγάλη. μμβτατροπὴ τοῦ


166
δ)ΑΙΓἰδιοτελεϊςβλέφειςτῶνέἐκχδοτικῶνοϊῖχωυγ. Ἠϊς τὸ γνωστόν του ἔργον περὶ τῆς Οἰκονομικῆς καὶ Δημοσιονομικῆς Ἑλλάδος ὁ ἀποξιώσας κατὰ τὴν ἐκτύπωσιν τῶν παρουσῶν παραδόσεων Ελδμόνδος Τερὺ γράφει: «ε ́ συστήσαντες εἰς τοὺς πελάτας των τὰ ἕλληνικὰ δάνεια τραπεζῖται ἔδειξαν ἢ μεγάλην ἄγνοιαν τῶν ἕλληγικῶν δημοσίων οἰκογομικῶν ἢ . .. . μεγάλην ἐλαφρότητα». Διὰ τῶν ἀποσιωπητικῶν ὁ Τερὺὑποδεικνύει ὅταἀντὶ τῆς λέξεως «ἐλαφρότης» θὰ ἥρμοζεν ἄλλη πολὺ βαρυτέρα. Όντως οἵ ἀναλαμθδάνοντες τὴν ἠθικὴν εὐθύνην τῶν δανείων τραπεζῖται, ἐκτὸς τῶν πολλῶν κερδῶν ἅτινα ἐπραγματοποίησαν διὰ τῆς ἀναλήψεως τῶν ὅμολογιῶν εἷς χαμηλὴν τιμήν!, προμηθειῶν καὶ ποικίλων μεσιτειῶν 3, ἐπέτυχον ἔἕμμεσα κέρδη, ἔτι δὲ καὶ ἀθέμιτα. Οὕτω ἡ προεξοφλητικἡὴ Τράπεζα Παρισίων εἶχε μέγα συμφέρον νὰ τοποθετηθῇ τὸ δάνειον τοῦ 1981 ὅπως τῇ ἐπιστραφῶσιν αἱ προχαταθολαί της" καὶ ὅπως Υίνη ἡ παραγγελία τῶν θωρηκτῶν εἰς νκυπηγεῖον εἷς ὃ ἐνδιεφέρετο.  ̓Αλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπιλήφιμα ἦσαν τὰ ὀφέλη ἄλλων τῶν τραπεζιτῶν, οἵτινες γνωρίζοντες ὅτι διὰ τῶν νέων δανείων θὰ μετετρέποντο, δηλαδἡ θὰ ἐξωφλοῦντο τὸ ἄρτιον”, παλαιότερα, ἠγόρασαν ταῦτα ὅταν εὑρίσχοντο οὐσιωΧάτω τοῦ ἀρτίου. Οὕτω ὅ οἶκος Ο1Ώῃῆς Ἰἠγόρασεν ὀλίγους μῆνας τῆς τροπῆς τοῦ 1839 τὸ πλεῖστον τῶν ὁμολοχιῶν τοῦ δανείου Μύν-Καλαμῶν πρὸς 21 0) ὁλιγώτερον τῆς ὀνομαστικῆς των ἀξίας, χερίσας ὅλην τὴν διαφοράν, δηλαδη πολλὰ ἑκατομμύρια. Ὁ δὲ κ. Εὖτα
ξίας ἐδήλωσεν ἐν πλήρει Βουλῇ5 ὅτι ἀναλόγου «ρυπαρᾶς κερδοσκοπίας» ἐγένοντο ἀντικείμενον καὶ αἱ ὑπολειπόμενχι ὁμολογίαι τῶν δανείων τῆς "Ανεξαρτησίας, αἳ μετατραπεῖσχι τῷ 1890 μέσῳ προσωρινοῦ δανείου 900000. Δ. συναφθέντος μετὰ τῆς Τραπέζης τῆς Κωνσταντινουπόλεως 9. Δοθείσης τῆς πεποιβήσεως ἣν ἐνέπνεεν ὅ Τρικούπης καὶ τῆς δίψης ὀψηλῶν τόκων ἥτις κατεῖχε τὴν ἀγοράν, ᾖἦτο εὔκολον εἰς τραπεζίτας, ἔχοντας ὑπ ̓ ὄψει τηλικαῦτα ἄμεσα καὶ ἔμμεσα θεμιτὰ καὶ ἀθέμιτα χέρδη, ̓
ο
Σῃ οὦ
Ε το ρι οὉν
Ὁ/ όν υν
 ̓Αγγλικοῦ χρέους ἀπὸ δ)/ᾳ εἰς Α1 ο[. {Βλ. περὶ ταύτης Γευικὰ Μαθήματα περὶ δανείων κεφ. ἄ’ ΠΙ). 1) Βὰκ. ἰδίᾳ τὰ περὶ δχνείου τοῦ Ιδ84, σελ. 110. 9) Βλ. λ. χ. ἄνωτ. σελ. 96, δ8δ, 113 κτλ. β)  ̓Επὶ ἐνεχύρῳ ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1584. 4) Ὑπενθυμίζομεν ὅτ. τὸ μετατρέπον Ἀάνειόν τι κράτος δίδει εἲς τοὺς πιστωτάς του ἐκλογὴν μεταξὺ νέων ὁμολογιῶν φερουσῶν μικρότερον τόκον καὶ τεἈξίας ἐξοφλήσεως. δ) Πρ8λ. Ἡ Ἑλλὰς ἓν Χρεωκοπίᾳ. β) Ελ. ἆνωτ. σελ. 162 σημείωσιν.


166
γὰ δημιουργήσωσι, διὰ τῶν ποικιλωτάτων μέσων ἃ δ.αθέτουσι, ζήτησυ τῶν Ἑλληνικῶν δανείων. Πλὴν αὕτη οὔὗσατεχνητὴ ἦτο κατ ἀνάγχκην καὶ προσωριγἠ. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὰς μεγάλας ἔπιτυχίας τῶν παγίων δανείων (1889) διεδέχθη μετ ̓ ὀλίγους μῆνας ἡ μερική: ἀποτυχία τοῦ Δανείου Πειραιῶς-Συνόρων. Οπωσδήποτε ἡ ἀποτυχία αὕτη καὶ Ἡἡ χρησιμοποίησις τῶν πραγματοποιηθέντων κεφαλαίων εἰς ἄλλον παρὰ τὸν ὁρισθέντα σχαπὸν, ἦτο σαφὴς ἀπόδειξις ὅτι ἡ πτώχευσις ἦτο ἐπὶ θύραις. Ἴδωμεν πῶς ἐξεδηλώθη.
δες
Ῥὰά ἔη τοοι- 1980
Α ́) ́'Η δευτέρα πρωύνπουογία τοῦ 4ηλιγιάννη.---Αξ ἐκλογαὶ τῆς 14 Ὀκτ. 1990 ἔφερον εἰς τὴν ἀρχὴν τοὺς Δηλιγιάννην ὣς πρωθυπουργὸν καὶ Καραπάνον ὡς ὑπουργὸν τῶν Οἰκονομικῶν.Οὗτοι εἶχον ἐν τῷ μεταξὺ ἐγχαταλείφῃ τὰς γνώμας των περὶ πτωχεύσεως!, καὶ ἐπηγγέλθησαν τὸν εἰς ἀχέρχιον ἐκτέλεσιν τῶν ὑποχρεώσεών μας, ἐφ ̓ ᾧ μάλιστα τοὺς χαχίζει καὶ ὁ  ̓Ανδρέας Συγγρὸς εἷς τὰ πολυτιμότατα διὰ , τὴν παροῦσα» περίοδον  ̓ ̓Απομγημονεύματά του 3, παρατηρῶν ὅτι «εὐκόλως ἠδύνατο κἁγεὶς ἕκτοτε νὰ διίδῃ ὅτι ἡ πτώχευσις ἠδύνατο μὲν ν ̓ ἀπομακρυνθῇ, οὐχ) δ) ὅμως καὶ ν ̓ ἀπεφευχθῆ». .Ἱ
Ὁπωσδήποτε Δηλιχιάννης καὶ Καραπάνος ἠκολούθησαν κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τὴν πολιτικὴν τοῦ Τρικούπη μέχρι καὶ τῆς χοησιμοποιήσεως τοῦ προϊόντος τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόμου δυνόρων πρὸς ἄλλους σχοπούςᾶ. Ἡ δ ̓ ὑπηρεσία τῶν ἐξωτερικῶν δανείων ἐξοικονομήθη διὰ ἐντόκων γραμματίων καὶ προσωρινοῦ δανείου 6.250,000”:.
1) Βλ. ἄνωτ. ὃ 4, σελ. 145. 9) Ὁ γ ́ τόμος τῶν  ̓Απομνημονευμάτων τοῦ Χίου τραπεῖ/του,ὲν ᾧ. δὲν ἀκολουθεῖται πλέον ἡ χρονολογικἡ σειρά, περιάχει δύο κεφάλαια περὶ τῶν Σημοσίων οἴκουομικῶν κατὰ τὰ 18693--4 καὶ 1851. ι β) Πρὸς ἐξόφλησιν δηλαδη τοῦ ἑνιχὺ»ίοῦ δανείου δι ̓ οὗ ὁ Τρικούπης κατὰ δεκ, 1889 εἶχεν ἐξοφλήση τὰ δάνεια τῆς  ̓Ανεξαρτησίας' βλ. ἄνωτ, σελ. {62. 4) Συναφθέντος κατὰ Μάιον 199]. Μῆναςττινὰς βραδύ-Ερον, κατά τὴν ἀνανόωσιν τοῦ προνομίου της διά 25 ἔτη,ἡ Ἱράπεζα ἐξηγόρασε τὸ δικαίωμα συμμετοχῆς τοῦ κράτους εἰς τὰ κέρδη της ἀντὶ


16Τ
Καὶ οὕτως ἐξησφαλίσθη τὸ τοκομερίδιον τοῦ Ιουνίου 1891, ἀλλὰ τὸ ἔλλειμμα παρέμενε χαῖνον ', καὶ τὸ πρόθλημα τοῦ χειμερινοῦ τοκομεριΣίου ἔμενεν ἀγησυχητικὸν μέχρι τοῦ νὰ προχαλέσῃ τὴν παραίτησιη τοῦ ὑπουργοῦ τῶν οἰκονομικῶνἲ καὶ τὴν προσοχὴν τοῦ Λερουᾶ-Μπωλέ: οὗτος δημοσιεύων τότε εἰς τὸν Γάλλον Οἰκονομολόγον πολύκροτον σειρὰν ἄρθρων «περὶ τῶν Κρατῶν μὲ σαθρὰ οἴκογομιχά», περιέλαθεν. εἰαὐτςὰ καὶ τὴν Ελλάδα, δεικνύων ὅτι ἡ πολιτικὴ τῆς διὰ δανείων καλύψεως τῶν ἐλλειμμάτων δὲν Ἰλύνατο νὰ παραταθῃ ἐπὶ μακρόν, ὅτι τὰ παλαιὰ 2άγεια εἶχον ἐξαντληθῇ καὶ ὅτι, ἂν εὑρίσκετο νέον δάνειον, τοῦτο θ ̓ ἆπεπάχρυνε τὴν πρίσιν δι ὀλίγους μόνον μῆνας, καὶ συμπεραίνων ὅτι Ίγγιζε ξιὰ τὴν ἡμετέραν χώρα» τὸ «τέταρτον τοῦ Βαμπελαί» 5. Αἴφνης φθίνοντος τοῦ 1591 ἡ κατάστασ.ς ἐφάνη βελτιωθεῖσα οὔσιω
ὃ Ἡ[ι ἆκατ. ἐφάπαξ καταβληθέντων, Τὸ ποσὸν τὅτο ἀπετέλεσεν Ἐχκταχτον ἄσοδον διώγυμον. Ι) Ὁ ψηφισθεὶς προὔπολογισμὸς τοῦ 189 εἶχεν ὡς ἑξῆς : "Ἔσλδια 96.921.496 Βξοδα 99,256,590
3) Ὁ Καραπάνος ἔθλεπε τὰ πράγιατχ τόσον δύσκολα, ὥστε ἐθεώρησεν ἅπαβαἴτητον τὴν εἰσχγωγὴν τοῦ μονοπωλίου τοῦ κχπιοῦ, ὅπερ ἀπάστεργεν ὁ πρωθυπουρὁὅς, καὶ τὴν λῆφν ἄλλων ρακοντείων μέτρων Προέτεινεν ἑλάττωσι τῶν στρα” τωτικῶν δαπανῶν κατὰ 5 Ἰ[ καὶ τῶν πολιτικῶν κατὰ ὃ ἕκατ., ἦτοι οἰκονομίας ὃ {η ἑκατ. Προσεδόκκ ὃ) αὔξησιν ἑσόδων ἄλλων ὅ ![, ὅκατ.Ι διὰ τοῦ μονοπωλίου του καπνοῦ (4 ἁκατ.), τῆς ἐπιθχρύνσεως τοῦ δασμολοχίου (ἱ ἆκχτ.), καὶ τῆς ἀναθεωρήσεως τῆς περὶ μετὰλλείων νομοθεσίας (19 ἕκατ.). β) Τιῦτκ ἓν κυρίφ ἄρθρῳ τῆς 3ἷ  ̓Ιουνίου 189ἱ. Πρὸς τούτοις τῇ 19η Σεπτ. 1891 ὁ Γάλλος Οἰκονομολόγος ἐδημοσίεὺε μακρὰν ἀνιαπόχρισιν ἐξ  ̓Αθηνῶν, ἐν ἢ ἐτονίζετο ὅτι τὸ ἔλλειμμα ἤτο ἐπισήμως μὲι ὃ -ᾱ ἕἑκατ., πράγματι δὲ τοὐλάχιστον 193 διεξετοιγφδοῦντο δὲ τὰ «λοχιστικὰ στρατηγήμκτα» τῶν δημοσίων μας λογαριασμῶν καὶ ἡ χρησιμοποίησις τῶν δανείων εἷς κάλυφιν ἑλλειμμάτων. "Επὶ τοῦ τελευ .χίου τούτ2υ σημείου ἔγραφε : εῷ 19399 ἡ "Βελὰς ἐλχγείσθη 191 ἕκχτομμ, ἐκ τοῦ ἑξωτ καὶ ἵ ἐκ, εἰς τραπεζογραμάτις ἀκάλυπτχ πτρὰ τῆς Εθν.κῆς Τραπέζης, ἐπραγματοποίησε δὲ καὶ ἕτερον ἕκταχκτον ἔσολου ὃ ἁκχτ.. ὣκ τοῦ συνόλου τούτου 141 ἑκχτ., 1199 ἀφ.ερῴθηστν εἲς ἀπόσθεσιν παλαιοτέρων χρεῶν, Ὁ εἰς δημόσιχ ἔργα, τὰ ὑπόλοιπα 36 εἰςκάλυφιν ἑλλειμμάτων. »Τῷ 1890 ἐδανείσθη 63 ἔκατ. ἐν τοῦ ἐξωτερικοῦ καὶ ἐπέτυχε παρὰ τῶν τραπεζῶν 4 έκατ.ἀκάλύπτον προκαταδολήν. Έπειτα ἔπεισε τὴν Εθν. τράπεζαν νὰ παραΣῴσῃη Ἱ ἕκαι. μ.κρῶν κερμάτων ἐπὶ τῇ Σικαιολογίᾳ ἀνταλλαγῆς τούτων πρὸς ἄλλα ἐφθαρμένα (θὰ ἴδωμεν ἀμάσως πῶς ἐξετελέσθη ἡ ὑποχρέωσις αὕτη). ὙΣύνολον ἑκτάἄτων ἐσόδων 18 ἄνχτομμ. Χρῆσις δ ̓ αὐτῶν ἡ ἑξῆς: 405 ἕκατ. εἰς ἀπόσδεσιν πχλιιοτέρων δανείων, 11/α εἰς δημόσιχ ἔρΥχ, { εἰς τοὺς Ερῆτας πρόσφυγας, |1[, εἲς ἀπόἜθρσιν ἀφθαρμένων κεῤμάτων, καὶ 30 ἑκατ.εὶς ἑλλεέμματα».


168
δῶς, Ὅ Δηλιχιάννης ἐπέτυχεν ὄντως τὴν πραγματοποίησιν ὃ ἕκατομμ. οἰκονομιῶν ', ἔκταχτος Σ ̓ εὐφορία ηὔξησε τὸ προϊὸν τῶν φόρων χατὰ 19 ἕκατομ. Οὕτω δ'ἐπετεύχθη τὰ χειμερινὰ τοκομερίδιανὰἁ πληρωθῶσι διὰ τῶντακτικῶνέἐσόδωυγ. .. Τὸ τοιοῦτον, εἰς πᾶν ὑγιᾶ προὐπολογισμὸν ἔχον κράτος, θὰ ἐφαίνετο φυσιχώτατον ̓ παρ ἡμῖν, ὅπου ἕκάστη πληρωμὴ τοκομεριδίων συνεπήΎετο δάνειον, ἐφάνη κατόρθωμα. "Αλλ ̓ ὅπως μορφινομανὴς δὲν Σύναται γὰ παύση ποιούμεγος χρῆσιν μορφίνης, ἄνευ σπουδαίας διαταράξεως τῆς ὑγείας του, οὕτω καὶ ὁ δηλητηριασμένος ἡμῶν δημοσιονομικὸς ὀργανισμὸς δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀντίσχηῃ εἰς ἀπόπειραν χαγονικῆς οἰκονομικῆς διαίτης. Εἴπομεν ἀνωτέρω 3 ὅτι τὰ κακὰ ἀποτελέσματα τῆς Κ. Κ. εἶχον συγΧρατηθῇ διὰ μέσων τεχνητῶν. "Όντως τὸ συνάλλαγμα δὲν ἔσχε σταθεῥότητα ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν 5 εἰμὴ χάρις εἰς τὰ ἐξωτεριχὰ δάνεια, μόλις δ ̓ ἠθελήσαμεν νὰ καταθάλωμεν τὰ τοκομερίδια ἐξ ἰδίων, Ίρχισεν ἡ ὄψωσις αὐτοῦ. Πανικὸς κατέλαθε τὴν ἀγοράν ἡ κοινὴ γνώμη, ἐπὶ τὸ ἕλληγικώτερον ὡς συνήθως σκεπτομέγη, ἀντὶ ν ̓ ἀποδώση τὴν κατάστασιν εἷς οὐσιαστικὰ αἴτια, τὴν ἀπέδωκεν εἰς προσωπικά.  ̓Ανταποκρινόμενος εἷς αὐτὴν ὁ βασιλεὺς ἔπαυσε κατὰ Φεθρουάριον 1893 τὸν ἁγλιγιάννην χαὶ αἳ ἐκλογαὶ τῆς ὃης Μαΐου περιώρισαν τὸ χόμμμα του, ἀπαρτίζον τέως τὰ τρία τέταρτα τῆς διαλυθείσης Βουλῆς, εἰς δράκα βουλευτῶν, Β ́’) 'Η τῷ Ι89--..3 πραγματικὴ κατάστασις.---Αἱ ἐλπίδες ἃς ἐθάσισεν ἡ μεγάλη πλειονοφηφία τοῦ Ἓθνους, ἀχκόμη δὲ καί τινες ξένοι, ἐπὶ τοῦ Τρικούπη, ἦσαν παράλογοι,
1) Περὶ τῆς τέχνης τοῦ Δηλιγιάννη εἰς τὸ ἐπιτυγχάνειν μικρὰς οἰκονομίας βλ. σελ. 196. 9) Σελ. 199. β) Ἡ μέση τιμὴ συναλλάγματος ἐπὶ Παρισίων ἦτο: νο] 1881 196 1888 1921 1889 198 1890 1,98
4) Ὁ Δερουὰ--Ἡπωλιὲ ὑπῆρξεν ὡς συνήθως δ.ορατικώτερος. Τῆ 38 Ἰουλίου 1895 ἔγραφε : «Τὸν Δηλιγιάννην, ὅστις το ἴσως λαμπρὸς ἄνθρωπος, ἀλλ ̓ ὅστις ἂνεποίει τὴν ἐγτύπωσιν κρονολήρου σταρουμένου πὺξίδος, διεδάχθη ὃ Τρικούπης, ἀνὴρ μὲ κεφαλήν καὶ θέλησιν. θὰ δυνηθῇ ἄρά γε νὰ χρησιμοποιήση τὴν θέλησίν του; Ὁ προὔπολογισμὸς ὃν ὑπάξαλεν ἐσχάτως κλείει μὲ ἄλλειμμα. (ες ἴτορ Ῥθαι». Καὶ μίαν ἁδδομάδα ἂργότερον: «Ἡ "Βλλὰς νοσαῖ δεινῶς : τὸ συνάλλαγμα ἄνατιμᾶτα: τὸ ἄλλειμμχ τοῦ προὔπολογισμοῦ εἶναι μἀγχ. Νέον δένειον θ) ἀπετέλει φάρμακον προσωρινόν. Ἡ Νὐρώπη δὲν πιστεύει πλέον εἲς τοὺς κλείοντας μὸ πλεο” νάσματα προὔπολογιαμούς της».


169
ὍὉ μέσος ὄρος τοῦ ἐλλείμματος κατὰ τὴν τελευταίαν δεκαξτίαν ὕπερἔβαινε τὰ 90 ἕκατ. κατ ἔτος!, τοι τὸ τρίτον τῶν τακτικῶν ἐσόδων, στειρευσάσης δὲ τῆς μόνης πηγῆς δύἧς τὰ ἐλλείμματα ἐκαλύπτοντο, δηλαδὴ τῶν δανείων, τὰ πράγματα εἶχον φθάσῃ εἰς τὸ ἀπροχώρητον.. Ὡσεὶ δὲ μὴ ἤρχει ἡ ἀπὸ τῆς ἀποτυχίας τοῦ δαγείου τοῦ 1590 πρόδηλος αὕτη ἀλήθεια, ἡ κατάστασις ἐπεδεινοῦτο ὀσημέραι ἕνεκα τῆς ὑψώσεως τοῦ συναλλάγματος, ἣν ἐνέτεινον ἡ δυσπιστία καὶ ἡ σταφιδικἢ κρἰσις.  ̓Αμφότερα τὰ φαινόμενα ταῦτα δὲν εἶχόν τι τὸ ἀπρόοπτον. Ἡ δυσπιστία: Ὅπου σὺν τῇ κ. ΓΚ. ὑπάρχει ἡ πιθανότης ὅτι ἡ κυδέργησις «δὲν θέλει περιορίσῃ αὐτήν, οἳ κεφαλαιοῦχοι προσπαθοῦσι νὰ ἐξασφαλισθῶσι κατὰ ἐνδεχομένης ὑψώσεως τοῦ συναλλάγματος ἀντικαθιστῶντες τὰς εἰς ἐγχώριον νόμισμα ἀξίας των δι ̓ ἄλλων εἷς νόμισμα ὑγιές. Τοῦτο συνέδη, ἐννοεῖται, καὶ εἲς τὴν Ἠλλάδα τοῦ 1893-85. "Βγνοεῖται δ ̓ ἐπίσης ὅτι ἡ ἐντεῦθεν προκύφασα ζήτησις φράγκων χρυσῶν ἀνύψωσεν ἔτι μᾶλλον τὴν ἐπικαταλλαγήν. Ὡς πρὸς τὴν σταφιδιχἠν κρίἰσιν», ταύτην ἔπρεπεν ἐπίσης νὰ εἴχομεν ὑπ ὄψει διὰ τὸν ἑξῆς λόγον. Ἡ παραγωγὴ τῆς σταφίδος εἶχε καταπληκτικῶς ἐπιταθῇ ὡς ἐκ τῆς Γαλλικῆς ζητήσεως. "Αλλ’ αὕτη ὠφείλετο ἀποκλειστικῶς εἷς τὴν καταστροφὴν τῶν Γαλλικῶν ἀμπέλων ὑπὸ τῆς φυλλοξήρας, ἀφ ̓ ἧς δ ̓ αὗται ἀνεσχηματίσθησαν χάρις εἰς ἆμερικανικὰ κλήματα, ἦτο πρόδηλον ὅτι θὰ ἔπαυεν. "Όντως τὸ Γαλλικὸν κοινοδούλιον ἤρξατο ἀπὸ τοῦ 18990 νὰ λαμθάνη μέτρα κατὰ τῆς σταφίδος, ἣν καὶ ἐν τέλει ἀπέχλεισεν ἐντελῶς ἐκ τῆς γαλλικῆς ἀγορᾶς 3. Ἐπειδὴ δὲ τῷ 15989 πλέον τοῦ ἡμίσεος τῆς ἐξαγομένης σταφίδος
1) Βλ, πίνακας σελ. 196-3. 9] Περὶ τοῦ σταφιλικοῦ ζητήματος ὁ κ. παθηγητὴς ἔγραφε δύο εἰδικὰς μθλέτας: αἷαν ἀφορῶσαν εἰς τὰ ὅτη 1980-1908 ἀγγλιστὶ (Τε οπτταπί οτίςἰς ἱπ Ώτθεςε, Λονδίνουν 1909): τὴν δ ̓ ἄλλην διὰ τὰ ἑπόμενα ὅτη Υαλλιστὶ (Βρυξέλλαι 1909). Περὶ τῶν παλαιοτέρων κρίσεων, ἀπὸ τοῦ (σ ́ αἰῶνος μέχρι τῶν μέσων τοῦ ιβ’, εὕρηνται πλεῖσται πληροφορία: ἐν τῷ συγγράμμματἰ του Περὶ τῆς Οἰκονομικῆς διοικήσεως τῆς Βεγετοπρατίας ἐν  ̓Επτανήσῳ (3 τόμ. Αθ. 1914) τόμ. Β ́, τμῆμα ς’, σελ. 965-906. ὃ)  ̓Απόδειξις δὲ τούτου ὅτι ἀνεπτύχθη κυρίως ἡ σταφὶς τῆς β ποιότητος, ἡ πρὸς οἴνοποίαν παταλληλοτέρα τῆς προωρισμένης πρὸς βρῶσιν α ́ ποιότητος. Ἰδοῦ πίναξ τῶν παραχθέντων κατ ̓ ἄτος εἰς λίτρας βενετικὰς
1818-1680 1898-4 α ́ ποιότης [Βορινθ. κόλπος καὶ Ἰόνιοι νῆσοι) 195,000,000 158,000,000
κα » {[λοιπὰ διαμερίσματα) 51.600.000 161.900,000


1Ττ0
ἐστέλλετο εἰς Γαλλίαν ', συνέπεια τοῦ ἀποχκλεισμοῦ τούτου ὑπῆρξε χκαταπληκτικὴ ἔκπτωσις τῆς τιμῆς τῆς σταφίδος, ἥτις πρὸς στιγμὴν δὲν ἑκάλυπτε κἂν τὰς δαπάνας τῆς εἰς  ̓Αγγλίαν μεταφορᾶς 3. Τοῦτο ἀπετέλεσε καίριον κτύπημα κατὰ τοῦ ἤδη δυσμενοῦς3 ἐμπορικοῦ μας ἰσοζυγίου. Ὑπὸ τὴν ἐπίδρασιν τῶν δύο τούτων αἰτίων τὸ συνάλλαγμα ἐνεφάγισε τάσιν ὑψώσεως ἀκατάσχετον. Ἡ περιοδικἡ ὑποχρέωσις καταδολῆς τοχομεριδίων ἐπελείνου ἔτι μᾶλλον τὴν κατάστασιν οἱ κερδοσκόποι Ίνωῥίζοντες πότε τὸ κράτος θὰ ἐχρειάζετο συνάλλαγμα”, ἐμονοπώλουν τοῦτο ἐκ τῶν προτέρων, προκαλοῦντες νέας αὐξήσεις. Ἡ πορεία τοῦ συναλλάγματος κατὰ τὰ ἔτη ταῦτα ὑπῆρξεν ἡ ἑξῆς:
Μέσος ὅρος χατώτατος ἀνώει.τος
1890 1998 1,90 19τ
1891 1/99 198 1/86
1899 148 1,96 1,δτ 18989 160 ι,δῖ 1496 1894 1,14 161 1,859 1896 150 1,14 190
δη, ἂν μὲ συνάλλαγμα εἰς τὸ ἄρτιον ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους ἀνήρχετο εἰς ῄὃ ἑκατ., μὲ τὸ φράγχον πρὸς 1,10 ἀπήτει ὃὅ ἕκατ. δρ..  ̓Επειδὴ δ ̓ ἑτέρωθεν τὰ τακτικὰ ἔσοδα ὀλίγον ὑπερέδαινον τὰ 90 ἔκατ. δρ., εἴπετο ὅτι ἡ κατάστασις ἦτο χειροτέρα ἔτιἢ κατὰ Μάιον
1)  ̓ἁγγλία Γαλλία 1818 61.240 9,96ἱ 18866 51,939 40,965
1889 69,351 69,545
18989 60,694 δ, 181
3) Τὸ ἑκκτόλλιτρον ἑτιμᾶτο ἓν Δονδίνῳ κχτὰ Μά:ιον 1895 σαλίνιχ 91 κχτὰ Νοέμδριον σελ. β' ἡ μεταφορὰ ἑκόστιζεν ὃ 1{ᾳ σελ. β) Κατὰ τοὺς ὑπὸ τοῦ δ.αυθυντοῦ τῆς στατιστ.κῆς Σχιχδᾶ δημοσιευθέντας τότε πίνακας, τὸ ἑξωτ. ἐμπ. τῆς Ελλ. παρουσίασε τὴν ἑξῆς ἐξέλιξιν. «Βἰσαγωγαὶ :Εξαγωγαὶ
1890 158. 102,1 1891 105,0 1014 1893 116.0 86,0 ή 1998 91,9 ' 93/0
4) Κατὰ τὰς συμθάσεις ὑπῆρχεν ὑποχρέωσις διαθιδέσεως τῶν τοκομεριδίων εἰς τὰς ἑκδοτρίας τῶν δχνείων τραπέζας, ἕνα μῆνα πρὸ τῆς λήξεως τῆς προθεσμίας. Περὶ τῶν ποικίλων με'ονεκτημάτων τῆς ῥήτρας ταύὐτης βλ. ἀνώνυμον ἑνδιαφάρουσαν μαλάτην: Περὶ τοῦ Συμβιβασμοῦ ( ̓Αθῆναι, ἀδελφοὶ Περρῆ, 1996).


111
τοῦ 1986, ὁπότε ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου. χρέους ἀπερρόφει πλέον’Ἶν ὤθο[, τοῦ συνόλου τῶν προσόδω'ν. 3 Πρὸς τούτοις ἡ ἄρτι περιγραφεῖσα οἰκονομικὴ Χρίσις εἶχε περιορίση. μεγάλως τὸ ἐξωτερικόν μας ἐμπόριον" καὶ τὴν ἐσωτερικὴν κατανάλωσιν, καὶ κατ ἀκολουθίαν τὰς ἀποδόσεις τῶν τελωνιακῶν δασμῶν καὶ τῶν ἐνδήμων φόρων: ἐκ παραλλήλου καὶ οἳ ἄμεσοι ἐχάμπτοντο ἰδίᾳ λόγῳ τῆς. σταφιδικῆς κρίσεως». Ἠκ νέων λοιπὸν φόρων τὸ μόνον ὅπερήδύνατότιςνὰἁ ἐλπίσγῃ ήτο νὰ κ μα κ.α τὸ σύνολον τῶν ἐσόδων είς τὀἐπίπεδον τοῦ 18οΙ. Αν ἠθέλομεν λοιπὸν νὰ ἐξακολουθήσωμεν νὰ πληρώνωμεν τὰ. τοχοχρεολύσιά μας εἰς τὸ ἄρτιον, ἔπρεπε νὰ περιορίσωμεν ὅλα τὰ λοιπά μας ἔξοδα εἰς 40 ἕκατ. δραχμῶν, ὧν ἑκάστη τῷ 1895 ἀντεπροσώπευε τὰ 63 ἔχατοστὰ χρυσοῦ φράγκου. Ἐτίθετο ἐν ἄλλαις λέξεσι τὸ δίλήμμα μεταξὺ πτωχεύσεως χαὶ παραλύσεως. τῆς διοικήσεως. {3 ΤΗ πέμπτη πρωθυπουργία τοῦ Τρικυύπη.Αὕ-τ-η ἦτο ἡ πραγματικἡ κατάστασις, ὅτε ὁ Τρικούπης ἐπανῆλθεν εἰς τὴν ἀρχήν. Οὗτος: ἐδοχίμασε κατ ̓ ἀρχὰς νὰ ἐπαναλάθῃ τὴν πρὸ ἑξαετίας πολιτικήν. Αὔτη, ὡς ἐνθυμεῖσθε, συνίστατο εἰς ἐξοικονόμησιν τῶν περιστάσεων διὰ μωροδανείων, εἰς ἐπιδολὴν φόρων, καὶ τέλος εἰς τὴν σύναψιν μεγάλου. δανείου δι οὗ ἐπαγιοῦντο τὰ μικρὰ δάνεια καὶ ἐκαλύπτετο τὸ ἕλλειμμα. Βαδίζων ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ προγράμματος ὁ Τρικούπης ἐξοικονόμησε: τὴν ὑπηρεσίαν τῶν τοκομεριδίων τοῦ Ιουνίου διὰ τοῦ δανείου τῶν 16,500,000 φρ. χρ. μετὰ τῶν ἐγχωρίων τραπεςῶν !, καὶ τῶν ἔπομένων λήξεων δι ̓ ἄλλων δανείων μικροτέρω”ν, εἲς τὴν ἐπιτυχίαν τῶν ὁποίωγἄλλως συνετέλεσεν ὁ πατριωτισμὸς τῶν "Ἑλλήνων τῆς  ̓Αλεξανδρεί9α.ς.
1) Βλ. σελ. 140. 3) Βλ. πίνακα σελ 110, σημ. ὃ.
Ὁ) Ὅ φόρος τῆς σταφίδος, ὃ πυριώτατες τῶν ἐγγείων μας.φόρων,. παρουσιάζει τὴν ἑξῆς μείωσιν.: 1889 δ.9 ἐκ. δρ. 189ἱ 4.6 ». 1899 40 » ὁ 18989. 8 »
4) Τοῦτο Εἴχθ συναφθῃ ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου Κωνσταντοπούλου κατὰ Μαιον,
ἐφηφίσθη δ ̓ ὅμως ἐπὶ Τρικούπη. ) Τὸ κοριώτερον τούτων το τὸ ἐκ Τ,500,000 φρ. χρ. ἱ90 Νοεμέρίου 1999). β) Ἰδίᾳ τοῦ  ̓Αθέρωφ.


1τὸ
Ἔπειτα δ ̓ ἐπεδίωξε τὴν σύναψιν μεγάλου δανείου. Ἵνα δὲ ἄποκαταστήσῃ τὸ ἀπαραίτητον πρὸς προσέλκυσιν κεφαλαιούχων ἰσοζύγιον, ἐφήρ: μοσε τὴν κατὰ τὸ 1886 ἐπιτυχοῦσαν μέθοδον, ἠλάττωσε δηλαδή πως τὰς δαπάνας χαὶ ηῦξησε τούς τε ἀμέσους καὶ ἐμμέσους φόρους, ὡς καὶ διαφόρους ἄλλας προσόδους, ἐγκαθιδρύσας σὺν τοῖς ἄλλοις τὰ προχαλέσαντα φοιτητικὰς ταραχὰς ἐχπαιδευτικὰ τέλη. Ηρὸς τούτοις διὰ τοῦ γόμου τῆς 959 Δεκ. 1892 καθώρισεν ὅτι φόροι τωές, ἰδία ἐκ τῶν ἐπιδαλλομέγων χατὰ τὴν ἐξαγωγήν 3, θὰ πληρώνωνται εἲς χρυσόν, μέτρον ὅπερ ἐχαρακτηρίσθη ὡς ἀποθλέπον εἰς τὴν δημιοὐργίαν σταθερῶν ἐγγυήσεων ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος δανείου. Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοῦτο, ἡ ἐπιχειρηματολογία τῆς Κυβερνήσεως δύναται νὰ συνοψισθῇ ὡς ἑξῆς: '"Ο προὔπολογισμός, ἂν δὲν ὑπῆρχεν ἡ ὄψωσις τῆς ἐπικαταλλαγῆς, θὰ ἦτο πλέον Ἡ ἰσορροπημένος. Συμφέρον ἄρα τῶν ξένων χεφαλαιούχων ἦτο νὰ χορηγήσωσι δάνειον ὅπερ θὰ ἐπέτρεπε τὴν ἄρσιν τῆς ἵ-. Κ. χαὶ τὴν ἐπάνοδον τῆς δραχμῆς εἰς τὴν ἰἴσοτιμίαν. Ὁ Τρικούπης κατώρθωσε νὰ προσηλυτίση εἰς τὴν θεωρίαν ταύτην τὸν ἄλλως φιλέλληνα Ἐδουάρδον Δῶ 5, καὶ ἔπεμφεν εἰς Λονδῖνον τὸν Γεώργιον Θεοτόκην ὅπως προσηλυτίση καὶ τοὺς κεφαλαιούχους. Οὗτοι ἐφάνησαν πρὸς στιγμὴν διατεθειμένοι εἰς ὑπογραφὴν συμθάσεως, ἀλλ ̓ ἐπειδὴ ἠξίουν νὰ κυρωθῇ αὕτη ἀμέσως, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐζήτει τὴν κύρωσι) ταύτης ὑπὸ τῆς Βουλῆς, τὸ σχέδιον ἐναυάγησεν. Ὑπεστηρίχθη ὑπὸ πολλῶν, ἰδίᾳ ὑπὸ τοῦ  ̓Ανδρέου Συγγροῦ, οὗ τὰ  ̓Απομγημονεύματα ’ ρίπτουσι πολὺ φῶς ἐπὶ τῆς περιόδου ταύτης ὃ, ὅτι οἱ ἄγγλοι χεφαλαιοῦχοι ἐζήτουν πρόφασιν πρὸς ματαίωσιν τῶν διαπραγματεύσεων 6 παραπηρεῖται δὲ ἰδίᾳ ὅτι προέδαλλον διαδοχικὰς δυσπαραδέκτους ἀξιώσεις «χωρὶς οὔτε τὸ ποσὸν οὔτε τοὺς ὅρους (τόκον καὶ τιμήν ἐκδόσεως) τοῦ δα
1) Καὶ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ καθηγητοῦ κ. Γουνχράκη. 8ι Δ. χ. σταφίδος, σύκων καὶ κουκουλίων, τὰ ἃς τῶν  ̓Ἐπτανησιακῶν φόρων κτλ. β) Βλ. τὴν πολλέκις μνημονευθαῖσχν ἔκθεσίν του.  ̓ά Ἔκθεσις τοῦ ὑπὸ τῆς Γαλλίας σταλέντος πρὸς ἔραῦναν τῶν οἰκονομικῶν μας Ῥού, ἦτο φαίνεται ὁλιγώτερον αἰσιόδοξος ἀλλ ̓ οὑὐδάποτε ἐδημοσιεύθη (πρθλ.. Ἑχλαωρίτην, Ἱστορία  ̓ΑΕδνικῆς Ἰρθαπέζης,. ; 4) Πρδλ. ἄνωτ. σελ. 166. 6)  ̓Επίσης δὲ καὶ ἐπὶ τῶν διαπραγματεύσεων τοῦ θέρους 1851’ δυστοχῶς οὐδὲν λέγουσι πβρὶ τῆς δημοσίας οἰκονομίας τῶν ἐτῶν 1515 --1899. 6! Ὁ Ζωγράφος ἰσχυρίζεται ὅτι ἀπεσκόπουν μόνον εἰς τὸ νὰ λάξωσι τὸν καιρὸν νὰ ἐκποιήσουν ὅσας εἶχον ὁμολογίας ἑλληνικῶν δανείων, συγκρατοῦντες τὴν τιμὴν πούτων διὰ τῶν ὡς ἄνω διχπραγματεύσεων.


118
νείου νὰ ὁρίζωσω» Ί. Μία δὲ μάλιστα τῶν ἀξιώσεών των’”, ἀποθλέπουσα εἰς εἶδος Ελέγχου 8, ἐν τῇ φυχολογικχῇ καταστάσει ἐν ᾖ εὑρίσχκετο τότε ὁ ἑλληνικὸς λαόΑς, ἐδιχαιολόγει τὴν ἀξίωσιν τοῦ στέμματος περὶ βουλευτικῆς κυρώσεως. Πάντως, τὸ δάνειον τοῦ Απριλίου 1595, περὶ οὗ τίποτε τὸ αὐθεντιχὸν δὲν ἐδημοσιεύθη 5 καὶ περὶ οὗ συνεπῶς δὲν δυνάμεθα νὰ ἐκφέρωμεν κρίσιν, ἐματαιώθη καί, τῆς ματαιώσεώς του προχαλεσάσης τὴν παραΐίτησιν τῆς Κυβερνήσεως, ἡ ἱστορία τοῦ Δ. Χ. εἰσῆλθεν εἰς γέον στάδιον. 4’) Τὸ “Ὑπουργεῖον Σωτηροπούλου---Γάλλη καὶ τὸ κεφαλαιοπου]τικὸν τῶν τόκων δάνειον (Σαπάϊπρ)- -- Παραιτηθέντος τοῦ Τρικούπη, ἐσχηματίσθη κυθέρνησις Σωτηροπούλου" οἱ κυριώτεροι τούτου συγεργάται ἢ μᾶλλον σύμμαχοι ", Ράλλης καὶ Εὐταξίας, εἶχον διατυπώσῃ ἐν τῇ
1) Συγγρὸς σελ. 142. Ὁ Συγγρὸς προσθέτει ὅτι ὁ Τρ.:κούπης εἶχεν ἀρχικῶς σκεφθῃ νὰ στείλη εἰς Δονλῖνου ἀντὶ τοῦ ὑπουργοῦ τῶν ἐσωτερικῶν θεοτόκη τὸν ὑπουρχγόν τῶν ναυτώκῶν καὶ πρῴην τραπεξίτην Στ. Σκουλούδηνν ἀλλ ̓ ὅτι οὗτος «ἐν τῇ πείρᾷ του δ-εῖδε την ὑπόθεσιν σκοτεινὴν καὶ ἀπέφυγε νὰ Υίνῃ θῦμα τῆς ἀποτυχίας». 9ἱ Έϊχον διαχτυπωθῇ προηγουμένως καὶ ἄλλαι, αἵτινες,κλίτοι δυσχώνευτοι, εἶχον Υίνη δαχταί ̓ βλ. Συγγροῦ σελ. 142--δ. β) «θελον νὰ κανονιαθῶσιν αἲ ἐγγυήσεις τοῦ δανεἰοὺ εἰς τρόπον ὥστε ἓν τυχούση παριπτώσε. τὸ ὃλνειον αὐτό, ὅχι μόνον Λόγῳ, ὣς τὸ τοῦ 1881, ἀλλὰ καὶ πράγματι νὰ εἶναι προνομιοῦχον» (Συγγρός, ἔνθ. ἀν.)' Βλ. καὶ μεθεπομένην σημείωσιν ἐν τέλει. 4) Πρθλ. τὰ περὶ ἐλέγχου λεγόμενα ἐν τῇ βουλῇ ὑφ ̓ ὅλων τῶν ἡγετῶν. Ὁ Δη: λιχιάννης ἐχαρακτήριζα τοὺς ὅρους τοῦ προταθέντος δανείου ὡς «ὕόριν» καὶ τὴν ῥρήτραν ἥτις ὀγκαθίδρυεν «εἶδος ἐλέγχου ὡς «ἀπαισίαν» (Συ,εδρ. 51 Δεκεμ, 1898). Κατὰ τὴν αὐτὴν συξήτησιν ὃ Βὐταξίας παρετήρει ὅτι ὁ ἔλεγχος δὲν ἀπαντῆ εἰμὴ εἰς ἔθνη «ἐξουθενωμένα» ὡς τὴν Αἴγυι;ον καὶ τὴν Τουρκίαν. β) Κατὰ τὰς γβνομάνας κατέὲ Νοέμδριον Ἑχὶ Δεκόμδριον συζητήσεις ὁ Δ. Ρόλλης παραπονέθη ὅτι ἡ Κυδέρνησις Σωτηροπούλου δὲν εὗρεν οὐδὸν ἐπίσημον στοιχεῖον περὶ τῶν διδξαγομένων ἐν Λονδίνφ διαπραγματεύσεων. 'Βν τούτοις ἐκ τῆς ἀγορεύσεώς του ὥς καὶ τῆς τοῦ Πετμεζᾶ [Πρακτικά ΙΓ’ γ ́ σ. 5 καὶ 108) φαίνεται ὅτι τὸ προϊὸν τοῦ δανείου ἦτο προωρισ-ένον εἷς πληρωμὴν τῶν τοχομεριδίων εἰς χρυσὸν ἀντὶ τῶν ὅποίων ἡ Κυδέρνησις θὰ ὑπεχρεοῦτο νὰ παραδώσῃ ἴσον ποσὸν εἲς τραπεζογραμμάτια ἐν ἰσοτιμίᾳ, ἅτινα καὶ θὰ κατεστρέφοντα, οὕτως ὥστε νὰ ἐπαγέλθη προοδευτικῶς τὸ συνάλλαγμα εἰς τὸ ἄρτιου, αἱρομένης τῆς Ε. Κ. "σον ἀφορᾷῷ εἰς τὰς ἐγγυήσεις, ἱδρύετο θἰδ.κὸν ταμείον διαχειρἰσεως τῶν ὑπεγγύων εἷς τὸ νέον δάνειον προσόδων καὶ τοῦτο διθχειρίζοντο τρεῖς ἀντιπρόσωποι τῶν "Αγγλων, Γερμανῶν καὶ Γάλλων ὁμολογιούχων καὶ εἰς τῶν “Βλλήνων. Ὑπεδείχθη ὅμως ἐμμέσως κατὰ τὴν ουζήτησιν ὅτι οἱ ξένοι δανεισταὶ ἀνελάμόανον την ὑποχρέωσ:ν νὰ διορίσωσιν ὡς ἀντιπροσώπους των δλληνας ὑπηκόους. β) “ο. Σωτηρόποὺλος δὲν ἦτο τότε κᾶν βουλευτής ἀνέλαδε τὴν προεδρίαν τῆς.
συμμαχικῆς χυθερνήσεως κιθ ̓ ὃ πρεσδύτερος, καὶ ὡς εἰδικώτθρος περὶ τὰ ὄημο


1π4
 ̓Βουλῇ τὸ ́ δόγμα, ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἔπρεπε νὰ ἐξέχθῃ τῆς κρίσεως ἄνευ πτω
Ξχεύσεως καὶ ἄνευ ἐλέγχου. Ὡς μόνον μέσον δὲ πραγματοποιήσεως τοι
“ούτου προγράμματος εὑρέθη ἡ προσφυγὴ εἰς τὴν κεφαλαιοποίησιν, δη«λαδὴ ἡ παροχὴ εἷς τοὺς κατόχους τῶν ξένων δανείων, ἀντὶ τόχων, ὅμο
/λογιῶν νέου δανείου 100 ἕκατ., ὅπερ συγήφαμεν μὲ τὸν οἶκον Χάμπρο ὑπὸ ὅρους ἀρκούντως βαρεῖς'.  ̓"Ασκοπον θὰ ἦτο νὰ μακρηγορήσωμεν περὶ τῆς συμθάσεως ταύτης, τῆς ὁποίας τὴν ἀνάμγησιν διέσωσε μόγον "μία λέξις, ἡ λέξις Σκρίπ, ὶ ἥτις ἐμφαίνει ἀγγλιστὶ τὰς μέχρι τοῦ "καταρτισμοῦ τῶν ὁριστικῶν τίτλων διδομένας «εἷς τοὺς ὁμολογιούχους επροσωρινὰς ἀποδείξεις.
Μάταιον πράγματι θὰ ἦτο νὰ προσπαθήσωμεν νὰ μαντεύσωμεν τί θὰ “συνέβαινε ἂν τὸ διάταγμα τῆς 30 Μαΐου 1898 εἶχε χυρωθῆ ὑπὸ τῆς Βουλῆ»ς. Εἴπομεν δ ̓ ὅμως ἀνωτέρω (σελ. 149) ὅτι κατὰ τὰ διδάγματα τῆς Ἠπιστήμης δάνειον χεφαλαιοποιήσεως δὲν δύναται νὰ ἐπιτύχη εἰμὴ
εσιονομικᾶ. Εἶχε χρηματίαη Χχτὰ τὴν νεότητάἁ του Ανώτερος οἰκονομικὸς ὑπάλλη«λος, δημοσιεύσχς μάλισ-α μεταξὺ ἄλλων διατρ.δῶν καὶ ἀξιόλωγον πραγματείαν Περὶ  ̓'"Ἠγγείου Φορο-ογίας (861). Απο τῆς ματαπολιτεύστως εἶχε χρημματίσῃ πολλάκις ὄπουργός.  ̓Εκαλεῖτο ποινῶς «3 πατριάρχης τῶν οἰκονομολόγων»' τοῦτο Χχτὰ τὸν  ̓Ἑρωκούπην: «δ.ότι αἱ ἰδέχι του ἦσχν Απηρχπιωμέναι». ἸΑλλ ̓ ἡ «νοικοχυρίατικη δη: πμοσία οἰκονομίαἲ»ς Ἡ:ο ὁ κυριώ-ερος ἀιτιπρύσωπος ἓν τῇ Βουλῇ πχτὰ τὰ ἔτη 1884 --Ι1890, καίτο. ἄγχν συντηρητική, δὲν Απεδείχηη ὑπὸ τῶν πραγμάτων χαὶ ὡς «ἐσφαλμάνη. 1): Ὡς ἐγχυήσεις ἑδίδοντο αἱ εἲς χ/υσὸν εἰσπράξεις αἱ ψηφισθεῖσχι περὶ τὸ τάλος τοῦ 18992: ο ὕται θὰ κκτετίδα,το εἰς τχμῖ2ν αὐ :«Οτθλὲς καὶ πδχωρισμένον, περὶ οὗ ἐκτειῶς πραγματεύεται ἡ σύμδχσις. Βλ. ταύτην παρὰ Ἠλ. Λιακοπούλῳ,  ̓Εὐνικὰ Δάνεια (Αθ. 18993). Ἡ πολύτιμος αὕτη σ)λλογἡ τῶν ἀφορώντων εἰς τὸ Δ. ἅ. τγόμων καὶ δ.αταγμάτων. στ;ματᾷ μὲ τὸ προχδίμβνον δάνβιον. Εὐχῆς ἄργον θὰ ἦτο «γά, ἐξαλιλατο ἀνάλογος συλλογὴ διὰ τὰ ἔτη /895 --1535. 9) Αὕτη ἐχρησιμοποιήθη ἀμέσως ὡς τίτλος ἐφημερίδος κατ’ ἀρχὰς σατυρικῆς, ἀλλὰ μετατραπείσης ταχέως ὑπ ̓ αὐτοῦ τοῦ ἱδρυτοῦ της Κουσουλάκου εἰς πολιτικήν. β) Τοσούτῳ μᾶλλον,.ὅσῳ ἡ Κιθόρνησις Σωττροπούλου εἶχά σκοπὸν νὰ συμπλη,ρώση τὸ δάνειον διὰ. Νέας. Τραπέζης,.ἥτις θὰ «ὑποκαθίστατο εἷς τὴν  ̓Εθνικὴν καὶ θἀ εἶχεν εὑρυτάτην δικχιολασίαν, διχχειριζομένη τοὺς φόρους, εἷς οὓς θἀ προσετίθετο τὸ Ἑμονοπώλιον τοῦ καπνοῦ, μεριμνῶσα περὶ τῆς ἄρσεως τῆς Π. Κ. καὶ τῆς ἄποπερατώσεως τοῦ σιδηρολρόμου Πειραιῶς-- Δαρίσης, πχχιοῦσα τό τα ἐσωτερικὸν καὶ ἑξω«περικὸν χρέος, συνάμα δ ̓. ὅμως ἐξασκοῦσα καὶ ἔλεγχονν ὃν ὁ Βαλαωρίτης κρἰνει ;βαρύτερον τοῦ 1991. Αἱ  ̓σχετικαὶ διαπραγματεύσεις διεξαχθεῖσαι μετὰ τοῦ Ὀτησίιείη, ἀντιπροσώπου
«ποῦ. παρισινοῦ οἴκου..Βχρδάκ, .παρέμθδιναν εἷς τὸ πρῶτον αὐτῶν στάδιον. "Αγνωστον κατά πέσον οἵ. ξένοι. τραπεζῖται θὰ σαν τὶς θέσιν νὰ πραγματοποιήσωσι τὰς ἐπαγ« γελίας των.


116
εἰς ἔθνη εὑρισκόμενα πρὸ προσωριγ ῶν δυσχερειῶν' δι’ ὃ καὶ σχεδὸν ποτὲ δὲν ἐπέτυχον, χρησιμεύσαντα συνήθως ὡς προανάκρουσμα ἐπισήμου πτωχεύσεως. Ταύτης ἄλλως εἶναι μορφὴ συγκεκαλυμμένη: ὄντως, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἐκδοθῇ μετὰ συμφωνίαν πρὸς τοὺς ὁμολογιούχους, ὁπότε οἱ τίτλοι του ἀποτελοῦσι ἀαίίοἵπ φοἶαξαπι, ἀποτελεῖ περιγραφὴν τῆς ἀρχικῆς συμδάσεως, ἥτις προέθλεπε πληρωμὴν εἰς ρευστὸν
χρημα. Βἰδικῶς διὰ τὴν Ἑλλάδα, πάσχουσαν ἐξ ὀργανικῆς νόσου 1, ἀἁπίβανον το ὅτι ἡ μερικἢ ἄλλως " ἀναστολὴ τῶν τοκομεριδίων θὰ ἐπέΦερε τοιαύτην βελτίωσιν τοῦ συναλλάγματος ὥστε μετὰ τριετίαν νὰ βυγηθῶμεν νὰ ἐπαγαλάδωμεν τὴν εἰς ἄρτιον ὑπηρεσίαν τῶν δημοσίων δανείων, ηὐξημένην διὰ τῶν β χρυσῶν ἑκατ. ἅτινα θ ̓ ἀπήτει ἐνιαυσίως τὸ «Φούντιγγ». Δύ ὃ αἳ μὲν ξέναι ἀγοραὶ δὲν περιέβαλον τὰ ἐκδοθέντα σκρὶπ διὰ μεγάλης ἐμπιστοσύνης 3, ἡ δὲ βουλή ἐπαναλαδοῦσα τὰς ἐργασίας της ἀνέτρεφε τὴν ὑπογράφασαν τὴν Ἀύμθασιν Κυδέρνησυ.
1) Βλ. ἄνωτ. σελ. 161 -1τ1 ! 3) Ἡ. σύμδασις προέδλεπε τὴν ἐξχκολούθησιν τῆς πληρωμῆς τῶν τοχομεριδίων τοῦ δανείου τῶν 186 ἐκατ., θεωρηθέντος ὡς προνομιούχου, καὶ ἄλλων τινῶν
μικρῶν δανείων τοῦ 1593-8. Εὶς ταῦτα θὰ προσετίθαντο ἄλλα β τοῦ δανεἰου τῆς Ἀθφαλαιοποιήσεως, καὶ ἡ εἰς δραχμὰς ὑπηρεσία τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους.
β )
 ̓ Β χ ρ ε ι ά σ θ η
μ ά λ ι σ τ α
ν ὰ
λ η φ θ ο ῦ ν
μ έ τ ρ α
π ρ ὸ ς
ὁ π ο σ ή ρ β μ
τ ῶ ν
υ π ι μ ᾶ ν
α ὐ τ ῶ ν
ε ἰ ς
8 6
μ ο ν ά δ α ς '
β λ .
Ἐ α σ .
Δ ι ά τ .
1 9
Ἰ ρ υ ν ί ο υ
1 9 9 8 ,
1 1 5
σ ο υ
λα ο... εζδιοσο νο


1τ6
ΚΕΦΛΛΛΙΟΝ τ ́
Η ΠΤΩΧΕΥΣΙΣ
δι.
Οἱ νόμο: τῆς Ὁ καὶ Τ0 δΔεκεμθρέου 195 καὶ τὰ ἅμεσα αὐτῶν ἀκολουθήματα.
4’) 'Ο περὶ πτωχεύσεως νόμος.---Γενόμενος δι ἕχτην καὶ τελευταίαν φορὰν ὁ Τρικούπης πρωθυπουργός, ἠναγκάσθη Υ ̓ ἀναγνωρίσῃ ὅτε «δυστυχῶς ἐπτωχεύσαμεν» καὶ νὰ εἰσηγηθῇ μέτρα ἀνταποκρινόμενα πρὸς τὴν θλιδερὰν ταύτην ἀλήθειαν' ταῦτα ἐλήφθησαν διὰ τριῶν νόμων ἀπὸ 9 καὶ 10 Δεκ. 1898. Κυριώτατα δ ̓ αὐτῶν ὑπῆρξαν τὰ ἑξῆς : α’) Ἐκηρύχθη ἄκυρον τὸ ἀπὸ 50 Μαΐου 1895 Ἑ. Δ. τῶν 100 ἐκατ. β ́) Ἐπετράπη εἷς τὴν Κυθέρνησιν ἵνα προέλθη εἰς διαπραγματεύσεις πρὸς τοὺς ὁμολογιούχους τῶν εἰς χρυσὸν δανείων τῶν ἐτῶν 1881, 1884, 1887, 1889 καὶ 1890, πρὸς μεταρρύθμισιν τῆς ὑπηρεσίας αὐτῶν σχετικῶς πρὸς τὸν τόκον, τὰ χρεολύσια καὶ τὰς ἐγγυήσεις αὐτῶν. Μέχρι δὲ τοῦ ὁριστικοῦ διακανονισμοῦ ὠρίσθη ὅτι: 1ον) Τὰ τοχκομερίδια αὐτῶν περιορίζονται εἷς 90 ὃ/ι 9ου)  ̓Αναστέλλεται ἨἩ ὑπηρεσία τῆς χρεολυσίας" 8ου) Αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι εἰσάγονται εἷς τὸ δημόσιον ταμεῖον. γ ́)  ̓Αφέθησαν ἄθικτα τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια εἰς δραχμάς. ς πρὸς τὰ λοιπὰ εἷς χρυσὸν δάνεια’, τὸ μὲν ἀφωμοιώθη πρὸς τὰ τῆς Υ ́ κατηγορίας, καθ ὅσον οἱ τῶν 161/. ἕκατ. τοῦ 1899 ὁμολογιοῦχοι (ἐγχώριαι τράπεζαι) εἶχον δεχθῇ τὴν εἰς τραπεζογραμμάτια τροπήνΤὰ ἄλλα ἐξηρέθησαν, εἴτε διότι (ὥς τὸ πρὸς τὰς προστάτιδας Δυνάμεις) εἶχον ἤδη περικοπῇῆ συνεπείᾳ προηγουμένης πτωχεύσεως ([πρθλ. κεφ. Γ ́)’ εἴτε διότι ἀπετέλουν προσωρινὰ δάνεια (αναποςῬς), «ὁ δὲ σεθασμὸς τῶν τοιούτων δαγείων ἐπεθλήθη ἐν πάσῃ πτωχεύσει ὑπὸ λόγων ἀνωτάτης ἀνάγκης, καθ) ὅσον ταῦτα ὄντα ἀἁπαραίτητα ἰδίᾳ ἐν στιγμῇ κρίσεως, θὰ ἦσαν ἀδύγατα ἐὰν μὴ ἐκρίνοντο ἐχτὸς παντὸς Χινδύνου» (Βαλαωρίτης, σελ. 131).
1) Β σημασία τῶν τούτων δὲν ἦτο ἄλλως μεγάλη καὶ οἱ καταδαλλόμανος δι αὐτὰ τόκοι δὲν ὑπεράδαινον τὸ ἓν ἁκατομμ. φράγκων. ι


Β ́’) Τὰ ἑσωτερικὰ ἀποτελέσματα τῆς πτωχεύσεως.---Καΐτοι ἡ πτώχευσις δὲν ἔθιγε τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια, ἔσχεν ἀποτελέσματα μέγιστα καὶ ἄμεσα καὶ ἔμμεσα ἐπὶ τῆς ἐσωτερικῆς ἡμῶν οἰκονομίας: α) "Ἔπαθον πάντες οἱ κατέχοντες ὁμολογίας τῶν ἐξωτεριχῶν δαγείων Ἕλληνες, μεταξὺ δὲ τούτων περιελαμθάνοντο λἰαν ἐγδιαφέρουσα: χατηγορίαι γομικῶν ἢ «φυσικῶν προσώπων: τράπέζαι, φιλανθρωπικὰ καταστήματα, Ἐχῆραι, ὀρφρανά. Ἡδοκιμάσθησαν ἰδίως οἱ ἐν Τουρκία εὐαγεῖς οἶκοι καὶ ἄλλα ἐθνικὰ ἱδρύματα, ἀἁπωλέσαντα μέγα μέρος τῆς κιγητῆς των περιουσίας '. Γενικῶς δ ̓ ἔχασαν πολλὰ καὶ οἱ ἐν διασπορᾷ ὁμοχενεῖς, ἐπειδὴ δ ̓ ἐξ αὐτῶν ἠγόραζον Ἑλληνικὰ χρεόγραφα οἱ διατελοῦντες εἰς στεγωτέραν ἐπαφὴν πρὸς τὴν μητέρα πατρίδα, ἡ χρεοκοπία ἐνεφανίσθη ὡς ποινἠ ἐπὶ τοῦ πατριωτισμοῦ. β’) Διὰ τῆς πτωχεύσεως ἠλαττοῦτο μὲν κατὰ Τ0δ/, ὁ ἐξαχτέος διὰ τοχοχρεολύσια χρυσός, ἀλλ ̓ ἐπειδή, λόγῳ τοῦ ἐπελθόντος χλονισμοῦ τὸ συνάλλογμα «ἐξηκολούθει ἀνατιμώμενον, ἡ προελθοῦσα διὰ τὸ δημόσιον ἐκ τῆς περικοπῆς ἀνακούφισις ἐμειώθη πολύ. Ἡράγματι τοῦ μέσου ὅρου τῆς ἐπικαταλλαγῆς " ἀγελθόντος ἀπὸ 1, 45 (1999) εἰς 1, 80 (1895) Ἔδει δι ἕκαστον φράγκον νὰ χαταθάλλωνται ὃτ μονάδες περισσότεραι ἢ πρὸ τῆς χρεοκοπίας. Ἡ ἰδιωτικὴ οἴκονομία δὲν ἔπασχεν ὀλιγώτερον, διότι, διασαλευθείσης ἤδη τῆς πρὸς πᾶν τὸ ἑλλην:κὸν ἐμπιστοσύγης, οἱ ξένοι ἀνέστελλον τὰς χορηγουμένας εἷς τὸν ἐμπορικὸν Χόσμον πιστώσεις, ἠναγκάζοντο δ ̓ οἱ ἡμέτεροι νὰ καταθάλλωσι πολὺ πλείονας δραχμὰς Ἰ ὅσας εἶχον «εἰσπράξη 3.  ̓Αλλὰ καὶ αἳ ἁδιάκοποι αὐξομειώσεις ἐπικαταλλαγῆς { ἆνεστάτουν τὰς ἐπιχειρήσεις.
1) Μόντι αἳ κατεχόμενχι ὑπὸ τῶν μονῶν τοῦ  ̓"Αθω ὁμολοχίαι ἀντεπροσώπενον, ὡς ἐγράφη τότε, τιμὴν ἀγορᾶς ὃ {[ ἕκαςτ. φράγκων. 9)  ̓Ιδοὺ πλήρης πίναξ Ἔτη μέσος ὅρος ἀνώτατος κατώτατος
1891 1199 196 136 1899 1448 1,δτ 1:96 1698 1,09 186 1,5τ 1894 114 1,99. 1,61 1896 180 1190 114 1896 1,18 118 1.66
8)  ̓Βὰν φἐρ’:εἰπεῖν ἄμπορος εἶχεν εἰσαγάγῃ τῷ 185899 ἐμπορεύμάτα 100000 φρ. καὶ εἰσέπραξεν ἀντ ̓ αὐτῶν 148.009 δρ.. Ίδη ἔπρεπε νὰ καταδάλη 180.000. 4) Τῷ 1898 ἡ ἀπόστασις μεταξὺ τοῦ ἀνωτάτου καὶ τοῦ κατωτάτου ὅρου αὐτῆς "ὀπῆρξε 49 μονάδων.
12


118
Τὸ κυριώτατον δ ̓ ὅμως τραῦμα κατὰ τῆς ἐθνικῆς οἰκονομίας προῆλθεν ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι αἱ μεγάλαι ἐγχώριαι τράπεζαι εἴχον τοποθε-τήσῃ ἀξιόλογον μέρος τῶν κεφαλαίων των εἰς ἐξωτερικὰ δάνεια. Εντεῦθεν ἡ κατάρρευσις τῶν μὲν καὶ ὅ χλονισμὸς τῶν δέ, μηδ' αὐτῆς τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης ἐξαιρουμένης. Ἐπειδὴ δ ̓ ἐν τῷ οἰκονομικῷ ὀργανισμῷ αἱ Τράπεζαι ἔχουσιν οἵαν ἀποστολὴν καὶ ἡ Χαρδία ἐν τῷ ἄνθρωπίνῳ, εὐνόητα εἶναι τὰ ἀκολουθήματα τῆς τελευταίας τραπεζἰκῆς κρίσεως. Καὶ ὁμολογουμένως αἱ ἐσωτερικαὶ ἆμεσοι καὶ ἔμμεσοι συνέπεια: τῆς. πτωχεύσεως ὠχριοῦν πρὸ τῶν ἐξωτερικῶν, δηλαδη τῆς ἀτιμώσεως, τοῦ πολέμου καὶ τοῦ ἐλέγχου, οὐχ ἧττον δ ̓ ὅμως εἶναι καναὶ νὰ δείξωσιν ὅτι καὶ ἄνευ τῶν δευτέρων, ἀναστολὴ τῶν διεθνῶν ὑποχρεώσεων ἀποτελεῖ. διὰ πᾶν ἔθνος πολὺ δεινοτέραν περιπέτειαν ἢ ὅσον φαντάζονται οἵ νομίζοντες ὅτι ἐχ ταύτης μόνον οἱ ξένοι ὁμολογιοῦχοι πάσχουσι». Ἐπὶ τοῦ προκειμένου μάλιστα δὲν εἶναι βέδαιον ἂν δὲν ἐπάθομεν πλείονα τῶν ξένων,διότι πολλοὶ τῶν «κουτοφράγκων» εἴτε εἶχον ἀγοράσῃι τὰ χρεόγραφα εἰς τιμὴν εὐθηνὴν (πρὸ τῆς περὶ τὸ 1888 σημειωθείσης ὑψώσεως) εἶτε ἐφρόντισαν ν ̓ ἀπαλλαγῶσιν αὐτῶν πρὸ τῆς πτωχεύσεως, ὡς δεικνύει καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ 18391 καταθαράθρωσις τῶν τιμῶν !'.
Ὀ
3»
δ6ρέσεις ἐπὶ τῆς πτωχεύσεως
Δύο ζητήματα προχύπτουσιν: ἦτο ἡ πτώχευσις μοιραία, ἦτο δολίατ 4’) "Αν ἡ πτώχευσις ἦιο μοισαία;-Ο-ἱ ἔχοντες ἐν νῷ τὰ κατὰ τὰ τελευταῖα μαθήματα λεχθέντα διαθλέπουσιν ὅτι ἡ ἀπάντησίς μας εἷς τὸ ἐρώτημα τοῦτο ἔσεται καταφατική. Κατ ̓ οὐσίαν ἡ Ἑλλὰς εὑρίσχετο ἐν πτωχεύσει ἀπὸ τοῦ Μαΐου τοῦ 1356 καὶ μόνον τὸ Ὑόητρον τοῦ Τριχούπη καὶ ἡ περὶ τοὺς οἰχονομικοὺς συγδυασμοὺς δεξιότης του εἶχον ἀπομακρύνη τὸ μοιραῖον γεγονός, Οὔτε ἦτο ἄλλως δυνατὸν κράτος τοῦ
1) Ιδοῦ τιμαὶ ὁμολογιῶν τινων ἐν τῷ Χρηματιστηρίῳ Δονδίνου:
ὌἜτη Δάνειον 1881 Δάνειον 1984. Δάν. Μονοπωλ.
1884 το δ4 : 1889 95 98 1891 τ8δ τδ 68 1899 64 64 66 1898 50 29 52


----
ὁποίου τὰ ἐλλείμματα ἐπὶ ἑνδεκαετίαν ὑπερέδαινον τὸ τρίτον τῶν τακτιχῶν ἐσόδων ἴ, Καλυπτόμενα ἐν πολλοῖς διὰ δανείων, ν ̓ ἀποφύγῃ τὴν καταστροφήν, κυρίως ἀφ ἧς, ὑψουμένου ἀδιακκόπως τοῦ συναλλάγματος, ἡ ὑπηρεσία τοῦ Δ. Χ. ἀπερρόφει ὀσημέραι ὀγκουμένην μερίδα τῶν δημοσίων προσόδων.
Ὡς ἐλαφρυντικὰ ὑπὲρ τῆς  ̓Ελλάδος δύνανται ἄλλως νὰ προταθῶσι: 1ου) Σειρὰ ἀντιξόων περιστάσεων: τούτων αἳ μὲν ὑπῆρξαν φύσεως διπλωματικῆς, ὀφειλόμεναι εἰς τὴν ἄδικον στάσιν τῆς Βὐρώπης, ἦτις δειχθεῖσα χαλαρὰ ἀπέναντι τῆς Τουρχίας τῷ 1880 καὶ μεροληπτυκὴ) ὑπὲρ τῆς Βουλγαρίας τῷ 1566, ἐξώθῃησεν ἡμᾶς εἰς δύο πολυδαπάνους ἐπιστρατεύσεις' αἳ δὲ φύσεωςπλουτολοὙγεκ ῆς, ἀπορρεύσασαι ἰδίᾳ ἐκ τῆς σταφιδικῆς κρίσεως, βου] Τὸ γεγονὸς ὅτι τὴν Ελλάδα ἐξεμεταλλεύθησαν ποικιλοτρόπως, ἔσθ ̓ ὅτε δὲ καὶ κακοήθως, ξένοι χρηματισταί 5. 8ον) Ὅτι, ἐν μέρει ἐξ αἰτίας τῶν ἐκμεταλλεύσεων τούτων, οἳ Ἕλληγες ἐπλήρωσαν, ἀπὸ τοῦ 1819---.1895, εἰς τοκοχρεολύσια πλείονα τῶν ὅσων εἰσέπραξαν ἐκ τῶν ἐξωτερικῶν δανείων 5. 4ου) "Ότι τέλος τὸ ἔθνος κατέδαλεν ἀξιόλογον προσπάθειαν ὅπως διὰ τῶν φορολογικῶν του δυνάμεων δειχθῇ συνεπὲς πρὸς τὰς ἐξωτερικάς του ὑποχρεώσεις. Τῆς προσπαθείας ταύτης ἀἄρχοῦσα ἀπόδειξις εἶναι τὸ γεγονὸς ὅτι, ἐν ᾧ τὰ τακτικὰ ἔσοδα συνεποσοῦντο τῷ 1881 εἰς 41,689,
801 δραχμᾶς παλαιάς, ἀνῆλθον τῷ 1598 εἰς 90,064,614 δρ. νέας". Αλλ" ἡ προσπάθεια αὕτη ἐξαίρεται καὶ ἄλλως: ὁ Σοῦτσος ὑπελό
1) Πρ8λ. τὴ» ἐν σελ. 196 σημ. 3 ἐν ᾖ δεικνύεται ὅτι ὃ μέσος ὄρος τοῦ ἀναγνωριξομένου ἔπισήμως ἑλλείμμαχτος ῆτο ἐκ. 97,6 πραγμχτικῶς δ ̓ἦτο οὐσιωδῶς μείζων.
9) Πρθλ. ἄνωτ. οὗ μόγον τὰς πολὺ κάτω τοῦ ἀρτίου ἐχδόσεις ἁπαξαπάντων τῶν δανείων καὶ τὰς μεγάλας προμηθείας κχὶ μεσιτείας, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπ ἀφορμῇ τῶν Μετατροπῶν τοῦ 1559 καὶ τῶν πχτασκευῶν τῶν σιδηρ»2δρομικῶν γραμμῶν σκάνδαλα. β) Πρθδλ. ἄνωτ. σελ. δ3---δῦ.
4) Κατὰ τὴν ὄχκθεσιν τῆς Διεθνοῦς  ̓Βπιτροπῆς τῆς ἐπιφορτισθείσης τὴν ἐκπό" Ὕησιν τοῦ οἶκον. συμδιδασμοῦ τοῦ 19595 (σελ. 196, Ἑλληνικῆς μεταφράσεως). Κατὰ τοὺς πίνακας τοῦ Σιμοπούλου ἀνῆλθον εἰς 34, 939,469 Ίδη ἀπὸ τοῦ 1999, Κατὰ τοὺς κυρωθέντας τῷ 1903 ὑπὸ τῆς Βουλῆς «Πένακας τῶν ἀπολογισμῶν, ἀπὸ τοῦ 48885 καὶ ἐντεῦθεν» τὰ εἰσπραχδέντα τακτικὰ ἔσοδα σαν:
τῷ 1880 49161614
1993 9ὔ.465,569
1998 90,198.418
1894 103,986,648 1896 94,65 τ.0658


1Σ0
γιζε τῷ 18Τ4: ὅτι ἕκαστος Ἕλλην κατέδαλλε 19 φρ., ὁ δὲ Ἔδουάρδος,
Δῶ ὅτι ἡ ἀναλογία αὕτη εἶχεν ἀνέλθη εἷς 24 σελ. τῷ 1981 καὶ 80 σελ. (91,50 φρ.) τῷ 1898. Ἐκ τούτου φαίνεται ὅτι ἡ εἰσφορὰ κατὰ χεφαλὴν εἶχε διπλασιασθῃ ἐντὸς 19 ἐτῶν.  ̓Αλλὰ καὶ καθ ἑαυτὸ λαμθδανόμενον τὸ ποσὸν φράγκων 91,50 κατὰ χεφαλὴν ἦτο μέγα λόγῳ τοῦ τότε μικροῦ. ἐθνικοῦ πλούτου τῆς Ἑλλάδος. Ὄντως, κατὰ τὸν Λῶ, ἕκαστος ἄγγλος κατέθαλλε 50 σελ. ἢ 69'/. φρ. χρυσᾶ, ἦτοι 3/ς πλέον ἢ ἕκαστος ἕλλην' ἐπειδὴ δ ̓ ὅμως ὁ χατὰ χεφαλὴν πλοῦτος ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἦτο πλέον ἢ τρ'πλάσιος "τοῦ ἐν Ἑλλάδι,ἔπεται ἐκ τούτου ὅτι ἡ ὑφ ̓ ἑκάστου ἕλληνος διδομένη. εἰς τὸ δημόσιον μερὶς τοῦ εἰσοδήμαᾳτός του ἦτο Σιπλασία τῆς συνεἰσφερομένης ὑφ ̓ ἑκάστου  ́Αγγλου 5. Δύναταί τις μάλιστα νὰ συμπεράνη ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι οἱ χατὰ τὰ ἔτη 1895 καὶ 18995 ἐπιθληθέντες φόροι  ́ μικρὸν μέρος τῶν προῦπολογισθέντων ἀπέδωχαν ὃ, ὅτι Ἡ φορολργία εἶχεν ὑπερθῇ τὸ ἀνώ
1) «Περὶ τῆς ἀσφαλεστέρας μεθόδου πρὸς ὑπολογισμὸν τοῦ πληρωνομέρου κατὰ χεφαλὴν φόρου ἂν τοῖς διαφόροις κράτεσι». Ἡ διατριθὴ αὕτη ἀνεδημοσιεύθη ὑπὸ τοῦ συγγραφέως ἂν ταῖς Πλουτολογικαῖς ἸἨελέταις καὶ ἑμνημονεύθη ὃρ) ἡμῶν ὅτε ἐξητάσχμεν τὰς σχέσεις τῆς Δημοσίας οἰχονομίας πρὸς τὴν Στατιστικὴν (βλ. Γδνικὰς  ̓Αρχάς, ἐκδ. Δαμύρη καφ. Υ ́). 9) Ὁ ἐν Νεαπόλει κχθηγητὴς Κολαχιάννης, ἓν τῷ 6’ τόμῳ τοῦ γνωστοῦ του 'Ἐγχειριδίου Στατιστικῆς, δίδει πίνακα περὶ τοῦ πλούτου ἐν Εὐρώπγ περὶ τὸ 1895, ἐξ οὗ προχύπτει ὅτι ὁ μάσος δὄρος τοῦ πλούτου κατὰ χεφαλὴν ἑ.  ̓Αγγλίᾳ ἦτο τότᾶ τιτὃν φρ.
Περὶ Ἑλλάδος ὁ Κολαγιάννης δὲν λέχει τίποτε, ἀλλ ̓ ἂν δεχθῶμεν τοὺς ὅτε ἐδημοσιεύθησαν (1890) κριθάντας ὡς λίαν αἰσιοδέξους ὑπολογισμοὺς τοῦ Σκιαξᾶ, δηλαδὴ σύνολον ἐθνικοῦ πλούτου ὃ δισ. 900 ἑκατ., Καὶ διαιρέσωμεν τοῦτο διὰ 2,181, 908 (ἀπογρ. 1889), ὄχομεν περίπου 2,490 φρ. χχτὰ κεφαλήν ῆτοι οὔτε κἄν τὸ τρίτον τοῦ ἐν  ̓Αγγλί« πλούτου.  ̓Αδύνατον δὲ νὰ ἤμεθχ τότε πλοὺσιώτεροι, ἀφ ̓ οὗ κατὰ Κολαγιάννην εἰς ἔκαστον Δὐστριακὸν ἀνελόγουν 2,606 καὶ εἷς ἕκαστον  ̓]ταλὸν 9,589 φρ. β) Τῷ 1914 ὁ Σοῦτσος ὁπαλότιζον ὅτι  ̓Αγγλος καὶ Ἕλλην ἔκαμνον θυσίἰαν ἴσην.  ̓Αλλ ̓ ἐν τῷ μεταξύ, ἐν ᾧ ἡ κατὰ πεφαλὴν φορολογία εἶχαν αὐξήση ἐν "Ελλάδι, ἐν  ̓Αγγλίᾳ αεἶχα πἐση ἀπὸ Τ4 εἰς 63 φρ. 4) Τοιοδτοι εἶχον ἐπιβληθῇ ἂν ἀρχῇ τοῦ 1895 ὑπὸ Δηλιχιάννην, αἴτα δὲ ὑπὸ τοῦ
Πρικούπη (Πρθλ. παράρτημα 6’). 6) Τῷ 1899 προσετέθησαν 6.414,ἱΤὅ. ἐκ ποικίλων νέων φόρων, ὡς καὶ 4, δ95,6258. ἕχτακτα ἔσολα δοθέντος ὅτι τῷ Ι891 τὰ τακτικἁ ἔσοδα ἂνῆλθον αἷς 91546958 δει αἲ εἰσπράξαις νὰ εἶχον ἀνέλθη εἷς 101,951,610’' πράγματι εἰσεπράχθησαν μόνον 94.989,884 ἐξ ὧν τὰ ὃ ἁχατ. ἀπετέλουν ἕκταχτον πρόσοδον ἐκ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπάζης (περὶ ταύτης 6λ. σελ. 166 σημ. 4). τῷ 1898, ἐφαρμοσθεισῶν χαθ) ὅλον τὸ ξτ ος τῶν φηφισθεισῶν τὸν δεύτερον» πέμπτον ἢ ὄγδοον μῆνα τοῦ 18992 αὐξήσεων καὶ εἰσαχθάντων νέων φόρων ἐξ ὤν προσ


181
τατον ὅριον ὅπερ ἠλύνατο ἄνευ καμάτου νὰ φέρῃ ὁ ἑλληνικὸς λαός Τὸ θλιβερώτερον δ ̓ εἶναι ὅτι τόσαι θυσίαι ἐγίγοντο ἐπὶ ματαίῳ, διό' μόνον ἀπὸ τοῦ 1582 μέχρι τοῦ 1895 τὸ κατὰ χεφαλήν χρέος εἶχε ἀνέλθῃ ἀπὸ 105 εἰς 988. "Όσον λοιπὸν καὶ ἂν ηὐξάνοντο οἱ φόροι, ἡ αἲ ξησίς των ἔμενε θραδυτέρα τῆς αὐξήσεως τῶν. χρεῶν. Β ́) "Αν ἡ πτώχευσις ὑπῆρξε δολία ;----Τοῦτο ὑπεστηρίχθη τότε κο ἐν αὐτῇ τῇ Ἑλληνικῇ Βουλῇ, ἰδίᾳ δ ̓ ὅμως ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, ὅπου συνε χεῖς παραθδολαὶ δυσμενεῖς δι) ἡμᾶς ἐγένοντο πρὸς ἔθνος οὗ ἡ δημοσιονο μικὴ ἐξέλιξις κατὰ τὰ ἔτη ταῦτα ὑπῆρξεν ἀνάλογος πρὲς τὴν ἰδική
μας, τὴν Πορτογαλλίαν ”. "Ακόμη σήμερον ὁ καθηγ. 7ὲζ κατατάσσει τὴ!
Ἑλλάδα παρὰ τὸ πλευρὸν τῆς Τουρκίας ἐν τῇ χορείᾳ τῶν χρεοκοπησάν
των καὶ οὐχ; πτωχευσάντων κρατῶν ὃ. Ὁ κ. Εὐταξίας ἀνέπτυξεν ἐν τῇ Βουλῇ ́ ὅτι Ἡἡ πιώχευσις ὑπῆρξε
εδοκῶντο 9,450,58δἱ ὃρ., θὰ ἔπρει- νὰ εἶχον εἰσπραχθῇ δ,ῦ21,196 πλείονες Ἡ τὸ προηγούμξ,ον ἔτοςΒ.ν τούτοις εἰσςπράχθησχν μόνον 1,848,039, τοῦ συνόλου τῶν ἐσόδων ἀναλθόντων εἰς 960,151,414. Ποὺς ἀνωτάρω ἀριθμοὺς ἑρανιζόμεθα ἐξ ὑπομνήματος τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἶκογομικῶν (βλ. ἑπομάνην σημείωσ.ν). Πρθλ. ἐν τούτοις καὶ σ. 1950 σημ. 8. 1) Τοῦτο ὑπεστήριζε τὸ ὑπόμνημχ ὅπερ ἀπηύθυνε πρὸς τὰς πρεσδείας Βερολίνου, Δονδίνου καὶ Παρισίων, δ. ὧν διηξήγοντο αἱ προς τοὺς δανειστὰς δ.απραγματεύσεις, τὸ Ὑπουρχεῖον τῶν Οἰκονομικῶν (Βλ. 4ιαπραγματεύσεις περὶ Συμβιβασμοῦ, ἔγ[ραφα κατατεθέντα ἐν τῇ Βουλῆ,  ̓Βθνικὸν Τυπογραφεῖον Ι896Ι. Πρθλ. ὅσα λέγομεν ἐν σελ. 111. 9) Αὕτη εἶχεν ἀρχίση Υὰ συνάπτη ἐξωτερικὰ δάνεια ἀπὸ τοῦ 1815. Πρὸς στιγμή» τὰ οἰκονομιχά της ἐφαίνοντο τόσον ἀνθηρά, ὥστε τὸ δάνειον τοῦ 1888 ἐκαλόφθη ἁπτάκις' δύο ἔτη βραδύτθρον γνέον δάνειον μόλις ἐκαλύπτετο, Τῷ 1891, ὅπως εὔρη κεφάλαια, ἠναγκάσθη νὰ παραχωρήση ὡς ἐγγύησιν τὸ μονοπώλιον τοῦ χχπνοῦθ. Τῷ 1995 ἑπτώχευε. | ἄαχτὰ τὴν πτὠχευσιν ἐσεβάσθη τὸ δάνειον τοῦ 1851, ἐν ᾧ ἡμεῖς δὲν ἐσεδάσθημεν τὸ δάνειον τοῦ 1984. Εξ ἄλλου ἐποιήσχτο μεταξὺ τῶν χρεῶν της τὴν ἑξῆς διάκρισων; εἰς τὰ ἐξωτερικὰ δάνεις ἔδωκε 8δ 0/0 εἰς χρυσόν, εἲς τὰ ἐσωτερικὰ Τ 0/0 εἷς τραπεζογραμμάτια.  ̓Βπε:δἠ δὲ 95 Ό/; μὲ τὴν τότε τιμὴν τῆς Πορτογαλλικῆς ἐπικαταλλαγῆς ἰσοδυνάμουν πρὸς 41 "]. εἷς τραπεζογραμμάτια, εἴπετο ὅτι τὰ ἑσωτερικά δάνεια ἐλάμβανον μόνον 39 /ο πλέον ἢ τὰ ἐξωτερικά, ἐν ᾧ τὰ ἰδικά μας, πληρω
γόμενα εἰς τὸ ἄρτιον καὶ μὲ τιμὴν ἐπικαταλλαγῆς 110, ἐλάμδανον τὰ διπλάσια
(ἀκριθᾶ6ς9 -/ο εἰς χρυσὸν ἀντὶ δΌ). Διά πλαίονας περὶ τῆς πτωχεύσεως τῆς Πορ
τογαλλίας πληροφορίας βλ. τὸ Περὶ δημ. δανείων κατὰ τὸ διεδεὲς δίκαιον (Παρ. 1994) τοῦ κ. Ν. Η. Πολίτου. ' 8) Βλ. τὰς παραδόσεις του περὶ Δημοσίων Δανείων σελ. 310. 4) Φθίνοντος τοῦ 1598 (Πρακτικά ΙΤ’, γ ́ 5589-60). Ὅ ρήτωρ ἐπανῆλθεν ἐπὶ τοῦ θέματος καὶ ἐν ἀρχῃ τοῦ 1994, βλ. Ἡ "Ελλὰς ἐν Ἀρεωκοπίᾳ, σελ. 109 κάξ.


1859
δολία διὰ τέσσαρας κυρίως λόγους!: α ́) Ὅτι ἐφεναχίσαμεν τοὺς δανειστάς μας ἐπὶ δεχαετίαν διὰ ψευδῶν δηλώσεων 3. 6’) "Ότι ἐποιησάμεθα διάχρισιν μεταξὺ ἐσωτερικῶν καὶ ἐξωτερικῶν δανείων. γ ́) "Ότι δὲν ἐσεθάσθημεν τὰς δοθείσας ἐγγυγσεις, ἰδίᾳ τὰ μονοπώλια. δ') "Ὅτι δὲν
ἐδώκαμεν χᾶν εἰς τοὺς ἐξωτερικοὺς δανειστάς μας ὅ,τι ἠδυνάμεθα νὰ δώσωμεγ. Ἐξετάσωμεν διαδοχικῶς τὰ τέσσαρα ταῦτα σημεῖα, ἅτινα ἀπετέλεσαν καὶ τὰ χυριώτερα ἄρθρα τῶν πανταχοῦ τῆς Δύσεως, ἰδίᾳ δ ̓ ἐν Γερμανίᾳ, διατυπουμένων δριμέων χατηγορητηρίων 8. Ὡς πρὸς τὸπρῶτον, χωρὶς νὰ ἐπαναλάδηῃ τις κατὰ τοῦ Τρικούπη τὴν βαρεῖαν ἐπὶ ταχυδακτυλουργία μομφήν4, πρέπει τις νὰ χαταλογίσῃ εἰς τοὺς δημοσίους ἡμῶν λογαριασμοὺς τὰ ἑξῆς τρωτά : 1ον) Ἡ ὕπαρξις δύο προὐπολογισμῶν, ἑνὸς τακτικοῦ χαὶ ἑγὸς ἐκτάκτου,παρεδίαζε τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐνιαίου τοῦ προὐπολογισμοῦ 5. 2ον) Ὁ προὔπολογισμὸς τῶν ἐσόδων ἐδασίζετο ἐπὶ τῶν θεθαιουμένων καὶ ὄχι ἐπὶ τῶν εἶσπραττομένων . 9ον) Αἱ δαπάναι ὥρίζοντο ἐν ἀρχῇ χατώτεραι τῶν πραγματικῶν, ὡς δειχνύει καὶ ἡ πληθὺς τῶν μετέπειτα αἰτουμένων ἐκτάκτων πιστώσεων. 4ου) Δὲν ἐλαμδάνετο ὑπ ὄψει ἡ ἐπικαταλλαγή : ἐξωτερικαὶ χρυσαϊῖ δραχμαὶ ἀφωμοιοῦντο πρὸς τὰς χαρτίνας», οὕτω δὲ δαπάναι τινές, ἰδίως αἱ τοῦ Δ. Χ., παρουσιάζοντο πολὺ μικρότεραι τῶν πραγματικῶν. Διὰ τῶν ποιχίλων τούτων καὶ ἄλλων λογιστικῶν στρατηγημάτων
1) Ὑπῆρχε καὶ πάμπτος: ὅτι τὸ δάνσιον τῶν 16500000 φρ. μετατραπὲν εἷς δραχμὰς ἔτυχεν αὐνοϊκωτάρας τύχης τῶν λοιπῶν εἰς χρυσὸν δανείων. Τὸ ζήτημα πραγματαυόμεθα ἐν σελ. 198 καὶ 186. 9) Κατὰ τὴν αὐτὴν συνεδρίασιν -ὃ Δηλιχιάννης ἄλεγεν: «ἀπόκρυφις πτωχεύσεως ἀπροτελεῖ χρβοκοπίαν» (αὐτόθι σελ. 369). 8) Καὶ ἂν αὑτῃ τῇ  ̓Αγγλίφ ὁ Ἑκοποπιϊσί, τὸ σπουδχιότερον τῶν οἰχονομολογικῶν φύλλων, ἐτιτλοφόρει ἄρθρον': «Ἡ δημοσιονομικἡ ἀτιμία τῆς Ἑλλάδος» καὶ ππρέδαλλε τὸν Τρικούπην πρὸς λωπολύτην (ρἱα-ροςκεῖ), 4) Συχγότατα τότε διχτυπουμένην. β) Ὁ κ. καθηγητὴς ἀνάπτυξεν ἐνταῦθα τὴν μεγάλην σημασίαν τῆς ἀρχῆς ταύτης, δι ἣν πχρέπεμφα καὶ εἰς τὴν διχτριθὴν ἐπὶ ὑφηγασίᾳ τοῦ κ. Αλ. Διομήδους, Ὁ προὔσεολογισμὸς τοῦ κράτους (Αθ. 1906) κεφ. Υ ́.
β) Ἡ δραχμή ῆξιζς πράγματι Τῷ 186869 λεπτὰ χρυσᾶ 0,81 1891 οτί 1895 0,69 1898 0,62 1894 0,δτ 1896 0,56


1958
κατωρθοῦτο μὲν ἵο προὺπολοχισμοὶ νὰ ἐμφανίζωνται «μὲ μικρὸν περίσσευμα», ἀλλὰ καὶ νὰ καταλήγουν εἰς μεγάλα ἑἐλλείμματα, ἐν τέλει δὲ νὰ δύναται ὁ Λερουὰ Μπωλιὲ νὰ γράφηῃ ὅτι οὐδεὶς πλέον πιστεύει εἰς αὐτούς 1, Φον) Ὡς πρὸς τὸ δεύτερον σημμεῖον, ἐτονίζετο ὅτι εἰς τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια ἐδίδετο τὸ διπλάσιον τῶν διδομένων εἰς τὰ ἐξωτερικά ̓ διότι ναὶ μὲν τὰ πρῶτα ἐπληρώνοντο εἰς δραχμάς, ἀλλὰ καὶ ὑπολογιζομένης πρὸς 1,Τ0 τῆς δραχμῆς, πάλιν ἐλάμδανον ὅθι τῶν εἰς χρυσὸν τόκων, ἐν ᾧ τὰ ἐξωτερικὰ εἶχον περιορισθῇ εἰς 8δ05/, Προσετίθετο ὅτι καὶ ἡ Πορτογαλλία εἶχε προθῇ εἰς ἀνάλοον διάκρισιν, ἀλλὰ τοὐλάχιστον ἐπέβαλεν εἰς τοὺς ἐσωτερικοὺς δανειστάς τῆς περικοπὴν 9095/13, ἐν ᾧ ἡμεῖς ἐξηχολουθοῦμεν νὰ πληρώνωμεν αὐτοὺς εἰς τὸ ἄρτιον. Τοῦτο δὲ, ἐξαιρέσει δανείων τιιῶν δι ὃ ὑπῆρχον εἰδικαὶ δικαιολογίαι, ἐκρίνετο σκανδαλῶδες. Εὶς τοῦτο ἀπηντᾶτο ὅτι τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια δι ἃ ὑπάρχειεἰδικὴ Σικαιολογία ἦσαν τὰ ἑξῆς ἕξ: α ́) δάνειον ἐπὶ Ι. Κ. εἰς τραπεζ. γραμμ." 8) Πατριωτικὸν δάγειον 1856' Υ) ἔντοχα γραμμάτια’ δ ́) Δάνειον ὁδοποιίας 1885 (ὑπόλοιπον)' ε’) χρέος πρὸς τὸν Ὄθωνα' σ) χρεολυτικὸν δάνειον τοῦ 1532. "Ηδη ὁ ἐπὶ τοῦ α ́ χρέους τόκος ἦτο ἐλάχιστος (1 5/0), ὡς ἐπίσης ἐλάχιστον ἦτο τὸ ἔναντι τοῦ ἀτόκου πατριωτικοῦ δανείου τελούμενον χρεολύσιον ́ τὸ χρέος πρὸς τοὺς κληρονόμους τοῦ Ὄθωνος, καθορισθὲν χατόπιν αυμδιθασμοῦ, ἔδει ν ̓ ἀφομοιωθῇ πρὸς τὴν ἀφεθεῖσαν ἀνέπαφον ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῶν θ0 ἔχατ.". Τὸ δάνειον τοῦ 1885 εἶχε συναβῇ οὐχὶ πρὸς τὸ κράτος, ἀλλὰ μὲ τὸ εἰδικὸν ταμεῖον τῆς ὁδοποιίας, ἐν ἀπέμεναν δ ̓ ἄλλως ἐξ αὐτοῦ οὔτε 2 ἕκατ.. Τὰ ἔντοχα γραμμάτια μετέχουσι τῆς φύσεως τῶν προσωρινῶν δανείων, ἅτινα, ὡς προείπομεν σελ. 119], ἐξαιροῦνται κατὰ κανόνα τῆς πτωχεύσεως' οἱ δανεισταὶ τέλος τοῦ 1892 εἶχον καὶ οὗτοι προθῇ εἰς εἶδος ανατος ́ καὶ ἀρκετὰ εἶχον πάθῃ στέρξαντες τὴν μετατροπὴν τῶν ὁμολογιῶν των ἀπὸ χρυσοῦ εἰς τραπεζογραμμάτια. Ἐπειδὴ δ ̓ ἑτέρωθεν τὰ δάνεια ταῦτα ἀντεπροσώῴπευον τὰ 3/, τοῦ
ρ
«ν) -ι
1) Βλ. ἄνωτ. σελ. 168 σημ. 4. 9) Βλ. ἄνωτ. σελ. 181 σημ.2 ἐν τἆλει. 8) Βλ. ἄνωτ. σελ. 116. 4) Βλ. ἀνάπτυξιν τοῦ ἐπιχειρήματος τούτου παρὰ Βαλαωρίτῃ, σελ. 140.


184
ἐσωτερικοῦ χρέους, ἤτοι 128,560,τ98δ1 ἐπὶ συνόλου 168,4456,545, εἴπετο ὅτι ἡ συζήτησις περιεστρέφετο περὶ τὰ ὑπόλοιπα τῶν δανείων τοῦ 1814 1876, 1880 καὶ 1881, ἤτοι ἐν συνόλῳ περὶ 44.884,150 δρ. 3 Αλλὰ καὶ διὰ τὴν μὴ περικοπὴν τῆς εἰς ὁραχιιὰς ὑπηρεσίας καὶ τούτων δὲν ἔλειπον τὰ ἐπιχειρήματα. Οὕτω ὁ μὲν Συγγρὸς τονίζει ὅτι οἳ κάτοχοι τῶν ἐσωτερικῶν δανείων εἶχον Ίδη ὑποστῇ δύ ἐπανειλημμένων μετατροπῶν καὶ παγιώσεων (1886---1889) περικοπάς, αἴἵτινες προστιθέμεναι εἷς τὴν ἐκ τῆς ἔπικαταλλαγῆς ζημίαν ἔθετον αὐτοὺς ἐν ἴση μοίρᾳ πρὸς τοὺς ἐξωτερικοὺς δανειστάς, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ οὐδεμίαν ἐγγύησιν εἶχον ὅτι ἡ ἐσωτερικὴ ἀξία τῶν διδομένων εἷς αὐτοὺς τόκων δὲν θὰ ὑφίστατο καὶ νέαν μείωσιν διὰ τῆς ἀδιακόπως φθινούσης ἀξίας τῆς Σραχμῆς 8. “ὉΟ δὲ Π. Καλλιγᾶς' χαὶ ὁ καθηγ. Μ. Κέπετζης 5 παρατηροῦσιν ὅτ ἐνδεχομένη περικοπὴ τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἐσωτερικῶν τούτων δανείων μικρὰ διαθέσιμα ποσὰ θ ̓ ἄφηνε χάριν τῶν ἐξωτερικῶν, ἅτε τῶν πρώτων ἀντι-ι προσωπευόντων μόλις τὸ !/ι, τῶν δευτέρων 5, τοὐναντίον δὲ θὰ ἔδλαπτε τοὺς χατόχους αὐτῶν διὰ τοὺς ἑξῆς λόγους: Τἡν μείζονα μερίδα τῶν εἰς τραπεζογραμμάτια δανείων Ἰ. κατεῖχον αἱ ἐχδοτικαὶ τράπεζαι καὶ δὴ ἡ Εθνική». Αὕτη εἶχεν Ίδη πάθη μεγάλως ἐκ τῆς πτωχεύσεως, καθ ̓ ὃ
1) Καὶ δή: 1) Δάνεια ἐπὶ ἴ., {ζ. εἰς τραπεζ. γραμμ. 88δ,000,000 9) Έντοχα γραμμάτια 14000000 β) Πατριωτικὸν δάνειον 2445,950 4) Ὑπόλοιπον δανείου 1896892 (ἔδοποαςι) 1,1 5149 β) Ὑπόλοιπον χρέους πρὸς Ὄθωνα 9,028.998
β) Χρεολυτικὸν δάνειον τοῦ 15935 16,37Ττ,500
δβρθο,τθῦ
9) Καὶ δὴ: α) Παγιωθὲν ὑπόλοιπον τοῦ δαν. τῶν 296 ἐκ. 20,9085,500 6) » » » 5» 5 10 5» 656.260
γ) . » 2 . 2 9 . 8,900,000
δ) Ὑπόλοιπον χρεολυτ. δανείου 1; 14,195,900
πα ββα,τοῦ
8) Όντως δ ἡ ἐπικαταλλχγὴ ἔφθασεν εἰς 1,30 τὸν  ̓Ιπνουάριον τοῦ 1896 τοῦτο. δ ̓ ὑπῆρξε καὶ τὸ ἀνώτατον αὐτῆς δριον. 4) Βλ.ἀπολογισμὲν πρὸς τοὺς μετόχους τῆς  ̓Εθνικῆς τραπέξης διὰ τὸ ἔτος 1993, 6) Βλ. ἄρθρον του ἐν τῇ Παρισινῃ  ̓Επιθεωρήσαι τοῦ Διεθνοῦς Δικαίου, ἔτος 1894. β) Καλλιγᾶς ἔνθ ̓ ἀνωτ. 7) Τινῶν δ ̓ αὐτῶν καὶ τὴν ὁλοχληρίαν. 8) Βἴχεν εἰς χεῖρᾶς της ὁμολογίας ἀξίας 40 κατ. καὶ ἄνω, μὴ σονυπαλογι” ζομένων ἐνυοεῖται τῶν Τ{ ἔκας. τῆς Κ. Ε.


1856
κάτοχος ΙΤ κατ. ὁμολογιῶν τῶν μεγάλων δανείων καὶ τμήματος σπου-δᾳίου τοῦ τῶν 16,500,000 φρ. !, ὁμολογιῶνἃ «δὲνεϊχεπωλήση, καΐίτοι προθλέπουσα τὴν πτώχευσιν, ἵναμὴ επι τείνη τὴν μαστίζουσαν τὴν πἰστιν τοῦκράτους. κρίσιν. Περικοπὴ δὲ καὶ τῶν εἰς τραπεζογραμμάτια τόκων θὰ κατεδέκαζεν αὐτὴν εἰς πτώχευσιο, ἥτις πάλιν θὰ ἔφερε τοιαύτην ἀναστάτωσιν εἰς τὴν ὅλην  ̓Εθνικὴν οἰκονομίαν, ὥστε θὰ καβίστατο δύσχολον «εἰς τὸ. κράτος νὰ ἐξακολουθῇ νὰ πληρώὠνῃ καὶ τὰ 905/, τῶν εἷς χρυσὸν τοχομεριδίων. Ὃθεν καὶ οἱ ξένοι δανεισταὶ εἶχον μέγα συμφέρον νὰ μὴ, καταρρεύση ἡ Ἱράπεζα. Βἰςτὰπραγματικἀὰταῦτα ἑἐπιχειρήματαπροσετίθετο νομικόν: παρετηρεῖτο πράγματι ὅτι ἡ  ̓Εθνικὴ τράπεζα δὲν ἠδύνατο νὰ ἐξομοιωθῇ πρὸς τοὺς λοιποὺς δαγειστὰς διότι, λόγῳ τῆς. ἔναντι τοῦ [Κράτους εἰδικῆς αὑτῆς θέσεως, ἐστερεῖτο έλευθε οροθουλίας κατὰ τὴν σύναψιν τῶν ἐσωτερικῶν δανείων». Τοὐναντίον, οἳ δεύτεροι, οὐδεμίαν ὑφιστάμενοι πίεσιν εἰς ἀνάληψιν ὁμολογιῶν, εἱλκύσθησαν πρὸς ταύτας ὑφ ̓ ὑψηλῶν τόκων καὶ
ἐν γνώσει τῶν κινδύνων οὓς τρέχει πᾶς δανειστῆς χράτους, Ὡς ἀπόδειξις δὲ τέλος ὅτι τὰ τῷ 18595 γενόμενα δὲν ἦσαν ἄτοπα,. σημειώθη ἐκ τῶν ὑστέρων ὅτι οἳ ἀντιπρόσωποι τῶν Δυνάμεων ὃ παρεἔχθησαν ταῦτα κατὰ τὸν συμθιδασμὸν τοῦ 1998, δεχθέντες ὅπως ἡ ὑπηρεσία τῶν ἐσωτερικῶν δανείων ἐξακολουθήση εἰς τὸ ἄρτιον. Πάντα τὰ ἐπιχειρήματα ταῦτα περιέχουσι πολλὴν ἀλήθειαν, ἐπίσης. ὅμως ἀληθὲς εἶναι ὅτι δὲν εἴχομεν κατορθώσῃ ἐγκαίρως νὰ πείσωμεν περὶ τοῦ βασίμου αὐτῶν τὴν κοινὴν γνώμην καὶ ὅτι ἀδιακόπως, κατὰ τὰ η 1993-1, προσήπτετο εἰς τὴν Ἑλλάδα ὅτι εἷς οὐδεμίαν θυσίαν ὑπέἆλε τοὺς ἐσωτερικούς της δανειστάς. Ἐλέγετο δὲ μάλιστα ὅτι αὕτη εἴχε τεισθῇ τῶν εἰς χρυσὸν προσωρυῶν δανείων(ἀντιπροσωπευόντων ἐν συνόλῳ: ἐκ, 4, 1) οὐχὶ διὰ τὸν νομικὸν λόγον ὅτι ἀπετέλουν ἐξαιρετέατνῆ-ς πτω«εύσεως αναπος !, ἀλλὰ διότι ἦσαν εἰς χεῖρας Ἑλλήνων" εἰς τὸν αὐτὸν 2ὲ λόγον ἀπεδίδετο καὶ ἡ εὐμενεστέρα τύχη τοῦ δανείου τῶν 16,000,008
εράγχων. δον) Τὸ ζήτημα τῶν ἐγγυήσεων.-Ὡ-ς ἐνθυμεῖσθε, ἐκτὸς τῶν
ο. ω
1) “Β ὑπηρεσίχ τούτου ἐγίνετο τοῦ λοιποῦ εἰς τραπεζ2γραμμμάτικ. β) Ὅντως δὲ μᾶλλον ἐπειθαναγκάσθη ἢ ὅστερξε νὰ συμμετάσχη εἲς ταῦτα. ὃ) Οὔτο. ἐπείσθησαν ὑπὸ λεπτομερεστάτου ὑπομνήματος τοῦ Βαλαωρίτου, ἂγα-
Σπμοσιβυθέντος ἐν τοῖς παραρτήμχσι τῆς ἹἹστορίας τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης. 4) Πρδλ. ἂν οτ. σελ. [Τ6.


186
παγίων δανείων τοῦ 18689, πάντα τὰ δάνεια εἶχον ἐνισχυθῇ, τὰ μὲν δι’ ἄφορισμοῦ προσόδων τινῶντὰ, δὲ διὰ τῆς παραχωρήσεως τῆς διαχειρίσεως τῶν "μονοπωλίων. Τὰ ἔσοδα τῶν ἀφορισθεισῶν ἢ πκραχωρηθεισῶν προσόδων "ὑπερήρχουν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων , δι ὃ χατὰ θεωρίαν ἠδύ: νατο νὰ χαρακτηρισθῇ ὥς παρασπονδία ἡ ἀθέτησις καὶ τῶν πρώτων ἐγγυήσεων. Αν τούτοις διαμαρτυρίαι συστηματικαὶ ἠκούσθησαν μόνον ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὸ δάνειον τῶν μογοπωλίων.Τοῦτο διὰ δύο κυρίως λόγους: τὸν μὲν πραχτικόν, τὸν δὲ θεωρητικό. ὍὉ πρακτικὸς ἦτο ὅτι ἡ ὑπηρεσία τῶν ὁπωσδήποτε ἠγγυημένων δανείων ἀπήτει 21 169,013 φρ. χρ. καὶ 1,611 866 δρ.' ἂν αὕτη ἐξηκολούθει γινομένη ἀνελλιπῶς, δὲν θὰ ἔμενε τίποτε διὰ τὰ μὴ ἠγγυημέναἳ: οὕτω θὰ κατεστρέφετο μιχρὰ μερὶς δανειστῶν”ἐ,ν ᾧ ἡ πλειονοψηφία οὐδόλως θὰ ἔπασχεν. Ὁ θεωρητικός, ὅτι ἡ ἐχχώρησις τῆς διαχειρίσεως τῶν μονοπωλίων ἀπετέλει ἐγγύησιν λογιζομένην πκοινῶς ὥς ἰσχυροτέραν τοῦ ἁπλοῦ ἀφαρισμοῦ (πρθλ. ἄνωτ. σελ.159), δι ̓ ὃ καὶ ἡ Πορτογαλλία καὶ ὁ νόμος τῆς Κεφαλαιοποιήσεως εἶχον σεδασθῇ τὰ οὕτω περιφρουρημένα δάνεια. Καΐτοι δὲ ἀντελέχθη ὅτι χυδέρνησις δὲν δικαιοῦτχι νὰ παραχωρήση προνόμια εἰς βάρος τῶν ἀρχαιοτέρων δανειστῶν, οἵτινες εἶχον ὑπ ὄψει τὸ σύνολον τῶν προσόδων τῆς ἐπικρατείας", καὶ ὅτι εἰδικῶς διὰ τὴν Ἑλλάδα ὁ Τρικούπης εἶχε δηλώση τὸ 1881 ὅτι αἳ χορηγούμεναι ἐγγυἦσεις δὲν διέφερον ὡς πρὸς τὴν φύσιν αὑτῶν τῶν ἤδη χορηγηθεισῶν, εἶναι βέέαιον ὅτι ἡ σχετικὴ διάταξις τοῦ γόμου τοῦ 1895 ἐνίσχυσε τὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος κατακραυγήν. Ὡς ἤδη ἐξηγήσαμεν », ἡ ἵδρυσις τῆς Εταιρείας τῶν Μονοπωλίων συνέτεινεν ἀναντιρρήτως εἰς τὸ ὅτι χατωρθώσαμεν τῷ 1881 νὰ δανεισθῶμεν ὑπὸ Χαλυτέρους ὅρους Ὦ τῷ 1884, Δίκαιον λοιπὸν θὰ ἦτο ἄν, κατὰ τὰ τότε ὑπὸ τοῦ κ. Ν. Πολίτου ὃ προταθέντα καὶ τὰ ἕκτοτε ́ ὑπὸ τοῦ Νόμου τοῦ Ελέγχου ααθιερωθέντα, ἐδίδομεν τοὐλάχιστον μικρά τινα πλεονεκτήματα εἰς τοὺς ὁμολογιούχους τοῦ 1881 7.
1) Κατὰ τὸν Δῶ Ιβλ. πίνακα σελ. 84) ἀνήρχοντο εἰς 61,956,9ἱΤ ὃρ., ἐν ᾧ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἡγγυημένων δανείων ἄπῃτεῦντο μόνον 34,056,169 δρ. Αλη: θῶς αἲ πρῶται Ίσαν Σραχμαὶ γάρτιναι, αἵ δὲ δεύτερχι χρυσταῖ, 3. Πρθλ. Κάπετζην ἄνθ ̓ ἄναγτ. β) Οἱ κάτοχοι τῶν παγίων δανείων. 4) Εφ ᾧ καὶ ὁ γαρμανὸς Χπχουζμέϊῖστερ ἐκάχισε τὴν Πορτογαλλίαν διότι τοιαύτην ἐποιήσατο διάκρισιν ὑπὲρ τῶν ὁμολογιούχων τοῦ δανείου τοῦ 1891. β) Βλ. σελ. 168. β) δν τῷ ἔργῳ του περὶ διεθνῶν δανείων. τ) Τῷ 1998 ἀξησφχλίσθη εἲς αὑτοὺς ἐλάχιστον ὅριον τόκου 45 Ὁ/ᾳ τοῦ ἀρχικοῦ» οὄνχντι 80 3/ς δοθέντων εἰς τοὺς ἄλλους ὁμολογιούχους. Πλεονεκτήματα δ ̓ ἄνεγνω”


193
4ου) Μετὰ πολλῆς πικρίας μᾶς προσήπτετο ὅτι, ἀφ οὗ εἴχομεν χρη-σμοποιήσῃ τὸ προϊὸν τοῦ δανείου τοῦ Σιδηροδρόμου Λαρίσης εἷς κάλυψιν ἐλλειμμάτων, νῦν δὲν ἐδίδομεν ὅ,τι ᾖ δυνάμεθα νὰ ώσωμεν.  ̓Βλέγετο: ἀφ ̓ οὗ κηρύσσετε ὅτι ὁ προὔπολογισμός σας. ἴς δραχμὰς, χλείει μὲ ἰσοζύγιον καὶ ὅτι τὸ ἔλλειμμα ὀφείλεται εἰς τὴν ἐπικαταλλαγῆ'ν, διατὶ δὲν πληρώνετε τοὐλάχιστον τὰ τοκομερίδια εἷς 2ραχμάς , πότε ἡ περικοπὴ θὰ περιωρίζετο εἰς 460 --45 δι τῶν ὀφειλομά- 9, καὶ περικόπτετε ταῦτα κατὰ το; Βὶς ταῦτα ἁπήντα ὁ Τρικού:ης: ἀπόδειξις ὅτι δὲν εἴμεθα χακ«Ἡς πίστεως εἶναι, ὅτι δὲν ἀγεστε λαμεν τελείως τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Δ. Κ., ὡς ἔπραξαν ἡ Τουρχία καὶ τόσα ἄλλα ἔθνη. "Ἡμεῖς εἴμεθα πρό-ζωμοι νὰ συνεννοηθῶμεν μὲ τοὺς δανειστάς μας καὶ νὰ δώσωμεν ὅ,τι δυ.άμεθα. Αλλ ̓ ὅπως προέλθωμεν εἰς συμβιθασμὸν φύσεως διαρ-. κοῦς, ὅπως ἐξικριδωθῇ δηλαΣδὴ τί δυνάμεθα νὰ δώσωμεν ἄνευ χιν-Σύψου νέας περικοπῆς, χρειάζεται ποτός τις καιρός. “Ο. περιορισμὸς, εἷς Δ0 5, εἶναι ἐντελῶς προσωρινός ὃ. ὍὉ Τρικούπης λέγων ταῦτα ἧτο ἀναμφισθητήτως χκαλῆς πίστεως, ἀλλὰ δὲν ἀντελαμθάνετο ὅτι, εἰς ὃ σημεῖον εἶχον περιστῇ τὰ πράγματα, } ἔπρεπε νὰ δώσῃ ἀμέσως εἷς τοὺς δανειστὰς τὸ ἀνώτατον ὅριον τοῦ. Σωνατοῦ, ὥστε νἀ πεισθῶσι καὶ αὐτοὶ ὅτι οὐδὲν εἶχον νὰ κερδίσουν: ἀργούμενοι τὸν συμθιδασμόν' ἢ ἀντιθέτως ν ̓ ἀναστείλῃ τελείως τὰ τοκοχρεολύσια, ὁπότε οἳ δανεισταὶ θὰ ἔστεργον συμθιδασμὸν ἐπὶ τῇ. ἐλπίδι νὰ λάδουν τοὐλάχιστον κάτι. Ἡ δὲ τμηθεῖσα μέση ὁδὸς ἦτο ἡὙειρίστη πασῶν. Τῷ ὄντι, ἐφ ̓ ὅσον δυσχόλως ἠδυνάμεθα νὰ δώσωμεν λξον τοῦ δὺύ διὰ νὰ ἐπιτύχωμεν τὸν συμβιθασμόν, καὶ εἴχομεν δώσῃ, Ίδη 90010, πῶς ἦτο δυνατὸν νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι οἳ δανεισταὶ θὰ ἐστε2οὔντο δι ὀλίγας μόνον μονάδας, τῆς ἔστω καὶ ἀορίστου ἐλπίδος, τι θὰ παρουσιάζοντο περιστάσεις αἵτινες θὰ ἐξηνάγκαζον τὴν "Ελλάδα. ὰ δώσῃ καὶ μείζονα τοκομερίδα καὶ μεγαλυτέρας ἐγγυήσεις ' ».
.. «9
..
“.
ω Ὁὸ
{ως ο
βίσθησαν αὐτοῖς καὶ κατὰ τὰς ὃ.απραγματεύσεις τῶν ἐτῶν 1894--6 (6λ. 6’ μέρος, τὰ περὶ τοῦ συμδθιθασμοῦ). 1) Ἡ δραχμὴ δὲν κχτῆλθε κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα ποτὲ κάτω τῶν ὅδ λεπτῶν χρυσῶν, δλ. σελ. 110.
9) Τοῦτο ἐγένετο διὰ τὸ δάνειον τῶν 16,000,000 φρ., :τὸ μετ  ̓Αθηναϊκῶν τραπεζῶν συναφθέν. β) Βλ.  ̓Εγκόκλιον Ἑλλ. Ευδερνήσεως ἀπὸ Ίδια δεκ. 998, παρὰ Κέπετζη. ξΥθ) ἄνωτ. 8) Ε.κτὰ τὴν φρασιολογίαν τοῦ προβδρεύσχντος τῆς κατ ̓ Αὔγουστον 1884 γεγομέ


188
Φ α ί ν ε τ α ι
δ ὲ
ὅ τ ι
κ α χ ὰ
τ ὰ ς
δ ι α π ρ α γ μ α τ ε ύ σ ε ι ς
τ ο ῦ
1 8 9 1
ὁ
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
 ̓ ἀ ν τ ε λ ή φ θ η
ὅ τ ι
ὡ ς
π ρ ὸ ς
τ ὸ
σ η μ ε ῖ ο ν
τ ο ῦ τ ο
τ ο ὐ λ ά χ ι σ τ ο ν
ἔ σ φ α λ ε
' .
Κ ο ί σ ε ι ς
τ ε ] ι κ α ὶ
ἐ π ὶ
τ ῆ ς
σ π τ ω χ ε ύ σ ε ω ς . - - 
Α ἳ
π ε ρ ὶ
τ ῆ ς
π τ ω χ ε ύ σ ε ω ς
 ̓ Χ ρ ί σ ε ι ς
μ α ς ,
δ ι α τ υ π ω θ ε ῖ σ χ ι
ἤ δ η , σ υ ν ο φ ί ζ ο ν τ α ι
ὡ ς
ἑ ξ ῆ ς :
Α ὕ τ η
ἦ τ ο
μ ο ι ρ α ί α ,
ὀ φ ε ι λ ο μ έ ν η
ο ὐ
μ ό ν ο ν
ε ἰ ς
λ ά θ η
μ α ς ,
ἀ λ λ ὰ
κ α ὶ
ε ἰ ς
τ ὰ ς
π ε ρ ι σ τ ά σ ε ι ς
χ α ὶ
τ ὴ ν
ἁ π λ η σ τ ί α ν
τ ῶ ν
ξ έ ν ω ν
χ ρ η μ α τ ι σ τ ῶ ν '
ὃ
τ ρ ό π ο ς
δ  ̓
ὅ μ ω ς
κ α θ
ὃ ν
ἐ γ έ 
ν ε τ ο
ὑ π ῆ ρ ξ ε
τ ο ι ο ῦ τ ο ς
ὥ σ τ ε
α  ́ )
ν ὰ
δ ι α τ ε θ ῇ
δ υ σ μ ε ν ῶ ς
ἡ
χ ο ι γ ὴ
γ ν ώ μ η ,
' 4 / )
ν ὰ
κ α τ α σ τ ῃ
ὁ
σ υ μ θ : θ α σ μ ὸ ς
δ υ σ χ ε ρ έ σ τ ε ρ ο ς .
" Ὅ π ω ς
λ έ γ ε ι
ε ὐ φ υ ῶ ς
ὁ
Σ υ γ γ ρ ό ς :
« θ έ λ ε ι
κ α ὶ
ἡ
π τ ώ χ ε υ σ ι ς
τ ὴ ν
τ έ χ ν η ν
τ η ς »
κ α ὶ
τ ῆ ς
τ έ χ ν η ς
τ α ύ τ η ς ,
ἐ λ ε ί ξ α μ ε ν
ὅ τ ι
δ ὲ ν
Ἴ μ ε θ α
κ ά τ ο χ ο ι .
Τ ο ῦ τ ο
ἄ λ λ ω ς
ἦ τ ο
π ρ ὸ ς
τ ι μ ή ν
μ α ς "
ὁ λ ι γ ώ τ ε ρ ο ν
δ  ̓
ὅ μ ω ς
τ ι μ ᾷ
ἂ ν
ὄ χ ι
τ ὴ ν
ε ὐ θ ύ 
τ η τ ά
μ α ς
τ ο ὐ λ ά χ ι σ τ ο ν
τ ὴ ν
π ο λ ι τ ι κ ή ν
μ α ς
σ ύ ν ε σ ι ν ,
ὅ τ ι
δ ὲ ν
δ ι η σ θ ά ν θ η 
' μ ε ν ,
ὅ τ ι
ἅ π α ξ
π τ ω χ ε ύ σ α ν τ ε ς
ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
σ π ε ύ σ ω μ ε ν
ν ὰ
ἔ λ θ ω μ ε ν
ε ἰ ς
σ υ μ 
θ ι θ α σ μ ὸ ν
μ ε τ ὰ
τ ῶ ν
δ α ν ε ι σ τ ῶ ν
μ α ς .
Ε ὐ κ α ι ρ ί α ι
π ρ ὸ ς
τ ο ῦ τ ο
Σ ὲ ν
ἔ λ ε ι ψ α ν
κ α τ ὰ
τ ὰ ς
ἐ π ὶ
τ ρ ί α
ἔ τ η
π α ρ χ τ α θ ε ί σ α ς
δ ι α π ρ α γ μ α τ ε ύ σ ε ι ς ,
ἀ λ λ  ̓
α ἱ
δ ι α π ρ α γ 
μ α τ ε ύ σ ε ι ς
α ὗ τ α ι
ἀ ν ά γ ο ν τ α ι
ε ἷ ς
τ ὰ
π ε ρ ὶ
π ε ρ ὶ
Δ ι ε θ ν ο ῦ ς
Δ η μ ο σ ι ο ν ο μ ι κ ο ῦ
" " Β λ έ γ χ ο υ
3 ,
δ ι ό τ ι
ε ἰ ς
τ ο ῦ τ ο ν
φ ε ῦ
ὠ λ ή γ η σ ε
τ ὸ
ν α υ ά γ ι ο ν
α ὐ τ ῶ ν .
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ ΕΕ ΦΑΛΑΙΟΧ «ς".
Α ́.
Στατιδτικαὶ πλπροφορίαι περὶ τοῦ Δ. Χ. μετὰ τὴν πτώχευθιν.
Τὸ δημόσιον χρέος ἂν ἀρχῇ τοῦ 1394 δ.ηρεῖτο εἰς δάνεια εἰς χρυσὸν καὶ δάνεια εδὶς τραπεζογραμμάτ.:. Τὸ πρῶτον ἀπετέλουν Κεφάλαια Ἰόκοι μετὰ τὴν πτώχευσιν α) Τὰ ἔξ μεγέλα δάνεια 188ἱ--9ὃ -Ξ-- δύ4,4ἱδ.δΙ0 τ,αῦθ,ΟΤὰ «ορ. χρ. 3 Β’) Τὰ προσωρινἀ δένειχ εἰς χρυ7ὸν 14194018 867,624 Υ} Τὰ δάνεια οἷς μεταλλικόν ἐπὶ Κ. Κυκλοφ. 16.900.000 198.0004 58δ,101,886 8,411,994
γης ἐν Δονδίνῳ συνελεύσεως τῶν ὁμολοχιούχων. Ὑπὸ τὸ αὑτὸ πνεῦμα ἔγραφον συνεχῶς αἱ γερμανικαὶ ἑἐφημερίδες (βλ. εἰς τὸ δ ̓ μέρος τὰ περὶ διαπραγματεύσεων τοῦ 1891-- 6). 1) δὲν ἑδίστασε ν ̓ ἀνχγνωρίαῃ τοῦτο ἂν ἰδιωτικῇ συνομιλίᾳ πρὸς τὸν διοικητὴν τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπάζης Στέφανον Στρέϊτ, παρὰ τῶν χειλέων τοῦ ὁποίου ἠχκούσαμεν τοῦτο. 9) Δηλαδὴ εἰς τὸ β ́ τμῆμα τῶν παρουσῶν παραδόσεων. 8) ΕΒὶς τὸ ποσὸν τοῦτο π!ρ.λαμθένονται 146,93 φρ. διὰ τόκους τοῦ πραγματο«πονηθέντος τμήματος τοῦ ὄχνείου κεφχλαιώσεως 18598. 4] Δὲν ἠλαττώθησχν συιεπείᾳ τῆς πτωχεύσεως.


159
Βὶς τᾶς 8,4 11,984 χρ. φρ. δὲον νά προατεθῶσιν καὶ ἄλλαι 900.000. ὡς τοχοπρθολύσια τοῦ δανείου τῶν θ0 ἑκατ
Τὰ δεύτερα ἀπατελοῦιτο ἐχ
α.] Τῶν ὑπολοίπων τῶν ἐσωτερικῶν
Ἀπκροχρονίων δανείων οἷς ἃ προσθετέχ τὸ κεφάλαια τόκοι εἲς τραπεζ. Ἔδέος πρὸς τὸν "Όθωνχ καὶ τὸ δάνειον τοῦ 159» β68445.048 2.640.158 6’) Τῶν ἐντόκων γραμματίων. νε κε κωνν κ... 140000,000 500.000 γ’) Τῶν δανείων ἐπὶ Καταν. Κυκλ. εἰς τρα
πεζογραμμάτιδὲ «νε κε εν εν» μδιῶ οσο ο πὐδιώ δάδνα δ8.000,000 380.000
168.445,615 44 9υ,18
Εἰς τοὺς ἐκ 4,820, 158 δρ. τόκους τούτους προσθετέα καὶ τὰ ἑξῆς χρεολύσια. α͵) Χρέος πρὸς Όθωνα 119.194 6”) Πατριωτικὸν δάνειον 56,280 γ ́) Δένειον 16,900,000 1895 48ὺ,000 690,4Τ4 Ἀϊχομεν λοιπὸν ούνολον ὑπηρεσίας 4. Χ. εἲς δραχ. δ,110,089 ἔναντι 9,877, ὅδά εἰς χρυσό». ας οσο
Ρ.
Περὶ τῶν κατὰ τὸ ἔτος 1996 εἰδαχθέντων νέων φόρων.
πῷ 1899 ἐφηφίσθησαν φόροι ὑπὸ τῆς [ζυδερνήσεως Δηλιγιάννη{ καὶ ὑπὸ τῆς Ξωθερνήσεως Τρικούπη Ἆ, Διὰ μὲν τῶν πρώτων ηὐξήθη ἡ τιμὴ τοῦ πετρβλαίου, τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη, πλὴν τοῦ σίτου πχὶ τῆς ζχκχάρεως, κατὰ 16 5/ς, εἰδικῶς ὃ φόρος τοῦ αἰτοῦ κατὰ ] λεπτὸν κατ ὁκᾶν, τέλος ἐπαν.Σρύθη ἡ κατὰ τὰ βόρεια σύνορα τε
τωγιακὴ γραμμὴ ὃ,  ̓Βξ ὅλων τούτων προσεδοκᾶτο αὔξησις ἐσόδων κατὰ ὃ,τ05,206.
"9 Τρικούπης ἐξ ἄλλου ηὔξησε καὶ αὐτὸς τὰ εἶσχγυγικὰ τέλη ἰδίᾳ ἐπὶ τῆς ζακχά1ξως παὶ τῶν σιτηρῶν, ἐπίσης δὲ κατά δύο δεκατημόρια τὸν φόρον τῶν ἀροτριώντων ατηνῶν καὶ τὸν φόρον ἐπὶ τῶν οἴνων, προσδοκῶν ἐκ τῶν μέτρων τούτων 2998389 Ξὰ μόνον τὸ 1893.
Πρὸς τούτοις προσελοχκῶντο βασιμώτερον 4,411, 692 δρ. ἐξ ἑκτάκτων ἐσό
Σων καὶ δή: ι
κ»; Τῆς προεξοφλήσεως τῆς συμμετοχῆς εἷς τὰ κέρδη τῆς  ̓Βθνικῆς Τραπέζης φρ. χρ. 2,560,000 ὃ,696,158 ὃρ. κ τῆς διὰ τοῦ νόμου τοῦ Φεθρ. 1595 ἐπιτραπείσης ἔξαγορᾶς τῆς στρχτ. ὑποχρ. τῶν φυγοστράτων ἐπιστράτων
α.
τοῦ 1919-1 καὶ 1885-6 1/2ἱ1,4906 »ν «. Εξ ἐκποιήσεως κτηγῶν τοῦ στρατοῦ 3566,906δ » Σ1 κ τῶν εἱἰσπραχθέντων κομίστρων ἐμπορευμάτων ἐκ τοῦ τελ. Πειραιῶς εἰς τὸ καταργηθἐν Τελ.  ̓Αθηνῶν 91495 Προσθετέον ὅτι ἐπειδὴ οἱ νέοι φόροι δὲν ἠδυνήθησαν νὰ ἑἐφαρμοσθῶσι καθ’ ὅλον τὸ 1993, προσεδοκῶντο ἔτι πλείονα ἐξ αὐτῶν διὰ τὸ 1898 (Πρ8λ. σ. 180--1).
1] Βλ. νόμους 99 καὶ 39 Φεθρ. καὶ 4 Μαρτίου, 2) Βλ. νόμους ἵ Ιουλίου καὶ ὅ Αὐγούστου, 8) Περὶ τῆς καταργήσεως ταύτης βλ. ἄνωτ. σελ. 106, σημ. 1.


ΠΙΝΑΞ ΤΩΝ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΚΒΕΒΦΑΛΑΙΟΝ Α’.
Δημοόία οἰκονομία καὶ Δάνεια κατὰ τν ἐπανάδταθινε
Ἡ ἐν γένει δημοσία οἴκονομία: ἔξοδα χαὶ ἐσωτερικὰ ἔσοδα. Τὰ ἐν  ̓Αγγλίᾳ δάνεια σελ. ὃ--18. Παράρτημα : Στατιστικαὶ πληροφορίαι περὶ ἱἐσόδων ἐπὶ Τούρκοκρατίας καὶ τῷ 1829: 16--30.
ο ---- ταςτ
ιο -ᾱ- μμ ἓ.
ΚΕΦΑΛΑΤΙΟΝ ΕΒ’.
: Ἡ Δημοόία Οἰκονομία τοῦ Κυθερνήτου
Α ́) Οἰκονομικὴ κατάστασις τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν ἄφιξιν τοῦ Κυθερνήτου' 91---98.--Β ́] Λόγοι τῆς ὀξύτητος τοῦ δημοσιογομικοῦ προθλήματος κατὰ τὰ ἔτη 1928-1581. 38--3θ.--Π} Τὰ ὑπὸ τοῦ Καποδίστρα ληφθέντα μέτρα" 26--58.---4) Οι
πρὸς κάλυψιν τοῦ μοιραἰοὺ ἑλλείμματος ἕκτακτοι πόροι” 95--54. ---Ε) Αἴ συγέπειαι ἑλλείφεως δανείου δ4. --ᾱ Παράρτημα: Αἴ κατὰ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Βαποδίστρια ἐπιχρίσεις. (Τὸ ζήτημα τῶν ἐθγικῶν γαιῶν' Ἡ ἄγγειος φορολογία’ οἱ νέοι φόροι ἡ Τράπεζα καὶ τὸ νόμισμα) δὺ--43.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ’.
Τὸ Δπμόόιον Χρέος τις Ἑλλάδος ἐπὶ Βαναροκρατίας.
Λόγοι καὶ τρόπος συνάφεως δανείου τῶν β0Ώ ἑκατομμὺρίων' χρῆσις αὐτοῦ" ἡ πτώχεῦσις τοῦ 1848 τὰ ἀπὸ τῆς μμεταπολιιεύσεως' ὅ συμδιδασμὸς τοῦ 18969!’ 4δ-48.--ΑΔἱ σπουδαῖαι πολιτικαὶ συνέπειαι τοῦ δανείου 48--50.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.
Απὸ τῖις 6’ πτωχεύδεως μέχρι τοῦ ὀυνμθιθαδμοῦ τοῦ 4876 καὶ τῶν νέων ἐξωτερικῶν δανείων.
ὁ Ιον. Παραβολὴ τῶν προὔπολογισμῶν τῶν ἐτῶν 1646 καὶ {Ιδ77.-- ̓ΔΑιάλυσις τῶν προὔπολογισμῶν τῶν δαπανῶν καὶ Ἀρίσεις ἐπὶ διαφόρων κεφαλαίων δ1---δά.--


191
 ̓Ανάλυσις τῶν προὔπελογισμῶν τῶν ἐσέδων νχὶ πληροφορίαι ἐπὶ τῆς ἐξελίξεως τῆς φορολογίας δ4--56.-- Παράρτημα: περὶ τῆς ἐπὶ τῶν προὔπολογισμῶν ἐπιδράσεως τῆς Ενώσεως τῆς “Επτανήσου ὅθ-- 69. 9 Φον. Οἱ λόγοι μὴ συνάψεως δανείων κατὰ τὰ ἔτη 1844-1561: Ἡ σχετικῶς θαραῖα φορολογία, καὶ τὰ σχθτικῶς μικρὰ ἔξοδα ὃ9--61. ὃ ὃον. Ἡ "Ἑλληνικὴ δημοσία οἰκονομία κατὰ τὰ ἔτη Ιδ6]---Ι878.--Τὰ αἴτια τῶν συνεχῶν ἑλλειμμάτων (ἐσωτερικαὶ ἀνωμαλίαι ἰ8θί--4: ἡ κρητικἡὴ ἐπανάστασις 1866 --68’ ἡ ἀγατολικὴ Χρίσις Ι8ῖ5--δ' τὸ θραχύδιον τῶν κυδερυἠσεων) 61--.66. Διατὶ τὸ ἄθνος ἤτο καταδικασμένον εἰς θχρέχ ἑσωτερικά δάνεια. κατάχρησις ἐντόκων γραμματίων ́ 66 --68. Παράρτημα: πίναξ τῶν ἀπὸ 1361 --1819 εἰσπραχθόντων τακτικῶν ἑσόδων' 66. Φ 4ο») Τὸ δημόσιον χρέος κατὰ τὰ ἔτη Ι861--15768.--α) Τὰ δάνειχ τοῦ "Όθωνος καὶ ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα β69.--β)) Τὰ δάνεια τῆς Μεταπολιτεύσεως' β6970.-----'-) Τὰ ὄντοχα γραμμάτια 70 --τὸ.---δ) Ἡ κρητικἡ ἐπανάστασις καὶ τὸ δάνειον τῶν 96 ἐκατ. 19 ---τΤά.---ε) "Η θέσπισις τῆς Εττχνχγκχστικῆς κυκλοφορίας Τ4--τθ. --ς') Ἡ περίοδος 1811--5' τ6--τῖ. --ζ') ΗΒ μεγάλη ἀνχτολικὴ κρίσις τΤτ--τ9. Συμπέρασμα ἐπὶ τῆς περιόδυυ 1861--. 1358: 19 --δ1.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε’.
»Απὸ τῶν ἐξωτερικῶν δανείων μέχρι τῆΏς πτωχεύόθεως (1919--18998).
ὁ 1. Γενικὴ  ̓Επισκόπῆσις,Τὰ ἑξωταρικὰ δάνεια ἴδιαίτερον γνώρισμα τῆς πβριόδου ́στατιστικαὶ περὶ τούτων πληροφορίαι καὶ γενικώτερα. περὶ τούτων κρἰσεις' 53--86, ὁ 2. Ἡ Ελληνιὴ 4ημ. Οἰκονομία ἀπὸ τῆς Βερολινίου συνθήκης μὲχοι τῆς προσαρτήσεως τῆς Θεσσα]ίας. α ́) Αἱ ἄ,ιεσοι σηγέπεικ. τῆς  ̓Ανχτολικῆς κρίσεως’ 86 --89.--β) "Αν ἀπὸ τοῦ 1883 ἡ πτώχευσις ἦτο μοιραία’ 89 --θὸ. -- Παράρτημα ̓ οἱ σιδηρόδρομοι τοῦ παλαιοῦ κράτους 93--99. δ ὅ. Τὰ ἔτη 1899--δ.--.Ὑπουδχιότης τῆς πβριόλου τιύτης 100 ---10Ι.--Τὰ ἔξοδχ. 101---ᾱ.---β') Ἡ φορολογικἡ πολιτική 104--106. --γ’) Τὰ δένε.α' δάνειον τῆς ὁδοποιίας, δάἄνειον τῶν {10 ἐκ. 108 --{τ1.--δ] Ἡ Κατανχγκαστικἡ κυκλοφορία καὶ ἡ ἅρσις αὐτῆς' 111---115δ.-- Παράριημα" λεπτιομερέστεραι κρίσεις περὶ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Τρικούπη ἡ αὕξησις τῶν δαπχιῶν «καὶ οἵ γέοι φόρου 116:ἱ81. 4. Τὰ ἔτη 1985 ---1665. α ́)Η μετὰ τάς ἐκλογὰς τῆς Ἰ  ̓Απριλίου κατάστα1σ99ι-ς1868.---β ́] Β ἐπιστράτευσις' 196 --139.---γ’) Ἡ ἑλληνικὴ δημ. οἰκονομία μετά τὴν ἀποστράτευαιν' 199---140.---δ') Δημοσία πτώχευσις κχὶ μορφχὶ αὑτῆς 140 --148.--ε ́) Δἱ τῷ 16586 δυναταὶ λύσεις κχὶ αἵ ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ληφθεῖσαι ἀποράσεις 145 ---148.--- Παράρτημα! τὰ προσωρινά δάνειχ' 148. 9 ὅ. Ε Ελληνικὴ 4ηἠμοσία οἰκονομέα κατὰ τὰ ἔτη 18--818970, α’) Πενικαὶ παρατηρήσε.ς' 149.--β) Αἴ δυγαταὶ προθλέφεις' 149--160.--Υ). Τὰ πραγματικὰ ἄσοδα καὶ ἔξαδα ̓ 149--.158.---δ} Οἱ οἴκονομ.κοὶ συνδυασμοὶ (μετατροπαὶ καὶ παχιώσεις)' 198--ἰδ6.---ε)  ̓Ελλείμματα χαὶ δάνεια Τὰ θεωρητικἁ περισσεύματα καὶ τὰ πραγματικἀ ἑλλείμματα" τὰ μικρὰ ἑσωτερικὰ δάνεια τὰ μεγάλα ἐξωτα» ρικὰ (δάνειον 195 ὁκ.' τὰ πάγια δάνεια τοῦ 1889 τὸ δάνειον τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς- Συγόρων) 196---1685.---στ/) οἱ ξένοι τραπεζίται 168 ---166. 5 6. Τὰ ἔτη 1Ι591--1698.-- α ́) Ἡ δευτέρα πρωθυπουργία τοῦ Αηλιγιάννη


195
166 --δ.---6) 'Η τῷ 1893 --8 πραγμ: "ικἠ κχτάστασις 168 --ᾱτΙ.---') ΕΒ πέμπτη πρωθυπουργία τοῦ Τρικούπη 1τ1 --Ι-2.--δ') Τὸ ὑπουργεῖον Σωτηροπούλου γχαὶ τὸ κξφαλαιαποιητικὀν τῶν τόκων δἀνε'ο:’ 118 --ἰτο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ασ’.
Ἡ αιτώχευδιςο
Φ 1. Οἳ περὶ πτωχεύσεως νόμοι καὶ τὰ ἄμεσα. αὐτῶν ἀκολουδήματα.---α) Αἱ
πυριώτερχι τῶν νόμων διατᾶξεις' 116.--β’) Τὰ ἐσωτερικάὰ ἀποτελέσματα τῆς πτωχεύσεως' 11τ---118. ὃ δ. Κοΐσεις ἐπὶ τῆς πτωχεύσεως' α ́) "Αν ἡ πιώχευσις ἤτο μοιραία" 119-189. ---θ)} Αν ἡ πτώχευσις ὑπῆρξε δολία ̓ 189 --1δδ.---γ') Ἐρίσεις τελικαὶ ἐπὶ τῆς πτωχεύσεως' 188. Παραρτήματα: Α ́) Στατιστικαὶ πληραφορίαι περὶ τοῦ δημοσίου χρέους μετὰ τὴν πτώχευσιν’ 188--θ.-- Β’) Περὶ τῶν κατὰ τὸ 1892 εἰσαχθέντων νέων φόρων’ 189.
αμ. ο.


ον Αα, Μ. ΑΝΔΒΕΑΔΟΥ
ΜΑΘΗΜΑΤΑ
ΙΙΙ (ΙΚΕΑ
(ἘΧολΛικοΝ ΚΤΟΣ 1ΘΦ4:-9556)
ΓΘΛΙΚΑ ΛΑΛΕΙΝ ΚΙ ΕΜΛΗΛΙΚΗ ΜΗΝΟΠΙΛ ΟΙΚΟΝΟΝΙ
ΜΕΡΟΣ Β ́
Πθ ΤΗΣ ΠΤΩΧΕΊΙΣΕΟΩΣ ΜΕΧΡΙ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΠΟΛΕΜΟΙ.
| (89Θά4-1Θι4) κ.
...
Ὁ. ΕΚΔΟΤΙΚΟΣ ΟΙΚΟΣ- .
ΔΗΜ. Ν. ΤΕΝ, ΣΤΕΦ. ΔΕΛΑΤΡΛΗΜΛΤΙΚΛ ἆ δὲ
:ΦΙΑ ΟΔΟΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ. 8ΙΑ
ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
ο 1926


ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
ΕΝ ΤΗ ΠΡΑΞΕΙ
ΗΤΟΙ
ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝ ΧΡΕΟΣ ΤΩΝ ΚΥΡΙΩΤΕΡΩΝ  ̓ ΥΠΟ ΕΛΕΓΧΟΝ ΚΡΑΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ’.
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑΙ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
Εἰς τὰ Εἰσαγωγικά μας Μαθήματα (Μέρος Α ́, κεφ. Υ ́) ἐξηγήσαμεν
πῶς νῦν καὶ αὐτὴ ἡ ἀνεξαρτησία τῶν πρατῶν δύναται νὰ ἀπειληθῇ συνεπείᾳ κακῆς δημοσίας οἰκονομίας. Βἰδικώτερον δὲ πῶς ὁ θεσμὸς τοῦ διεθνοῦς  ̓Ελέγχου, ἄλλοτε ἀποχκρουόμενος ὑπό τε τῆς θεωρίας καὶ τῆς πράξεως, ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον ἐγκαθιδρύβη εἰς πλεῖστα ἔθνη καὶ πῶς ἐγένετο καὶ ὑπὸ διεθνοῦς συμδατικοῦ δικαίου, ἂν καὶ ὑπὸ περιορισμούς τινας, δεκτὴ ἡ ἀρχὴ τῆς ἐπεμδάσεως, κατόπω τῆς ἀπὸ ἱ8  ̓Ὀκτωδρίου 190τ συμθάσεως τῆς Χάγης '. Βἰς προηγουμένην μάλιστα σειρὰν Ἰ μαθημάτων εἴχομεν καὶ πλατύτερου πραγματευθῇ ἀπὸ θεωρητικῆς ἀπόψεως τὸ θέμα, ἴκανὰ εἰπόντες καὶ περὶ τῆς θεωρίας τοῦ Δράγο, ἐφ ̓ ἧς ἄλλως ἐξεδώχαμεν τὸ 1909 καὶ εἰδικὴν πραγματείαν 3.
1) Ελ. 0. Δτρέῖΐτ, Ἡ δευτέρα συνδιάσκεψις τῆς Βἰρήνης (Α8. 1909), καὶ Αλ. Διομήδους, 'Η συγδιάσκεψις τῆς ἈΛάγης (38. 1908). 9) Βλ. Παραδόσεις ἀκλ. Δαμύρη, μέρος Β ́ ἕ τ, ΠΠ. 8) Βλ. Α. ἸΑνδρεάδου, Ἡ δεωρία τοῦ ἀράγο καὶ αἱ Διεθνεῖς Οἰκονομικαὶ
Ἐπεμβάσεις (τμημα τῆς μελέτης ταύτης Εἶχε καταχωρισθὴ ἐν τῇ  ̓Απιβεωρήσει τῶν Ποινωνικῶν  ̓ΑΒπιστημᾶν, τόμ. Α ́).
15


194
Ηδη ἐφέτος ἐκλέξαντες ὡς θέμα τῶν ἐκλεχτῶν μας μαθημάτω«τνὸ Δημόσιον Ἀρέος τῆς Ἑλλάδος, σχόπιμον Ἡγούμεθα νὰ πραγματευθῶμεν τὸ θέμα ἀπὸ ἄλλης ἀπόφεως, νὰ ἐρευνήσωμεν δηλαδὴ πῶς ὀθεσμὸς τοῦ Δ. Δ. Β! πολιτεύεται ἐν τῇ πράξει. Ἴχθημεν δ ̓ εἰς τὴν σχέφιν ταύτην ὑπὸ πολλῶν λόγων, ὧν οἳ κυριώτεροι εἶναι δύο : 1ου) Προκειμένου νὰ μελετήσωμεν τὴν ἐπιθολὴν εἰς τὴν Ἑλλάδα Δ. Δ. Ε. καὶ τὴν λειτὀυργίαν τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους ὑπὸ τὸν Ἔλεγχον, ἀνάγχη πᾶσα νὰ μελετηθῇ καθ ̓ ἑαυτὸν ὁ θεσμὸς οὗτος. Πλὴν οὗ τος καὶ διἄλλας μὲν αἰτίας, ἀλλὰ καὶ λόγῳ τῆς νεχρότητος αὑτοῦ, δὲν ἐπαγιώθη εἰς ὡρισμένον τύπον ἢ τοὐλάχιστον ὡρισμένους τύπους. ὍὋθεν μόνον ἐκ λεπτομεροῦς ἐρεύνης τῆς πράξεως δύναται ἡ θεωρία νὰ ἐξαρθῇ
εἷς Υενικωτέρους τιγὰς ὁρισμοὺς χαὶ κανόνας. Δ: ̓ ὃ καὶ τὸ προχείμενον
τμῆμα τῶν παραδόσεων θὰ ἔχη ὡς συμπέρασμα τὰ γενικώτερα διδάγματα ἅτινα θὰ δυνηθῶμεν τυχὸν ν ̓ ἀντλήσωμεν ἐκ τῆς μελέτης μας, ἐν ᾧ κατὰ κανόνα τίθενται τρόπον τινὰ ἐν προχεφαλίδι αἳ γενικαὶ ἀρχαὶ ἂς ἐπὶ τῆς ἑχάστοτε μελετωμένης ὕλης ἔθηχεν ἡ ἐπιστήμη. Φον) "Ὁσάκις ἐρευνῶμεν λεπτομερέστερον τμῆμά τι τῆς Ἑλληνικῆς δημοσιονομικῆς νομοβεσίας, φροντίζομεν νὰ προσφεύγωμεν εἷς παραδολὰς οὐ μόνον εἷς τὴν πρόχειρον γομοθεσίαν τῶν μεγάλων χρατῶν τῆς Εὐρώπης, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἐλλείψει γενικῶν συγγραμμάτων δυσεύρετον νομοθεσίαν τῶν γειτονικῶν μας κρατῶν.  ̓Εδηλώσαμεν μάλιστα ἐπαγειλημμένως ὅτι ἐθεωροῦμεν τὲν ἔρευναν ταύτην εἰδικῶς ἐπιδαλλομένην διὰ τὸν ξξῆς λόγον: Ἡ Δημοσία Οἰχονομία εἶναι ἐπιστήμη ἔχουσα ἐθνικὸν χαρακτῆρα χαϊὶδεομένη τῆς έπιχουρίας τῆς ἱσ-ορίας, τῆς κοινωνιολογίας καὶ τῆς οἶκονομικῆς γεωγραφίας". Κατ’ ἀκολουθίαν. τὰ κράτη ἅτινα κατ ἐξοχὴν πρρσφέρουσιν ἔλαφος πρὸς ἀνεύρεσιν χρησίμων διὰ τὴν ἑλληνικὴν δημοσίχν οἰκονομίαν διδαγμάτων εἶναι ἐκεῖνα ὧν ἡ ἱστορία, ἡ κοινωνικὴ ἐξέλιξις καὶ ἡ παροῦσα οἰκονομικὴ σύστασις" προσφέρουσιν ὁμοιότητα πρὸς τὴν Ἑλλάδα, καὶ δὴ ἀπὸ μὲν ἱστορικῆς καὶ χοινωνικῆς ἀπόψεως
μι
τὰ κράτη τοῦ Αἵμου, ἀπὸ δὲ τῆς οἰκονομικῆς ἡ Ιταλία '.
1) Τοῦ λοιποῦ βραχυλογίας χάριν ὁ ὅρος Διεθγῆς Δημοσιονομικὸς λεγχος θ ̓ ἀναπληροῦται διὰ τῶν τριῶν ὡς ἄνω κεφαλαίων. 2) Διὰ τὴν πλατυτέραν ἀνάπτυξιν τῆς ἰδέας ταύτης βλ. Παραδόσεις ἔκδ. Δαμύρη κεφ. Τ’ ὃ 9. 9) Δηλαδὴ τὸ σύνολον τῶν πλουτολοχικῶν ὅρων τοῦ βίου καὶ τῶν οἰκονομικῶν προθλημάτων. 4) Ἐν μέρει δὲ καὶ ἡ Ἱσπανία, ῆς ἕλλοτε ἐμελετήσαμεν τὴν οἰκονομίαν' πρδλ.


196
Διὰ τὸν λόγον τοῦτον ἀκριθῶς μετ ἐπιμελείας συλλέγομεν πᾶν ὅ,τι δημοσιεύεται περὶ τῆς δημοσίας οἴκονομίας τῶν γειτονικῶν μας κρατῶν, δὲν ὠκνήσαμεν δὲ λόγῳ τῆς σπάνεως τῶν δημοσιευμάτων νὰ προδῶμεν εἰς σχετικῶς μακρὰς ἐπιτοπίους ἐρεύνας ἐν ταῖς Βαλκανικαῖς πρωτευούσαις καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει. "Ὁσάνις δὲ πρὸ τοῦ μεγάλου πολέμου ἀντικείμενον τῶν σειρῶν τῶν εἰδικῶν μας παραδόσεων ἔτυχε νὰ ὦσιω ἡ "Ελληνικὴ Φορολογία καὶ τὸ Ἑλληνικὸν Δημόσιον Χρέος!, πολλὰ ἐλέγοντο περὶ τῶν φόρων ἢ τῶν δανείων τῆς Τουρκίας, Βουλγαρίας, Ῥερδίας καὶ Ῥουμανίας” , ὥς μαρτυροῦσι καὶ αἳ πολυάριθμοι ἐν τῷ «φροντιστηρίῳ ὑμῶν κατὰ τὰ ἔτη 190---1916 σνταχθεῖσχι διχκτριθχί, ὧν τινὲς ἐκδοθεῖσαι εἰς τεύχη, περιελήφθησαν ἐν τῇ σειρᾷ τῶν δημοσιευμάτων τοῦ φροντιστηρίου, ἄλλα: κατεχωρίσθησαν εἰς διάφορα ἑβδομαδιαϊῖα οἰκονομολογικὰ περιοδικὰ (Οἴκονομικῖῃ Ἑλλάς, Οἰκονομικὰ Χρονικὰ Ἀτλ. κτλ). καὶ ἄλλαι τέλος πχρέμειναν ἀνέχδοτοι, τοῦ ἀρχικοῦ ἡμῶν σχεδίου νὰ δημοσιεύσωμεν ταύτας εἰς τρεῖς τόμους, ἐξ ὧν οἳ δύο πρῶτοι θ ̓ ἀφιεροῦντο εἰς τὴν φορολογίαν, ὁ δὲ τρίτος εἰς τὰ δάνεια, ματαιωθέντος ὑπὸ τῆς ὑψώσεως
τῆς τιμῆς τοῦ χάρτου καὶ τῶν τυπωτικῶν ν μεταξὺ ἄλλων συμφορῶν
συνεπέφερον οἱ πόλεμοι 3.
ἐν τοῖς δημοσιεύμασι τοῦ φροντιστηρίου: Α. Μαγκάκη, Οἱ ἄμεσοι φόροι ἐν  ́Ἱσπανίᾳ ἐν συγκρίσει πρὸς τοὺς ἐν Ελλάδι (Δθῆνχι, 191), Ι 1) Δί παραδόσεις μχς περὶ "Βλληνικοῦ ὀημοσιου Χρέους δημοσιεύονται ἐφέτος διά πρώτην φοράν’ ἐν τῶν περὶ “Βλληνικῆς «Φορολοχίχς γενομέάνων, μόνον αἱ τοῦ
"πας 1908-9 ἑδημοσιεύθησαν ὑπὸ τοῦ κ. Δαδᾶ. Ἐν τῇ β ́ του ἑκδόσει ὃ Δαμύρης
εάλαβε τὰ περὶ τῆς φορολογίας ἐν ταῖς Νέχις Χώραις μαθήματα τοῦ Νοεμθρίου κεμβρίου 1919, γενόμενα καὶ ταῦτα κλτόπιν ἐπιτοπίου ἐρεύνης. 9) ξαὶ αὐτὴ ἡ τότε νεοπαγἠς  ̓Αλδανία δὲν ἀφέθη κατὰ μέρος, συνταχθείσης τῷ 1916 καὶ δ,κτριβῆς περὶ τῶν Δημοσίων Οἰπονομικῶν αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Κόρακα. ὃ) Μακραὶ σειραὶ ἄλλων διατριθῶν συνειάχθησαν ἀφορῶσαι ἰδίᾳ εἰς 1ον) Τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς δημοσίας οἰκονομίας ἀπὸ τῶν ἀρχαίων χρόνων μέχρι τοῦ 1931” Όον) Τὴν ἱστορίαν τῶν δημοσιονομικῶν θεωριῶν, ἰδίᾳ κατὰ τὸν 1Τον καὶ 18ου αἰῶνα”.Όου) Τὴν γενικήν θεωρίαν τοῦ φόρου καὶ τῶν δανείων 4ου) Τὰς ἀπὸ τοῦ εἰκοστοῦ αἰῶγος ἓν ταῖς μεγάλαις χώραις τῆς Εὐρώπης καὶ ταῖς Ἡνωμέναις Πολιτείαιςεἰσχχθείσχς φορολοχικὰς μεταρρυθμίσεις, πυρίως ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὸν Φόρον τοῦ Βϊσοδήματὸς ̓ 6ον) Τὴν δημοσιονομικὴν Ἱστορίαν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος (εἰς τὴν σειρὰν ταύτην ἀνάγονται ἀξιόλογοι μελέται περὶ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Δεληγεώργη, τοῦ Τρικούπη καὶ τῆς  ̓Επαναστάσεως τοῦ 1909):
6ου) Τὴν εἰδικὴν ἄρευναν ἑκάστου τῶν “Βλληνικῶν φόρων Του) Τὴν "Ελληνικὴν Μετανάστευσιν' 5ου) Τὴν ἐξέλιξιν τοῦ πληθυσμοῦ ἐν τοῖς δήμοις ἐξ ὤν κατήγοντο οἳ γράφαντες' 9ον) Ποιχκίλχ δημοσιογομικὰ θέματα. Αί ἀναγόμενα. εἲς τὰς διαφόρους ταύτας σειρὰς διατριδαὶ συνεποσοῦντο εἰς
εαι
λα
σπαξ


196
ο.
δη, συμπίπτει ὅτι τὰ πλεῖστα κράτη εἰς ἃ λειτουργεῖ Δ.Δ.Ε. εἶναι ἢ τὰ χοινὰ πρὸς ἡμᾶς σύνορα ἔχοντα ἢ χώρα μέγιστον παρουσιάζουσα δι ἡμᾶς ἐνδιαφέρον: ἡ Αἴγυπτος. “Όθεν ἐπισχοποῦντες ἐφέτος τὰ κατὰ τὰ δημόσια αὐτῶν χρέη, οὐ μόνον ἀντλοῦμεν στοιχεῖα πρὸς μόρφωσιν τῆς περὶ ἂ. Δ. Ε. θεωρίας, ἀλλὰ καὶ προθαΐνομεν συνάμα εἲς τὴν ἑξέτασιν τῶν δημοσίων ἐχείνων χρεῶν ὧν τὴν ἔρευναν ἐβεωροῦμεν ὡς ἆνανχαῖον συμπλήρωμα τῆς περὶ τοῦ "Ελληνικοῦ χρέαυς διδασκαλίας. Διὰ τὸν διπλοῦν τοῦτον λόγον Ἡ ἔρευνα τοῦ δημοσίου χρέους τῆς Αἰγύπτου, Τουρκίας, Σερδίας καὶ Βουλγαρίας, θ) ἀπαιτήση ὀκτὼ μαθήματα, εἷς ἃ θὰ προστεθῇ χαὶ ἔνατον περὶ Τύνιδος, ἥτις παρουσιάζει ἐνδιαφέρον εἰδικόν, καθ ̓ ὃ οὖσχ ἡ πρώτη χώρα εἰς ἣν ἐπεδλήθη διεθνἠς ἔλεγχος '. Προσθετέον δὲ καὶ τοῦτο: "Αλλοτε τὰ μαθήματά μου περὶ Δημοσίων Δανείων ἐν τῇ Ελληνική Χερσονήσῳ εἶχον γευνήση μελέτας ὧν αἱ δύο καλύτεραι ὠφείλοντα εἷς τὸν χάλαμον δύο προώρως ἀποθανόντων καὶ πλεῖστα ὑπισχνουμένων νέων ἐπιστημόνων, τῶν Χ. Ι. Δαμύρη καὶ Π. Ζαχαρίτσα ".  ̓Επὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι κατὰ τὸ ἑπόμενον θέρος οἱ κατὰ τὰς ἐξετάσεις ἐξαιρέτως εὐδοχιμήσοντες θὰ θελήσωσι νὰ δικαιολογήσωσ. καὶ διὰ τῆς συντάξεως διατριβής τὸν βαθμὸν ὃν τυχὸν θὰ τοῖς δώσω, παραθέτω κατωτέρω γενιχὴν βιβλιογραφίαν ἐπὶ τοῦ θέματος", ἣν θὰ συμ
48θ. Εξ ὅλων δὲ τούτων ἐξελόθησαν μόνον εἲς τόμον 41 δ,ατριδαὶ περὶ "Βλληνικῆς μεταναστεύσεως, ἔκπο,ηθεῖσχι κατὰ τὸ σχολικ.ν ἄτος 1916 --ἵ (σελίλες 468, ἆρ. 13 τῶν δημοσιευμάτων τοῦ Φροντιστηρίου). Ι 1! Περὶ τῶν λοιπῶν δ.εθιῶν ἐλέγχων θά λεχθῶσ. μόνου ὀλίγα τινα. 3) Ἡ πρώτη: Τὸ δημόσιον χρέος τῆς Ἰουθχίας μέχρι τῶν Βαλκανιῶν πολέμω»ν (Δρῆναι, 1919), ἐκ 2948 σελίδων ἁπαρτιζομένη, ἐχρησίμευσεν ὡς δ.ατριβὴ ἐπὶ διδακτοριᾳ' ἡ δευτέρα ( ́Ἱσιορία τοῦ «ημοσίου χμέους τῆς Βουλγαρίας) ἐδημοσιεύθη ἐν τῇ Οἰκονομικῇ Ἑλλάδι 1913, φύλλ. 95-- ὅ1. "Εκτὸς τῶν δύο τούτων χαλάς, ἀλλά παραμεινάσας ἀνεχδότους, διατριβὰς συνέγραφαν {ερὶ τοῦ δημοσίου χρέους τῆς Βουλγαφίας τῷ 1911 ὁ κ. ῦ. Β. ἤαλοχώστας, Περὶ τοῦ δημοσίου χφέους τῆς Ρουμανίας ὁ κ. Δελιπόρτας. Ἁ) Βα. διὰ τὴν Αἴγύπτον:Α. Μυταί, "Ο διεθνὴς ἔλεγχος ἐν Αἰγύπτῳ, “Ελλάδι καὶ Τουρκίᾳ (αρ. 1899). ]. ΙὐταΠίπι, Ὢ Αἰγυπτιακὸς ἔκεγχος καὶ ἡ ἀγγλογαλλική συμφωνία τοῦ 1504 (Παρ. 1911)’ Μοβαπιπιεά Πιβεείπ Ηεσκε[, Τὸ Δημ. Χφ. τῆς Αἰγύπτου (Παρ. 199)’ Δό,δου Κρόμερ νέα Αἴγυπτος (3 τὸμ, Δονδ. 19υ8). Διὰ τὴν Σερθδίαν: 0. Βα]κίς, Τὸ δημόσ.ον χρέος τῆς Σερβίας (Βαυκουράστιον 1909) Ν. Ῥειτονίτομ, Τὰ δάνεια τοῦ Σερβικοῦ κράτους (Παρ. 1906)" ΑΔ.


πληρώσω καὶ δι ἑτέρας εἰδικωτέρας, ἐν ἀρχῇ ἑκάστου κεφαλαίου παράτιθεμένης. Ἐλπίζω δ ̓ ἐπίσης ὅτι Ἡ Πανεπιστημιακὴ Σύγκλητος λαμδάνουσα ὑπ ̓ ὄψει τὰς ὑλικὰς δυσχερείας τῶν φροντιστηριακῶν δημοσιευμάτων, θὰ ἐνισχύσῃ τὰ χατ ἄλλα ἐντελῶς ἁδάπανα «φροντιστήρια δι ἐπιχορηγήσεων, ὡς ἄλλως ἐζήτησεν ἡ διατρέφουσα τὸ Πανεπιστήμιον ! καὶ ἐλάχιστας δαπάνας προχαλοῦσα Νομικὴ Σχολή.
"Αγδρεάδου, Τὰ οἰκονομικὰ τῆς Σερβίας (Βρυξέλλαι, 1909). Οἰκονομικὴ καὶ δημο: σιονομικἡ Σερδικἡ  ̓Βπιθεώρησις (γαλλιστί α ́ ἔτος, Βελιγράδιον, 1994),
Διὰ τὴν Βουλγαρίαν: Ἰαχαρίτσαν, ἀγωτ. Π. Κοδδεν Τὸ δήμόσιον χρέος τῆς Βουλγαρίας ("Βρλαγγεν, 1901). Διά τὴν Τουρκίαν: Χρ. Δαμύρην, ἐνθ ̓ ἀνωτ. Μοτανῖία, Τὰ οἴκονομικὰ τῆς Τουρκίας (Παρισ. 1903): Τ.. Ώείαγριε, Τὰ δδωμανικὰ οἱκονομικὰ (Παρ. 1911): 6. Ῥουίδγ, Τὰ δάνεια τοῦ ὀδωμαγικοῦ κράτους (Παρ. 1918). 1) Διὰ τῶν ὑπὸ τῶν πολυαριθμοτάτων φοιτητῶν αὑτῆς καταθαλλομέγων ποιχέλων τελῶν.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β ́.
Ο ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΝ ΤΥΝΙΔΙ ())
ὍὉ κ. Ατπιπ]οπ, αὐθεντία ἐν προχειμένῳ, λέγει περὶ τῆς νεωτέρας :.Αἰγύπτου, ὅτι ἡ ἱστορία της εἶναι ἡ ἱστοφία τῆς δήωυσιας αὐτῆς οἰκονομίας (Βεν. Ῥομείααε εἰ Ῥατ]επι. 191ο, σελ. 921). Διὰ τῶν αὐτῶν σχεδὸν λέξεων καὶ ὁ κ. Ἐϊεοιιςαί (σ. 109) ὁμιλεῖ περὶ τῆς Τόνιδος. 'Αντιστρόφως, θὰ ἠδύνατό τις νὰ ἐφαρμόσῃ ἐπὶ τῆς Κεδιδικῆς κυβερνήσεως δ,τι ἐλέχθη περὶ τῆς βεηδικῆς. Ὅτι δηλαδη τὰ ὄή]μωσια οἰκωνοιιιμά τῆς ἀπώλεσαν αὐτήν 3. ἴαὶ, ἐάν τις εἰσέλθῃ εἷς τὰς λεπτομερείας, εὑρίσχει πολλὰ τὰ παράλληλα σημεῖα' τῆς Τύνιδος δ ̓ ὅμως οὔσης χώρας ὀλιγώτερον πλουσίας καὶ ὀλιγώτερον προηγμένης τῆς Δἰγύπτου. αἱ ὑπερβασίαι προβάλλονται ἐν γραμμαῖς ἁδροτέραις.  ̓Αλλ ̓' ἀφήσωμεν τὰς γενικότητας,
1
η ὸ τυνησιακὸν χρέος μ.έχρε τῆς ἐγκαθεδρύσεως τοῦ Ελέγχου (τσής- 195).
Μέχρι τῆς ἀναρρήσεως τοῦ Μωχαμὲδ Εις Σοδὰκ ἢ μᾶλλον μέχρι τῆς εἰς τὴν ὑπουργίαν ἀνόδου τοῦ Μουσταφᾶ Κασναδὰρ (1659), ἡ Τύνις, ὡς καὶ ἡ Αἴγυπτος κατὰ τὴν αὐτὴν ἐποχήν, οὐδὲν εἶχε χρέος. Ὁ Μωχαμέλ,
1]  ̓Βλλείφει χρόνου ἠναγκάσθην νὰ συντέμμω πολὺ τὸ πεφάλαιον τοῦτο) πρὲς πλαίονας λαπτομερείας δύναταί τις νὰ συμθουλευθῇ τὰ ἐπόμεγνα ἔργα : Μαυατίςε Έαικος, ια Τιωπὶσίε(ὁ τμ. Παρίσιοι, 1898!. Ίια Ρολίφμο Εταπραίσε επ Τιπσίε Ρατ Ῥ. Η. Χ. (Τὸ λίαν ἐνδιαφέρον τοῦτο ἔργον δημμοσιευθὲν παρά ῬἱΟΏ ἄνευ χρονολογίας, εἶναι τοῦ κ. ἀἆἘδίουιπε]ες ᾖε 0οπ51απί). ]α Τιωςίε, ἡἠἰσοίτε εἰ εδετὶῥῆοι (Παρίσιοι 196’ ἐξημοσιεύθη ὑπὸ τῆς Υγκλλικῆς ἁρμοστίας)' (σαὐτῖεὶ (Ώαεπιες, μα. Τιωηςίε εἰ ἷα Ττὶρολαϊπε (Παρίσιοι, 18988]: Ἠῇα Εἰτουςαὶ, 1, Εἰαί Ηωησίε Τ121---19ΟΙ ιΤύνις, 1901): Ἱ. 4ε ἵμαπεςδαα, ια Τιπήεἱε (ὃα ἄκδ. Παρίσιοι, 1911)" θά εὄρῃτις ἐξαίρετον σύνοφιν τῆς ἱστορίας τοῦ χρέους τῆς Τόνιδος παρὰ Πολίτη, ες επβτωηής ἆ ̓Εἰαὶνο. 230-259: καὶ Ὀεπα σ. 150 - Ι. 9) ἵα Τυπίςίε, τόμ. Τ], σ. δ9.


ὑποδεέστερος ἄλλως ἀπὸ πάσης ἀπόφεως τοῦ Χεδίδου "Ισμαήλ, εἴχε καὶ αὐτὸς τὴν ἐκ παραδόσεως τῶν σατραπῶν τῆς  ̓Ανατολῆς κλίσιν πρὸς
ἐξάλλους ἐπιδείξεις πολυτελείας, συνδυασμένην πρὸς πιθηκιστικἡν ἄπομίμησιν τοῦ εὐρωπαϊκοῦ πολιτισμοῦ, τις κατέληγε καὶ αὐτὴ εἰς νέας δαπάνας, διότι ἐξεδηλοῦτο πρὸ πάντων διὰ δημοσίων ἔργων προὔθληματωκῆς χρησιμότητος! Ὁ Ὑπουργὸς αὐτοῦ Μουστα ρᾶς ἀναλαμδάνει νὰ προνοήσῃ περὶ τῆς διπλῆς ταύτης πηγῆς δαπανῶν. ν ἀρχῇ προσέφυγεν εἰς τοὺς ἐπιχωρίους Ἱσραηλίτας καὶ εἷς προμηθευτάς. Τὸ χρέος ἀπὸ 11.5τ5 000 «ρ (1861) ἀνῆλθεν ἐντὸς μόνον ἑνὸς ἔτους εἰς 38.026 985 3 Τὰ ἐπιχώρια ταῦτα Ῥάνεια ἦσαν λίαν ἐπαχθῆ (ἀπέδιδον τόκους 132 καὶ ἔστιν ὅτε 150//), ὅθεν ὁ βέης ἐπενόησε νὰ μετατρέψη αὐτὰ διὰ δανείου συνομολογηθέντος ἐν Παρισίόις καὶ ἀνελθόντος εἰς 9ῦ ἑκατομμύρια. ἨΠλδυνήθη δ ̓ ἐν τῇ περιστάσει ταύτη νὰ μάθηῃ ὅτι καὶ μεταξὺ τῶν χριστιανῶν δὲν λείπουσιω οἱ Σάυλοχ. Τὸ ἐπιτόχιον, 10 9), δὲν ἦτο διὰ τὴν Τύνιδα ὑπέρογχον, ἀλλ’ οἳ ἐχδότα:. τοῦ δανείου τραπεξῖται παρεχράτησαν ὑπὸ διαφόρους τύπους σχεδὸν 10 ἑκατομμύρια 3: ὡς πρὸς τὰ ἀπομείναντα 26 ἑκατομμύρια, ὁ μέγας βεζίρης καὶ οἱ ἐπιχώριοι δανεισταὶ ἐφρόντισαν νὰ ἐγεργήσωσω οὕτως, ὥστε ἐν τέλει εἰς τὸ βεηδικὸν ταμεῖου εἰσῆλθονυ μόνον ὅ.640.941 φρ. Τοῦ δανείου ὄντος ἀποσθεστέου ἐντὸς δεκαπενταετίας, ἡ ὑπηρεσία αὐτοῦ ἀπήτει 4.900.000 Φρ., τὸ ἥμισυ σχεδὸν» τῶν τυνησιακῶν ποοσόδων. Ἐννοεῖται, χαὶ αὐτὰ τὰ εἰσπραχθέντα ὀλίγα ἕκατομμύρια Ἀιετέθησαν εἰς δαπάνας ὀλίγον παραγωγικάς οὕτως ὥστε, ἀφοῦ οἱ φόροι εἶχου δη ὑπεραυξηθῃ, δὲν ἔμενεν ἢ νὰ συναφθῇ κκαὶ νέον δάνειο. Ἐξεδόθη καὶ :οὔτο, ὅπως τὸ προγγούμενον, ἐν Παρισίοις καὶ, ὅπως ἐκεῖνο, μικρὰν καὶ τοῦτο προσήνεγκεν Ὠφέλειαν: οἳ ἐχδότα, οὓς ὁ κ. Ῥειιοοῃ παραλληλίζει πρὸς τὸν φιλάργυρον τοῦ Μολιέρου ὅστις ἐπώλει ἰς τοὺς ὀφειλέτας του τεταριχευμέγους κροκοδείλους, ὑπεχρέωσαν τὸν έην ν’ ἀγοράσηῃ εἰς βάρος τοῦ καθαροῦ προϊόντος τοῦ
1
οδανείου μίαν ρε
ο
1) Ἔχει ἐν τούτοις εἰς τὸ ἐγεργητικόν του ἓν Ὀδραγωχεῖον καὶ τέσσχρας «μεγᾶλας ὁδούς». 3) Τὸ πρῶτον εὐρωπαϊχκοῦ τύπου δἀνειον ἦτο τὸ ἐκδοθὲν τὸν Νοέμέριον τεῦ 1963
καὶ ὀνγομασθὲν δάνειον τῶν τριετῶν ὅμολογιῶν, αἴτινες σαν πληρωτέχι μετὰ τριξ” τίαν καὶ ἔφερον τόκον 13 0/ρ. β) 6 ἑκατομμύρια λόγῳ προεξοφλήσεως καὶ δ.τ1τ32.000 διὰ τὴν ἔκδοσιων καὶ ἅλλας πράξεις,


Υάταν ἐντελῶς ἄχρηστον εἰς χρατίδιομνὴ ἔχον πρόθεσιν Υ ̓ ἀποδυθῆ εἰς γαυτικοὺς ἀγῶνας, Ἡ χατάστασις, δεινωθεῖσα ὑπὸ τῆς χολέρας καὶ τοῦ λιμοῦ, ἀπέδη τρισαθλία. Οἱ φόροι πολλαπλασιασθέντες κατέστησαν καταθλιπτικώτεροι καὶ αὐτῶν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιθεδλημένων περὶ τὰ τέλη τῆς ῥχσιλείας τοῦ Ἰσμαήλ. οἱ χωρικοὶ μετενάστευον ἀθρόοι, οἱ ἀγροὶ ἠρημώθησαν τῶν χατοίκων αὑτῶν '. Τότε ἐγένετο προσφυγὴ εἰς τὰ μάλιστα ἀπεγνωσμένα τῶν μέτρων. Ταῦτα ἐξεχολάφθησαν. ὑπὸ μορφὴν πωλήσεως εἰς εὐτελῆ τιμὴν ὁμολογιῶν προωρισμένων δῆθεν εἰς μετατροπὴν τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους. Οἱ τίτλοι τῶν 100 φράγχων, ἐκδοθέντες «κατὰ σωρείας 3, ἐπωλοῦντο ἀντὶ 18, 16 καὶ ἐν τέλει ἀντὶ ἆ φράγκων!!! διὰ νὰ ἐνισχύσῃ κάπως τὴν πρὸς τὰ γρεόγραφα ταῦτα ἐμπιστοσύνην ὁ βέης ἀφώρισεν ὑπὲρ αὐτῶν τὸ προϊὸν τῆς πιοά]ρα καὶ τῶν τελωνείων. Αλλ ̓ ἐπειδὴ τὰ ἔσοδα ταῦτα εἶχον Ίδη δοθβῇ ὡς ἐγγύησις διὰ τὰ παρισινὰ δάνειαο,ἱ γάλλοι π.στωταὶ διεμαρτυρήθησαν τρσούτῳ ἐντονώτεροὺ ὅσῳ τὸ τελευταῖον αὐτῶν τοχκομερίδιον δὲν εἶχε πληρωθῇ. Χρεοκόπος ἔν τε τῷ ἐξωτερικῷ καὶ τῷ ἐσωτερικῷ, ὁ βέης ὑπέκυψεν εἰς τὴν ὑπὸ τοῦ αἱ δ ̓ Ὀρσαὶ ἀσκηθεῖσαν πίεσιν' χαθίδρυσε, διὰ διατάγματος τῆς α Απριλίου 19868, ἐπιτροπὴν ἐλέγχου, ἐν ᾖ τὸ γαλλικὸν στοι
χεῖον ἐπεκράτει ἐπὶ τὀσοῦτον ", ὥστε δὲν θὰ ἦτο ὑπερβολὴ νὰ χαρακτηρίσῃ τις αὐτὴν ὥς γαλλοτυνησιακήν.. Τὸ διάταγμα προεκάλεσε σφαδρὰς διαμαρτυρίας τόσον ἐν Λονδίνφ ὅσον καὶ ἐν Φλωρεντία. Ἡ Γαλλία, «ἧς ἡ προσοχἡ εἶναι συγκεντρωμένη ἐπὶ τοῦ Ῥήνου, ἐγδίδει’» καὶ δέχεται συμπαρέδρους τὴν  ̓Αγγλίαν καὶ τὴν Ἰταλίαν, ἀλλ ̓ ἐπιτυγχάνει νὰ διατηρήσῃη ποιάν τινα προνομιοῦχον θέσιγ.
1) Ὁ Εαμςοῃ λέγει ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀρότρων ἀπὸ 100,000 περιωρίαθη εἰς 8,000. ' 9)  ̓Εγένοντο τέσσαρες ἑκδόσεις κατᾷ τὸ 16ἵ---δ. Β) Περιελάμθανε ἰου) ἕνα δημοσιονομικὸν ἐπιθεωρητὴν γάλλον ̓ 2ον) δύο ἄντιπροσώπους τῶν ἐμολογιούχων' 8ου) ἕνα ἀντιπρόσωπον τῆς γαλλικῆς παροικίας ̓ 4ου) δύο μέλη τυνησίους ἐκλεγομένους κατόπιν συμφωνίας μετὰ τοῦ προξένου τῆς Γαλλίας, ὤν ὁ εἲς θὰ ἦτο καὶ πρόεδρος Όον) δύο μέλη ἐκλεγόμενα ὑπὸ τῶν ξένων ἑμπόρων. 4) Τότε πρωτευούση τῆς Ἰταλίας. Τὰ κράτη ταῦτα προέβαλλον τὴν ἐθνικότητα τῶν πιστωτῶν, ἁλλ ̓ ἡ ἀλήθεια εἶναι ὅτι οἱ πιστωταὶ τοῦ βέη σαν λεδαντῖνοι ἄμφι»
βόλου ἐθνικότητος.  ̓Αναγινώσκων τις τὰ ὀνόματα αὐτῶν δυσκόλως θὰ Ἰδύνατο νὰ
μαντεύση ὅτι οἳ κ.κ. απ 8]]απα, Ι.ενΥν Ῥϊδαπί καὶ Ο. ἄυτῆξτε φέρονται εἰς τᾶς συμθάσεις ώς ἄμποροι ἄγγλοι οἱ δὲ κ. κ. ῥαπιάπια πρεσθύτερος καὶ ΥΏ Όανετ ὡς γάλλοι.
β) Ὁ Ἐδιουτπε]ίε5 σελ. 50,


Καδθιδούεται τοιμερὴς ἔλεγχος, Σχετικὸν διάταγμα παρασχευάζεται τὸν Ἰούλιον τοῦ 18569 ἐν Παρισίοις. Τὸ διάταγμα τοῦτο ὑπογράφεται ὑπὸ τοῦ βέη κατόπιν ἐπιτακτικῆς ἀξιώσεως τῆς γαλλικῆς κυβερνήσεως ἔνι
σχυομένής ὑπὸ τῆς παρουσίας ἑνὸς πολεμικοῦ πλοίου, καὶ τῆς ἀπειλῆς
διαχοπῆς τῶν διπλωματικῶν σχέσεων. Τὸ διάταγμα: προθλέπει δύο ἐπιτροπὰς ἐχούσας ἐν ταὐτῷ καθήκοντα διακεκοιμένα καὶ καθήκοντα συλλογικά. Τῷ ὄντι Σημιουρχεῖ : Ἰ) Τὴν ἐμτελεστικὴν ἐπιτροπήν, ὄργανον γαλλοτυνήησιακ νό, συγκροτούμενον ὑπὸ τριῶν μελῶν, δύο τυνησίων, ἐν οἷς ὁ πρωθυπουρχός, καὶ ἑγὸς γευικοῦ δημοσιονομικοῦ ἐπιθεωρητοῦ γάλλου διοριζομένου ὑπὸ τοῦ [Καὶ δ ̓ Ὄρσαί |. Βἰς τὴν «ἐκτελεστικὴν ἐπιτροπὴν» το ἀνατεθειμένη ἡ ἐκχκαθάρισις τοῦ χρέους καὶ ἅπασα ἡ δημοσιονομικὴ διοίκησις τῆς "Αρμοστίας. 9) Τὴν ἐπιτροπὴν ἐλέγχου, ἧς ἀπεχλείοντο οἱ τυνήσιοι καὶ τις ἀπετελεῖτο ὑπὸ δύο ἰταλῶν καὶ δύο μελιταίων ἐκλεγομένων ὑπὸ τῶν ὅμολογιούχων τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους" χαὶ Σύρ γάλλων ἐκλεγομένων ὑπὸ τῶν ὁμολογιούχων τοῦ ἐξωτερ'κοῦ χρέους. Ἡ ἐπιτροπὴ αὕτη ἤσχει ἐν τῷ συμφέροντι τῶν ἐντολέων αὑτῆς ἔλειχον ἐπὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς δημοσιονομικῆς διοικήσεως.  ̓Βδικαιοῦτο νὰ λαμβάνῃ γνῶσο πασῶν τῶν πράξεων τῆς ἐκτελεστικῆς ἐπιτροπῆς καὶ ὁ ἔγκρισις αὐτῆς ἦτο ἀναγκαία ὅπως δοθῇ ἐκτελεστικὸς χαρακτρ εἰς τὰ ὑπὸ τῆς ἐκτελεστωκῆς ἐπιτροπῆς ἀποφασιζόμενα μέτρα. β) Δέ δύο ἐπιτροπαὶ ὁμοῦ ἀἁπαρτίζουσι τὴν Δημοσιονομικὴν Ἔπιτροπήν. Τὰ εἲς τχύτην χορηγούμενα δικαιώματα εἶναι πολὺ μεγάλα: ὁ ὄξης ἐκχωρεῖ εἰς αὐτὴν τὰ τελωνιακὰ καὶ ἀγορανομικὰ τέλη καὶ ἄλλας τινὰς εὐεισπράχτους προσόδους.  ̓Αλλ’ ἡ Δημοσιονομικὴ  ̓Επιτροπὴ δὲν εἶχε τὴν ἄμεσον τῶν ὑπεγγύων προσόδων διαχείρισιν. Αὔὕτη εἶχεν ἀνατεθῃ εἰς τέταρτόν τι ὄργανον : Τὸ Διοικητικὸν Συμβούλιον τῶν ἐκχωρηθδεισῶν προσόδων. Τὸ συμδούἌιον τοῦτο ἦτο πενταμελές, ἀπαρτιζόμενον ὑπὸ ἑγὸς τυνησίου καὶ τεσσάρων ξένων, διοριζομένων ὑπὸ τῆς δημοσιονομικῆς ἐπιτροπῆς, καὶ ὑπὸ ταύτης τὴν ἐπίθλεψιν διατελοῦν. Ἡ τυνησιακὴ χυθέρν ́]σις ἑστερεῖτο πάσης ἀπέναντι αὐτοῦ ἀμέσου ἐνεργείας καὶ δὲν ἠδύνατο νὰ ἐπικοινωνήσῃ πρὸς αὐτὸ εἰμὴ μόνον διὰ τοῦ γενικοῦ ἐπιθεωρητοῦ, πραγματικοῦ ἀντιπροσώπου τῆς ἐχτελεστικῆς ἐπιτροπῆς καὶ γάλλου τὴν ἐθνικότητα.
1 )
Ο ὔ τ ο ς ,
ὀ ν ο μ α ξ ό μ ε ν ο ς
Ὑ ] ε ι ,
ὁ π ῆ ρ ξ ε
μ έ χ ρ ι
τ έ λ ο υ ς
π ρ ά γ μ α τ .
ὁ
ἀ λ η θ ὴ ς
ἀ ρ χ η 
γ ὸ ς
τ ο ῦ
τ υ ν η σ ι χ κ ο ῦ
ἑ λ έ γ χ ο υ .


11
Ὁ τυνηστακὸς Ελεγχος κρινόμενος ἀπὸ ἀπόψεως νομεκῆς. δημ.Ωσεονομ.εκῆς καὶ δεοικητικῆς.
Ἐὸν θεσμόν, οὗτινος ἐν τοῖς ἀνωτέρω ὑπεδείξαμεν τὲν πολυσύνβετον μηχανισμόν, ἐρχόμεθα νῦν νὰ κρίνωμεν :
α ́)  ̓Απὸ ἀπόψεως νομικῆς.
Ο τυνησιακὸς ἔλεγχος πρὸς οὐδένα τῶν μετ αὐτὸν γνωστῶν ὁμοιάζει. :. Τούτων τὰ μέλη εἶναι ἄλλοτε μὲν ἐπίτροποι τῶν χρατῶν, ἄλλοτε δὲ τῶν ὁμολογιούχων. Ἐν τῷ προκειμένῳ ἡ Γαλλία ἀντιπροσωπεύεται συγχρόνως, ἐκ δημοσίας μὲν ἐντολῆς ὑπὸ τοῦ παρὰ τῇ ἐχτελεστικῇ ἐπιτροπῇ ἐπιτρόπου αὑτῆς, ἐξ ἰδιωτικῆς δὲ ὑπὸ τῶν δύο ἐπιτρόπων τῶν γάλλων ὁμολογιούχων. Ἡ Αγγλία καὶ ἡ Ιταλία δὲν ἀντιπροσωπεύονται Ἰ μόνον ὑπὸ τῶν ἐπιτρόπων τῶν οἰκείων ὁμολογιούχων. Καθ ὅσον λοιπὸν ἀφορᾶ εἷς τοὺς ξένους, τὸ ἰδιωτικὸν στοιχεῖον ἐπικρατεῖ!: ἀντιθέτως ἡ Τόνις δὲν ἀντιπροσωπεύεται ἢ μόνον ἐξ ὀνόματος τοῦ δημοσίου, ὑπὸ τοῦ μεγάλου βεζίρου καὶ ἑνὸς ὑπουργοῦ: οἱ τυνήσιοι ὁμολογιοῦχοι δὲν ἔχουσι θέσιν ἐν τῇ Δημοσιονομική Ἐπιτροπῇ, ἐν ᾧ οἳ τοῦρχοι ὁμολογιοῦχοι--- καΐτοι ἀσήμαντοι τὸν ἀριθμόν---εἶναι δεχτοὶ ἐν τῷ  ̓αθωμανικῷ Χρέξει. “Απασαι αὗται αἱ διατάξεις πρὸς οὐδεμίαν Ῥουματικὴν ἀρχὴν ἀνταποκρίνονται, ἀλλ ̓ ἁπλῶς: καὶ μόνον πρὸς ἣν φροντίδα συμβῴασμοῦ ἁντμάχων διπλωματικῶν συμφερόντων.
β))  ̓ ̓Απὸ ἀπόψεως δημοσιονομικῆς.
Ἡ ἐκτελεστικὴ ἐπιτροπὴ ἀνέλαδε νὰ ἐχκαθαρίσῃ τὸ χρέος. Τοῦτο ἀνήρχετο εἰς 150 ἑκατομμύρια καὶ ὑπέθετεν ὑπηρεσίαν 30 ἕκατομμυρίων, τὸ διπλάσιον σχεδὸν τῶν βεηδικῶν προσόδων.  ̓Ηλαττώθη εἲς 190 ἑκατομμύρια, ἀπέναντι τῶν ὁποίων ἐξεδόθησαν ἡγοποιημένοι τίτλο: τῶν ὅ 51, ἡ ὑπηρεσίαᾳ ἄρα περιωρίσθη εἰς ἔλαττον τοῦ τρίτου 3
Ἡ παραχώργσις ἐφαίνετο μεγίστη" ἀλλ’ ἡ ἐξ αὐτῆς ὠφέλεια τοῦ τυνησιακοῦ λαδῦ ὑπῆρξε μικρά ἡ ἠλαττωμένη ὑπηρεσία τοῦ χρέους περ:
1) “Εξ ἄντιπρόσωποι τῶν ὁμολογιούχων πρὸς ἕνα κυβερυητικό». 9) 6.350.000 φρ. ἀντὶ 19.495 000.


2058
ῥρόφει τὸ ἥμισυ τοῦ μέσου ὅρου 'ὤν ἐσόδων, ἅπαντες δὲ οἱ ἔμμεσοι φόρο ἀφιεροῦντο εἰς αὐτήν. Οἵ λοιποὶ ὁροι ! δὲν ἠδύναντο ν ̓ ἀποδώσωσι πλέον τῶν ἑπτὰ ἕκατομμυρίων κατ ἀνετατον ὅρον, ἐνίοτε δὲ οὔτε ἕξ. Ταῦτο ἤρκει διὰ τὸν βέην, τὴν αὐλήν του, τοὺς ἀγωτάτους ὑπαλλήλους, καὶ τὸν στρατόν 3, δι ὃ καὶ ὁ Μωχαμὲδ ὑπέγραφε τὸ διάταγμα ἐλαφρᾷ τῇ, χαρδίᾳ ̓ ἀλλὰ οὐδὲν ἀπέμενεν ὑπὲρ τῆς χώρας «τῆς ὁποίας ἡ ἀνάσιτν-ξις εἶχε σταματήσῃ». Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοὺς πιστωτάς, καὶ οὗτοι, καΐτοι εἰς ἀντάλλαγμα τῶν θυσιῶν των ἐπεφύλαξαν δι ξαυτοὺς τὰ ἐλαστικώτερα καὶ εὐεισπρακτότερα τῶν ἐσόδων---δόντες οὕτω παράδειγμα ὑπὸ τοῦ ὁποίοι, ἐγεπνεύσθησαν καὶ οἳ συντάκται πάντων τῶν μεταγενεστέρων ἐλέγχων---.δὲν ἔμει,ναν ἐντελῶς ηὐχαριστημένοι. Ὁ διακανονισμὸς προέθλεπεν ὅτι ἡ ἀπόδοσις τῶν ὑπεγγύων προσόδων» θὰ ὑπερέδαινε τὰ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ χρέους ἀπαιτούμενα β 250.000: ὥριζεν ὅτι τὰ μέχρις ὃ ἑκατομμυωρίων πλεονάσματα βὰ διετίθεντο διὰ τὴν ἀπόσθεσιν, τὰ δ ̓ ἐπέκεινα τῶν 8 ἕκατομμυρίων θὰ διεγέμοντο μεταξὺ ἀποσθέσεως καὶ Κράτους, ἕπερ τὴν μερίδα αὐτοῦ β ̓ ἀφιέρου εἰς δημάσια ἔργα. Ἂν τῇ πράξει, συχνάχις ἐδέησε νὰ ἐφαρμοσθῃ ἕτέρα τις διάταξις, καθ ἤν, ἐν περιπτώσε, ἀνεπαρχείας τῶν ἐκχωρηθεισῶν προσόλων, ὁ βέης ὑπεχρεοῦτο νὰ συ τληρώνηῃ τὸ διὰ τὴν ἀχεραίαν πληρωμὴν τοῦ τοκομεριδίου ἀπαιτούμενον ποσὀν.
γ ́).  ̓ ̓Απὸ πολιτικῆς ἀπόψεως.
Ὁ ἔλεγχος ἔσχεν ἀποτελέσματα ἀλλοῖα τῶν ὑπὸ τῶν συντακτῶν αὐτοῦ προσδοχηθέντων.  ̓Απετέλεσεν, ὡς προείρηται, ἀποτυχίαν τινὰ διὰ τὴν Γαλλίαν, ἥτις ἠναγκάσθη ν’ ἀντικαταλλάξῃ τὴν προτέραν αὑτῆς πρωτοδυναμίαν ἀντὶ μόνον ποιᾶς τινος προνομιούχου θέσεως καὶ νὰ δεχθῆ, καϊτοι ἐν ἤσσονι μοίρᾳ, ὡς συμπαρέδρους τὴν Μεγάλην Βρεττανίαν καὶ τὴν Ἱπαλίαν.  ̓Αλλὰ μετ ̓ ὀλίγον ἐπῆλβεν ὁ πόλεμος τοῦ 1810, ἕνεκα τοῦ ὁποίου, ἄγευ τῆς Δημοσιονομικῆς Επιτροπής, ἡ Γαλλία θὰ διέτρεχεν ἐν Τύνιδι πολλοὺς κινδύνους. Κάρις εἰς τὸν Έλεγχο, διέσῳσε καὶ ἐνίσχυσε τὴν ἐπιρροὴν αὑτῆς μέχρι τῆς στιγμῆς χαθ ̓ ἣνἡ ταχεῖά της ἀνόρθωσις καὶ ἄλλαι εὐγοϊκαὶ περιστάσεις τῇ ἐπέτρεψαν νὰ γίνῃ ἀπαιτητικωτέρα 5.
1) Φόροι εἰσπραττόμενοι εἲς εἶδος ἐν ταῖς ἐπαρχίαις καὶ Μεή]δα. 3) Ίῷ 1868, ὑπελογίζετο ἡ εἲς τὸν βέην διδομένη χορηχία εἰς Τ90,000 φρ., ἡ τῶν πριγκίπων καὶ τῶν πρ'Υπιπισσῶ» εἷἲς 600,000, οἱ μισθοὶ τῶν ἀνωτάτων ὅπιλ
λήλων καὶ ἀξιωματικῶν εἲς 2 100.590, εἰς ἃ δὲον νὰ προστεθῶσ, καὶ τὰ ἔξοδα συντηρήσεως τῶν στρατιωτῶν. β) Ἰδοὺ πῶς ἐπὶ τοῦ προκειμένου ἐκφράζεται γάλλος διπλωμάτης, ὃ χ. ἀ Ἐφίοιτ


π
Ἕὃ τέλος τοῦ τυνησιανοῦ "Ἑλέγχου.
Ὅτε, διὰ τῆς συνθήκης τοῦ Ῥατάο, 12 Μαΐου 1881, οἱ Γάλλοι ἐγχαθίδρυσαν τὸ προτεκτωρᾶτον αὗτῶν ἐπὶ τῆς Τύνιδος, εὗρον τὴν ἑξῆς κατάστασιν : 1ου) Ἔν χρέος ὅπερ ἀπερρόφει τὸ κράτιστον ἂν μὴ χαὶ τὸ μέγιστον ! μέρος τῶν προσόδων τῆς χώρας, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ ὁ βέης εἰς τὸ ἠνοποιημένον χρέος (125 ἔχατ.) εὗρε τὸν τρόπον νὰ ἐπιπροσθέσῃ κυμαῖνον χρέος 11 ἑκατομμυρίων, ὧν τὰ 4, 25.000 ἀντεπροσώπευον τοχκομερίδια ἁπλήρωτα, 2ον) Μίαν Δημοσιονομικὴν Επιτροπὴν ἦτις λόγῳ τῆς εὐρυτάτης αὑτῆς ἐξουσίας ἐστεγοχώρει τὴν δρᾶσιν τοῦ προτεχτωράτου, χαὶ ἐν ἢ οἱ Γάλλοι δὲν ἀντεπροσωπεύοντο εἰ μὴ ὑπὸ τριῶν μελῶν ἐπὶ ἐννέα. Εξ ἄλλου ἡ Γαλλία ἠδύνατο νὰ σθέση τὸ χρέος, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τὴν Ἐπιτροπήν, δι’ ἑνὸς δανείου μετατροπῆς καὶ νὰ ἐπιτύχῃ τὴν ἀναγχαιοῦσαν εἰς τὴν ἐπιχείρησιν ταύτην πλειονοψηφία) προσεταιριζομένη ἐκ τῶν μελῶν τῆς Ἐκτελεστικῆς πιτροπῆς τοὺς δύο τυνησίους 3. Καὶ τὸ μὲν δάνειον τῆς μετατροπῆς δὲν ἦτο δύσχολον νὰ εὑρεθῆ ἅπαξ ἠγγυᾶτο αὐτὸ ἡ προστάτις δύναμις ", ἐπειδὴ δὲ βὰ ἐβαρύνετο ὑπὸ τόχκου μικροτέρου τοῦ βαρύνοντος τὸ κατὰ τὸ 1810 Σνοποιηθὲν χρέος,
πε]]ες (σ. 64): «Ἡ Διεθνής αὕτη  ̓Επιτροπή, ἥτις ὀφαίνετο προωριαμένη νὰ ἄρη τὴν Ὁ. ἀποκλειστικὴν ἡμῶν ἐπιρροήν, χρησιμεύει τοὺναντίον εἷς τὸ νὰ κατασιγάσῃ τὰς ὑπὸ τῶν ἀτυχημάτων ἡμῶν ἀφυπνισθείσας φιλοδοξίας τῶν ἀντιζήλων ἡμῶν. θὰ ἔπιδραδύνη κατὰ δέκα ἔτη τὴν ἀνάγκην ξενικῆς κατοχῆς, ἀλλ ̓ ἀπκριθῶς καθἣ’ν οτιγμἠν ἡμείς οὐδὲ γἁ σκεφθῶμεν δυνάμεθα ὅπως ἐπεμβῶμεν. Κατὰ τὴν στιγμἠν τῆς ἧττης περισῴζει τὰ δικαιώματα ἡμῶν. Ἔπειτα ἐπιτρέπει εἰς ἡμᾶς ν ̓ ἀσκῶμεν αἰσθητὴν ἀνέρχειαν, καὶ κατόπιν νὰ ἐπαγακτήσωμεν ὀλίγον κατ ὀλίγον ὅλην ἡμῶν τὴν πρωτοδυναμίαν».
1) Ὁ κ. ]. 4ε Ι,βΠεξδΠ ἠπολογίζε τὸ σύνολον τῶν προσόδων εἰς 12--18 ὅπατομμόρια καὶ τὴν ὑκηρεσίαν τοῦ χρέους εἲς 6.801 000. 8) Τὰ τέσσαρα ἀγγλοϊταλικὰ μέλη εὑρίσκοντο ἓν τοιαύτγ περιπτώσει μειονοφηφοῦντα ἄναντι τῶν πέντε γαλλοτυνησιακῶν. Ἡ πλειονοφηφία σαὐνίστατο εἷς μίαν μόνον φῆφον, ἀλλ) αὕτη ῆτο ἁπαρχκῆς ὅπως ἡ  ̓Επιτροπὴ ἀπαγγείλῃ τὴν εἰς θάνατον αὑτοχκαταδίκην της.
β) Ὑτενοχωρουμένη ὑπὸ τῆς Δημοσιονομικῆς  ̓Επιτροπῆς σχεδὀν ὅσον καὶ ὑπὸ τῶν διομολογήσεων. Ὑπομνησθήτω ὅτι ἡ διεύθυνσις τῶν τελωνείων αἶχεν ἀὠνατεθῇ -Ὅπ ̓ αὐτῆς εἰς ἕνα Ἱταλόν.


906
μλκκκε ο ο
, » να.  ́ » ν  ́ α: ; . α 9
ἡ σύναψις αὐτοῦ ἐξυπηρέτιι ἐξ ἴσου τάτε πολιτικὰ συμφέροντα τῆς Ταλλίας καὶ τὰ ὑλικὰ συμφέροντα τῆς Τύνιδος . Τούτων οὕτως ἐχόντων, τὰ πράγματα δὲν ἔμελλον ἐπὶ πολὺ νὰ πα: ρελκυσθῶσω. 'Η ἤδη ἐν τῇ συνθήκηῃ τῆς 192 Μαΐου 15981 3" ὑποτυπωθεῖσα ἐπιχείρησις ἐπεστεγάσθη διὰ τῆς συμδάσεως τῆς ὃ Ιουνίου 1958, κυρω: θείσης διὰ τοῦ γαλλικοῦ νόμου τῆς 9 Απριλίου 1884. Τὸ ἄρθρον ὃ τῆς συμθάσεως ὁρίζει ὅτι ἐκ τῶν προσόδων τῆς  ̓Ἀρμοστίας θὰ παρακρατῶνται: 1) Τὰ ἀναγκαῖα ποσὰ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν δανείου Ἰγγυημένου ὑπὸ
-- { δ Δ  ́ ς ως δι, { λ
τῆς Γαλλίας: 3) Ποσὸν δύο ἑκατομμυρίων Υροσίων (1.900,00ὁ φρ.), τὸ ὅλον τῆς βεηδικῆς χορηγίας 3. Αἱ πράξεις τῆς καταβολῆς καὶ τῆς μετατροπῆς διεξήχθησαν ἀπὸ  ̓Ιουνίου μέχρις  ̓Ὀκτωδρίου 1:84: τὴν ἡμέραν καθ ἣν ἐτερματίσθησαν, ἡ Δήημοσιονο ικὴ  ̓Επιτροπὴ ἀνῆκε πλέον εἷς τὸ παρελθόν. Ἡ 18 Ὄκτω-. δρίου, πρώτη ἡμέρα τοῦ ἀραβικοῦ ἔτους, ὑπῆρξε καὶ ἡ πρώτη ἐγκαιί. σασα τὴν νέαν δημοσιονομικὴν διοίκησιν τῆς " ̓Αρμοστίας.
μ 1ο ἑω
Ἡ Δημοσιονομικὴ Ἐπιτροπὴ ἔβλαγε μᾶλλον ἢ ὠφέλησε τὴν ἰδέαν τοῦ ἐλέγχου. Γέννημα τοκογλυφικῶν δανείων, ἐπιθληθεῖσα διὰ τῆς βίας, σχοῦσα ἀποτελέσματα οἰκτρὰ διὰ τὸν ἴθαγενῆ πληθυσμὸν ' καὶ μέτρια διὰ τοὺς πιστωτάς”, συνελόντι δ ́ εἰπεῖν προλειάνασα τὴν ὁλὸν τῆς ξενικῆς κατοχῆς, ἤγειρε τὴν ἀγανάκτησιν τῶν χρηστῶν ἀνθρώπων χωρὶς. κἂν νὰ ἱκανοποιῆσῃ τοὺς πρακτικούς.  ̓Αλλ’ οὔτε καὶ προηγούμενόν τι χρήσιμον καθιέρωσε, τοῦ μηχανισμοῦ.
αὐτῆς ὄντος λίαν πολυπλόκου καὶ διὰ τοῦτο ἥκιστα ἀξιομιμήτου.
Οπωσδήποτε, ἐμφανίζει ἓν περίεργον πείραμα καί, ὡς πρώτη ἐφαρμογἡ τῶν Δ.Δ.Ε.., ἀποτελεῖ ἐνδιαφέρουσαν χρονολογίαν ἐν τῇ ἱστορία τοῦ ὠιεθνοῦς δικαίου.
1) Πράγματι, ἐκδοθὲν εἰς τὴν τιμὴν 463 καὶ ἐπὶ τόκῳ 4 Ὀ/ῃ, τὸ ὃν ἔτει 1884 συναφθὲν δάΥε:ον ἠλάττωσε τὰ ἑτήσιι βάρη κατὰ ἓν ἑχατομμύριον καὶ πλέον. 9) Τὸ ἄθρον Ἱ τῆς αυνθήνης τοῦ Βατὰο περιλαμβάνει τὴν ὑπὸ τοῦ βέη ἀναληφθεῖσαν ὑποχρέωσω ὅπως κανογίσῃ τὸ ζήτημα τοῦ χρέους ἐκ συμφώνού μετὰ τῆς γαλλικῆς κυδερνήσεως. 8) Ἐί πάσας τὰς εἲς βάρος τῆς ἄιεξαρτησίας τῆς πατρἰδος του συγθηχολογίας ὁ βέης δὲ» ἐλησμόνεαι τὰ ἰλιχίτερά του συμφέροντχ. 4) Βλ. (Πατπαες, ὅστις τῇ ἐπιρρίπτει τὴν κατηγορίαν ὅτι «ἀπεμύζησε τὴν χώ-
ραν μέχρις αἶμχτος», ὅπως ἡ γαλλοαγγλικἡ ἐπιτροπὴ τῆς ΔΑἰγύπτου «ἐξέδερε τὸν φελλάχου» (σελ. τ{-- 3). 8] Βλ, ἀνωτέρω σελ. 308.


ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Γ ́.
Τ Ο
Δ Η Μ Ο Σ Ι Ο Ν
Χ Ρ Ε Ο Σ
Τ Η Σ
Α Ι Γ Υ Π Τ Ο Υ :
Δ ύ ν α τ α ί
τ ι ς
ν ὰ
δ ι α κ ρ ί ν η
τ ὴ ν
ἱ σ τ ο ρ ί α ν
τ ο ῦ
α ἰ γ υ π τ ι α κ ο ῦ
χ ρ έ ο υ ς
ε ἰ ς
π έ ν τ ε
π ε ρ ι ό δ ο υ ς
:
α  ́ )
Τ ὰ
ἔ τ η
1 8 6 1 - 1 8 1 6 :
 ̓ Α λ λ ε π ά λ λ η λ α
μ ε γ ά λ α
δ ά ν ε ι α
σ υ ν ά π τ ο ν τ α ι
κ α ὶ
κ α τ α ν α λ ί σ κ ο ν τ α ι
ε ἰ ς
δ α π ά ν α ς
ἀ χ ά ρ π ο υ ς .
6 7 )
Τ ὰ
ἔ τ η
1 8 7 6 - - - 1 8 1 9
:
“ Ὁ
Χ ε δ ί δ η ς
π ρ ο σ π α θ ε ῖ
ν ὰ
ἐ π α ν α φ έ ρ η ῃ
τ ὴ ν
1. Ἡ οχετικὴ βιδλιογραφία εἶναι εἲς ἄκρον πλουσία, διότι, «τῆς ἱστορίας τῆς συγγχρόνου Αἰγήπτου οὔσης αὐτῆς ταύτης τῆς ἱστορίας τῆς δημοσίας αὐτῆς οἴχπονομίας», πᾶντα τὰ περὶ τῆς χώρας τοῦ Φχρχὼ πραγματευόμενα συγγράμματα ἂσχολοῦνται διά μχκρῶν περὶ τὸ θέμς ἡμῶν. Ὅπως πεισθῇ τις περὶ τούτου, ἀρκεῖ ν ́ ἀναδιφήση τὰ λίαν γνωστά γαλλικὰ συγγράμματα τοῦ Ἐτεγεῖπθί (ἶια φιερίοι
ἆ Εσνριε) ἢ τοῦ Οοεἰετῖς (1 Εδνρίε εἰ Ιεέ δοιάα), ὡς καὶ τὰ δημοσιεύματα ἄγγλων δόντων ἐξ ἐγγυτάτου τὰ σἰχυπτιχκὰ πράγματαν οἷον τοῦ ].οτά Μίπετ (Επρίατιά {η Έσγβρε, 1892" μετάέορ. γαλλ. τοῦ Μαζις), τοῦ Τοτὰ «τοπιετ (Μοάενι Ερυρί, 1908): τοῦ Ἑάννατά Ὀΐσευ (Ἠσγρέ απ 1με Ἀμεδίυαίε, 1903), τοῦ Ἀ7. 5, Β]ααῖ (δεετεί μἱπογγ ο {πε Επκ]σῇ οἑειεῥαξίομ οἱ Εςγρ!, 1901). Αλλά καὶ ἰκπνὸν μέρος τῶν περὶ Αἰγύπτου δ.πλωματικῶν δημοσιευμάτων, κυχνῶν καὶ κιτρίνων βίθλωνι εἶναι ἐπίσης ἄφιερωμάνον εἲς τὸ {μέταοον θἐμχ. Βἰδινώτερον καὶ ἑκτὸς τῶν ἀνωτάρω ἐν τῇ χενικῇ βιθλιογρχφίᾳ (σελ. 196) ἄναφερομμένων, μνημονευτέον τὸ ἄργον τοῦ Ατπιμ]οα, Ἴα σὐαίοι ἑοποπίφιε εἰ τ ]μαμοίότε ἂὲ ἵ ΕΕΥῥίς, καὶ εἲς τόμος δημοσιευθεἰς τῷ 18185 ἄνευ ὀνόματος τοῦ συγΥραφέως παρὰ τῷ ἐκλότη σαἱ]]επιίῃ : Πωίοίγε [πσποῖέγε ἄε 1’Εσγρίε.
Αἱ οἴχονομικαὶ ἐπιθεωρήσεις κχὶ αἱ ἐπιθεωρήσεις διεθνοῦς δικαίου περιέχοῦσιν ὠσχύτως πολλὰ ἐνδιαφέροντχ ἄρβρα. Δάον ἐπίσης νὰ μνημονευβῶσιν αἳ δύ09 μδλέτχ. τοῦ καθηΥ. Καμβπιααππ: Ίνα Ώείίε βιφίέφιις ἐρνρεέιηνε εἰ τε ἆγοίέ ἱμέεγπαίομαϊί κχὶ ]ως εο)Πιηἰδεαἶτες ἆε ἶα ἀεε ἐσγβἩεηηιε εἰ ἵε ὧγοιέ ἐεγα[ίομαί, κπὶ τὸ ἄ2θρον τοῦ κ. Ν. Πολίτου: ἵνα ζαἶτε ἄε ἶᾳ ἀείέε ἑργρίεηηε, Ἔξχρατος σύλογ:ς τῆς δημοσιονοιικῆς ἱστορίας τῆς Αἰγύπτου ἐδημοσιεύθη ὑπὸ τοῦ κ. Εαρβαεὶ (εοτρες [.47Υ ἐν τῇ Έενιε ἀες ἁέως Μοπάες (1 ὥσδρ. 1899)’ διὰ τὰ πρῶτα ἔτη τοῦ παρόντος αἰῶνος, δύναταί τις μετ) ὠφθλείας νὰ συμδουλευθῆ: βρ. Βίαπείιατά, ες ιμοᾶἱ[ιεαμίοις αββοτέέες ἆ ἰα σἱισίοι [πακύτε ἆε 1’ΕΡγῥίε βαν 1’αεεογά βα -παπεζ]αοἰς ὁ: 19ο (Ἀεναε ἆξ 95ἱεπσξ Εἰπαποϊξ(ε 1905),


201
τάξιν μειῶν τὰ δικαιώματα τῶν πιστωτῶν καὶ παραδεχόμενος εἶδός τι ἐλέγχου Υγαλλοαγγλικοῦ, ἀλλὰ τοιούτου ὥστε νὰ μὴ περιορίζωνται τὰ
χυριαρχικὰ αὑτοῦ δικαιώματα. | Υ) Τὴν περίοδον 1519-1588: “Ὁ Διεθνῆς Δημοσιονομικὸς Ἔλεγχος ἐγκαθίσταται καὶ ἀναπτύσσεται. δ)) Τὰ ἔτη 1858---1904: Ὁ Έλεγχος λειτουργεῖ ἐν μεγάλη εὐρύτητι’ ἀποτελεῖ σημαντικόν τινα περιορισμὸν τῶν κυδερνητικῶν προνομέων καὶ ὅπλον ἀντιδράσεως κατὰ τῆς ἀγγλ.κῆς ἐπικρατήσεως, ε’/ Τὴν περίοδον τις ἄνοίγεται διὰ τῶν ἀγγλογαλλικῶν συμφωγιῶν τοῦ 1904: Ὁ ἔλεγχος περιορίζεται εἰς ὅ,τι λογίζεται ἄναγχκαῖον διὰ τὴν προστασίαν τῶν πιστωτῶν.
1
3 τη ἃ 8δέΣδ-- δα
ὍὉ Μεχμὲτ  ̓Αλῆς χαὶ οἱ ἄμεσοι αὐτοῦ διάδοχοι" εἶχον κυθερνήσῃ τὴν Αἴγυπτον τελεσφόρως, δὲ ἀρχεγόνων δημοσιονομικῶν μεθόξων. Εἰς τὸν παϊδ ἀγήκει ἡ θλιδερὰ τιμὴ ὅτι ἐβημιούργησεν αἰγυπτιακὸν δημόσιον χρέος. Τοῦτο ἐν ἀρχῇ μὲν ἔσχε τὴν μορφὴν κυμαίνοντος χρέους μὲ ρηματοδότας τοὺς  ̓τραπεζίτας Καΐρου καὶ  ̓Αλεξανδρείας, ἐν τέλει ἑ μετετράπη εἰς ἀληθινὸν δάνειον συναφθὲν κατὰ τὸ ἔτος 18562 ὑπὸ ροὺς λίαν ἐπαχθεῖς (τόκον Ἰ δν τιμῆν ἐκδόσεως 83). Ἠτο τὸ πρῶτον γειον τοῦ Σαΐδ, χάρις δ ̓ εἰς τὸν θάνατόν του καὶ τὸ μόνον, Ἠπάταλος καἱ ἀκατάστατος, ἀφήνων κυμαῖνον χρέος ἑκατοντάδων ἑκατομμυρίων ράγκων, θὰ προσέφευγεν ἀναμφιθόλως συχνὰ εἰς τοὺς τραπεζίτας τῆς Ἀύσεως. Πιθανὸν ἐν τούτοις εἶναι ὅτι δὲν θὰ ἐποιεῖτο κατάχρησω τῆς πίστεως τοιαύτην, οἷαἡ διακρίνασα τὴν διοίκησιν τοῦ διαδόχου αὐτοῦ Ἰσμαήλ. Τούτου, ἄγγλοας ἀνώτατος ὑπάλληλος Κκαλὸς τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ἀνθρώπων κριτής ”, δίδει τὴν ἑξῆς εἰκόνα : «Ὁ ἼἸσμαὴλ συνεχέντρου ἐν ἓε υτῷ πάσας τὰς ἀγαθὰς Ἰ κακὰς ἰδιότῆτας τὰς δυναμένας νὰ συναπαρτ σωσιν ἕνα ἰδεώδη σπάταλον. "Ασωτος, ἡδυπαθής, δοξομανής, ἐπιδεικτικός, ἐνεστερνίξετο συνάμα τὰ μεγαἈειωδέστατα τῶν σχεδίων προκειμένου περὶ τῆς ὑλωκῆς προόδου τῆς χώρας. Εκτὸς τῶν ἑκατομμυρίων ἅτωα ἐδαπανήθησαν εἰς ὑποδοχάς, εἰς μεγαλοδωρίας, εἰς τέρψεις, διξσχόρπισε καὶ ἄλλα ἀκόμη διὰ τὴν ἐκτέλεσι’ ἑνὸς μεγάλου σχεδίου ἀναπτύξεως τῆς γεωργίας, ἐπιχειρηθέντος ἄνευ ἐπαρκοῦς προπαρασκευῆς καὶ ἐπὶ ὑπερόγχοις προχαταδολαῖς».
κ
ὠ/
ὢ) οὐ
ον
κ
κ.
1) Ὁ Ἰμδραὴμ καὶ ὁ  ̓ΑΑξᾶς. Ὦ) Μπετ, ἄνν. ἄνωτ, σελ. 265.


.-
Α ἱ
ἀ φ η γ ή σ ε ι ς
τ ῶ ν
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 8 6 4
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
Ι 8 Τ ὅ
ἐ π ι σ κ ε φ θ έ ν τ ω ν
τ ὴ ν
Α ἴ γ υ π τ ο ν
ξ έ ν ω ν !
δ ί δ ο υ σ ι
π α ρ α σ τ α τ ι κ ὴ ν
ε ἰ κ ό ν α
τ ῶ ν
γ ε γ ο μ έ ν ω ν
ὑ π ὸ
τ ο ῦ
Κ ε δ ί δ ο υ
δ α π α ν ῶ ν
δ ι ὰ
τ ὰ
ἀ ν ά κ τ ο ρ α
κ α ὶ
τ ὰ
χ α ρ έ μ ι α τ ο υ ,
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ὑ π ο δ ο χ ὴ ν
ξ έ ν ω ν
ἠ ἡ γ ε μ ό ν ω ν
” ,
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ἵ δ ρ υ σ ι ν
Μ ε λ ο δ ρ ά μ α τ ο ς
ἐ ν
Κ α ΐ ρ ῳ » ,
δ ι ὰ
τ ὴ ν
μ ε τ α δ ο λ ὴ ν
χ ώ ρ α ς
χ θ ὲ ς
ἔ τ ι
ἀ ν α τ ο λ ι κ ῆ ς
ε ἰ ς
ἓ ν
ε ἶ δ ο ς
κ υ α ν ῆ ς
ἀ κ τ ῆ ς ,
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ἐ π ι χ ε ί ρ η σ ι ν
μ ι ᾶ ς
σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ ῆ ς
ἀ π ο σ τ ο λ ῆ ς
ε ἰ ς
Κ ρ ή τ η ν ,
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ἐ π ί 
τ ε υ ξ ι ν
σ ο υ λ τ α ν ι κ ῶ ν
φ ι ρ μ α ν ί ω ν
α ὐ ξ α ν ό ν τ ω ν
τ ὰ
δ ι κ α ι ώ μ α τ α
α ὐ τ ο ῦ ,
ἢ
ἐ π ὶ
τ έ λ ο υ ς - - - κ α ὶ
τ ο ῦ τ ο
ἀ π ε τ έ λ ε σ ε ν
ἓ ν
τ ῶ ν
σ η μ α ν τ ι κ ω τ έ ρ ω ν
χ ε φ α λ α ί ω ν - 
δ ι ὰ
ν ὰ
μ ε τ α β ά λ ῃ
ἀ π ε ρ ά ν τ ο υ ς
γ α ί α ς
ε ἰ ς
π ρ ο σ ω π ι κ ὰ ς
ἰ δ ι ο χ τ ι σ ί α ς .
Π ο λ λ ο ὶ
σ υ γ γ ρ α φ ε ῖ ς
ἐ ξ έ φ ρ α σ α ν
κ α ὶ
τ ὴ ν
γ ν ώ μ η ν ,
ὅ τ ι
ο ἳ
Ε ὐ ρ ω π α ῖ ο ι ,
ο ἵ τ ι ν ε ς ,
ἐ λ θ ό ν τ ε ς
ε ἰ ς
τ ὸ
ν έ ο ν
τ ο ῦ τ ο
Ἑ λ δ ο ρ ά δ ο ν ,
ἐ ξ ώ θ ο υ ν ,
δ ι ὰ
τ ῶ ν
σ χ ε δ ί ω ν
χ α ὶ
τ ῶ ν
κ ο λ α κ ε ι ῶ ν
α ὐ τ ῶ ν ,
ε ἰ ς
δ α π ά ν α ς
« δ ὲ ν
ἦ σ α ν »
τ ί μ ι ο ι
ἢ
κ α τ
ἐ ξ α ί ρ ε σ ι ν »
3 .
 ̓ Α λ λ  ̓
ἡ
ἀ μ ε ρ ό λ η π τ ο ς
ἱ σ τ ο ρ ί α
θ ὰ
δ ε ι χ θ ή ,
φ ο β ο ῦ μ α ι ,
ἐ ξ
ἴ σ ο υ
α ὐ σ τ η ρ ὰ
π ρ ὸ ς
τ ο ὺ ς
τ ρ α π ε ζ ί τ α ς ,
ε ἰ ς
ο ὓ ς
π ρ ο σ έ φ υ γ ε ν
ἡ
Α ἵ γ υ π τ ο α ς .
Π ρ ά γ μ α τ . ,
κ α ὶ
τ ο ῦ τ ο
ἐ π α ν α φ ξ ρ ε '
ἡ μ ᾶ ς
ἀ μ έ σ ω ς
ε ἰ ς
τ ὸ
π ρ ο κ ε ί μ ε ν ο ν
θ έ μ α ,
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 9 6 4
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 9 1 5 ,
ἡ
χ ε δ ι β ι κ ὴ
κ υ ξ έ ρ ν η σ ι ς
σ υ ν ῆ ψ ε
δ ά ν ξ ι α
ὑ π ὸ
τ ο ὺ ς
ἑ ξ ῆ ς
ἔ ρ ο υ ς
:
"Ἔτος | Τάκος «Ὁ ομοσακὸν κ». μι  ̓Απώλειι πραγματικὴ
1864 1 τ3], ὤ.τ04.200 | 4.864.063 840.000 λ. στ.
1866! » | 9.000.000 2.690,000 360.000
1868 » | 11.890.000 1.190.000. | 4.100.000
Ἱτ] » | 1900000) | 20.740.002 | - 1.000.000
1) Βλ. ἐν ἄλλοις Εδμ.  ̓Αμπού, ὅστις ἐξέθηκς τὰς ἑντυπώσεις του ὑπό, μορφην μυθιστορήμα:ος ἐν τῷ ἔργῳ αὖτ.ῦ «Ι.ε Εε]]αβ». 9) Ἰρίως τῶν ἁλθόντων χάριν τῶν ἐγ»αινίων τῆς διώρυγος τοῦ Σουέζ. Τῶν ἐπὶ τῇ γεριστάσει ταύτῳ Υβνομένων ἐκπάγλου ἀλλὰ καὶ αἰσηητῶς ἐφημέρου λαμπρότητος ξορτῶν ἁπαραάμιλλον περιγραφὴν εὑρίσχει τις εἰς τὰς ἀνταποχρίσεις τοῦ  ̓Αναστασίου Βυζαντίου ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Απάντων αδτοῦ. ὃ)  ̓ἀγκχινιασθέντος διὰ τοῦ μελολράνατος  ̓Αϊδᾶς, ὅπερ εἰδικῶς ἐπὶ τούτῳ συγέθᾳσεν ὁ διασημότατος τῶν Ἰταλῶν μουσουργῶν Βέρδης. 4) Ὁ λόρδος Ερόμερίσ. 40) λέγει ὅ-. «τὰ λιμενικά ὄργα τῆς  ̓Αλεξχνδρείας ἑστοίχισαν 9 δ00 000 λιρ. στερλινῶ», ἐν ᾧ 2ὲ/ ἀντεπρρσώπευον ἢ τὸ πολὺ 1.400.000». Ση αδιωτέου δὲ ὅτι τὰ ἄργι ταῦτχ ἀποτελοῦσι μ!χν τῶν ἐπιχειρήσεων καθ ̓ ἃς αἱ κα” ταχρήσεις ἦσαν καὶ αἱ ὀλιγώ-ξρο αετάλαε. Αἱ τάχιστα σχηματισθεῖσχι εὑρωπαϊκαξ περιουσ!χι ἦσαν πολλαὶ καὶ σημτιακ χν:.


209
Ἐάν τις λάδῃ ὑπ ὄψει ἔτι ἐκ τοῦ δανείου τῶν. 5.293.000 λ.στ. τοῦ 1965 ἑ δαϊδ δὲν ἔλαβεν εἰμὴ 3.500.000, δέον νὰ συμπεράνῃ ὅτι
ἐντὸς ἑνοεκαετίας ἡ Αἴγυπτος συνηψε ὀνομαστικὸν χρέος ὅδ.δ8τ.0::0 1.
(1.400ἔκατ. φρ.), ἐξ ὧν δὲν ἔλαδε πλείονα τῶν ὃδ ἐκ. Ἔιι ἐπαχθέστερα,
ὡς ὑποκείμενα εἰς λίαν βραχυπρόθεσμον ἀπόσβεσιν, σαν τὰ ὑπὸ τοῦ
Χεδίδου ἐπὶ ἰδίῳ αὐτοῦ ὀνόματι συναφθέντα δάνεια. Ἑϊς τὸν Ἴσμα]λ εἶχον
περιέλθη τὰ πλεῖστα τῶν κτημάτων τῆς Κεδιθικῆς οἰκογεγείας, ἐπὶ
πλέον δὲ μέγισται ἐκτάσεις γαιῶν ἐν τῇ Ανω καὶ τῇ Κάτω Αἰγύπτῳ.
Τὰ χτήματα ταῦτα ἐδιοικοῦντο ὑπὸ τριῶν «Ώαίτας» Ἡ Ταμείων ἐχόντων
τὴν ἰδιότητα ἠθικοῦ προσώπου ' ̓ ἐχρησίμευσαν δὲ ὥς βάσις τριῶν δανείων "
συγολικοῦ ὀνομαστικοῦ κεφαλαίου 915 ἐκ. φρ., ἐξὧν δὲν ἐλήφθησαν εἰμὴ ῥ46. Τὰ δάνεια ταῦτα, ἐν τούτοις, ἦσαν ἀποσθεστέα ἑντὸς βραχείας διορίας (15-20 ἐτῶν) καὶ ἔφερον τόκον ἵ Ὀ η "{. Αὲ δύο αὗται συγχυρίαι θὰ ἔπρεπε νὰ καταστήσωσ: τὴν τοποθέτησιν αὐτῶν εὔκολον' ἀντὶ τούτου, δὲν συνετέλεσαν ἢ εἰς τὸ νὰ μεταθάλωσι τὴν ὑπηρεσίαν αὐτῶν εἷς φόρτον δυσθάστακτον. Δαμθάνων τις ὑπ ̓ ὄψει τοὺς λεοντείους ὅρους πάντων τούτων τῶν δανείων. καὶ τὸ μηδαμινὸν σχεδὸν τῆς ὠφελείας ὁ ἣνἐπόρισαν εἰς τὴν Αἴγυ
πτον, δύναται νὰ ἐννοήση μεθ ὁπόσης αὐστηρότητος κρίνουσιν αὐτὰ οἱ Αἰγύπτιοι, "Ετι μᾶλλον εὐνόητον γίνεται τοῦτο, ὅταν τις ἀναμνησθῇ πῶς ἆ ὑπηρεσία τῶν δανείων τούτων περιήγαγε τὸ δημόσιον ταμεῖον εἰς τὸ ἀδιέξοδον, καὶ ποῖα ὑπῆρξαν τὰ ἄμεσα μὲν ἀποτελέσματα αὐτῶν διὰ τοὺς αρολογουμένους, τὰ ἁπώτερα δὲ διὰ τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς χώρας. ἜὌντως, ἐντὸς βραχυτάτου χρόνου ἡ ὑπηρεσία τοῦ χρέους ὑπερέδη κατὰ πολὺ τὰ ἐκ τῶν ταχτικῶν ἐσόδων προσδοκώμενα ποσά. Πρὸς ἀντιμετώπισιν τοῦ ἐλλείμματος ἐχ παραλ’.Ίλου πρὸς τὰς ἀδιαλείπτους ἐκδόσεις ἑντόκων γραμματίων τοῦ Δημοσίου Ἑαμείου  ́, ὧν τὸ σύνολον κατήντησε » ἀποτελέσῃ πυμαῖνον χρέος ὑπερβαῖνον κατὰ τὸ 1510 τὸ τρίτ ον τοῦ
|) Ὀσῖτα Φαπίεῖ {Ἂνω Αἰπτου), Γεῖτα ---ἶκαδδα (Κάτω Αἰγύπτου) καὶ ὈὨσαῖτα σἱκοεγδιακκῆς. 2) τὸν ἑξῆς 1 Τόκος διάρκεια εφ. ὀνομαστ. Κεφ. πραγματοπ.
ἀ π ν ε ί ο υ
1 8 6 0
( Ώ α ί τ α - 
{ ζ 4 5 5 4 1 1 )
Ἰ ο ί ο
1 9
ἔ τ η
δ . 3 8 τ . 0 0 0
3 . 1 5 0
0 0 0
»
1 8 6 6
{
ο
ο ἰ κ ο γ ε ν ε ι α κ ὴ )
9
ο / ι ο
ἰ ὁ
»
3 . 6 8 0 . 0 0 0
» .
1 8 τ 0
{
»
Φ α π ί θ ]
Τ ο ί υ
3 9 0
»
τ , 1 4 9 . 8 6 0
5 . 0 0 0 . 0 0 0
8) Ἡ 2χθεσις τοῦ (3νε, ἀποσταλέντος τῷ 1815 πρὲς ἐνέργειαν ἀνακρίσεως ἐπὶ τῶν δημοσίων οἴκονομικῶν τῆς Αἰγύπτου, καταλήγει εἷς τὸ συμπέρασμα ὅτι τὸ σύγ2.2ν σχεδόν τῶν ξένων δανείων εἰχεν ἀπορροφηθῇ ὑπὸ τῶν τόκων καὶ τῆς χρεολυ
σίας (Ῥανξαππιεμίατ} τερογέ, ΈΒΥΡῖ, ΔΝ. τ, 1816]. Πρ6λ. μθραήμ, σ. 99- «30,
4) )Ἀκδοθέντων, φησικᾶ, ὑπὸ ὃρεὺς βαρυτέρους τῶν τῶν δανείων.
14


210
μαχκροπροθέσμου χρέους], ηὐξάνοντο καὶ ἐπληθύνοντο” οἱ φόρου ἰδίως οἱ βαρύνοντες τὴν γεωργικὴν τάξιν, εἰς τοιοῦτον βαθμόν, ὥστε οἱ χωριχοὶ περιέστησαν εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ πωλῶσιτὰ κτήνη καὶ τὰς γαΐας αὑτῶν εἲς τιμὰς γελοίας . Τοιαύτη ἀπερταμιευτικὴ, νομοθεσία οὐδέποτε ἀπετέλεσεν ἐλαστικὴν πηγὴν ἐσόδων' διὃ καὶ ὁ]μδραήμ, ἀφ ̓ οὗ εἶχεν ἤδη ἐξαντλήσῃ τοὺς ὑπηχόους αὗτοῦ, χωρὶς ν ̓ ἀντλήσηῃ διαρχῇ τινα ἐκ τούτου ὠφέλειαν, ἀπεκορύφωσεν ἐν τελεί τὸν χυχεῶνα τῶν Ῥημοσίων οἰκονομικῶν του διἐπινοήῄσεων ἃς ἡ ἐπιστήμη Ῥύναται νὰ κατατάξη μεταξὺ τῶν Σημοσιονομικῶν στρατηγημάτων ὧν διέσῳσαν τὴν μνήμην τὰ Οἰκονομικὰ τοῦ ψευδαριστοτέλους '. Χρηματιζόμενας τὰ πάντα, ἐπώλε. τέλος τὸ 18714 εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν τὰς 169.603 μετοχάς του τῆς διώρυγος τοῦ Μουέζ”.  ̓Αλλὰ καὶ τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης τὸ προϊὸν (9.916.689 λ.)" δὲν συνετέλεσεν ἢ εἰς ὀλιγόμηνον ἀναστολὴν τῆς κρίσεως, τὸ δ ̓ ἐκδηλότερον αὐτῆς ἀποτέλεσμα ὑπῆρξεν ὅτι ἐπέτρεψεν εἷς τὴν Μεγάλην Βρεττανίαν νὰ θέσῃ πέδα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου '. Μετὰ μικρὸν ἡ πτώχευσις συνεπήγετο ἀμεσωτέραν ξενικὴν ἀνάμιξιν.
1) Τοῦτο ἀνήρχετο κατὰ τὸ 1815 εἰς 3.340.000 αἰγυπτιακῶν λ.ρῶνι καθ ὃν χρόνον τὸ λοιπὸν χρέος ἔφθχνε τὰ ὅδ ἐκ. περίπου. ἱζατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας, τὸ πρώτον δὲν ἔπρεπε νὰ ὑπερθαίνη τὸ διὰ τὴν ἐτήσιον ὑπηρεαίαν τοῦ δευτέρ»υ ἀπαιτούμεγνον ποσόν. 8) οὗτοι ὑπελογίζοντο τῷ 1816 εἰς πολλὰς δωδεκάδας.  ̓Ἡξ αὐτῶν τ.νὲς εἶχον ἐλαχίστην ἁπάδοσιν καὶ δὲν συνξτέλουν Ὦ εἰς Χαταθλιφιν τῶν φορολογουμένων. Βὶ "Όντως πλὴν τοῦ χυρίως λεγομένου ἐγγείου φόρου, εἰσήχθη κατὰ τὸ 1869 βαρὺς κεφαλ'.κχ.ς φόρος ἐπί τε τῶν φορτηνῶν καὶ τῶν» ἀροτρ.ώντων «τηνῶν. 4) Δὲν 3 μνημοιεύσωμεν ἢ δύο μόνον ἐξ αὐτῶν: τὸν Ῥόμον τῆς Μοιχαφα]αῖ (41811) καὶ τὴν ΤΙδέοΙΥΠΕ Διὰ τοῦ πρώτου ἑκαλοῦντο οἱ φορολογούμᾶνοι νὰ κχαταβάλωσ.ν ἐφάπαξ., κατὰ τὸ ἑκάστῳ ἐπιδάλλον, τοὺς φόρους μιᾶς πλήρους ἑξχετίας μεθ ̓ ὃ β) ἀπηλλάτσσοντο εἰς τὸ διηνεχὲς τοῦ ἡμίσεος τῶν ὑπ αὐτῶν τελουμένων φόρων,Ἡ δευτέρα, ὅτι περιξργοτάρα, συνίστατο εἲς τοῦτο: Ἡ χυβέρνησις ἐπώλαι εἲς ἐγχκώριον ἐμπορικόν οἶκον ποτάτητα δηΠτριακῶν πχραλοτέων ἐν ὠρ,σμένῳ Κρόνῳ, καὶ ἐλάμ6ανε τὸ ἀντίτ'μον αὐτῶν ἀμέσως. Ματὰ τὴν λῆξιν τῆς δ.ορίας, ἑὰν ὁ εἰς εἶδος φόρος εἰσεκομίζα:ο κατ ̓ ἐπαρχεῖς ποσότητας, τὰ πάντα ἔδαινον χαλᾶς. Γενικᾶς δ ̓ ὅμως ἡ ρηθεῖσχ προὔπόθεσις δὲν ἑπραγματοποιεῖτο. Τότε ὁ ὀφειλόμενος σἵτος ἠγοράζατο ἐπὶ τ'μῇ, ὡς εἰκός, ἀνωτέρᾳ τῆς τοῦ προπωληθέντος καὶ ἐπληρώνετο διὰ γραμμματίων τοῦ Δημοσίου φερόντων τόκον 18--30 0/0 καὶ πλέον (Πρθλ. τὴν ἔκθεσυ τῆς  ̓Εξεταστικῆς ἐπι:ροπῆς, ],οτά Ότοπηετ, ἔνθ. ἄνωτ. σ. 41). 5) Βλ. Ο. ἵεςαρε, 1. ̓ αδαί ἄες αεέοπς ἂὲ διες (Παρίσιοι, 1906) καὶ ]ιοτά ΒυςΧ]ς, Πί]ε οἱ Ὠἱσισεϊί, τὀμ. Ἡ (Δονδίνον 1930). β) Ἑκάστη μετοχἡ Σιετιμᾶτο φρ. ὃτὅὃ. Βραδύτερον ὑπερέβη τὰ 5900. Ὦ) Τὴν ἑπαύριον τῆς ἐπιχειρήσεως ὁ Ο,ιητίες ἀε Μαχαάς ἄγραφεν ἐν τῇ  ̓Ἔπιθεωρήσει τῶν δύο Κόσμων: «Ἡ πρᾶξις εἶναι ὅλως πολιτικὴ καὶ τοῦτο ἀχριθᾶς ἅποταλεῖ τὴν σοβαρότητα αὐτῆς διότι ἐπὶ τέλους, ἐὰν δὲν εἶναι πρᾶξις ἐδαφικῆς παταλήψεως τῆς Αἰγύπτου, εἶναι τὸ πρῶτον θῆμα πρὸς αὐτήν».


211
11
ππ πεορέοδος ἆτδσε--ι 979
Αφ' οὗ ἅπαξ τὸ τίμημκ τῶν μετοχῶν τοῦ Σουὲζ ἐρρίφβη καὶ αὐτὸ εἰς τὸν χαιάδαν τοῦ ἐλλείμματος, εἰς τὸν Ἰσμαὴλ δὲν ἀπομένει ἢ μία καὶ μόνη σανὶς σωτηρίας : νὰ ἐλατιώσῃ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ χρέους. Αἰσθάνεται ὅτι δὲν δύναται νὰ πλήξη σοθαρῶς τὰ εὐρωπαϊχὰ συμφέροντα, χωρὶς ν ̓ ἀντιπαράσχῃ ἐγγυήσεις τινὰς διὰ τὸ μέλλον πρὸς τὰ δύο κράτη εἰς ἃ ἀνῆκον οἱ ὁμολογιοῦχοι, τὴν Γαλλίαν καὶ τὴν  ̓Αγγλίαν.: ο ΑλλΣ ἡ ἰδέα περιορισμοῦ τῆς χυριαρχίας αὑτοῦ τὸν ἀποτροπιάζει. Προβαίνει λοιπὸν εἰς πολλαπλᾶς παραχωρήσεις ἀνατολικοῦ ὅλως χαρακτῆρος, ὃς ἐνδομύχως θεωρεῖ τυπικὰς καὶ προκαταδεδικασμένας ἐν εὐθέτῳ χρόνῳ εἰς ἀνάκλησω, ἀλλ’ αἴτινες ἐν τούτοις--- διότι ἡ ἀνατολικὴ πονηρία, ὡς ἔλεγεν ὁ Ιούλιος Λεμαίτρ, ἔχει πάντοτε καὶ δόσιν τινὰ μυωπίας---ἔμελλον νὰ καταλήξωσιν εἷς ἐπέμδασιν μορφῆς πολὺ αὐστηροτέρας ἐκείνης ἣν ἠδύνατό τις νὰ προΐδηῃ κατὰ τὸ 1976. Ἡ περίδος ἡμῶν ἐγκαινίζεται διὰ δύο μεγάλων μέτρων : {) Διάταγμα τῆς 2 Μαΐου 1816 ἑνοποιεῖ τὸ αἰγυπτιακὸν Χρέος, ὁρίζει τὸν τόκον αὐτοῦ εἰς "ήν καὶ παρατείνει τὴν διορίαν τῆς ἀποσθέσεως!. Δημιουργεῖ συγχρόνως τὸ Ταμεῖον το} Αἰγυπτιακοῦ ἈΧφέους καὶ ἆφοοίσει ὑπὲρ αὐτοῦ πολλὰς καὶ ποικίλας προσόδους 3. 3) Ταυτοχρόνως διορίζονται δύ0 γενικοὶ «ἐλεγκταὶ, ὁ εἷς ἄγγλος ἐπὶ τῶν ἐσόδων, ὁ ἄλλος γάλλος ἐπὶ τοῦ χρέους καὶ τοῦ λογιστικοῦ ", καὶ ἡ ἀπὸ κοινοῦ σύνταξ.ς τ2ῦ προὐπολογισμοῦ. Δύο ὁ ἔλεγχος ἐπεκτείνεται καὶ ἐπὶ τῶν προσωπιχῶν / διὰ τῆς συστάσεως  ̓4νωτέρου «Συμβουλίου τῶν Ρύο ξένοι ἐλεγκταὶ φαίΐνονται ἔχοντες τὴν κραταῦσαν
1) Τὸ πσὸν τοῦ ἡνοπο:ημένοῦ χρέους, ἐν ᾧ, σημε'ωτέρν, δὲν συμπεριλχμδάγονται
πάντα τὰ δένε.χ, δρίζετκ. εἲς 91.000.000 αἰγυπτιχκῶν λιρῶνἨ, ἡ δὲ διορία ἀποσδέσεως εἲς 65 ἔτη. ' β) Βλ. τὸν κατάλογον παρᾶ Μυρᾶτ, σελ. 99,
β) Ἡ διάχρισις αὕτη ἀντιατοιχεῖ σχε»ὸν πρὸς τὴν καὶ σὴ3ρο) ἔτι ἀπαντῶσαν
ἐν Ἰταλίᾳ κχτανομὴν τῆς δημοσιονομ.κῆς δ.οικήσξως εἰς δύο ὑπουρχεῖα: τὸ τῶν
Οεκονομικῶν κχὶ τὸ τοῦ Δημ2σ'οῦ θη1χυροῦ' ταύτην ἐγιωρίσχμεν ἐπὶ βραχὺ (τὸ 1999) καὶ ἐν Ελλάδι. 4] Διάταγμα τῆς 132 Ιουλίου. β) Τὸ τρίτον μάλας ἦτο ὁ Τενικὸς Διευθυντής τῶν Δαῖρῶν.


Πάντα ταῦτα εἶχον καλῶς ἐπὶ τοῦ χάρτου μόνον, "Η  ̓Επιτροπὴ τοῦ :κρέους δὲν ἦτο διεθνἠς θεσμός ἄρα δι ἁπλοῦ διατάΎματος Ἰδύνατο νὰ μμεταρρυθμισθῃ. Οἱ ἐλεγκταί, ἐξ ἄλλου, εἶχον μὲν εὑρυτάτην ἐξουσίαν, ἀλλ ̓ ἠμποδίζοντο μεγάλως εἰς τὴν ἐξάσκησιν αὐτῆς, διότι πλὴν τοῦ ὅτι ἦσαν αἰγύπτιοι δημόσιοι ὑπάλληλοι, ἡ ἕἔλλειις οὐ μόνον πάσης λογιστικῆς ὀργανώσεως, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐλαχίστης ἀκριθοῦς πληροφορίας 1, ἑστέρει αὐτοὺς πάσης βάσεως πρὸς σοθαρὰν ἐργασίαν 2. Πρὸς τούτοις, καὶ ἡ ἐκ τῆς ἑνοποιήσεως τοῦ χρέους προελθοῦσα ἄνακούφισις ἦτο ἀγεπαρχής. Αἱ ἐξωγκωμέναι ἐν τοῖς ὑπολογισμοῖς προβλέψεις δὲν ἡμπόδιζον τὸ ἔλλειμμα οὐ μόνον νὰ ὑφίσταται ἀλλὰ καὶ νὰ αὐξάνῃ 3, μόλις δὲ καὶ μετὰ βίας τὸ δάνειον Ῥότσχιλδ τοῦ ἰδτή/, ὅπερ ἐν τούτοις ἄνήρχετο εἰς 6.000.000 Δ., ἠρυνήθη νὰ ἰσορροπήσῃ τὰς προηγουμένας χρήσεις καὶ ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ τὸ χυμαῖνον χρέος. Τῷ 1818, τὰ πράγματα κατηνέχθησαν καὶ πάλιν πρὸς τὸν χρημνὸν τῆς πτωχεύσεως. Ἐξεταστικὴ  ̓Επιτροπή, ἧς μετεῖχον οἱ  ̓Επίτροποι τοῦ Χρέους, ἐκήρυξεν, ἐν ἀξιοσημειώτῳ αὑτῆς ἐχκθέσει. ὑποβληθείσῃ κατ Αὔγουστον τοῦ 1818, τὴ» «Ἰἴγυπιον ἐν πτωχεύσει καὶ δὲν ἐλίστασε νὰ ὑποδείξῃ ὥς χυρίαν. αἰτίαν τῶν δημοσιονομικῶν ἀνωμαλιῶν τὴν ἀπόλυτον ἐξουσίαν τοῦ Χεδίδου ’. Οὗύτας ἐφάνη κλίνων τὸν αὐχένα καὶ ἐδέχθη νὰ συγκυβερνᾶ μεθ ̓ ἑνὸς ἡμιευρωπαϊκοῦ ὑπουργείου, μὲ πρόεδρον χριστιανόν, τὸν Νουθὰρ πασᾶν μετὰ τοῦ οίτ Β. Ὑ]δοτ ἐπὶ τῶν οἴκονομικῶν ", καὶ τὸν χ. ἂε Β]ρπίὸτες ἐπὶ τῶν δημοσίων ἔργων. “Ὁ γενικὸς ἔλεγχος ἤρθη, ἀλλ ̓ ὑπὸ τὴν ἐπιρύλαξω ὅτι θὰ ἐπανεφέρετο ἐν ἰσχύι, ἐὰν οἳ εὑρωπαῖοι ὑπουργοὶ χατέθετον τὰ χαρτοφυλάκια αὐτῶν. ἸΑλλ’ αἱ ὑποχωρῆσεις ἐγένοντο κατ ἀντγραφὴν τῶν τουρκικῶν μεθόδων.  ̓Απ ́ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς τοῦ 1319, τὸ «εὐρωπαϊκὸν ὑπουργεῖον» ἀντικατεστάθη ὑπὸ ἰθαγενοῦς, σοέλευσις δὲ προκρίτων, ὑπερεχκδήλως
1) Δὲν ἦτο κἂν ἀκριθῶς γνωστὸν τίνες ἦσχν οἱ 3) ἰσχήι φορολογικοὶ νόμοι, διότι ἡ κυθέρνησις εἶχεν ἁμελήσῃ νἁ συγχεντρώση αὐτούς, 9) Ἡ σύγχυσις μεταξὺ δεπχνῶ» δημοσίων Χχί δχπχιῶν προσωπικῶν τοῦ ἠχεμόνος, τὸ γεγονὸς ὅτι οὗτος δὲν ἤβελε νά ἀναγράφωνται ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἅπασαι αἱ δαπάναι, ἐπέτεινον τὴν ἄταξίαν εαἷς τὸν ὑπέρτατον βαθμὀν. 8) το 1.985.000 λιρ. αἰγυπτ. τῷ 1811 καὶ 9.440.000 τῷ 1818. 4) Γνωστὸν ὑπὸ τὸ ὄνομα κτηματικὸν (ἀουιαπῖα]) ὡς ἐκ τῆς φύσεως τῶν ἐχεγχγύων του. β) Δύόναταί τις νὰ ἐχπλαγῇ πῶς ὁ  ̓Ισμαὴλ ἐπέτρεφεν εἰς ἐπιτροπὴν ὑπ) αὐτοῦ διορισθεῖσαν τὴν ἐξέτασιν τῶν δαπαγῶν καὶ τῶν ἐσόδων' ἀλλ ̓ ἔπραξε τοῦτο πειθαναγκασθεὶς ὑπὸ τῶν Δυνάμεων καὶ τῶν "Επιτρόπων τοῦ Ἀρέους. β) Ἡ  ̓ΑγΥλίΣ, κάτοχος ἤδη τῶν μετοχῶν τοῦ Σουέζ, προεξῆρχε,


ἐθνικόφρονος χροιᾶς 1, συνελθοῦσα εἰδικῶς πρὸς Τοῦτο ἐν Καΐρῳ, διξχήρυξε μὲν ὑπερηφάνως ὅτι ᾗ ΑΊγυπτυς δὲν ἦτο ἓν πτωχεύσει, ἀλλὰ συγχρόνως ἠλάττωσε τὸν τόκον τοῦ ἠνοποιημένου χρέους καὶ διέκοψε τὸ χρεολύσιον αὐτοῦ
Ὁ Ἰσμχὴλ εἶχε κακῶς ἐκλέξῃ τὴν στιγμὴν πρὸς τοιοῦτον τόλμημα.
Ὁ Σουλτάνος, πάντοτε μὲν ἀρεσκόμενος εἷς τὴν ἐπιβεθαίωσιν τῶν ἔπιχυριαρχικῶν αὐτοῦ δικαιωμάτων 3, κατὰ δὲ τὸν χρόνον ἐχκεῖνον ἔχων μεγάλως καὶ τὴν ἀνάγκην τῶν Δυνάμεων, δὲν ἐδίστασε νὰ καθαιρέσῃ τὸν ἼἸσμαὴλ καὶ ἀντ ̓ αὐτοῦ ν ̓ ἀναγορεύσῃ Κεδίδην ἄνδρα ὃν ἡ πεῖρα καὶ ὁ χαρακτὴρ καθίστων πειθήνιον εἰς τὰς συμβουλὰς τῶν ἰσχυρῶν 8. Ἠλὴν τούτων, ἡ Σημοσιονομικὴ ἐπέμβασις δὲν ἔπληττε μεγάλως ἐν τῷ προχειμένῳ τὰς τότε ἀντιεπεμδατικὰς ἀντιλήψεις τῶν διεθνολόγων, ἀφ ̓ οὗ ὄχι μόνον ἡ πτώχευσις τοῦ 1579 ἐλάχιστα χατὰ χρόνον ἀπεῖχε τῆς τοῦ 1916, ἡ δ ̓ Αἴγυπτος ἦτο χώρα Σιομολογήσεωῥν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἔτι ὁ Ἰσμχὴλ εἶχε πακράσχη εἰδικὸν ἐπιχείρημα διὰ τοῦ περὶ δικαστικῆς μεταρρυθμίσεως νόμου αὑτοῦ τοῦ 1910, ὅστις παρεδέχετο τὴν ἁρμοδιότητα τῶν μιχτῶν δικαστηρίων ἐν ταῖς μεταξὺ τῆς αἰγυπτιακῆς κυβερνήσεως καὶ τῶν ξένων πιστωτῶν διαφοραῖς.  ̓Αλλὰ καὶ οἱ φέλοι περὶ πολιτικῆς τινος ἐπικρατήσεως ' ἠρέμουν ὡς κ τοῦ εὐρέως διεθνοὺς χαρακτῆρος ὃν ἔλαδεν ἡ ἐπέμδασις: Ἡ ἔπιτετραμμένη τὴν ὀργάνωσιν τοῦ ἐλέγχου διεθνἠς ἐπιτροπὴ περιελάμδανεν ἀντιπροσώπους οὐ μόνον τῆς Γαλλίας καὶ τῆς Αγγλίας, ἀλλὰ καὶ τῶν Κεντρφων Δυνάμεων.  ̓Επὶ πλέον, ἡ Ρωσία καὶ ἑπτὰ ἄλλα μιχρότερα
ο
1 )
Π ρ θ λ .
τ ὸ
« ἐ θ ν ι κ ὸ ν
σ χ έ δ ι ο »
ὅ π ε ρ
α ὕ τ η
σ ὐ ν έ τ χ ξ ε
δ ι ὰ
τ ή ν
ἐ ξ υ γ ί α σ ι ν
τ ῶ ν
δ η 
μ ο σ ι ω ν
ο ἶ κ ο ν ο μ , κ ῶ ν .
3 )
Π ρ 8 λ .
Ε ε π α υ ί ς
ᾖ
Ε ρ γ ρ ί ε
ε ἰ
ε ς
[ γ μ α σ η ς
( 3 )
τ ῇ
Ἠ π ι θ .
Δ η μ ο σ ί ο υ
Δ ι ε θ ν ,
Δ ι 
κ α ί ο υ ,
1 5 9 6 ) .
β )
Β λ ,
π ῶ ς
ε ἰ κ ο ν ί ζ ο υ σ ,
τ ὸ ν
Τ ε φ ὴ κ .
ο ἱ
π ρ ο μ ν η μ μ ο ν ε υ θ έ ν τ ε ς
σ υ γ γ ρ α φ ε ῖ ς
( λ .
χ .
ὁ
Σ τ ε γ ε ϊ ἰ π ε ῖ ,
σ ε λ .
1 9 )
ἢ
κ α ὶ
ὃ
δ ί τ
Α ι ο ί α π ά
Ο ο ἰ ν ί η ,
ὃ
τ ό σ ο ν
σ τ ε ν ῶ ς
ἀ ν α μ ι χ θ ε ὶ ς
ε ἷ ἲ ς
τ η ν
δ ι ο ί κ η σ ι ν
τ ῶ ν
δ η μ ο σ ί ω ν
ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ῶ ν
τ ῆ ς
Α ἰ γ ύ π τ ο υ
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 9 3 0
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 8 8 8
κ α ὶ
σ υ γ γ ρ α φ ε ὺ ς
τ ο ῦ
Μ α λ ί π ρ
ο ἱ
Μ ο ά ε γ α
Ε ρ γ ρ ί ε ,
4 )
 ̓ Ἐ γ ν ώ ρ ί ε
δ η λ α ι δ ὴ
κ χ ὶ
ἄ λ λ η ς
φ ύ σ ε ω ς
δ ι η ν ε χ ε ῖ ς
ἐ π ε μ θ ά σ ε ι ς
κ α ὶ
κ ὐ ρ ι α ρ χ ι κ ο ὺ ς
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ο ύ ς . β )
Ο ἱ
ξ έ γ ο ι ,
ἰ δ ί ᾳ
5
ο ἱ
Γ ά λ λ ο ι ,
ἐ φ ο θ ο ῦ ν τ ο
τ ὴ ν
 ̓ Α γ γ λ ί α ν  ̓
ἕ λ .
5 ο α ν ο η ί τ ς
ἆ ς
Ὅ α τ .
τ ἱ έ τ ε
{ σ ,
1 8 1 )
τ ο ῦ
β α ρ ώ ν ο υ
« ε ς
Μ ί σ Ώ ε ί ς ,
κ α ὶ
μ ε λ έ τ η ν
τ ο ῦ
κ .
" Α ν ο τ ὼ
π ε ρ ὶ
τ ῆ ς
Σ υ γ θ ή 
Χ η ς
τ ο ῦ
Β ε ρ ο λ ί ν ο υ
ἐ ν
τ ῇ
 ̓ Ε π ι θ ε ω ρ ή σ ε ι
τ ῶ ν
Δ ύ ο
Ἐ ό σ μ ω ν ,
1
Ο κ τ ω δ .
1 9 0 8 ,
σ ε λ .
6 0 8 ,
Π ρ θ λ .
 ̓ Δ ν δ ρ ε ά δ η ν ,
Α ἴ
δ ι ε θ ν ε ῖ ς
δ η μ ο σ ι ο ν ο μ ι κ α ὶ
σ υ μ β ά σ ε ι ς
κ α ὶ
Ἡ
θ ε ω ρ ί α
τ ο ῦ
Δ ρ ά γ ο
( ' Α θ ῆ ν α ι ,
1 9 0 9 ) .


214
εὑρωπαϊκὰ κράτη προσεκλήθησαν ὅπως ἐγχρίνωσι τὰς ἀποφάσεις αἴἵτινες ἔμελλον νὰ ληφθῶσιν ὑπ αὐτῆς. Οὕτως, ἀπὸ τοῦ 1919 ὅ Δ.Δ Ε. ἦτο γεγονὸς τετελεσμένον. "Ας ἴδωμεν ποία ὑπῆρξεν ἡ ἐμφάνισις αὐτοῦ καὶ ποία ἡ ἐξέλιξις.
πει
Ἡ περέοδος το
Ἡ ἐχκαθαριστικὴ Ἐπιτροπὴ ἤρχισε τὰς ἐργασίας αὑτῆς χατὰ τὸ ἔαρ. τοῦ 1980. Τρεῖς μῆνας ὁστερώτερον, τὴν 11 Ἰουλίου, ὁ νέος Χεδίδης ἦτο εἰς θέσιν νὰ ἐχδώση τὸν νόμον περὶ ἐκκαδαρίσεως. Ιδοὺ αἱ οὐσιώ δεις αὐτοῦ διατάξεις:
Α ́) Μέτρα Λλαμβανόμενα ὑπὲρ τοῦ ὀφειλέτου.
“Ὁ νόμος τοῦ 1880 διακρίνει τρία χρέη: 1ου) Τὸ προνομιοῦχον χρέος. Ὁ τόχος αὐτοῦ ὁρίζεται εἰς ὃ 3... Παρέχεται ἄδεια νὰ ἐκδοθῶσι νέχι ὁμολογίαι, ἓξ ἕκατομμυρίων περίπου, τοῦ χρέους τούτου], πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς εἲς χαμηλὴν τι: μὴν ἐκκαθαρίσεως τοῦ χυμαίνοντος χρέους, ἕπερ ὑπὸ τὰς πολλαπλᾶς μορφὰς αὑτοῦ ἀποτελεῖ φοθερᾶν πληνὴν τοῦ προῦπολογισμοῦ. 9ον) Τὸ χρέος Ὠαῖτα. Τούτου ὁ τόχος ὁρίζεται εἰς ὃ ".,' ὡς πρὸς τὴν ἀπόσθεσιν αὐτοῦ ἀποφασίζεται ὅτι αὕτη δὲν θὰ γίνῃ εἰμῆη μόγον διὰ τῶν διαθεσίμων προσόδων χαὶ τοῦ προϊόντος τῆς ἁπαλλοτριώσεως δημοσίων κτημάτων, ἐπὶ τιμῇ δὲ 80 0/,. ον) Τὸ ἡνοποιημένον χρέος. Τοῦτο ἀποτελεῖ τὸν μμεγαλύτερον ὄγκον τοῦ χρέους ὁ τόχος του ὑποθιξάζεται εἰς 4"; χρεολωτικαὶ Σόσεις δὲν θὰ ἐνεργηθῶσιν εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον ὑπάρξωσι πλεονάσματα. Ἑνὶ λόγῳ, οἱ ἤδη ἐλαττωθέντες κατὰ τὸ 15τ6 τόχοι ὑποθάλλονται εἰς νέαν πάλιν ἐλάττωσιν. Διά τὸ κυριώτερον τῶν εἷς τὰς τρεῖς ρηθείσας κατηγορίας περιληφθέντων χρεῶν, τὸ «ἡνοποιημένον», τὸ ἐπιτόκιον ὀρίζεται χαμηλότερον τοῦ ὑπὸ. τῆς Συνελεύσεως τοῦ Καΐρου ὁρισθέντος”. "Ἠπὶ ἄλλων δανείων συνα
1)  ̓Ακριβῶς 5.148.000 Δ. 9) Βλ. ἀγωτέρω σ. 209. β) 4 0ο ἄντὶ ὃ ο/ο.


φβέντων πρὸς 9 "/ι ἡ ἐλάττωσις πλησιάζει εἰς τὰ 600, τοῦ ἀρχικοῦ τόχου. Ἡ μετατροπὴ τοῦ κυμαίνοντος χρέους εἰς χρέος προνομιοῦχον ἀντιπροσωπεύει ἐπίσης ἐλάττωσιν τόκων, ἴσως μάλιστα καὶ μεγαλωτέραν. Ἡ δὲ γενικἡ ὑπηρεσία τοῦ χρέους ἀνακουφίζεται διὰ τῆς προσωρινῆς διακοπῆς τῆς χρεολυσίας. Ὡς πρὸς τὸ κεφάλαιο», τοῦτο κατ ̓ ἀρχὴν δὲν ἐλαττοῦται, ἀλλὰ πάντως τὸ δεδομένον ὅτι τὰ δάνεια Παῖτας, οἰαδήποτε καὶ ἂν ᾗ ἡ ἐν τῷ μέλλοντι τιμὴ αὐτῶν, θὰ ἀποσθεσθῶσι πρὸς 80 δή, ἀποτελεῖ μείωσω κεφαλαίου ἔμμεσον μέν, ἀλλ ̓ ἀξιόλογον 1. Συνελόντι εἰπεῖν, αἱ ἐγκριθεῖσαι παραχωρήσεις δὲν ἦσαν ἀνάξιαι λόγου, θὰ ἠδύναντο δὲ καὶ νὰ θεωρηθῶσι σημαντικαί, ἐάν: Ιον) ἡ χώρα εἶχεν ἀντλήσῃ ὠφέλειάν τινα ἐκ τοῦ χρέους ”' 2οΥ) οἳ πιστωταὶ δὲν εἶχον καταστῇῃ ἐν μεγάλῳ μμέτρῳ ἄξιοι τῆς τύχης των "' 8ου) αἱ χορηγηθεῖσαι ἀντ αὐτῶν ἐγγυήσεις δὲν εἶχον προχαλέση τὸν δεινότατον πολιτικὸν ἀντέκτυπον ὃν θὰ ἴδωμεν παρακατιόντες.
Β ́)  ̓Εγγυήσεις παρεχόμεναι εἰς τοὺς πιστωτάς.
Ὁ νόμος τοῦ 1980 προθλέπει τέσσαρα Σιεβνῆ ὄργανα: 1ον) Τὴν ἀγγλογαλλοαιγυπιιακὴν ἐπιτροπήν, τὴν ἐπιφορτισμένην τὴν διοίκησιν τῶν εἰς τὸ δημόσιον κτηματικὸν δάνειον τοῦ 1818 ὑπεγγύων δημοσίων κτημάτων. | 9ον) Τὸ ἐπίσης γαλλοαγγλοαιγυπτιακὸν συμδούλιον τῶν Δαϊρῶν, αἴτινες τοῦ λοιποῦ παύουσιω οὖσαι Χεδιθικὰ κτήματα καὶ γίνονται ἰδιοκτησία τοῦ κράτους. 9ον) Τὴν γαλλοαγγλικὴν διοίκησιν, ἐπιφορτισμένην ἐχμεταλλεύσεις τινὰς (σιδηροδρόμων, τηλεγράφων, λιμένος Αλεξανδρείας), ὧν αἳ πρὀ σ0δοι ἀφορίζονται ὑπὲρ τοῦ Ἡρονομιούχου χρέους. 4ου) Τὴν  ̓Ἠπιτροπὴν ἢ Ταμεῖον τοῦ ἄρέους. Τωὲς τῶν ἐπιτροπῶν τούτων ὑπῆρχον ἀπὸ τοῦ 1516, νῦν δ ̓ ὅμως
1) Ἂλλως, ἅπαντες οἳ Σημοσιονομικοὶ δ.χκανονισμοί, ἂξχι "Ελλάλος, παθιέρωσαν μειώσεις κερχλχίου. 3! Πρδλ. ἄνωτ.ὁ 1 ἐν τέλει,
ρέσει τοῦ μετὰ τῆς
8 )
«  ̓ Ε ὰ ν
π ρ έ π ε ι
τ ι ς
ν ὰ
ο ἰ κ τ ί ρ η
τ ο ὺ ς
κ ε φ χ λ α ι ο ύ χ ο υ ς ,
δ έ ο ν
ἐ π ί σ η ς
ν ὰ
π α ρ α τ η 
ρ ή σ η
ὅ τ ι
ὁ
κ ί ν δ υ ν ο ς
τ ῆ ς
ι ο π ο β ε τ ή σ ε ω ς
ἦ τ ο
π ρ ο φ α ν ὴ ς
κ α ὶ
ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
ε ἶ χ ε
δ ι α φ ω 
τ ί σ η
α ὐ τ ο ύ ς .
Ἡ
σ υ ι π ά θ ε ι α
ἣ ν
ἐ μ π ν έ ο υ σ ι
θ ὰ
ἦ τ ο
ζ ω η ρ ο τ έ ρ α ,
ἐ ὰ ν
δ ὲ ν
ε ἶ χ ο ν
ἑ κ ο υ σ ί ω ς
ρ ι φ θ ῇ
ε ἲ ς
τ ό σ ο ν
μ ε γ ά λ ο υ ς
κ ι ν δ ύ ν ο υ ς
δ ι ὰ
Υ  ̓
α ὐ ξ ή σ ω σ ι ν
ἁ μ έ τ ρ ω ς
ν ὰ
κ έ ρ δ η
τ ω ν »
( Ε τ ε γ α ί π ε ς ,
σ ε λ
1 6 4 ) ,


216
--.-.
ἀπὸ ἁπλῶν κλάδων τῆς αἰγυπτιαχῆς διοικήσεως καθίστανται διεθνἤ ὄργανα" τοῦτο μεταβάλλει ἄρδην τὸν γομικὸν αὐτῶν χαρακτῆρα καὶ συνεπάγεται ὀφθαλμοφανῆ πρακτικὰ ἐπακόλουθα. -
Θεωροῦντες τὰ πράγματα πάντοτε ἀπὸ πρακτικῆς ἀπόψεως, ὀφείλομεν πρασέτι νὰ παρατηρήσωμεν ὅτι, χάρις εἰς τὰς τρεῖς πρώτας ἔπιτροπάς, δὲν μένει πλέον οὔτεκερμάτιοντῆς ἐδιοκτησίας τοῦ κράτους, οὔτε χὰν εἷς κλάδος τῆς βιομηχανικῆςτου ἰδιοκτησίας ἔξω τῆς αὐστη ρᾶς ἐπιβλέψεως τῶν εὐρωπαίων.τᾖ.  ̓Αλλ’ ὁ ἔλεγχος ἐπιφαίνεται πρὸ πάντων ἐναργῶς ἐν τῷ Ταμείῳ τοῦ Ἀρέους. Τὰ μέλη αὐτοῦ δὲν εἶναι πλέον αἰγύπτιοι δημόσιοι ὑπάλλήῆλοι, ἀλλ ̓ ἀντιπρόσωποι τῶν Δυνάμεων ”, ἔχοντες τόσον εὑρεῖαν ἐξουσίαν, ὥστε ὁ καθηγ. Καιπιαηπ, οὗτινος τὰ σχετικἀὰ πρὸς τὸ θέμα ἔργα ἀποτελοῦσιν αὐθεντίαν, ἔφθασε νὰ παραξάλῃ αὐτοὺς πρὸς συνδίκους πτωχεύσεως. Ὄντως, τὸ Ταμεῖον εἶναι ὁ ἄξων τοῦ ὅλου συστῆματος. Ἡ λειτουργία αὐτοῦ εἶναι διττή 2: α ́.) ἀιαχειρίζεται τὰς ἀφωρισμένας εἰς τὸ χρέος προσόδους, Αύται ' εἶναι σπουδαῖαι καὶ πολλαί, καὶ δὴ 1ον) τὰ τελωνεῖα καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ καπνοῦ εἰσαγωγικὰ τέλη’ 32ον) αἳ πρόσοδοι τεσσάρων ἐπαρχιῶν. β) Συμμετέχει τῆς δημοσιονομικῆς διοικήσεως καὶ τοῦ ἑἐλέγχου.  ̓Απὸ ταύτης τῆς ἀπόψεως καταφαίνεται ἀριδηλότερον ὁ χαρακτὴρ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ἐπεμθάσεως. Μεταξὺ τῶν
9
μέτρων " ἄτινα σκοπὸν ἔχουσι νὰ προλάδωσι τὰ παλαιὰ ὁλισθήματα, δέον νὰ σημειωθὴ ὅτι τὸ κράτος δὲν δύναται νὰ συνάψη δάνειον, ἔστω καὶ προσωρινόν,ἄνευ τῆς ἀδείας τοῦ Ταμείου.  ̓Αλλ ̓ ἡ μᾶλλον ἀξιοσημείωτος διάταξις τοῦ διακα
1) Αὕτη ἐσκεῖτχι κχὶ ἐπὶ νομημάτων τινῶν λ. χ. τῶν ταχυδρομείων. 3!  ̓Απομένει εἰς τὸν Χεδίδην ἡ ἠθικὴ Ἱκανοποίμσις, ῆς ἓν μεταγδνεστέρῳ χρόνῳ ἁπηξώθη ἡ "Βλλέᾶς, ὅτ. τοὺς δ.ώριζεν αὐτὸς τῇ προτάσε. τῶν Δυνάμεων ̓ ἄλλα δὲν ἠλύνατο καὶ νὰ τοὺς παύαν. ὃ) Λύναταί τις νὰ εἴπη ὅτι εἶνχι καὶ τρ'πλῆ, διότι τὸ Ταμεῖον ἀντιπροσωπεύει προσέάτι νομίμως τοὺς πιστωτάς. Αν τῇ ἰδιότητι ταύτῃ δύναται πρὲς τοῖς ἄλλοις νὰ δ.ώξο τὴν αἰγυπτ'αχὴν κυβέρνΊσεν ἐγώπιον τῶν μικτᾶν δικαστηρίων. 4) Μἡ δυνάμανα:, ἐννοεῖται, νὰ μεταθληθῶσι καθ) οἰογδήποτε τρόπον ἄνευ τῆς συναιγέσεως αὐτοῦ. 8) Περ ἄλλων, λ.χ. τῶν ἀφορώντων εἷς τὴν διοίκησιν τῶν σιδηροδρόμων, βλ. Μιταῖ, σελ. 69.


21τ
νονισμοῦ τοῦ 1880 εἶναι ἡ θἐτουσα ἀνώτατον ὅριον ὅπερ ὁ προὔπολογισμὸς τῶν ἐξόδων δὲνἠδύνατο νὰ ὑπ.ερό ἢῇ, ῆτοι 4.951.488 Δ. Αἰγυπτ. Ἰ. Ρὰν αἱ ἄλλαι διατάξεις ἠδύναντο νὰ ἐξεγείρωσι τοὺς Αἰγυπτίους, ἡ τελευταία αὕτη, συνδυαζομένη πρὸς τὴν σπουδαιότητα τῶν ἐκχωρουμένων προσόδων, ἦτο ἵκανὴ νὰ τοὺς ἐξαγριώσῃ. Πλὴν τοῦ ὅτι ὀξύνει τὸν κηδεμονευτικὸν χαραχκτῆρα τοῦ Ἠλέγχου, δι ́ ὃ καὶ δὲν ἔχομεν οὔτε προηγούμενον οὔτε μεταγενέστερον παράδειγμα αὐτῆς 3, τὸ ἐν ἔτει 1580 τεθὲν ἀνώτατατον ὅριον ἐδείχνυεν ὅτι. αἱ ὅλαι δαπάναι τῆς χώρας 3 ἐλάχιστα ὑπερέδαινον τὰ ὅσα ἐθυλάκιζον οἳ ἄπληστοι ξένοι πιστωταί  ́, πρὸς ς Ἡ συμπάθεια τῶν Αἴγυπτίων ἦτο τόσῳ μᾶλλον μικροτέρα, ὅσῳ ἐκ τῶν χρημάτων αὐτῶν οὐδὲν ἁπτὸν κέρδος εἶχον ἀποχομίσῃ". Ἡ διαπραχθεῖσα τῷ 19680 ἀδικία ἐμετριάσθη Χατόπιν, διότι ἀλλήλοδιάδοχα διατάγματα ἀνεθίβασαν τὸν «διοικητικὸν προὐπολογισμὸν» εἰς 6.900.600, τοῦθ ̓ ὅπερ ἐπέτρεφε τὰς παραγωγικᾶς δαπάνας ἃς τὸ ἀνώτατον ὅριον ́ τοῦ 1390 ἀπέκλειε.  ̓Αλλ ̓ ἀπὸ τῆς πρώτης στιγμῆς ὀρθότερος συνδυασμὸς θὰ ἦτο: νὰ ὁρισθῃ ἡ μερὶς τῶν πιστωτῶν οὐχὶ εἰς ἀλλ' εἰς ὃ ἑκατομμύρια λιρῶν ", ν ̓ ἀφιερωθῇ τὸ οὕτως ἐξοικονομούμενον ἑκατομμύριον εἰς τὰ ἀπαραίτητα διὰ τὴν ἀνόρθωσιν τῆς χώρας ἀρδευτικὰ ἔργα, καὶ ἔπειτα, καθ ὅσον αἱ ἀφωρισμέναι πρόσΏδοι θὰ ἄφηνον πλεονάσματα, ν ̓ ἀφιερωθῶσι ταῦτα εἷς τὴν βελτίωσιν τοῦ τόχκου καὶ τοῦ χρεολυσίου. Καὶ ἰδοὺ διατὶ ἐν τῷ συμπεράσματι ἡμῶν θὰ εἴπωμεν : « ̓Αφφήσατε εἰς τὸ χρεωστοῦν κράτος τὸ ἀπαραίτητον πρὸς συντήρησι καὶ ἀνάπτυξω
αὐτοῦ μερίδιον, καταστήσατε τοὺς πιστωτὰς πκοινωνοὺς τῶν ἕχάστοτε
φι ν
προόδων αὐτοῦ διὰ τῆς συμμετοχῆς των εἰς τὰ ταμιχκὰ πλεονάσματα,
1) Τὰ τῇ ἑγκρίσει τῶν Δυνάμεων ἐχλοθέντχ κατὰ τὰ τη 1585, 188, 1989 καὶ 1891. διατάγματα Πῦξησαν τὸν «διοικητικὀν προὔπολογισμὀν» τοῦτον) τῷ 1904 ἁγήρχετο εἰς 6.900.600 ΔΑ. Αἰγ. ἐν ἀπαντῆ ἐν Τύν.δι, Τευρχίᾳ καὶ Ἑλλάδ.. ᾧ 1953 οἱ δύο πβοὔπολογισμοὶ εἶχον ὡς ἑξῆς : Προῦπολογισμὸς τοῦ Ἀρέους.. εντ «νε ννων 4.001.100 5» Αιοικητικὸς (σομπεριλαμβανομένου τοῦ φόρου πρὸς τὸν Σουλτώνον) 4.366.866. 4) Τὸ ὅτι αἳ τοποθετήσεις αὐτῶν 6ἶχ2ν Καρχκτῆρα νγαθχρώτατα κε βδοσχκοπικὀν, πατητγκ ὡςεἴδομεν, ὑτὸ συγγραφέως φύσει λίαν μμεμετρημέγου περὶ τὰς κρὶτο ο ωμά 4ε Ε;αγοῖπας ὕδλν ἄνωτ. σελ. α σημ. 8).
6) "8λα, ναὶεἰς 9 ο/ο Ἀποβειδαζὸ Ἠξγος ὁ τόχος, δεδομένης τῆς χαμηλῆς τιμῆς τῆςἐκδόσεως, ἀντεαστο/χει πρὸς ὅ--6 ο/ο ἐπὶ τοῦ Ἀαταθληθέντος κεφαλαίου.


καὶ ἰδοὺ ἔχετε ἓν τῶν μέσων δι ὧν οἳ 4.Δ.Ε;. δύνανται ν ̓ ἀποβῶσω ὠφέλιμοι καὶ εἰς τούτους καὶ εἰς ἐκεῖνο». Ὅπως ποτ) ἂν ἡ, εὐεξήγητον εἶναι πῶς ὁ περὶ ἐκκαθαρίσεως γόμος προεχάλεσεν ἐν Αἰγύπτῳ μέγαν ἐρεθισμόν, ὅστις ἀπέληξεν εἰς τὴν αἷματηρὰν στάσιν τοῦ 1551. Αύτη, ὅπως πολλαὶ ἐθνικιστικαὶ ἐχρήξεις 1, ἐπεδείνωσε τὸ καχὸν οὗ τὴν θεραπείαν ἐπεδίνχε. Τὸ κίνημα τοῦ  ̓Αραμπῆ πασᾶ κατέληξε πράγματι εἰς τὴν ἀγγλικὴν κατοχὴν καὶ ᾠδήγησεν εἰς τὴν ἐπέχτασιν τῆς ἐξουσίας τοῦ Τ. Χ. 3. καὶ ἰδοὺ πῶς :  ̓Απὸ τοῦ 1985 μέχρι τοῦ 1952 ἡ κατάστασις τοῦ πρὀὔπολογισμαῦ παρέμενε καχη. Τὰ ἔξοδα εἶχον αὐξήσῃ λόγῳ τῶν πληρωτέων ἀποςημιώσεων 3 εἰς τὰ θύματα τῶν ταραχῶν τῆς  ̓ ̓Αλεξανδρείας. Τὰ δ ̓ ἔσοδα δὲν ἠδύναντο ν ̓ αὐξήσωσιν ἐφ ̓ ὅσον μεγάλα παραγωγιχκὰ ἔργα, κυρίως ἁρδευτικά, ἔμενον ἀνεχτέλεστκ. "Ἡν μέγα δάνειον ἦτο ἀναγκαῖοΑλνλ. ̓ ἡ πίστις τῶν Ῥημοσίων οἴκανομιχῶν τῆς Αἰγύπτου, καὶ ὑπὸ ἔλεγχον ἔτι διατελούντων, Σὲν ἦτο ἐπαρκὴς ὅπως ἀποσοβήσῃ τὰς ὑπερμέτρους ἀξιώσεις τῶν δανειστῶν, ἡ δ ̓ ἀπὸ τῶν παχλαιότερον χάριν ἄλλων ἐθνῶν ἐγγυηθέντων δανείων κτηθεῖσα πεῖρα ἦτο τοιαύτη, ὥστε οὐδεμία Δύναμις προεθυμεῖτο νὰ δώσῃ τὴν ἐγγύησίν της. Ἡ σύμδασις τοῦ Λονδίνου [18860] ἔλυσε τὴν δυσκολίαν, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν παρασχοῦσα ἐγγύήσιν τοιαύτην---τὴν τῶν εξ Μεγάλων Δυνάμεων ἐν ἀλληλεγγύῳ ὑποχρεώσει---, ὥστε τὸ χρῆμα κατωρθώθη νὰ εὑρεθῇ ὑπὸ έξαιρετικῶς εὐθηνοὺς ὄρους, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ περιθαλοῦσα τὸ δάνειον δι ἄσφα: λειῶν τοσοῦτο στερεῶν, ὥστε πᾶς τις εἶχε πλήρη σχεδὸν βεβχιότητα ὅτι περίπτωσις ὀχλήσεως τοῦ ἐγγυητοῦ Ῥὲν θὰ παρουσιάζετο. Κατὰ ταῦτα, τὸ δυνάμει τῆς Δονδιωίου συμθάσεως ἐχδοθὲν δάνειον ἀποτελεῖ, ὡς ἐσχάτως παρετήρει ὁ καθηγητής (. ]ὸσεί, νέον τύπον δανείου", οὗ ἐπιτυχὴῆς ἀπομίμησις ἐγένετο τῷ 1595 ἐν Ελλάδι 0. Προσθετέον ὅτι δὲν εἶναι εὐπραγματοποίγ
1) Τοιχῦτα κινήματχ, πολὺ συχνὰ στεροῦντα: σχεδίου καὶ ἄρχτγοῦ, περ'πίπτουσι δ ̓ εἷς τὰς χεῖρας ἀνθρώπων θερμοκεράλων Ἡ ἁπλῶν τοχοδιωκτῶν. 9) Τοῦ λοιποῦ θ) Απτικαθιστῶμεν διὰ τῶν κεφαλαίων τούτων γραμμάτων τὰς λέξεις «Ταμεῖον τοῦ Ἀρέους». β) 9.000.000 λιρῶν. 4) Όουις ἆθ Εἱπαποες Ρτοίεςσέ επ 1933--4, σελ. 3ττ.
β) Ἑρέα τινἁ χαρακτηρίζ2υσ.ν αὑὐτό : |)  ̓Βηγύησις συνεζευγμένη καὶ ἀλληλέγγυος (ἄλλοτε συνηθέστερο ἕκαστον πράτος γγυᾶτο μέρος μόνον τοῦ δαυξίου ̓ ὁ τρόπος οὗτος ἐπχγεφηρμόσθη τῷ 1935 ἐπὶ τοῦ αὐστριακοῦ δανείου). 9)  ̓Αφωρισμέναι πράσοδοι ὑπερθχίνουσαι πχτά πολὺ τὴν ὑπηρασ.αν τοῦ δχνείου ̓ β) Λιαπίστεμσις τῆς εἰσπράξεως αὐτῶν εἷς τὸν Δ. ᾱ. Κ. β) Μὲ ταύτην ὅμως τὴν 2:αφορᾶὴ, ὅτι ἡ ἐγγύησις ἐδόθη μόνον ὑπὸ τῶν τρ:ῶνΠροστατίδων Δυνάμεων.


19
τον εἰμῃὴ ὅπου λειτουργεῖ Δ. Δ. Β. "Ανευ τούτου, ὅσονδήποτε μεγάλαι καὶ ἂν ᾧσω αἱ ἀφωρισμέναι πρόσοδοι, δὲν θὰ δύναταί τις νὰ εἶναι βέδαιος περὶ τοῦ ἀδιασαλεύτου τῆς ἐγγυήσεως. Αλλ” ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν Αἴγυπτον. Τὸ δάνειον ἀνερχόμενον εἰς 9 ἑκατομμύρια, ἐπέτρεπε τὴν πληρωμὴν τῶν ἀλεξανδρηνικῶν ἀποζημιώσεων, τὴν ἐκτέλεσι τῶν λίαν ἀναγκαίων δημοσίων ἔργων καὶ τὴν προσδοχίαν τῆς ἀποκαταστάσεως τῆς ἰσορροπίας τοῦ προὐπολογισμοῦ.  ̓Αποδίδον τόκον ὃ 1/9 Ὁ{ω καθ ὃν χρόνον ἡ Αἴγυπτος μόνη δὲν θὰ ἡδύνατο νὰ δανεισθῃ μὲ ὁλιγώτερον τῶν ὃ ἢ 6 ῦ ́μ, δὲν ἐπεβάρυνε τὸν προὺπολογισμὸν εἰμὴ διὰ 900.000 λιρῶν.  ̓Αλλὰ τὸ δάνειον ἔσχεν ὡς ἐπαχολούθημα τὴν ἐπέκτασιν τῶν λε:τουργιῶν τοῦ Ἀρέους, ἐν ᾧ τοῦ λοιποῦ ἀντεπροσωπεύοντο ἅπασαι αἱ Δυνάμεις 1. Όντως ἀπόρροια αὐτοῦ ὑπῆρξεν ὁ σχηματισμὸς ἀποθεματιμοῦ κεφαλαίου προωρισμένου νὰ καλύπτῃη τὴν ἀγεπάρχειαν τῶν ἐσόδων ἢ τὰς ἐκτάκτους δαπάνας, ἀλλ ̓ οὗ δὲν ἠδύνατο νὰ γίνῃ χρῆσις ἢ μετὰ σύμφωνον γνώμην τῆς  ̓Επιτροπῆς. Τοῦτο ἐσήμαινεν ἔτι οὐδεμίᾳ ἕκταΧτος δαπάνη ἠδύνατο τοῦ λοιποῦ νὰ ἐπιχειρηθῇ ἄνευ τῆς ἐγκρίτεώς αὐτῆς 3. Θὰ ἴδωμεν ἐν τῇ ἔπομενη παραγράφῳ ποῖαι ὑπῆρξαν αἳ πολιτικαὶ συνέπειαι τῆς διχτάξεως ταύτης.
ΙΝ
τὰ πεοέοδος Ἡ θόκὐαὲ-ᾱοο4
Ἡ περίοδος αὕτη ὑπῆρξεν ἡ λαμπροτέρα ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ αἴγυπτιακοῦ χρέους. Πάντες ἔμενον ηὐχαριστημένοι ἐκ τοῦ ὰ. Δ. Ε. Οἱἐθαγενεῖς, διότι ἐξησφάλιζεν εἲς αὐτοὺς τοὺς πόρους οἵτινες ἐζωογόνουν τὴν χώραν καὶ ἐπέτρεπον τὴν αὔξησιν τοῦ πλούτου καὶ τοῦ πληθυσμοῦ αὐτῆς, εἷς ἀναλογίας τέως ἀγνώστους 3, καὶ διότι προσέτι μ]
1) Καὶ ὅπερ οὕτω καθίστατο θεσμὸς ἔτι πλέον ἡ πρὶν δ:εθνής. 8) Ὄντως, ἐν ᾧ τὰ εἰς τὸ χρέος ἀφωρισμένα ἔξολα, καθ’ ὃ πάντοτε ἑλαστικώτερα, ἄφηνον πλεονάσματα μεταθιθχζ-μενα εἰς τὸ  ̓Απεθεματικὸν Ταμεῖον, τὰ ἄφε
θέντα εἰς τὴν κυβέρνησιν ἔσολα μόλις καὶ μετὰ δυσκολίας ἐπήρχκουν πρὲς κἁάλυφιν τῶν ἐξόδων τοῦ τακτικοῦ προὔπολοχγισμοῦ.
8) Ὁ πληθυσμὸς ἀπὸ 6.Ε51.18Ι τῷ 1883, ἀνῆλθεν εἰς 9.154.406 τῷ (897. "το 13.150/916 τῷ 1911. Ἑλ. ΑΔ.  ̓Αγδρεάξου,
“ Ο
π λ η δ υ σ μ ὸ ς
τ ῆ ς
Β ρ ε τ τ α ι ι κ ῆ ς
Α ὐ τ ο κ ρ α τ ο ρ ί α ς
( 1 9 3 4 )
Μ έ ρ ο ς
π έ μ π τ ο ν ,
κ ε φ .
Ι ] .
ι


ἐπιτρέπων δαπάνας, ἔστω χαὶ παραγωγικάς, εἰμὴ μόνον ἐν περιπτώσει ὑπάρξεως περισσευμάτων, ἀπεσόδει τὴν ἐπιδολὴν νέων φόρων. Οἱ δμολογιοῦχοι διότι, ἀποχατασταθείσης τῆς πίστεως, Αλέπουσι τὰς ὁμολογίας αὑτῶν ἀνατιμωμένας ὑπὲρ τὸ ἄρτιον. Ἡ κυθδέρν ησις, διότι ἀπὸ τοῦ 1881 παύουσι τὰ ἐλλείμματα χαὶ πραγματοποιοῦνται περισσεύματα συνεχῶς αὐξάνοντα.  ̓ ̓Απὸ τοῦ 18990 ταῦτα προσεπαυξάνονται καὶ διὰ τῶν μετατροπῶ ν τοῦ Προνομιούχου χρέους καὶ τοῦ κτηματικοῦ (ἀείῖτε ἁοπιαπία]ς) εἰς ὃ !/ς καὶ 49/, 1.  ̓Αλλὰ συμθάν τι ἀπρόοπτον ἔμελλε τὰ δείξη τὰ ἀσθενῆ σημεῖα τοῦ φαινομενικῶς ἀμέπτου ἐργανισμοῦ. Αὐξανόντων τῶν περισσευμάτων ἅτινα ἐτροφοδότουν τὸ ἀποθεματικὸν ταμεῖον, συνηύξανε καὶ ἡ σφαῖρα ἐνερχείας τοῦ Τ. Χ. Εἰς αὐτὸ ὤφειλε ν ̓ ἀποτείνεται ἡ χυθέρνησις διὰ τὰ ἀναμορφωτικὰ τῆς χώρας ἔργα, καὶ τὸ Τ. Χ. προθυμούμενον νὰ ἐγκρίνη τὰς δικαίας αὐτῆς αἰτήσεις. ἀπέδη ὁ ἔμπιστος αὐτῆς συνεργάτης. Τὸν χαρακτῆρα τοῦτον διετήρησε μέχρι τοῦ 1596 περίπου, ὁπότε ἡ ἄγγλοαιγυπτιακὴ κυδέρνησις ἐσχέφθη νὰ παραχρατήσῃ 00.000 λιρῶν χάριν οὐχὶ παραγωγικῶν ἔργων, ἀλλὰ μιᾶς στρατιωτικῆς ἐπιχειρήσεως, τῆς ἐκστρατείας εἰς Σουδάν”. Τὸ ἨΤ. Χ. διὰ φήφων τεσσάρων κατὰ δύο (τῶν τῆς Γαλλίας καὶ τῆς Ῥωσίας) συνῄνεσεν εἰς τοῦτο. Ομὰς δ ̓ ὅμως ὁμολογιούχων, διάφορον ἔχουσα γνώμην, ἔφερε τὸ ζήτημα ἐγώπιον τῶν Ἠικτῶν Δικαστηρίων, ἄτινα ἀπεφάσισαν ὅτι τὸ ποσὸν ἔπρεπε ν ̓ ἀποδοθῃ. Ἡ ἀπόφασις γειρε τότε μέγαν θόρυδον' βάσιμος ἴσως κατ ̓ αὐστηρὸν δίκαιον ", δύναται νὰ καταταχθῇ μεταξὺ τῶν δικαστικῶν ἀποφάσεων αἷ
) Τὸ "Ἡνοποιημένον δὲν μετετράπη, διότι ἀκρίνετο ὅτι εἶχεν Ίδη ὶκανῶς θ.Υγῇ διὰ τοῦ ὑποθιέχσμοῦ του εἰς 4 ο|ο.  ̓ ̓Δλλὰ κχὶ τῶν ἄλλων χρεῶν αἱ μετατροπαὶ δὲν ἦσαν ἀπηλλαγμέναι Ἀυσχερειῶν' οἳ ὅμολογ.οῦχοι ὑπεστήριζον ὅτ. ἡ ὁριοθεῖσα διορἰα τῶν θὸ ἐτῶν διὰ τὴν ἀπόσθσσιν τοῦ χρἐοὺς, εἶχε τεθῇ ὑπὲρ αὐτῶν. Ἡ Γαλλική χυθέρνησις ἐπέτυχε μάλιστα ὅπως αἱ ῥηολογία. τῆς Ὀαῖτα ἐβωνηθῶσι πρὸς δᾷ οἱ ἀντὶ 80 ο/ο. 9) Δίκπιον εἶναι ν ἀνχγνωρ.οθῇ ὅτι ἡ ἐπχνάκτησις τοῦ Σουδὰν ηῦξησε τὸν πλοῦτον τῆς Αἰγύπτου διὰ τῶν ἐπὶ τοῦ Ανω Νείλου μεγάλων ἔργων (ὑδχτοφράγματος τοῦ  ̓Ασσουὰν κλπ.), 8) Τοῦτο ὑπεστήριζον οἳ συγγραφεῖς οἵτωες μετὰ τοῦ κ. Ρε]]ϊςείετ ἅπ Ἐαιδας (Γενικὴ  ̓Επιθεώρησις Διεθνοῦς Δικαίου, 1596) παρομο:οῦσ. τὸ Τ. Χ. πρὸς σὺνέλευύσιν ἐπιτρόπων τῶν Δυνάμεων. Κατ ἄλλους τὸ Τ. Χ. εἶναι λιοικητιχὸν συμθούλιον. Αὕτη ἦ ἡτγνώο μη τοῦ κ. Κάοῦφμαντνῷ 1991 βραδύτερον ὁ δ.εθνολόχγος οὗτος ἐποιήσατο διάκρισιν μεταξὺ τακτικῶν διοικητικῶν πρᾶξεων καὶ ἑχτάκτων, καθ ̓ ἣν διὰ τὰς δευτέρας β ̓ ἀπῃτεῖτο παμφηφία. δαἱ ὃ κ. Πολίτης ποιεῖτα: τὴν ἑξῆς δ.ἁπρισιν: ἐὰν τὸ Τ.Σ. ἐγεργεῖ ἐν ἰδιότητι ἄντιπροσώπου τῶν πιστωτῶν, ἀπαιτεῖτα, παμφηφίᾳα, ἐὰν δ ̓ ἐν ἰδιότητι ἀπιτρόπου τῆς


291
τινες καταδεικνύουσι πρὸ πάντων τὴν ἀνάγκην μεταρρυθμίσεως Υομοθεσίας τιός. Ἐν πρώτοις τὸ νὰ ζητῆται παρὰ δημοσιονομικῆς ὁμαδικῆς διοικήσεως ἡ ἐν διπλωματικαῖς συνδιασκέψεσιν ἀπαιτουμένη παμφψηφία ἦτό τι τὸ ἥκισικ πρακτικόν, καὶ διὰ τοῦτο, βραδύτερον, διὰ τὰς ἄποφάσεις τῆς ἑλληνικῆς ἐπιτροπῆς, ἥτις εἶναι ἐπίσης διεθνὲς ὄργανον, ἁπλῆ πλειονοψηφία ἐκρίθη ἐπαρχής. Πρὸς τούτοις, ἡ ἔρις ἄπεκάλυπτε κακόν τι βαθύτερον: ὅτι τὰ μέλη δημοσιονομικῆς τινος ἐπιτροπῆς, ὅταν ἀντιπροσωπεύουσι κυβερνήσεις, ὑπείκουσι περισσότερον εἰς τὰς ὁδηγίας τούτων ἢ εἰς τὰ συμφέροντα τῶν ὁμολογιούχων καὶ κατ ἆχολουθίαν, ὅταν τὰς κυβερνήσεις ταύτας χωρίζουσι σοδαρὰ ζητήματα διεθνοῦς πολιτικῆς, αἳ ἔριδες ἀποδα:Ἴουσι μοιραῖαι καὶ διαρχεῖς, καὶ ἡ λῆΝις πάσης σοβαρᾶς ἀποφάσεως κ-θίσταται ἀδύνατος. [ Θὰ ἔπρεπε λοιπόν, ὃσάχις ἵδρυετχι Δ.Δ.Β.., ἢ νὰ συγχροτῆται αὕτη ὑπὸ ἀντιπροσώπων τῶν ὁμολογιούχων ἄνευ διαχρίσεως ἐθνικότητος, ἢ νὰ γίνωνται δεκτὰ ὡς συμπάρεδρα τῶν Δυνάμεων καὶ πολλὰ ἄλλα ἔθνη, παρ ̓ οἷς αἱ διαιρέσεις τῶν μεγάλων δὲν ἐπηρεάζουσι τὴν γνώμην ἐπὶ ζητημάτων ὅτινα πρέπει νὰ μέγωσι διοικητικά. Ἠπὶ τῆς συμμετοχῆς τῶν μικροτέρων κρατῶν ἑλράζεται καὶ ἡ ὀργάνωσις τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μεκτῶν δικαστηρίων, δύναται δέ τις τοσούτῳ μᾶλλον νὰ λυπῆται διότι καὶ τὸ. Τ Κ. δὲν ἐρρυθμίσθη ὡς πρὸς τοῦτο κατὰ τὸ ὑπόδειγμα αὐτῶν, ὅσῳ, κατὰ τὸ 1950, αἳ ἀποφάσεις τῆς  ̓Βπιτροπῆς  ̓Βκκαθαρίσεως εἶχον ὑποδληθῇ πρὸς ἔγκρισιν εἷς ἑπτὰ εὐρωπαϊκὰ κράτη ἅτινα δὲν ἀντεπροσωπεύοντο παντάπασιν ἐν αὐτῃ. Ἡροσθετέον ὅτι, ὅταν ὁ ἔλεγχος περιορίζεται, ὅπως ἐν Ελλάδι, εἰς μόνα τὰ ἔσοδα, εἶναι ὁλιγώτερον πιθανὸν ν ̓ ἀναφυῶσιν ἔριδες Ἰ ὅσον ὅταν οὗτος, ὅπως ἐν Αἰγύπτῳ τῷ 1896, ἐκτείνετχι καὶ ἐπὶ τῶν ἐξόδων. Ἐν τούτοις ὅσοι ἔζησαν ἐν  ̓Αθήναις χατὰ τὴν διάρχειαν τοῦ μεγάλου πολέμου ἠλυνήθησαν νὰ λάβωσι πεῖραν τῶν δυσχερειῶν ἐλέγχου διπλωματικο ῦ, ἔστω καὶ περιωρισμέγου. Γεγονὸς πάντως εἶναι ὅσον “'φορᾷ εἰς τὴν Δίγυπτου, ὅτι ἀπὸ το 1896 ἡ συνεργασία πυδερνῄσεως καὶ Ῥ. Χ. ἔπαυσε, καὶ ὅτι. ἐν ᾧ τὸ Σεύτερον ἦτο ἠναγκασμένον νὰ περιορίζεται εἰς τὴν ἐπίδλεγψι τῶν συμφερόντων τῶν πιστωτῶν, οὐδεμία ἀπόφασις ἐλαμδάνετο ὡς πρὸς τὸν τρόπον τῆς χρησιμοποιῄσεως τῶν περισσευμάτων ἅτινα συγεσωρεύοντα
οι
αἰγυπτιχκῆς κυβερνήσεως, ἁπλῆ πλεονοψηφία ἀρχεῖ, διότι ἡ δευτέρα αὕτη λειπουργία εἶναι πχραπληρωματική. μεριορίδομαι εἰς συγόψισιν τῆς συζητήτεως, ἥτις ἂν αἈρομικὴν μόνον 3νΣδ αφέρον διατηρεῖ.


ἐν τοῖς ταμείοις τοῦ χρέους ), ἄνευ οὐδεμιᾶς ὠφελείας διὰ τὴν χώραν. Ἑτέρωθεν, οἱ αὐτόνομοι θεσμοὶ οἱ ἀποθλέποντες εἰς τὴν ἐγγύησιν τοῦ τε Ἡρονομιούχου καὶ τοῦ Κτηματικοῦ χρέους 3 περιέπλεκον ὑπερβαλλόντως τὸ ἔργον τῆς διοικήσεως, ἥτις εἶχε δεδεμένας τὰς χεῖρας προχειμένου περὶ κλάδων σπουλχιοτάτων, οἷοι οἱ σιδηρόδρομοι, ὁ λιμὴν τῆς ἸΑλεξανδρείας ἢ τὰ ἐθνικὰ κτήματα, Διά ταῦτα, ἡ μεταρρύθμισις τοῦ αἰγυπτιακοῦ ἐλέγχου ὑπῆρξεν ἓν τῶν σημείων ἐφὧ ̓ν ἡ Μεγάλη Βρεττανία ἐπέμεινε περισσότερον χατὰ τὰς προηΥηθείσας τῆς  ̓Βγκαρδίου Συνενγοῄσεως διαπραγματεύσεις, καὶ ἓν τῶν πρώτων ἀκολουθημάτων της.
ν
Ἡὃ διάταγμα τοῦ ὰ Ὁέ)4ά καὶ αἲ αυνέπειαι αὐτοῦ.
Τὸ διάταγμα τοῦ 1904 ἀντικαθιστᾷ ὡς χάρτης δημοσιονομμικὸς τὸν γόμμον περὶ ἐκκαθαρίσεως καὶ τὴν σύμδασιν τοῦ Λονδίνου. Χωρς νὰ καταργἢῇ τὸν Δ.Δ.Β, περιορἰζειαῦὐτὸν μεγάλως, Ἰδοὺ αἱ κυριώτεραι αὐτοῦ διατάξεις; 1ου) Τὸ 1, Χ. παύει ἐνδιαφερόμενον εἷς τὰ δημόσια οἰκονομικὰ τῆς Αἰγύπτου καὶ περιοοίζεται εἷς τὴν ἑξασφάλισιν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ χρέους. Ἐν ἄλλαις λέξεσι παλινδρομεῖ εἰς τὸ στενὸν προκαθεστὼς τοῦ διατάγματος τοῦ Μαρτίου 1816, δι’ οὗ ἱδρύθη 5. Ἐν ταὐτῷ, Ἡ κυθέρνησις ἀνακτᾷ τὴν ἐλευθερίαν αὑτῆς ἐπὶ τῶν Σημοσίων οἰκονομικῶν. "Άπαντες οἱ ὑπὸ τοῦ νόμου περὶ ἐκκαθαρίσεως καὶ τῶν παρεπομέγων κειμένων τεθειμένοι περιορισμοὶ καταργοὔῦνται. ον) Συστοιχουσῶν ἐγγυήσεών τινων, ἐφ ̓ ὧν θὰ ἐπανέλθωμεν, αἵ ἀποθησαυρισθεῖσαι οἰκονομίαι ἐλευθεροῦνταιχαςθ) Υλοκληρία ν χαὶ περιέρχονται εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν.
,
ὃον) Ἡ  ̓Ἐπιτροπὴ λαμβάνει χκαθαρῶς τὸν χαρα
1) Τὸ κυρίως λεγόμενον ἀποθεματικὸν πεφάλα:ον (/{οπάς ἀθ τεδετνε] ἀγήρχετο ἀπὸ 1.322.000 λ. Αἰγ. τῷ 1891, εἰς ὃ.ἱ6δ.000 τῷ 1904’ αἲ ἐκ τῶν μετατρεοπῶν προκύπτουσα. οἰκονομίπι ηῦξχναν ἀπὸ 1.500.000 (τῷ 1896), εἰς 5.500.000 (τῷ 1905) καὶ 6.091.945 χατὰ τὸ τἆλος τοῦ 1904. 9) Πρθλ. ἀνωτέρω σελ. 9311. β) Ὑπάρχει μάλιστα καὶ σημεῖον ἐπὶ τοῦ ὁποίου ἡ παλιγδρόμησις εἶναι αἴσθητοτέρα. Τὸ ἄρθρον Ὁ τοῦ διατάγματος τοῦ 1816 ὑπεχρέου τὴν κυθέρνησιν νὲ μὴ συνάπτῃ δένειον ἄνεὺ συμφώνου Ὑνώμης τῶν ἐπιτρόπων, Νδν, τὸ κώλυμα τοῦτο Ξκλείπδι.


2
κτῆρα διοικητικαῦ συμθουλίου. Αὲ ἀποφάσεις λαμβάνονται τοῦ λοιπρῦ διὰ πλειονοψηφίας, Ιον) Αξαὐτόνομοιδιε θνεῖς διοικήσειςκαταρ
γοῦντας. ὅου) Ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑπεγγύων προσόδων μειοῦτα Ἠένει μόνον ὑπέγγυον τὸ ἀχαθάριστον προϊὸν τῶν ἐγγείων φόρων τῶν τεσσάρων ἐπαρχιῶν. Τοῦ λοιποῦ Ἡἡ Αἴγυπτος δύναται νὰ ρυθμίζῃ τὸν προὺπολογισμὸν αὐτῆς κατ ἀρέσχειαν, καὶ ἀναλαμβάνει τὴν ἐλευθέραν διάθεσιν τῶν πυριωτέρων ἐμμέσων αὑτῆς φόρων καὶ τῶν πκυριωτέρων κλάδων τῆς ἀγροτικῆς καὶ βιομηχανωκῆς αὑτῆς ἰδιοκτησίας,  ̓Αλλ’ ἡ μεταρρύῦμισις
δὲν Ψίγει τὸ παράπαν τὰ δικαιώματα τῶν πιστωτῶγ. "Όντως: 1ον) Τὸ Ταμεῖον τοῦ Ἀρέους περιορίζεται μὲν εἰς τὴν εἴσπραξιν τῶν εἰςτὴν ὑπηρεσίαν τοῦ χρέους ἀφωρισμένων ἐσόδων, ἀλλ ̓ οὐχ ἦτιον ἐξαχολουθεῖ ὑφιστάμενον μέχρι τῆς πλήρους ἀποσδέσεως τοῦ αἰγυπτιακοῦ
χρέους (ἄρθρ. 13).
9ον) Αἱὑπέγγυοι πρόσοδοι, Χαΐτοι μειωθεῖσαι, ἔγουσιν ἀπόδοσιν ὀπολογιζομένην εἰς 4.200.000 αἰγυπτ. λιρῶν, ἐν ᾧ ἡ ὑπηρεσία τοῦ Ἄρέους τῷ 1904 ἀπήτει μόνον9.600.000... Οὐδεὶς λοιπὸν σοδαρὸς λόγος ὑπῆρρχεν ὅπως δεσμευθῶσι καὶ ἄλλαι πρόσοδοι, πολὺ δὲ ὁὀλιγώτερον ἔπως δικτηρηθῇ ἡ ἐπιπλοκὴ τῶν αὐτονόμων διοικήσεων 3. 8ου) Ἑν προθλέγει παντὸς ἐνδεχομένου, τὸ διάταγμα ἐλευθεροῖ μὲν τὰ εἰς τὸ Ταμεῖον κατατεθειμένα ἑκατομμύρια, ἀλλὰ δημιουργεῖ ἓν ἀπ όγιμον ἀποθεματικὸγ χεφάλαιον 1.580.000 Δ. 3ου) Βἰδικῶς, καθ’ ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὰ συμφέροντα τῶν ὁμολοχιούχων, σσεται διορία, πρὸ τῆς λήξεως τῆς ὁποίας ν θὰ δύναται νὰ ο ΤΡΑΣΕΠΑΛΠΕΣ ὁλοσχερὴς εσεις τοῦ χρέους
μια
ὢ) «ἱ
[ο
κε
π
1 )
τ ὰ
5 )
ἐ γ γ υ ώ μ ε ν α
ὑ π
α ὐ τ ῶ ν
χ ρ έ η
θ  ̓
δ π ό σ ό ν ε σ θ ῶ σ ι ν
ἐ ν
μ έ ρ ε ι
δ ι ὰ
τ ῆ ς
π ω λ ή 
σ ε ω ς
τ ῶ ν
ε ἲ ς
α ὐ τ ὰ
ὑ π ε γ γ ύ ω ν
κ τ η μ ά τ ω ν .
β )
Τ ο ῦ τ ο
τ ο σ ο ύ τ ῳ
μ ᾶ λ λ ο ν ,
ὅ σ ῳ
ἡ
κ υ β έ ρ ν ῃ σ ι ς
ὑ π ο χ ρ ε ο ῦ τ α ι
ν ὰ
μ ὴ
π ρ ο θ α ί ν ῃ η
ἄ ν ε υ
τ ῆ ς
σ υ γ χ α τ κ θ ά σ ε ω ς
τ ο ῦ
Τ .
Χ .
ε ἰ ς
ο ὐ λ ε μ ί χ ν
μ ε τ α ρ ρ ύ θ μ ι σ ι ν
τ ῶ ν
ὑ π ε γ γ ύ ω ν
π ρ ο σ ό δ ω ν ,
ἐ ν
ἀ ν ε π α ρ χ ε ί ᾳ
δ ὲ
τ ο ύ τ ω ν
ὀ φ ε ί λ ε ι
ν  ̓
ἀ ν α π λ η ρ α ὶ
τ ὸ
ἔ λ λ ε ι μ μ α
ἐ γ
τ ῶ ν
γ ε ν ι κ ῶ ν
π ό ρ ω ν
τ ο ῦ
δ η μ ο σ ί ο υ .
β )
Τ ο ῦ τ ο
π ε ρ ι λ α μ β ά ν ε ι
τ ὸ
τ ρ κ ο χ ρ ε ο λ ύ σ ι ο ν
τ ο ῦ
Η γ γ υ η μ έ ν ο υ
χ ρ έ ο υ ς
κ α ὶ
τ ὸ ν
τ ό π ο ν
τ ο ῦ
Η ρ ο ν ο μ : ο ύ χ ο υ
κ χ ὶ
τ ο ῦ
" Ἠ γ ο π ο ι η μ έ ν ο υ .
Ο δ δ ε ὶ ς
ἄ λ λ ο ς
π ό ρ ο ς
δ ύ ν α τ α ι
ν ὰ
χ ε Ε π ο μ κ σ τ α ι α Β ς
ε ἰ ς
ἀ π ό σ δ ε σ ι ν
ἡ
π λ η ρ ω μ ἠ ὴ ν
ο ἱ ο υ δ ή π ο τ ε
τ ῶ ν
χ ρ ε ῶ ν
π ρ ὸ
τ ῆ ς
1 6
Ἴ ο υ 
π
ο ῦ
Ὡ ς
π ρ ὸ ς
τ ὰ
ἠ γ γ υ η μ έ ν α
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
α ὐ τ ο ν ό μ ω ν
δ ι ο ι ε κ ή σ ε ω ν
χ ρ έ η ,
τ ὸ
δ ι ά τ α γ μ α
δ ρ ί 


6ον) Πρὸς κατοχύρωσι τοῦ ἁπωτέρου μέλλοντος, ἡ ἀγγλογαλλικὴ δῄλωσις τοῦ Λονδίνου ( ́Απριλ. 1904), ἥτις προηγήθη τοῦ διατάγματος, ὥρισεν ὅτι μετὰ τὴν ἔναρξιντῆςἰσχύαος αὐτοῦ οαὐδέμία τροποποίησίςτου θὰ δύναται νὰ γίνη ἄνευ τῆς ἐγκρίσεως τῶν Δυνάμεων αἴτινες ὑπέγραφαν τὴν Λονδίνιον σύμβασιν τοῦ 1886». Ἡ διάταξις αὕτη εἶναι σημαντικωτάτη δεικγύει ὅτι, ἐὰν ἕ Διεθνῆς Δημοσιονομιχὸς Ἔμλεγχος τῆς Αἰγύπτου εἶδε περιστελλομένας τὰς λειτουργίας αὑτοῦ, δὲν ἀπώλεσε διὰ τοῦτο καὶ τὸν διεθνῆ αὐτοῦ χαρακτῆρα.
ο...
ζει τὴ» ἱῶ  ̓Οκτωθρίου 1900 Σά τὴν ἀπόσβεσιν τοῦ χράους ὩὨαῖτα, ὅπερ καὶ πράγματι ἀπεαδέσθη κατὰ τὴν ταχθεῖσαν ἡμέραν. Τὸ κτηματικὀν χρέος εἶχεν ἐπίσης ἐχλιίφηῃ πρὸ τοῦ πολέμου.


ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Δ ́.
ΤΟ ΜΑΡΟΚΟΝ -ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ ΠΕΡΙ
ΤΩΝ ΑΦΡΙΚΑΝΙΚΩΝ ΕΛΕΓΧΩΝ
Ὁ Δ. Ο. 5). ἐν ΝΕκοόκῳ.
Ὡμιλήσκμεν κάπως ἐκτενῶς περὶ Τύνιδος καὶ Αἰγύπτου διότι ἡ πρώτη ἀπετέλει απουδαῖον σταθμὸν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῶν Δ.Ο.Β., ἡ δὲ δευτέρα ἐνδιαφέρει πολλαχῶς τοὺς Ἓλληνας. Περὶ Μαρόκου ὀλίγα θ ̓ ἀρκέσωσιν. α) Τὰ ἔτη 1900--1910.-Δ-ἱ δημμοσιονομικαὶ δυσχέρειαι τῆς χώρας ταύτης ἐμφανίζονται ἀρχομένου τοῦ εἰκοστοῦ αἰῶνας, ὁπότε ὁ σουλτάνος  ̓Αβδοὺλ-Αξὶς ἐνεκαίνισε πολιτικἠν ὑπενθυμίζουσαν τὴν τοῦ Ἰσμαήλ, δηλαδη πολιτικἠν σπατάλης ἀφ' ἑνὸς καὶ ἐσπευσμένου ἐξευρωπαϊσμοῦ ἀφ ̓ ἑτέρου. Ἡ πολιτεία δὲ αὕτη οὗ μόνον ἀνεστάτωσε τὸ ἀρχαίχὸν φορολογικὸν σύστημα τοῦ Μαρόκου, ἀλλὰ προεκάλεσε καὶ ἐπαναστάσεις. Ὅπως καταστείλη ταύταςὁ σουλτάνος συνῆψε τὸ 1909 τρία μικροδάγεια ἐν Γαλλία, Ἱσπανίᾳ, καὶ  ̓Αγγλία. Τῶν δανείων τούτων χαταναλωθέντων καὶ τῶν λοιπῶν ἐκτάκτων πόρων, συμπεριλαμβανομένης καὶ τῆς κιδδηλείας, ἐξαντληθέντων, ἐπεθλήθη ἡ ἀνάγχη μεγάλου δανείου. Τοῦτο δὲ πάλιν συγεπέφερε τὴν ἐγκαθίδρυσιν ἐλέγχου Ἰπίας μὲν μορφῆς, ἀλλὰ καβαρῶς πολιτικοῦ χαρακτῆρος: Ἠξηγούμεβα: Ὁ ἐγκαθιδρυόμεὌψος διὰ τῆς συμδάσεως τοῦ 1904 ἀντιπρόσωπος τῶν ὁμολογιούχων ἔχει δικαιώματα περιωρισμένα: καὶ δὴ νὰ παραλαμβάνηῃ διὰ τῶν ἀργάνων του παρὰ τῶν μαροκηνικῶν ἀρχῶν θ0 0/0 τῶν τελωνιακῶν προσόδων. Αλλ ̓ ἐξ ἄλλου ἐμφανίζεται κατ οὐσίαν ὡς φορεὺς τοῦ ἐποφθαλμιῶντος τὸ Μαρόκον κράτους, διότι ἐκλέγεται μὲν ὑπὸ τῶν γάλλων ὁμολογιούχων, ἀλλ ὃ διορισμός του ἀναχκοινοῦται τῷ Σουλτάνῳ ὑπὲ τῆςΓαλλικῆς Κυδερνῄσεως'. ὍὉ δυνάμει γαλλοϊσπανικῆς μυστ.
1) Ἡ διάτκξις ἁπήντα κχὶ ἓν τῷ βουλγαρικῷ δανείῳ τοῦ 1903 (6λ. κατωτ. κεφ. ση. ἀλλ ̓ ἓν Βουλγαρία εἶχε μικροτέραν σημασίαν, καθ) ὅσου ἡ δαγεἰζουσα Γαλλία δὲν
16


2396
κῆς συνεννοήσεως διορισμὸς ἰσπανῶν ὡς ὀργάνων τοῦ δημοσίου χρέους εἷς τινας τῶν λιμένων ἐνίσχυε τὸ ἀπειλητικὸν τοῦ χαρακτῆρος τῆς ἐπεμβάσεως, ἀποτελῶν προανάχρουσμα τοῦ διαμελισμοῦ τῆς χώρας.  ̓Αλλὰ καὶ τὰ ἐν ἄρχῇ μικρὰ δημοσιονομιχκὰ δικαιώματα τοῦΔ.Ο.Ε. ἔμελλον ταχέως νὰ ἐκταθῶσι, Τῷ 1901, οἳ παρὰ τοῖς τελωγείοις ἀγτιπρόσωποι τῶν δαγειστῶν, οἵτινες πρότερον περιωρίςοντο νὰ εἰσπράττωσιν ὠρισμένον τμῆμα τῶν δασμῶν, περιδάλλονται ἤλη μὲ δικαιώματα πραγματικοῦ ἐλέγχου ἐπὶ τῶν τελωνείων, ὧν ἄλλως τὰ ἔσοδα ἐμείου ἀναίσχυντος λαθρεμπορία. Τὸ δεύτερον τοῦτο βῆμα πρὸς πραγματικὸν ἔλεγχον ἔμελλε νὰ ἐπακολουθήσηῃ ταχέως τρίτον ἔτι ἀποφασιστικώτερον. Οἱ ἐμφύλιοι πέλεμοι ἐξηκολούθουν, οἱ Βὐρωπαῖοι ἔπασχον ἐν Καζαθλάνκα ἀγάλογα τῶν ὅσων  ̓εἶχον πάθῃ ἐν  ̓Αλεξανδρείι ἐπὶ  ̓Αραμπῆ !', ποικίλα μικροδάνεια αυνήπτοντο ὑπὸ ὄροὺς τοκογλυφιχούς, ἔστιν ὅτε δέ, ὅπως κατὰ τὸν μεσαίωγα 3, ἐπὶ ἐνεχύρῳ τῶν τιμαλφῶν τοῦ στέμμαχτος. Ὅτε ὁ Μουλαῦ.Χαφίδ, ἐκθρονίσας τὸν ἀρελφόν του  ̓Αζξὶζς ἀνῆλθεν εἰς τὸν θρόνον, εὑρέθη πρὸ τῆς ἐπιτακτικῆς ἀνάγκης νὰ ἐξεύρῃ δΌ κατ. πραγματικὰ ὅπως ἀντιμετωπίσ]ῃ] τὴν κατάστασιν. Οἱ γάλλοι τραπεζῖται ἐδείχθῃησαν πρόθυμο: νὰ χορηγήσωσι ταῦτα, ἀλλ ̓ ἀπήτησαν ἀφορισμὸν νέων προσόδων, πρὸς δὲ καὶ ἐκτενέστερα δικαιώματα ἐλέγχου: Δυνάμει τῆς συμβάσεως τοῦ 1910 αὐτὴ ἡ διαχείρισις οὗ μόνον τῶν τελωνείων, ἀλλὰ καὶ τῶν μονο" πωλίων, ἀκόμη δὲ καὶ τῶν κυριωτέρων ἀμέσων φόρων εἷς τὰς παρα" λίους πόλεις, ἐξεχωρήθη εἰς τοὺς δανειστάς. Εἰς τὸν σουλτάνον δὲν ἀπομένουσιν ἢ οἱ ἄμεσοι φόροι τοῦ ἐσωτερικοῦ καί τινες τῶν μικροτέρων ἐμμέσων φόρων. 6 Τὰ ἔτη 1910--1924.--Ὁ ἔλεγχος, συνδυασθεὶς πρὸς τὴν. ἱδρυθεῖσαν, κατόπιν τῆς διασκέφεως τῆς  ̓Ἀλγεσίρας, Διεθνη Ἱράπεζαν, ἔσχεν εὐεργετικώτατα οἰκονομικὰ ἀποτελέσματα. Οὺ μόνον ἡ ὑπηρεσία τῶν δανείων κατέστη τακτικωτάτη, ἀλλὰ καὶ ἡ νομισματικὴ κυκλοφορία ἐξυγιάσθη, ἡ ἐξωτερικὴ ἐμπορία ἐδιπλασιάσθη, ὁ τόχος, ὅστις ἐποίκιλλε μεταξὺ 50---60 ὕήα, ἔπεσεν εἰς 12 0/ι. "Αλλ ̓ ὡς ἀναγνωρίζει ὁ ἀφιερώσας ἔργον τετραχοσιασέλιδον εἰς τὴν τράπεζαν τοῦ Μαρόκου, γάλλος Ῥοππθε, τὰ ἀπὸ τοῦ 1904 μέχρι τοῦ 1910 ληφθέντα μέτρα ἀπέδλεπον πρὸ παντὸς εἰς σκοποὺς πολιτικούς, εἰς τὸ νὰ προλειάνωσι τὸν διαμέ
αἶχεν ἅμεσα συμφέροντα ἐν τῷ Αἵμῳ, ἐν ᾧ αἱ πολιτικαἱ καὶ δη ἐδαφικαὶ θλέψεις της ὰπὶ τοῦ Μαρόκου ἦσαν κοινὸν μαστικόν. 1) Πρθλ. ἄνωτ. κεφ. Π'. "Βντεθθεν, ἐννοεῖτχι, ἀποζημιώσεις. 3) Πςδλ. ἀνωτ. σελ. 105.


291
λισμὸγ τῆς χώρας μεταξὺ Γαλλίας καὶ Ἱσπανίας, Μόλις δὲ τοῦτο ἔπετεύχθη, παριστάμεθα εἰς ἐξέλιξι ἀνάλογον πρὸς τὴν παρατηρηθεῖσαν ἐν Τύνιδι' ἤδη αἱ προστάτιδες δυνάμεις, ὧν τὴν δρᾶσι στενοχωρεῖ πλέον ὁ διξυκολύνας τὴν ἐπέμβασιν ἔλεγ; ος, προσπαθοῦσι νὰ ὑποκαταστήσωσι ἐπισήμως ἑαυτὰς εἰς τοῦτο "ΗΒ Ἱσπανία ἐπραγματοποίησε τὸν σκοπὸν τοῦτον ἀπὸ τοῦ 1912, ἄναλς οῦσα τὴν διαχείρισιν τῶν ἐν τῇ ζώνη αὐτῆς ὑπεγγύων προσόδων, ἀντὶ τῆς ὑποχρεώσεως νὰ προκαταδάλη τὸ ἀναλογοῦν αὐταῖς μερίδιον τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δημοσίου Μαροχηνικοῦ χρέους. Ἡ Γαλλία ἐπωφελῆθη τὸν μέγαν πόλεμον,. ὅπως λάδῃ ἀνάλογα μέτρα ἐν τῇ λοιπῇ αὐτοκρατορίχ.  ̓Απὸ τοῦ 1914 τὸ ἹΜαρόχον συνῆψε δύο δάνεια, πολλῶν μάλιστα ἑκατοντάδων ἑκατομμυρίων, ἀλλὰ μὲ τὴν ἐγγύησιν τῆς Γαλλίας καὶ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ διαθέτῃ τὸ προϊὸν αὐτῶν χατὰ τὰς γαλλικὰς ὑποΣείξεις Τὸ 1934 συνεπληρώθη τὸ ἔργον καταργηθέντος τοῦ Δ.Ο.Ε, καὶ ἐν τῇ αὔλετέρα ζώνη τῆς Ταγγέρης, ἐν Ἡῃ εἶχεν ἐπί τωα ἔτη ἐπιδιώσῃ.
Π
Συμπέρασμα περὶ τῶν  ̓Αφρικανικῶν  ̓Ελέγχω».
κ. τῶν προειρημένω) συνάγεται ὅτι οἱ τρεῖς ἀφρικανικοὶ ἔλε (χοι ὑπέστησαν τὴν αὐτὴν ἐξέλιξιν. Ἐπιδληθέντες κατ οὐσίαν διὰ τῆς βίας, προελείαναν τὴν ὁδὸν εἰς τήν πηλιτ.. ἐπέμδασιν τῆς Δυνάμεως ἐκείνης, ἥτις εἶχε διαδραματίσῃ τὰ πρωτεῦονπρόσωπ»» ἐν τῇ δημοσιονομικῇ ἐπεμβάσει. “Απαξ ἱδρύσασα μον ; ἡ Δύναμιςαὗτη στενοχωρεῖται ὑπὸ τοῦ διεθγοῦς χαρα
:ἱ
οὍολ
ὧ
εν
κτῆρος τοῦ  ̓ΕΒλέγχου καὶ ἐπιτυγχάνει εἴτε τὸν περιορισμὸν τοῦ κύκλου
ἐνεργείας τούτου (Ἀἴγυπτος ἱ904) εἴτε τὴν ὁλοσχερῇ αὐτοῦ κατάργησιν καὶ τὴν ὑποκατάστασιν εἰς αὐτὸν τῶν ἰδίων της διοικητικῶν ὀργάνων {Γύνις, Μαρόκου). βαἱ τὰ μὲν δημοσιονομικὰ ἀποτελέσματα τῶν  ̓Αφρικανικῶν ἐλέγχων ὑπῆρξα) ἄναντιρρήτως ἀγαθά, πλὴν ἐν αὐτοῖς ὁ πολιτικὸς χαρακτὴρ προεῖχε τόσον τοῦ οἰκονομικοῦ, ὥστε ὁμολογουμένως οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος -- μᾶλλον ἔβλαφαν ἢ ὠφέλησαν ἠθικῶς τὸν ἡμῶν μελετώμενον θεσμμόν  ̓Απορρεύσαντες ὄντως ἐκ δανείων εἷς χκατανάλωσιν, τοκογλυφικοῦ χαραχκτῆρος καὶ σχεδὸν μηΣόλως ὠφελησάντων τοὺς ἐγχωρίους, κατέληξαν εἰς τὴν ὑπολούλωσω τῶν συναψασῶν ταῦτα χωρῶν. ΔΙ’ ὃ
ὤμ
5
-ο


ο”
ἐγένγησαν παρὰ τοῖς  ̓Αφρικανοῖς βαθυτάτην ἀπέχθειαν, οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ δέος, πρὸς αὐτὸν τὸν θεσμὸν τῶν διεθνῶν δανείων, ἐν ᾧ καὶ οἱ μᾶλλον μορφωμένοι ἐξ αὐτῶν διαθλέπουσυ εἶδος σατανικῆς εὐρωπαϊκῆς ἔφευῥέσεως στρεφομένης κατὰ τῆς ἀνεξαρτησίας των. Χαρακτηριστικὸν δ” εἶναι ὅτι γράφων διδακτορικἠν διατριθὴν προωρισμένην διὰ τὸ πανεπι. στήμιον τῶν Παρισίων, ὁ αἰγύπτιος Χαϊκὰλ ἀγαδημοσιεύει ἐν ἀρχῇ αὐτῆς. τὰ κατὰ τὸν 11ον αἰῶνα δαθέντα κατὰ τῶν δημοσίων δανείων ἐπιχει
ρήματα.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε ́
ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝ κΡΕΟΣ ΤΗΣ ΤΟΥΡΚΙΑΣ]
Τὴν ἱστορίαν τοῦ Τουρχικοῦ Ἀρέους δυνάμεθα νὰ διαιρέσωμεν εἰς πέντε περιόδους :
 ̓ Α π ὸ
τ ο ῦ
1 8 5 4
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 8 1 4
ἡ
Ῥ ο υ ρ χ ί α
σ υ ν ῆ ψ ε
δ ε κ α τ έ σ σ α ρ α
δ ά 
ν ε ι α
κ α τ ὰ
τ ὸ
π λ ε ῖ σ τ ο ν
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ά ,
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ο ῦ
κ ε φ α λ α ί ο υ
ὅ . 2 9 1 . 6 1 6 . 5 0 0
φ ρ ά γ κ ω ν .
Ὁ
χ ρ ό ν ο ς
δ ὲ ν
ἐ π α ρ χ ε ῖ
ἵ ν α
ὁ μ ι λ ή σ ω μ ε ν
π ε ρ ὶ
α ὐ τ ῶ ν
δ ι ε ξ ο δ ι κ ῶ ς ,
δ υ ν ά 
μ ε β α
ὅ μ ω ς
ν ὰ
δ ι α τ υ π ώ σ ω μ ε ν
ἐ π )
α
τ ῶ ν
τ έ σ σ α ρ α ς
π α ρ α τ η ρ ή σ ε ι ς
γ ε ν ι κ ω 
τ έ ρ α ς
σ η μ α σ ί α ς
|
α ’ )
Π ά ν τ ω ν
τ ῶ ν
Ῥ α ν ε ί ω ν
π ρ ρ η γ ή θ η σ α ν
π ρ ο χ α τ α θ ο λ α ὶ
ἐ ν τ ο π ί ω ν
Τ ρ α 
1) Τὰ πυριώτερα ἔργα ἐπὶ τοῦ προκειμένου εἶναι τὰ τῶν Δαμύρη καὶ ΡΟΠΙΒΥ περ τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ Χρέους καὶ τοῦ Εαρόλου Μόραδιτς καὶ Δουδαθίκου Ὠείανσιιε περὶ τῶν  ̓Οθωμανικῶν δημοσίων οἰκονομικῶν. Δέον ὃ ὅμως πρὸς τούτοις Υ ἀναφέρωμεν τὸ «Δοχέμιον περὶ τῆς δημοσιονομικῆς ἑστορίας τῆς Τουρκίας (Παρίσιοι, 1908) ὑπὸ Ἀ. 4ε Ν6ἰΑΥ, Τὰ  ̓ζδωμανιὰ δημόσια οἰκονομικὰ ὑπὸ Α. Ηεϊάροτα (Βιάννη, 1919) καὶ τὴν διατριβὴν τοῦ κ. ὑπιτεπί Ώαρμῖς, Ὁ οἰκονομικὸς ἔλεγχος τοῦ δημοσίου  ̓Οδωμανικοῦ Ἀρέους (Παρίσιοι, 1908). ἸΑφ ́ ἑτέρου ὃ Μεχμὲτ Τζαδίτ, ὁ γεότουρκος Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, έδη μοσίευσεν ἐν τῇ Ὠειίςσμε Ῥενιε ἄρθρον λίαν ἐγδιαφέρον διὰ τὴν ἐποχήν ἐκείνην (Φε6ρ. 1915) τιτλοφορούμενον: 1ὸ μέλλον τῶν δημοσίων τουρκικῶν χρεῶν
Ἔξ ὅλων τῶν ἔργων τούτων τὰ προσφατώτερα παἰιχρησιμώτερα εἶναι τὰ τῶν Ῥομ]ςν καὶ Δαμύρη' δυστυχᾶς ὅμως ἀμφότερα φθάνοὺσι μόνον μέχρι τοῦ 1915. διὰ
τὰ μετὰ τὴν εἶσοδον τῆς Ῥουρχίας εἰς τὸν παγκόσμιον πόλεμον ἅτη ὁ ἀσφαλέδτερος
ἐξηχὸς εἶναι ἀναμφισθητήτως ἡ Εῑδικὴ ἔμθέσις στερὶ τοῦ δημοσίου  ̓Οθωμανικοῦ Ἀρέους ὑπὸ τοῦ δίτ Λάαπι Βἱοος (Δημοσιευθεῖσα κατ’  ̓Απρίλιον τοῦ 1994 ὑπὸ τοῦ 0, Δ. Χ.]. Δέον ἐπίσης νὰ ἄχη τις ὑπ' ὄφιν τὰς σελίδας τῆς πρὸς τὴν Γαλλικὴν Ῥουλὴν ἐκθέσεως τοῦ κ. Ώε (αΜἴε]]απε περὶ τῆς συνθήκης τῆς Δωζάννης, τὰς ἄναφερομένας εἰς τὸ  ̓Οθωμανικὸν Χρέος.


πεζών !, αἱ ὁποῖαι εἰσπράττουσαι 20-- 20 δι, ὤθουν τὴν κυθέργυησιν εἰ δαπάνας, τόσον μάλιστα, ὥστε ἔκαστον δάγειον ἐχρησίμευε πρὸς ἐξέφλησιν σειρᾶς παρομοίων ἐπιχειρήσεωγ. β ́) Τὸ ἐπιτόχιον τῶν μαχκροπροθέσμων δανείων φαΐγεται ἐκ πρώτη, ἕψεως λογικόν: ὃ-- 601, πράγματι ὅμως ἦτο Τ---193,,: διότι τὰ δάνεια ἐξεδόθησαν πολὺ ὑπὸ τὸ ἄρτιον 7. Ἐν συνόλῳ ἐπὶ 6.991.656.000 ὀνομαστικῶν φράγκων εἰσεπράχθησαν 9.018.884.114 5. Ἐκ τούτου συνάγεται: ὅτι οἱ ξένοι τραπεζῖται δὲν ὑπῆρξαν πολὺ εὖὐσυνειδητότεροι τῶν ἐπιτοπίων συναδέλφων των. Ἡ ὑπὸ τῶν ἐκδοτῶν γεφαλαιρύχων ἐκμετάλλευσις τοῦ ἐγχρέου Κράτους εἶναι φαιγόμενον συναντώμενον ὑπὸ μορφὴν κατὰ τὸ μᾶλλον Ἡ ἧττον ὀξεῖαν εἰς πάντα τὰ Όπ2 ἔλεγχον Κράτη καὶ σχεδὸν εἰς πάντα τὰ χρεοκοπῄσαντα |. Ἠχρηάμευσσεε μάλιστα ὣς ἐπιχείρημα κατὰ τῶν οἰχονομιχῶν ἐπεμθάσεων.  ̓Αλλ ̓ ὀφεί λομεν ν ́ ἀνάαγνωρίσωμεν ὅτι οἱ τραπεζῖται θὰ ἦσαν πιβανῶςἐντιμέτερ»: ἐὰν δὲν ὑπῆρχον κράτη μὲ σεσαθρωμένα αμα γομιχὰ καὶ εὔπιστοι κεφαλαιοῦγοι Τὴν Τουρκίαν εἶχεν ὑπ ̓ ὄψω του ὁ ΟΠα]]απιε] 1Ι,ασοατ ὅταν ἔλεγεν ὅτι «ἕκαστον Εράτος ἔχει τοὺς τραπεζίτας ὧν εἶναι ἄξιον»”. Τῷ ὄντ. ἡ ἀνωμαλία τῶν δημοσίων οἰχηωνομικῶν γενυᾷ τὴν ἔλλειγιω ἐμπιστοσύνη,ς, ἥτις πάλυ γεννᾷ τὴν τοκογλυφίαν.  ̓Αφ ́ ἑτέρου ἡ εὐπιστία τάξεώς τινος κεφαλαιούχκων (οὓς οἱ Γάλλο: καλοῦσι «ἷες σοβ05») εἶναι ἀφάνταστο"ς.  ̓Βξεδηλώθη δ' ἐμφανέστατα ἐν τῷ προχειμένῳ: Τὰ δημόσια οἰκονομικὰ τῆς Τουρκικῆς αὖτοΧρατορίας ἐνέπνεον τόσον ὀλίγην ἐμπιστοσύνην, ὥστε ἡ προστάτις αὐτῆς
ρἱ
{) Νετὰ τὸν Αριμχϊκὸν πόλεμον αἱ Τράπεζα, αὗτει ἀπληθήνδησαν, Εκ τ«ύτων εἴκοσιν ὑπῆρξαν αἵ ἀξιολογώτδριι. Κατὰ τὴν περὶ τὸ 1908 μαχκρὰν ἐν Κωνστχντιιουπόλει διχμονήν μου δὲν ἀπέμενευ οὗτε μία. Τὸ γβγονὸς δὲν χρήσει σχολίων, 9) Τὰ Τουρκικά Δαχειοφόρι τῶν ὃ [ο ἀνελήφθησα» ὑπὸ τοῦ βαρώνου Πἰτοςϊ πρὸς 99 οἱ1ο] 8) Πρὸς εὐχολίαν τῶν ἀναγνωστῶν μετατρέπομεν τὰς τουρχικὰς λίρας εἰς φράύχαο 4) Εἰς τὴν βουλὴν τῶν Κοινοτήτων ἄνεκουιώβθησαν ἀνήκούστοι ἀειθμοί, Οὔτῳ τὸ Εράτος τῆς Ἡοπάντας ἐπὶ δανείων ὀνομαστικῶν 9ἱ ἑκατομμυρίων δὲν εἰσέπραξευ ἡ 18. β)  ̓Επιθεώρησις τῶν Δύο Κόσμων τῆς 16 Φεβρουαρίευ 1869: ὁ Ὀϊδταεὶί εἰἷχεν ἤδη οἶἴπῃ «Έκχστου Κράτος ἔχει τοὺς  ̓Ἑδραίους οἳ ὁποῖοι τοῦ ἀξίζουν». β) θὰ ἠδήνατό τις νἁ ἀναφέρη παραδείγματα ἀπίστεῦτα. 'Ἡ Κολομθία ἐχρεοχό. πησε δωλεκάκις ἀπὸ τοῦ 8320-1905’ τοῦτο δὲν ἡμπόδισε πρόσωπά τινα γὰ τοποθε. τήσωσι καὶ πάλιν χρήματα εἰς νέα δάνειά της μὲ ἀποτέλεσμα καὶ νέαν χρεοχοπίαν τὸ 1916.


Αγγλία ἔρριψεν ἀπὸ τοῦ 1569: τὴν ἴδέαν ἑνὸς ἐλέγχου. Καὶ αὐτοὶ οἱ
Τοῦρκοι δὲν ηὐταπατῶντο. Ὁ Φουὰτ πασσᾶς, ὁ πνευματωδέστερος τῶν μεγάλων βεζυρῶν, ἀπήνταεἲ.ς πρεσβευτὴν ὅστις θερμῶς τὸν προέτρεπε ν ̓ ἀναπτύξῃ τὰ πλούτη τοῦ Κράτους διὰ πιστωτικῶν καθιδρυμάτων καὶ δημοσίων ἔργων: «Φογεζ ταπαιή]]ε, εκοε]]εποε, Βαπαάπθς5, το ταέθς, νοιςδ αάτεξ εοιέ σεἰα». Γαῦτα ἐλάμβανον χώραν πρὸ τοῦ 1810" ἐν ἔτει 1914, ὅτε ἡ ὑπηρεσία τοῦ χρέους ἀπερρόφει τὰ τρία τέταρτα τῶν ἐσόδων καὶ ἐκαλύπτετο ἀποχκλειστικῶς διὰ νέων δανείων, καὶ οἳ ἐπιπολαιότεροι ἔδει ν ἀντιληφθῶσω ὅτι ἐπέχειτο χρεοκοπία. Ἐν τούτοις καὶ τοῦτ2 Ῥειχγύει τὴ» ἀποτύφλωσιν τῶν κεφαλχιούκων, τὸ 1814 ἐκαλύφβη τρίς, καίΐτοι, ἐν ἀντιθέσει πρὸς πάντα τὰ προηγούμενα, Σὲν ἦτο ἠγγυημένον δι ὥρισμένων προσόδων 3. Μία τελευταία παρατήρησις, ἣν διετυπώσαμεν ἤδη 2ιὰ τὰ Ἄφρικανυκὰ κράτη καὶ θὰ λάθωμεν εὐχκαιρίαν ὰ ἐπαναλάδωμεν καὶ διὰ τὸ Ἑλληνικὸν Δημόσιον Κρέος, εἶναι ὅτι τὸ κράτος οὐδὲν ὄφελος ἀπεχόμισεν ἐκ τόσων λανείων Ὡςἀναφέρει ὁ κ. Πουλζὺ εἰς τὸ περισπούδαστον ἔργα) του περὶ τῶν Δανείων τοῦ Ὀδωμανικοῦ κράτους ": «ἠόνον τὸ δάνειον τῶν σιδηροδρόμων ἐγχρησίμευσεν εἰς τὴν κατασκευὴ» μικροῦ δικτύου 1,200 χιλιομέτρων ἐν τῇ Βὔύρωπαἵκῇ Τουρχίᾳ. Τὸ ὑπόλοιπον τοῦ χρέους ἐχρησιμοποιήβη, εἴτε ἀμέσως εἴτε ἐμμέσως. διὰ τὰ τρέχοντα έξοδα πας αὐλῆς Ἡ τοῦ κράτους. Βεξαίως τὰ δύο πρῶτα δάνεια κατέστησεν ὁἀναγχκαῖα 5 Κριμαϊκὸς πόλεμος, ἀλλὰ. πάντα τὰ λοισὰ ἠδύναντο ν ́ ώμο 4
1) "δε Πουλζή σελ. 49.
8) Τὸ αὐτὸ συνέδη καὶ διὰ τὸ ἑλληνικὸν Ῥάγειον τοῦ 1889: πρθλ, ἄγωτ, Μέρος Α ́ σελ. 1964--6. 8) Σελ. 68.
4) Ὁ Μόραθιτς (σα. 63] ἐκφρᾶξει τὴν αὐτὴν ἰδέαν ὑπὸ μορφὴν Υραφικωτέραν : «Τἱ ἀπομένει ἐκ τόσων ἑκκτοντάδων ἑχπτομμυρίων;---Μερικὰ ἀνάκτορα ἐπὶ τοῦ Βοσπόρου, μερικὰ θωρηκτά τὰ ὁποῖα οὐδέποτε ἔπλευσαν οὔτε Ἴσαν καὶ εἰς θέσιν νὰ
πλεύσωσι, ἀἄλλ ̓ ὁμολογουμένως καὶ μερικὰ ὡραῖκ μέγαρα περὶ τὸ Πάρκου Μουσώ.
ἐδιοκτησία τῶν πτραπεζιτῶν τοῦ Γαλατᾶ, οἵτινες ἀπεσύρθησαν εἰς Πχρισίους».  ̓


τὸ ἔτη 1927-1990
 ̓Ἀπὸ τῆς χρεοκοπέας εἰς τὸν ἔλεγχον.
Ἑν ἔτει 1816 ἡ ὑπηρεσία τῶν δανείων ἀπήτει 81.000.000 φράγκα, αἱ πρόσοδοι ἐπὶ μὲν τοῦ χάρτου ἀνήρχοντο εἰς 510.000.00ΟΌ, πράγματι δὲ εἲς ὃ80.000.000. Ἡ χρεοκοπία ᾖἦτο ἀναπόφευκτος. Αν πρώτοις ἔλαβε τὴν μορφὴν δανείου χεφαλαιοποιῄσεως (Φούντιγκ). Περὶ τῆς μεθόδου ταύτης ' ἐλέχθη ὅτι ἦτο ἀσφαλὲς προμήνυμα πτωχεύσεως χαὶ ὅτι κράτη ἅτινα προσέφευγον εἰς αὐτὴν δὲν ὠπισθοχώρουν ἢ διὰ νὰ πηδήσωσι καλύτερον. Τὸν δ ̓ ἰσχυρισμὸὲν τοῦτον ἐπαληθεύει καθ ὅλα ἡ Τουρχία, ἥτις μὴ περιορισβεῖσα, ὡς ἡ Ἑλλὰς καὶ ἡ  ̓Αργεντιυή, νὰ μειώσῃ τὰ τοχομερίδιά της, ἀν έστειλε μετ ὁλίγουςμῆνας τελείως τὴνύὑπηρεσίαν τῶν δανείωντης. “Ο μδβος ὅτι αἳ πρόσοδοι τοῦ Σουλτάνου ἐπλησίαζον τὰ 600 ἕκατομμύρια, εἶχε γίΥῃ πιστευτὸς καὶ τὰ δισεκατομμύρια τῶν χρεῶντου ἦσαν τοποβετημένα σχεδὸν πανταχοῦ (ἀκόμη καὶ τὸ δηνάριον τοῦ "Αγίου Πέτρου εἶχεν ἐν μέρει τοποθετηθῃ εἰς τουρκικὰ χρεγραφα), ἀλλὰ πρὸ πάντων ψεταξὺ τῶν ὑπηκόων τῶν συμμάχων τῆς Τουρχίας Δυνάμεων κατὰ τὲν Κριμαϊκὸν πόλεμον. ἂι ὃ καὶ ἡ ἀπήχησις τῆς Σλοκληρωτικῆς χρεοκοπίας τῆς Τουρχίας ὑπῆρξε βαβυτάτη ἐν Δονδίνῳ καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν Παρισίοις. Αἰἱ πολιτικαὶ αὐτῆς συνέπεια: ὑπῆρξαν ἔτι σοβαρώτεραι. Εἰς πρέσφατον μελέτην διπλωματικῆς ἱστορίας " ἔδειξα ὅτι αἱ ἀλληλογραφίαι χαὶ τὰ ἀπομνημονεύματα !, ἅτινα κατὰ τὰ
Περί ἧς πρδλ. ἅνωτ. ἀἱέρος Α’, κεφ. Β ́, 24 καὶ 6. Προσθετέον ὅτι, καίτοι τὴν 6η»  ̓Ογτωθβρίου ἐκηρύχῦη ἡ χρεοκοπία, τὴν 8ην τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τὰ πρακτορεῖκ Ἐθιτει καὶ Πανᾶς ἐξοὺσιοδοτήθησαν ὑπὸ τοῦ Μεγάυ Βαζύρου εγὰ διαφεύσουν «κτηγορη «ατικ ὃς τήν φήμην καθ ἣν ἡ Ὀδωμπνικὴ Συρνησις προυτίθετο νὰ μειώση τὸν τόκον τοῦ  ̓Οθωμχνικοῦ χρέους». 8) Ἡ ἀνατολικὴ σεολιτικὴ τῆς  ̓Αγγλίας σερὸ τοῦ Βερολινίυ «Συνεδρίου καὶ μετ ̓ αὐτό.  ̓Εδημοσιεύθη ἐν τῇ Ζωῇ τῶν 4αῶν, τεῦχος Αὐγούστου 1935. 4) Τὰ ἀπομνημονεύμχτα αὐτοπτῶν μαρτύρων, Νέ[άοί καὶ ΜοιΥ, ἀμφότερα δημο” σιευθέντα ἐν τῇ  ̓Επιθεωρήσει τῶν δύο Κόσμων, καὶ ἡ ἀλληλογραφία τοῦ Ὠϊδταθ]ί καὶ τοῦ Δόρδου Φ4ἱ6ΡΙΤΥ, δημοσιευθεῖσα εἰς τοὺς «Βέους τῶν μεγάλων πολιτικῶν τούτων ἀγδρῶν ὑπὸ τοῦ Δόρδου Βισξίε (1990) κχὶ τῆς ]-αἆγ ἄν/επὰο]ίπε ΟεσΙ (1991). Ἡ ἄποψφις ἡμῶν ἐπιβεβχιοῦται ὑπὸ μδλέτης στηριχθείσης ἐπὶ τῶν ἀρχείων τοῦ
"Βλληνικοῦ Ὑπουργείου τῶν  ̓Εξωτερικῶν: “Ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς  ̓Ελλάδος
λο
6ὲ


2958
τελευταῖα ἔτη ἔχυσαν τόσον φῶς ἐπὶ τῆς μεγάλης ἀνατολικῆς κρίσεως
τοῦ 1815---1881, ὁμοφώνως ἀναγνωρίζουσω ὅτι αὕτη χρΟΝΥΟλΟ
γεῖται ἀπὸ τῆς τουρχιχῆς χρεοκοπίας. θὰ ἴδωμεν, ἐν ἑπομένῳ κεφαλαίῳ, ὅτι ἡ χρεοκοπία ἐν Ἑλλάδι δὲν ἔσχε δί αὖτὴν ἀποτιλέσματα ὀλ:γώτερον σοδαρά '. ὍὋθεν εἰς τοὺς ἐνδιαφερομένους εἰς τὰς μεταξὺ διπλωματίας καὶ δημοσιονομίας στενωτάτας σχέσεις συνιστῶμεν τὴν εἰδικὴν μελέτην τῶν δημοσίων χρεοχο:
πιῶν παὶ τῶν πολιτικῶν συνεπειῶν αὐτῶν. Ὅσον ἀφορᾷ εἲς τὴν Τουρκίαν, αἱ συνέπεια. τῆς χρεοκοπίας ἦτο εὔχολον νὰ προθλεφθῶσι ".
Αφφ ́ ἑνὸς ἔδιδεν εἰς τοὺς ὑποδούλους χριστιανικοὺς λαοὺς τὴν ἐντύπωσιν ὄνὸς τριγμοῦ προαγγέλου τῆς καταρρεύσεως ὁλοχλήρου τῆς Αὐτο
χρατορίας". Αγ’ ἕτέρου ἑστέρει τὴν Τουρχίαν τῆς ὑποστηρίξεως τῶν χρηματιστικῶ» κύκλω». Οὗτοι, συνήθως οἱ ἐνθερμότεροί της ὕποστηριἁταί, ἔφθασαν, μέχρι τοῦ νὰ εὔχωνται μίαν καταστρορήν, ἡ ὁποία θὰ ἐπίείε τὴν Υ}. Πύλην εἰς Ῥημοσιονομικὰς παραχωρήσεις πρὸς ἐπανάᾶτησιν τῆς ὑποστηρίξεως τῆς Δύσεως Πράγματι, εἰς τὴν συνθήκην ἡ ὁποία παρέτεινεν ἐπὶ δῦ ἔτη ! τὸν σον τῆς Γαυρχίας ἐν Εὐρώπῃ, ἦτο σονημμένον πρωτόχολλον [ἀριθ. 18] ἔχοι ὡς ἑξῆς": «Αἱ δυνάμεις αἳ ἀντιπροσωπευόμεναι εἰς τὸ συνέδοιον εἶναι τῆς γνώμης νὰ συστήσωσιν εἰς τὴν Ὑψηλὴν Πύλην τὴν ἐγπαθέδουσιν μιᾶς δημοσιονομικῆς  ̓Επιτροπῆς ἀποτελουμέγης ἐξ εἰδημόνῶν διοριζομένων ὑπὸ τῶν οἰκείων Κυβερνήσεων παὶ ἐπιφ:ρτισμένων νὰ ἐξετάσωσι τὰς ἀξιώσεις τῶν ὅμολογιούχων τοῦ Ὁδωμαγνικοῦ ΧἈρέους ὶ νὰ προτείνωσι τὰ ματαλληλότερα μέσα
5
α
πρὸς ἱἵμανοποίησίν τῶν κατὰ τρόπον συμ
αἱ μετὰ τὸ συνεδοιον τοῦ Βερολένου, 16- 5 - 155 7 1, ὑπὸ Σ. 8, Δάσχαρη
«ἱ
ο9,
κ
ετὰ προλόγου Δ. Γκωδχῖν (Παρίσιο:, 19394). Ὁ Ὑπῆρξεν Ὁ κυριωτέρχ αἰτίκ τοῦ πολέμου τοῦ 1997. 3) Ἓνεκα τούτου λέγετχι ὅτι ὁ Ἱηνχτιὲφ παρώτρυγεν εἰς αὐτὴν τὸν Μέγαν Βε
ἔ φ η ν
Μ η χ μ ο ύ τ ι
ὅ σ τ ι ς
λ ό γ ῳ
τ ῆ ς
τ υ ρ λ ῆ ς
ὢ ν
μ ὴ
κ α ὶ
ἱ λ ι ο τ ε λ ο ὺ ς
ὑ π α κ ο ῆ ς
τ ο υ
ε ἲ ς
τ ᾶ ς
μαικὰς σομβο2υλὰς ἐκαλεῖτο κο.)ῶς ἠξαγμουδιδρ. 8] 0: Χρισειανοὶ εἶχον ἐπίσης ἀναθαρρήση ἐλπίξοντες ὅτι ὃ Σουλτάνος θὰ ἐστεταιτο πβρκλ των πρὸς διεξκΥωΩΥἠν μχκροχρούων ἐἑκατρατειῶν. 4). Ἡ ἨΒερολίπος συνθήκη, ἥτις διετήρησε τὴν κὐριαρχίαν τοῦ Σουλτάνου ἐπὶ με-ἆλου τμήματας τῆς Βαλκανικῆς Χερσονήσου μέχρι τῆς συνθήκης τοῦ Λονδίνου(1918). β) Τὸ πρωτόκολλον προυτήθη ὑπὸ τοῦ κόμητος (οτί,  ̓Βπειδὴ ἡ Ἰταλία δὲν συμἴχε τοῦ χρέους Ἰ νὰ 3,05ὁ ὃτμν γθννᾶται ἡ ἑγτύπωσις ὅτι ἡ πρότασις ἄνταπεἁξετο οὐχὶ εἰς ἴδίους της σκοπούς, αλλὰ εἰς ἕνα γενικὸν πόθον.


βιβαξόμενον πρὸς τὴν οἰκονομικὴν κατά. στασιν τῆς Ὑψηλῆς Πύλης». Βεβαίως ἡ διατύπωσις εἶναι ἀόριστος χαὶ δειχυύει πόσον αἱ Δυνάμεις ἐδίσταζον ἀχόμη νὰ ἐπεμβαίνωσω ἀπ ̓ εὐθδείας ες τὰ οἰχονομικὰ ἑνὸς Κράτους,  ̓Αλλ’ οὐδόλως ἀποτελεῖ, παρὰ τὰ ὑπὸ τοῦ λόραξιτςὑποστηριςόμενα. «εὐσεδῆ πόθον».  ̓Βκτὸς τοῦ ὅτι ἐλείκνυε τὸ ἐνδιαφέρον τῶν Δυνάμεων ὑπὲρ τῶν ὁμολογιούχων, ἐνδιαφέρον ἐκδηλωβὲν καὶ δί ἄλλων διατάξεων τῆς συνθήκης ', περιεῖχεν ὑπὸ φιλόφρονα τύπον τὴν ἀπειλὴν μιᾶς Ῥιπλωματικῆς ἐπεμβάσεως (διὰ τοῦ διορισμοῦ δημοσιονομικῆς ἐπιτροπῆς).Ὄθε» ἀπὸ τοῦ Ἠυνεδρίευ ὁ Καραθεολωρῆ πασσᾶς παρέσχε διαβεβαιώσεις ὅτ. ᾖ Αὐτοκρατορικὴ Κυβέρνησις θὰ ἤρχετο εἲς συνεννόησι) μετὰ τῶν πιστωτῶν της καί, τὸ καὶ σπουλαιότερον, ἡ ὑπόσχεσις αὕτη ἐτηρήθη. Μετὰ πρώτην συνεννόησω πρὸς τοὺς Γραπεζίτας τοῦ Γάλατᾶ [93 Νοεμ, 1619), συνεννόησιυ ἥτις περιεῖχεν ἐν σπέρματ' ὅλον τὸν ἔπακολουβήσαντα ἔλεγχο"ν, ἡ  ̓Οθωμανικὴ Κρέμα προσεκάλεσεν ἐπισή,μως τοὺς πιστωτάς της ὅπως συνεννοηθῶσι μετ αὑτῆςἄν ευ ἀναμίξεως τῶν. Δυνάμεων . ΑΔ διαπραγματεύσεις κατέληξαν ταχέως ' εἷς συμφωνίαν χυρωθεῖσαν διὰ τοῦ αὔτοκρατορεκοῦ ὃν άγραος τῆς τ0. ΑεκεμΒρίου 1580. ὍὉ {ραδὲς οὗτος, Υνωστὸς ὑπὸ τὸ ὄνοματοῦ Τουρχ.:κοῦ μηνὲς καθ) ὃν ἐδημοσιεύθη (ὁ μὴν μουχαρὴμ, ἔπιπτε ' τότε κάτὰ ἀςκέμῷριον). ἀπετέλεσεν ἐπὶ πολλὰ ἔτη τὸν χάρτη» τοῦ Ὄβωμαν,κοῦ Δημοσίου ΧἈρέους,.
1) Κυρίως τῆς διατάξεως τῆς παθοριζούαης ὃν. μέρος τῆς φ2ρολογίας τῆς Δνα:. τολικῆς Ρωμυλίας ἤθελα προορισθῇ διὰ τὴν πληρωμή» τοῦ Ἀρέου  ̓Επὶ τῆς τύχης τῆς λιατάξεως ταύτης,ἀναπτοχθείσης ἐν τῷ Μος Χάρτη της Ῥωμουλέας, πρξλ. ΑΔ.  ̓Δνδρεάλην: Αὲ δἠμοσιονομικαὶ ὑσιοχρεώσεις στρὲς τὸ Όδωμανικὸν Χρέος τῶν ἀποσπασθεισῶν ἐκ τῆς Τουρκέος ἐπαρχιῶν (ἀνατύπωσις ἐκ τῆς  ̓Επιθεωρήσεως Διεθνοῦς Δικπίου. Παρίσιοι, 1909). 9) "ἴδε Δαμύρην, Πουλζὺ καὶ ἄλλους ἱστορικοὺς τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ Χράους. Β) Διχτύπωσις προωρισμέ»Ἡ νἁ προρυλάξη την φιλοτιμίαν τῆς Τοῦρχίας ὅσον καὶ τὰ χυριάρχικὰ αὐτῆς δικχιώματα. 4) Πᾶγμκ ἀξιοσημείωτον διὰ τήν  ̓Δνατολήγ. β) Δέγω «ὄπιπτα τότε», διότι οἱ Τοῦρχοι, ὡς Ὑνωστόν, ἀκολουθοῦοι τὸ σελήνη» ακὲν τος καὶ ἡ σύμπτωσις τῶν μηνῶν τωνπρὸς τοὺς ἡμιετέρους ποιίλλει ἀπὸἔτους εἰς ἔτος.


δ 55
Ἰα πὸ τοῦ δεστάγματος τοῦ Ἀδουχαρὲμ ρέχο, τῆς ὀνόδου τῶν νεοτούρκων.
(1 5ο τ- Ἡἰ9έ8)
Α ́. Οἰκονομία καὶ ἐξέλιξις τοῦ ἐλέγχου.
Τὸ διάταγμα τοῦ Μουχαρὲμ. ἤθελε κατὰ τὰς διατάξεις τῆς Βερολινίου συνθήκης «νὰ ἱκανοποιήσῃη τοὺς πιστωτὰς λαμβαγομένης πάντοτε ὑπ ὄψει τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τοῦ ὀφειλέτου». Πρὸς τὸν πρῶτον σκοπόν : 1ου) Δημιουργεῖ τὸ Δυμθδούλιον τοῦ Ὀθωμανικοῦ Χρέους!, ἐν ᾧ ἀντιπροσωπεύονται οἳ πιστωταί, συμπ ριλαμβανομένων καὶ τῶν Ὀθωμανῶν ὁμολογιούχων. Ἡ ἐπέμδασις δὲν ἔχει διπλωματικὴν μορφήν. Ἐν τούτοις μεταξὺ τῶν ξένων πιστωτῶν δὲν ἀντιπροσωπεύονται ἢ οἱ ὑπήκορι
δο
πέντε μεγάλων Δυνάμεων ὃ καὶ πάντοτε κατ οὐσίαν τοὺς πληρεξουσίους διορίζουσω ἀμέσως ἢ ἐμμέσως αἱ κυβερνήσεις ". Φον) Παραχωρεῖ εἰς τὸ Νέου Ἀρέος μέγαν ἀριθμὸν ἐσόδων ! καὶ χυρίως ἐχεῖνα ἅτινα ἐσφαλμένως”" ὀἐλομάζου
} Τοῦτο τοῦ λοιποῦ θὰ ὑποδεικνύωμεν δ.ἁ τῶν ἀρχικῶν στοιχεία, Σ.0 Χ. β) Τὸ συμθούλιον ἀπετελέοθη ἀπὸ ἑἐπιὰ μέλη, ἓξ ἀντιπροσωπεύοντα τοὺς  ̓Ἁγἔλους καὶ "Ολλανδεύς, Γάλλους, Γερμανούς,  ̓Ιπαλαύς, Αὐστεσυύγγροὺς καὶ Ὄθωμανοὺς ὁμολοχιούχους' τὸ δ ̓ ἔθδομον τὸ «Προνομιοῦχον Χρέος»" κατ εἰρωνείαν τῆς τόχης συνεφωγήθη κατ  ̓Ασερίλιον 1914 καὶ ἡ εἴσοδος ἑνὲς ὀγδέου Ῥώσου πληρεξουσἱου. Μόνον λοιπὲν αἱ ἨΜ. Δυνάμεις ἀντιπροτωπέύονται ἐν τῷ Συμξουλίφῳ. Τὸ Βέλιον, ὅπερ περὶ τὸ τέλος τοῦ 199: αἰῶνος κατεῖχε περισσοτέρας Σμολογίος ἀπό τινας Δυνάμεις, δὲν ἔλαδεν οὐδὲ τὴν π;'τωνιχὴν ἵχανοποίησιν, Ἡ ὁποία ἐδέθη ἓν ὅτει 1850 εἲς τὴν Ὀλλανδίαν, ἧς ο: ἑμολογικῦχοι συμμετέγοῦσιν εἲς τὴν ἐχλογὴν τεῦ "Αγγλου πληρεξουσίου. β) Οἱ πληρεξούσιοι ἐχλέγονται κατὰ θεωρίαΎ ὑπὸ ἑμίλων πιοτωτῶν ἢ τραπεζῶν, πράγματι δ ̓ ὅμως ὁρίζονται ὑπὸ τῶν κυθερνήσεων, αἴτῶες τοὺς ἐχλέγουσι μεταξὺ τῶν παλαιῶν διπλωματικῶν αὐτῶν ὑπαλλήλων) δέον νὰ προσθέσωμεν ὅτι ἡ  ́Οθωμανικὴ Τράπεζα (ϊδρύμα ἀγγλογαλλικὸν) το ἡ τὸ 6ον μέλος διορἰζοῦσα, ἐπὶ μαχρὸν δὲ εἶχε προσέτι καὶ πρατοῦσαν φῆφον ἐν τῇ ἐκλεγῇ τοῦ ἀντιπροσώπου τῶν Τούρκων ὁμολοχιούχων. 4) Σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ ἐνδεχομένας προσόδους ὡς τὰς δυναμένας νἁ προκύφω-σιν ἐξ Ὀφώσεως τῶν τελώγιαγῶν δασμῶν καὶ τεῦ μέλλοντος φόρου τοῦ ἐπιτηδεύματος, 6) Πράγματι ἡ δεχάτη εἴναι ἄμεσος φόρος, τὰ τέλη ἁλιξίας εἶναι γόμημα, τὸ


9586
μμ
ται «οἳ ἓξ ἔμμεσοι φόροι», δηλαδὴ τὰ μονοπώλια τοῦ ἅλατος καὶ τοῦ καπγοῦ, τὸ χαρτόσημον, τὸν φόρον τοῦ οἰγοπγεύματος, τὰ τέλη ἁλιείας καὶ τὴν δεκάτην τῆς μετάξης. ον) Τὰ δικαιώματα τοῦ Συμδουλίου ἐπὶ τῶν παραχωρηθεισῶν προσόδων εἶναι εὐρύτατα. Τὰς διαχειρίζεται καὶ ἔχει μάλιστα τὸ ὅὃι«καίώμα νὰ τὰς ἐκχωρθήσῃ. ! Τόσον ἐκτεταμένα προνόμια, ἐὰν ἐνισχύουσιν ἕνα ἔλεγχον, ἀλλ ̓ ἆποτελοῦσι συνάμα δι αὐτὸν πηγὴν φροντίδων '. Δι ὃ ἐν Τουρχίᾳ μὲν παρεχωρήθη εἲς Ειταιρείαν τὸ μονοπώλιον τοῦ χαπνοῦ, ἐν Ἑλλάδι δὲ ἡ διαχείρισις πασῶν τῶν ὑπεγγύων προσόδων. Εἰς ἄντάλλαγμα τῶνπαραχωρήσεων τούτων ἡ Τουρκία ἐπέτυχε: ον) Ἑἡν μείωσιν τοῦ χεφχλαίου τοῦ χρέους εἰς τὴν τιμὴν τῆς ἐκδόσεως, δηλαδὴ εἰς τὸ ἥμισυ σχεδὸν τοῦ ἀρχικοῦ ποσοῦ 3. 2ον) Διαφόρους διατάξεις τειγούσας εἷς χρεολυτικὴν ἐξόφλησιν ταχεῖαν καὶ αἰσθητῶς ὑπὸ τὴν νέαν ὀνομαστικὴν τι
μην "
8ο) Ἐπιτόχιον ἐξαιρετικῶς μμέτριον: 135 (0, ὅδ ὅ,, περίπου ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ κεφαλαίου). Ὁ νέος τόκος ἠλύνατο θεωρητικῶς Υ ̓ ἀνέλθῃ μέχρι 4 Ὁ, πράγματι δ ̓ ὅμως οὐδέποτε ὑπερέδη 1 !/ι. Τοῦτο δὲ δι ̓ ἕνα λόγον ἐφ ̓ οὗ ὀφεί«λομεν γὰ ἐπιμείνωμεν, διότι περικλείει δίδαγμα ὅπερ τὰ μάλιστα δέον νὰ
οὖν
χαρτόσημον φόρος ἰδιώνυμος,. Όσον ἀφορῇ εἰς τὰ μονοπώλια, ταῦτα, καἰτοι ἀναμφισδητήτως εἶνα. φόροι Ἀχταναλώσξως, κατατάσσονκταατιὰ κανόνα, λόγῳ τῆς μορφῆς των, εἰς ἰδιαιτέρχν κατηγορίαν προσόδων. 1) Τοῦτο ῆτο ἰδιαιτέρως ἀληθὲς διά τὴν Τουρχ/αν τοῦ 1861: ὡς γράφει ὃ Δελαίγ: «Τὸ Εράτος διέρχεται κρίσιν σοδαρᾶν' Εἶνπι ἐξηντλημένον ἐκ τῶν πολέμων καὶ τῶν στάσεων, ἡ ἀστυνομία καὶ ἡ χωροφυλαχκὴ εἶνχι ἄ,επαρκεῖς πρὸς ἐπιβολὴν τῆς τάξεως καὶ πβριστολἡν τ2ῦ λαθρεμπορίου. Δι ὃ καὶ τὸ Σ. 0. Χ. θὰ συναντήση τὰς μεγαλυτέρας τῶν δυσκολιῶν ἵνχ ἐπιδάλη κχὶ εἰσπράξή τοὺς φόρους οἵτινες τῷ παραχωρή: θηήσαν» (Ώείαγριε σ. 106). 9] Προσετέθησαν μόνον 10 {διὰ τοὺς μὴ πληρωθέντας τόκους ἀπὸ τοῦ 1975 --- 18Ε0. 8) Παραχωρεῖται τὸ δικαίωμα τῆς ἐπιλογῆς ματαξὺ τῆς ἐξχγορᾶς ἐν τοῖς Χρηματιστηρίοις, ὀσογδήποτε χαμηλὴ καὶ ἂν εἶναι ἡ τιμή. καὶ τῆς ἐξαγορᾶς διὰ κληρώσεως.  ̓Αλλ’ ̓ ἐν τοιαύτῃ περιπτώσε, ἡ τιμὴ δὲν ἠλύνατο νὰ ὑπερδῇ τὰ 66 0, ἐφ ̓ ὅσον τὸ ἀπιτόκιον ἦτο 1 Ὁ/ῃ, τὰ Τ5 Ό/ᾳ ὅταν τὸ ἐπιτόχιον ἐκυμαίΐνετο μεταξὺ ]---δ, καὶ τὸ ἄρτιον ὅταν τὸ ἐπιτόκιον ἄφθχνεν εἰς 4. θά ἴδωμεν ἁμέσως κατωτέρω ὅτι ὁ τόπος δὲν ἠλύνατο ποτὲ νὰ ὑπερδῇ ἐπαισθητῶς τὸ ἶ Όρο.Α ἵ διατάξεις λοιπὸν αἱ ἀφορῶσαι εἰς τὴν χρεολυτικὴν ἑἐξόφλησιν ἰσοδυναμοῦσι πρὸς μίχν νέαν μείωσιν τοῦ κεφαλαίου κατὰ 50) σχεδόν.


29τ
ἔχωσιν ὑπ ̓ ὄψιν οἳ συντάκται Διεθνῶν Οἰκονομικῶν Ἑλέγχων, ὅτι δηλαδὴ ἡ Οθωμανικὴ Κυθέρνησις δὲν μετεῖχε τῶνπλεο»ασμόάτω υγ. Ἡ διάταξις αὕτη, ὡς παρατηρεῖ λίαν ὀρθῶς ὁ ἀείμνιστος Δαμύρης, εἶναι τὸ ἀσθεγνὲς σημμεῖον τοῦ Διατάγματος τοῦ Μουχαρέμ. ὍΌταν ἓν κράτος ὑπὸ ἔλεγχον δὲν ἐνδιαφέρεται εἰς τὰ πλεονάσματα, κανονίζει τὰ πράγματα κατὰ τρόπον ὥστε νὰ μὴ ὑπάρξωσι πλεονάσματα. Θὰ το δ ̓ ὄντως βαρὺ νὰ ἀπαιτῆσωσι παρὰ Κυβερνήσεώς τινος ἀρκούντως ἤδη ἐξευτελισθείσης διὰ τῆς ἐπιῤολῆς Ελέγχου, νὰ δείξῃη τόσην εὐσυνειδησίαν, ὥστε γὰ πιέση τοὺς φορολογουμένους ὑπηΧόους τῆς πρὸς ἀποκλειστικὸν ὄφελος ξένων πιστωτῶν.  ̓Αληθῶς τὸ διάταγμα τοῦ | 980 ἐπεφύλασσεν εἰς τὸ  ̓Οθωμανικὸν βη- | σαυροφυλάχιον δικαίωμα συμμετοχῆς εἰς τὰ πλεονάσματα ὅταν ταῦτα θὰ ἐπέτρεπον τόκους ὑπερδαίνοντας τὸ 4 Ὁ{ι.  ̓Αλλὰ τὸ ἐνδεχόμενον τοῦτο ἦτο τόσον ἀπομεμακρυσμένον, ὥστε ἡ Πύλη δὲν ἐμερίμνα οὔτε διὰ τὴν. Σημιουργίαν νέων φόρων πρὸς ἐνδεχομένην ἐξασράλισιν τῶν δανείων !, οὔτε διὰ τὴν καταστολὴν τοῦ λαθρεμπορίου τοῦ ἅλατος καὶ τοῦ καπνοῦ. ἢ τῶν τεραστίων καταχρήσεων τῶν παρατηρηθεισῶν κατὰ τὴν εἴσπραξι τοῦ χαρτοσήμου χαὶ τῶν οἰνοπνευματωδῶν. Πολλαὶ χυδερνήσεις θὰ ἕπραττον ὁμοίως. Παρέστη λοιπὸν ἀνάγκη νὰ τροποποιηθῇ εἰς τὸ σημεῖον τοῦτο ὁ ἄρ-χικὸς χάρτης.  ̓Απὸ τοῦ 1884, ἡ Εταιρεία Διαχειρίσεως, εἰς τὴν ὁποίανεἶχε παραχωρηθῇ τὸ μονοπώλιον τοῦ καπνοῦ, ἐφρόντισε νὰ λάδῃη συμμέτοχον εἰς τὰ κἐρδ., της τὴν κυβέρυησυν 3, τῆς ὁποίας ἡ μερὶς ἐποίκιλλεν, ἀναλόγως τῶν ἐσόδων, μεταξδὺ 90--Τ6. Τὸ Ο. Χ. ἐπὶ πλέον τῶν εἴκοσιν ἐτῶν ἐδίσταζε νὰ εἰσέλθη εἰς τὴν ὁδὸν ταύτην. ν τέλει πεισθὲν ὅτι τὰ Κέρδη του δὲν θὰ τῷ ἐπέτρεπον ποτὲ νὰ ὑπερδῃ ἐπαισθητῶς τὸν ἐλά-Χιστον τόχκον { "/ω ἀπεφάσισε νὰ θυσιάσῃ ἐλπίδας τόσον ματαίας ἀπέναντι μιᾶς σταθερᾶς ἐλαφρᾶς ᾖῥελτιώσεως. Ἠετὰ μαχρὰς διαπραγματεύσεις ἐπῆλθε συμφωνία μετὰ τῆς Πύλης ἐπὶ τῶν ἑξῆς σημείων : 1ον) Τὸ κεφάλαιον τοῦ χρέους ὀφιστάμενον νέχν μείωσιν θὰ περιωρί
3 ο ν )
Τ ὸ
ο ὕ τ ω
δ η μ ι ο υ ρ γ η θ ὲ ν
ν έ ο ν
χ ρ έ ο ς
ἐ κ λ ή θ η
ἠ ν ο π ο ι η μ έ ν ο ν
" Τ ὰ .
1) Φόρου ἐπιτηλεύματος κτλ.
"ῶξ οὗ καὶ ἡ ὀ)οιχσίκ: δΔιαχείρισις συνενδιαφερομένη.
͵
φ
9) "Εξ ὔ] Ἠοῦτο 238) ἀοξεπροσώτεης, ἢ τὰ 63 τοῦ ὄνομασεικοῦ πξφχλαίου, 8)  ̓Βπρόκειτο περὶ εὐφημισμοῦ. διότι πραγματικῶς ἦτο ὅκι ἑνοσοέησις ἀλλὰ. μείυσ ες.


ἐπιτόκιόν του ὠρίσθη εἰς 4 3.,, τοῦ) ὅπερ ἀνελόγειεἰς ὀλιγότερον τῶν 9”/, ἐπὶ τῶν πραγματικῶς καταθληθέντων ποσῶν. Τὸ δὲ χρεολύσιον εἷς 0,155: ὃογν) Ἑν Ἱ περιπτώσει τὰ παρα χωρηθόντα ἔσοδαὑπερέδαιγον τὸ ἄναγκαιοῦν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν ποσόν, συνεφωνήθη ὅτι τὰ Τ6 9,τῶν πλεονασμάτων θὰ περιήρχοντο εἰς τὸ  ̓ ̓Οθωμανικὸν δημόσιον, τὰ δὲ 2560), βρ) ἀφ.εροῦντο εἰς χρεολυσίαν. Ἐν ἄλλαις λἐξεσινέα μείωσις τῶν τόχων ἀπεχλείετο, ἀλλ ο πιστωταὶ εἱσέπραττόν τιπερισσότερον πρίν. Ὅσον δ ̓ ἀφρρᾷ εἰς τὰ πλεονάσματα, ταῦτα ἀπέβαινον εἰς ὄφελος σχεδὸν ἀποχλειστικὸν ἵ τῆς Τουρχίας, {ᾗ ὁποία τοῦ λοιποῦ εἶχε πᾶν συμφέρον νὰ α’ξά)ῃ τὴν ἀπλδοσιν τῶν φόρων. Οὕτω πάντων τὰ συμφέροντα ἑκχνοποιοῦντο διὰ τοῦ καγονισμοῦ τούτου, ἐν ᾧ διαφαίνεται ἡ ἔκτακτος δημ2σιονομικὴ δεξιότης τοῦ συντάξαντος αὐτὸν Μαυρικίου Ρουδιξ ».
Β ́’.  ̓Αποτέλεσμα τοῦ Διατάγματος τοῦ ἹΜουχαρέμ.
Τὸ  ̓Οθωμανικὸν Δημόσιον χρέος ἀναφέρεται πολλάκις ὥς ἀπόδειξις τῶν εὐεργετικῶν ἀποτελεσμάτω» τῶν διεθνῶν  ̓Βλέγχων. Πράγματι ἡ διοίκησις τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ χρέους ὑπῆρξε κατὰ κοινὴν ἁμολογία» παραδἐιγμχτική. Αἱ πέντε πρόσοδ»ι ἂξ διεχειρίζετο, ἀπέδωκαν ἐν ἔτει 1901 --8 π»σὸν λιρῶ, Τουρχίας 1.ὅτ4.208 ἔναντι 988.240 ἐν ἔτει 1 183--.δ. Ἡ χρεολυτικὴ ἐξόφλησις ὑπῆρξε, χάρις εἷς τὴν σειρὰν τῶν ληφθέντων μέτρων, σχετικῶς ταχεῖα. Ἡ ὅλη κοινωνία εὐηργετήθη ὑπὸ ἐργανώσεως ὄντως Εὐρωπαϊκῆς, ἥτις σὺν τοῖς ἄλλοις ἄνέπτυξε σημαντικῶς τὴν βιομηχανίαν τῆς μετάξης διὰ τῆς εἰσαγωγῆς τῆς ἀποστειρωτικῆς μεθόδου τοῦ Παστέρ 3. Ἂν τέλει καὶ αὐτὸ τὸ κράτος ὠφελήθη ἐκ τῆς νέας καταστάσεως τῶν πραγμάτων, μάλιστα ἀδιαρόρως τῆς ταχείας χρεολυτικῆς ἐξοφλήσεως. Καὶ ἰδοὺ πῶς: Ὁ  ̓ΑΑΣδοὺλ Ναμὶτ εἶχεν ἀνάγκην ἐκτάκτων ἐσόδων, 1ον) πρὸς κάλυψιν τῶν κολοσσιαίων ἐξόδων ἅτινα συνεπήγοντο τὰ ἀνάκτορα,
1! Δέγω σχεδόν, διότι τὰ 25Ό/; προοριζόμενχ διὰ χρεολύσιον, ἂνῷ κυρίως ὤφαλοῦαι τὸν χρεώστη», ἀφ ̓ ἑτέρου ὑπηρετοῦσιν ἐμμάσως τὸν πιστωτή» λόγῳ τῆς ὑψώ. σιως τὴ» ὁποίαχν «προκχλεῖ πᾶν χρεολύσιον ἐπὶ τῆς τιμῆς τῶν χρεολατικῶν τίτλων, 9) Περὶ τοῦ μεγάλου τούτου Γάλλου οἰκουομολόγου ἑγάνετο λόγος καὶ εἰς τὰ Εἰσχγωγικὰ Αἰχθήματα, σελ. 19 κχὶ 63. β) "δε Οοπιπιαπάαπί Ῥετρει, Περὶ τῆς ὀργανώσεως καὶ Λειτουργίας τοῦ  ̓"Οδωμανικοῦ Ἀρέους ἀπὸ τοῦ 1981--.156588 (Κωνσταντινούπολις, 1599).


959
ἡ ἀστυνομία, αἱ στρατιωτικαὶ ἐπιχειρήσεις ' καὶ ἡ δημοσιογραφικὴ προ: παγάνδα ἐν τῷ ἐξωτερικ3ῷ 2ον) καὶ τοῦτο πρὸς τιμήν του, ἵνα προιχίση τὴν αὐτοκρατορίαν διὰ μεγάλου σιδηροδρομικοῦ δικτύου. Ὃν λίαν εὐφυὴς ἐσκέφθη νὰ χρησιμοποιήσῃ τὸν θεσμὸν τοῦ 0.Δ.Χ. ἵγα εὕρῃ δάνεια, καὶ πράγματοιἱ ξένοι πεφαλαιοῦχοι ἐπροθυμοποιοῦντο νὰ θέτουν τὴν χεῖρα εἰς τὸ βαλλάντιόν των ὅταν ἐπληροφοροῦντο ὅτι τὰς πεγγύρυς εἰς τὰς πιστώσεις των προσόδους διεχειρίζετο ἡ διεθνῆς ἐπιτροπή. Κατέστη οὕτω δυνατὴ ἡ ἔκλοσις ἓξ δανείων προοριζομένων διὰ σιἐδηροσρόμους κχὶ ἓξ ἑτέρων διὰ τὴν κάλυψιν ἐκτάκτων δαπανῶν. Τὰ πρὸς ἐξασφάλισιν διδόμενα ἔσοδα ὠνομάσθησαν Πρόσοδοι ὑπὸ ΔιαχείΟισιν κατ ἀντίθεσιν τῶν ὑπὸ τοῦ Διατάγματος τοῦ Ἠουχαρᾶμ. Παραχωρηθεισῶν {ροσόδων. Ἡ δάκρισις αὕτη ἔλαδε κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη καὶ πρακτικὴἡν σημασίαν. Κατὰ τὴν πτῶσιν «τοῦ  ̓Αξδοὺλ Χαμὶτ (1909), αἱ ὑπὸ
διαχείρισιν πρόσοδοι ἀνήρχοντο εἰς τὰ 61 ο/, τῶν παραχωρηὺὐεισῶν.
Τοῦτο καταδεικνύτεὴιν σπουδαιότητα τῶν ἐπιτευχθέντων δανείων τὸ δ εὐνοϊκὸν χαρακτῆρα τῶν ὅρων τῆς ἐκδόσεως ἀρκοῦσι νὰ Σείξωσι Σύο ἀριθμοί: Ἂν ἔτει 1516 ἡ ὑπηρεσία τοῦ χρέους ἀπερρόφει 15 ἑκατομμύρια λιρῶν Τουρχίας ἐπὶ {τ---18 ἕκατ. πραγματικῶν ἐσόδων '. Ἂν ἔτει 1908 ὁ πρῶτος συνταγματικὸς προῦπολογισμὸς ἠδυνήθη ν ̓ ἀνταποχριβῇ πλήρως εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν παλαιῶν (ἐν ἔτει 9089 ἑνοποιηθέντων) δανείων καὶ τῶν 68.491.094 λ. Τ., τῶν μεταξὺ τοῦ 1383 καὶ 19 382 δαγεισθεισῶν, μὲ μόνον ὃ Ι/ο ἑκατομμύρια
18 Αἱ ἐπαναστάσεις σαν διχρκεῖς ἀπὸ τῆς  ̓Αραξίας μέχρι τῖς Αλδανίας. καὶ ἀπὸ τῆς  ̓Αρμείίας μἐχρετῆς Ὡρήτη: καὶ Μακεδονίας. Ι β) ὉὍ Πουλδὺ (5. 139) ἀναφέρει τὰ ἄκόλουθα: εΜετὰ τὴν ἐχθ2όγισιν τοῦ  ̓Α3δοὺλ. Χαμίτ, ὁ Μέγας Βεζίρης Σαΐτ πασσᾶς ἐετάσας τὶ ἑστοίχισαν εἲς τὸ  ̓Οθωμανικὸν
Ὀησχυροφυλάπιαν αἱ ἐπιχορηγήσεις εἲς ἐφημερίδχς τινὰς τοῦ ἐξωτερικοῦ κχτὰ τὸ
ἐξάμηνὸν διάστημα τῶν σφαγῶν τοῦ 1595 --1696, εὗρεν ὅτι ἀνήρχοντο εἰς 29δ,000 λερ. Τουρκίας, ἦτοι εἰς ὃ Ἰήᾳ περίπου ἑκκτομμύρια φράγκαχ». Ηρέπει τις νὰ ἐλπιζη χαάρω τοῦ  ̓Οθωμπνινοῦ θησχυροφυλαχ{ου ὅτι τὰ ἔξρδα τοῦ τύπου δὲν ὑπῆρξαν ἕκτοτα ἀγάλογκ πρὸς τον ἀριθμὸν τῶν σφκγέντων Μικρασιατῶ», διότι ὃ ἀριθμὲς τῶν θυμᾶτων ἀπὸ τοῦ 1908-1933 ἡπῆρξε κατὰ κατώτατον ὅριον τριακοντάκες μεγαλύτερος ἢ κατὰ τὸ 1595 --θ. ἸΕκ πξριεργείας ἐν τούτεις θὰ Ἠθελέ τις νἁ γνωρίζη τὸ ποσὸν τῶν δχτανῶν τούτωγ. "Ἐκ τοῦ γνωρθέντος ποθαῦ ὅπερ μία μόνον ἐφημερὶς ἄλαδεν, ἄγετα: τις νά εἰκάση ὅτι αὗται ὑπερέδησαν κατὰ πολὺ τὰς τοῦ  ̓Αθδούλ Χαμίτ. Ὁ)  ̓Βλέχθη ὅτι οἱ διάδοχοὶ του ἐκληρογόμησαν τὴν σκληρότητά του καὶ ὄχι τὴν ὀφυῖαν του.
1
Ίδε ἀνωτέρω {2 ὁ ἓν ἀρχῇΠ.
Μ α κ ρ ο π ρ ό θ ε σ μ α
δ ά ν ε ι α :
4 δ . 9 6 0 . 0 0 5
λ .
Ἑ , ,
κ υ μ α ῖ ν ο ν
χ ρ έ ο ς
1 9 . 5 3 1 . 0 4 9
λ .
Τ '


τ ο υ ρ κ ι κ ῶ ν
λ ι ρ ῶ ν ,
ἀ γ τ ι π ρ ο σ ω π ε ύ ο ν τ α
μ ό λ ι ς
τ ὸ
τ ρ ί τ ο ν
τ ῶ ν
ἐ σ ό δ ω ν
( 2 6
ἑ χ α τ ο μ . ) .
Τ ο ῦ τ ο
δ ὲ
δ ι ό τ ι
χ ά ρ ι ς
ε ἰ ς
τ ὸ ν
δ ι ε θ ν ῆ
ἔ λ ε γ χ ο ν
ὁ
 ̓ Α β δ ο ὺ λ
Χ α μ ὶ τ
ἐ δ α ν ε ί ζ ε τ ο
μ ὲ
ἐ π ι τ ό χ ι ο ν
( 4
0 / 0
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ὸ ν
κ α ὶ
ὃ
0 ] ,
π ρ α γ μ α τ ι κ ὸ ν )
κ α τ ὰ
τ ὸ
ἥ μ ι σ υ
μ ι κ ρ ό τ ε ρ ο ν
ἐ χ ε ί ν ο υ
τ ὸ
ὁ π ο ῖ ο ν
ἀ π η ῃ τ ε ῖ τ ο
ἀ π ὸ
τ ο ὺ ς
π ρ ο χ α τ ό χ ο υ ς
τ ο υ .
5
 ̓Απὸ τῆς ἀνόδου τῶν Νεοτούρκων μέχρι τοῦ μεγάλου
πολέμου (1Θθέ05- 891 4).
Ἡ οἰκονομικὴ διοίκησις τῶν Νεοτούρχων ἐσημείωσεν ἤδη πρὸ τοῦ Βαλκανικοῦ πολέμου μεγάλα ἐλλείμματα '. Ὅ μέσος ὄρος αὐτῶν κατὰ τὰ ἔτη 1909---1919 ἦτο 8.049.419 λ. Τ. (188.696.Τὀ5δ φράγκα) ἐν τούτοις ἡ γέα χυθέρνησις ἠδυνήθη νὰ τὰ καλύψη ἄνευ προσφυγῆς εἰς τὸν Διεθνή ἔλεγχον, θεσμόν, τὸν ὁποῖον ἐν τῷ στενῷ σωθινισμῷ της ἔχρινε θίγοντα τὰ Χυριαρχικὰ δικαιώματα τῆς Τουρχίας. Δύο Ἀάνεια ἐξεδόθησαν ἀπ ̓ εὐθείας. )ὸ πρῶτον (1909) ἐπέτυχε κυρίως χάρις εἰς τὴν συνδρομὴν τῆς γαλλικῆς κυβερνήσεως ”. Ἐν ἔτει 1911 αὕτη πεισθεῖσα ὅτι παρὰ τὴν ἀλλαγὴν πολιτεύματος ἡ γερμανικὴ ἐπιρροὴ παρέμενε κυρίαρχος ἐν Κωνσταντωουπόλει 3, ἤλλαξε στάσιν καὶ ὄχι μόνον δὲν ὑπεστήριξε, ἀλλὰ καὶ ἠρνήθη τὴν ἔγχρισίν της εἰς δάνειον διαπραγματευόμενον ἐν Παρισίοις ’. Ἔφθασε μάλιστα μέχρι τοῦ σημείου νὰ ἐπιτύχη παρὰ τῆς ἀγγλικῆς κυβερνήσεως ἀγάλογον στάσιν πρὸς δάνειον, τὸ ὁποῖον ὁ ὅμιλος Κάσ
σελ ἠτοιμάζετο νὰ ἐκδώσῃ. Τότε δ ̓ ἡ Γερμανία ἐπεμθᾶσα ἐκάλυφε τὸ δάνειον τῇ μεσολαξήσει τῶν γερμανοαυστριακῶν οἰκονομικῶν κύκλων.
1) "Εν παρὀδῳ εἰρήσθω ὅτι τὰ ὄνειρχᾳ τὰ ὁποῖχι προυκάλα;αν την ἄνοδον τῶν Νεοτούρχων ὑπῆρξαν ἡ κυριωτέρα αζτίαᾳ τοῦ πολέμου τούτου. Πράγματι, ἅμα τῇ προ” κηρύξαε, τοῦ Συντάγματος, αἱ Δυνάμεις ὑπὸ το κράτος ἐνθουσιχσμοῦ, ὅστις φαίνετα:. σήμερον πᾳ!Σαριώδης, ὄσπευσαν εἲς τὴ» κπατάργήσιν τοῦ ἡ]κκελονικοῦ ἑλέγχου. Τά Βαλκανικὰ πράτη ἀἁπωλάσχντχ πᾶσχν ἁλπίδα βελτιώσεως τῆς χαταστάσεως τῶν Χριστιανῶν τῆς ΒΕὐρωπαϊκῆς Τουρκίας, ἔθεσκν πρὸς 2τιγμὴν τὰς διενέξεις των κατὰ μέρος. Δὲν εἶναι ὑπερβολὴ νἁ εἶἴπη τις ὅτι μήνον τὸ νεοτουρκικὀν καθεστὼς ἠδύνατο νὰ καταστήση ἐφικτὴν τὴν συμμαχίαν τοῦ 1919. 9) Ε Ὀελλ.κὴ Κμβέρνησις συ/Ξτέλᾶσε μεγάλως εἲς τὴν ἀπιτυχίαν τοῦ δανείου τούτου. τὸ ὁποῖον ἡ Τανῖν ἐχαιρέτιζεν ὡς ἀξιοσημείωτον ἐπιτυγίαν τῆς νέας Τουρκίας, δαχθεῖσχ τὴν ἐν τῷ Χρηματιστηρίφ τῶν Παρισίων δ'ατίμησιν τοῦ ἐν Δονδίνῳ ἐκδοθέντος τμήμττος τοῦ δανεου, πρᾶγμα τὸ ἁποῖον δὲν αἶχεστέάρξη δ. οὐδὲν δάνειον ἕως τότε (Πουλζὺ σ. 181). β)  ̓Κξεδηλώθη χυρίως διὰ τῆς πωλήσξως δύο γερμανικῶν θωρηκτῶν εἰς τὴν Τουρ: χίαν (9 Αὐγούστου 1911], 4) Μετὰ τοῦ Οτέάϊτ Μουϊίες,


Ῥὸ (εγογὸς προεκάλεσε κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην μεγάλας συζητή
σεις ! χαὶ παραμένει λίαν ἐνδιχφέρον ἀπὸ ἀπόψεως διεθνοῦς δημοσιονομικοῦ δικαίου Ἰ. Μᾶς ἀπησχόλησε δὲ ὅτε ἐπραγματεύθημεν ἀπὸ τῆς παρούσης ἕδρας τὸ ζήτημα τῆς ἐκδόσεως τῶν Σιεθνῶν δανείων 5. διὰ τοὺς ἐνασχολουμένους, ὥς ἡμεῖς ἐφέτος, εἰς τὰ περὶ διεθνῶν ἐλέγχων, τὸ
συμθὰν παρουσιάζεται ὡς ἁτλοῦν ἐπεισόδιον. "Όντως δύο
ἔτη ἀργότερον, ὅτε οἱ νεότουρχο, ἐχρειάσθησαν μέγα δάνειον πρὸς ἐχκαθάρισιν τῶν δα πανῶν τοῦ Βαλκανιυκοῦ πολέμου !, ἠναγκάσθησαν νὰ διέλ
θωσιν ὑπὸ τὰ καυδιανὰ δίκρανα τοῦ Σ. 0. Χ. καὶ μάλιστα νὰ ὑποσχεθῦσιν εἰς τὴν Γαλλίαν σπουδαίας ” παραχωρήσεις. Τοῦτο ἄλλως δὲν ἡμπόδισεν αὐτοὺς τρεῖς μῆνας βραδύτερον νὰ χρησιμοποιῄσωσι τὸ προϊὸν τοῦ δανείου ἵνα κηρύξωσι τὸν πόλεμον εἰς τοὺς δανειστάς των ὐ.
1) Εδρίσκει τις ἀπήχησιν αὐτῶν ἐν συνΞδρίᾳ τῆς Βταιρείας Πολιτικῆς Οἶκονομίας (6 Φιδρουχρίου 191), κατὰ τήη δ:ἆρχθιαν τῆς ὁποίας ὃ  ̓Αλφφρ. Νεμάρκ προέδη
εἰς λίαν ἀνδιαφέρουσαν ἀνακοίνωσιν [ἴδε ἀπίσης καὶ τὰς συνεδρίας τῆς ὃ Νοαμθριου
1919 καὶ ὅ Μαΐου 1919).
9) Τὰ τιθέμενα ζητήλκσα εἶναι τὰ ἑξῆς :
1ον) Εὰν κράτος τι ἔχει τὸ δικχίωμα νὰ ἀπχγορξύση τὴν σύναφιν ἐξωτερικοῦ
δανείου,
9ον)  ̓Βὰν ἔχει συμφέρον νὰ ἐπεμβῇ εἰς τοιούτου εἴδους ἐπιχείρησιν. Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκθίνην πχρετηρήθη ὅτι, δεκτοῦ γενομένου ὅτι τὸ κράτος ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ἐμποδίση τοὺς αεφαλκιούχους νὰ χρησιμοποιήσωσιν ὡς αὐτοὶ θέλωσι
τᾶς οἰκογομίας των (πρᾶγμα ὅπερ οἱ φιλελεύθεροι δὲν παρεδἐχοντο), τὸ ἀτελεσφό
ρητον τῆς ἀσκήσεως τοῦ δικχιώμχτο, τούτου ἀπεδειπνύθτο ἐκ τοῦ ἐπεισοδίου τοῦ
1910, ὅτε οἳ γάλλοι κεφχλα,οῦχοι ἐασιιρήθησαν μιᾶς πλεογεκτηματικῆς τοποθετή
σεως, ἐν ᾧ ἡ Τουρχέχ ἐρρίπτετο εἷς -:ς ἄγκάλας τῆς Γερμανίας.  ̓Αλλὰ σοδαρὰ ἦσαν καὶ τὰ ἀντίθεικ τῆς ἀπόφεως τχύτης ἐπιχειρήμχτκ.
8) Βλ. Βἰσχγωγικὰ μκθήμχτα σελ. 9ἱ--29.
4)  ̓Απὸ τοῦ 1908 μέχρι τοῦ μγόλου π2λάμ»η οἱ νεότουρκοι ἐδχνείσθησαν ἐν
ὅλῳ 61.961.483 Δ. Τ. Εκ τοῦ συνολικοῦ τούτου ποσοῦ 10.τ00.804 διετέθησα εἰς
τὴν πχτασκενὴν σιδηροδρομ!κῶν γοαχμμῶν, τὸ δὲ ὑπόλοιπον ἐχρησίμεύσε πρὲς πλή
ρῶσιν εαὶ ἑλλδιμμάτων, προκληθέντων πορίως ὑπὸ τῶν πολέμων τῆς Τριπολίτιδος κχὶ
τοῦ 19139.
6] Αἱ μὀν οἰκονομικῆς φῦσεως δρίζουσ. τήν πχρχχώρησιν εἲς Υάλλους ἐπικεῖ” ρηματίας ὃς σιηροδρομικῶν γρχμμῶν μήκους συνολι κοῦ 9.000 χιλιομέτρων καὶ ἐπὶ
πλέον τὴν κπατασκευὴν ὃ λιμένων. Αἱ πολιτικχὶ ἀρεώρων εἰς τὴν υομικὴν- κατά» στασιν τῶν Τυνησίων καὶ Μχροκηνῶν (ἐξομοιωθέντων τοῦ λοιποῦ πρὸς τοὺς ΆἌλγερίνους) καὶ εἰς θρησκευτικά καὶ ἐκπαιδεύτικὴ Υλλλικὰ Ὡρύματα (Ἴλε συμφωνίαν Απριλίου 1914). β) Ἐν τούτοις τὴν 4πν Ἰρυλίου 1914 ὁ Τζ αδίι βέης, ὑπουργὸς τῶι Οἰκονομικῶν, κατήγγειλεν ἀπὸ τοῦ βήματος τὰς ἐφη,ερίὗχς αἴτινες εἶχον τὴν χαλκοπροσωπίαν νὰ κατηγορήσωσι τὴν Τουρκίαν ὡς δανειξομένην ἐπὶ σκοπῷ πολέμου Ἑχτὰ
τῆς Ρωσίας.
16


3432
Μετὰ τὴν εἴσοδον τῆς Τουρχίας εἷς τὸν μέγαν πέλεμον ἀνοίγεται μία τελευταία περίοδος, ἡ ὁποία δὲν ἔληξεν ἀκόμη.
ξ5
πὰξτη Ἰθαχἆα- εθσα
Ὁ πόλεμος ἔσχε σοθαρὰς συνεπείας διὰ τοὺς κατόχους τουρχικῶν τίτλων καὶ ἔφερεν εἰς τὴν πρώτην θέσιν ζητήματα διχαίου, τὰ ὁποῖ« ἐφαίνοντο ἐστερημένα πρακτικῆς σημασίας 1. Ιδοὺ πῶς ἐξειλίχθησαν τὰ γεγονότα. Βἰσελθοῦσα εἰς τὸν πόλεμον ἡ Τουρχία ἀνέστειλε τὴν πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίων τῶν ἀνηκόντων εἰς τοὺς ὑπηχκόους τῶν ἐχθρικῶν κρατῶν  ̓Βπειδὴ δὲ ἡ μεγάλη πλειονοώηφία τῶν ἁμολογιούχων περιελαμθάνετο εἰς τὴν κατηγορίἀν ταύτην 3, τὸ μέτρον ἐξισοῦτο πρὸς ἀναστολὴν τῆς ὑπηρεσίας τῶν τριῶν τετάρτων τοῦ χρέους. Μετὰ τὴν ἀνακωχὴν τοῦ 1918 ὁ ἡμέτερος θεσμὸς ἐφάνη ἄναγενγώμενος ἄθικτος, ἡ δὲ συνθήκη τῶν Σεδρῶν (Ἱούλιος 1920) ἔδιδεν εἰς τοὺς ὁμολογιούχους πάσας τὰς ἐπιθυμητὰς ἐγγυήσεις διὰ τὸ μέλλον 3. Πράγματι τὸ 5.0.Χ. ἠδυνήθη νὰ πληρώση 25 δ/. διὰ τὰ τοκομερίδια 1915---1919 καὶ τὸ 0/0 διὰ τὰ ἀπὸ 1920--.35. ἸΑλλ ̓ εἶνε πλέον ἢ ἀμφίβολον ὅτι θὰ δυνηθῆ νὰ συμπληρώσηῃ τὰς μερικᾶς αὐτὰς πληρωμὰς ἢ νὰ τὰς ἐξακολουθήσῃ καὶ διὰ τὰ ἀκόλουθα ἔτη. Τοῦτο διότι ἀπεγυμνώθη πάντων τῶνέἐχενυγύων του.
Ἡ δήμευσις αὐτῶν συνετελέσθη ὀλίγον κατ ὀλίγον' Ίρχισε τὸ 19320
1)  ̓Επειλὴ ἡ "Βλλὰς ὑπῆρξεν ὁ κυριώτερος ἀντίπαλος τῆς Τουρχίας ἐν Λωζννη, ἑνόμισα καλὲν νὰ στηριχθᾶ ἐν τοῖς ἐπομένοις ἐπὶ ἀγγράφων τῶν ὁποίων τὸ κῦρος οὐδεὶς δύνατα:.ν ̓ ἀμφισβητήσῃ, δηλαδὴ ἐπὶ τῶν ἐνιαυσίων ἐχθέσεων τοῦ προἑδροὺ τοῦ Σ.0 Χ. Σὶρ Δάαπι Βἱοεξ καὶ ἐπὶ τῆς ἐκθέσεως ἐπὶ τῆς συνθήκης τῆς Λωζάννης ἣν ὑπόβαλαν ὡς εἰσηγητὴς εἰς τὴν γλλλικὴν βουλὴν ὁ Κόμης Ώε (αφίεί]απε (βλ. Ἔφημερίδα τῆς Γαλλικῆς Βυδερνήσεως ὃ  ̓Απριλίου 1933). . ' 9)  ̓Ιδοῦ ποἰα ἦτο ἡ χατὰ χώρας Χατανομὴ τῶν Ὀθωμαν.κῶν χρεογράφων
κχτὰ τὴν ἐποχὴν τοῦ Διατάγματος τοῦ Μουχαρὲμ καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ πολέμου:
1881 1914 Γαλλία 68. 66 ο]ο 61. 96 οἷο Γερμανία 10. 90 οἷο 98. 09 οἷο Ἁγγλία καὶ Ὀλλανδία 9. 10 οἷο Δ, 09 οἷο Δοιπὰ κράτη 11. 09 οἷο δ. 9ἵ οἱο
100. 00 100. 00 8) Εαθιέρου μάλιστα αὐστηρότατου ἔλεγχον τόσον ἐπὶ τῶν ἐσάδων ὅσον καὶ τῶν ἐξόδων καὶ γενικώτερον ἐπὶ πάσης οἰκονομικῆς πράξεως τῆς  ̓Οθωμανικῆς Ἐυδερψήσεως (λε Συνθήκην Σεθρᾶν, μέρος ΥΠ1, ἄρθρου 351 καὶ ἐπ.),


249
τῶν κεμαλικῶν ἐπαρχιῶν. Τὸ Σ.Ο.Χ. ἐξηκολούθει νὰ εἰσπράττῃ τὰς πεγγύους προσόδους ἐν τῇ περιοχῇ τῆς Κωνσταντινουπόλεως καὶ εἰς τὰ ἐκτεταμένα ἐδάφη τὰ κατεχόμενα τότε ὑπὸ τῶν "Ελλήνων 1. Ὀὗτοι ἐλπίζοντες μετά τινος ἀφελείας ὅτι θὰ κατέκτων οὕτω τὴν εὐμένειαν τῶν διξΒνῶν χρηματιστικῶν κύκλων καὶ θ' ἀφώπλιζον τὴν ἐχθρότητα τῆς Γαλλίας κατὰ τοῦ Βασιλέως Κωνσταντίνου, ἐξησφάλισαν μετὰ παραδειγματικῆς ἀχριβείας τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους τῶν ἐχθρῶν των 3  ̓Αλλὰ κατὰ Σεπτέμδριον 1922 αἱ ἐπαρχίαι Ἁμύρνης καὶ Προύσης, μετ οὗ πολὺ δ ̓ ἡ τῆς  ̓Αδριανουπόλεως, ἔπεσαν εἰς χεῖρας τῶν Κεμαλιστῶν,
οἵτιιες ἐφήρμασαν ἐν αὐταῖς τὸ κοινὸν κατ ̓ αὐτοὺς δίκαιον. Ὦὴν ἄνοιξιν
τοῦ 19925 κατήργησαν τὰ πρακτορεῖα τοῦ Σ.0.Χ. εἰς τὰ περίχωρα τῆς Κωνσταντινουπόλεως (τὴν περιοχὴν Τσατάλτζας)' ἐν αὐτῇ τῇ Κωνσταντινουπόλει, ἀπηγόρευσαν τὴν χρῆσιν οἰνοπνευματωδῶν ποτῶγ, πρᾶγμα τὸ ἁποῖον ἦτο σύμφωνον πρὸς τὸ Κοράνιον, ἀλλὰ ἀξιοθρήνητον διὰ τὴν ἀπόΣοσιν τοῦ σχετικοῦ ὑπεγγύου φόρου, καὶ ἔλαβον πολλὰ ἄλλα μέτρα ἐλαττώνοντα τὰ ὑπέγγυα ἔσοδα. Τέλος τὴν 26  ̓Απριλίου 1924 ἐστεφάνωσαν τὸ ἔργον των κατασχόντες τὰς ὀλίγας εἰσπράξεις τὰς ὁποίας ἐξηκολούθει ὰ διαχειρίζηται τὸ Σ.0.Χ. ἐν τῇ ποτὲ πρωτευούσῃ τῶν βασιλέων καὶ τῶν σουλτάνων 3. Ἐπὶταῦτα ὡς πρὸςτὰ γεγονότα, Ἴδωμεν νῦν. πφῶςτίθενταιτἀζητήματα ἀπὸ ἀπόψφψεωςδικαίου. Νημειοῦμεν πρῶτον ὅτι τὸ 5.0... καὶ αἱ Δυνάμεις τῆς Συνεννοῄσεως
φαΐνονται ταχέως παύσασχι νὰ ὑπολογίζωσιν ἐπὶ τῶν ὑπὸ δι»χείρισιν προσόδων τῶν δανείων 1953---1914. Τοὐναντίον ἐπιμένουσιν εἰς τὴν Σιατήρη τν τῶν παραχωρηδεισῶν προσόδω[νΚα.ὶ τοῦτο διότι κατὰ τὴν ἐπίσημον ἅποφίν των τὰς θεωροῦσι, χατ ̓ ἀντίθεσιν πρὸς τὰς πρώτας, αἱ
ἐποῖαι ἀποτελοῦσιν ἁπλῆν ἀσφάλειαν, ὣς ἶδιομτησίαν τῶν ὁμολογιούχων ὀποχκτηβεῖσαν ὡς ἀντάλλαγμα τῆς συγ«αταθέσεωςαὐτῶν εἰς δύο ἀλλεπολλήληους μειώσεις τοῦ ἀρχικοῦ χρέους μειώσεις 4401, τὸ 1831 καὶ 8 δή, τὸ 1908). Ποία εἶναι ἡ Τουρχικὴ ἄποψις:
1) Β.λκέτικ  ̓ΑΣριχκνουπόλεως, Προύσης, Ῥμύρνης, 8) Θὰ εἶχον ἐξυπηρετήση παλύτερον τὰ συμφέροντά των ἑὰν ἀφιέρωνον τὰς δε«ἄδχς τῶν ἕκατομμυρίων, ἃς ἀπέλιλου αἳ ὑπάγγοοι πρόσρλοι, πρὸς διατροφὴν τοῦ στᾳχτοῦ τῶν, ὅστις ἁπὸ τοῦ φθινοπώρρυ τοῦ 1931 ἑστερεῖτο τῶν πάντων. β) Βλέπε τὰ φύλλκ τῆς Κωνσταντιγουπόλεως ἐν οἷς τὴν «Εφημερίδα τῆς ἸΑναἛλλης » καὶ τὴν «Ὀταμποῦλ» τῆς 26  ̓Απριλίου 1924, Τὸ μέτρον τοῦτο εἶναι κατὰ ας ἡμέρας μεταγενάστερον τῶν ἐκθέσεων τοῦ Σὶρ  ́Αδαμ Βλὼκ καὶ τοῦ Κόμητος ν οο].ελλά!, ἀἁμφοτέρων χρονολογουμένων ἀπὸ τῶν ἀρχῶν  ̓Απριλ/οῦ.


244
 ̓Αναγιωώσκων τις τὰς ἐφημερίδας τῆς [ζωνσταντινουπόλεως καὶ τῆς  ̓Αγχύρας θὰ ἐνόμιζεν ὅτι ἡ συζήτησις θὰ ἐστρέφετο περὶ τὴν φύριν τοῦ διατάγματος τοῦ Μουχαρέμ, ὅτι θὰ ὑπεστηρίζετο δηλαδη ὅτι ὁ ἐραδὲς τοῦ Δεχεμδρίου τοῦ Ι880 ἐκδοθεὶς ρτορτῖο πιοξι, ἠδύνγατο ὁμοίως ν ́ ἀνακληθῃ. Οἱ πιστωταὶ ἀπήντων 1 ὅτι τὸ διάταγμα δὲν προήρχετο ἐξ ἰδίας πρωτοβουλίας τοῦ Σουλτάνου, ἀλλ ̓ ὅτι κατ οὐσίαν ἐκύρωσεν ἕνα συμδιξασμόν. "Ότι πρὸς τούτοις εἶχεν ἀποκτήσῃ χαρακτῆρα διεθνῆ ἀφ ̓ οὗ τὰ διατάγματα τοῦ 1860 καὶ 1908 εἶχον κοινοποιηθῇ εἰς τὰς Δυνάμεις, αἴτινες ἔλαδον ἐπισήμως ὑπ ̓ ὄψει τὰς κοινοποιῄσεις αὐτῶν 3. Παρ ̓ ὅλα ταῦτα ἀπὸ ἀπόψεως στενοῦ δικαίου ἡ θεωρία τοῦ ρτορτῖο πιοξα ἠδύνατο νὰ ὑποστηριχθῇ.  ̓Αλλ ̓ οἱ  ̓Ανατολῖται προτιμῶσι τὴν ἔμμεσον ὁδὸν καὶ οἱ Τοῦρκοι κατέληξαν εἰς τὸ σκοπούμενον ἀποτέλεσμα, γἁπαλλαγῶσι δηλαδὴ τῶν Σανειστῶν των, μεθιστάμενοι ἐπὶ ἄλλου πεδίου,
τοῦ τοῦ νομίσματος πληρωμῆς. Πράγματι, ἀφοῦ ἐδέχθησαν ἐν Δωζάννη νὰ προβῶσιν εἰς μίαν δήλώσιν δι ἧς ἐπεχυροῦτο τὸ διάταγμα τοῦ ἸΜουχαρέμ, ἐξέφρασαν τὴν πρόθεσιν νὰ ἐπιφυλάξωσιν εἰς ἑαυτοὺς τὴν ἐκλογὴν τοῦ νομίσματος, δι ̓ οὗ θὰ συνετελεῖτο ἡ πληρωμή 3.
1) Βλέπε δ.ὰ τὰ ἑτόμευχ τὴ» ἔκβεσιν τοῦ δἱτ ἁάαπι Βἰοσξ, 9)  ̓Βπίσης πχρετήρουν ὅτι τὸ ὐ.0.Χ. εἶναι σῶμχ αὐτόνομον, ὣς ἀποδεικνύει τὸ ὃτι αἱ μετὰ τῆς  ̓Οθωμανικῆς Κυδενήτεως δ.αφορχὶ αὗτοῦ λύοντα. διὰ δ.αιτησίας. β) Ἰδοῦ πῶς ἑχρράζεται ὁ κ. 4ε (αφιε]ίαπε : ' «Τὸ θχσικὀν κείμενον τὸ ὁποῖον διέπς. τὸ Ό.Χ. εἶναι τὸ διάταγμα τῆς 36 λΙουχαρὲμ 1999 (Δεκέμβριος τοῦ 880), τὸ Αποῖον εἰς ἀντάλλαγμχ συ μαντικῆς μειώσεως τοῦ χρέους, ἐπιθληθείσης λόγῳ τῆς οἰκονομικῆς κατιστροφῆς τῆς Τουρχίχς ἔδωκεν εἰς τοὺς πιστωτὰς αἰδικὰς ἀσφχλείας ὃ.ὰ τὸ μέρος τοῦ χρέους ὅπερ δ.ετηρεῖτο, «Συμφώνως τῷ ταλευτχίῳ αὖ το) ἄρθρῳ, τὸ ἄγγραφον τοῦτο ἐποινοποιήθη τότε ἐπισήμως εἰς τὰς Δυνάμεις. ἂ-ὰ τ2ῦ ἄρθρου 6 τοῦ σχε»δἰ.υ τῆς 4 Φεθρουαρίου, αἲ σύμμαχο: Δυνάμεις ἐζήτησαχν ἐν λωςτννῃ παρᾶ τῆς Τουρκχικῆς Ἐυβερνήσεως τὴ» ἐπικύρωαιν τοῦ διατάγματος τοῦ 3) .υ/αρὲμ καὶ τῶν ἐπακολουθησάντων αὐτὸ διαταγμάτων. Βν τῇ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἡμερομηνίαν ἐπιστολῃ της παὶ ἡ Τουρχιχὴ ἀντιπρο: συπἰα ἐδέχετο νὰ προδῇ εἰς τὴν ἐπ.κύρωσιὴ, ὑπὸ τύπου δηλώσεως, μὲ τὴν ἀπάλειφιν ὅμως ἐκ τῆς συβήκης πχραρτήμττος ἐπεξηγοῦντος ὅτ, τὸ κερἆλχιον καὶ τὸ χρεύλύτρον ἀντεπροσώπευε ποσά ὀφειλόμευναἨ πληρωτέχ εἰς τὸ νόμισμκ τὸ καθορισθὲν ὑπὸ τῶν συμβέάσξον τῶν Ἀχνείων. Πράγματι μὲγχ μέρος τῶν δχνείων τούτων ἄἔχουσι συναφθῇ εἰς τουρ«ικὰς λίρας, φράγκα, λίρας στερλνας καὶ Ὑγαρμανικὰ μάρχα καὶ εἶναι πληρωτέα εἲς οἴουδήποτε ἐκ τῶν ἀνωτέρω νομισμάτων κατ ἀπιλογὴν τοῦ ἔμο λοχιούχου. Δ.ά τῆς ἀπιλείψεως τοῦ πχρχρτήμαχτος τούτου, ἡ τουρχικη κυβέρνησις ἐξεδήλου τὴν πρόθεσἰν της νά μὴ τηρήσῃ ἕνα τῶν σπουδχιοτέρων ὅρων τῶν συμθάσεων, Οὕτως ἑτέθη ὑπὸ τῆς Τουρκ.κῆς Κυβερνήσεως τὸ ζήτημχ τοῦ Ῥομίσμίατες πληρωμῆς ἡ τῆς ἐπι]ογῆς τοῦ νομίσματος».


Πρὸς στιμὴν ἐνομίσθη ὅτι ἐσκόπουν νὰ πληρώσωσιν ἕκαστον τῶν πιστωτῶν των εἰς τὸ ἐθνικόν του Υόμισμα. Τὸ πλῆγμα ἦτο σκληρὸν διὰ τὰς ἐχούσας ὑποτετιμημένον συνάλλαγμα χώρας καὶ ἰδίως διὰ τοὺς Γάλλους, οἵτινες, 320,000 τὸν ἀριθμόν, κατέχουσι τὰ 60 0/, τοῦ Τουρκικοῦ χρέους" ἀλλὰ μετ ̓ ὀλίγον ἐνεφανίσθη θξωρία ἔτι ἐπιζημιωτέρα διὰ τοὺς ὁμολογιούχους. Οἱ Τοῦρκοι πληρεξούσιοι ἐξέφρασαν τὴν διπλῆν ἀξίωσιν 1) ἡ ὑπηρεσία τοῦ Ο.Χ. νὰ γίνεται εἲς λίρας τουρχικάς, 9) αἱἳ κυβερνήσεις ν ̓ ἀποδεχθῶσι τὸν τρόπον τοῦτον τῆς ἐξοφλήσεως χωρὶς νὰ ἐξετάσωσι τὴν ἱκανότητα τῆς Τουρκίας πρὸς πληρωμὴν καὶ χωρὶςν ὰ γαι ὑποχρεωμένη ἡ Τουρκία νὰ συνεννοηθῇ απ ξτὰ τῶν πιστωτῶν της].
Αἱ Δυνάμεις, Καΐτοι ἐγδώσασαι εἷς πάντα, δὲν ἠδύναντο νὰ ὑποχω2ἤσωσω ἐπὶ τοῦ προκειμένου σημείου. Ἡ τουρχικὴ λίρα δὲν ἐτιμᾶτο ἢ 2 ὄγδοον τῆς ὀνομαστικῆς αὑτῆς ἀξίκς καὶ ἦτο ἐνδεχόμενον νὰ πέση ὅτι περισσότερον.  ̓Ειὰν λοιπὸν ἐγίνετο δεκτὴ ἡ τουρκικὴ ἄποψις, οἳ πιστωταὶ δὲν θά εἰσέπραττον ἢ Το δι ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου τοῦ 19089, τοι τόκον 0,δ ο τοῦ ὀνομαστικοῦ κεφαλαίου τῶν ξανείωγν. Ἁλλ' ἐὰν αἳ Δυνάμεις δὲν προέδησαν εἰς τοιαύτας ὑποχωρήσεις, δὲν ἔσκησαν ὅμως καὶ πίεσιν ἐπὶ τῆς τουρχικῆς Κυβερνήσεως. Αὕτη φαίνεται ποὸς τὸ παρὸν τόσον ὀλ.γώτερον διατεθειμένη νὰ ἐγδώσῃ, καθ ̓ ὅσον εἰς
τὰς διαπραγματεύσεις μὲ τοὺς πιστωτάς τῆς εὐῤίσχεται εἷς πλεονεκτημα
σᾳ
τικἠν θἐσιν. Οὗτοι οὐδὲν δύνανται ἀπένυαντί της, αὕτη δέἐ,φ ̓ ὅσον δὲν «λουται δεκταὶ αἳ προτάσεις τῆς, ἀναστέλλει πᾶσαν ὑπηρεσίαν τοῦ Ἀρέους, Ἡ τιμὴ τοῦ τουρχικοῦ. Ἡνοποιημένου ἀρκεῖ ἵνα καταδείξη τὴν ἄδυ
1) "Ας δώσωμεν καὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον εἰς τὸν εἰσηγητὴν τῆς Γαλλικῆς Βουλῆς: «Ἠξτὰ τὴν ἐπανάληφ.ν τῶν διαπραγμχτεύσεων τῆς Λωζάννης κατὰ τὲν Μδιου ττῇ 19938, ἡ Τουρκικὴ Εὐδέρνησις κχτέστησεν ἐμφχγεστέρας τὰς προθέσεις αὑτῆς: ει ν ́ ἁπαλλαγῃ τῆς ὑποχρεώσεως τῆς πληρωμῆς τοῦ χρέους εἰς νόμισμα ἅτερον ὃ κὁ τουρκικό: αχὶ ἐπέμεγε νὰ ἐπιτύχη τὴν ἁπαλλαγὴν ταύτην παρὰ τῶν πυδερνήτεων, χωρίς νὰ εἶναι ὑποχρεωμένη νὰ συνεννοηθῇ μετὰ τῶν πιστωτῶν της ἐπ ̓ αὐτοῦ, Ξις μάτην ἐδίδετο ἡ ἀἁπάντησις ὅτι αἳ χυθερνήσεις δὲ; ἔχουσι τὸ δικαίωμα νὰ τροοιήσωσιω ἰδιωτικὰ συμθόλαια ἄνευ τῆς συγκαταθέτεως τῶν ἐνδιαφερομένων. Εὶς «της ὄπεμ,μνήσκττο τὸ παράδειγμα τῆς προσφέτου συγεννοήσεως μεταξὺ τῆς Βουλίας καὶ τῆς Ῥουμαγίας καὶ τῶν πιστωτῶν των.  ̓Βν τούτοις πληρεξούσιος Τοῦρκας ἀφίκετο εἲς Παρισίους ἵνα ἔλθη εἷς ἐπαφὴν πρὸς τοὺς ἀντιπροσώπους πάντων τὸν ὁμολογιούχων οἱ ὁπρῖο. εἶχοῦ συγκεντρωθῇ ἐχκεῖ. Ἡ ἀπάντησις τῶν ὁμολογιούεν μολονότι ἄφηνε νὰ διαφαίναται τὸ ἐφικτὸν συμθιθχσμοῦ, δὲν ἠδύνατο νὰ ἵκααποιήσῃ καὶ τὴν τορκικῖν κυθέρνηαιν, ἢ «ποία ἐπέμενε νά λὰ6ῃ ἄμεσον ἱκανοποίῃτ, ἄνεύ ἐξετάσεως τῆς ἱκανότητος τῆς Τουρκίας πρὸς πληρωμήν».


γαμίαν τῶν κεφαλαιούχων τῆς Δύσεως.  ̓ ̓Απὸ 88 μονάδων (19132'---8) ἔπε-σεν εἰς 21 τὸν Φεβρουάριον τοῦ 1998, 1Τ τὸν  ̓Απρίλιον τοῦ 1924 [κατάσχεσις ὑπεγγύων προσόδων Κωνσταντινουπόλεως), 14 τὴν 92 Ἴουλ. 1924. . Καθ’ ἣν στιγμὴν ὁμιλοῦμεν, ἡ Τουρκία ἐμφανίζει παράδειγμα χράτους, ὅσπερ παρὰ τὴν ὕπαρξιν Διεθνοῦς ἑλέγχου ἀνέστειλε τὴν σπληρωμὴν τοῦ χρέους αὐτοῦ. Τὸ γεγονὸς τοῦτο περικλείει γενικώτερα. διδάγματα, ἅτινα ἐπιφυλάσσομεν διὰ τὸ σωμπέρασμα τῶν μαθημάτων. τούτων.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ στ’.
Η ΣΕΡΒΙΑ1
”
ὢν ποώτων δανεέων μέχρε τοῦ δτανανονισμοῦ ποῦ ἆ 9576 95ο.
Β»]
ο)ο
ο)
Ὅταν ὁ Ντοῦντλεὶ Μπάξτερ ἐδημοσίευε τὸ γνωστὸν ἔργον του περὶ τῶν ᾖημοσίων Δανείων (1813) καὶ ὁ ΔΛερουὰ Μπωλιὲ τὴν πρώτην ἔκδοσιν τοῦ περιφήμου Συστήματος τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας, ἡ Σερβία ἀναφέρετο ὡς τὸ μόνον κράτος τῆς Βὐρώπης, ὅπερ δὲν εἶχε δημόσιον χρέος. Τὸ γεγονὸς δ ̓ ὅμως ἦτο ἀποδοτμᾶέλλοονν εἰς πρωτογενή 3 κρατιχὴν ὀργάνωσιν παρὰ εἰς περισσεύματα τοῦ προὐπολογισμοῦ. εἰς τὰς αὐτὰς δηλαδὴ αἰτίας ὧν ἕνεχα καὶ τὸ Μαυροδούνιον σχεδὸν μέχρι τέλους τῆς ὑπάρξεώς του δὲν ἐγνώρισε πιστωτάς.
Μωιρὸν μετὰ τὴν ἐμφάνισιν τοῦ βιβλίου τοῦ Δερουὰ- Μπωλιὲ ἡ κατάστασις μετεβάλλετο.  ̓Αληθῶς ὁ ἐναντίον τῆς Τουρκίας πόλεμος διεξήχθη καὶ αὐτὸς διὰ μέσων ὑπενθυμιξόντων τὰς δημοσιονομικὰς μεθόδους παρῳχημένων αἰώνων, τοι διὰ προκαταβολῶν παραχωρήθεισῶν ὑπὸ «φίλου
1) δε, πλὴν τῶν συγγραμμέτων τῶν ἐν ἀρχῇ τῆς παρούσης πραγματείας μ.ημοφευομένων, καὶ Σ. Πέτροβιτς, Γὸ Σερβικὸν 4ημόσιον Ἀοέος ἓν τῇ  ̓Βπ.θεωρήσει τῆς Δημοσίας Οἰκονομίας 1906, ἀρ:θ. [, καὶ Π Βόρμσερ, Τά σερβικὰ δάνεια (Παρίσιοι, 1910).
3) Τὸ στράτευμα ἑστερεῖτο ὁπλισμοῦ"' δὲν ὑπῆρχ'ν οὔτε σιδηρόδρομ». οὔτε ἅμαξιτοὶ ἐδοί. Τὰ δημόσια ἔσοδα δὲ! ὑπερέδχινον τῷ 1860 τὰ ὀκτὸ ἑκχτομμύρια φράγκα.
Δέκα ἔτη βραδύτερον ὃ προὔπολογιόμὸς εἶχε μόλις διπλασιασθῇ (βλ. Μίσιτζ, Οἴκονομικὴν καὶ Δημοσιονομικὴν  ̓Επιθεώρησ.ν τοῦ Βελ,γραδίου, ἀρ. 1,  ̓Οκτῴδριος 1933, σελ, 11),


245
μμ
κ ρ ά τ ο υ ς ,
τ ῆ ς
Ῥ ω σ ί α ς
: ,
δ ι  ̓
ἀ ν α γ κ α σ τ ι κ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
3 ,
δ ι
ἐ π ι τ ά ξ ε ω ν
ε ἰ ς
ε ἷ 
δ ο ς
ἐ ν
ε ὐ ρ υ τ ά τ ῃ
κ λ ί μ α κ ι
5 .
Α λ λ  ̓
ε ὐ θ ὺ ς
μ ε τ ὰ
τ ὴ ν
ἀ π ο κ α τ ά σ τ α σ ι ν
τ ῆ ς
Σ ε ρ δ ί α ς
ε ἰ ς
β α σ ί λ ε ι ο ν
τ ὰ
δ ά ν ε ι α
ἐ π ῆ λ θ ο ν
ἀ λ λ ε π ά λ λ η λ α ,
Σ υ ν ή φ θ η σ α ν «
ὑ π ὸ
ἀ ρ χ ε τ ά
β α ρ ε ῖ ς
ὅ ρ ο υ ς .
Ἡ
τ ι μ ὴ
ἐ κ δ ό σ ε ω ς
κ α τ ῆ λ θ ε
μ έ χ ρ ι
ὅ θ 0 / ,
3 ,
ὁ
δ ὲ
π ρ α γ μ α τ ι χ ὸ ς
τ ό κ ο ς
Ὁ
ὑ π ε ρ 
 ̓ ἔ δ η
ἐ γ ί ο τ ε
τ ὰ
8
0 / ,
χ α ὶ
σ π α ν ί ω ς
κ α τ ή ρ χ ε τ ο
κ ά τ ω
τ ῶ ν
Τ 0 / , .
Ἐ π ὶ
π λ έ ο ν
τ ὸ
κ ρ ά τ ο ς
π α ρ α χ ω ρ ε ῖ
ε ἰ ς
τ ὰ ς
ἐ κ δ ο τ ι κ ὰ ς
τ ρ α π έ ζ α ς
τ ὴ ν
Σ ι α χ ε ί ρ ι σ ι ν
τ ῶ ν
μ ο ν ο π ω λ ί ω ν
κ α ὶ
τ ὴ ν
ἐ χ μ ε τ ά λ 
λ ε υ σ ι ν
τ ῶ ν
σ ι δ η ρ ο δ ρ ό μ ω ν .
Τ ὸ
1 8 8 7
τ ὸ
ὁ λ ι κ ὸ ν
χ ρ έ ο ς
ἔ φ θ α σ ε
3 5 4
ἕ κ α τ ο μ .
δ η ν α ρ ί ω ν
 ̓
ε ἰ ς
ἃ
π ρ ο σ 
θ ε τ έ ο ν
κ υ μ α ῖ γ ο ν
χ ρ έ ο ς
8 0
ἑ κ α τ ο μ μ υ ρ ί ω ν .
Ἐ Ἔ ξ α ι ρ έ σ ε ι
τ ῆ ς
π α ρ α γ ω γ ι 
κ ῆ ς
δ α π ά ν η ς
τ ῆ ς
χ α τ α σ χ ε υ ῆ ς
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ῶ ν
τ ι ν ω ν
γ ρ α μ μ ῶ ν
,
τ ὰ
2 5
τ α ῦ τ α
ἕ κ α τ ο μ μ .
ε ἶ χ ο ν
ἀ π ο ρ ρ ο φ η θ ῇ
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
ἐ κ τ ά κ τ ω ν
ἐ ξ ό δ ω ν
τ ῆ ς
ἐ π ι 
σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ω ς
τ ο ῦ
1 8 8 5
κ α ὶ
τ ο ῦ
κ α τ ὰ
τ ῆ ς
Β ο υ λ γ α ρ ί α ς
π ο λ έ μ ο υ
" ,
π ρ ο σ έ τ ι
1) Τὸ δάνειον τοῦτο ἁπατάλει μὺστικὸν τοῦ Κράτους, καὶ ὡς τοιοῦτον δὲν «νεγράφη ἐν ταῖς βιδλίοις τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, Ἡ ἨΒουλὴ δὲν ἔλαδε γνᾶσιν αὐτοῦ Ἡ ἐν ἄτε, 1587.  ̓Αγερχόμενον εἰἷς 2.850.000 δηνάρια, ἀπέφαρα τόκον 60 καὶ ἐξεδόθη εἰς τὰ ἄρτιον, ἄνευ οὐδεμιᾶς ἄφα,ρέσεως δι ἄξοδχ ἐκδόσεως καὶ ἄνευ οὗδεμιᾶς πραγματικῆς ἐγγυήσεως. Οἱ ὅροι οὗτοι δεικνύουσιν ὅτι ἐπρόκδιτο μᾶλλον περὶ μέτρου πολιτικῆς φύσεως παρὰ περὶ κυρίως εἰπεῖν δημοσιονομικῆς δανειστικῆς ἐπιχειρΏσεως (Μίσιτζ, ἔνθ. ἀνωτ.). 9)  ̓Ανήρχετο εἰς [2 ἑκατομ. καὶ μετεδλήθη εἷς ἓν εἷλος εἰσφορᾶς ἐπὶ τοῦ κά: φαλαίου ἐχτεινομέγης ἐπὶ σιρᾶς ἀτῶν.  ̓Βντὲς πανταετίας ἔληξε διὰ τῆς εἰσπρέξεως 9 ἑκατομμ. β) Κατὰ τοὺς Σέρδους συγγραφεῖς ἡ πατηγορία αὕτη τῶν ἑκτάκτων ἐσόλων ἀφῆ» κεν εἰς τὸν Δχὸν τὰς χειρίστας ἐντυπώσεις. 4) Μετὰ τῆς Οὐνιὸν Παριζιὲν κατ’ ἀρχάς, ὄπειτα μετὰ τοῦ Κοντουᾶρ δ ̓  ̓Εσκόντ καὶ τῆς Δάντερμπανκ (1.ἄπάετδαπκ). β) 'Βν τῇ περιπτώσει τοῦ παγίου Ἀχνείου τοῦ μογοπωλίου τοῦ κπαχπνοῦ, ὀνομαστικῆς ἀξίας 40 ἐκκτομμυρίων. Τὸ δάνειο» τοῦτο συνἠφθη μετὰ τὸν πόλεμον τοῦ 15869. Αλλ” ἤδη πρὸ τῆς ἀτυχοὺῦς κατὰ τῆς Βουλγαρίας ἑκστρατείας, τὸ πάγχιον σερθικὸν δάνειον τοῦ 1884 δὲν κατωρθώθη νὰ τοποθετηθῇ εἰμὴ πρὸς 60 ο)ο, Ἡ καλυτέρα τιμὴ ἀκδόσεως ἤτο ἡ τοῦ δανείου Μπουτόν, 188ἱ, τοι Τ4 ο)ο, β) 'Ο ὀνομαστιχκὲς τόχος ἦτο γενικῶς ὅ ο)ο, ὑπάρχει ὃ) ὅμως καὶ παράδειγμα δανείου, τοῦ ἀγροτικοῦ; πρὸς 6 ο)ο. τ) Τὸ δηνάριον εἰς τὸ ἄρτιον ἰσοδυναμεῖ πρὸς τὸ φρᾶγκον, β) Μία ἐκ τούτων,ἡ γραμμὴ Βελιγραδίου:
Νύσσης Περότ, ἐπεθλήθη διὰ τῆς Βερολινίου Ἀυ.θήκης (ἄρθ. 88), ἀπέθλαπε δὲ εἰς τὴν σύνδεσιν τῶν αὐστριακῶν σιδηροδρόμῶν μετά τῶν βουλγαρικῶν καὶ τουρχικῶν Υραμμῶν. 9) Ὁ πόλεμος τοῦ 1886 διήρχεσε 1 μόνον ἡμέρας, ἀλλ ̓ ἡ ἐπιστράτεῦσις εἶχε διαρκέση ἁ μῆνας. Πρθλ. ἐν σελ. 196 κξξ. τὰ περὶ τῆς "Ελληνικῆς ἐπιστρατεύσεως τοῦ 1886 -- 1856. ;


δὲ καὶ ὑπὸ τῶν τακτικῶν ἐλλειμμάτων τῶν προὐπολογισμῶν. ἂι ὃ καὶ ἐπίεζον βαρέως τὴν χώραν, εἰς ἀνάπτυξιν τῆς ὁποίας μικρὸν εἶχον συντελέση. Κατὰ τὰ ἑπόμενα ἔτη διεπιστώθη βελτίωσίς τις, καθ ̓ ὅσον συνεπείᾳ τυχαίων περιστάσεων' ἡ κυδέρνησις ἠδυνήθη νὰ θέση ἐκ νέου χεῖρα ἐπὶ τῆς Σιαχειρίσεως τῶν σιδηροδρόμων καὶ τῶν μονοπωλίων τοῦ ἅλατος καὶ τοῦ κχαπνοῦ. Αλλ” ἡ ἀνώμαλος ἐσωτερικὴ πωκίστήσιος προχκληθεῖσαἐκ τῆς εἰς τὸν θρόνον ἀναρρήσεως3 καὶ τῆς ἀνηλικότητος τοῦ τελευταίου τῶν  ̓Οδρένοδιτς ἔσχεν ὥς μοιραῖον ἀκολούθημα νέα δάνεια. Τὸ 1892 τὸ δημόσιον χρέος ἔφθασε τὰ 936 ἑκατομμ. δηναρίων καὶ ἡ ὑπηρεσία αὐτοῦ ἐδαρύνετο καὶ διὰ χυμαίνοντος χρέους δἱ ἕκατομμυρίων.  ̓Εγένετο σκέψις
περὶ παχιώσεως τοῦ τελευταίου τούτου δι ἑτέρου δανείου 98 ἑκατομμυρίων πραγματικῶν, ἀλλ ὁ συγδυασμὸς οὗτος ἐπέτυχε μόνον κατὰ τὸ ἥμισυ. Τὴν δυσαρέστου δ ̓ ἐξελίξεως τῆς σερδικῆς δημοσιονομίας δίδουσιν ἀκριβεστέραν εἰκόνα οἱ ἑξῆς ἀριθμοί ". Τὰ ἐλλείμματα τῶν προὐπολογισμῶν ἀπὲ τοῦ 1987 μέχρι τοῦ 1898, ποικέλλοντα μεταξὺ 4 ἕως 10 ἑκατομμυρίων ἐτησίως, ἀπετέλουν σύνολον 60.566.000. Τὸ ἐξωτερικὸν χρέος ἄνήρχετο ἀρχικῶς εἰς 591.659.500 [ὀνομαστικά), ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ δΊνεια εἶχον ἐκδοθῇ κατὰ μέσον ὅρον πρὸς οτ, ἀπ ὃ δὲν εἶχον ἀποδώσῃ εἰμὴ 369.818.8ΙΤ φράγκα. Δί ἀπὸ τοῦ 19535 μέχρι τοῦ 1594 χρεολυτικῶς ἐξοφληθεῖσαι ὁμολογίαι ἀνήρχοντο εἲς φράγκα ὃτ.081.868. "Ἔμενον οὕτως ὀφειλόμενα 960.511.600. Ἡ ὑπηρεσία τοῦ χρέους τούτου, βεδκρημένη διὰ ταχείας Χχρεολυσίας (10--τὸ ἐτῶν), ἔφθασε τὰ 31.691.891, ποσὸν ἀνώτερον τοῦ τρίτου τῶν ἐσόρων τοι τῶν 65.105.600. Τὴν κατάστασιν ἐπεδείνου πρὸς τούτοις τὸ γεγονὸς ὅτι ἔξει νὰ λαμΞάνεται πρόνοια οὗ μόνον περὶ τῶν βαρυτάτων τούτων τοκοχρεολυσίων ἀλλὰ καὶ περὶ ἑλλείμματος. Ναὶ θεωρητικῶς μὲν ὑπῆρχε φάρμακον πρόἌειρον, συνιστάμενον εἰς τήν σύναφιν μεγάλου δανείου μετατροπῆς, οὗτις τὸ μὲν κεφάλαιον Βὰ ὑπερέδαινε ἀρκετὰ τὸ σύνολον τῶν παλαιῶν Ὑρεῶν διὰ ν ́ ἀπορροφήσῃ αὐτὸ ἀφῆνον καὶ ὑπόλοιπον προωρισμένον εἰς
9)
1) Τῆς πτωχεύσεως τῆς Προεξοφλητικῆς Τραπέζης καὶ καταχρήσεών τινων τῆς "Αἡγλο-Αὐστριακῆς Τραπέζης ἐν τῇ ἐνασκήσει τοῦ ἀποκλειγτικοῦ αὐτῆς δικαιώματος τῆς εἰσαγωγῆς ὅλατος. β) Μετὰ τὴν πχραίΐτησιν τοῦ Βχσιλέως Μιλάνου.
8) Πρδλ. Πέτροδιτζ ἔνθ ̓ ἄνωτ. κχὶ Β. Τερρὺ, 'Ἡ οἰκονομικὴ καὶ δημοσιογομικὴ Ἆέσις τῶν βαλκαγικῶν» χωρῶ», Σερβία [Πκρίσιοι, 1395).


τὸ ἔλλειμμα, ἡ δὲ ὑπηρεσία, λόγῳ ἐλαφροτέρου τόχου καὶ μακροτέρας Χρεολυσίας, θ ̓ ἀπῄτει ὀλιγώτερα χρήματα. Πλὴν τοιοῦτος συνδυασμὸς δὲν εἶχε πιθανότητα ἐπιτυχίας εἰμὴ ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ προσφέρηῃ ἡ χώρα συμπληρωματιχκὰς ἐγγυήσεις διὰ τὸ μέλλου, ἐν ἄλλαις λέξεσι ν ̓ ἀποδεχθῆῃ εἶδός τι ἐλέγχου. Κατ ἀχολουθίαν, ἐξεπονήθη σχέδιον νέου δανείου πρὸς 49,,, τοῦ ὁποίου οἱ τίτλοι θ ̓ ἀντηλλάσσοντο πρὸς τοὺς τίτλους τῶν παλαιατέρων. ὧν τὰ πλεῖστα ἦσαν τόκου Όδ,ῃ, ὥς ἐγγύησις δὲ ὡὠρίζοντο αἱ πρόσοδοι τῶν διαφόρων μονοπωλίων, τῶν ὁποίων ἡ εἴσπραξις ἀνετίθετο εἰς ἐπιτροπὴν περιλαμθάνουσαν δύο ξένα μέλη ἄντιπροσωπεύοντα τοὺς ὁμολογιούχκους. Ἐπὶ τῶν βάσεων τούτων ὑπεγράφη σύμδασις τὸ 1894 μετὰ τῆς Ὄθωμανικῆς Τραπέζης, τῆς Τραπέζης τῶν Αὐστρικῶν Κωρῶν καὶ τῆς Βερολινίου Χάντελς-γεζέλσαφτ (ΠΗατιᾶεἱςρεςε]]εσΠαῖί).  ̓Αλλ ̓ἡ σερθικὴ βουλὴ (Σκουφῖνα) ἠρνήθη τὴν ἐπικύρωσιν τῆς συμθάσεως, ἰδίᾳ διότι ἡ εἰσαγωγὴ ἐμμέσου ἐλέγχου ἐκρίθη λα, τὴν ἀρχὴν τῆς Ἐθνικῆς Κυριαρχίας. Ἐπηκολούθησεν ὑπουργικὴ κρίσις. Τὸ νέον Ὑπουργεῖον κατενόησε ὅτι ἡ τιμ] χώρας τιγὸς ἀπαιτεῖ πρὸ παντὸς τὴν ἀποφυγὴν πτωχεύσεως. Αἱ διαπραγματεύσεις ἐπανελήφθησαν, καταλήξασαι εἰς τὸν συμβιβαχσμὸν τοῦ Κάρλσδαδ (30 Ἰουνίου 1896), χυρωθέντα ἀμέσως διὰ τοῦ σερθικοῦ νόμου τῆς 20 Ἰουλίου τοῦ αὐτοῦ ἔτους,. Ὁ ἔλεγχος εἶχεν έγχαθιδρυθή.  ̓Απομένει ν ̓ ἀγαλύσωμεν αὐτὸν καὶ νὰ ἴδωμεν τὰ ἀποτελέσματά του.
πΠ
»Απὸ τοῦ Συμ.θιόθσσμροῦ τοῦ Εζάρλσθαῦδ μ.έγρε τῶν ΕΡαλνανικῶν πολέμων.
α’) Αἱ κυριώτεραι διατάξεις τοῦ συμβιβασμοῦ.
Ὁ Διακανονισμὸς προέθλεπε :
1) Τὴν πρὸς ὄφελος τῆς Σερβίας ἔχδοσιν δανείου 3δδ.29». 000 φράγκων, ἀποφέροντος τόχκον 4 ́/, ἐτησίως καὶ ἐξοφλητέου χρεολυτικῶς εἰς 12 ἔτη. Τὸ προϊὸν τοῦ δανείου ἔδει νὰ δικτεθῇ: α ́) κατὰ 310.549.τ1ὅ φρ. πρὸς μετατροπὴν δέκα δα γείων πρὸς ὅ 5/ β) κατὰ τὸ ποσὲν τῶν 44.189.390 πρὸς ἐξόφλησιν τοῦ μιχροῦ “Ῥωσικοῦ δανείου τοῦ 1816 (9.286.000), τοῦ δανείου τοῦ ἅλατος τοῦ 19890, ὁλοχλήρου τοῦ κυμαΐγοντος χρέους καὶ τέλος πρὸς ἐνίσχυσιν τοῦ Ἀημοσίου ταμείου.


9) Οἱ πιστωταὶ ἐπετύγχανον "ἣν ἐκχώρήησιν τῶν μονο-πωλίων καί τινων ἄλλων προσόδων (χαρτοσήμου, τελὠνείων κ.λ.π.). Την διαχείρισι τῶν ἐσόδων τούτων ἔδει ν ́ ἀναλάδη τὸ Συμδούλιον τῆς αὐτονόμου διαχειρίσεως τῶν μονοπωλίων, τὸ ὅποῖον μετὰ τὴν εἰς ἀχέραιον ἐξυπηρέτησιν τῶν νέων ὁμολοχιῶν, θὰ ἐπέστρεφε τὰ πλεςνάσματα εἰς τὴν Κυθέρνησιν. Τὸ Συμδούλιον τύποις διορίζεται διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος προτάσει τοῦ Ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, πράγματι ἡ ἐλευθερία τῆς ἐνερχείας τῆς σερδικῆς Κυδερνῄσεως εἶναι περιωρισμένη” πρῶτον διότι ἐκ τῶν 6 μελῶν τοῦ Συμβουλίου τὰ δύο εἶναι ἀλλοδαποί, νόμιμοι ἀντιπρόσωποι τῶν πιστωτῶν, καὶ ἐξ ἄλλου διότι ὁ διοικητὴς καὶ ὁ ὑποδιοικητὴς τῆς Ἠθνικῆς: Τραπέζης τῆς Σερδίας αὐτοδικαίως μετέχουσι τοῦ Συμδουλίου τούτου Ὅ νομικὸς χαρακτὴρ τοῦ αὐτονόμου τούτου σώματος εἶναι ὁ ἀκόλουθος : Ἡ διαχείρισις τῶν μονοπωλίων λειτουργεῖ ὡς ἰδιωτιιὴ ἑταιρεία, διαθέτουσα τὴν περιουσίαν αὑτῆς, ἔχουσα δικαιώματα σαφῶς προσδιωρισμένα καὶ ὑπέχουσα εὐθύνην ἀπέναντι τῆς Κυβερνήσεως μόνον ὡς πρὲς τὰ εἰσπραττόμενα πλεονάσματα. Τὰ ὑπ] αὐτῆς διαχειριζόμενα μονοπώλια ἦσαν τὸ 19956 τέσσαρχ τὸν ἀριθμόν: καπνοῦ, ἅλατος, πετρελαίου καὶ σιδηροδρόμων. Βγένοντο τὸ 18050 πέντε διὰ τῆς εἰς τὰ ἔσοδα τῶν σιδηροδρόμων ὑποκαταστάσεως τῶν μον»πωλίων τοῦ σιγαροχάρτου καὶ τῶν πυρείων.Βραδύτερον ηὐξήθησαν εἰς ἑπτὰ διὰ τῆς προσθήκης τῶν μονοπωλίων τοῦ οἰνοπνεύματος καὶ τῆς ζακχαρίνης. ἸΑλλ) ὁσοσλήποτε καὶ ἂν ἦτο ὁ ἀριθμὲς τῷ) μονοπωλίων, τὸ προϊὸν αὐτῶν ἀνῆκε πάντοτε εἰς τὴν αὐτόνομον διαχεἰρισω τῶν μονοπωλίων, διὰ λογαριχσμὸν τῶν ὁμολογιούχων, ἀκριβῶς ὅπως τὰ προϊόντα μιᾶς Εταιρείας Ἀιαχειρίσεως τοῦ χαπνοῦ ἀνήκουσιν εἰς τοὺς μετόχους τῆς ἑταιρείας ταὐτής πρὸ πάσης διανομῆς των μετὰ τῆς Κυδερνῄσεως. Εἰς τὴν διαχείρ.σι τῶν μονοπωλίων καταθάλλονται πλὴν τῶν ἄλλων τὰ ἔσοδα ἐκ τελῶν χαρτοσήμου καὶ οἵἳ ὃχσμοὶ ἐπὶ τῶν οἰνοπνευμάτων. Ὡσαύτως αὕτη εἶσπράττει καὶ τὰ τελωνιακἀ τέλη. β ́ Κοίσεις περὶ τοῦ πρωτοκόλλου τοῦ Κάρλσβαδ. “Ὁ συμθιθασμὸς τοῦ 1895 ἐνεφανίζετο ὡς ἵκανοποιῶν ἀμφοτέρας τὰς μερίδας. Τὸ Σερβικὸν Κράτος ἐπετύγχανεν ἐλάττωσιν τοῦ τόχου, κατὰ τὸ πέμπτον ἢ καὶ κατά τι πλέον !, ἁπηλλάσσετο δὲ τῆς πληγῆς τοῦ χυμαί
1) Τὰ πλεῖστα τῶν ὃ χνείων ἤσχν τύπου ὃ Ὀ{/, τ'νὰ δ ̓ ὅμως (ἐπὶ παραδείγματι τὲ Ῥωσ.:κὸν δάνειον) καὶ 6 3/


 ́γοντος χρέους.  ̓Επὶ πλέον ἣ κατανομ τῆς χρεολυτικῆς ἐξοφλήσεως εἰς τ ἔτη, ἀντὶ τῶν πολὀ βραχυτέρων προθεσμιῶν !, ἀπετέλει ἀξιόλογον ἀνακούφισιν. Οἱ πιστωταὶ ἐξ ἄλλου, ἁπηλλάσσοντο τοῦ φάσματος τῆς πτωχεύ
σεως, εἰς χρόνους χαθ ̓ οὓς ἡ ἀρχὴ τῆς ἐπεμθάσεως--ὡ-ς τὸ ἀπεδείκνυον ἐναργῶς τὰ τότε πρόσφατα παραδείγματα τῆς  ̓Αργεντινῆς, Πορτογαλλίας καὶ  ̓Ειλλάδος---δὲν ἦτο εἰσέτι καθιερωμένη. Βεδαίως ὁ ἔλεγχος ἔλαδεν ἠπίαν μορφὴν προσαρμοσθεὶς εἷς τὴν εὐαισθησίαν τοῦ σερθικοῦ λαοῦ, οὐχ ἧττον ὅμως παρεῖχεν οὐσιώδεις ἐγγυήσεις, περιδεδλημένας μάλιστα, ὥς θὰ ἐξηγήσωμεν κατωτέρω, διεθνῆ χαρακτῆρα κατὰ τὸ πρότυπον τοῦ Διατάγματος τοῦ Μουχαρέμ. Πράγματι ἡ αὐτόνομος διαχείρισις τῶν σερβικῶν μονοπωλίων εἶναι ἀργανισμὸς ἀνεξάρτητος τοῦ ὑπουργείου τῶν Οἵχονομικῶν. Ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἀνήκει εἷς τοὺς κατόχους τίτλων τῶν σερθικῶν δανείων, εἶναι τελείως κεχωρισμένον ἀπὸ τῆς οἶκονυομιχκῆς διαχειρίσεως τοῦ βασιλείου. Συγεπῶς ἡ αὐτόνομος διαχείρισις παρουσιάζει τόσας ἐγγυήσεις ὕσας καὶ οἱ παρόμοιοι ὀργανισμοί, οἱ ὁφιστάμενοι εἰς τὰς ἄλλας χώρας. ἢ αἱ ἓν Τουρκίᾳ καὶ Πορτογαλλίᾳ συνενδιαφερόμεναι ξταιρεῖαι διαχειρίσεως κπατινῶν. Ἡροσέτι ἡ ἐγκαθίδρυσις τῆς αὑὐτονόμου ταύτης διαχειρίσεως ἐκοινοποιήἠθη ἐπισήμως εἷς τὰς διαφόρους ξένας κυ: βερνήσεις τῶν ὁποίων οἳ ὑπήῆχοοι ἐνδιαφέρονται εἰς τὰ σερβικὰ χρεόγραφα, καὶ αἳ κυθδερνήσεις αὗται ἐδίλωσαν ἕτι ἐλάμθανον τοῦτο ἐπισήμως ὑπ ὄψιν 3. Καὶ ἐν τούτοις ἐν ἀρχῇ ὁ συμθιθασμὸς τοῦ 1896 οὐδένα ἱκανοποίησεν, Πολλοὶ τῶν πιστωτῶν ὑπεστήριξαν ὅτ' εὑρίσχοντο πρὸ μιᾶς αὖθαιοέτου συμδάσεως, τουτέστι μετημφιεσμένης πτωχεύσεως, ἀφ ̓ οὗ αἱ ὑπογράψασαι τὸν διακανονισμὸν τοῦ Κάρλσθαδ Τράπεζα: ἀντεπροσώπευον μόψον τὸ 1, τῶν ἔκτοτε μετατραπέντων τίτλων.  ̓Ἐπίσης ἐθεώρουν ἄνεπαρτχεῖς τὰς ἐγγυήσεις, ὑποστηρίζοντες ὅτι, ἐπειδὴ οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν όμολογιούχων ἀπετέλουν τὸ ἓν τρίτον τοῦ συμβουλίου, Ἡ Αὐτόνομος Διαχείρισις ἔμενεν εἰς χεῖρας τῆς Κυθερνῄσεως. Οἱ Σέρδοι δὲν ἦσαν περισσότερον εὐχαριστημένοι: Ὁ ἐφευρεθεὶς συνδυασμὸς ᾖτο πολύπλοκος συνίστατο ὄχι μόνον εἷς μετατροπὴν τῶν ἐξωτερικῶν χρεῶν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν
1) Οὕτω τὸ λεγόμενον δένειον τοῦ ἆλατος, συναφθὲν μετὰ τῆς  ̓Αγγλο- Αὑστριαυκῆς Τραπέζης τῆς Βιέννης, το ἑδοφλητάον εἰς δτχχπέντε ἔτη ̓ ὡς αἴλομεν, ὁ μέσος ὄρος τῆς χρεολυτικῆς ἑξοφλήσεως ἐποίκιλλε μεταξὺ 10 καὶ Το ἑτῶν.
ρ)  ̓Ανάλογον συ,έδη, ὡς εἴλομεν, διὰ τὴν σύμθχσιν τοῦ ἹΜουχαρέμ.


203
σύναφιν νέου δανείου, προοριζομένου ν ̓ ἀποσδέσγ τὸ κυμαῖνον χρέος καὶ νὰ καλύφη τὰ ἐλλείμματα" ὁ δεύτερος οὗτος σχοπὸς ἐπετεύχθη μόνον μερικῶς '. Όθεν τὸ χυμαῖνον χρέος δὲν ἐξέλειπε. Πρὸς τούτοις ἐπειδὶ, τὰ ἔτη 1896-1902 ὑπῆρξαν περίοδοι ἐξωτερικῶν καὶ ἐσωτερικῶν ταραχῶν, τὰ ἐτήσια ἐλλείμματα ἐπέβαλον τὴν σύναψιν γέων μικρῶν δανείων. εἰς τὸ ἐξωτερικόν 3. Καὶ ἐν τούτοις τόσον οἱ πιστωταὶ ὅσον καὶ οἳ Ἠέρθδοι εἶχον ἄδικον νὰ. παραπονοῦνται. Οἱ πρῶτοι ἀπελάμβανον τόχον ὁ ὁποῖος παρ' ὅλας τὰς. γενομένας ἐλαττώσεις ἰσοδυνάμει πρὸς β6---ἳ δ/0 ἐπὶ τῶν πράγματι δανεισθέντων, αἳ δὲ παραχωρηθεῖσαι αὐτοῖς ἐγγυήσεις ἔτυχον ἀπολύτως σεξασμοῦ. Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὸν σερθικὸν λαόν, ούτος ἠδυνήθη νὰ ἐκτιμήσῃ τὰ ἀγαθὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἐλέγχου εὐθὺς ὡς ἡ ἐξαφάνισις τῆς μιᾶς τῶν ἀνταγωνιζομένων δυναστειῶν ἐπέτρεψεν αὐτῷ τὴν ἐπανάκτησιν τῆς ἐσωτερικῆς του εἰρήνης, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ 1902.
Υ) Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἐλέγχο5υ.
'βν ἀρχῇ τοῦ εἰκοστοῦ αἰῶνος τὰ οἰκονομικὰ τῆς Σερδίας εὑρίσχοντο. εἰς δυσχερῆ θέσιν. Αἱ χρήσεις τῶν ἐτῶν 1895 --1900 ἄφηνον, κατὰ τοὺς ἐπισήμους ἀπολογισμούς, ἔλλειμμα ὃτ ἑκχατομμυρίων. Τὸ πραγματικὸν δ ̓ ὅμως ἔλλειμμα ἦτο ἔτι μεγαλύτερον, διότι τὰ ἔξοδα τῆς νομισματικῆς διαφορᾶς δὲν ἀνεγράφοντο εἰς τοὺς ὑποβληθέν-τας εἰς τὴν βουλὴν λογαριασμούς,  ̓Βιπὶ πλέον οἳ μισθοὶ τῶν ὑπαλλήλων, αἱ συντάξεις, ἡ μισθοδοσία τοῦ στρατεύματος, χαβυστέρουν ἀπὸ πολλῶν μηνῶν. Ἐικεῖνο δ ̓ ὅμως τὸ ἑποῖον εἰκογίζει ἀκόμη καλύτερον τὴν ἐπικρα-
τοῦσαν ἀταξίαν εἶναι τὸ γεγονὸς ὅτι τῷ 1901, διὰ τὴν σύγαψιν δύο βρα-.
χυπροθέσμων δανείων ἐκ πέντε ἑκατομμυρίων, τὸ Δημόσιον ταμεῖον ἐξυ
ναγκάσθη νὰ παραχωρήσῃ τόκον πραγματικὸν 931 0/. 3".
Ἡ κατάστασις ἐφαίνετο ἀπελπιστική. Ἡ μόνη ἐλπὶς σωτηρίας ἐνέ-κειτο ἐν τῇ συνάψει δανείου τὸ ὁποῖον θὰ ἐπέτρεπε τὴν παχιοποίησιν τοῦ
1) Ἱωμολογίαι ἄντιπροσωπεύουσχι ἠκχνὰ ἁκχτομμυριχ πχρέμειναν εἰς χεῖρας τῆς
Σερδικῆς Κυβερνήσεως, ἥτις ὑπεχρεώθι νὰ παραχωρήση αὐτᾶς βραλύτερου εἲς ἓν πχρισ.ὸν συν}.κᾶτον ὑπὸ δυσμενεῖς ὄρους, 9) "ἩΗ ἀκόλουθος λεπτομέρειχ ἐπ'τρέπε. νὰ ἐκτιμήσωμεν τὰς πρατούσας δυσχε”
ρβίας ̓ μόλις τὸ {/ᾳ ἑνὸς μικροῦ δανείου (80 ἑκατομε) διαπραγματευθέντὸς μειὰ τῖς. Οὔνιον --Ἡπλνκ κατέστη δὐνατὸν νἁ πραγμχτοποιηθῇ.
β) Διά τὰ ἄτη 1903--9 ἴδε μελέτην ἡμῶν:  ́Ε» βίέμμα ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς Σερβίας (Βροξέλλαι, 1909:.
4) Ηχιτὰ τὸ προηγούμενον ἔτος διὰ μίαν προκαταδελὴν ληξιπ;έθεσμον ἑντές ἄτους εἶχου κχταθληθῇῃ δ.ἁ προμήθειχν κχῑὶ Ἰόκους πλέον τοῦ 1.8ἱ0 00 φιἄγκωνν. ἦτοι 39 ρ/ο ἐπὶ τοῦ ὀγομαστικοῦ κεφαλαίου καὶ 40 ε/ο ἐπὶ τοῦ πραγματικ»ῦ.


2954
ἁυμαίνοντος χρέους, πληγῆς πάντοτε χαινούσης, χαὶ τὴν ἐπαναφορὰν τῆς
ἐπικαταλλαγῆς εἰς τὸ ἄρτιον.  ̓Αλλ ̓ ἐὰν κατέστη δυνατὴ ὪἩ σύναφψις τοῦ
Ἀανείου τοῦ ἀποχληθέντος τῆς ἐκκαθαρίσεως, ὀνομαστικοῦ κεφαλαίου 60.00 ).Ο00 καὶ πραγματ.καῦ 4ὅ 909.000, ὅπερ καὶ ἀπέδωχε πάντα τὰ ἐξ αὐτοῦ προσδοκώμενα ἀποτελέσματα ", τοῦτο ὠφείλετο ἀποκλειστικῶς εἷς τὸ ὅτι ὁ ἔλεγχος ἐλειτούργει ἐπιτυχῶς ἀπὸ ἑπταετίας. Τὰ πλεονάσματα τῶν παραχωρηθεισῶν προσόδων ἐνεβάρρυναν ὡσαύτως τοὺς ξένους χεφαλαιούχους, καὶ πρωτίστως τοὺς Γάλλους, νὰ ἐγγραφῶσιν, ὑπὸ εὐνοϊκωτέρους διὰ τὴν Σερδίαν ὅρους, εἷς τὰ δάνεια τοῦ 1906 (96 ἔκατομ.) καὶ τοῦ 1909 (169 ἕκατομ.), ἄτινα ἐπέτρεψαν εἰς τὴν χώραν ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ τὸν ὑπὸ τῆς Ἀὐστρίας ' τῷ 1906 κηρυχθέντα τε
1 )
Τ ὸ
δ ά ν ε ι ο ν
τ ο ῦ τ ο
ἐ χ ρ η σ . μ ο τ ο ι ή Ί η
κ
χ τ ὰ
ὃ τ
ἐ κ
ε ἰ ς
ἀ π ό τ β ε σ ι ν
τ ο ῦ
κ υ μ μ α ί ν ο ν τ ο ς
χ ρ έ ο υ ς ,
Χ α τ ὰ
Τ , 4 5 1 , 0 0 9
ε ἰ ς
ἄ κ τ α χ τ α
ἔ ξ ο λ χ
κ α ὶ
κ α τ ὰ
ὦ . 5 9 9 . 0 0 0
ε ἰ ς
τ ὸ
ἕ λ λ α ι μ μ α
τ ο ῦ
1 9 0 5 ’
ἀ π έ μ ε ι ν α ν
ὑ π ό λ ο ι π ο ν
ὃ . 9 0 0 . 0 0 Ό 0
δ η ν α ρ ί ω ν
π θ ρ ί π ο υ ,
δ ι
ο ὖ
ἐ ν ι σ χ ύ θ η
τ ὸ
δ η μ ό σ ι ο ν
τ α μ ε ζ ο ν ι
2 )
3 .
τ ὴ ν
χ ε η σ ι μ ο π ο : η σ ί ν
τ ο υ
ἴ λ ε
π ρ ο η γ ο υ μ έ ν η ν
σ η μ ε ί ω σ ι ν '
ἡ
ε ἰ ς
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν
ἐ π ά ν ο λ ο ς
τ ο ῦ
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
ἑ π δ τ ε ύ χ θ η
ο ὐ χ ὶ
δ ι ὰ
τ ῆ ς
ἑ λ α τ τ ώ σ ε ω ς
τ ῶ ν
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ 
μ α τ ί ω ν
( 2 ὰ ν
ὑ π ῆ ρ χ ε
π λ η θ ω ρ ι κ ἠ
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί χ ' ,
ἀ λ λ ὰ
δ - ά
τ ι ν ο ς
ρ ή τ ρ α ς
ἐ ν δ ι α φ ε ρ ο ύ σ η ς
ἡ μ ᾶ ς ,
κ α θ ’
ὅ σ ο ν
σ υ ν δ έ ε τ α ι
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
Λ ε ι τ ο υ μ γ ί α ν
τ ο ῦ
ἐ λ έ γ χ ο υ .
Μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 9 0 9
ὁ
ὑ π ο υ ρ γ ὸ ς
τ ῶ ν
Ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ῶ ν
ἐ λ ά μ β α ν ς
π α ρ ὰ
τ ῆ ς
α ὐ τ ο ν ό μ ο ῦ
δ ι α χ ε ' ρ ί σ ε ω ς ,
μ ε θ  ̓
ἑ κ ά σ τ η ν
ἑ ξ χ μ η ν ι α έ κ ν
λ ῆ ξ ι ω ,
τ ὸ
σ ύ μ ο λ ο ν
τ ῶ ν
δ ι α θ ε σ ί μ ω ν
π λ ε ο ν χ α μ Ί τ ω ν .
Τ ὸ
τ α μ ε ῖ ο ν
τ ῶ ν
Δ ο 
υ ο π ω λ ί ω » ν
π χ ρ έ μ ε γ ν ε
π ε ν ὸ ν
ἀ π ὸ
Α ὐ γ ο ύ σ τ ο υ - 
Σ ε π τ ε μ δ ρ ί ο υ ,
ὁ
δ ὲ
χ χ τ ὰ
τ ο ὺ ς
μ ῆ ν α ς
τ ο ύ 
τ ο υ ς
π ρ ο θ ρ χ ό μ ε ν ο ς
ἐ κ
τ ῆ ς
π ω λ ή σ ε ω ς
γ ε ω ρ γ ι κ ῶ ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
χ ρ υ σ ὸ ς
ἠ γ ο ρ ά ζ ε τ ο
π α ρ ὰ
κ ε ρ δ . 2 κ ό π ω » .
“ Ο τ α ν
π χ τ ὰ
Δ ε κ έ μ β ρ ι ο ν
ἡ
ἀ ι κ ύ θ υ ὴ σ ι ς
τ ῶ ν
ἠ ] ο ν ο π ω λ ί ω ν
ἄ π ρ ε π α
ν ὰ
κ α 
λ ύ φ η
τ ὸ
τ ο κ ο μ θ ρ ί δ . ο ν
τ ο ῦ
Ἰ α ν ο υ κ ρ ί ο ῦ ,
ἠ γ ό ρ α ζ ε
π α ρ  ̓
α ὐ τ ῶ ν
τ ὸ ν
χ ρ υ σ ὸ ν
τ ο ῦ τ ο υ
π λ η 
ρ Ά γ ο υ σ α
β ρ α δ ε ῖ ο ν
1 - - δ
ο / ο .
Π , ὸ ς
π ρ ὀ λ ῆ ή ψ ι ν
τ ῶ ν
κ χ τ κ χ ρ ή σ ξ ω ν
τ α ύ τ η ν
ἢ
σ ύ μ β α σ ι ς
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
τ ο ῦ
Ν ο β μ β ρ ί ο υ
1 9 0 3 2
ὥ ρ ι σ ε ν
ὅ τ ι ,
« ;
ὑ τ ο υ ρ γ ὸ ς
τ ῶ ν
Ο ἰ κ ο υ ο μ ι κ ῶ ν
μ ό ν ο ν
μ ε τ ὰ
τ ὸ
Χ λ ε ί σ ι μ ο ν
τ ῶ »
ἐ τ η σ ί ω ν
λ ο γ α ρ ι χ σ μ ῶ ν
τ ῆ ς
α ὐ τ ο ό μ ο υ
δ ι α χ ε : ρ ί σ ε ω ς
θ ὰ
ἠ δ ύ ν α τ ο
ν  ̓
ἀ ξ ι ώ σ η
τ ὴ ν
ε ἲ ς
α ὐ τ ὸ ν
ἀ π ό 
δ τ ο ι )
τ ὸ ν
π λ ε ο ν
χ σ μ ά τ ω ν » ,
Γ ο ῦ
λ ο ι π ο ῦ
ἦ
δ ι χ χ ε ί ρ ι σ . ς
τ ῶ ν
Μ ο ν ο π ω λ ί ω »
δ ύ ν α τ α ι
ν  ́
ἀ γ ο ρ ά ζ η
κ α τ ὰ
τ ὴ ν
μ ᾶ λ λ ο ν
ε ὔ θ ε τ ο ν
σ τ ι γ μ ὴ ν
τ ὸ ν
χ ρ υ σ ὸ ν
ο ὗ τ ι ν ο ς
ἔ χ ε ι
ἀ ν ά γ χ η ν .
Δ ύ ν α τ α .
δ  ̓
ἐ π ί σ η ς
ν ὰ
π ρ α γ μ α τ ο 
π ο ι ῃ
π ο λ λ ο ὺ ς
μ ῆ ν α ς
π ρ ό τ β ρ ο ν
τ ὰ ς
π ρ ο κ χ τ α β ο λ ὰ ς
ε ἲ ς
τ ὰ ς
ἐ π , φ ε ρ τ ι σ μ ά ν α ς
τ ὴ ν
ὕ π η ρ ε 
α ἱ α ν
Γ ρ α π έ ξ ε ς ,
α ἱ
ὁ π ο ῖ χ ,
φ υ σ ι κ ὰ
π χ ρ έ χ ο υ σ . ν
α ὐ τ ῃ
τ ό κ ο υ .
Ο ὕ τ ω
τ ὰ
ἄ ξ ο δ χ
τ ῆ ς
σ υ
α λ λ γ μ χ τ . κ ῆ ς
δ . α ρ ο ρ ᾶ ς ,
ἅ τ ι ν α
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
1 5 9 8 - 
1 9 0 1
ἀ ν ή ρ 
χ ο ν τ ο
ε ἰ ς
5 0 0 . 0 0 0 ,
μ ε τ α β λ ή θ η σ χ ν
ἔ χ τ ο τ ο
α ἷ ς
Χ ά ρ δ ο ς
ἄ ν ω
τ ῶ ν
9 0 0
0 0 0
φ ρ .
ἑ τ η σ ί ω ς .
 ̓ Α λ λ  ̓
ἡ
χ ώ ρ α
ὠ φ ε λ ή θ η
ἐ κ
τ ῆ ς
ἀ ν ω τ έ ρ ω
ρ ή τ ρ α ς
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο ν
ἢ
ο ἱ
π ι σ τ ω τ α ί
τ η ς ,
κ α θ )
ὅ σ ο ν
ἡ
σ υ ν χ λ λ α γ μ α τ ι κ ὴ
δ ι χ φ » ρ ά ,
ἡ
ὁ π ο ί χ
ὕ φ ω ν ε
τ ὴ ν
τ ι μ ὴ ν
τ ῶ ν
ἐ μ π ο ρ ε υ μ ά τ ω ν
κ α ὶ
δ ι ὰ
τ ῶ ν
δ ι χ κ υ μ ά ν σ ε ώ ν
τ η ς
σ ὐ ν δ τ ά ρ γ σ σ ε
τ ὸ
ἐ μ π ό ρ ι ο υ ,
ε ἶ χ ε
σ χ θ δ ὀ ν
τ ε λ ε ί ω ς
ἐ κ 
λ α ί φ η
μ έ χ ρ ι
τ ῶ ν
β χ λ κ α ν ι κ ῶ ν
π ο λ έ μ ω ν .
β )
 ̓ Α μ φ ό τ ε ρ α
ἀ π έ φ ξ ρ ο ν
τ ό κ » ν
4
ἵ ] ι ο [ ο
ἀ ν τ ὶ
ὃ
ο / ο
κ α ὶ
ἐ ξ ε δ ό θ η σ α ν
ε ἰ ς
8 6
κ α ὶ
8 7
1
ο / ο
ἁ γ ι ὶ
Τ 9
ο / ο .
4 )
 ̓ Ε π ὶ
τ ῶ ν
λ β α π τ ο μ ε ρ ε ι ῶ »
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ
τ ο ὐ τ ο υ
π ι ὶ
τ ῶ ν
ἀ π ο τ ε λ ε σ μ ά τ ω ν
τ ο ῦ ,


λωνιακὸν πόλεμ»ν, νὰ συμπληρώσῃ τὸ σι»ηροδρομικὸν αὑτῆς δίκτυον καὶ τέλος νὰ ἐφοδιάσῃ πλήρως τὸν στρατόν της. Τὰς παραμονὰς τῆς ἐκδόσεως τοῦ μεγάλου δανείου τοῦ 1909 ἔγραφα ὅτι: «ἐὰν τὸ δάνειον τοῦτο χρησιμοποιηθῇ λυσιτελῶς, ἡ Ῥερδία θὰ δυνηθή ν ́ ἀποκτήῆσῃ συγχρόϊως καὶ στρατὸν ἀξιόμαχον καὶ πλήρη οἰκονομικὴν ὄρίάνώσι», Τὰ γεγονότα ἐδικαίωσαν τὰς πρ2ὀλέψεις ταύτας, ἀφ ̓ οὗ ὃ κ. Μίσιτς ἀποδίδει «εἰς τὴν πολιτικἠν ταύτην τοῦ σωντόνου στρατιωτικοῦ ἐφοδικσμοῦ καὶ τῆς ἐπεκτάσεως τῶν σιληροἈρομικῶν συγκουνωνιῶν, τὰς μεγάλας σερθικὰς νίκας τοῦ 1912-15». ἸΑλλ” ἐπειδὴ τὰ δάνεια, ἅτινα ἐπέτρεφαν τὴν πολιτικὴν ταύτην, κατέστη δυνατὸν νὰ συγαφθῶσι μόνον χάθις εἰς τὸν συμδιθασμὸν τοῦ Πάρλσδαδ, ἡ Σερθίκ ὀφείλει εὐγνωμοσύνην εἰς τοὺς πολιτικοὺς αὑτῆς ἄνδρας, οἵτινες, ὀξυδερκέστεροι τῶν "Βλλήνων ὑπουργῶν τοῦ 1894 --189ῦ, ἔσχον τὸ θάρρως νὰ δεχβῶσι τὸν ἔλεγχον,
ὧρ
μ.1
 ̓"ΑἈπὸ τῶν Εξαλκανικῶν πολέμων μέχοιτοῦ ανα.
Ἡ Αὐτόνομος Διαχείρισις τῶν Μονοπωλίω», ἡ ὁποία προπαρεσχεύασε τὰς νίκας τοῦ 1913---13, διχυκόλυνεν ἐπίσης καὶ τὴν κάλυψιν τῶν ἐξόΣων τῶν π2λέμων τούτων. Τὸ ἐν ἔτει 1915 συναφθὲν δάνειον τῶν 960 ἕκατομ. ἐξεδόβη ὑπὸ τὴν αἰγίδα της, μὲ λογικοὺς ὅρους (καθαρὰ τιμὴ ὃ 51, τόκος ὃ δή). Τὸν Ἱανουάριον τοῦ 194 τὸ δημόσιον χρέος ἀνήρχετο εἰς 903 810.000, τὸ ὁποῖον ἐπηύξησεν ἡ ἀπορρόφησις τοῦ Μαυροδουνίου διὰ τοῦ μΗχρο
δανείου 350.000 λ. στ. ὅπερ τὸ Χράτος τοῦτο εἶχε συνάφη τὸ 1909.
Τῷ 1920 ἡ Σερδία, ἥτις ἀπὸ ἄλλων ἀπόψεων ὑπέφερεν ἐκ τοῦ πολέμου πολὺ περισσότερον πάσης ἄλλης χώρας, εὑρίσκετο ὥς πρὸς τὸ βημόσιον αὐτῆς χρέος εἲς μοῖραν καλυτέραν τῆς τοῦ 1914. Πρῶτον αἳ συνθῆκαι τῆς εἰρήνης τὴν ἀπήλλαξαν τῆς πληρωμής τῶν ἐμολογιῶν, τῶν τοποθετημένων ἐν Αὐστρουγγαρίᾳα καὶ Γερμανία, γεγονὸς ὅπερ ἠλάττωνε τὸ χρεολύσιον τοῦ παγιωθέντος τῷ 1996 χρέους ἀπὸ 12 εἰς Ὁ ἑχατομμύρια, καὶ τὸ σύνολον τῶν ἐτησίων καταβδολῶν εἲς 938.  ̓Επὶ πλέον ὥρίσθη ὅτι ἡ πληρωμὴ τῶν τοκομεριδίων θὰ ἔπραγματοποιεῖτο εἰς τὸ νόμισμα τῆς χώρας, ῆς ὑπήκους εἶναι ὅ κάτοχος τῶν τί τλων.  ̓Ἠπειδὴ δὲ οἳ κάτοχοι ἦσαν Γάλλοι ἢ Ἀέρδοι, ἡ ὑπηρεσία τοῦ δη
να να ὼς
ἅ τ ι ν α
ὑ π ῆ ρ ξ ε υ
ἀ κ ρ ι δ ῶ ς
ἀ ν τ ί θ ε τ α
τ ῶ ν
ὑ π ὸ
τ ῆ ς
Α ὐ σ τ ρ ί α ς
ὑ π ρ λ ο γ ι σ θ έ ν τ ω ν ,
λ ε
 ̓ Α ν δ ρ ε ά 
δ η ,
ε ἰ δ ι μ ὴ ν
μ ε λ έ τ η ν ,


256
μασέορ χρέους ἐκτελεῖται εἰς δηνάρια ἢ εἰς γαλλικὰ φράγκα, νομίσματα ἀντιπροσωπεύοντα κάτω τοῦ δεχάτου πέμπτου καὶ ὀλιγώτερον τοῦ τρίτου. τῆς ἀξίας αὐτῶν κατὰ τὸ 1914. Δὲν ἔχει λοιπὸν ἄδικον ὁ κ. Μίσιτς ὅταν λέγει ὅτι ἡ ἀξία τῶν ἀριθμῶν οἵτινες ἀφορῶσι τὸ σερθικὸν δημόσιον χρέος εἶναι ἐντελῶς σχετική.  ̓Βὰν δ ̓ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης οἱ ὁμολογιοῦχοι ἠδύναντο νὰ φβογήσουν τοὺς κατόχους ἑλληνικῶν δανείων, τὸ πρᾶγμα ὀφείλεται εἰς τὸ ὅτι τὸ 1895 δὲν ἠδύναντο νὰ προΐδωσι τὴν πτῶσιν τοῦ γαλλικοῦ φράγκου. Ὁπωσδήποτε ἡ ἀρχὴ τοῦ σεβασμοῦ τῶν ὑποχρεώσεων ἔμενεν ἄθικτος καὶ ἡ διαχείρισις τῶν ἸἩΜονοσιωλίων ἐξηκολούῦησε Λειτουργοῦσα, ὅπως καὶ εἷς τὸ παρελθόν ̓ ὅταν λοιπὸν μετὰ τὸ 1991 ἐγένετο σοθαρὰ σχέψις διὰ τὴν κατασχευὴν τῆς γραμμῆς Βελιγραδίου-- ̓Αδριατικῆς " καὶ τὴν λῆψω μέτρων πρὸς ἐκχκαθάρισιν τῶν μεταπολεμικῶν ἐλλειμμάτων 3, ἐχρησιμοποιήθη καὶ πάλιν ἡ Αὐτόνομος Λιαχείρισις τῶν Μονοπωλίων. ἣν φορὰν ταύτην ἐγένετο προσφυγἡ εἰς τὴν  ̓Αμερικανικὴν ἀποταμίευσυ κχὶ συνήφθη μετὰ τοῦ οἴκου Μπλαὶρ ' δάνειον 100 ἕκατομ. δολλαρίων προοριζόμενον κατὰ μὲν 850 ἕκατομ. εἷς τὰς κυθερνητικὰς ἀνάγκας, κατὰ δὲ Το ἕκατομ. εἰς τὴν κατασκευ]ν τῆς νέας μεγάλης γραμμῆς,  ̓Βπρόκειτο περὶ παραγωγικοῦ δανείου (κατὰ τὸ μεγαλύτερον αὐτοῦ μέρος) καὶ οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς ἐξεδέθη, θὰ ἐφαίνοντο πρὸ τοῦ πολεμου βαρεῖς (τόκος ἃ ι, χρεολυτικὴ ἀπόσθεσις ἐντὸς 40 ἐτῶν)]. Εν τούτοις, δεἸομένου ὅτι 100 ἕκατομμύρια δολλαρίων ἀντεπρασώπευον, εἰς ἐποχὴν χαθ ̓ ἣν τὸ σερδικὸν συνάλλαγμα διαρχῶς ἔπιπτε, σεθαστὸν ἀριθμὸν δισεκατομμυρίων δηναρίων καὶ γενικώτερον ὅτι ἡ ἀγορὰ τὸ 193232 ἦτο στενἡ καὶ νευρίκή, ἐπιτρέπεται ἡ ὑπόθεσις ὅτι ὁ οἶκος Μπλαὶρ δὲν β’ ἀνελάμδανε τὴν δανειστικἠν ταύτην ἐπιχείρισιν ἐὰν Σὲν εἶχε πρότερον σχηματίσῃ τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ διαχείρισις τῶν Μονοπωλίων παρεῖχεν αὐτῷ πᾶσαν ἐγγύγσιν, ἰδίᾳ ἐφ ̓ἔσου ἐλαμδάνετο μέριμνα διὰ τὸν καθορισμὸν τῆς φύσεως τοῦ νομίσματος εἰς ὃ θὰ ἐγίνετο ἡ πληρωμή "
1) Τὴν ἄπν Ιανουαρίου 1924 ἡ ἀγγλικὴ λίρα ἐτιμᾶτο 990 δηνάρικ δῖ φράγγκ« (έκτοτε τὸ συνάλλαγμχ τῆς Ἀδρείχς ἑἐδελτιώδη ἐπαισθητῶς). 9! Ἡ γραμινή αὗτη θὰ καταλήγη εἰς τὸν μέλλοντα νὰ κατασχευχσθῇ λιμένα εἰς ἀντικατάστασω τοῦ Φιοῦμε, ὅπερ ὁριστικῶς παρεχωρήθη εἰς τὴν ἸἹταλίαν. β) Τοιχῦτα παρετηςήθησαν γενικῶς εἰς πἆσας τὰς χώρας. 4) Ὡς πρὸς τὸ δάνειων τοῦτο ἵλς τὴν λίαν ἐκτεταμένην μελέτην τοῦ Χ. Μίσιτς ἐν τῷ 4φ τεύχε. τῆς Οἰκονομικῆς καὶ Δη ιοσιονομικῆς  ̓ἀπιθεωρήσεως τοῦ Ῥελιγραδίου ὑπὸ τίτλο» ἀ4άγειο» Ἠπλαίρ. Β) Ὀρίσθη ἔντως ὅτι οἵ τέχοι εἶναι καταβλητέει εἷς χρυσᾶ δολλάρια.


Πράγματι ἡ σύμδασις τοῦ Ιουνίου 1925 περιδάλλει τὸ δάνειον Μπλαὶρ διὰ διττῆς ἀσφαλείας : 1) διὰ πρώτου προνομίου ἐπὶ τοῦ συνόλου τῶν ἀκαβαρίστων προσόδων πάντων τῶν ἐν τῷ Βασιλείῳ σιδηροδρὀμων, ὡς καὶ τῆς γραμμῆς Βελιγραδίου---Αδριατικῆς καὶ τοῦ μέλλοντος νὰ κατασχευασθῇ εἰς τὸ τέρμα αὐτῆς λιμένος 2) διὰ προνομίου προτεραιότητος ἐφ ̓ ὅλων τῶν ἐσόδω» τῶν Μονοπωλίων καὶ τῶν τελωνείων /. Ἡ προτίμησις τόσον ἐκ μέρους τοῦ Κράτους, ὅσον καὶ ἐκ μέρους τῶν πιστωτῶν, τῆς δευτέρας ταύτης κατηγορίας ἐσόδων ἦτο τοσοῦτον καταφανής, ὥστε νὰ ὁρισθῇ ρητῶς, ὅτι δὲν θὰ ἐγίνετο προσδρομὴ εἰς τὰ ἔσοξα
τῶν σιδηροδρόμων εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον τὰ ἔσοδα τῶν ὑπεγγύων προσόδων δὰ ἦσαν ἀνεσιαρκῆ. Τὸ δάνειον Μπλαὶρ τυγχάνει ἐκδοτέον τμηματικῶς' πρὸς τὸ παρὲν μόνον 16.250.000 Ρολλαρίων ἐτοποβετήθησαν, τὰ δὲ ὑπόλοιπα δ4 190.000 βέλουσι καταβάλλεσθαι ἐφ ̓ ὅσον θὰ ἐκτελῶνται αἱ ἐργασίαι τοῦ νέου σιΣηροδρόμου. Εξ ἄλλου τὸ σερβικὸν συνάλλαγμα βελτιοῦται ”, τὰ πραγματικὰ " ἔσοδα τῶν παραχωρηθεισῶν προσόδων βαΐνουσιν αὐξανόμενα καὶ οἱ "Δμερικανοὶ κεφαλκιοῦχοι εἶναι τοσούτῳ μᾶλλον διατεθειμέγοι γὰ δείξωσιν ἐμπιστοσύνην πρὸς τὴν Σερδίαν, ἕσῳ εἷς ἀντιπρόσωπός των ἀντικαθιστᾷ ἐν τῷ συμβουλίῳ τῆς διααχει
ρίσεως τῶν Μονοπωλίων τὸν τέως ἀντιπρόσω
πον τῶν Γερμανῶν ὁμολογιούχωγν{.
Σου.πέρωλἈδμα.
Τ ὸ
σ ε ρ δ ι κ ὸ ν
δ η μ ό σ ι ο ν
χ ρ έ ο ς
ε ἶ ν α ι
ἄ ξ ι ο ν
μ ε λ έ τ η ς
λ ε π τ ο μ ε ρ ο ῦ ς '
ἐ ν
α ὐ τ ῷ
ἆ ν ε υ
τ ί
σ κ ο μ ε ν
τ ὴ ν
π ρ ο τ ι μ ο τ έ ρ α ν
μ ο ρ φ ὴ ν
ἐ λ έ γ χ ο υ .
Α ὕ τ η
ἀ φ '
δ γ ὸ ς
β ί 
χ ε ι
ὀ λ ι γ ώ τ ε ρ ο ν
π ά σ η ς
ἄ λ λ η ς
τ ὸ
γ ό η τ ρ ο ν
μ ι ᾶ ς
χ ώ ρ α ς ,
ἀ φ  ̓
ἕ τ έ ρ ο υ
π α ρ έ χ ε ι
π ᾶ σ α ν
ἐ γ γ ύ ή σ ι ν
ε ἰ ς
τ ο ὺ ς
π ι σ τ ω τ ά ς ,
δ ε λ ο μ έ ν ο υ
ὅ τ ι
τ ὰ
ἔ σ ο δ α
π ε ρ ι έ ρ χ ο ν τ α ι
ε ἰ ς
μ ί α ν
α ὐ τ ό ν ο μ ο ν
δ ι α χ ε ί ρ ι σ ω υ
ἐ ν
ᾖ
ο ὗ τ ο ι
ἀ ν τ ι π ρ ο σ ω π ε ύ ο ν τ α ι ,
κ α ὶ
ὅ τ ι
δ ι ὰ
τ ῆ ς
κ ο ι ν ο π ο ι ή σ ε ω ς
τ ο ῦ
ν ό μ ο υ
τ ο ῦ
1 3 5 5
ε ἰ ς
τ ὰ
Κ ρ ά τ η
τ ῶ ν
ὁ π ο ί ω ν
ὑ π ή 
1) Ὑπὸ τὴ» ἐπιφύλαξων ἐννοεῖταιι ὅτι τὰ ἐκ τῶν ἐσόδων τούτων προορισθέντα
ἤδη διὰ τὴν ἐξυπηρέτησιν προηγουμένων δανείων «δὰ χωήσιμοποιηθῶσι κατὰ ποῶ-. τον λόγον διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν εἰρημένων δανείωχ».
9) Ἡ ἀγγλικὴ λέρα, ὣς εἴβομε, ἐτιμᾶτο κατ Ἰανουάριου 1934 390 δηνάρια" τὸν Φεδρουέριον τοῦ 1993 τιμᾶτα. μόνου 499 δηνάρια' Έκομτν ἄρα βελτίωσ Άνωτέραν τοῦ τετάρτου. -. Τουτέστιων εἰς φογκχ γρὺσᾶ. }Ἐνντείται ὅτ. ὃ δεύτερος παρ«μόνει ὃ Ατιπρόσυπος τῶν Γάλλων κατόχων.
1


χοοι εἶναι ὁμολογιοῦχοι, ἐδίδετο τὸ δικαίωμα νὰ ἐπεμβῶσιν οὐ μόνον ἐν περιπτώσει καθ ̓ ἣν θὰ παρεθιάζετο ὁ συμθιβασμὀός, ἀλλὰ καὶ εἰς ὁμαλὰς περιστάσεις, ἀφ ̓ οὗ κατ ̓ οὐσίαν τὰ Κράτη ταῦτα διορίζουσι τὸν ἀντιπρόσωπον τῶν ὁμολογιούχων ]. Τέλος παρέσχεν ἐξαιρετικὰς ὑπηρεσίας καὶ εἷς τὸ Σερθικὸν Κράτος, ἐπιτρέψασα αὐτῷ τὸ μὲν 18956 τὴν ἐλάττωσιν τοῦ βάρους τῶν παλαιῶν χρεῶν, ἕκτοτε δὲ τὴν σύναφιν τῶν ἀναγκαίων δανείων ὑπὸ εὐνοίχκοὺς ὅρου"ς,
πω ων ν Ὁ
1) Πρ8λ, Οὐόρμσερ σελ. 15. 9)  ̓Ιδοὺ πίνχξ τῶν ἐξωτερικῶν δκΊείων τῶν ὁποίων ἡ ἐξυπηρέτησις εἶχεν ἑσχσφα» λισθῇ κατὰ τὸ 1934 ὑπὸ τῆς δ.χχειρίσεως τῶν Μονοπωλίων:
ἀάνεια  ̓Εξοφλητέα Ποσὸν ἐν κυκλοφορίᾳ
Πάγιον ἠνοποιημένον 4 Ο]ο 18956 1961 926.050.000 «φρ. Δάνειον 6 οἷο 1902 1963 86.149.000 » » 4 19ο 1906 1966 58.658.000. » » 4 1[.9ἱο 19039 1959 118.849.90900 5»
2 6 οἷο 19158 1968 306.565.000
Λαχξιοφόρον 9 οἷο 18ΕΙ 1951 18.960.000. ν
» καπνῶν φρ. 10 18898 198658 8.130.000 » Μαυροδουνίου 6 οἷο 1909 1946 959.500 λ. στερλ.
Δάνθιου ἠἁπλαὶρ 8 οἷο 1923 1963 19.950.000 δολλ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ᾖ
ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝ ΧΡΕΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ'!
ΕΕ περίοδος 9 1ου.
Βἴδομεν τὸν ἀντίκτυπον, ὃν ἔσχεν ἡ προσάρτησις τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας ἐπὶ τῶν δημοσίων οἴκονομικῶν τῆς Ἀερθδίας καὶ τῆς Ἑλλάδος. Τὰ κράτη ταῦτα ἐσκέφθησαν νὰ καταφύγωσιν εἰς τὰ ὅπλα, διότι εἶχεν ἀνατραπῇ ἡ βαλκανικὴ ἰσορροπία : Ἠνωμέναι αἳ δύο βουλγαρικαὶ ἠγεμουίαι εἶχον πληθυσμὸν πολὺ μεγαλύτερον τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ ἑλληνικοῦ 3 τοῦ σερθικοῦ κράτους, ἐνῷ ἡ βουλγαρικὴ ἐδνότης ἀριθμητικῶς ἦτο ἆσθεεστέρα τῆς σερδικῆς Ἡ τῆς ἑλληνίκῆς ”. Το πραξικόπημα τοῦ Σεπτεμβρίου 19896 ἔσχε τὸν ἀντίκτυπόν του καὶ τῶν βουλγαρικῶν δημοσίων οἰκονομικῶν. Ἡ Βουλγαρία, μεθυσμένη
Θἐτπνὶν
1) "δε κυρίως τὰς μελέτας τῶν Κοδσεν κχὶ Ζχχκρίτσα, περὶ τοῦ δημοσίου χρέους τῆς Β οολγαρίας [ Βρλαγγον 190τ, καὶ ἐν περιοδ.κῷ .«Οἰκονομικὴ “Βλλὰς» 1918), Πρθλ. Ἐ. ΤΗέτγ, ἵνα 5τμαῖοη ἐἑσοποπιῖαιθ εἴ Πἰπαπείέτε ἀε ἷα Βαἱρατίε (Ρατίς, Σ004!, 6. Βομδαμαῖ, 1.5 «Πεπιίας ἆξ Τετ Ῥαΐσατες (Ρατίδ, 1910), Ἡ, Ἰλ)εῖςς -Βαττεηρίείη, Βαἱρατίεῃς ΥοἰκενϊτίσςΠαΓτ]ίσπε Ἐπιίοόσπρ (Βει]ίπ, 1912’ περιέχει ἓν σελ. 196 --θ χρησίμους στατιστικοὺς πίνχκας). Ες αὑτὰς δὲον νὰ προστεθῶσι προσωπικαὶ πληροφορίαι, ὥς συνέλεξα κατὰ τὴν ἐν Σόφια (1909) διαμονήν μου, ἥτις διήρκεσε τέσσχρας ἑδδομάδας, καὶ βραδύτερον ἐκ σμιομιλιῶν ματὰ ἆρμοδ-ων προσωπικοτήτων. Έϊχον περατώσῃ τὰ μαθήματα αὐτά, πότε ἐδημοσιεύθη ἐν τῇ Ῥεναε Ρρο]τίααε δέ ρατιεπιεπίαϊἰτε ἄρθρον τοῦ Ἱ.απποασαε : Οοιππιεαί ἰᾳ Βαΐρατίε ραῖε 5ε5 ἀείίεο Τοῦτο δ) ὅμως ἀποτελεῖ μᾶλλον συνηγορίαν πχρὰ μελάτην, πρὸς τούτοις δ ̓ ὃ συγγραφεὺς ἀσχολεῖται σχεδὸν ἄποκλειστικῶς μὲ τὰς πολεμικὰς ἀποζημιώσεις. 9) Ἡ φχινομενικῶς ἀντιφατικὴ αὕτη πρὀτασις ἀπορρέει ἐκ τοῦ γεγονότος, ὅτι ἡ Ρωσία Αἶχεν ἐπιτύςη διὰ τῶν ὅπλων τὴν ἀπελευθέρωσιν τοῦ μείζονος μέρους τοῦ βουλγχρικοῦ λκοῦ, ἐνῷ οἵἳ μχχκροὶ ὑπὲρ ἀνεξχρτησίας ἄγῶνες τῶν Σέρδων καὶ τῶν Ελλήνων πκτέληξαν εἲς μερικώτανα ἀποτελέσματα.


χάπως ἐκ τῆς ταχείας καὶ εὐχόλου ἀπελευθερώσεως καὶ μεγεθύνσεώς: της !', ἐπίστευσεν, ὅτι θὰ ἀπέδαινεν ἡ «Πρωσσία τῶν Βαλκανίων», κατὰ. τὴν ἐπὶ 90ετίαν συνήθη ἔκφρασιν. Προσεπάθησε δὲ πάση δυνάμει νὰ 2ημιουργήσῃ στρατὸν ἀνάλογον πρὸς τὸ ὄνειρον τοῦτο. Μέγας ὅμως στρατὸς στοιχίζει χρημα Ἰ καὶ αἱ δαπάναι ἀνῆλθον ἀπὸ 48.598.499 κατὰ τὸ 18686, εἰς 99.074.1δΤ τὸ 1591, καὶ εἲς 110.992.05δ λέδα ἢ φράγκα "κατὰ τὸ 18906 5. ! Ἠλὴν τούτου, ἐνῷ τὰ ἐξωτερικὰ βάρη της πεβιωρίζοντο μέχρ: τοῦ 1887 εἰς μερικὰς ὑποχρεώσεις πρὸς τὸν Κυρίαρχον (Τουρχίαν) ἢ πρὲ τὸν  ̓Βιλευθερωτὴν (Ῥωσίαν), ρυθμιαθείσας, ἄλλως, κατὰ τρόπον ὥστε νὰ βαρύνωσι τὰ βουλγαρικὰ δημ. οἰκονομικὰ ὅσον τὸ δυνατὸν ὁλιγώτερον Ἰ, ἀπὸ τοῦ 1888 ἐσχηματίσθη ἀληθινὸν ἐξωτερικὸν χρέος χαὶ δ) πολὺ τὰχέως. Τοῦτο ἀρχὴν εἶχε τρία δάνεια ἐκδοθέντα ἐν Βιέννῃ : α ́) τὸ δάνειον
ν
1) Εαἱ τὰ δύο ἐπετεύχθησαν χωρὶς οἱ Βούλγαροι νἁ πολεμήσουν κατὰ τῆς Τουρκίας. 9) Ὁ Υεῖςς-Βατίεηστεῖπ ὑπενθυμίζει, ὡς πρὸς τοῦτο, τὸ ἀπόφθεγμᾳ, καθ ὃ «δ.ὰ Ένα πόλεμον χρειάζεται πρῶτον Ἅ(ῆμα, δεύτερον ἀκόμη χρῆμα καὶ τρίτον πάλιν χρῆμα» ́ σφάλλετα. ὅμως ἀποδίδων τοῦτο εἷς τὸν ΝΙοἰικε' ἤ πατρότης του ἀποδοτέα εἰς τὸν στρατάρχην Τριβούλτζιο ἁμ.λοῦντα πρὲς Λουλοδίκον 18Β ́ (βλ. σε]αερείτε Ἠὅτίει ὑπὸ (θοιρ Βἄεμπιαπῃ, σελ. 940 ἐκδ. 1589, Βερολίνου). β) Δανείζομαι τοὺς ἀριθμοὺς τούτους ἀπὸ τὸ ἔργον τοῦ Κοδδεν περὶ τοῦ βουλγκ-ρ'κοῦ χρέους, σελ. Τ0. 4) Οὕτως, ὁ φόρος ἠποτελείας τῆς πχλα.ἃς Βουλγαρίας, τοῦ ὁποίου τὲν ὑπὸ τῶν Δυνάμεων καθορισμὸν προέδλαπεν ἡ συνθήκη τοῦ Βερολίνου (ἄρθρον 9) ἄμεινεν ἑντελῶς θεωρητικός, διότι τὸ ποσὸν αὗτοῦ οὐδάποτε ὑρίσθη. 'Ὁ φόρος ὑποτελείας τῆς Αν. Ῥωμυλίας ἐπεφύλασσε κχὶ αὐτὸς εἰς τὴν Τουρχκίαν καὶ τὸ δημόσιον ὄβωμαν,: πὀὸν χρέος μεγάλας ἀπογοητεύσεις (δε τὸ ἄρθρον μας ].ε οδΗρα[ῖοτς Ππαπείστας. 4ες5 ρτονίηςσες ἠέτασπέες ἆε | Ἐπορίτε Ομίοπιαπ ἐν Ἠπιθ. Διεθνοῦς Δικαίευ 1909).
Ὡς πρὲς τήν Ρωσίαν, ἡ Βουλγαρία καὶ ἣ  ̓Αναχτ. Ῥωμυλία ἀγελάμδανον τὴν ὕποχεέωσιν νά τὴν ἀποξζημιώσωσ. ἃιὰ τὰς δαπάνας τοῦ ρωσικοῦ στρατοῦ, ὅστις ἔμελλε νἁ καταλάξη, σομφώνως πρὸς τὸ ἄρθρον 23 τῆς συνθήκης τοῦ Βερολίνου, τὴν χώραν μέχρις ὅτου αἱ νέχ, ἡγεμονίαι κχταστχθῶσιν ἴχχνχὶ νὰ ἀναλάδουν αἳ ἴδιαι τὴν διοῖκἠσίν τῶν. Αἱ Σδεπάὴχ. αὔπσαλ 2χΥἱσι9ηΣ1/ δ.ὰ κοινῆς σομφηνίας εἲς φρ. ἄ2.8898.910 (ρούδλικ 91.956.500). ἩΗ Βουλγαρία ἀγέλαδε νἀἁ πληρώση τὸ ἰδικόν της μερίδιον εἲς δεκατρεῖς ἐτησίας: δόσεις, ἀλλ ̓ ἁτόκως, Ὁ Σταμπούλωφ ἀνέστειλε δίς τὰς πληρωμὰς αὐτάς, αἴτινες μόλις τῷ 903 συνετελἐσθησαν ἐξ ὁλοχλήκου. Όσον ἀφορᾶ εἰς τὸ ἀναλογοῦν εἰς τὴν Ανατ, Ρωμυλία) τμῆμα τῶν δχπανῶν, τοῦτο ὄἄμεινε τελ.κῶς εἰς βάρος τῆς Ρωσίας. τῷ 191ἱ, προεδλέπετο ὁ διακανονισμὸς τῆς πληρωμῆς τοῦ χρέους τούτου εἰς 3 ἐτησίας δόσεις ἐκ 900,000 φράγκων ἑκάστην (ἴδε τὴν ἀγόρευσιν τοῦ Ὑπουργοῦ τῶν. Οἰκονομικῶν ἐπὶ τοῦ προὔπολοχισμοῦ τοῦ 1913, δημοσιευθεῖσαν μετὰ τοῦ βουλγαρι-κοῦ προὔπολογισμ.οῦ), ἆλλ ̓ ἡ πρόθλεφις, ὡς εἰκός, οὐδέποτε ἐπραγματοποιήθη.


τ ο ῦ
1 9 8 8
π ρ ὸ ς
6 5 / μ ,
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ο ῦ
κ ε φ α λ α ί ο υ
4 6 . Τ Τ 1 . 5 0 0
λ έ δ α
1 ,
ἐ κ δ ο θ ὲ ν
ε ἰ ς
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν
β  ́ )
τ ὸ
δ ά ν ε ι ο ν
τ ο ῦ
1 8 8 5
π ρ ὸ ς
6
6 / 0 ,
κ ε φ α λ α ί ο υ
5 0
ἕ κ α τ ο μ . ,
κ δ α θ ὲ ν
ε ἰ ς
τ ὰ
5 6 - 5 1
Ό ι
Υ )
τ ὸ
δ ά ν ε ι ο ν
τ ο ῦ
1 8 9 2
τ ῶ ν
1 4 9 . Τ 8 0 . 0 0 0 ,
κ δ ο θ ὲ ν
ε ἰ ς
ἓ ξ
τ μ ή μ α τ α
π ρ ὸ ς
8 5 5 , 8 5
0 / , " .
Τ ὰ
δ ά ν ε ι α
τ α ῦ τ α
π ρ ο ω ρ ί ζ ο ν τ ο
ι ὰ
σ . δ η ρ ο δ ρ ό μ ο υ ς ,
τ ῶ ν
ὁ π ο ί ω ν
τ ὴ ν
δ ι α χ ε ί ρ ι σ ι ν
τ ὸ
Κ ρ ά τ ο ς ,
ὑ π ν ω τ ι σ μ έ ν ο ν
π ὸ
τ ο ῦ
π ρ ω σ σ ι κ ο ῦ
π α ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς ,
ἐ π ε φ ύ λ α σ σ ε ν
ε ἰ ς
ξ α υ τ ό ,
ἰ δ ί ω ς
δ  ̓
ὅ μ ω ς
τ ὸ ν
σ τ ρ α τ ό ν ,
τ ο ῦ
ὁ π ο ί ο υ
μ ό ν ο ν
τ ὰ
τ α κ τ ι κ ὰ
ἔ ξ ο δ α
ἔ φ θ α σ α ν
δ ι ὰ
τ ὰ
ἔ τ η
8 Τ - - - 1 8 9 0
τ ὰ
5 4
" ω
τ ῶ ν
σ υ ν ο λ ω κ ῶ ν
ἐ ξ ό δ ω ν
3 ,
ἀ ν α λ ο γ ί α ν
π ι θ α ν ῶ ς
μ ὴ
ἁ π α ν τ ῶ σ α ν
ε ἰ ς
τ ὸ ν
π ρ ο ῦ π ο λ ο γ ι σ μ ὸ ν
ἄ λ λ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
ἐ ν
τ ῷ
κ ό σ μ ῳ .
1 ω»
ο ὸ.
{
εα ρ) ον
Αἱ παρασχκευαὶ αὗτα. ἐπληρώνοντο ἀκριδά, διότι ὃ πραγματικὸς τόκος τῶν δανείων ὑπερέβαινε τὰ Τ 0/ι. Ὡς ἀπεδείχθη δ' ἐκ τῶν ὑστέρων, ἐχρησίμευσαν μόνον εἷς τὸ νὰ προχαλέσωσιν ἀναλόγους παρασχευὰς τῶν Τούρκων καὶ τῶν ἄλλων χριστιανικῶν κρατῶν !.  ̓Επὶ πλέον, ὡδήγησαν τὴν Βουλγαρίαν εἰς ἓν εἶδος Σ:εθνοῦς ἐλέγχου. ἼἸδοὺ πῶς:
Τὰ ἔτη 1891---1900 ἦσαν ἔ:] χακῆς ἐσοδείας.  ̓Ἐπειδὴ δ ̓ Ἡ ῬουλὙαρία ἦτο τότε χώρα ἀποκλειστώ ὃς γεωργική”, τὰ ἔσοδά της ἠλαττώθησαν ἀπὸ 106 ἑκατομμυρίων (1898) εἰς δἵ (1899) καὶ δά (1900). Κρίσις σοθχρὰ τῶν δημοσίων οἰκονομικῶν ἐξερράγη, διότι ἤδη καὶ αἱ χρήσεις τῶν ἐτῶν 1893 ---96 ἄφηνον μέσον ἐτήσιον ἔλλειμμα 10.000.000 καὶ πλέον ". Ἠγένετο ἀπόπειρα ν ̓ ἀντιμετωπισθῇ αὕτη διὰ σειρᾶς βραχυπροῬέσμων Ἀανείω»; ἀλλὰ τὰ Ῥάνεια ταῦτα, συναφθέντα, πολλάκις εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ὑπὸ βαρυτάτους ὅρους, μετὰ παροδικὴν ἀνακούφισιν ἐχειροτέ
1) Τὸ λέδα, τὸ ὀηνάρ.ον, ἡ δραχμη κχὶ τὸ λέου εἶναι εἰς τὸ ἄρτιον ἴσα πρὸς τὸ φρρᾶγκον τῆς λατινικῆς ἑνώσεως, 9) "Επραγμικτοποιήθησαν ἓν συνόλῳ 1394.963.500 φρ. ὃ) "δε παρὰ ἆοδδεν τοὺς ἔναντι τῆς σελ. 14 πίνακας. 4)  ́Πσαν ἀνεπαρχεῖς μὲῦ διά νὰ νιπηθῇ ἡ Τουρκία ἐν μονομαχία, ὑπερξολικαὶ δὲ διὰ τὴν περίπτωσιν {π2αγμ κτοποιηθεῖσαν τελ.κῶς τῷ 1919) πολέμου ἀπὸ κοινοῦ διεξχγομένου μετὰ τῶν ἄλλων χριστιανικῶν πρχτῶν.
δ) "Ἔκτοτς ἀνεπτύχθη Ἡ β.ομηχανίκ, χάρις ἐν μέρει εἷς τὴν ὑποστήριξιν τοῦ ξὲνου κεφαλαίου, δε εἰσς- Βατιεηθίείβ, κεφ. ἩΙ’ Ν, θαΚαττοῦ, Πὶε [πάαδινεῖ]]ε Ἐπννίοξίαπς Βαϊδατίεης [διδακτορικὴ διχτριδή, ΒἙξερολῖνον 1904). ἵνατ δἱατοξ, Βεΐτας ζα ἆθτ Έτασε ει Δισ]άπάϊδεὮ τα Καρίταιεη ἵπ Βαἱρατίθη [διατριδὴ Ἐτίαηδε, 19906)’ 6, Βατδςβείξ, Ὀἷε ἱπάικιτίε Ῥπ]βατίεης (1916) ἀποτελεῖ τμῆμα τῶν Ζιι
τἰοἩ, νο]κουρῖτίδομ. επάΐΘΠ),
"Επίσης εἰς τὴν αὐτὴν συλλογὴν (Νὸ 10) ἑδημοσιεύθη Ῥ. Κοηπίαπάποί, Ώετ Αιιθσεαμαπάεί Βαΐρατίεης τωῖέ Ρεςοπάετες Ῥετοξεἰεμίσαας ες Ἐσροτίς. β) Τὸ ἄλλειμμα τῆς πενταετοῦς περιόδου 18593--9{ ἀνῆλθεν εἰς ὅ0.159.686. Τά κατόπιν τέσσαρα ἔτη ἀφῆκαν ἄλλειμμα 41.441.189. Ἡ μέση λοιπὸν ἀνισοσχκέλισις ἐποίκιλλεν ἀπὸ 10.031.000 εἰς 11ἱ2.0040 λέδα.


26»
ρευον τὴν χατάστασιν. Τῷ 1902 ἡ Βουλγαρία εἶχε κυμαῖνονχρέος 86.417.000, ἴσον σχεδὸν πρὸς τὸ ἥμισυ τοῦ μαχροπροθέσμου χρέους ! ἐνῷ τὸ σύνολον τῶν ἐνιαυσίων ἐξωτεριχῶν της ὑποχρεώσεων ἀπὸ 2.259.38 (18561) καὶ 24.646. «49 (1900) ὁπελογίζετο ἤδη εἰς 98.184.6Ττ λέδα Ἡ ἰδέα μετατροπῆς τῶν δαγείων, τιςπρὸς στιγμήν εἶχε κε δαίσ,η ἔδαφος, δὲν ἦτο πραγματοποιῄσιμος, διότι ἡ χρηματστηριακὴ τιμὶττῶν ὁμολογιῶν ἦτο κάτω τοῦ ἀρτίου. Ὅπως ἐν Σερδίᾳ τῷ 1895, ἓν φάρμαχον ὑπῆρχε: δάνξιον παγιώσεως.
ο.
ν
Τοῦτο δ ̓ ὅμως μόνον διὰ μέσου ἑνὸς ἐλέγχου ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπ'τευχρῃ. Ἀιάθεσις δὲ πρὲς ἀποδοχὴν ξένης ἐπεμθάσεως δὲν ὑπῆρχε, Εν τούτοις, ἀφοῦ ἐδοκιμάσθησαν ἀνεπιτυχῶς ὄλλα ἔσχατα μέσα, ὡς λ.χ. ἀναγκαστιὸν Ῥάνειον ἐπὶ τῶν μισθῶν τῶν ὑπαλλήλω3ν, καὶ ἡ ἐπαναφορὰ τοῦ κικοῦ φόρου τῆς δεκάτη!ς, ἐδέησεν αἱ προλήψεις νὰ τεθῶσ: κατὰ μέρο Ἡ ὁδὸς εἶχεν ἄλλως τε προλειχνθῇ διὰ τοῦ τελευταίου τῶν βραγυπροοθὲσμων δανείων, τοῦ τῆς 51 Δεκεμβρίου 1599 ", διὰ τὸ ὁποῖον εἶχον 2οθῇ ὡς ἐνέχυρον αἳ εἰσπράξεις τοῦ φόρου τῶν ταινιῶν τεῦ καπνοῦ, ὧν ἡ πώλγσις ἀγετέθη εἰς τὴν  ̓Εδνικὴν Τράσπεξζαν τῆς Σόφιας. 1οὔτο ἆπετέλει μεγάλην πρόοδον, ἐν παραδολῖ πρὸς τὰς θεωρητικὰς ἐγγνήσεις, αἵτινες περιέβαλον τὰ δάνεια 185δ8-- :89ο ", ἀλλ οἱ μεταγενέστερα: πι
ου:
.3
δὍ Αν
Ὦλ
“
1) Τοῦτο εἶχε μειωθῇ διὰ τῆς χρεολυσίας εἰς 190.000.0Γ0. 9Ι Ἡ κατάστασις εἶχεν ἐν τῷ μεταξὺ χειροτερδύσηδιὰ τῆς ἀναγκαστικῆς, χυχλοφορίας, ἥτις ἀνεθίδασε τὴν τιμήν τοῦ συναλλάγματος κατὰ 14 δή, (1900). Ὑπενθυ: μίζομαυ, χάρι περιδργβίας, ὅτι δὲν εἶχεν ἀνασταλῇ ἡ ἐξαργύρωσις τῶν τραπεζογραμ” ματίων, ἀλλ ̓ ὅτι ἐξουσιοδοτήθη ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα νὰ ἀνταλλάσσῃ αὐτὰ μὲ ἀργυρᾶ γομίσματα, ἀνεὶ τῶν χρυσῶν, τὰ ὁποῖα εἶχον ἔξαφ χνισθῇ ἐκ τῆς κυκλοφορίας σὺνεπείᾳχ ἱσοζυγίευ πληρωμῶν, δυσμενέστατα ἐπηρεασμένου ὑπὸ τῆς κπακῆς ἑσοδείος β) ΑΙ! κρατήσεις ἐποίκιλλον μεταξὺ 15--δ0 δ/ο τῶν μ.σθῶν καὶ ἦσαν δημωσέαι μετά 14 μῆνας ἑντόκως πρὸς ὃ δ/ο. Δόγφ τῶν δ.αμαρτυριῶν τῶν ἐνδιαφερομάνων, τὸ μάτρον τοῦτο ἀφηρμόσθη μόνον ἐπὶ ἑπτά μΊνας, ἀπέδωχε δὲ μόνον 0.000.000. 4) Ἡ μορφὴ αὕτη τῆς ἐΥγείου φορολογίας ἔχει μεγάλην ἀπόδοσιν, ἀλλ ̓ εἶναι λίαν πιεστικὴ καὶ ἐνοχλητική, ὀλίγον δ ̓ ἄλειφε νἁ προκαλέσγ ἐπανάστασιν, Ἴδε 3. Ῥϊροτοί, Οἳ φόροι ἐν Βουλγαρίᾳ «5ος, 1901, ἔργον μεταφρασθὲν εἰς τὴν ἑλληνικὴν ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ μου κ. Ἱόρακα) πρβλ. Παραδόσεις περὶ ἑλληνικῆς ᾳ'οβολογίας, ἄκδ. Δαδᾶ κεφ. Β’, β) Τὸ δάνειον τοῦτο τῶν 90 ἑκατομμορίων, ἐκδοθὲν ὑπὸ Τραπεξῶν τινων τῆς Βιάννης καὶ τῶν Παρισίων, πρὲς 89 Ό/ᾳ, διέφερε τῶν συνήθων ἐξωτερικῶν δανείων μὀνου κατὰ τὴν βραχεῖαν προθεσμίαν του: πέντε ἔτη. β) Τὰ δάνεια ταῦτα ἦσαν «Ἠγγυημένα δύ ὑποθηκῶν» ἐπὶ τῶν σιδηροδρομικῶν γραμμῶν καὶ τῶν λιμάνων Πύργου καὶ Βάρνης. οὔτε ὅμως ὁ τύπος οὗτος, οὔτε ἀνάλογοι πρὸς αὐτόν τόποι, χρησιμοποιηθέντες διά τὰ παλαιὰ δῇθεν ἠγγημένα δάνεια τῶν ἄλλων βαλκανικῶν κρατῶν, ἦτο δυνατὸν νά παραπλανήσωσι κανόνα. Αἱ συμξά.


2605
στωταὶ ἐζήττη σαν ἐξασφάλισιν ἔτι πληρεστέραν, ἣν καὶ ἐπέτυχου διὰ τῆς
,
ουθμιζούσης τὸ δάνειον τοῦ {903 συμθάσεως, Β]ς τὰ ληφθέντα τὴν Τ Ιουνίου 1905 μέτρα εὑρίσκομεν δύο χαρακτηριστιχκὰ γνωρίσματα τοῦ Δ.Ο.Ε: 1) τὴν ἀνάμιξιν, ἔστω καὶ κεκαλυμμένην, μεγάλης Δυνάμεως, καὶ π τὴν ἀνάληγψιν τῆς διαχειρίσεως ὑπεγγύου προσόδου. Επὶ πλέον ὁ ἔλεγχος δὲν ἐδημιουργήθη εἷς ἀντάλλαγμο παραχωρήσεων σχετικῶν πρὸς τὸ χεφάλαιον ἢ τοὺς τόκους παλαιῶν Ῥανείων. Δὲν εἶναι συνδυασμένος πρὸς οὐδὲν εἶδος συμβιδασμοῦ. Τὸ ἀντάλλαγμα, ὅπερ
έξωχκαν οἱ δανεισταὶ εἶναι δάνειον τοῦ μέλλοντος. Ἱ οὔτο εἶναι πρωτοφανὲς καὶ, δεικνύει τὴν ταχύτητα, μεθ’ ἧς ἡ ἀρχὴ τοῦ  ̓Ἠλέγχου κατέχτα ἔδαφος. "Ας ἴδωμεν Ίδη κάπως λεπτομερέστερον ποῖος ἀκριβῶς εἶναι ὁ βουλ
γαρικὸς ἔλεγχος καὶ ποῖα ὑπ Ἵρξαν τὰ ὁ ποτελόσματα αὐτοῦ.
1
Ὁ "Ἕλεγγος ναὶ τὸ ἀποτελέσικατή του
(αεράόρ--Ἐ5δδκὪ).
«Ὁ τύπος τοῦ ἐλέγχου εἶναι ὁ ἑξῆς: Τὸ ἐνέχυρον ἀποτελεῖται ἀπὸ τὸν φέρον τοῦ καπνοῦ, εἰσπραττόμενον διὰ ταινία'ς. Αἴ ταυνίαι κατασχευάζονται εἷς τὸ ἐξωτερικὸν καὶ ἀποστέλλονται ἀπ ̓ εὐβείας εἰς τὸν ἐν ό
ας οφ ἄντιπρόσωπον τῶν ὁμολογιούχων, ὅστις τὰς πωλεῖ εἰςτὴν Βουλγαρικὴν
σεις αὗται δὲν ἐχορήγουν πανὲν δ.καΐωμα ἀναμίξεως εἷς τὴνδ.οίχησιν τῶν ὑπειχύων προσόδων καὶ οἱ πιστωταὶ ἐγγώριζον τοῦτο.
1) Πρόκειται περὶ τύπου φορολογίας τοῦ παπνοῦ ἐκ τῶν σ,νηθεστέων εἷς χώρας, ὅπου δὲν ὑπάρχε, μονοπώλιον. "Άλλοτε ὑπῆρχε καὶ ἐν Τουρχίφι καὶ σήμερον τὸν συν αντῶμεν ἀκόμη ὁἑ Ἑλλάδι ὑπὸ ὀλίγον διάφορο μορφήν. Σὐνίσταται εἰ τοῦτο, ὅτι ἡ ἑμπορία καὶ ἡ παραγωγή εἶνε ἐλεύθεραι, ἡ πώλησις ὅμως ἑνὲς χὺτὶου καπνοῦ ἡ σιγαρέντων δὲν ἐπιτρέπετα:, εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον τοῦτο περιξάλλει ταινία, ἁκριβῶς ὅπως μία ἐπιστολὴ δὲν παραδίδεται ὑπὸ τοῦ ταχκυλἈρομτίου, ἐὰν δὲν φέρη ραμματόσημον, Εὶς τὰς χώρας ὅπου ἡ κτλλιέργειχ τοῦ καπνοῦ εἶναι ἀπηγορευμένη ἢ εἶναι διὰ λόγους κλιματολογικοὺς ἀλύνατος,ὃ Φόρος Ἀχταιαλώσεως τοῦ καπνοῦ νώνατα. νὰ λάδη τὸν τύπον φόρου εἰσχγωχῆς.( Τῷ 1909 ἐδημοσιξύσαμεν ἑλληνιατὶεἰς τὰ Αςχεῖα τῶν  ̓Βφηρμοσμόνων  ̓Επιατημῶν λεπτομερῇ μελέτη» περὶ τῶν τύπων τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν καπνῶν' ἐκτὸς τῶν τρ'ῶν, οὓς ἀγωτέρῳ ἁχτωνομάσαμεν, ὑπέρχουσι πχὶ ἄλλοι' βλ. μεθεπομένην σημείωαιν).


Κυθέρνησιν, ὑπόχρεων οὖσαν ν’ ἀγοράζη κατὰ μῆνα ποσὸν ταινιῶν πλέον ἢ ἐπαρχὲς διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου !'. Οἱ αὐτοὶ κανόνες ἐφηρμέσθησαν ἔκτοτε καὶ διὰ τὸ χαρτόσημοΥ, ὑπέγγυον μετὰ τῶν προσθέτων ἐκ ταινιῶν εἰσπράξεων διὰ τὰ ὑπὸ ἔλεγχον δάνεια τοῦ 1904 καὶ 1901 5. Ἡ ἀνάμιξις εἶναι καταφαγής' ὁ ἀντιπρόσωπος τῶν πιστωτῶν (ὄχι ἔταιρεία ἐθνικὴ τῶν μονοπωλίων, ὅπως ἐν Σερβία) αὐτὸς οὗτος ἔχει εἰς χεῖράς του τὰς προσόδους, Επὶ πλέον ὁ διορισμὸς τοῦ ὑπὸ τῶν ὁμολογιούχων ἐκλεγομένου ἀντιπροσώ που ἀνακοινοῦται εἰς τὴν βουλγαρικὴν χυβέρνησιν ὑπὸ τῆς κυβερνήσεως τοῦ Κράτους, οὗ ὑπήχοοι εἶναι οἱ ἀποτελοῦντες τὴν πλειονοφηφίαν τῶν δανειστῶν, τοι τῆς Γαλλίας». Τὴν διάταξιν ταύτην, ἥτις ἐπιτείνει τὸν διεθνή; χαρακτῆρα τοῦ ἐλέγχου, ἐμιμήθη κατόπιν καὶ ὁ Μαροκηνικὸς Ἔλεγχος τοῦ ἔτους 1904.  ̓Απὸ ἀπόψεως νομιχκῆς αὕτη εἶναι ἐνδιαφέρουσα, διότι καβιεροῖ μικτὸν τύπον μεταξὺ τῶν δύο σαφῶς καθωρισμέ
1) Τὸ ποσὸν τοῦτο ὠρίσθη κατ’ ἀρχὰς εἷς 4.200 000 λέδα δι ἑκάστην ἑξαμηνίαν. Τὸ ἐλάχιστον δὲ ποσὀν χαρτοσήμου, ὅπερ ὤφειλε ν ἀγορασθῇ ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους, ὠρίσθη τῷ 1904 εἰς 9.000.000 λέδα. Β πρακτικἡ σημασία τῆς διατάξεως ταύτης εἶναι σαφής: σκοπεῖ νὰ προλάβη τὸὲν κίνδυνον ζημίας τῶν πιστωτῶν ἐκ τῆς χαλαρώσεως τῆς εἰσπράξεως τῶν παρα: χωρηθάντων ἑσόδων. 9) Ὡς ἐγγύησις διὰ τὰ δάνεια ταῦτα διετέθη ἐπίσης τὸ μουρουρὲέ, ἀλλ ̓ οὐδέποτε παρουσιάσθη εὐκαιρία προσφυγῆς εἰς τὸ τρίτον αὐτὸ ἐνέχυρον, διότι τὰ δύο ἄλλα ἔσοδχ ἀπέλιδον εἰγπράξεις ἐπαρκεστάτας. Προσθέτομεν ὅτι ὃ φόρος οὗτος ἀπετέλε, ἕτερον τουρχικῆς προελεύσεως φήρον τοῦ καπνοῦ. Πράγματι ἡ Ταυρχία πρὸ τῆς εἰσαγωγῆς τοῦ μονοπωλίου ἐγνώριζε τρία εἴδη φόρων: τὴν δεκάτην, τὸ μουρουριὲ καὶ τὴν ταινίαν. Ὁ Μοτα1{ζ (Τὰ Οἰκογομικὰ τῆς Τουρκίας, σελ. 919) ὀρίζε, τὸ μουρουρ:έ, ὡς τέλος ἐπιτρέπον εἰς τὸν εἰς φύλλα καπνὸν νὰ κχυχλοφορῇ ἐντὸς τῆς χώρας. Βἰσπράττατχι μετὰ τὸν ἔγγειον φόρον κχὶ πρὸ τοῦ φ2ρου παταναλώσεως' μὲ ἄλλας λέξεις εἶναι ἄδεια χεβιρισμοῦ Ἡ κατεργασίας τοῦ καπγοῦ. 8) 93.000.000 τοῦ δανείου τοῦ 1909 ἀνέλαθεν ἑριστικῶς (ἴειπιε) ἡ Βαμαμε ἄε Ῥατίς εἴ ἆθ5 Ράυ5-Βᾶ5. Ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα τῆς Ῥωσίας ἀνέλαθδε τὰ ὑπόλοιπα 14. Ἡ τελευταία αὕτη διὰ πρώτην φορὰν συμμετεῖχεν εἰς ἄκδοσιν ξἐνοὺ δανείου. Ἡ Αὐτοαρατορἰα τῶν Τσάρων εἶχεν ἤδη δικδηλώσῃ τὴν συμπάθειάν της πρὸς τήν Βουλγαρίαν, διεὑκολύνασκ αὑτῇ τὸν διακανονισμὲν τῆς ἀποζημιώσεως τῆς Κατοχῆς τοῦ 1818-0- (βλ. σημ. 4 σελ. 260/’ τὴν διεΣήλωσε καὶ αὖθις διευκολύνουσα τῷ 190», εἰς θάρος τῆς πολεμικῆς ἀποζημιώσεως τοῦ 1818, ἣν ὤφειλεν ἀἁκόμη ὃ Σουλτάνος τὸν δ.«κχνονισμὸν τῶν μετὰ τῆς Τουρκίας οἴκονομικῶν ζητημάτων, ἄτινα ἀγεφύησαν συνεπείᾳ τῆς ἀνυφώσεως τῆς Βουλγαρίας εἰς χυρίαρχον κράτος. Ὁμοίως παρεχώρησε τῷ 1816 δάνειον εἲς τὴν Σερδίαν καὶ ἠγγυήθη ἀπὸ κοινοῦ μετὰ τῆς Γαλλίας καὶ  ̓Αγγλίας τὰ ἑλληνικὰ δάνεια τῶν ἐτῶν 1883 καὶ 1891.


26056
ων, ἐκείγου καθ ὃν τὸν ἀντιπρόσωπον ἐκλέγουσιν οἵἳ ὁμολογιοῦχοι καὶ ἐκείνου καθ ̓ ὃν διορίζουσιν αὐτὸν αἱ κυθερνήσεις | Τὰ διδάγματα ἐξ ἄλλων ἐλέγχων» ἐλήφθησαν ὑπ ὄψει, πδὶ αἱ παραχωρηθεῖσαι πρόσοδοι ἦσαν μαρφῆςἐπιτρεπούσὅπηωῃςηἡς,ξἐγη ἐπέμὅασις ἡ ὀλίγουν αἰσθητὴ εἰς τὰ πλήθη: ὄντως, χαίο. ἡ ῥουλγαρυκὴ κυβέρνησις ὑπεχρεοῦτο » ̓ ἀγοράζῃ τὰς ταινίας καὶ τὸ Ἐατόσημον παρὰ τοῦ ἀντιπροσώπου τῶν δανειστῶν 3, οἳ φορολογούμεγοι δὲν συναλλάσσονται ἢ μόνον μὲ Βουλγάρους δημοσίους ὑπαλλήλους, "Άλλος περιορισμὸς τῶν κυριαρχικῶν δικαιωμάτων τῆς Κυθερνήσεως, ἠτοι ἡ ὑποχρέωσις ὅπως κατὰ τὴν διάρχειαν τοῦ δανείου σέδεται τοὺς γόμους 1856 καὶ 1991, οἵτινες ὁρίζουσι τὴν πληρωμὴν τῶν τραπεζογραμματίων εἰς χρυσὸν καὶ τὴν μὴ ἔμμεσον ἢ ἄμεσον ἐπιθολὴν ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἐμετριάζετο ἐχ τοῦ γεγονότος, ὅτι ἡ προκειμένγη διάταξις ἀνεστέλλετο ἐν ὥὅρᾳ πολέμου.  ̓Βγνοεῖται, ἐξ ἄλλου, ὅτι τὸ ἀκανθωδέστερον τῶν ζητημάτων, ἅτινα προέκυψαν ἐκ τοῦ Ἑλληνικοῦ Οἶκον. Ελέγχου, ἤτοι τὸ ζήτημα τῆς διανομῆς τῶν πλεονασμάτων!', δὲν ἐνεφανίσθη ἐνταῦθα, διότι ὁ βουλγαρικὸς ἔλεγχος δὲν εἶχεν ἔπιῥληθῇ ὡς συνέπεια συμθιδασμοῦ. Ἐικεῖνο δ ̓ ὅμως, τὸ ὁποῖον πρὸ παντὸς συνετέλεσεν ὥστε ν ̓ ἀποδεχθῃ Ἡ Σημοσία βουλγαρικὴ γνώμη ἄνευ πολλῶν διαμαρτυριῶν τὴν ξέγην δημοσιονομικὴν ἐπέμθασιν, ὑπῆρξαν τὰ ἅμεσα ἀποτελέσματα τῆς συμβάσεως τοῦ 1903: 1)  ́Ἡ μετατροπὴ τῶν Πῥραχυπροθέσμων δανείων εἰς ἓν πάγιον δάὝειον ὃ, συγδυασμένη πρὸς τὴν ἐπάνοδον τῆς τιμῆς τῆς ἐπικαταλλαγῆς
1) Ἐν τῇ πράξει Ἡ διάΧρισις δὲν εἶναι τόσον σαφής. Προκειμένου περὶ Τουρκίας ερνήσεις ἐπεμθδαίνουσιν εἰς την ἑχλογὴν τῶν ἀντιπρεοσώπων. Τὸ αὐτὸ συμόδαίΜερδίᾳ δ.ὰ τὴν ἐχλογὴν τοῦ Γάλλου ἀντιπροσώπου) (βλ. ἅλωτ. σελ. 306). ΕΒΕ τχινία καὶ τὸ χαρτόσημον εἶχον εὐδοχκιμήση ὡς ὑπέγγυοι πρὀσοδοι ἐν
αἱ κυξ
ΥΕ
ιο ὦ
ὃν)
2) ἄλλαις χώραις καὶ ἴδίως ἐν  ̓Βλλάδι. 8)  ̓Αποδεγθεῖσχ μάλιστα τήν πρακτικὴν μὲν ἀλλά πολὺ ταπεινωτικἠν δι ταδιω ὰ ἀγορᾶς ἀλχχίστου τιγὸς πο22ῦ (βλ. σελ, 964 σημ. 1). -- ΑΙ περιπλοκαί, τὰς ὁποίας συνεπάγεται τὸ ζήτημα τοῦτο δὲν χρήζευσιν ἀναπτύως. {δε ὅσα λέγομεν περὶ τοῦ Διατάγμχτος τοῦ Μουχαρέμ. κ τῆς διατάξεως τῆς προῆλθον ἐν Ἑλλάδι ὅλαι αἱ προστριθχὶ μεταξὺ Δ. Ο. Ε, καὶ Κυδερνήσεως. β) Τὸ ἐκδοθὲν εἰς τὰ δΙ.50 Όᾖν άνειον ἀπέδωκεν ἀπριδῶς τόσχ ὥστε νὰ παγιωθῇ
περ
Ὡς
αὖτ
τὸ κυμαῖξνον χρέος.


366
σχεδὸν εἰς τὸ ἄρτιον ', ἠλάτιωσε τὸ βάρος τοῦ δημοσίου χρέους ἀπὸ 38.194.611 φρ. (1902) εἷς 26.991.955 (1908). Κυρίως δ ̓ εἰπεῖν ὅλος ὁ συγδυασμὸς ἐθδασίζετο εἷς τὸν μετατροπὴν ταύτην. 3) Αἱ ἀσφάλειαι, ὧν ἔτυχεν ἡ ξένη ἀποταμίευσις, ἐβελτίωσαν ἐπὶ τοσοῦτον τὴν δημοσίαν πίστιν, ὥστε ἡ βουλγαρικὴ κυβέρνγησις ἠδυνήθη μετ ̓ ὀλίγον νὰ συνάψη δύο μεγάλα πάγια δάνεια, ἓν ἐξ 100.000.00«0αρ. (1904), ἐκβοθὲν πρὸς 828’, καὶ τόκον ὃ 8ο, τὸ ἄλλο ἐξ 145.000. 000 (1901), ἐκδοθὲν πρὸς 8ῦ 6,, καὶ τόκον 4 1,, ". Χάρις εἰς τὰ δάνεια μαήταν ἡ Βουλγαρία συνεπλήρωσε τοὺς ἐξοπλισμούς της καὶ τὸ σιδηροδρυμ.:κό της δίκτυον 3, ἐπαγίωσε τὰ ἐσωτερικά της χρέη καὶ τέλος μετέτρεψε δύο Ῥάνεια τύπου β β/,, τὰ δάνεια τοῦ 1958 καὶ 1989. Ἡ τελευταία αὕτη ἐπιτυχία ἦτο ἡ μμελση ἐνδιαφέρ ψεως δημοσίας πίστεως, διότι, πλὴν τοῦ ὅτι ἐπήνεγκεν ἐτησίαν οἴκονομίαν 2.811.964 φρ.’, ἐπέτρεπεν εἰς τὴν βουλγαρικὴν κχυβέρνησιυ νὰ ἐπι Σιώξῃ ἐν τῷ μέλλοντι μετατροπὴν ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὄρους καὶ τοῦ τέλευταίου πρὸς β δ/, δανείου, ἦτοι τοῦ μεγάλου χρεολυτικοῦ δανείου τοῦ 1999”. Πάντα ταῦτα τὰ πλεονεκτήματα ἐπετεύγθησαν ἐν ἐποχῇ πλήρους μαχεδονιχκῆς κρίσεως" Σι ἁπλῆς προσθήκης εἰς τὰς ὑπεγγύους προσ: Σαους τοῦ χαρτοσήμου. Ἐν τούτοις ἡ βουλγαρικὴ γνώμγ ἢρχισε νὰ δυσφορῇ διὰ τὸν ἔλεγχον. Ἡ χώρα εἶχε κηρύξη ἑαυτὶὴν βασί: λειον ἀνεξάρτητον καὶ τόσον ἡ Τουρκία ὅσον καὶ αἳ Δυνάμεις τῆς Σ09ὲν
2,
νοῄσεως ἠναγκάσθησαν νὰ στέρξωσι γεγονὸς ὅπερ ἀπὸ ἀπόψεως Σ.χαΐαυ
οὖυσα ἀπὸ ἀπέ
»”
1) Παρά τὴν καλὴν ἐσολείαν, τὸ χρυσοῦν φράγκον Ίτο ἀκέμη εἷς τὰ 1,185 κατ ̓ "Απρίλιον 1909. ΕἙὶς τὸ τέλος τοῦ ἔτους ἡ ἐπικαταλλαγἡ δὲν ὑπερέβαινε τὰ αι. 2) Ἔτο, 52.000.000 καὶ 121.93560.000 πραγμχ τά. Ὁ] Περίπου τὸ ἓν τρίτον τοῦ πρώτου Σανείου ἐχρησίμευσε πρὲς ἐξόφλησιν τῶν
..-
παρχγγελιῶν, αἱ ὁποῖχι εἶχου Ὑίνη ἤδη εἷς τὸ Οτειςοῖ. ΑΙ νέαι σιΣηξοδρομινα χραμμαὶ ἀπερρόφησαν 30 000.000 τοῦ πρώτου καὶ 61.000.000 τοῦ δευτέρου δὰγείου. 4) Ἡ ὑπηρεσίκ τῶν πχλιλιῶν ἔμολργ.ῶν ἁτήτε: ὃ.399.980. Τά 61.181.041 ἐκ. τῶν νέων τίτλων ἀπήτουν μόνον ὃμτ14:06. Ἡ οἰκονομία προέκυπτε, φὺσ'ικὰ, ἐν μέρε. ἐκ τοῦ γεγονότος, ὅτι τὸ δάνειον τοῦ 19ίΤ, παθὸ πάγιον, Σὲὴ συγεπήγετο χρεόλυτρον. Ι β) Τό δένειον τοῦτο Σὲν εἶχςδ περιληφίᾷῇ εἲς τὲν συνδυασμὀν λέγῳ τοῦ μεγέθους του. Ὑπελείποντο ἀκέμη μῃ ἐξωφλημένα: ἑμολογίαι ἀξίας 101.00 000. β) Ἡ δ,ᾶσις τῶν κομιτατζήδων ἐχρονολογεῖτιο ἀπὸ τοῦ 1902, αλλ ἆ επτήχθη χυρίως ἀπὸ τοῦ θέρους τοῦ 1903. Τ) Κατόπεν σονεννοήσεως μετὰ τῆς Αὐστρίας, προσχρτησάσης ουγχρόνως τὴν Βοσνίαν καὶ Ἔ ζεγοδίνην.


ἀπετέλει παραδίασυ τῆς Βερολυίου συνθήκης. Πλῆν τούτου, οἱ Υεότουρκοι εἶκον ἀποτυάξῃ τὸν ζυγὸν τῆς είτε Οἵίοπιαπε καὶ ἡ Βουλγαρία, διαπραγματευομένη τοῦ λοιποῦ μετὰ τῆς Τουρκίας ὡς ἴση πρὸς ἴσην.. ἐθεώρει ὅτι ἐδικαιοῦτο, ὅπως χαὶ ὁ πρῴφηἐνπικυρίαρχός της, νὰ μὴ ἑξα-' κολουθῇ ὑπαγομένη εἰς οἱογδήποτε ἔλεγχον διὰ τὰ μελλουτικὰ δάνειά της. Ἡ γαλλικὴ κυδέρνΏσις μὴ παραδεχομένη τὴν ἀντίληψιν ταύτην, δὲν ἐπέ
ἵ η ρνησις [ τ
τρεψε τὴν εἰσαγωγὴν εἰς τὸ χρηματιστήριον ἑγὸς δανείου, ὅπερ ἡ κυβέρνήσις τοῦ βασιλέως Φερδινάνδου εἶχε κατορθώσῃ νὰ συνάφῃ ἐν Παρ:: σίοις'. Τότε ἡ Ῥόφια, μιμουμένη καὶ ἐν τούτῳ τοὺς νεοτούρκους, ἐστράφη, πρὸς τὰς δυνάμεις τῆς Κεντρικῆς Εὐρώπης καὶ ἠδυνήθη νὰ συνάψῃ τῷ 1909, κυρίως ἐν Βιέννη, δύο δάνεια, τὰ ὁποῖα, καἶπερ μ] περιφρουρούμενα ὑπὸ ἐλέγχου. δὲν διέφερον οὐσιωδῶς τοῦ δανείου τοῦ 190313, Ἐν τούτοις, ὅπως ἡ Τουρκία, δὲν ἧρεν ἢ προσωρινἠν ἐπιτυχίαῦ. Ἡ Γαλλία ἔμενε πάντοτε ὁ δανειστὶς τῶν Κρατῶν ὃ, Μετ ὀλίγον Σὲ ἑ ἐπικείμενος οσο πόλεμος ἠνάγκαζε τὴν Βουλγαρίαν νὰ λάθη τὴν πρὸς τὴν Κανόσαν ἄγουσαν. Αλλ’ ἡ Γαλλία ἐπέμεινεν εἰς τὴν ἀποψω αὑτῆς, ὄχιτόσον λόγῳ τῆς βουλγαρικῆς
ἀρνήσεως νὰ Σεχθῇ ἔλεγχον !, ὅσον διότι ὁ τότε πρωθυπουργὲς Ππανκαρὲ ἐθεώρει, ὅτι τὸ δάνειον προωρίςττο διὰ πόλεμον, οὗ ὥς καλὸς προ
1) "Οχι μὲ τὸν συνήθη τραπεζίτην της, τὴν Τράπεζχν τῶν Πχρισίω) καὶ Κάτω Χωρῶν, ἀλλὰ μὲ τὸ Οτέάῑξ πιοδί]ίετ, ὅπες, ὅπως ἐνθυμούμεθα, εἰἶ/α Σιαπρο (ματευβῇ μετὰτῆς Πύλης ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὄρευς. ) Ῥὸ πρῶτον ἦτο δ2.000.000 π.ὁς 4 ὃῇ, τοῖς δο, τὸ δεύτερον 100.000.000 πρὲς. 4 Ἠ ἀμφότερα ἦσαν πάγιν. 8) Ὁ Νεγιιατοξ ἐν δ.κλέξει γε 2μμένῃ ἐν τὴ Φδοοϊειέ ἆ Ἐσοποπιίε ρομἴαιε, ὃν "ρημρνευααμεν ἤλη, ὑπενθύμισε στιχαμυθέαν τὰ πχρ.σινῆς κοναϊ «Τ; ἄρχεται γὰ κάμηὁ βχαιλεὺς αὐτὸς εἷς τὸ Πχρίσιι-- Ῥοσικὰ, 8) δάξιον», Σημειωτέον ὅτι τὸ κωμεύλλιον, ὅπερ ἀνέφέρεν ὁ διάσημος οἰκονρμολόγος, ἰρλοι δν «θεόδωρ Σα», εἶνχι ὄργου Σύ2 Ἑλλήνων, τῶν Χ, κ. {οτροκοκκίνου καὶ Τζούρου. 4) Ἡ Βουλγαρία ἰσχυρίζντο, ὅτι εἶχε διὰ τοῦ νόμου τῆς 39 Μαρτίου 191 αὐτόνομου Διεύθυνσιν τοῦ δημοσίου χρέους, Ἡ, ὁ
ος καὶ
9 ἱδρύσς Σιευθυνιῆς δὲν δ.ωρίζετο ὑπὸ τῆς: ζυβερνήσεως ἀλλ ̓ ὑπὸ τῆς Βουλῆς. Ἡ διάχρισις αὕτη δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἔχχ μεγάλην σημασίαν εἰς τὰ ὄμμχτα τῶν ξένων, ἐκρίβη δ ̓ ὅμως ἐπαρκλς ἀπὸ τὴν Ὀἱςσοπίο (εδε]ςεΏαξ, ἥτις συνῆφε κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ 19ἰ4, τὲ διὰ τὴν ἑνκχθάρισω τῶν πολέμων 1913-15 προοριζόμε"ον δάνειον. Περὶ τούτου ἐὰν θὸ ἑμιλήσωμεν, δ.ότ.. δὲν ἑπραγματοποιήθη. Ἡ σύμβισίς του εἶναι. ἓν τοῦτοις ἐνδιαφέρουσα, διότι, προβλέπει, ὅτι αἱ διδόμενχι, ὥς ἀσφάλεια, εἰσπράξεις, συμπεριλαμθανομένων καὶ τῶν: τελῶν εἰσαγωγῆς, κατ ἀνέχκλητον ἀπόφασιν τῆς Ἀὐτονόμου ἂ ευθύνσεως, θὰ. κατεβάλλοντο ἀπ ̓ εὐθείας εἰς τήν  ̓Εθνικὴν Ἐράπεζκν τῆς Βουλγαρίας. Οὕτως ἐπανερχό-μεθα εἰς τὴν ἔμμεσον Ἐγγύησιν τὴν ἤδη τῷ 1901 παρασχεθεῖσαν.


2365
φήτης προέβλεπε τὸν διεθνῆ ἀντίκτυπον, καὶ ὃν διὰ τοῦτο ἠθέλησε ματαίως νὰ προλάθη. Παρὰ τὰς προσπαθείας του ὁ βαλκανικὸς πόλεμος ἐξερράγη. Ἐνῷ ὅμως ἡ Ἑλλὰς εἶχεν εἰς τὴν διάθεσίν της τὸ πλεῖστον τοῦδαγείου τοῦ 1910: ἡ Βουλγαρία μὴ δυνηθεῖσα νὰ συνάψη ἐγκαίρως δάνειον, ἐδέησε νὰ καταφύγη εἰς "προχείρους συνδυασμούς: τοποθέτησιν ταμιακῶν γραμματίων "εἰς μερικὰς ξένας Τραπέζας, ἐπιτάξεις χαὶ πιστώσεις χορηγηθείσας ὑπὸ
“προμηθευτῶν Ἱ. Μεταξὺ τῶν Τραπεζῶν, αἴἵτινες συνηλλάγησαν ὑπὸ τοὺς ὅρους τούτους μετ ̓ αὐτῆς, προέχει ἡ Τράπεζα τῶν Παρισίων, ἥτις προεξώὤφλησε τρὶς 3ὔ ἑκατομμύρια Ὑραμματίων, προχαταβαλοῦσα ἐν ὅλῳ :πθ.000.000 φρ.
δει
τὰ ἔτη Έθρχ4α- τος.
Ἡ Βουλγαρία, δη πρὸ τῆς εἰσόδου της εἰς τὴν παγκόσμιον σύγκρουσι, εἶχε συνάψη μέγα δάνειον ἐν Γερμανία. Μὲ νέα δάνεια ὑπερθαίΐνοντα ἐν συνόλῳ τὰ δύο δισεκατομμύρ.α (2.400 ἔκατομ.) παρὰ τῇ ἰσχυρᾷ συμ:μάχῳ της, καὶ μὲ πιστώσεις, ἃς ἐπέτυχε παρὰ τῆς αὐστρογερμανικῆς βιο: μηχανίας, διεξήγαγεν ὑπερτριετῆ (1916---1918) πόλεμον. 4ἵ ὑποχρεάώσεις αὗται οὐδεμίαν σήμερον συνεπάγονται ἐπιβάρυνσιν τοῦ βουΛγαρικοῦ δημοσίου. Πράγματι, ἡ Γερμανία ἐξεχώρησε τὰς πιστώσεις τῆς εἷς τὰς Δυνάμεις τῆς Συνεννοήσεως, αὐταὶ δὲ ἀπήλλαξαν τοῦ βάρους τούτου τὴν Βουλγαρίαν, ἀπέναντι πολεμιχκῆς ἀποζημιώσεως ἐκ.οοθ ἔκατομμυρίων, ἥτις ἀπέρρεεν ἐκ τῶν συνθηκῶν τῆς εἰρ ήνης χαὶ ἀπὸ τὴν ὁποίαν ἄλλως τε πατώρθωσε τελικῶς ν ̓,ἀσαλλαγῇ κατὰ μέγα μέρος". Αἱ δὲ πιστώσεις τῶν Αὐστρογερμανῶν
1) Πρ8λ. Βἰσχγωχικὰ Μαθήματα σελ. 118 κὲξ. 3) Κατὰ μίχν ἐπιστολὴν ἐκ Ἀόφιας, ἐπισήμου προδήλως πηγῆς, πρὸς τὸν Έςοποπιΐσια Ἑωτορέεα ὑπὸ χρονολογίαν 33 Μαρτίου 19ἱ4, οἵ πὀλεμοι τοῦ 1913-18
ἀφῆκαν παθητικὀν 403 ἑκατομμυρίων, ὅπερ ἐπρόχαιτο νἁ ἐκκαθαρισθῇ διὰ τοῦ δα”
γείου τῆς Ὀϊδεοπίο (σεδεἰἱδείιαίτ. 8) Ἡ πολεμικἡ ἀἁποζηπίωσις εἶχεν ὁρισθῆ εἰς 9 500.000 000 φρ. ὑπερβαίνουσα
μόνου κατά 900 ἁκατομ. τὸ πρὸς τὴν Γερμανίκ/ χρέος. Μέχρι τοῦ 1925 ἡ Βουλγα
«ρία:κατώρθωσε νά μὴ πληρώση τίποτε. Τὴν Ὁ Φεθρουχρίου 1998 ἡ Διάσκεψις τδν


βιομηχάνων, συμφωνημέναι εἰς μάρκα Ἡ κορώνας, ἐκανονίσθησαν' ὰ
ἰς στιγμήν, καθ ἣν τὰ νομίσματα ταῦτα εἶχον χάση,
κ. τ
τὸ πλεῖστον τῆς ἀξίας των. Ὁμοίως τὰ προχαταθληθέντα κατὰ τὰ ἔτη 1912---1919 ὑπὸ τῆς ρα-. πέζης τῶν Παρισίων καὶ τῶν Κάτυ- Κωρῶν Τὸ ἑκατομμύρια, ἀφοῦ ἔμειναν ἀγεκκαθάριστα μέχρι τοῦ 19:41, θὰ ἐξοφληθῶσι, συμφώνως πρὸς πρόσφατον συμφωνίαν, Χατὰ δόσεις καὶ εἰς γαλλικὰ φράγκα, ἤτοι ἀντὶ ποσοῦ μικροτέρου τοῦ τρίτου τῆς ἀρχικῆς των ἀξίας.
Ποία, ὅμως, ὑπῆρξεν ἡ τύχη τῶν δανείων τοῦ 19025, 1904: καὶ 19ΟΥ; Τὸ ζήτημα ἐνδιαφέρει ὅλως ἐξαιρετικῶς τὸ διεθνὲς δίκαιον, διότι πρὀχειται περὶ δανείων ὑπὸ ἔλεγχον, ἐν δὲ τμῆμα, μικρὸν ἀληθῶς, τῶν ὁμολογιῶν των εὑρίσχετο εἰς χεῖρας οὐδετέρων. Ιδοὺ πῶς ἐξειλίχθησαν τὰ πράγματα ": Ἐν ἀρχὴ τῶν ἐχθροπραξιῶν, ὁ ἄντιπρόσωπος τῶν ὁμολογιούχων προέ-τεινεν, ὅπως διαρχκοῦντος τοῦ πολέμου «Ἡ ὁλιχκ] διαχείρισις» τῶν ὑπεγ
χύων. προσόδων ἀνατεθῃ εἰς τὸν Βούλγαρον λογιστὴν τοῦ Ελέγχου. Ὁ: ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἀπεδέχθη τὸν διακανονισμὸν τοῦτον, ὅστις ἡρχιζεν ἐφαρμοζόμενος. Μετὰ πάροδον δ ̓ ὅμως τριῶν ἑθδομάδων ἡ βουλ-. γαροκη κυθέρνησις χατέσχε τὰ ἀποβέματα χαρτοσήμου καὶ ταινιῶν καὶ.
Πρεσαδευτῶν ἀπηύθυνεν εἰς τὴν Ῥόφιαν διακοίνωσιω «καλοῦσαν τὴν θουλγαρικἠν πυθέρνησιν, νὰ τροποποιήσῃ τὴν στάσι τῆς παθητικῆς ἀντιατάσεως, ἐπὶ ἀπειλῇ πιξστικῶν μέτρων». Ἠετὰ πολυμήνους διαπραγματεύσεις τὰ πράγματα κατέληξανεἰς συμφωγίαν πορωθεῖσαν τὴν 13 Ἰουλίου ὑπὸ τῆς Βουλγαρικῆς Βουλής. Τὸ χρέος διηρέθη εἲς δύο τμήματα, ὧν τὸ πρῶτον ἐκ 500.000.000 εἶναι πληρωτέον εἰς δόσεις Ἀατανεμομένας εἲς 93 ἔτη. Ἡ τύχη τοῦ δευτέρου τμήματος ἐκ ἃ διοεκατ. θὰ νο: νισθῇ τῷ 1955, δὲν διέφυΥς δ) ὅμως πχνένα τῶν συμβαλλομένων, ὅτ, ἡ διατύπωσις αὕτη ἑκάλυπτε σιωπηρὰν ἁπαλλαγήν. Αἴ δαπάναι τῶν ἐτῶν τῆς κατοχῆς, ἀνερχόμεναι εἰς πολλὰς ἑκατοντάδαχς ἑκατομμηρίων (μόνη ἡ Ττολία ἐζήτει 198, ἡ ΑΥγλία 356 κτλ.}, ἐξεκαθαρίσθησαν τὸν Μάρτιον 1934 εἰς ποσὀη 33 έκατ. πληζωτέων εἰς 19 ὄτη. Διὰ τὸ ζήτημα τῆς πολεμικῆς ἀποζημιώσεως χρήσιμος εἶναι ἡ Βκθεσις τῆς διασυμμαχικῆς  ̓Επιτροπῆς τῆς Ῥουλγαρίας τῆς 4 Σεπτεμθρίου 1938 (Παράρτημα 19 1δα)' πρθλ. καὶ Βίϊσαγ. Μαθήματα σελ. 186--9, 1) Ὅταν ἀρχομάνοὺ τοῦ {915 συνήθη τὸ πρῶτον γερμπνικὸν δάνειου, ὃ ἐν ΣόΦιᾳ ἀντιπρόσωπος τῆς Γαλλικῆς Ἱραπέζης ὑπενθύμισεν, ὅτι κατὰ, τὰς συμφωνίας
τοῦ 1913 ἡ Βαυλγαρί« ὤφειλε γἁ ἐξοφλήσῃ τὰς προκαταβολὰς διὰ τῆς πρώτης δα
φειωιστικῆς πράξεως ({ορειβίίοη ἄε οτέά[θ), εἰς ἣν θὰ προήρχετο. “Ὁ Τόντσεφ, τότε
ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν. ἀπήντηστν, ὅτι διὰ τοῦ ὅρου «ορέτα{ίοην ἐξυπακούξται
λάνειον, ἐνῷ ἡ Γερμανία ἐχορήγει εἲς τὴν Βουλγαρίαν μόνου μίαν προκατ,θλὴν (ΑΥ8ΠΏς6).
3) Τὰς ἐπομένας πληροφορίας ἠρύσθημεν ἐξ ἁρμαδιωτάτης πηγῆς,


το
π4ροοξκάλεσε τὴν ψήφισιν νόμου χαταργοῦντος τὸν Ἔλεγχον. Ἡ κατάργησις ἀνεκοινώθη εἰς τὸ γαλλικὸν ὑπουργεῖον τῶν  ̓Εξωτερικῶν (ΟὈκτώδριος 1 16) διὰ τῆς Ὀλλανδικῆς πρεσβείας. Ἡ γαλλικὴ χωβέρνησις ἀπήντηεν, ὅτι ἐθεώρει τὴν κατάργησιν ὡς ἄχυρον καὶ μηδέποτε λαδοῦσαν χώαν, διότι μία σύμθασις δὲν δύναται νὰ λυθῇ ἑτερομερῶς. Ἐν τούτοις, ὁ Ἔλεγχος ἦτο ἄε ἴαοίο κατηργημένος καθ ὅλην τὴν διάρχειαν τοῦ πολέμου. Οἱ οὐδέτεροι ἐξηκολούθησαν νὰ λαμθάνωσι τὰ μερίσματά των ὑπό τινας ἐγγυήσεις. Ί)ὰ μερίσματα τῶν ὑπηκόων ἐχθρικῶν κρατῶν ' ἐφέ ροντο εἰς λ]σμόν. Συνειάσσοντο ἐπιστολαὶ δι ὧν δῆθεν ἐτηρεῖτο ἐνήμερ-ς ἡ Ὀλλανδικὴ Πρεσθεία " τῶ» σχετικῶν ἐνεργειῶν' αὗται δὲν ἆπετέλλοντο εἰς τὸν Ολλανδὸν πρεσθευτήν, ἐφυλάσσοντο δ ̓ ἔμως μετ ἐπιμελείας εἰς τὰ  ̓Αρχεῖα τοῦ ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, Οὕτως, ὅταν, ὑπογραφείσης τῆς ἀνακωχῆς, ὁ ἀντιπρέσωπος τῶν όμολογιούχων κατέφβασεν εἰς Σόφιαν μετὰ τοῦ συμμαχικοῦ στρατοῦ, εὗρε τοὐλάχιστον τοὺς λογαριασμοὺς τῶν ὑπεγνύων προσόδων ἐν πλήρει τάΧάρις δὲ εἷς αὐτοὺς ἠδυν ήθη νὰ συνάψῃ ἀμέσως ή διακανονιαμέν. καθ ὃν ἡ Βουλγαρία ἀγελάμβανε τὴν ὑποχρέωσιν νὰ ἐπαναλάδηῃ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεών της διὰ τὸ μέλλον καὶ νὰ διακανονίαη τὰ καθυστερούμενα πληρώνουσα διπλᾶ μερίσματα’ ἐπετύγχανε δ ̓ ὅμως ὡς ἀντιστάθμημα, ἡ ὑπηρεσία νὰ γίνεται εἲς γαΛλλικὰ φράγκα. Ἡ παραγχώρησις αὕτη ἧἦτο προσωρινῆ" καὶ ἀρχικὼς ἐφαίνετο ἔχουσα μικρὰν πρακτικὴν ἀξίαν, ἡ πτῶσις δ ̓ ἅμως τοῦ φράγκου τῇ προσέδωκε διαρχκῶς αὖξά Ἴσουσαν σημασίαν. Ὅταν κατ Απρίλιου 1954 ἡ σύμδασις, ἥτις τὴν ἐκύρωσε, ἐξέπνευσε, τὰ συμβαλλόμενα μέρη δὲν κατέστη δυνατὸν νὰ συμφωνήσουν διὰ τὴν ἀνανέωσίν της ".
Ω
1 Οὗτο, ἦσαν κκτὰ τὸ πλείστον "Άγγλοι καὶ Γάλλο. βι "Επιφρορτισμένη τήν βέριμιην τῶν σὺμρερόύίτων τῶν ὑπηκόων τῆς Σονεννούσεως. ὃ) δὲν συνέβη τὸ αὐτὸ μὲ τήν πατοικίαν του, ἧς τὰ ἅπιπλα εἶχον αλαπῇ. 4) Δηλαδή πεὸ τῆς ὑπογραφῆς τῆς εἰρήνης. β) Ἡ ἰσχύς της ἕληγε τῷ 1930 ἠλύνατο δὲ νὰ παρωτείνετα. ἀπὸ ἄτους εἰς ἔτος. πῷ 1993 παρετάθη ἡ ἰσχύς της δ.ὰ Ὦ ἅτη. Οἱ ἔμολογιοῦχοι ἐφρόντισαν ἐν τούτοις φᾶ «Σιατυπώσωσι Ζαφῶς ὅτι αἱ εὐκρλίαι, εἲς ἃς συγκατετίθεντο, δὲν συνεπήγοντο οὐδεμίαν τροποποίησ.ν τῶν παλ» ιῶῷν συμφωνιῶν». "δε τῆν ἀπιατολὴν τῆς Αδεοςϊᾶτου πατὶοπαἰς ἄθς Ροττεατς {ταπςαῖς 4ε ναἱειτς πιοὈίέτες πρὲς τὸν Δ.ευθυντήν τοῦ Δημοσίου Βαυλγαρικοῦ Χρέους ὑπὸ χρονολογίαν 6 Αὐγούστου 1990. β) Κατ ἁρκὰς οἱ ὅμολοχιοῦχοι ἐζήτησαν Υά πληρωθᾶῶσιν εἲς χρὺσᾶ φράγνα Ἡ τοὐλάχιστον, ὡς ἐν Ἑλλλδ., εἷς ἀγγλικὰς λίρας.  ̓Βλλείφε: διπλωματικῆς πιέσεως, ἡλάττωσαν τὰς ἀξιώσεις τῶν, ἀλλὰ πᾶντοτε ἄνευ ἀποτελέσμπτες.


Πρὸς τὰς σχετικᾶς διαπραγματεύσεις συνεδέετο σπουδαῖον θεωρητικὸν πρόθλημα: Ἐν περιπτώσει ἐλέγχου δύνανται οἱ δανεισταὶ ν ̓ ἀξιώσωσι τὴν πληρωμήν των εἰς ὑγιὲς νόμισμα; ἢ ὀφείλουσι ν ̓ ἄρκε σβῶσιν εἰς τὸ νόμισμα τοῦ ἐγχρέου κράτους ἢ τοὐλάχιστον τῆς χώρας, ἓν ᾗ ἡ σύμδασις συνήφθη : Τὸ ν ̓ ἀφεθῆ εἰς τὴν ὀφειλέτιδα χώραν ἡ ἐλευθερία τῆς πληρωμῆς εἰς
δυναμεῖ προφανῶς πρὸς παραδοχΏην πτωχεύσεως χεπαλυμμένης, Ἡ δευτέρα λύσις εἶναι εὐκολώτερον ὑποστηρίξιμος : Κατ' αὐστηρὸν δίκαιον, διότι Ἡἡ πληρωμὴ Ὑίνεται εἰς τὸ νόμισμα ὅπερ μνημονεύεται ἐν τῇ συμδάσει. Κατ’ ἐπιεικῇ κρίσιν, διότι ἡ πτῶσις τῆς ἀξίας τοῦ νομίσματος τούτου δὲν εὐθύνει τὸν ὀφειλέτην καὶ διότι οἱ ὅμολογιοὔχοι ἐμφανίςονται «ητοῦντες παρὰ ξένης Κυβερνήσεως πλείονα τῶν ὅσων λαμβάνουσι διὰ τὰ ἴδια αὐτῶν ἐθνικὰ δάνεια, Ἐν τούτοις, θὰ ἠδύνατό τις ν ̓ ἀπαντήσῃ, ὅτι τὰ ὑπὸ ἔλεγχον δάνεια, παρουσιάζουσιν εἰδικὸν τύπον προωρισμένον νὰ παράσχη πᾶσαν ἀσφάλειαν καὶ ὅτι, χάρις εἰς τὰς ἐγγυήσεις δι ὧν περιθάλλονται, τοποθετοῦντα. εὐκόλως ἔξω τῆς χώρας, ὅπου συνάπτονται. Τὸ γεγονός, ὅτι θὰ ἠδύναντο ὑπὸ ἕνα οἱογδήποτε τύπον νὰ ἐκτεθῶσ'ν εἰς τοὺς κινδύνους αὓς τρέχουσιν αἱ συνήθεις κρατικαὶ ἀξίαι, θὰ Ίρχει νὰ τὰ στερήσῃ τῆς προνομιούχου θέσεως ἣν κατέχουσιν εἰς τὴν διεθνῆ ἄγοράν. Βΐναι, λοιπὀν, συμφέρον τῶν τε ὁμολογιούχων καὶ τοῦ ἐγχρέου κράτους, ὅπως «τὸ ζήτημα τοῦ νομίσματος τῆς πληρωμῆς» μὴ τίθεται δι αὐτά,
Ἔομπέοασσμα.
Ἡ Ἱστορία τοῦ Ἀ. Ο.Ε. ἐν Βουλγαρία δεικνύει τὰ πλεονεκτήματα. ὡς ἐπίσης καὶ τὸ «ὔῆραστον τοῦ θεσμοῦ τούτου. Χάρις εἰς αὐτὸν ἡ Ηγεμονία ἠδυνήθη νὰ ἐξέλβῃ ἐκ τῶν φοδερῶν δυσχερειῶν, εἰς ἂς εὑρίσκετο τῷ 1905. Οἱ ὁμολογιοῦχοι δ ̓ ὅμως, ἀφοῦ ἐπὶ δέκα καὶ πλέον ἔτη ἠδύναντο νὰ συγχαίρωσι ξαυτοὺς διὰ τὰς ἐγγυήσεις, ἂς παρέσχεν ἡ οἰκονομιχὴ ἐπέμβασις, ἐδιδάχθησαν Ίδη ὑπὸ τῆς πείρας, ὅτι ἡ ἐπέμδασις αὕτη δὲν τοὺς καλύπτει ἀπέναντι παντὸς κινδύνου καὶ ὅταν κόμη λαμδάνη μορφὴν οἱονεὶ διπλωματική» '. Πράγματι ἡ ἀσκοῦσα τὸν ἔλεγχον δύναμις δυνατὸν νὰ εἶναι ἀνίσχυρος, ἢ διὰ λόγους πολὺ γενικωτέρους δυνατὲν νὰ ἰστάςῃ περὶ τὴν χρῆσιν πιξστικῶν μέτρων.
2
8) Αὐτὴ εἶναι ἡ περίπτωσις τοῦ βουλγαρικοῦ ἐλέγχου,


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η..
Ο Δ.Ο.Ε. ΠΕΡΑΝ ΤΟΥ ΑΤΛΑΝΤΙΚΟΥ
Α ́. Εενικότητες.
Βἰς τὰ μαθήματα, ἅτινα ἐδίδαξα πέρυσι ἐν τῇ  ̓Ακαδημίᾳ τοῦ Δ:εβνοῦς Δικαίου ἐν Χάγη, ἐπραγματεύθην διὰ μακρῶν περὶ Δ. Ο. Ἡ. ἐν  ̓Αμερικῇ. Σήμερον θὰ δειχβῶ πολὺ συνοπτικώτερος, Τὸ θέμα παρουσιάσει ἐγδιαφέρον διὰ τοὺς Ἓλληνας κυρίως ἐφ ̓ ὅσον
ἀποτελεῖ ἀπόδειξιν τῆς τάσεως πρὸς ἐπέχτχσιν τοῦ θεσμοῦ, ὃν μελετῶμεν
ἐνταῦθα.  ̓πὶ τοῦ προκειμένου ἡ ἐπέκτασις ὑπῆρξεν ἐν μέρει ἀποτέλεσμα δόγματος τοῦ Δράγο, περὶ οὗ ἐγένετο λόγος εἲς τὰ ΓΕἰσαγωγικὰ }α ἡὐματα ..  ̓Ενθυμεῖσθε εἰς τί συνίσταται τὸ δόγμα τοῦτο καὶ εἰς ποίας ἀποφάσεις ὡδήγησε τὴν Β ́ συνδιάσκεψιν τῆς Εἰρήνης (Χάγη, 1901). Μεταξὺ τῶν μικρῶν ἀμερικχνικῶν κρατῶ/, ἅτινα ὃ.εκρίθησαν διὰ τὴν ἀμέλειάν των περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν πρὸς ξένους δανειστὰς ὑποχρεώ: σεών των, διεκρίνοντο αἱ δημοκρατίαι τῆς Χονδούρας. τῆς Νικαράγουας καὶ τοῦ "Αγίου Δομίγγου (τμήματος τῆς νήσου Χαϊτῆης), ἰδιαίτατα δὲ ἡ τελευταία, ἥτις ἐντὸς πεντηκοταξτίας ἐφήρμοσε πάσας τ πτωχεύσεως, συγκεκαλυμμένης ἢ ἀπροκαλύπτου, ἃς Ίνωρρίζει ἡ δημοσία
ἃς μορφὰς της
Οἰκονομία, καὶ ἧς τὴν οἰκονομικὴν διαχείρισιν ἐχαρακτήρισεν ὁ ἀμερ:κκυὸς καθηγητῆς Ηο]]απάετ ὥς «Σημοσισ)ομικὸν καρναβάλι». Ηδη, ἐφ ̓ ὅσον μάλιστα ἡ Συγδιάσχεγις τῆς Ἀάγης«προστάτευε μας τὰς ἐντίμους ἐκ τῶν ὀφειλετίδων πρλιτειῶν, ἦτο προφανὲς ὅτ. τὰ κράτη ταῦτα ἦσαν ἐκτεθειμένα εἰς «πέμβασιν τ.ν εὑρωπαίων Ἀανειστ ν των, καὶ ὅτι αἳ Ἠνωμέναι Πολιτεῖαι δὲν ἠλύναντο Υ ̓ ἀποσοβήσωσι ταύτην (συνῳδὰ πρὸς τὸ δόγμκ τοῦ Μονρόε, ἢ μᾶλλον τὸ δόγμα τοῦ Δράγο) εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον ἀπε:ημίουν τοὺς Ἀαγειστὰς τούτους.  ̓Αλλ ̓ ἑτέρωβεν ἦτο
1) Βλ σελ. ΒΙ --ᾱ- πρδλ. καὶ τὴ εἰλικὴ) μελέτη» τοῦ κ. παθηγητοῦ 4Αἱ δημοσιο γομικαὶ  ̓Ἐπεμβάσεις καὶ ἤ θεωρία τοῦ 4ράγο (40. 1905).


ἐπίσης προφανὲς ὅτι ἡ ἐν Οὐάσιγκτων κυβέρνησις δὲν ἠδύνατο νὰ παράσχῃ ἢ νὰ ἐγιωηθῇ τὸ πρὸς συμθιδαστικήν ἀπόσδεσιν τῶν παλαι ὃν χρεῶν δάνειον, εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου τούτου ᾖτο ἐξησφαλισμένη!. Μόνος δὲ τρόπος ἐασρκλίσεως ἦτο ἡ δημιουργία  ̓Ελέγχου. Οὗτος πράγματι ἐγκαθιδρύθη τὸ 1901 ἐν "Ἁγίῳ Δομίγγῳ, τέσσαρα δ ̓ ἔτη ἀργότερον, ὑπὸ τύπον κάπως ἠπιώτερον, ἐν Χονλούρᾳ καὶ Νυκαράγουα,
ΕΣ’. Εκξαραθολἡὴ τῶν ἸΑμερικανικῶν Ελέγχων ποὺς τοὺς Ἐὐρωπαξκούς.
α’) Κοινὰ σημεῖα. ---Ταῦτκ εἶναι: 1) Ἡ ἑλάττωσις τοῦ χεφαλαίου τοῦ ἀρχικοῦ χρέους ”. 9) Ἡ ἔκδοσις δανείου ἐκκαθαρίσεως, ὃ) Ἡ σύναψις τοῦ δανείου τούτου, χάρις εἰς τὸν ἔλεγχον, ὑπὸ ὄρους εὖνοϊκούς. 4) Ἡ ἐκχώρησις εἰς τοὺς δανειστὰς ὑπεγγύων τινῶν προσέδω) εὐκόλως εἰσπραττομένω», καὶ δ] ἐπὶ τοῦ προκειμένου τῶν τελωνείων. 5} “Ἡ ἀπαγόρευσις τῆς μεταρρυθμίσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἄνευ τῆς συγκαταθέσεως τῶν δανειστῶν. β ́) Διαφοραί.---1) Ὁ ἔλεγχος ἐξασκεῖτει ὃ φ ̓ ἑνὸς μόνου κράτους. 9) Τὸ κράτος τοῦτο διορίζει τοὺς ὑπαλλήλους τοῦ ἐλέγχου μεταξὺ τῶν ὑπηκόων του”. 8) Ἡ ἄδειά του εἶναι ἀπαραίτητος πρὸς σύναψιν νέου δανείου. Αἱ τρεῖς αὗτχι διατάξεις δίδουσιν εἰς τοὺς ἀμερικανικοὺς ἐλέγχου χρῶμα προτεκτωράτου. Ἐκ τῶν ὄνω προκύπτει, ὅτι αἳ ἔλεγχοι ἐν τῷ νέῳ κό μφ λαμξδάνουσιμορφὴν βαρυτέραν ἢ ἐν τῷῶπααιῷ ἐν τούτοις καθίστανται ἐπιεικέστεροι ὡς κ τοῦ διαπνέοντος αὐτοὺς πνεύματος: Αἱ παβιἒροῦσαι αὐτοὺς συμβάσεις τονίζουσι πράγματι, ὅτι αἱ "Ἠνωμέναι Πολιτεῖα.
Ἡ
δα
ζὤ»
αλ
δὲν ἐπεμδαίνουσιν ἢ ὅπως προλάβωσιν ἄλλας ἐπεμβάσεις καὶ ὅπως ἐπιτρέφωσιν εἰς τὰς μικρὰς δημοκρατίας νὰ ἐξέλθωσιν ἐκ περιπλοκῶν ὁδη
ὑησασῶν αὐτὰς εἷς τὸ ἀπροχώρητον. Αἱ  ̓Ηνωμέναι Πολιτεῖαι ἐμφανίςον
1) Οὐδεὶς πράγματι ἠλύνατο ν ̓ ἀξιώση παρὰ τῶν  ̓Αμερικανῶν φορολογουμένων
νὰ ὁφίστανται τὰς σὐνεπξείας τῆς ἀτχσθάλου δ.ο-κήσεως τῶν μικρῶν πρατῶν. 9) Τὸ δημ. χρέος τοῦ 'ΑΥ. Δομίγγοῦ περιωρίσθη κατὰ 50 35/. 8) Οὔτοι ἐν Νικκράγους καὶ Χονλούρᾳ δρίξούτκι ὑπὸ τῶν ὃειστριῦν Ίραπετον, ὃ. ὃ ἐλέκθη ἐν τῷ ας μένῳ ὅτι εἰς τὰ κράτη ταῦτα ὁ ἔλεγχος εἶναι ἐπιεικέστερος Ἡ ἐν  ̓Ἁγίῳ ΔομίγΥγφ.
18


ταὼς κηδεμόνες πτωχῶν καὶ σπατάλων συγγεν ὤν. Καὶ ἡ μὲν εἰλικρίνεια τὺν δηλώσεών των ἠμφισθητήθη ἐνίοτε ἐν Εὐρώπῃ, ὅπου ἡ δημοσιονομιχὴ ἐπέμδασις ἐκρίθη ἔστιν ὅτε ὡς πολιτική.  ̓Αλλὰ τὰ γεγονότα δὲν διέψευσαν ἄχρις ὥρας τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἐν Οὐάσιγκτων καὶ οἱ ἀμερικαγνικοὶ ἔλεγχοι ἐμποιο ὅὕσι μέχρι τοῦδε---τούλάχιστον εἰς τὸν κρίνοντα μακρόθεν τὰ πράγματατ-ὴ-ν ἐντύπωσιν ὅτι δίΣουσι τἀποτελέσματα ἐχεῖνα δι) ὃ ἐθεσπίσθησαν.


ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ θ ̓.
Δ. Ο.Ε. ΚΑΙ ΕΛΛΑΣ
Ἐξχομεν περατώσῃ τὸ α ́ μέρος τῆς περὶ Δ. Χ. τῆς Ελλάδος μελέτης ποιούμενοι γύξιν τῶν περὶ συμθιβασμοῦ διαπραγματεύσεων τῶν ἐτῶν 1598 ---τ' αὗται θ ̓ ἀποτελέσωσι τὸ ἀντικείμενον τῆς πρώτης παραγράφου τοῦ
παρόντος κεφαλαίου, ἔπειτα θὰ ἐξετάσωμεν πῶς ὁ Ἔλεγχος ἐπεθλήθη, ποῖος εἶναι ὁ χαρακτήρ του καὶ τέλος ποῖα τὰ ἀποτελέσματα αὐτοῦ μέΧρι τῶν Βαλκανικῶν πολέμων οὕτω θὰ δυνηθῶμεν ἐν τῷ β ́ τούτῳ μέρει νὰ ἐπισκοπήσωμεν καὶ τὴν Ἑλληνικὴν δημοσίαν οἰκονομίαν μέχρι τοῦ ἔτους 1912. (Διὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ 919 καὶ ἐντεῦθεν χρόνους βλ. ΜἰσαγωῬικάς Παραδόσεις, σελ. 119 --1-δ καὶ 190 κὲξ).
5α
ΑΔ ποῶται περὶ συμ.διθχσμ.οῦ διαπραγματεύσεις !
Α ́) Αἱ προτάσεις τοῦ Τρικούπη.--Α-π ̓ὸ τῆς ἐπαύριον τῆς πτωχεύ
σεως. δηλαδη ἀπὸ τοῦ Ιανουαρίου 1894, ὁ Τρικούπης ἀνεκοίνωσεν εἷς
τοὺς δανειστάς μας ὅτι αἱ ὑποχρεώσεις τῆς Ἑλλάδος δὲν ἠδύναντο νὰ
μεταθληθῶσιν δριστικῶς εἰμῃ μετὰ συνεγνόησιν μετ αὐτῶν. Συνεπείᾳ
τν
1) Περὶ τούτων οὐδὲν εὕρηται εἷς τὰ πραγμκτευθέντα ἔστω παὶ ἐμμέσως περὶ Ελληνικοῦ δημοσίου χρὲους ἔργα. Όταν ὄγραφχα τὸ εἰσέτι ἀνέκδοτον β ́ μέρος τῆς “Ἱστορίας τῶν  ̓Εδθνικῶν Δανείω», ἠναγκάσθην ν ̓ ἀναδιφήσω ἐν τῷ Βρεττανικῷ Μου
αείῳ (ὲν ᾧ ἡ ἸΑγγλικὴ  ̓Βθνωκὴ Ῥιθλιοθήκη) τὰς Εένας ἐφημερίδας τοῦ ἔτους 1594.
ρου ὂ ̓ ἵκανὰᾶς πληροφορίας εἰς τὰ ἀγγλικὰ φύλλα, ἰδίᾳ τὰ οἰκονομικά, ὡς καὶ εἰς
2
τινα γερμανικά. Εξ ἄλλου τὰ μεταξὺ τῶν ἑλθόντων εἰς  ̓Δθήνας ἀντιπροσώπων τῶν ξένων δανειστῶν καὶ τοῦ Τρικούπη δ,αμειφθέντα ἔγγραφα εἶχον πολυγραφηθῇ, ἓν δ) ἀντίγραφον τῶν μοὶ ἀγεκοίνωσεν εἴς τῶν τότε συνὐπουργῶν τοῦ Τρικούπη.
ας τῶν πχρασκηνίων τῶν διαπραγματεύσεων βλ. Δημητρίου Γεωργιάδου, 1:65 σοσἰατῖοπς ροιτ ἷ6 τἐσ]επιεπί ἆε 4 ἀείίο Πε]ιέπίσας (Ἄθηναι, 1896). Πολλὰ τῶν
ἐν τῷ τεύχει τούτῳ ἑγράφων ἐδημοσιεύθησχν ἑκληνισεὶ ἐν τῇἡ ἀθηναϊκῇ Ἔπημεθίδι τῶν Συξητήσεω»,
στ κὺ


216
τούτου, τὰ κομιτᾶτα τῶν ὁμολογιούχων τῶν τριῶν κυρίως ἐνδιαφερομένων. κρατῶν (Αγγλίας, Γαλλίας, Γερμανίας) ἔστειλαν ἀντιπροσώπους εἰς  ̓Αβή γας '. Οὗτοι, μετὰ μαχρὰς διαπραγματεύσεις, χατέληξαν μετὰ τῆς ἑλληγικῆς κυβερνήσεως εἷς συνεγνόησιν, ἧς αἱἳ γενικαὶ γραμμαὶ ἦσαν αἳ σδας ο. α) Οἱ τόκοι ὡρίζοντο εἰς 55 5/, τῶν ἀρχιχῶν ἀντὶ 50 ὐ;,, καὶ ηὐξάνοντο βραδύτατα, καθ ὥρισμένην ἐκ τῶν προτέρων πρόοδον, μέχρι ὃ 9/, διὰ τὰ δάνεια τῆς κεφαλαιοποιήσεως 3" καὶ τῶν μονοπωλίων  ́, θεωρηθέντα ὡς προνομιοῦχα, λόγῳ. τῶν εἰδικῶν ἐγγυήσεων δι ̓ ὧν περιεθάλλοντο, κχὶ μέχρι ρ 1/{, Ὁ/ᾳ, πάντοτε ἐπὶ τοῦ ὀνομαστικοῦ κεφαλαίου, διὰ τὰ λοιπά. Προεθλέπετο δὲ χαὶ ἡ ἐπάγοδος εἰς τὸ. ἄρτιον, ἀλλ ̓ εἰς πολὺ ἀπομεμακρυσμένον μέλλον καὶ ὅταν κατ οὐσίαν τὸ πλεῖστον τοῦ χρέους ἤθελεν εἶσθαι ἀπεσθεσμένον. β ́} Καθιεροῦτο ἀπόσθεσις τοῦ δημοσίου χρέους ἐντὸς 60 ἐτῶν, συντελουμένη καὶ αὕτη ἐπτὶῇ βάσει ποσοστῶν ὡρισμένων ἐκ τῶν προτέρων, ἀλλ αὐξανομένων πολὺ ταχύτερον ἢ οἳ τόκοι”. γ) Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὸ ζήτημα τοῦ Ελέγχου, ὁ Συγγρὸς γράψει (σελ. 199) ὅτι «ὁ Τρικούπης, χαΐτοι λέγων ὅτι δὲν ἐδέχετο ἔλεγχον μειοῦντα τὴν χωριαρχίαν τοῦ κράτους", ἐν τέλει ἐδέχθη εἶδος ἐλέγχου». Πράγματι παρεχωροῦντο εἰς ἐγγύησιν δι ὅλα τὰ δάνεια, καὶ ὄχι πλέον μένον διὰ τὸ τοῦ 1981, τὰ μονοπώλια, τὸ χαρτόσημον καὶ ὁ φόρος τοῦ καπνοῦ, πχρελεχόμεθ« δ ̓ ὅπως τὰς ὑπεγγύους προσόδους διαχειρίςεται ἡ Εταιρεία τῶν Μονοπωλίων ἀναδιοργανουμένη χαὶ ἔχουσα τὸ δι
1) Τοὺς Ορυστέϊῖν (γἆλλον), »8ενἰὲ (γερμανὸν) καὶ αἱρ Μ. Τράντ Δώφφ. Ὦ) Τὸ καίμενον παρ:λαχμλάνατα. εἷς τὰ πολυγραφηθέντα ὄγγραφα πλήρι δὲ τούτου περίληφιν ἔδωκαν οἱ Τάιμς τῆς 34 Ιουλίου 1894. 9) Εις τοῦτο εἶχον ἀφορισθῇ αἱ εἷς χθυσὸν εἰσπράξεις φόρων τινῶν ἐξαιγωγῆς πρελ. ἀγωτ. σελ. 114 σημ. 1). 4) "Άλλο πλεονέπτημχ πχρχ(ωρηθὲν εἷς τὸ Ἀάναιον τῶν μονοπωλίων το ὅτι ἑλοίζετο συναφθὲ» πρὸς ὃ ὕ, ἀντὶ προς 4 Ὁ[υ. Τῷ ἐλ.δ2ντο δηλαδὴ ἀπ ̓ ἀρχῆς 40 "/, τοῦ ὀνομαστικοῦ τόκου ἀντὶ τοῦ ἐξχσφχλιζομένου εἰς τοὺς λοιποὺς δαχυαιστάς 83 "/,. ὃ) Οὕτω ἀπὸ τοῦ 1895 μέζρ. τοῦ 19ἱ4» τόκος προώδευε μόνον ἀπὸ 9» εἰς ὃδ 1] "ή τὸ 2ὲ χρεάλυτρον ἀπὸ 3 εἰς ἱ6 ὃής' πρβλ. Χχτωτ. σελ. 218 σημ. ἃ πλείοιας λλπτομερείας καὶ τὰ σχειικἁ σχόλι« τοῦ Εεοποπηϊςί. β) Ἐν ἐπιστολῇ του π2ὸς τὰ τρίχ πομιτᾶτχ ἀπὸ 34 Φεθρ. 1994 ὁ Τρικούπης ἐλήλου ὅτι θἀ ἑμβλέτα τὸ ζήτημα τῆς ἀντικαταστάσεως τῶυγ παλαιῶν ἐγγυήσεων διά γέων «σαφῶς δηλουμένου ἐκ τῶν προτέρων ὅτι αἲ ἑν λόγῳ ἑγγυήσεις δὲν θά ἔδιδουν λαδην εἰς ἐπέμβασιν ἐν τῇ διοικήσει τοῦ κράτους, οὔτε θὰ ἔθεγον ὁπωσδήποτε τὰ χυριαρχ:κά τοῦ διπαιώματα».


Απ
καίωμα ' νὰ στέλλη ἀπ ̓ εὐθείας εἰς τὰς ξένας τραπέζας τὰ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν τοκοχρεολυσίων ποσά. Φαίνεται ὅτι ἡ μεγάλη προσωπικὴ ἐπιδολὴ τοῦ Τρικούπη ἐπέδρασεν ἐπὶ τῶν εἰς Ἑλλάδα σταλέντων ἀντιπροσώπων, διότι ἐπέτυχε παρ ̓ αὐτῶν σπουδαίας παραχωρήσεις καὶ ἐπὶ τῶν τριῶν τούτων σημείων ”: πράγματι οὗτοι κατ ἀρχὰς ἐζήτουν : α ́) νὰ ὁρισθῃ κατώτατον ὅριον τόκου 56 0, β’) νὰ χαθιερωθῇ ἡ αὔξησις ἐπὶ τῇ βάσει τῶν πλεονασμάτων τῶν ὕπεγγύων προσόδων’ γ ́) νὰ τεθῶσιν ἐν ἴσῃ μοίρᾳ βελτίωσις τόκου χαὶ βελτίωσις χρεαλυσίου 3: δ ̓) νὰ ἱδρυθῇ νέα ἑταιρεία ααχειρίσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων '. «0 σύμδουλος τῆς ἐν  ̓Αθήναις ἀγγλικῆς πρεσθείας ἢλλιοτ, τὸ ἐν ΛουΣίνῳ προεδρεῖον τοῦ συνδέσμου τῶν ξένων ὁμ2λογιούχων καὶ ἐκ τῶν ἀγγλικῶν ἐφημερίδων αἱἳ Τάιμς" συνέστησαν τὴν παραδοχὴν τοῦ συμβιξασμοῦ
τούτου, λέγοντες ὅτι, καίτοι ἥκιστα ἱκανοποιητιχός, ἀπετέλει τὸ ἀγώτατον
ὅριον τοῦ ἐφικτοῦ, χαθ ̓ ὅσον δὲν ὑπῆρχε τρόπος νὰ πεισθῃ ἡ Ἑλληνικὴ Κυβέρνησις, ἦτις δὲν ἐφοδεῖτο ξένων ἐπέμδασιν καὶ ἦτο ἀποφασισμένη νὰ μὴ δώσῃ πλειότερα ". Ότε Σ ̓ ὅμως τῇ 14 Αὐγούστου 1894 ᾖλθε τὸ ζήτημα πρὸ τῆς γενικῆς συνελεύσεως τῶν ὁμολογιούχων, αὕτη ἀπέρριψε τὸν συμβασμό"ν. Αἴτια δὲ προκαλέσαντα τὴν τοιαύτην ἀπόφασιν ὑπῆρξαν τὰ ξῆς: α) Ἡ πεποίβησις ὅτι ἡ Ελλὰς ἠλύνατο νὰ δώσγη περισσότερα", ὅτι
θα. ο
Εν ᾖ περιπτώσει τὸ κράτος δὲν εἶκε πράξη τοῦτο. 9) Ὁ ἄγλος ἀντιπρόσυπος τῷ ἔγρχφε τῇ 11  ̓Ἱσυλίου 1594: «χρις ὥρας ὅλκ, αἱ παραχωρήσεις προἢλθο, ἐξ ἡμῶν. Ἡ 5) ὑμετέρᾳ ἑξοχότης οὐδὲν παρεχώρησεν», Τὸ κείμενον τῆς σχετικῆς ἐπιστολῆς τοῦ οἱτ Μοιπσειατί σταπῖ Ὀμῆ εὕρηται μεταξὺ τῶν π2λυγρχφηθέντων καὶ εἰσέτι ἀγελδότων ἐγγράφων, περὶ ὦν ὁ λόγος ἐν σελ. ο16 σηα. 2. ὃ) Ἐτηπεῖτο ὅπως ἐκ τῶν πλεριασμάτων 96 '/ι ἀφιερωθῶσιν εἷς τοὺς τόκους, 3ῦ ". εἰς τὸ χρεολύσιον, 0 "/ι περιέλθωσιν εἰς τὸ Ἑλληνικὸν δημόσιον. 4) Κατὰ την προκχταρκτικὴν ἀλληλογραφίαν, τὰ πομιτᾶτα ἀπαντῶντα εἰς τὴν ἀνγκκοίνωσιν τῆς 94 Φεδρ. ἑτόνιζον «ὃτι τοιχύτη ἑταιρεία οὐδόλως ἔθιγε τὴν ἂξιοΕ.χν φ/λου κράτους». β) Τὰ λοιπὰ φύλλα, ἰδίᾳ δὲ τὰ ἄλδομκδ,αξα ο κονομκ’ά., ἀδεικγύοντο δὺσμειέστατα" β) Οἱ «Τάιμς» ἔγραφονυ τῇῃ 11 Δὐγούστου: «Πχρ) ὅσχ νομίζουν οἱ Γερμανοὶ ἐμοαγιοῦχοι, αἱ Δυνάμεις δὲν θἀ στεἰλοὺν πλοϊα εἲς "Ελλάδα οὔτε θὰ καταλάβουν διὰ ῆς ῥίας ἐχέγγυα, τοῦθ ̓ ὅπερ θὰ ἦτο ὁ μόνος τρόπος πειθαναγκασμοῦ. Οἱ Ἕλληνες δὲν φροδοῦντχ. τὰς προφορικὰς ἀπειλάς». τ) Τὰ πρχκτικὰ τῆς συνελεύσξως εὕρηνται ἐν ἑχτάσει εἷς τοὺς Τάιμς τῆς 15 Αὺν. β) Ὁ Οὐκονομολόγος τοῦ Λονδίνου ἀπεδείχνυς τοῦτο ἐπὶ τῇ βάσει τῆς ἐκβέσεως αὐτοῦ τοῦ σηγιστῶντος τὸν συμδιβασμὸν Βλλιοι, καὶ ἰσχυρίζετο ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἡΣύνατο νὰ πληρώση μέχρι 40 "], τοῦ ὀνομαστικοῦ τόπου.
πρέπ
» «ἲ


215
δηλονότι ἡ πτὠχευσίς μας το δολία , καὶ ὅτι τούτου δοθέντος Ίξιιε γὰ περιμείνῃ τις τὴν στιγμὴν καθ ὃν ἡ Ἑλλὰς πιεζομένη ὑπὸ τῶν περ.στάσεων θὰ προσέφερε χαλυτέρους ὅρους χαὶ ἀσφαλεστέρας ἐγγυήσεις ". β’} Ὅτι, ἐν ᾧ ἐλαμβάνοντο μέτρα ὑπὲρ τῆς συμφερούσης τῇ 'Ελλάδ. ταχείας ἀποσθέσεως, ἡ πρόοδος τοῦ τόχου ἦτο τόσον βραδεῖα, ἰδίχ κατὰ τὰ εἴκοσι πρῶτα ἔτη 3, ὥστε ὁ συμθιβασμὸς ἐλάχιστα θὰ ἐβελτίου τὴν τύχην τῶν ἤδη λαμβανόντων 80 Ὁ[ι τῶν τόκων των δανειστῶν ". Υ{) Ὅ καγονισμὸς τῆς βελτιώσεως τῆς τύχης τῶν δανειστῶν οὐγὶ ἐπὶ τῇ βάσει τῶν πλεονασμάτων τῶν ὑπεγγύων προσόδων, ἀλλ’ ἐπὶ τῇ βάσε βραδύτατα προϊούσης χκλίμακος,
«..
Β ́) Οἳ Γερμανοὶ ὁμολογιοῦχοι. -- Ἐπὶ τοῦ τρίτου τούτου ἐπιχειρή-. ματος ἐβασίσθησαν κυρίως οἳ Γερμανοὶ ὁμολογιοῦχοι, οἵτινες ἔλαδβον τὴν πρωτοδουλίαν τῆς ἀπορρίψεως τῶν προτάσεων τοῦ Ιουλίου 1894, παρασύραντες πρῶτον μὲν τὸ γαλλικὸν κομιτᾶτον, εἶτα δὲ χαὶ τὴν πλειονο
"0 τόπος δ ̓ ἐν γάνει ἐπέμενε πολὺ ἐπὶ τοῦ γεγονότος ὅτι, ἐν ᾧ ὃ ἑλληνικὸς π
ὑπολογισμὸς ες ὁραχμὰς ἄφηνε περίσσευμα, διὰ τὸ ἑξωτβρικὸν χρέος Σὲν προσεγέρετο κἂν ὑπηρεσία εἴς δραχμὰς ἀλλὰ ποσὸν κατὰ τὸ μισυ σχεδὸν μικρότερου (πρβλ. ἄνωτ. σελ. 188). 1) Τοῦτο ἐγράφετο ἀπεριφράστως". ἐδημοσιεύοντο δἷς απουδχιότατα φύλλα ἅςθρα ὑπὸ τὸν τίτλον: «Ἡ δημοσιογομικἡ ἀτιμία τῆς Ἑλλάδος», ὁ δ' Ετοοικί ἔφθασς μέχρι τοῦ νὰ γράφη ὅτι αἳ ἀντιλήφεις τοῦ Τρικούπη περὶ τιμιότητος δὲν διέφερον τῶν τῶν λωποδυτῶν (Ρἰςκροςκεῖς). Οὔχὶ πολὺ ἠπιώτερον ἐξεφράζετο ὁ παρισινὲς Φιγκορὼ (1 Σεπτ. 1994), ἐμ.λῶν. περὶ τοῦ κὺνισμ οὔῦ μεθ οὗ ἡ 'Ἑλλὰς παρεξίαζε τὰς ὑποχρεώσεις της, καὶ περὶ χρατῶν «δι ἃ αἱ πτωχεύσεις κατέστησαν βιομηχανία». 3) Πρθλ. τὸν λόγον τοῦ προεδρεύσαντος τῆς αυνελεύοεως τῶν ὁμολογιούχων ἓν. τοῖς Εὐπαποίαί 1 ἴμες τῆς 16 Αδγούστου. ! Β){ Τοῦτο κατεδείκνυεν ὁ Σιομομισέ διὰ τοῦ ἑξῆς πίνακος:
ραςα”
Ἔτη Τόκος Ἀρεολύσιον
18956 95 δν 9 δίο 1909 . 84 ν τ» 1919 86 3» 15 19Ι4 86 Ἡς 16 5:
« Εκ τούτου φαίνεται, λέγει, ὅτι ἡ Ελληνικὴ Ευβέρνησις δὲν πληρώνει περισσέτερα οὐχὶ διότι δὲν δύναται, ἀλλὰ διότι θέλει δαπάναις τῶν ὁμολογιούχων ν ́’ ἁπαλλαγῇ ταχέως τοῦ χρέους της.  ̓Εντὸς 20 ἑτῶν τὸ ἀφιερούμανον εἰς τοὺς τόκους πο. σὸν αὐξάνεἀπιὸ 390,000 εἷς 864,00 λίρας, τὸ δ ̓ εἰς χρεολύσιον ἀπὸ 30,000 εἰς 166,000 λ.». 4) Τοῦθ ̓ ὅπερ ἐπικυρώνε, τὸ ὃγ) ἡμῶν λεγόμενον ἐν σελ. 151, ὅτι ὁ κχθορ.σμὲς ἑτερομερῶς ποσοστοῦ 90 0/, πρὸ τῆς ἑνάρξεως τῶν διαπραγματεύσεων ὑπῆρξε λάθος.


ψηφίων τῶν "Άγγλων ὁμολογιούχων '.  ̓Ἠπειδὴ δὲ καθ ̓ ὅλην τὴν ἔπομέ
γην τετραετίαν οὗτοι διεδραμάτισαν πρωτεῦον πρόσωπον ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους, συνεπενεγκόντες καὶ τὸ ναυάγιον τῶν Σιαπραγματεύσεων τοῦ 1596, τέλος δ ̓ ὠθήσαντες τὴν Κυδέρνησίν των εἰς τὸ νὰ ἐπιδάλῃη ἡμῖν Ἔλεγχον μετὰ πόλεμον οὗ ἡ κήρυξις ὑπὸ τῆς Τουρκίας ὀφείλεται εἰς εἰσηγήσεις της ", ἀνάγχη νὰ ἐρευγήσωμεν τὰ κατ αὐτούς: Οἱ Γερμανοὶ κεφαλαιοῦχοι, μὴ κάτλχοι οὐδὲ τοῦ δεχάτου τοῦ ἐξωτερικοῦ ἡμῶν χρέους 3, ἐφχίνοντο ἔχοντες ὁλιγωτέρους λόγους δυσαρεσκείας τῶν ἐν τούτοις δειχνυομένων Ἰπιωτέρων "Άγγλων καὶ Γάλλων συναδέλφων των, ἀλλὰ προσφάτως ! ἐπιδοθέντες εἰς ἐξωτερικὰ δάνεια ἦσαν ἧττον εἰθισμένοι αὐτῶν εἰς ἐκ πτωχεύσεων ἀπωλείας. Ἠδη, ἀπὸ τοῦ
1992-.-6 ὑπέστησαν ζημίας ἐν Πορτογαλλίᾳ, ἐν Ελλάδι καὶ ἀκόμη ἐν Μερβίᾳ '. Μὴ προσδοκῶντες δὲ ὅτι θὰ εὑρίσκοντο καὶ αὐτοὶ μίαν ἡμέραν εἷς τὸ ἔλεος ξένων δανειστῶν ", ἐξανίσταντο βλέποντες τὴν μικρὰν Ἑ)λλάδα «τολμῶσαν νὰ ἐμπαίςῃ» τὰς ἰσχυροτέρας τῶν Δυνάμεων. Διὰ τοῦτο ἀπετάθησαν ἀμέσως εἰς τὴν κυδἐρνησίν των καί, παρὰ τοὺς ἀρχικοὺς Σισταγμοὺς ταύτης ', ἐπέμενον ζητοῦντες ἐπέμβασυ ". Ἡ 2’ ἐπιμονή των ἐξηγεῖται διὰ Σύο λόγων : α) ἡ Τερμανικὴ Κυθέρνησις ὑπῆρξε μία ἐκ τῶν πρώτων αἴτινες ἐσκέφθησαν νὰ μεταχειρισθῶσ. τὴν ἐβνικὴν ἄποτα
1) Ὁ Ορυστέ ἔγρχφξ τὴν ἐπομέ)ην τῆς μχτχιώσεως τοῦ συμβιβασμοῦ: «Ὁδθ εοπῖ [65 ΑΙΙαπιαπάς αιἱ οπὲ ορίεπια «6 τεδηἶταί ρατ απε αβἰιατίου απ Ἡς οπξ τὸ Παδί]επιεπῖ πεπέθὀ (πχρὰ Γεωργιάδη σελ, 144). 9) Πρδλ. Βἰσχγωγικὰ Μαθήματα σελ. 13. 8) Αἱ ἀνήκουσχι αὐτοῖς ὁμολογίαι ὑπελογίσθησχν τῷ 1894 ἐν Δονλδίνῳ εἰς 4τ ἁκατομμύειι ὀνομαστικά, οὔτε δγΊαδὴ τὸ δέκατο» τοῦ ἐκ ὃδῦ ἑχ. ὀνομαστικοῦ κξφαλαίού τοῦ εἰς χρυσὸν ἐξωτερικοῦ χρέους. 4) Πρὸ τοῦ 1510 ἐνδιερέρουτο εἰς ἐξωτερικά δάγξικ μόνον οἳ Ἰοηδαῖοι τραπεζτται τῆς Φραγκφούρτης” περὶ τούτων πχὶ ἐν Υένει περὶ τῆς Ξξελίξεως τῶν ἐξωτερικῶν δχνείων ἐν τῇ γερμανικῇ ἀγορᾷ βλ. ᾖΓενικὰς ἀρχάς, ἔκλοσιν Δαμέρη, σελ. 90 κὲξ. β) Ὁ ᾶερδικὸς συμθιβασμὸς τοῦ 1595 τοῖς εἴχε στοιχίση 3ν ἑκχτομμύριου κατ ́ ὅτος (βλ. ἄνωτ. σελ 341). β) Περὶ τῆς κρίσεως {) διέρχετχι ἡ Γερμκυίκ συνεπεία τῆς πολεμικῆς ἁποζημιώσεως, τοῦ σχεδίου Δὼζ κτλ. βλ. Ἡϊσχγωγικὰ Μαθήματα σελ, Ι8δὶ κὲξ. τ) Ὁ καγκελλάριος Καπρίθ. τοὺς συνεδούλευσε νὰ συνξνν2ηθᾷσι μὲ τοὺς λοιποὺς ξένους δανειστάς μας. 8) δυνέλεξα πλαῖστα ἄρθρα γραφέντκ μετὰ δριμύτητος ὑπὸ τὸ πγυεῦμα τοῦτο εἲς τὰ κυριώτερα ὄργανα τοῦ γερμανικοῦ τύπου. Ὁ δὲ καθηγητὴς τοῦ Πανεπιστημίου πωρίνου, Ὀιεπα, ἓν τῷ γνωστῷ του ἄργῳ περὶ ᾖημοσίων Δανείων κατὰ τὸ διευγὲς δίΝαιον (18998), σ. 145, μνημονεύς. ὅτι οἱ ἔμολογ,οὔχοι εἶχον ζητήση ὅπως ἐξασκηθῇ κατὰ τῆς “Ελλάδος πίεσις διά τοῦ γερμχνυικοῦ στόλου (πρδλ. "Εσπερινὸν Ταχνδρόμον Μιλάνου 98 Ιουνίου 1896). '


μίευσιν ὡς ὅπλον ἐξωτερικῆς πολιτικῆς" τοῦτο δ ̓ ὅμως πράττουσα εἶχεν ἀναλάδῃ ἠθικὴν ὑποχρέωσιν ἀπέναντι τῶν ὑπηκόων της !' β’) ὑπῆρχεν ἑσταρικὸν προηγούμενον 3": κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς ἐκχωρήσεως τῆς Θεσ
σαλίας, ὁ Βίσμαρκ μᾶς εἶχεν ἀναγχάσῃ, νὰ κανονίσωμεν τὸ προηγηθὲν τοῦ συντάγματος τοῦ 1845 πρὸς τὴν Βαυαρίαν χρέος δὲν ἐχρειάζετο δὲ μεγάλη μαντικὴ δύναμις ἵνα διοραθῇ ὅτι ἐν τῇ ἡφαιστειογενεῖ βαλκανικῇ χερσονήσῳ θᾶττον ἢ βράδιον θὰ παρουσιάζετο περιπλοχὴ ἐπιτρέπουσα ἀνάλοΥου ἐπέμβασιν. ὍὋθεν οἱ Γερμανοὶ πιστωταὶ ἐνόμιζον ὅτι δὲν εἶχον κανένα λόγον νὰ σπεύσουν δεχόμενοι συμθιδασμὸν μὴ ἀντιπροσωπεύοντα τὸ ἀνώτατον ὅριον τὸν ὅσων ἠδυγάμεθα νὰ δώσωμεν. Ἡ δὲ Κυθδἐρνησίς των ἐν τέλει ἐνεχολπώθη τὰς ἀπόψεις των καὶ διότι, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες, εἶχεν ὥς ἁρχὴν τὴν προστασίαν τῆς ἀποταμιξύσεώς της καὶ διότι ἐζήτει νὰ ἐπαυξήση τὸ ἓν  ̓Ανατολῃ γόητρὀν της ", καὶ διότι τέλος προσωπικῶς ὁ αὐτοχράτωρ Γουλιέλμος, ὅστις ἔχτοτε μᾶς ἔδειξε συμπαθείας ", διέκειτο τότε δυσ μενέστατα πρὲς ἡμᾶς "
δν
ΑΙ:διαπραγματεύσεις τοῦ 9 - 9196 0 99"
 ́
4’) Γενικαὶ παρατηρήσεις. --Ὁ θρίαμβος τοῦ Τρικούπη εἰς τὰς ἔκλογὰς τοῦ 1892 ὠφείλετο εἰς τὴν γενικἠν πεποίθησιν ὅτι, ὅπως τὸ 1896,
1) Πρὸς πληρθστέρχν κατανόησ. τούτου βλ. Εἰσαγωγικὰ Μαθήματα, κεφ. Τ ́ ἓ 4 } Πρδλ. ἀνωτ. σελ. 4δ καὶ  ̓Ανλρεάδου, Ἱστορίαν  ̓Εὐνικῶν Δανείων, Βιθλ. Β’ κεφ. β’. 8) Βἰς τὸν λόγον τοῦτον ἀποκλειστικῶς ἀποδίδε, τὴν Γερμανικὴν στάσιν ὃ χ. δάντης ἓν τῇ δ.ατριθῇ περὶ "Ελληνικῶν δανείων ν ὑπεστήριξε πρὸ τῆς νομιχῆς σχολῆς Βερολίνου (19324) σελ. 99. 4) δις κατὰ τὴν σηνθήκην τοῦ Βουκουρεστίου. β] Περὶ τῆς στάσεώς του κατὰ τὴν Ερητικὴν κρίσι πξδλ.  ̓Αλεξάνδρου Ῥνζαὶτίου οἄπαντα» σελ. 999. β) Πρδλ. Διαποαγματεύσεις περὶ συμβιβασμοῦ (Ἔγγραφα κατατεθέντα ἐν τῇ Βουλῇ ́ ἐκ τοῦ  ̓Βθνικοῦ τυπογραφείου,  ̓Αθῆναι, 1596)' τὰς ἐχθέσεις τῆς ἐπιτροπῆς τῶν "Άγγλων ἐμολογιούχων ἐν τοῖς ἐνιαυσίοις Ἑεροτί5 οἱ ἵΠε (οπιπι]ττερ οἱ Εοτείση ῬΒοπάπο]άεις (Δονδίνον 1896 καὶ 1891)’ τὴν  ̓Ἔκθεσιν τοῦ Γερμανικοῦ Κομιτάτου τῶν κατόχων "Ελληνικῶν ὁμολογιῶν περὶ τῶν διαπραγματεύσεων μετὰ τῆς Ἑλληνικῆς ζζυβερνήσεως [μετεφράσθη ἑλληνιστί, Αθ. 1596’ τὸ σχετικὲν φυλλάδιον ἐν οὐλεμιᾷ εὑρηται δημοσίᾳ βιθλ.οθήκ). Ἐτὸς τῶν ἐπ.σήμων τούτων ἐγγράφων βλ. τὸν ἐξξομαδιαῖον οἰχονομικὸν τύπον Α.29211οῦ, Πχρισίὼν καὶ Βερολίνου. Διὰ δὲ τὴν “Ἑλλάδα, μὴ ὑπάρχοντος τότε οἶπουο μικοῦ περιολικοῦ, βλ. τὸν ἀθηναϊκὸν κα βημερινὸν τύπον καὶ τὴν Τθργεσταίαν Ἡμέραν


οὕτω καὶ πάλιν β' ἀπέτρεπε τὴν πτώχευσιν καὶ θὰ ἔσῳςε τὴν κατάστασι, "Έστω καὶ ἐπιπολαία μελέτη τῆς δημοσιονομικῆς μας Χαταστάσεως δε νὰ μᾶς εἶχε πείσῃ ὅτι τὰ πράγματα διἔψευδον ἐκ τῶν προτέρων τοιαύτην προσδοκίαν!. Αλλ' ὁ Ἑλληνικὸς λαὸς εἶχε καὶ ἔχει τάσιν νὰ συγχέη τοὺς οἰκονομολόγους πρὸς τοὺς θαυματοποιούς. "Όθεν, ἀπὸ τοῦ φθινοπώρου τοῦ 1999, ὡς ἅμα δηλαδη αἱ ἐκλογαὶ τῆς ὃ Μαΐου δὲν ἐπέφερον τὸ προσδοκώμενον θαῦμχ, ἡ κατὰ τοῦ ἐκ Μεσολογγίου πολιτευτοῦ ἀντίδρασις ἦτο καταφανὴς καὶ εἰς τοὺς ἐξ Ἑλλάδος διερχομένους ξένους”. Τὰ ἐπισυμβάντα γεγονότα (βλ. ἀνωτέρω σ. 111 κξξ.) δὲν ἔπαυον, ὃς εἰχός, ἐνισχύοντα τὴν ἀντίδρασιν ταύτην, τοσούτῷῳ μᾶλλον ὅσῳ τἀκρλουθήματα τῆς πτωχεύσεως ἀνεφαίνοντο οἷα τὰ διαγράφει ἡ ἐπιστήμη 5 ἀλλ ̓ οἷα πολλοὶ δὲν τὰ περιέμενον: Ἡ τότε, ὅπως καὶ σήμερον, ἄγευστος τῆς Οἰκονομικῆς χοινὴ γνώμη ἐφαντάζετο ὅτι ἐκ τῆς πτωχεύσεως θὰ ἔπασχον μόνον οἳ κάτοχοι τῶν ξένων δανείων, ἠλπιζον δὲ ὅτι ἐλαττωθέντος κατὰ τθ ”. καὶ πλέον{ τοῦ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Δ. Χ. ἐξαγ.μένου χρυσοῦ, }ὶ ἐπικαταλλαγὶ θὰ ἐβελτιοῦτο.  ̓Αλλὰ δὲν ὑπελέΎίκον οὔτε ἐπὶτοῦ ἀφικαμορικοῦ ἀποχλεισμοῦ» ὃν θὰ συνεπήγετο ἡ πτώχευσις διὰ τὸ δημόσιον", οὔτε ἐπὶ τῆς ἀδυναμίας ἐξευρέσεως πόρων πρὸς
ὧν
ἐκτέλεσιν ἢ τοὐλάχιστον ἀποπεράτωσιν ἀπαραιτήτων δημοσίων ἔργων ", ο ἐπὶ τῆς δυσπιστίας τις θὰ περιέβαλλε χαὶ αὐτὰς τὰς ἰδιωτικὰς ἐπιχειρήσεις,οὔτε γενικώτερον ἐπὶ τῆς οἰκονομικῆς κρίσεως ἥτις θὰ ἐμάστιςε τὴν χώραν. Αν ὃ καὶ οἳ πολλοὶ ἔθλεπον μετ' ἀπορίας τὸ χρυσοῦν φράγκον ἀπὸ 1,69 (μέσος ἔρος) τὸ 1898 νὰ φθάνῃ Ἱ,Ττά τὸ 1894 καὶ νὰ ἐξικνῆται ἐν ἀρχῇ τοῦ 18596 μέχρι 1,90 3, συνεπαγόμενον, ὡς εἰχός, Σιά τε τῆς ὑψώσεως καὶ τῶν διακ)μάνσεών του, ἀναστάτωσιν τῶν ἐμπορικῶν ἐργχσιῶν ", ὕψωώσω τῶν τι ὃν καὶ ἀκρίδειαν τοῦ βίου. Ἡ δ' ὑπὸ
1) Πεδλ. ἅινωτ. σ. 108--1τΙ. 9) Βλ. τὰς ἐξ Ἑλλάδος πρὸς τοὺς φίλους του ἐπιστολὰς τοῦ συνταγματάρχου {όχτοτε σερατάρχου κχὶ ἀκχδημαῖϊκοῦ) [,ναμἴεΥ, δημοσιαυθείσας ἐν τῇ Ἐπιθεωρήσει τῶν Δύ5 Κόσμων τῷ 1951.
β) Πρβλ. τὰς περὶ τῆς γενικῆς θεωρίας τῶν δανείων παρκδόσεις μας, ἔχλ. Δαμίρης κεφ. ον ΗΠ. 4) Λέγω καὶ πλέον, διότι ἐκτὸς τῆς περιστολῆς τῶν τόκων εἰς 50" ἀγεστάλησαν καὶ τὰ Ἱχρεολύσια.
ὅ) Τούτου ἐν τούτοις τὰς σκληρὰς συνεπείας εἴχομεν γνωρίση ἀπὸ τοῦ 192ῖ-1919’ πρᾶλ, ἀνωτέρω 18. 65, 19--δΙ. β) ΑΔ. χ. τοῦ σιδηρολρόμου Πειρχιῶς-- Λαρίσης.
τὴ} Διά τὸν μέσου, ἀγώτατον καὶ γατώτατον δρον τοῦ συγκλλάγματος πατὰ τὰ ἅτη 1991 -6, πρθλ. ἀγωτ. πίνακα σελ. τή. 5)  ̓Εσημειώσχμεν ΊΡη [σελ. 117) ὅτ. μία τῶ) συιεπειῶν τῆς πτωγεύσεως ὑπτ


Γι
τοπτρίζεται ὡς ἄριστα εἷς τοὺς πίνακας τῶν ἀπολογισμῶν τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης: καίτοι πράγματι ἐντὸς τῆς δεχαετίας 1985 ---1896 ὁ πλγθυσμὸς εἶχεν αὐξήσῃ κατὰ 10 91, ἡ σύγκρισις τῆς καταστάσεως τῆς τραπέζης τῆς δ] Δεχεμθρίου 1896 πρὸς τὴν τῆς 9ἱ Δεκεμβρίου 1886 παρ.στᾷ χαταπληκτικὴν ἑλάττωσιν τῶν ἐργασιῶν καὶ μείωσιν ἑτέρων οὐσιωλῶν τοῦ ἰσολογισμοῦ αὐτῆς κονδυλίων ”. Ταῦτα πάντα ἀπεδίδοντο, ἐν μέρει δικαίως, εἰς τὴν πολιτικἠν τοῦ Τρικουπικοῦ χόμματος. Παρ ̓ ὅλην δὲ τὴν ἰσχυρὰν τούτου ἐργάνωσιν. ὁ ἐν τῇ Βουλῆ πλειονοφηφία, πλειονοψηφία παρομοίαν τῆς ὀποίχς οὐλέποτε πρότερον εἶχον Ὑγωρίσῃ τὰ Κοινοδουλεντικὰ χρονικά, ἔτθιν μέχρι τοῦ βαθμοῦ νὰ καταστήσῃ περὶ τὸ τέλος τοῦ 1994 Ῥυσχερῇ τὸν κατκρτισμὸν τῆς ἀπαρτίας. Διαλυθείσης δ ̓ ἐν ἀρχῇ τοῦ 189056 τῆς ΙΓ’ Βουλῆς, ὁ Τρικουπισμὸς ὑπέστη πανωλεθρίαν ὑπερβαίνουσαν κατ ̓ ἕκτασιν τὸν πρὸ τριετίας θρίαμθόν του ». Ὁ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν κληθεὶς θΘ. Δηλιγιάγνης ἦτο ἀνὴρ μὲ πολλὰ πρ;σόντα' διέβλεπε δὲ συνήθως ὀρθῶς τὸ πρακτέον, ἀλλὰ σπανίως εἶχε τὸ σθένος νὰ πραγματοποιῄση τὰ ἐνδόμυχα σχέδιά του, Ούτω εἰς τὰς ἀγορεύσεις του κατεδίκαζε τὴν μονομερῆ τροποποίησιν τῶν ὑποχρεώσεών μας φρονῶν ὅτι ταύτης ἔπρεπε νὰ εἶχε προηγηθῇ συνεννόησις μετὰ τῶν δανειστῶν, ἐχαρακτήριςε δὲ τὸν νόμον τοῦ 1899 «ὡς πρᾶξιν ἄτοπον καὶ ἂν ὄχι νειδιστικήν,ταοὐλάχιστονπαραγωγικὴνόνείδους»", Ἐπίσης δ ̓ ἐν ἀρχῇ τῆς πρὸς τὰς πρεσβείας μεγάλης του ἐγχυκλίου 3 ἔλεγε ὅτι ἡ ἐπιδίωξις τοῦ συμδιθασμοῦ «ἦτο καθῆχον πρὸς τὴν Πατρίδα καὶ τὸν Βασιλέα, ἅὅπερ ἐπέβαλλεν οὗ μόνον τὸ συμφέρον τοῦ χράτους καὶ τῆς κοινωνίας, ἀλλὰ καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ».
τὰς ποικίλας ταύτας ἐπιδράσεις προκύψασα γενικἡ δυσπραγία ἄντ'κα
”
σσ
9)» τα
ξεν ὅτι οἱ ξένοι ἀνέστειλαν τὰς πιστώσεις καὶ ὅτι οἵἳ ημέτεροι ἔμποροι, ἀναγκχσθέντες νὰ πληρώσωσιν αὐτοὺς μὲ ὑπερτιμημένα φράγκα, Ἀχτέβχλον πολὺ πλείονας δραχμὰς τῶν ὅσων εἶχον εἰσπράξη ἐκ τῆς πωλήσεως τῶν ἐμπορευμάτων. 1] Κχιὰ τὰς ἀπογραφὰς τοῦ 1989 «χὶ 1896 ὃ πληθυσμὲς ἑντὲς ἑπταδτίας πηὔξησεν ἀπὸ 3,187,000 εἰς 2.415,000 ἤτοι κατὰ 351,000 φυχάς (πρθλ. διὰ λεπτομερείας Α,  ̓Ανδρεάξδη», Περὶ ἀπογραφῆς, Αθ. 1908). 3) Πρδλ. Ι. ΔΑ. Βχλαωρίτου, “Ἱστορία τῆς  ̓Εὐνικῆς Ίφαπέξης, πίνακας σελ. 193---5. 8)  ̓Απεκλείσθησχν τοῦ κοινοδουλίοὺ-- φαιγόμενον τότε πρωτάκουστον--αὐτὲς ὃ τέως πρωθυπουργὸς καὶ οἳ πλεῖστο: τῶν ὑπουργῶν του. 4) Ἑλ. ἀγορ. 19 Ἰουν. 1898. β) 5ελ. 1 τῶν περὶ διαπραγμκτεύσεως ἐν τῇ Βουλῇ χχτατεθέντων ἐγγρέφων.


Ὄντως ἡ πτώχευσις Σὲν εἶχε μόνον ὡς σωνέπειαν τήν, περὶ ἧς πρὸ στιγμῆς ἱκανὰ εἴπομεν, ἀναστάτωσιν τῆς δημοσίας καὶ ἐβνικῆς οἴκονο-μίς, ἀλλὰ θεωρηθεῖσα γενικῶς ὥς χρερκοπία! προεκάλει παντοίας ὕδρεις εἰς βάρος τῆς ἑλληνικῆς Κυβερνήσεως καὶ τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ 3. Οὐχ. ἧττον ὀρθῶς διέδλεπεν ὁ νέος πρωθυπουργὸς ὅτι ἡ ματαίωσις τῶν διαπραγματεύσεων τοῦ 1894 ἦτο ἀποδοτέα κυρίως εἰς την ἄρνησιν ἡμῶν νὰ παραδεχθῶμεν τὴν συμμετοχή» τῶν δανειστῶν μας εἰς τὰ πλεονάσματα καὶ νὰ χορηγήσωμεν αὐτοῖς ἐπαρχεῖς ἐγγυήσεις. Ἐν τούτοις δ ̓ ὅμως ὁ Δηλειάννης δὲν ἔσπευδεν εἰἲς τὰς ἀποφά αἵτινες ἦσαν τὸ λογικὸν συμπέρασμα τοιούτων σκέψεων, εἰς τὴν ἐπίτευἔω δηλαδὶ τοῦ συμδιβασμοῦ διὰ τῶν ἀπαραιτήτων βυσιῶν. Καἱ διαπραγματεύσεις μὲν μετὰ τῶν Σανειστῶν διεξήχθησαν καθ’ ὅλην τὴν διετῆ πρωθυπουργίαν του, πλὴν αὗται εἷς οὐδὲν κατέληγον. ι’ ὃ οἱ κατὰ τῆς Ελλάδος ὀγειδισμοὶ ἐξηκολούβουν συχνότερο:ι καὶ δριμύτεροι παρά ποτε, τὰ δὲ περὶ ἨΒλλάδος Σημοσιευόμενα ἄρθρα, μελέται, ἔτι δὲ καὶ ἐπίσημοι ἐχθέσεις”, παρίστων τὰ καθ ἡμᾶς κατὰ τρόπον διαθέτοντα Συσμενέστατα τήν ξένην κοιυὴν γνώμην καὶ τοῦτο ἐν στιγμῇ καθ’ ἣν ἡ ἀναχίνησις τοῦ κρητικοῦ ςητήματος χαθίστα καὶ ἀπὸ πολιτικῆς ἀπόφεως ἀναγκαίαν τὴν Σημιουργίαν εὐμενοῦς ἀτμοσφαίρας '. Ἡ αὐτὴ ἔλλειψις ἀποφασιστικότητος ἐξεῥηλώβη καὶ κατὰ τὰς πα
ο)
ω
«
αν
1) Πρθλ. ἀνωτ. σελ. 153 ---6. 3) Πρ6θλ. ἄνωτ. σελ. 318 καὶ τὰς αὐτόθι ση», 1 καὶ 8. β) Βλ. λ. χ. τὴν περὶ οἴκονομικῆς καταστάσεως ἐν γἐγει ἔχθεσιν τοῦ ἄγγλου προξένου ἐν Πειραιεῖ ἈίαΣςε, δημοσιξυθεῖσαν μεσοῦντος τοῦ 1896 ὑπὸ τοῦ Εοτεῖσα ΟΗἱςε, καὶ ἐν ἢ πολλαὶ παρατηρήσαις συντελοῦσα: εἰς τὸ νὰ λά6δηῃ ὁ ἀναγνώστης ζοφερὰν εἰκόνα τῶν καθ) ἡμᾶς, λ.χ. αἵ ἀφορῶσαι εἰς τὴν ληστείαν, τὸ πλημμελὲς τῆς διπχιοσύνης, τὴν ἄθλίαν Ἀχτάστασιν τῶν ὁδδᾶν, την τάσιν ὅλων τῶν τάξεων πρὲς παραμέλησιν τῆς γεωργίας καὶ ἐγκατάλειφιν τῶν ἀγρῶν κτλ, 4) Εν μακροτάτῳ ἄρθρῳ τοῦ Τάλλου Οἰκονομολόγου περὶ Βλλάδος ὑπὸ τὴν ὃπονραφὴν Η. Ψ. ὃ γράφων καταλήγει εἷς τὸ ἑξῆς συμπέρασμα: «Ἡ Ελλάς καταστρέφει τὴν ἀπομένουσαν αὑτῃ ὁλίγην πίστιν, διαπραγματευομένη ἀπὸ τριβτίας συμθιβασμὸν μετὰ τῶν δανειστῶν της χωρὶς ἁ καταλήγῃ εἰς ἀποτέλεσμα, ἀφ ̓ οὗ ἀρνεῖτα, νὰ χορηγήση ἐγγυήσεις πρὸς τὸ παρὀὸν καὶ ὑπόσχεσιν βελτιώσεως τόκου ἐν πβριπτώσει πλεονασμάτων τῶν ὑπεγγύων πρ;σόδων. Οὕτω πολιτευόμενοι οἱ Ἄλληνες θά καταντήσοὺν νὰ καταστήσουν συμπαθεῖς τοὺς Τούρκους. Οὕτω προκειμένου περὶ Κρήτης δἹπρἰγκιφ Βίσμαρκ εἶπεν ἑσχάτως : οἳ Ερῆτες εἶναι πολὺ εὐτυχέστεροι ὑπὸ τοὺς Τούρκους οἵτινες μετρίως φορολογοῦσιν αὐτούς, παρ ὅσον θὰ εἶναι ποτὲ ἂν προσχρτηθῃ ἡ νῆσός των εἰς τὴν "Ἑλλάδα». “Ὁ ΛΔερουὰ- Μπωλιὲ ἑνόμισεν ἀναγκαῖον νὰ διατυπώση ἐπιφυλάξεις τινὰς εἰς τὸ ἄρθρον τοῦτο, ἀλλ’ ἑνῷ δὲν δύγαται νά πρύφη τὸν δίκαιόν του ἀποτροπιασμὸν πρὸς


'ραμονὰς ἀχόμη τοῦ πολέμου, ὁπότε ὕπατα συμφέροντα χαθυ(πηγόρευον τὴν ἐπίτευξιν τοῦ συμθιβασμοῦ. Ἡ ἐξήγησις τῶν δισταγμῶν τοῦ Δηλιγιάννη εἶναι ἄλλως ἀναζητητέα κυρίως εἰς τὸ ὅτι ἡ ἀθηναϊκὴ! κοινὴ γνώμη, ἀμβλυωποῦσα ὡς συνήθως, δὲν εἶχε κατανοήση τὰ ἀκολουθήματα ἅτινα ἐκυοφόρει ἡ χατάστασις. Νομίζουσα δ ̓ ὅτι οὐδὲν εἴχομεν νὰ φοΣηθῶμεν παρὰ τῶν δανειστῶν καὶ συνεπῶς ὅτι ὁ συμβιδασμὸς ἐχρέματο ἐκ μόνης τῆς θελήσεώς μας, ἐδυσφόρει ἐπὶ τῇ ἰδέᾳ αὐξήσεως τοῦ τοχομεριδίου, ὑπελάμβανε δ ̓ ὡς ἀντιδαίνουσαν πρὸς τὴν ἐθνικὴν τιμὴν τὴν παραχώρησιν ἐθνικῶν ἐγγυήσεων. Ἡπὸ τὸ πνεῦμα τοῦτο ἐδημοσιογράφουν χαὶ ἐπιφανεῖς ἄνδρες ", τονἰζοντες τὸ ἄλλως ὀρθόν, ὅτι δηλαδη τὰ χαταξαλλόμενα 30 Ὅν ἦσαν πολλὰ ἐν παραθολῆ πρὸς τὰς πραγματικὰς ὠφελείας ἃς εἴχομεν ἀντλήσῃ ἐκ τῶν Ἀανείων 3, καὶ οὐκ ὀλίγα ἐν παραβολή πρὸς τὴν τιμὴν εἷς ἣν οἱ νῦν ὁμολογιοῦχοι εἶχον ἀγοράσῃ τὰ εἰς χεῖρας αὑτῶν χρεέΎραφα ". Εἰδικώτερον ἡ ἀξίωσις τῶν κομιτάτων ν ̓ ἀναλάδωσι τὴν διχχεί
τοὺς Τούρχους, ἑκφράζεται περὶ τῶν Ἑλλήνων ἐπίσης αὑὐστηρῶς, γράφων ἐπὶ λέξε,
τὰ ἑξῆς ! «λὲν δυνάμεθα νὰ προξῶμεν ὅσον μαχρᾶν ὁ συνεργάτης μας. Βξναι προφανὲς ὅτ, αἱ σηντελεσθεῖσαι ἓν Τουρχία ἀποτρόπαιοι σφαγαὶ στεροῦσι πάσης Ἰσυμπχθείας τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας ταύτης. "Εξ ἄλλου 2’ ὅμως οἳ Ἕλληνες διὰ τῆς ἐπιμόρως δολίας (οὔδτϊπεπιθηϊ ἀάῑογαίε) στάσεώς των ἐν τῷ ζητήματι τοῦ χρέοὺς των, ἆποξεγοῦνται τῆς εὑρωπαϊκῆς χοινῆς γνώμης, καί, ἐὰν ἐξχκολουθήσωσιν οὕτω φερόμεγοι, θὰ διακιγνδυνεύσουν ὁριστικῶς τὸ πολιτικὸν μέλλον τῆς πατρίδος των. Ὁ κόσμος θὰ παύση ἐπ'θυμῶν τὴν ἐπέκτχσιν μικροῦ χράτοὺς, ὅπερ δειπνύεται πολὺ ἀναιδέστεροὺν χρεοχόπον τῆς Πορτογαλλίας, τῆς Αργεντινῆς καὶ τῆς Οὐρουγουάτης» (25 Αὺχγ. 1896).  ̓Ακριθῶς ὑπὸ τὸ αὐτὸ πιεῦμα ἔγραφε δύο μῆ]ας βραδύτερον καὶ ὁ Ἐεοποιηίσι Ἀονδίνου ἀπ ̓ ἀφορμῃ τῆς ἱπροτάσεως τοῦ σὲρ ζ. Δίλκε. ὅπως ἐπεχταθῶσι τὰ ἄλληνικὰ σύνορα. 1) Δὲν λέγω ἑλληνική, δ'ότι οἱ ἕλληνες τοῦ ἐξωτερ'κοῦ διέβλεπον παλύτερον τὰ πράγματα {Πρ8λ. κατωτ. σαλ. 366 σημ. ὃ). ρ) Δ. χ. ὁ σεβαστὸς ἡμῶν συνάδελφος Τ.  ̓Αυγελόπουλος, προτείνας τὴν ἐπὶ πενπαβτίαν ἀναδολὴν τοῦ συμδιβασμοῦ (ἄρθρον ἀποθλέπον εἰς ἀνασχευὴν τῆς προτάσεως ταύτης «ἐδημοσιεύθη ἐν τῷ « ̓Αστει» τῆς 13 Δ1κ. 1895), καὶ κρίως ὁ οὐχ ἤττον δΊαπρεπὴς δημοσιολόγος κ. Εμμ, Δυκούδης ( Ἑστία 19 Νοεμ. 1996 ὑπὸ τὸ φευδώνυμον Φαίαξ). 8) Περὶ τούτου βλ. ἄνωτ. σελ. 52 ---56. 4) Οὕτω ὁ κ. Δυκούδης ἑξῆρε τὸ γεγονὸς ὅτ', τοῦ πλείστου τῶν πρὸς ὅ ο]ο δανείων ἀγορασθέντος πρὸς ὃ οἱ», τὰ Κκταδαλλόμενα 50 ο]ο ἰσαδυνάμουν πρὸς τόχον πραγματικὀν 3 1]4 οἷο. Ὑπενθυμίζομεν ἐπὶ τοῦ προκειμένου ὅτι ἡ τιμή τῶν δα" ψείων ἐποίκιλλε κατὰ τὴν δεκαρτίαν 1984-- 1894 ἀπὸ τῶν 95 ---Β0 οἷο τῆς όνομαστικῆς τιμῆς (βλ. πίγακα σελ. 118).


ρισιν ὥρισμένων φόρων ἐχαρακτηρίςετο ὡς θίγουσα καιρίως «τὴν αὐτοτέλειαν καὶ τὴν ἀνεξαρτησίαν τοῦ κράτους», ἔτι δὲ καὶ ὡς «ἐθνικὴ αὐτοχτο-ία» 1,  ̓Ανάλογα ἔλεγον ἐν τῇ Βουλῇ καὶ αὐτοὶ οἱ περὶ τὰ δημοσιονομικὰ ἐντριβέστεροι, λ. χ. ὁ  ̓Δ8. ΕὐταξίαἹς, δηλοῦντες ὅτι ἔλεγχον δύνανται νὰ δεχθῶσι κράτη μήδεμίαν ἔχοντα ἐθνικὴν ἀποστολήν, ὡς ἡ Γουρχία καὶ ἡ Αἴγυπτος, ἀλλ ̓ ὅτι ἡ “Ἑλλὰς δεχομένη αὐτὸν «καταδικάζεται εἰς. ἐβνικὸν μαρασμόν». βαἱ ὅτι ξένος ἔλεγχος πᾶν ἄλλο ἢ εὐχάριστος τυγχάνει, εἶναι καὶ τυφλῷ δῆλον.  ̓Αλλ ̓ ἀφ ἑγὸς ζήτημα ἦτο ἂν τὸ νὰ δεχθῆ κράτος ἔλεγχον ἦτο ἀτιμωτικώτερον τοῦ νὰ χαρακτηρίζεται γενικῶς ὡς δόλιος χρεοχκό-πος. “Ἑτέρωθεν, δὲν ἔπρεπε νὰ λησμονηθῇ ἔτι, μὴ δεχόμενοι ἑχουσίως: ἔλεγχον ἐπιεικῆ, ἐχινδυνεύομεν νὰ ἴδωμεν ἐπιδαλλόμενον ἔλεγχον ἀπηνῆ. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τὸ νὰ γίνεται λόγος περὶ «ἐχχωρήσεως ἀνεξαρτησίας» καὶ: «αὐτοκτονίας» ἦτο προφανὴς ὑπερθολή, διότι δὲν ἐπρόκειτο περὶ ἐξοφθάλμου ξένης ἐπεμδάσεως ὡς ἡ ἐν Αἰγύπτῳ ἢ Τουρκία, ἀλλὰ περὶ: ἁπλῆς συμμετοχῆς ἀντιπροσώπων τινῶν τῶν ὁμολογιούχων 3 εἰς τὴν διαχείρισιν ὠρισμένων τινῶν προσόδων, ἣν θ ̓ ἀνελάμδανεν ἑλληνικὴ ἔταιθεία" τοιαύτην δ ̓ ἐξοικονόμησω τῶν πραγμάτων εἶχε δεχθῇ προσφάτως: ἡ μὴ χρεοκοπήσασα κἂν Σερβία, χωρὶς νὰ θιχθῆ τὸ παράπαν τὸ γόη-. τρον αὐτῆς. | Οπωσδήποτε, ἡ ἐσωτερικὴ κοινὴ γνώμη, ἀποθλέπουσα μᾶλλον εἰς τοὺς τύπους ἢ εἰς τὴν οὐσίαν καὶ κυρίως μὴ πιστεύου-σ-α- ὡς Ίλη εἴρητκι---εἰς τὸν κένδυνον ξένης ἐπεμβάσεως !, εἶχε Σιατεθῇ δυσμενῶς πρὸς,
1) Πρ8λ. ἄρθρον Φαίαχος. 9): Βλ. αυνεδρίαν 00 Δεκεμδρίου 1898. β) Ὡς ἀντιπρόσωποι τούτων ἠδύναντο νὰ διορισθῶσιν ἓν ἀνάγκη καὶ ἝἛλληνες,. ἅτι δὲ καὶ ἑλληνικαὶ τράπεζαχι ́ βλ. κατωτέρω σχετ,κἠν ἑλλην,κὴν πρότασιν, Υενο-μένην δ ̓ ὅμως μετὰ τὴν ἐν θεσσαλίᾳ τταν, τοι πολὺ ἄργά. 4) Οἱ ἐν τῇ ξένη Ἕλληνες ἐδεικγύοντο ὀξυδερκέστερο.,  ̓Απὸ τοῦ Δὐγούστου 1898 ὁ  ̓Αλέξανδρος Βυζάντιος ἔγραφε: «Κράτος παλαῖον κατ ἐμπορικοῦ ἀνισοζυχίου, ὡς ἡ "Βλλάς, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ζήσι ἐπὶ πο)ὺ ἄνευ δημοσίας καὶ ἰδιωτικῆς πίστεως καὶ ἡ ἀνυπόστολος χρεοποπία ἀντὶ νὰ περάνη θὰ κορυφώσῃ τὴν ὄνδειαν, βἄττον δ ̓ ἢ βράδιον θὰ ἀναγκασθῶμεν νὰ ὑποχύφωμεν εἰς τοὺς ὄρους, δι ὧν καὶ μό: γον εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπιτευχθῃ, πρὸς οἰκονομικὴν ἀνόρθωσω τοῦ τόπου, ἡ ἀρωγὴ τῶν Ἐθρωπαϊκῶν κεφαλαίων. Εγὼ λοιπὸν οὐλὲν ἄλλο προέτθινα Ἡ νἁ αυντομευθῇ ἡπεβίοδος τῆς δοκιμασίκς καὶ νά Υίνῃ οἰκειοθελῶς σήμερον ὅ,τι θ4 γίνῃ βεβιασμένως. αὔριον» {-ἅπαντα, σελ. 904). Ὑπὸ τὸ αὐτὸ πυεῦμα, καὶ ἐντονώτβρον ἔτι ἀφ ̓ ῆς ἀπὸ τοῦ 1596 εἰς τὸν οἴκονο-μικὸν ἀποκλεισμὸν προσθτέθη καὶ ὃ κίνδυνος πλλιτικῆς πιόσεως, ἐξηκολούθει γράφουσαχ ἡ Τεργεσταίκ μέρα. ἸΑλλ’ ὁ  ̓αθηνατκὸς τύτος ἀντὶ ν ̓ απχντγ εἰς τὰ ἐπι


οὕτω δημιουργηθεῖσαν κοινὴν
γ ́. γ. . » 
γνώμην ἐφοδεῖτο ἡ χυδέρνησις, ἡ ἔχουσα ἄλλως Υ ̓ ἀντιμετωπίσῃ ἐμπαθῆ
ο
σας νὰ παρέλθωσιν εὐγνοϊχαὶ περιστάσεις, ἐγένετο, ἂν ὄχι πρόξενος, τοῦλάχιστον ὑπεύθυνος πολλῶν δεινῶν.  ̓Αλλ ̓ ἔλθωμεν εἰς τὰς λεπτομερείας.
Β ́) Τὸ συμβούλιον τῆς ὑπηρεσίας τοῦ {ημοσίου Χρέους καὶ αἳ μετὰ τῶν κομιιάτων διαπραγματεύσεις.-Ἐν- τῶν πρώτων μέτρων τῆς νέας πυδερνήσεως ὑπῆρξεν ἡ διὰ νόμου ἀπὸ 94 Ἰουνίου 1896 3 δημιουργία ἀρχῆς «αὐτονόμου καὶ ἀγεξαρτήτου», τοῦ Διοικητικοῦ Συμβουλίου τῆς ὕπηθεσίας τοῦ δημοσίου χρέους, ἀπαρτιζομένου ἐκ τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἰκογαμικῶν, ἀνωτάτων ἰσοθίων ὑπαλλήλων3 χαὶ τῶν διευθυγτῶν τῶν τριῶν τότε ἐχδοτικῶν τραπεζῶν ’. Τὸ νομοθέτημα παρουσιάζετο Ἱ---πιθανῶς ἐξ ὑπολογισμοῦ πρὲς τὴν ἐθνικὴν εὐθιξίαν---ὡς «μέτρον τακτοποιῄσεως τῶν ἰδίων ἡμῶν ὑποθέσεων ἀνεξαρτήτως πάσης σχέψεως ἢ ἀξιώσεως τῶν δα«γειστῶν τοῦ Χράτους», ὡς Ἀνάλογόν τι πρὸς τὸν αὐτόνομον ὀργανισμὸν τὸν ποτὲ ἐν  ̓Αγγλίᾳ δημιουργηθέντα διὰ τὸ  ̓ ̓Αποσθεστικὸν Ταμεῖον:
Φιπ]ήπο ἴαπᾶ".  ̓Αλλὰ τὰ καθήκοντα τῆς νέας αὐτονόμου διοικῄσεως, μικρὰ ἐν παραβολῇ πρὸς τὰ τῶν  ̓Αποσβεστικῶν Ταμείων", δὲν ἐδιχαιολόχουν τὴν θέσπισιν αὐτογόμου ὀργαγισμοῦ, προφανὲς δ ̓ ἦτο ὅτι ἡ Κυθέρνη
χειρήματαά της, περιωρἰζατο νὰ παριστῇᾷ αὐτὴν ὡς ὄργανον τῶν ἐν τῇ ξένη ὁμογενῶν :δμολογιούχων, 1] Περὶ τοιαύτης θυμουλκήσεως εαἶχα κάμη λόγον ὁ Δηλιχιάννης τη τινὰ πρόνβρον. 9) Πρθλ. καὶ δ.άταγμα 19 Δεκεμθριοῦ, χχνουίδον τάς λεπτομερείας τῆς ὄπηρεσίας. β) Τῶν προέδρων τοῦ Αρείου Πάγου καὶ τοῦ  ̓Ελεγχτικοῦ Συνεδρίου. 4)  ̓Εθυνικῆς, Ἠπειρο-θεσσαλίας καὶ  ̓Ιονικῆς. β) Βλ. συζήτησ.ν ἐν τῇ Βουλῇῆ, σωνεδρ. 8 Ιουνίου 1895, β) Περὶ τούτων πρδλ. τὰς περὶ Γεγικῆς θεωρίας τῶν δανείων παραδόσεις ἄχδ. Δαμίρη κεφ. 6ου 2 3. , τ) Βὶς τὰ ἀποσθεστικὰ ταμεῖαχ συγγευτροῦντα, σὺν τῷ χρὀνφ ἈΧολοσσιχῖα ποσά, ̓ ἅτινα ἡ αὑτόγομος δ,χχείρισις πρέπει νὰ προστατεύγ ἀπὸ τῆς δι’ αὐτῶν εἰς μεγάλους πειρασμοὺς ἐκτιθεμένης ἐκτελεστ'χκῆς καὶ βουλευτικῆς ἑξουσίας, παὶ ὧν πρὸς τούτοις οἳ τόκοι πρέπει νὰ διατίθενται πρὸς ἀγορὰν μεγάλων ποσῶν ὁμολογιῶν, ἑντέχνως δ’ ὅμως, χωρὶς δηλαξὴ νὰ προκαλῆται ἀπότομος ὕφωσις τῶν τιμῶν, ὁπότε ἡ ἀποσθεστ'κἡ ἐνέργξ-α χαλαροῦτα:. Παρ ̓ ἡμῖν τῷ 1896 αἱ αὐξομειώσεις τοῦ συναλλάγματος προεχάλουν ὄντως λεπτὰ διοικητικἁ ζητήματα καὶ καθίστων ὁμολογουμένως ἐπιθυμητὴν την συνεργασίαν τρα: πεζῶν ἐχουσῶν μείζονα χρηματιστικἡν πεῖραν τῆς διοικητικῆς ὕπηρεσίας.  ̓Αλλά τὰ προβλήματα ταῦτα ἂν ἐνεδείχνὺου τὸν χαταρτισμὸν Συμθουλἰοὺ τοῦ , Χ. (εἲς ὃ θὰ ἦτο μάλιστα εὐκταῖον νὰ αἰσήρχοντο καὶ ἄλλο. θεωρητικῆς καὶ πραχτικῆς μορφώσεως εὐμοιροῦντες ἄγδρες), δὲν ἐπάβαλλον καὶ τὴν ἵδρύσω αὑτονγόμου ὀργανισμοῦ.


σις ἑδρύουσα τοιοῦτον ἀπέθλεπε κυρίως εἰς τὴν προσέλχυσιν τῆς ἐμπιστοαὐνῆς τῶν δανειστῶν !.Αλλ ̓ ὡς ἀνεπτύξαμεν ἐπ ̓ ἀφορμῇ παραπλησίου τινὸς ᾷουλγαρικοῦ γαμοθετήματος ", τὰ ξένα κεφάλαια δὲν ἀρκοῦνται ἰς ἡμέμετρα, οὔτε σαγηνεύονται ὑπὸ ὀργανισμῶν εἰς οὓς δὲν ἄντιπροσωπεύονται. Εἰδικώτερον δ ̓ ἐπὶ τοῦ προκειμένου δὲν ἠδύνγαντο νὰ δώσωσιν ἰλιαιτέραν σημασίαν εἰς Συμδούλιον, ὑπὸ τὴν προεδρίαν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν 01κονομικῶν διατελοῦντος, ὡς παρετήρει ὁ Κ. Καραπάνος ὃ, καὶ μὴ ΣιαΧειριζομένου κἂν ὥρισμένας προσόδους “. Ὅθεν σπουδαιότατον ἑδδομαδιχῖον ἀγγλικὸν οἰκονομικὸν φύλλον ἀπήχει ἁπλῶς τὴν χοινὴν γνώμην, ὅτε παρετήρει ὅτι «ἡ νέα  ̓Ἠπιτροπὴ δὲν ἀπετέλει μείζονα ἐγγύησιν τῆς δι ἑτερομεροῦς ἀποφάσεως τῆς Ἑλληνικῆς Κυδερνήσεως χκαταργηθείσης Ἑταιρείας τῶν Μονοπωλίων, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ ἡ δευτέρα εἶχεν ἱδρυθῇ δυγάμει συμδάσεως καὶ δὲν συμμετεῖχε τοῦ Συμδουλίου αὐτῆς ὁ ὕπουργὸς τῶν Οἰχονομικῶν, ὅστις ἐν τῇ πρώτῃ θὰ εἶχε μοιραίως τὴν κρατοῦσαν γνώμην»' προσέθετε δὲ: «ἡ ἐν τῷ Συμφουλίῳ παρουσία τῶν ἄντι
ὦὢ το
1) Τοῦτο καταφχίνατα. καὶ ἐξ ἄρθρου τῆς Πρωῖας, τοῦ ἐπισήμου ὀργάνου τοῦ πλημόγη (Φύλλον 16 Ιουν. 1595), ὅπερ μεταξὺ τῶν ἄλλων περιέχει τὰ ἑπης: «διὰ οὗ γομοσχεδἰου ἐπιδιώκεται: ἡ ἀχριδῆς τακτοποίησις τοῦ δημοσίου χρέους,ἡ ἄποκατάστασις τάξεως ἐν τῇ διαγειρίσει τῶν ἐγγυήσεων καὶ ἡ μόρφωσις κχαθολικῆς πεποιθήσεως ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι οἱ δανεισταὶ τοῦ κρᾶτοὺς θὰ εἶναι ἑξησφαλισμένοι περὶ τῆς ἀνθλλιποῦς ἀποτίσεως τῶν, ἐκ τῶν πόρων οἵτινες εἶναι ὁρισμένοι διά τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείωγ, ἐσόδων, ἀφ ̓ οὗ σῶμα ἴδιον, ἀφ' οὔ αρχή ἀνοξάρτητος ἀπὸ τῆς ἄλλης τοῦ πράτοὺυς ὑπηρεσίας παθιδρύεται πρὸς τὸν σχκοπὸν τοῦτον. Καὶ τὸ νομοσχέδιον μὲν τοῦτο πάντοτε θὰ εἶχε μεγάλην σοδαρότητα, "ὖν » ὅμως, ὅτε εὑρισκόμεθα εἰς τὰς παραμογνὰς τῆς ἑνάρεως νέων διαπραϊματεύσεων πρὸς συνομολόγησιν τοῦ υμβιδασμοῦ, πᾶς τες χατανοεῖ πόσῳ μμείξονος σημασίας τυγχάνει». 9) Βλ. σελ. 260ἵ σημ. 4. Β} Πρβλ. πραχκτικὰ συνεδριάσεως 19 Ιουνίου 19956, 4) Μαἱ ὁ μὲν νόμος τῆς 94 Ιουνίου ὥριζεν ὡς πρῶτον παθῆκον τοῦ Συμδουλ/οῦ «τὴν φροντίδα περὶ τῆς παραλαθῆς καὶ ἀποταμιεύσεως τῶν ἐσόδων ἐκ φόρων καὶ
δικαιωμάτων τοῦ Δημοσίου τῶν διά νομοθετικῆς πράξεως προσδιοριοθησομένων ἆποἈλβιστικῶς διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους». Προσάθετε δ ̓ ὅμως: «ῆέχρις οὗ προσδιορισθῶσι τὰ ἔσοδα ταῦτα, τὰ Σιὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημ. χρέους ἀναγκαῖα πασὰ τίθενται ὑπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῖν Οἰκονομικῶν εἲς τὴν διάθεσιν τῆς Ὑπηρεσίας τοῦ Δημ. Ἀρέους ἐχ τοῦ ὅλου τῶν πρ:σόδων τοῦ κράτους». Ἐν ἄλλαις λέξεσι, μέχρι νέας δι.ταγῆς, τὸ Συμδούλιον δὲν Εἶχε δικαιοδοσίαν ε)ρωτέραν ἑκείνης ἣν ἐξχσκεῖ τράπεζα ἐπιφορτισμέγη τὴν ὑπηρεσίαν δημοσίου τινὸς
Κρξουτ.
ὢ σε


235
προσώπων τῶν δανειστῶν δὲν θὰ ἔβιγε τὴν ἀξιοπρέπειαν τῆς Ἑλλάδος οὔτε θὰ ἐνεῖχε τὴν ἔννοιαν ξένου ἐλέγχου».
Οπωσδήποτε ὁ Ὑόμος τῆς 94 Ιουνίου, ἰδίᾳ ὡς ἐκ τῆς διατάξεώς του ἥτις προέβλεπε τὸν διὰ νέου νομοθετήματος ἀφορισμὸν ὡρισμένων προσόδων εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημ. χρέους, ἦτο ἐνδειχτικὸς τῆς ἐπιθυμίας τῆς κυβερνήσεως νὰ προέλθη εἰς συνεννόησιν μετὰ τῶν δανειστῶν. "Όντως δὲ χαθ ̓ Ἂν χρόνον ἐπεδίωχε τὴν ταχεῖαν ἡ}ήἠφισίν του, ἐπληροφόρει τὰ κομιτᾶτα ἢ-- ὅπως ἔγραφεν ἐπὶ τὸ ἑλληνοπρεπέστερον --τὰς ἁμάδας τῶν ξένων ὁμολογιούχων, ὅτι ἦτο πρόθυμος νὰ ἐπαναλάδῃ τὰς διαπραγματεύσεις, ὑποδηλοῦσα συνάμα ὅτι δὲν ἀπέστεργε τὴν ἀρχὴν τῆς συμμετοχῆς εἷς τὰ πλεονάσματα, ἥτις ὑπῆρξεν ὁ λίθος τοῦ προσκόμματος εἰς τὰς διαπραγμχτεύσεις τοῦ προηγουμένου ἔτους. Ταῦτα κατ Ἰούνιον 1995’ μετὰ ἓξ μῆνας αἳ νέαι διαπραγματεύσεις ἤρξαντο ἐν Παρισίοις, μετὰ δὲ παρατεταμένας ' διαπραγματεύσεις, αἴτινες ἀπερρόφησαν ἓξ ἄλλους μῆνας, οἱ δανεισταὶ ὑπέβαλον " τὰς ἀντιπροτάσεις των. Τρεῖς μῆνας δ ̓ ὕστερον ἡ Ἑλληνικὴ Κυδέρνησις ὑπέβαλε γέας προτάσεις, αἵτινες ἰσοδυνάμουν, ὡς ἀνεγνώριζεν ὁ πρωθυπουργές ", πρὸς διακοπή», ἂν ὄχι πρὸς τερματισμόν, τῶν διαπραγματεύσεων. Πράγματι, ἂν ἑλληνικὴ κυβέρνησις καὶ κομιτᾶτα εἶχον μείνη σύμφωναι ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῶν πλεονασμάτων, τοῦθ ̓ ὅπερ ' ἀπετέλει σπουδαῖον βήμα πρὸς τὰ πρόσω, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ δὲν περιωρίκετο Ἡ συμμετοχκὴ εἷς τὰ πλεονάσματκ ἐν γένει τοῦ προὐπολογισμοῦ ", ἀλλ ̓ εἰς τὰ.
Ν
1) ζζατά δὲ τὴν ἄπβσσιν τοῦ ἀγγλικοῦ Χομιτάτου «καὶ αν.κράς».
9) τῇ 19 Ἴοωγου 1896. 8) Πρβλ. εἰσηγητικὴν ἀγόρευσιν τοῦ ἁΠλιγιάνΥη ἐπὶ τοῦ προὔπολογ:σμοῦ τοῦ 1997,. συνθΣρία 1ἱ Νοεμβρίου 1896. 4) Ὡς ἀνεγνώριζε τὸ Ἑσοποιπίσιε Ἑωτορέεπ. Βλ. σχε:ικὸν ἄρθρον περὶ Σιαπραγματεύσεων, ἔτος 1896 σελ. 810 --11. δν Ἐκ τῆς ἐκβέσεως τοὐλάχιστον τῶν Γερμανῶν ὁμολοχιούχων φαίΐνετα: ὅτι προεθλήθη ἀρχικῶς ὑφ ἡμῶν ποιά τις πρότχσις ὑπὸ τὸ πνεῦμα τοῦτο. Ἡ πρότασις, ἂν ὄντως ἐγένξτοι θὰ ἠλύνχτο νὲ δικχιολογηβῇ δ.ά τῆς παρχτηρήσεως ὅτι δίκχιον εἶναι νὰ βαλτιοῦται ἡ κατάστχσις τῶν ὅχυε στῶν ἓν τῷ μέτρῳ τῆς βελτιώσεως τῆς ὅλης δημοσίας οἰκονομίας τῆς χώρας. Ἡ δὲ ἄπλάδοσις μερικῶν ἐμ-μέσων φόρων Σὲν εἶναι ἀσφαλὲς τῆς ῥελτιώσξως ταύτης βχρόμετρον, Ὑχθ ̓ ὅσου εἶναι, συχυάκις ταχυτέρα τῆς τοῦ συ/όλου τῶ! φόρω». Οὗτω προκειμένου περὶ Ἑλλάδος ὁ Ἓλνδος Τ1ιθτΥ ἐπέλειξευ ὅτι αἱ αἲ:οὖμενχι τῷ 1896 καὶ παραχωρηθείσχ. τῷ 1895
ὀπέγγυο, πρὀσ252. Ἐπαν κα πολλ ὃν ἑκκτομμυρίων πλεον ἁσμχτχ, ἐν ᾧ τὰ ἐξ ἁμέσων
φόρων στοκ πῦξησαν κατὰ τὴν ἑπταφιίχ, 1896 --Ι908 μόνον κατὰ Τ16.400 δραχ. εἴια Οτόσε αα Ροῖπι ἆᾳ νπς ἑεοποπιίᾳε εἴ Ππαμοῖες, Πχρ. 1906, σολ. ὅ8].  ̓Εξ ἅλ


359
πλεονάσματα ὥρισμένων προσόδων ἀνεγνωρισμένης ἐλαστικότητος, ὡς καὶ
εἰς τὰς ἐξ ἐνδεχομένης βελτιώσεως τῆς ἐπιχαταλ)αγῆς ὠφελείας' ἂν ἐπίσης εἶχον μμείνῃ σύμφωνοι κατ ἀρχῆην εἰς τὸν καβορισμὸν ἐγγυήσεών τινων διὰ τὴν τακτικὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλ ̓ αἱ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τῶν ἀρχῶν διαφοραὶ ἐστέρουν τὴν θεωρητικὴν ταύτην ὁμοφωνίαν πρακτικοῦ χαρακτῆρος. Τοῦτο θὰ «κατανοήσωμεν καλύτερον εἰσερχόμενοι εἰς λεπτομερείας !, ὧν ἡ ἔρευνα εἶναι τοσούτῳ σκοπιμωτέρα, ἔσῳ αἳ πρατάσεις τῶν δανειστῶν ἐχρησίμευσαν μετ οὐ  ̓πολὺ ὡς βάσις τοῦ περὶ ἐλέγχου νόμου.
Τ ́ Ελλ . ἡ / μ ῳ 2  ́ -” ς ψε
} 1 και ποοτασεις και ἀγτιποοτᾶσεις τω ὁμολογιούχων.---
περιεστρέφετο ἡ συζήτησις ἦσαν τὰ ἀχό
..
Τὰ χυριώτερα 3 θέματα περὶ ἃ λουθα :
α) Καδορισμὸς ῥβασικοῦ τόμου καὶ χρεολυσίου.
Οἱ δανεισταὶ ἐφρόνουν ὅτι ἡ  ̓Βλλὰς ἠλύνατο εὐχόλως νὰ διαθέσῃ διὰ τὰ ἐξωτερικὰ αὑτῆς δάνεια 19.1:0.000 δρ. ἅτινα μὲ ἐπικαταλλαγὴν 1,Τὸ ἰσολυγάμουν πρὸς 9 ἕκατ. φράγκα χρυσᾶ. Δοθέντος ὅτι μετὰ τὰς γενομένας κατὰ χαιροὺς ἀποσβέσεις τὸ ὀγομαστικὸν χεφάλαιον τῶν δανείων εἶχε περιορισθῇ εἰς 986 ἑκ. 3, τὸ ποσὸν τοῦτο ἦτο ἐπαρχὲς ὅπως χορηγηθῇἴ α’) τόκος 45 0/, τοῦ ἀρχικοῦ εἰς τὸ Σάνειον τῶν μονοπωλίων { καὶ 82 94,
λου δύσχολον εἶναι, ἄνευ γενικεύσεως τοῦ ἐλέγχου, νὰ βασισθῃ ἡ βελτίωσις τῆς τύχης τῶν δανειστῶν ἐπὶ τοῦ συνόλου τοῦ προϊπολοχισμοῦ. Τεχμήριον εὐκολώτερον ἐφαρμόσιμου τῆς βελτιώσεως τῆς οἰχονομικῆς παταστάσεως εἰνχι ἡ πορεία τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλάγματος. δύ ὃ καὶ αὕτη ἐλήφθη ὑπ ὄψει κατά τὰς διαπραγματεύσεις. θά ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τοῦ θέματος ἰδίᾳ ἐν ταῖς γξυικαῖς ἡμῶν περὶ τοῦ θεσμοῦ τοῦ  ̓Βλέγχου πρίσεσιν. 1) Δὲν πρόκειται δὲ λοιπὸν περὶ ἐξιστορήσεως διαπραγματεύσεων ἐχουσῶν ἁπλῶς παλινοπτικὀν ἐγδιχφέρον, ὡς λ. χ. αἱ τοῦ 1594, 9) Ὑπῆρχον καὶ δευτερεύοντα τινα ζητήματα : Δ. χ. δανεισταὶ καὶ κυδέρνησις διεξεδίκ2υν ὑπὲρ ἑχυτῶν τοὺς εἰς τὰς μελλούσας ν ̓ ἀποσθεσθῶσιν ἑμολοχίας ἆναλογοῦντας τόκους (ἡ ὀρθὴ λύσις θὰ ἦτο ἡ ἐξ ἴσου δ.ανομ τούτων). Διεξεδίκουν ἐπίσης οἱ δχνεισταὶ τὰ ποσὰ ἅτινα ὁὃ Τρικούπης εἶχε κατάσχη εἰς τὰς χεῖρας τῆς  ̓Επχιρείχς τῶν Μονοπωλίων.  ̓Αλλ ́ ἡ κυθέρνησις ἀπέχκρουσε τὴν τοιαύτην ἀξίωαιν, ὡς Ἶργεῖτο ἐπίσης νὰ προσθέσῃ τι εἲς τὰ περικοπέντα τοκομερίδιν τῶν ἑτῶν 1891--6 (χάριν τῶν κατόχων τούτων ἐζητοῦντο 190.000 λ. στ. διανεμητέχι εἰς ἓξ ὄτη). 8ι Αρχικῶς, δηλαδἡ πρὸ τῶν ἀποσδέσεων, τὸ ὀνομχστικὸν ποσὸν ἦτο 650 ἐκ. καὶ τὸ πραγματικὸν 4ὖδ (βλ. ἄνωτ, σελ. 53--58).
4) διὰ τοὺς λέγους πλεογεκτηματικῆς θέσεως τοῦ δανείου τῶν μονοπωλίων βλ, ἀνωτ. σελ. 196 ---τ. ι 13


290
ο”
εἰς τὰ λοιπὰ δάνεια [) χρεολύσιον ἀνερχόμενον εἰς 9 ",, τοῦ ἀρχιχοῦ τόχου. Ἡ ἸΚυθέρνησις ἐν τῷ πρὸς τὰς πρεσβείας ὑπομνήματι ὑπεστήριζε διὰ μακρῶν |! ὅτι τὸ ἀγώτατον ὅριον τῶν ἐσόδων ἦτο ὃἵ---ὃ ἔκ. καὶ ὅτι αὔξησις ἐσόδων διὰ νέας φορολογίας ἦτο ἀδύνατος ἐφ ̓ σον ἡ μικρὰ ἀπόδοσις τῶν κατὰ τὸ 1593 καὶ 1895 ψηφισθέντων νέων φόρων " εἶχεν ἀποδείξγη ὅτι «καὶ ἡ παραγωγἡ καὶ ἡ κατανάλωσις περιήχθησαν εἰς κάματον.. “Ἑτέρωθεν διὰ πολλῶν πάντοτε στατιστικῶν 5 ἠγωνίζετο ν ̓ ἀποδείξγ ὅτι τὸ κατώτατον ὅριον τῶν ἀπαραιτήτων διοικητικῶν δαπανῶν ἦτο 61. Ύπελείποντο ἄρα διαθἑσιμα διὰ τὸ δημόσιον χρέος 90 ἐκ. δρ.'  ̓αφαιρουμένων ἐκ τούτων δ.110.655 δρ. διὰ τὸ τοχκοχρεολύσιον τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους, ἔμενον 14.889.968 δρ. ἢ 8.508.210 φρ., ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτων. ἔδει ν ̓ ἀφαιρεθῶσιν 900.000 φρ. διὰ τὸ δάνειον τοῦ 1952 χαὶ ἄλλα 1.026.462 δι ἐσωτεριχά τινα εἰς χρυσὸν δάνεια. Μεθ ̓ ὅλας ταύτας τὰς ἀφαιρέσεις ἔμενον ἀντὶ τῶν ζητουμένων ὑπὸ τῶν δανειστῶν 9.000.000, φρ. χρ. 6.589.148, ἦτοι τόχος 1,20 9/, τοῦ ὀνομαστικοῦ χεφαλαίευ, καὶ 1,05 τοῦ πραγματικοῦ ».
β 'Ὑπέγγιοι πρόσοδοι,
Οἱ δανεισταὶ ἐζήτουν τὰ μονοπώλια, τὸν καπνὸν χαὶ τὸ χαρτέσημον, ἅτινα ὅλα ὁμοῦ ἀπέδιδον περὶ τὰ 25 ἐκ. Ἡ Κυδέρνησις ἀντεπρότεινε μόνον τὰς δύο πρώτας τῶν προσόδων τούτων, το δὲ πρόθυμες νὰ συμπληρώσῃ τὸ ἐνδεχόμενον " ἔλλειμμα διὰ τῶν προσόδων τοῦ χαρτοσήμου, ἅπερ δ ̓ ὅμως δὲν ὥριζεν ὡς ὑπέγγυον. Ἡ διάκρισις εἶχε τὴν ἑξῆς πρακτικν σπουδαιότητα, ὅτι, ἐφ ̓ ἔσον τὸ χαρτόσημον ἐθεωρεῖτο ἁπλῶς ὡς ἐπικουσιμὴ καὶ οὐχὶ ὡς ἔπέγγνος πρέσοδος, ἡ ἐλπὶς πλεονασμάτω», δηλαδη ἄποδόσεως ὑπεγγύων προσέῬων ὑπερβαινουσῶν τὰ διὰ βασικὴν τοκοχρεολυσίαν ὁρισθέντα ποσό, καθίστατο προθληματική. Δι ὃ χαὶ ὁ περιορισμὸς τῶν ὑπεγγύων προσὀ
1) Βλ. σελ. ὃ-- 10. 9) Πρβλ. περὶ τούτου ἄνωτ. σλλ. 165 --ἶτι καὶ 189. β) Β). σελ. 14--1δ. 4) Πρὸς πληρεστέραν κατανόησ.ν τῶν ἑπομένων πθλ. κεφ, ς α ́ μέρους, εἰδικώτερον δὲ τὸ ἐν σελ. 158δ--9 παράρτημα ὑπὸ τίτλον στατιστικαὶ πληροφορίαι περὶ τοῦ 4. Χ. . ὃ) Τοῦτο μετὰ τὰς ἰγβνομένας ἀποσθδέσεις ὑπελογίζετο ὑπὸ τοῦ Δηλιγιάννη εἰς 888 ἐκ.' ἀρχικῶς ἦτο 458 ἕκ, β) Καὶ δὴ καὶ πεοβλεπόμεχο» ἕλλειμμα, ἐφ ̓ ὅσον μονοπώλια καὶ καπνὸς εἶχον τὸ 1994 ἀπολώση 19.053.415 δρ., ἓν ᾧ ἀφιεροῦντο εἰς ὅλον τὸ χρέος 90 ἑκατομ.


391
δων ἐθεωρεῖτο ὑπὸ τῶν δανειστῶν' ὡς στερῶν οὐσιαστικῆς σημασίας τὴν ἑλληνικὴν ὑποχώρησω ὡς πρὸς τὴν συμμετοχὴν εἰς πλεονάσματα.
Υ ́) Ιιανομὴ πλεονασμάτων.
 ̓Αλλὰ οὐδὲ χᾶν περὶ τὴν διανομὴν τῶν οὕτως ἀμφιδόλων καταστάντων πλεονασμάτων συγέπιπτον αἱ γνῶμαι. Οἱ δανεισταὶ ἄφηνον εἰς τὴν Κυδέρνγσιν μόνον 40 ῦ/ι αὐτῶν, τῶν λοιπῶν 60 "/{ι ἀφιερουμένων κατὰ 9051 εἰς τὴν βελτίωσιν τοῦ τόχκου καὶ 90 0/, εἰς τὴν τοκοχρεολυσίαν. “Ὁ
π9 ρ / - ῶφ{ ἃ ῃ ει μ ώς αν ” 1ῇ ο
Δηλιχιάννης ἐλέχετο τὸ μερίδιον τῶν δανειστῶν νὰ διαγεμηθήη ἐξ ἡμισείας εἰς τὸν τόχκον καὶ εἰς τὸ χρεολύσιον, ἀλλὰ περιώρίζε τὸ ὅλον αὐτοῦ εἰς 4051. ἀξιῶν 60 33, διὰ τὸ "Βλληνωιὸν Ταμεῖον, ἄνελάμβανα δ ὅμως τὴν ὑποχρέωσω ν ̓ ἀφιερώσῃ τὰ τρία ταῦτα πέμπτα" εἰς ἐνίσχυσιν τῆς ἐβνικῆς παραγωγῆς, ἐξ ἧς ἐμμέσως θὰ ὠφελοῦντο καὶ οἱ δανεισταί.
5]. αἳἐξ ἐγδεχομέγης βελτιώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς ὠφέλειαι.
Προεθλέπετο γενικῶς ὅτι ὁ συμβιβασμὸς θὰ εἶχεν ὡς ἐπακολούθημα βελτίωσιν τῆς ἐπικαταλλαγῆς, ἐν τοιαύτῃ δὲ περιπτώσει τὸ εἰς δρα χμὰς παραχωρηθὲν ποσὸν β' ἀπέδιδε πλείονα χρυσᾶ φράγκα τῶν ἀρχικῶς ὑπολογισθέντων. Τί θὰ ἐγίνετο τὸ πλεόνασμα τοῦτο: Τὰ κομιτᾶτα ἐζήτουν ὅπως περιέλθῃ ὁλόκληρον εἰς αὐτούς, ἀφιερούμενον κατ’ ἴσας μερίδας εἰς βελτίωσιν τόκου καὶ εἰς τὴν χρεολυσίαν' ἡ δὲ κυδέρνησις, νὰ διανεμ.ηθῇ καθ ἣν ἀναλογίαν καὶ τὸ πλεόνασμα τῶν ὑπεγγύων προσόδων.
ε/’) αἱ διὰ τὸ μέλλον ἐγγυήσεις.
:Οἱ δανεισταὶ ἐζήτουν ἐγγυήσεις ἀναλόγους πρὸς τὰς καθιερωθείσας διὰ τοῦ συμθιβασμοῦ τοῦ Κάρλσθαδ ” : Σηλαδὴ τὴν ἐκχώρησιν τῶν ὑπεγγύων προσόδων εἰς ἑταιρείαν, καὶ δὴ τὴν Βταιρείαν τῶν Μονοπωλίων ἀναδιοργανρυμένην καὶ ἧς τὸ συμβούλιον θὰ περιελάμδανεν, ἐχτὸς τεσσάρων ἄντιπρ;σώπων τῶν μετόχων, ἀνὰ ἕνα ἀντιπρόσωπον τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης καὶ τῶν κυρίως ἐγδιαφερομένων εἰς τὰς ἑλληνικὰς ἀξίας τριῶν ἀγγλικῶν, γερμανικῶν καὶ γαλλικῶν τραπεζῶν '. Κατὰ τἆλλα ἡ ἑταιρεία θὰ ἦτο ἑλ
ληνυκήν καὶ ἡ κυθέργησις θὰ διώριζεν ἐλεγκτὴν ἐπιφορτισμένον νὰ ἐπι
δλέπῃ τὰς ἐργασίας αὐτῆς καὶ νὰ παρίσταται μὲ συμδουλευτικὴν φῆφον. εἲς τὰς συνεδριάσεις τοῦ συμθουλίου.
1) Πρθλ. ἔκθεσιν  ̓Αγγλων ὁμολογιούχων. 2) Ὅπως καὶ τὰ τρία πέμπτα τῶν ἐκ τῆς βελτιώσεως τοῦ συναλλάγματος ἐνδεχομέ3ωὴ πλεονασμάτων. 8) Πρθλ. ἀνωτ. σελ. 9651. 4) Χάμδρο, Βλεϊχρόδερ, Κοντουᾶρ ντ Ἠσχόντ.


299
ἩἝ Ἑλληνικὴ Κυβέρνησις ἐφρόνει, ὅτι ἡ συμμετοχὴ τῶν δανειστῶν εἰς τὴν διοίκησιν τῆς ἑταιρείας ἔθιγε τὰ χυριαρχικὰ δικαιώματα τοῦ κράτους, καὶ ἐθεώρει ὡς ἐπαρκῆ ἐγγύησιν τὴν ὑποχρέωσωυ νὰ κατατεβῶσιν ἐντὸς 10 ἡμερῶν ἀπὸ τῆς εἰσπράξεως αἱ πρόσοδοι τῶν ὑπεγγύων π;ασόδων εἰς τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν, ἥτις θὰ καθίστατο ὑειατοφύλαξ αὐτῶν.
ς ́’) Τὸ νέον δάνειον. Ἡ "Ελληνικὴ Κυθέρνησις ἐζήτει τὴν σύναφιν νέου δανείου προοριζομένου εἰς ἐλάττωσιν τοῦ χυμαίνοντος καὶ εἰς ἀπόσδξεσιν τῶν προσωρινῶν ἐσωτερικῶν εἰς χρυσὸν δανείων. Κατ ̓ αὐτὴν ἡ ἔχδοσις τοιούτου δανείου θὰ ἐξυπηρέτει μεγάλως τὸ συμφέρον τῶν δανειστῶν, καθ ὅσον δι ̓ αὐτοῦ α ́’) θὰ ἐπήρχετο βελτίωσις τῆς ἐπικαταλλαγῆς, ης τὸ τέταρτον θὰ ὤφελοῦντο οἱ δανεισταί οὕτω δέ, ὅταν ἡ δραχμὴ θὰ ἐπανήρχετο εἷς τὴν ἰσοτιμίαν, τὰ διαθέσιμα διὰ τὰ εἷς χρυσὸν χρέη θ ̓ ἀνήρχοντο ἀπὸ δ.δ0δ.2ἱ0 εἰς 10.105.499 φρ. '’ β ́) θὰ ἐξωφλοῦντο τὰ προσωρινὰ ἐσωτερικχὰ εἰς χρυσὸν χρέη ὡς καὶ τὰ εἰς μεταλλικὸν ἐπὶ καταναγκαστικῇ χυκλοφορίᾳ' τὰ δύο ταῦτα κονδύλια ἀπερρόφουν τό γε νῦν ἔχον 1.025.465 φρ. ἅτινα, ἔξοφλουμένων τῶν ἐν λόγῳ δανείων, θὰ προσξτίβεντο εἰς τὰ εἰς τοὺς ξένους Σανειστὰς παραχωρούμενα. Οὕτω τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν εἰς χρυσὸν δανείων ποσὸν β ̓ ἀγήρχετο τελικῶς εἰς 11.128.961: ὁ δὲ τόχος ἤθελεν ἀνέλθῃ ἀπὸ 1,20 εἴς τι πλέον τοῦ 9 ὐ/. τοῦ ὀνομαστικοῦ καὶ σχεδὸὲν ὃ 5/, τοῦ πράγματι καταθληθέντος κεφαλαίου. Παρ ̓ ὅλα ὅμως τὰ δελέατα ταῦτα οἱ δανεισταὶ δὲν ἔστεργον ν ̓ ἀναμίξωσι τὸ ζήτημα τοῦ συμθιβασμ.ῦ μὲ τὸ τοῦ νέου δανείου, ἴσως διότι ἡ ἐπιτυχία τούτου δὲν ἦτο δυνατὴ εἰμὴ ἐκ ̓ ὅσον ἤθελε παγίως ἀποχατασταβῇ ἡ πίστις τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους πρὸς τοῦτο δὲ δὲν Ίρχει συμβιβασμός' ἀπῃτεῖτο ὁπωσδήποτε μακροχρόνιας ἐἔφαρμ.Υ} αὐτοῦ,
Α) Αἴ ἁἀμοιβαῖαι ἐπιμρίσεις,--Α-ἱ προτάσεις τῶν δανε!στῶν ἐχρίθησαν γενικῶς ὡς ἀπαράδεχκτοι ὑπὸ τοῦ ἀθηναϊκοῦ τύπου.  ̓Επανελθούσης τῆς Βουλῆς, ὁ πρωθυπουργὸς ” ἐδήλωσεν ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις δὲν ἔληξαν μὲν ἀλλὰ διεχόπησαν, Σιότι, παρ ̓ ὅλην τὴν ζωηρὰν ἐπιθυμίαν τῆς Κυθερνήσεως νὰ ἐπιτύχη συμβιβασμόν, ἦτο ἀδύνατον 1ον) «» ̓ ἄναλη
1) "Όντως μὲ τὸ φράγχον πρὸς 1,Τ1ὃ δρ. τὰ Σιατιθέμενα 14.989.568 δρ. μετετρέποντο εἷς φρ. 9.608.910 ᾖτοι ἠλαττοῦντο κατὰ 6.951.121. Μὰ τὴν δραχμἠν οἷς τὸ ἄρτιον τἑ ποσὸν τοῦτο ἠθᾶλε καταστῇ διχθέσιμον καὶ τὸ τέταρτο» αὐτοῦ, ἧτοι 1 55.989, ἤθελε προστεθῇ εἰς τὰ τοχομερίδια. 9) Εϊσηγητικὴ ἀγόρεωσις ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ Ιδ9τ (συνεδρίκ 1ἶ Νοεμθρίου 1896).


2958
φῇ ὐσιν ὑποχρεώσεις ὑπέρτεραι τῶν οἰκονομικῶν δυνάμεων τοῦ ταμείου, χαθ ̓ ὃ μέλλουσαι νὰ περιαγάγωσιν ἡμᾶς θᾶττον ἢ βραδύτερον εἰς νέαν πτώχευσιν»' 2ου) «πολλῷ δ' ἧττον νὰ στέρξωμεν συμφωνίας περιστελλούσας τὴν εὐρύτητα τῶν δικαιωμάτων τῶν ὑπὸ τῶν θεσμῶν τῆς χώρας κατασταθεισῶν πολιτεικκῶν ἐξουσιῶν». Ἐξ ἄλλου εἰς τὴν ξένην κοινἠν γνώμην! ὑπενεθυμίζετο ὅτι αἱ ἕλληνικαὶ προτάσεις ἦσαν ἀγώτεραι τοῦ συμβιθασμοῦ οὗτινος ἔτυχεν ἡ Τουρ
σο/
χία ” καὶ καθ ξαυτὰς εὐπρόσδεχτοι.  ̓Βτονίζετο ἰδίᾳ ὅτι ὁ βασικὸς τόχος ἦτο ἐπιδεκτικὸς αὐξήσεως, αὐξήσεως μάλιστα ταχείας ἂν ἐπετυγχάνετ» ὁ συνδυασμὸς τοῦ συμθιβασμοῦ πρὸς δάνειον. Ἐὰν δ ἅμως αἱ προτάσεις τῶν δανειστῶν δὲν ηὐχαρίστουν τοὺς Ἓλληνας, οἱ δανεισταὶ ἔμενον ἀκόμη ὀλιγώτερον ηὐχαριστημένοι μὲ τὰς ἑλληνικὰς προτάσεις, ἂς ἐχαρακτήριζον ὡς ἀποθλεπούσας ἀποκλειστικῶς εἰς παρξλχυσιν τῶν διαπραγματεύσεων μέχε. τῆς στιγμῆς καθ ̓ ἣν οἱ ὁμολογιοῦχοι ἀποκαμόντες θὰ ἐδέχοντο ὅ,τι τοῖς προσεφἐρομενγ. Εὐλικῶς αἱ ἐκθέσεις τοῦ ἀγγλικοῦ καὶ τοῦ γερμανικοῦ κομιτάτου ἐξῆρον | α) "Ότι τὰ προσφερόμενα ἦσαν ὀλιγώτερα τῶν ἤδη τελουμένων 90 ἳ, ἐφ ̓ ὅσον ςασιιὸς τόχος δὲν θὰὑπερέδαινε τὰ ὃτ9., "" οὐσιωδῶς δ ̓ ὀλιγώτερα τῶν ὅσων ἠδυνάμεθα νὰ δά
σωμμε», ἀφ ̓ οὗ τὰ ἔσοδα, κατὰ τὰς ἐπισήμους ἐκθέσεις τῆς ἐν "Αθήναις
ἀγγλικῆς πρεσβείας,δὲν ἠλύναντο νὰ ὧσι κατώτερα τῶν 94 ἢ κατ ἐλάχιστον ὅρον τῶν ο] ἔκ., καὶ εἶχον μάλιστα ἄνέλθη τῷ 1994 εἰς 99 ἔν, Ὅτ. 2) ἄλλως εἴχομεν διαθέσιμα περισσότερα τῶν 30 ἐκ., ἀπόδειξις ἦτο ὅτί ἤδη, ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ νόμου τῆς πτωχεύσεως, κατεβάλλομεν πλέον τῶν 91! διὰ τὸ δημ. χρέος καὶ ὅτι τοῦτο δὲν μᾶς ἠμπόδιζε νὰ προδα(. νωμεν εἰς νέα ἔξολα. β) “Οτ. ἡ κατάστασις τῶν ἐξωτερικῶν δανείων τοσούτῳ μᾶλλον ἔχρηζε ἄελτιώσεως, ὅσῳ μόνον τοιουτοτρόπως θὰ ἐμειοῦτο ἡ διὰ τοῦ νόμου τοῦ 19989 καθιερωθεῖσα μεταξὺ αὐτῶν χαὶ τῶν ἐσωτερικῶν δανειστῶν ἀνισότης. Πλὴν ἀντὶ τούτου αἳ προτάσει: τῆς κυδερνήσεως ἐπέτεινον τὴν ἄνι
π
σότητα: ἂν αὗται ἐγίνοντο δεχταί, ἐκ τῶν 90 ἀφοριζομένων εἰς τὸ Δ. Χ.
1) Διὲ τὰἑτόμενα πρθλ.  ̓Βγκύκλιον πρὸς πρεσβείας, σελ. 33 --4 "Εγγράφων κχτατεθέντων ἐν τῇ Βουλῇ. 9) Βλ. ἄνωτ. σ. 259 κὲξ. 8! ΓΚ κτὰ τοὺς Γάρμανοὺς μάλιστα ἀνήτχετο μόνον εἲς 36 1ο Ὁ/ρ. 4) Ακριδῶς 91.619.336 (πρέλ.  ́Ἔγγραφα, σελ. 4).


294
ἕκατ. οἱ δανεισταὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ θὰ ἐλάμδανον 11 "/, ἔκ., οἳ δὲ τοῦ ἐσωτεριχοῦ 8 1/1’ ἐν τούτοις οἳ πρῶτοι ἀντεπροσώπευον κεφάλαιον 506 ἕκ. φρ. χρ. ἢ 9Τ1{ ἐκ. δρ., οἱ δὲ δεύτεροι 311 ἕκ. δραχμῶν. Υ ́) Ὅτι μόνον ὣς φενακισμὸς ἔδει νὰ ἐκληφθῇ ἡ συγκατάθεσις εἷς τὴν συμμετοχὴν εἰς πλεονάσματα, ἐφ ̓ ὕσον αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι περιωρίζοντο εἰς τὰ μονοπώλια καὶ τὸν καπνόν 3. 5) "Οτι ἡ ἀξίωσις νὰ ὠφεληθῃ κυρίως ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνησις ἐκ τῆς ἐχπτώσεως τοῦ συναλλάγματος, ἄδικος καθ ̓ ἑαυτήν, θὰ ἐπέτεινε τήν ἆδιχίαν ἣν ἐγέννησεν ἡ διάκρισις μεταξὺ ὁμολογιούχων ἐσωτεριχοῦ καὶ όμολογιούχων ἐξωτερικοῦ χρέους. Διότι οἱ πρῶτοι, λαμβάνοντες τοὺς τόκους των εἰς δραχμάς, θὰ ἐτύγχανον, ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἐσωτερικὴ ἀξία τῆς δραχμῆς ἐβελτιοῦτο, βελτιώσεως τόκου ἀναλόγου ἀκριβῶς πρὸς τὴν ἐν λόγῳ ἆναήμησιν. Τοὐναντίον οἱ ξένοι δὲν θὰ εἶχον ὠφελείας οὔτε κἂν ἴσας πρὸς ἐκείνας ἂς θὰ ἦντλει ἡ κυξέρνησις ἐκ τῆςἐκπτώσεως τῆς ἐπικαταλλανῆς ". ε’) Ἡ εὐθιξία τῆς ἑλληνικῆς κυβερνήσεως ἐκρίνετο ἀδικαιολόγητες : Ἡ λειτουργία ἑταιρείας τῶν μονοπωλίων, ἔγραφον οἱ Γερμανοί, δὲν Ἰδύνατο νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐπέμβασις εἷς κυριαρχικὰ δικαιώματα, ἐφ ̓ ὅσον αὕτη εἶχεν ἱδρυθῇ ἀπὸ τοῦ 198Ί πρὸς ἐξασφάλισιν δανειστῶν, ἡ δ ̓ ἀνχσύστασίς της δὲν ᾖτο δυνατόν, ἰδίως μετὰ τὰ θλιδερὰ γεγονότα τοῦ 1398, νὰ θεωρηθῇ ὡς ὑπερβολικὴ ἀξίωσις. Γενικῶς «ἐγγυήσεις διὰ τὸ μέλλον ἔπεβάλλοντο ἀπέναντι κυβερνήσεως προτασσούσης τοιαύτας βεωρίας περὶ δικαίου».
15, Ποῦ εὑρίσκετο ἡ ἀλήδεια:--Ποία ἡ ἐπὶ τοσοῦτον ἀλληλοσυγκρουομένων ἀντιλήψεων ἀντικειμενικὴ γνώμη τοῦ ἀνεξαρτήτου κριτοῦ:  ̓ ̓Αναμφισβήτητον εἶναι ὅτι οἱ ξένοι ἐν πολλοῖς «ἐτέντωσαν τὸ σχουί», “Ὁ ἰσχυρισμός των, ὅτι ἑταιρεία μονοπωλίων ἐν τῷ συμβουλίῳ τῆς ὁποίας β ̓ ἀντεπροσωπεύοντο, μικρὸν διέφερε τῆς κατὰ τὸ 1δδΤ ! ἱΣρυβείσης, ἀπετέλει παοιφανῆ ὑπερθολήν. Επίσης ἡ διπλῆ ἀξίωσίς των νὰ συμπε
1) τοῦτο ἦτ2 ὑπερδολή, διότι ἐκ τῶν ὑπολειπομάνων ἑκατομμυρίων ἑξησφαλίζετο ἡ ὑπηρᾶσία τοῦ δανείου τοῦ 15893 (900000 φρ.) καὶ τοῦ βαυαρικοῦ χρέους (119.000 ὃδρ.). 9) Βλ. ἁγωτ. σ. 290---ἰ. β) Πράγματι, ὅσον ἄπιπτεν ἡ ἐπικαταλλαγή, τόσον ὁλ.γωτέρας ὁραχμὰς ἐχρειάζετο τὸ ταμεῖον διὰ τὰ τοπομβρίδια τοῦ ἑξωτερικοῦ. 4) Πρ6λ. ἄνωτ, σελ. 196: ἔνθχ καὶ αἱ γενόμεναι τῷ 1898: ὑπὸ τοῦ Τρικούπη δηλώσεις περὶ τῆς φύσεως τῶν χορηγουμένων ἐγγυήσεων ἀναμφισθήτητον δ ̓ εἶναι ὅτι αἱ πρὀσοδοι τῶν μογοπωλίων δὲν περιήρχοντο εἷς την κυριότητα τῶν δαγειστῶν.


296
/
(κηφθῇ εἰς τὰς ὑπεγγύους προσόδους καὶ τὸ χαρτόσημον, νὰ λάδωσι ἑ συνάμα οὐχὶ κἂν τὸ ἥμισυ ἀλλὰ 6054,τῶν πλεονασμάτων, ἀπεκάχυπτε πλερνεχκτικὰς τάσεις, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ οἳ φόροι οὓς διεξεδίκουν εἶχον μείζονα ἑλαστικότητα τοῦ συνόλου προσόδων τοῦ κράτους |. Γενικώτερον δὲ τὰ ὑπ αὐτῶν ζητούμενα ἦσαν πλείονα, ἂν ὄχι (καθ 3 ἔλεγον) τῶν ὅσων ἠλυνάμεθα ἡμεῖς νὰ δώσωμεν, πάντως τῶν ὅσων
Ὁ
«2 Ὃ
ῃ
πρὸ τῆς ἀτυχοῦς ἐκβάσεως τοῦ πολέμου εἶχον τὰ μέσχ αὐτοὶ νὰ ἐπιτύχωσιν 3. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡμεὶς ἐξε-έτομεν τὴν ἀγαθοπιστίαν τῆς ἡμετέρας χώρας εἰς πολλὰς Ὃερεξηγάσες : “Ο συμβιβασμὸς εἶχε δύ0 ἀπόψεις : 1) τὴν παραχώρησω ἐγγυήσεων κατ ἐνδεχομένης νέας ἀθετήσεως τῶν ὑποχρεώσεών μας" 3) τὴν βελτίωσ:ν τῆς τύχης τῶν δανειστῶν. Ἐν εἰς τὸ πρῶτον σημεῖο) ἐδειχνυόμεθαἐνδοτικοί, οἱ δανεισταὶ βὰ προέδχινον εἰς μερικὰς τοὐλάχιστον ὑποχωρήσεις ὡς πρὸς τ ἠλυνάμεθα δ ̓ ἴσως νὰ ἐλπίσωμεν χαὶ τὴν εἴτε ἄμεσον εἴτε
ως
ο νο
(ιο

ν' Ῥροθκίςς στάτῳ μέλλοντι σύναψιν δανείου ἐκκαθαρίσεως τοῦ κυμαίνοντος Ἴμαν ρέους. Δὲν ἔχρυψα ὅτι τὴν πολιτικῆν ταύτην εἴχομεν πᾶν συμφέρον ν ἀκολουθήσωμεν, διότι αὕτη ἦτο ἡ ὁδηγοῦσα πρὸς ὀλιγωτέρας ὑλικὰς θυσίας καὶ, κατ ἐμέ, εἰς μείζονα ἠθικὰ Ἀφέλη, ἅτε ἀποτελοῦσα ἁπτὸν Σεῖγμα ὅτι περὶ παντὸς ἐποιούμεθα τὴν ἀἁποκατάστασω τῆς πίστεως τοῦ ἔβνους. Ἡ τμηθεῖσκ ἄλλως ὑπὸ τῆς Ἠερβίας ὁλὺς ἀπελείκνυεν ᾖτ'ἡ ἵδρυσις ἑταιρείας μογοπωλίων,εἰς τὸ Συμθούλιον τῆς ὁποίας β) ἀντεπροσωπεύοντο οἱ ξένοι δανεισταί, δὲν ἔθιγε οὔτε τὴν τιμήν οὔτε τὰ χυριαρ
νά
χικὰ Ἀωκαιώματα κράτους τοός, δὲν ἦτο δὲ πρὸς τούτοις ἀλύνατον νὰ κα
ταστήσωμεν τὸ χαταπότιον εὐληπτότερον ζητοῦντες --οἳ ἕξνει Ἀανει
} ὁ ἵ 2. ὰ ο νι λί ὰ Ε / βρ) 3
αταὶ ἀντιπροσωπεύωνται ἐν τῷ Συωμβουλίῳ τῆς Βταιρείας ὃφ ̓ ἕλο
Ἑρ ̓ ὅσον δ ̓ ὅμως Ἡ κουὴ γνώμη ἐξαφθεῖσα οὖδεεμίαν ἐδέχετο ἀνά
μιξω τῶν δανειστῶν, ἔπρεπε νὰ πληρώσωμεν τὴν κακῶς νροσωμένην
ἐθνικὴν ταύτην εὐθιξία) διὰ ὑλικῶν θυσιῶν: τῆςπαροχῆς πρειττόνων ὄρων.
1) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 353 σημ. ὃ τὰς στατιστικἁς πχρατηρήσεις τοῦ Τήεττ, 9) Τὸ τελευταῖον τοῦτο το τόσον προφχνξὲς, ὥστε ὑποπτεύξι τις ὅτι οἱ Ύχνεισταὶ ἐζήτουν πλείουακ τῶν προσδοχωιένων, ἐπὶ τῇ ἰλέᾳ ὅτι αἱ δ.απραγματεύσξις εἶχον τὸν ἀνατολικὸν χαρακτῆρχ παξαφεύματος. Τῆν τοικύτην ὑπόνοιαν ἐνισχύει τὸ ὅτι, ὡς θὰ ἴδωμε, ἐν τῇ ἐπομένῃ παρχγρέάφῳ, οἱ δανειοταὶ μετὰ τὴ, πᾶάρο»λδον μόλις ἕξαμήνου ἐλείχβησαν πρόθυμο. νὰ δεχθῶσιν ὄρους πολὺ ἐπιξικαστέρους. β) Τοῦτο προετάθη ὑφ ̓ ἡμῶν κατὰ Μάιον 1891, ἀλλὰ τότε οἵ ὁμολογιαῦχοι δὲν ἠρκοῦντο πλέον οὔτε εἰς ἃ Υγυήσεις αὐτοὶ οὗτοι ἐζήτουν τῷ δ92 (πρθλ.σ. 801).


296
μαε δὲ τοῦ δευτέρου τούτου πεδίου τιθεμένου τοῦ ζητήματος, ἦτο ἐν πρώτοις μάταιον νὰ ὁμιλῶμεν περὶ τῶν ὅρων οὓς ἐπέτυχεν ἡ Τουρχία, Εφ ὅσον πράγματι ἀντὶ ν ̓ ἀναστείλῃ, ὥς ἔπραξαν οἳ Τοῦρχοι, τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ ἐξωτερικοῦ, ὁ, κατὰ Συγγρὸν ἀγνοῶν τὴν τέχνην τῆς πτω: χεύσεως, Τρικούπης/, εἶχεν ἁπλῶς περιορίσῃ αὐτὴν εἰς 90 5 ἦτο προφανὲς ὅτι τὰ τριάκοντα ταῦτα ἑκατοστὰ ἀπετέλουν κατώτατον ὅριον, ὅπερ ἀνάγκη πᾶσα ἦτο νὰ ὑπερξῶμεν. “Οτι δὲ Ίἦμεθα εἰς θέσιν νὰ πράξωμεν τοῦτο, μαρτυροῦσι καὶ τὰ μετὰ τὸν Συμβιβασμὸν τοῦ 18508, ἀλλ' ἤδη καὶ οἱ πρὸ τοῦ 1591 δημόσιοι ἡμῶν λογαριασμοί. Διότι, ὅσος καὶ ἂν ὑπετίθετο ὁ ἄναμφισθήτητος ἄλλως3 οἰκονομιχὸς κάματος τῆς χώρας, δὲν ἦτο δύσχολον 3 νὰ εἰσπράξωμεν τοὐλάχιστον 91 ἕκατ. κατ ἔτος '. Τοῦτο ἐγνώριζον κάλλιστα οἱ ξένοι ὁμολογιοῦχοι, τὸ δὲ νὰ ἰσχυριζώμεθα ὅτι τὸ ἀνώτατον ὅριον τῶν προσόδων μας ἠτο ὃτ--Β, μόνον μομφὰς ἐπὶ
1) Πρθλ. ἄνωτ. σελ 188. 9) Πρέλ. ἂνωτ. σελ. 101’ ἑ χάματος οὗτος ἀπάκλειεν, εἴπομεν ἀνωτέρω, νέους φόρους ἓν τούτοις δὲν θὰ ἦτο ἀλύγατον νὰ θεσπισθῶσ: φόροι τινὲς ἐπὶ δύο ἀσυδότων μαρφῶν πλαύτου, τοῦ κιωητοῦ (πρβλ. ἄνωτ. σ. 138-8-) καὶ τοῦ κεκτημένου. Ἡ δευτέρα ἠλύνατο νὰ πληγῇ διὰ φόρου τῶν πληρονομιῶν κατὰ τὸ παράδειγμα τοῦ ἐν  ̓Αγγλία τὸ 1694 εἰσαχβέντος (πρθλ. Α.  ̓Ανδρεάδου, Ε φορολογία τῶν κλῆρονομιῶ», π 63 σελίδων προταχθεῖχα τοῦ τέμ. Τ’ τῆς Οἰκονομικῆς Νομοδεσίας τοῦ κ, ἵ. ἡουρέκη, Αθ. 1914). 8) όμως ἂν εἰσήγειο ὃ φόρος τῶν κληρονομιῶν καὶ εἰσαπράττοντο αὐστηρότα” ρον οἱ φόροι (πρξλ. προηχουμένην καὶ ἑπομένην σημείωσον). 4) Ὄντως κατά τὴν πενταετίαν 1393 --1996, πτρ ̓ ὅλην τὴν οἰκουομ.κὴν Χρίσιν καὶ τὰς παντοίκς ἐσωτερικάς καὶ ἐξωτεριγὰςἀνωμαλίχς, ὁ μέσος ὄρος τῶν. ἑσόδων ὑπήρξεν 91.651.154, ἀνχλυόμενος ὡς ἑτῆς:
Ἀρῆσις ᾖ1ξ9δ 81.844,316 ὃρ.
» 1998 90,064,614 ν 1594 93.192,604
’ 1995 91 945.550 ’ 1896 ρ0920,985
ν ὅλφ 4589,9595,611
Ἡ δ ̓ ἔκθεσ.ς τῆς ἐκτονησάσης τὸ σχέδ.ον τοῦ  ̓Βλέγχου ὅδ:εθνοῖς ἐπιτροπῆς,
ἐξ ἧς ἐρανιζόμεθα τὰς ὡς ἄνω στατιστικὰς (πρβλ. σελ. 9 --10 ἑλληνικῆς μετα
φράσεως,  ̓Δθῆναι, Ἓθν. Τυπογραφείου, 1900) προσθέται ὅτι, λόγῳ τῶν μεσολαέησα
σῶν κατὰ τὰ ἔτη 892--ὅ μεταρρυθμίσεων, ὁ μέσος ὄρος τῶν ἐσόδων πρέπε. Υ) ἄνα” βιθχσθῆῇ εἰς 95.951.000. Προσθετέονὅτι, ἂν μέρ8. λόγῳ τδὺ συχνῶν ἐκλογῶν, κχτὰ τὴν πεντχετίχν
ταύτην οἱ φόρο. εἰσξπράττουτο μετὰ τῆς κχὶ πρὸ τῆς πτωχεύσεως παρχτηρηθείσης
χαλχρότητος (πρθλ. ἀνωτ. σελ. 188: Τὰ καθυστερούμενα, ἄτινα κατὰ τὰ ἔτη
1891--13990 ἐποίκιλλον ἀπὸ Τ--δ ἐκ.,. Ἀνπλβός κατὰ τὴν ἡμετέραν πενταετίαν
19893 --6 εἲς 32.000.00ἡ0 6 1, ἐμ. κατ’ ἔτος.


κακοπιστίἰᾳ ἠδύνατο νὰ γεγνήσῃ. Καθὶ ἦν στιγμήν, ἄλλως, ὑπεδάλλετο εἰς τὴν Βουλὴν ἡ πρὸς τὰς πρεσδείας ἔχθεσις, ἐν ᾖ ὑπεστηρίζετο διὰ ακρῶν ὁ ὥς ἄγω ἰσχυρισμός, τὸ ἐπίσημον ὄργανον τῆς Κυθερνήσεως ἐξῆρεν ὅτι αὕτη εἶχε κατορθώσῃ νὰ καλύφῃ διὰ τῶν τακτικῶν πρασόδων 4 κατ. νέων ἐκτάχτων δαπανῶν '. Τὴν βελτίωσιν τῆς τύχης τῶν ἐξωτερικῶν λανειστῶν ἐπέδαλλείτέλος ἡ εἰς τὸ ἄρτιον καταδολὴ τῶν ἐσωτερικῶν τοχκομεριδίων. Ὑπεστηρίχθη ἀληθῶςὅτι αἱ πρὸς τὸ σημεῖον τοῦτο ζωηραὶ διαμαρτυρίαι τῶν ξένων ἄπεΣείχθησαν ἀδικκιολόγητοι, ἂφ οὐ ἡ ἐγκαθιδρύσασα τὸν Ἔλεγχον διεθγἠς πετ ραπ παρεδέχθη τῷ 18958 ὅτι τὰ τοκομερίδια τῶν ἐσωτερικῶν δανείων δει νὰ πληρώνωνται εἰς τὸ ἄρτιον.  ̓Αλλ' ὁ νόμος τοῦ 1898 δὲν παρεδέχβη τοῦτο εἰμὴ ἀφ' οὗ ἐδελτιώθη οὐσιωξῶς ἡ ὑπηρεσία τῶν εἰς χρυσὸν Σα
είων καὶ οὕτω ἐξέλιπεν ἡ ἀνισότης". Δι ὃ καὶ ἐγὼ ὅστις ἄνωἐ ἀνέπτυξα διὰ μακρῶν τηὺς λόγους, δι οὓς ἦτο σχόπιμος καὶ δικαΐκ ἡ μὴ περικοπὴ τῶν ἐσωτερικῶν τοκομεριδίων, ἀναγκάζομαι νὰ παθῷ ὅτι συμπλήρωμα ἀπαραίτητον τῆς δικτάξεως ἦτο Ἡ παροχὴ εἰς τοὺς ἐξωτερικοὺς δανειστὰς παντὸς ὅμι ἦτο δυχατόν. Τοῦτο 5) ἀχριῤῶὣῶς ἠρνούμεθα νὰ πράξωμεν Ανεξαρτήτως ὅμως τοῦ βασίμου ἢ μὴ τῶν ἑλληνικῶν ἐπιχειρημά
.
5
των, βέβαιον παραμένει ὅτι ἐμκταιώθη ὁ συμᾷ:βασμὸς καὶ δὴ ἐν στιγμαῖς
σα
νο6
σα.εχ
.κ
μ
ἃς οὗ μόνον δημ2σιονομικοὶ καὶ πλουτολογικοί, ἀλλὰ καί, λόγῳ τοῦ ἀναγεννηθέντος κρητικού ζητήματος, διπλωματικοὶ λόγοι ἐπέδαλλον τὴν πογραφὴν αὐτοῦ. Δίκαιον δ ̓ εἶναι νὰ προστεθῇ ὅτι τὴν εὐθύνην τῆς ματαιώσεως δὲν ἔφερε μόνη ἡ Κυβέρνησις, ἀλλὰ καὶ Ἡ ἀντιπολίτευσις, ἥτις, ἀντὶ νὰ ἐξωθήσῃ τὸν φύσει ἀναποφάσιστον πρωθυπουρχὸν πρὸς γενγαΐας ἀποφάσεις, παρεῖχεν αὐτῷ πράγματα κυρίως διὰ τῆς καλλιεργείας τῆς ἀντιλήφεως ὅτι ἡ παροχὴ αοδαρῶν ἐγγυήσεων ἀπετέλει στίγμα”τδι τὴν ἐθνικὴν φιλοτιμίαν ἡ,
15
καθ
μ.)
1) «Οὕτω διὰ τοῦ τχκτικο ὕπολογ,σμοῦ πατασκευάσεται ὁ ἡπιτελὴς σ.ὀηρόδρο:
ρο μας Μύλων--Καλσεμῶν, μεςοὔτεὁ,ἁπλισμὸς τοῦ στόλου" ἀπεσύρθηταν ἐκ τῆς χιἈλοφορίας ὄντοκα γραμμμάτ.κ, ἐπελθούσης οἰκλνομίας390,000. δρ., καὶ ἐκ τοῦ ταχτι” ποῦπροὔτολογισμοῦ Υὲ ου ταὶ πᾶσκ. α: προμήθειαχ.. Τὰ ποσὰ ταῦτα ἀθροιζόμενα ὑπερ: βαίνουσι τέσσαρα ἑκατομμύρια ἐκτάκτιων ὅδαπαῶν, αἴτινες ἐκτελοῦνται διὰ τῶν τακτικῶν προσόδω» τοῦ κράτους», (Πρωῖα 13 Ν. 1896, κύριον ἄρθρου). 9) δνρίως ἐφ ̓ ὅσον τὰ ἐσυτερικὰ δἀ1ειχ ὑπηρετούμενκ εἰς δρχχμᾶς χαρτίνας ἔμενον ἐκτεθειμένχ. εἰς τὰς λιχκυμάνσεις τοῦ χαρτονομίσματος. Β ἀπὸ τῆς ἀπόφσεως ταύτης ἄκρως μξ.ονεκτηκτικἡ θέσις τοῦ ἐσωτερ.κοῦ χρέους Ἀχτεράνη ἀριδήλως ἀπὸ τοῦ 1930 καὶ ἐντεῦθεν.
β) Πρδλ. ἄνως. 193 --ᾱ. Πρλλ. Κίτως. τὰ ὑπὸ τῆς Διεθνοῦς  ̓ὠπιτροπῆς πραφάντας,
Σι, 5
4) Περὶ τῆς ἐμπαθείχς μεθ ̓ ἧς, οἱοσλήπο:ε καὶ ἂν ἦτο ὁ ἀργηγός της, Ἱ ἁντιπο


298
31’. «ῑ τελευταῖαι διαπραγιιατε'ύ.-σ--ειἘςν τούτοις ἡ ἀνάγκη ἦτο ἁρκούντως ἐπιτακτικὴ ὥστε νὰ ὠβήσῃ ἡμᾶς νὰ ἐπωφεληθῶμεν τὴν πρὠ: την εὐκαιρίαν ὅπως ἐπαναλάβωμεν τὰς διαπραγματεύσεις. 'Ἡ Σ ̓ εὐκαιρία αὕτη παρουσιάσθη ὅτε, κατὰ  ̓Οχκτώδριον 19596, ὁ Ὑτέφαναος Ἀτρέιτ δι δέχθη τὸν Καλλιγᾶν εἰς τὴν διοίχησιν τῆς  ̓ΕΒθνικῆς Τραπέζης. Οὗτος, καθ ̓ ὃ διπλωμάτης ἐκ φύσεως καὶ καθηγητὴς τοῦ διεθνοῦς δικαίου, ἦτο ἐνδεδειγμένος διὰ νὰ διεξαγάγη τοιούτου εἴδους διαπραγματεύσεις ", ὧν, ἄλλως, τὴν ἐπιτυχίαν διακαῶς ἐπόθει, διότι, ὅπως εἶχε τονίση εὖχαριστῶν τοὺς μετόχους τῆς Εθνικῆς Τραπέζης διὰ τὴν ἐχλογήν του, «ἡ συνεπεία τῆς μὲ ἐπιτεύξεως συμθιβασμοῦ μετέωρος κατάστασις Σὲν δύναται ἢ λίαν ἐπιβλαδῶς νὰ ἐπιδρᾷ ἐπὶ τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως» ". Βολιδοσκοπηθεὶς ὑπὸ τῶν ξένων, οἵτινες ἀμέσως ἀντελήφθησαν τί πρόσωπον Ἰλύνατο νὰ διαξδραματίσῃ ὁ νέος διοικητής !, καὶ λαξὼν ἐντολὴν. τῆς ἑλληνικῆς κυδερνήσεως, ὁ Στρέιτ ἐπέτυχε καὶ παρὰ ταύτης: καὶ παρ” ἐκείνων ἁμοιβαίας ὑποχωρήσεις ', οὕτω Σὲ τῇ ἱΙῶ Φεβρουαρίου 1991Τ ἔ,π. εἶχεν ἐπιτευχθῇ συμβιβασμός, οὗ {δοὺ οἱ κυριώτερο: ὅροι"':
λίτευσις Σι«ξήγευ ἀπλ τοῦ 1850 καὶ ἐντεῦθε» τοὺς δημ2σ:ουομικοὺς ἀγῶυνας πρθλ. ἀνωτ. σελ. 198]. 1) Τῶν διαπρχγματεήστων τούτων διεξχγθεισῶν διὰ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης καὶ μυστικῶς, οὐδεμία πληροφορίχ περὶ αὐτῶν εὔὕρητα. εἷς τὰ οἰκονομικὰ περιοδικά ̓ εὐτυχῶς ἡ σχετικχἡ ἐχβεσις τ.ῦ διοινητοῦ Στεφάνου Φτρέιτ πρὸς τὸν ὑπουργόν τῶν Οἰκονομικῶν ἀπὸ 16 Ἰουνίου 1591 περιελήφθη ἐν τῇ Ἱστορία τῆς Τραπέζης, τοῦ Βαλχωρίτου, σελ. 160 --168.  ̓Αντίγραφον τοῦ πρωτοτύπου εὑρίσκετα. μετ ἄλλων τῶν ἐγγράφων ἐν τῇ Βιδλιοθήκη τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης, ἢ: οἱ σχετικοὶ φάκελοι εἶια. δυστυχῶς κατὰ τἆλλα λίαν ἴσχνοιί. Εὐκταῖον τὸ ἀνώτατονυ πιστωτικόν μας ἴἵδρυμα νά η ταρτὶσῃ ἑστορικὸν ἀρχεῖον πλῆρες καὶ προαιτὸὲν τοῖς ἐρευι ταῖς. Ἀ) Βϊχε δ ̓ ἄλλως, νεώτερος ὤ,, ἐπιτυχῶς δΙΕΕΊΥάΥΗ τὸ 1960 τὸν κχνονισιιὸν τοῦ Βαῦαρ.κ2ῦ Χρέους. Βλ. ἄνωτ. σ. 4δ καὶ διὰ λεπτομερείχς ΑΔ.  ̓Ανδρεάδην Ἱἶστορία  ̓Εὺν. Δαγείω», Βιθλίον Β ́ κεφ. 8. β) Βαλαωρίτης σελ. 159. 4) Πρβλ. ἄρθρον Νέας 'Ημέρας ἀνχδημοσιευθὲν εἰς τὴν ἑφημερίδκ” ἄοτυ τῆς 18 Νοεμθρίου 896, β) Πρὶν ἤδη ἀνιλάδη τὰς δ.απραγματεύσεις ὁ Στρέιτ εἶχεν ἐπιτύχη δροὺς κά" λυτέρους τῶν ὡς ἄνω ἑκτεθάντων, καὶ διαρχουσῶν τῶν διχπραγματεύσεω» ἐπέτυχε γέας βελτιώσεις τούτων ̓ ἐπίσης ἐπέτυχε νά πχραιτηθή ἡ κυξέρνησις τῆς ἱδέας τοῦ συνδυχσμοῦ τοῦ συμδιβχσμοῦ πρὲς Δάνειο) δ0 ἐκ. [πρθλ. διὰ λεπτομερείας προμνησθεῖσχν ἔκθεσίν του). β) Τὰ δευτερεύοντα σημεῖχ, περὶ ὤν ἐν σελ. 255 σημ. 9, ἐκανονίζοντο ὡς ἑξῆς, πάντοτε δι. ἁμο:δαίων παραχωρήσεων: α) Τὰ περὶ δχνείου κεφιλαιώσεως ὡς εἶχον ζητήση οἱ Ἀλνξιστα[. 6 Καταβολή 60.000 λ. στ. εἷς συμπλήρωσιν τῶν εἰς 80 "/[ω πξριορισθέντων τοκομεριδίων κατὰ τὰ ἔτη 1894--6 (οἱ δανεισταὶ ἐζήτου» 130.000).


ς ρίζετο εἰς 40 9/, τοῦ ἀρτίου τόκου διὰ τὰ δάνεια τῶν μονοπωλίων καὶ τῆς χεφαλαιοποιήσεως, καὶ εἷς 33 δᾖ διὰ τὰ λοιπά.
{ον) Ὁ βασικὸς τόκος
ω
ον) Αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι περιωρίςουτο εἷς τὰ μονοπώλια καὶ τὸν καπνόν, τὰ δὲ πλεονάσματα διενέμοντο ἐξ ἴσου μεταξὺ δανειστῶν καὶ δημοσίου. δουν)  ̓Επίσης ἐξ ἡμισείακς διξνέμετο ἡ ἐξ ἐνλεχομέγῆς βελτιώσεως τῆς δραχμῆς ὠφέλεια.
1ον) Τὸ ἥμισυ τῶν εἰς τοὺς Σανειστὰς διανεμομένων πλεονασμάτων, δηλαδη τὸ τέταρτον τῶν ὅλων ρίᾳς-- ναίπες, ἀφιεροῦτο εἰς τὴν Χρεο
λυσίαν Ἱ. ὅου) Τέλος ἡ διαχείρισις τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἀνετίθετο εἰς τὴν ἑταιρείαν τῶν μονοπωλίων ", καθισταμένην ὑπεύθυνον ἀπ εὐθείας πρὸς τοὺς δανειστὰς διὰ τὰς εἰσπράξεις αὑτῆς καὶ τὸ ἔμβασμα τούτων εἷς Ταμεῖον σχηιματιςκόμμεγνον ἐκ τῶν τριῶν προνομιούχων Γραπεζςῶν παὶ ὑποχρεού μενον νὰ ἐμβάτῃ κατὰ μῆνα τὸ εἰς χρυσὸν ἀντίτιμον τῶν εἰσπράξεων εἰ τὰ καταστήματα τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου ἐν τῇ ἀλλοδαπῇῃ. Ο ὑπὸ τοὺς ὅρους τούτους συμβιβασμὸς ἦτο προφανῶς ἱκανοποιητικὸς δύ ἀμφοτέρους τοὺς συμθαλλομένους. Οἱ ξένοι δανεισταὶ παρητοῦντο τῆς ἀξιώσεώς των νὰ συμμμετάσχωσι τοῦ συμβουλίου τῆς  ̓Βταιρείας τῶν μονοπωλίων, ἥτις εἶχε γευνήσῃ παρ) ἡμῖν τόσας διαμαρτυρίας.  ̓Αφ ́ ἑτέρου δ ̓ ἡμεῖς εἰς τὸν βασικὸν τόχκον ἀφιεροῦμεν 8.408.905 ἀντὶ τῶν ἂρχωκῶς προταθέντων 0.682.148 5. Αλλά, ὡς Ίδη κατεδείχθη  ́, τὰ δύο ταῦτα πρόσθετα Χχρυσᾶ ἔχατ. ἦμεθα πλ ́Ίρως εἷς θέσιν νὰ δώσωμεν, καὶ ἄλλως ἡ ἐκ τοῦ συμβιβασμοῦ Σικαίως προσδοχωμένη πτῶσις τῆς ἐπιχαταλλαγῆς θ) ἀπετέλει αὐτὴ καὶ μόνη ἵκανὴν διὰ τὴν θυσίαν ἑκανοποίησι. Ὡς πρὸς δὲ τὴν διανομὴν τῶν πλεονασμάτων χαὶ τἆλλα μικρότερα ζητήματα, αἱ ἐξευρεθεῖσαι λύσεις ἦσαν ἐν ταὺτῷ συμδιθαστικαὶ καὶ δί
καιαι Ἡ,
ς
Οὐδεμία λοιπὸν ἀντίρρησις ἐφαίνετο δυνατὴ καὶ ὁ ὭἩτρέι ἔστειλεν
ρ
1) ΜΕ ὑποχρέω 5; μάλιστα ὅπως τὸ διὰ τὸ χρεόλύτρον προωρισμένον ἀποτελῆ ἑτησίως Ί{ιρο τοῦ ἁ .τίου τόκου. 9) Εἰς αὐτὴν ἕ.τὸς τῶν μονοπωλίων θά ὑπήγετο κχὶ ὁ καπιός, ὃν θὰ διεχειρίζετο καθ ὃν τρόπον καὶ τὸ σιγχρὀχαρτον. 8) Ἐν ἀρχῃ οἱ δχνεισταὶ ἐζήτουν 9 ἐκ, (βλ. ἀνωτ. σελ. 390). 4) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 296. ὃ) Πρότερον ἕκαστος ἐκ τῶν συμθαλλομένων ἐζήτει τὰ 60 β/) τῶν πλεονασμάτων νῦν ἡ διανομἠ ἐγίνετο ἐξ ἡμισξίας, τοῦθ) ὅπερ καὶ ὀρθόν (πρδλ, ἄνωε σελ. 994),


ε ἰ ς
τ ὸ ν
Χ ά μ ό ρ ο
τ ὰ ς
τ ε λ ι κ ὰ ς
κ α ὶ
ἐ κ
τ ῶ ν
π ρ ο τ έ ρ ω ν
δ ε χ τ ὰ ς
π ρ ο τ ά σ ε ι ς
τ ῆ ς
5
3
κ
 ́
.
Ε λ λ ά δ ο ς .
 ̓ Α λ λ ὰ
β ά σ κ α ν ο ν
ὄ μ μ α
φ α ί ν ε τ α ι
ρ ι φ θ ὲ ν
ἀ π  ̓
ἀ ρ χ ῆ ς
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
δ ι α 
π ρ α γ μ α τ ε ύ σ ε ω ν .
Ι δ ο ὺ
π ῶ ς
ἀ φ η γ ε ῖ τ χ ι
ἀ ν τ ι κ ε ι μ ε ν ι κ ῶ ς
τ ὰ
ἐ π ι σ υ μ β ά ν τ α
ἵ
ἔ χ θ ε σ ι ς
τ ο ῦ
Σ .
Σ τ ρ έ ι τ
:
« " Δ μ χ
ἀ π έ σ τ ε ι λ κ
τ ὸ
τ η λ ε γ ρ ά φ η μ α
τ ο ῦ τ ο ,
ἔ π ε μ φ «
τ ῷ
π ρ ω θ υ π ο υ ρ Υ ῷ
ἀ ν τ ί γ ρ α φ ο ν .
.
Ἁ λ λ ’
ἄ λ α δ ο ν
δ . χ τ α γ ὴ ν
ν  ̓
ἄ ν α σ τ ε ί λ ω
τ ὴ ν
ἀ π ο σ τ ο λ ή ν ,
π α ί τ ο ι
ἀ ρ ξ α μ έ ν η ν
κ α ὶ
ἀ φ , χ θ ε ῖ 
σ χ ν
μ έ χ ρ ι
Μ ε λ ί τ η ς
τ ὴ ,
δ ι α τ α γ ή ,
τ α ύ τ η ν
ἔ λ α δ ο ν
κ α β '
ἣ ν
ἑ σ π έ ρ α ν
ἐ π ε λ ό θ η
ἡ
δ ι ὰ
τ ὰ
Κ ρ η τ ω ι ὰ
τ α ὐ τ ό σ η μ ο ς
δ ι α κ ο ί ν ω σ ι ς
τ ῶ ν
Δ υ ν ά μ ε ω ν .
» Δ ι α ρ κ ο ύ σ η ς
τ ῆ ς
δ . ε θ ν ο ῦ ς
κ ρ ί σ ε ω ς ,
ὁ
Χ .
π ρ ό ε δ ρ ο ς
κ χ ὶ
ὑ π ο υ ρ γ ὸ ς
τ ῶ ν
Ο ἴ κ ο ν ο μ ι 
κ ῶ ν
ἐ π
ε ν δ ι λ η μ μ μ έ ) ω ς
μ ο ὶ
ε ἶ π ε ν
ὅ τ ι
ἀ ν χ μ ά ν ε ι
σ τ ι γ μ ὴ ν
σ χ ε τ ' κ ῆ ς
ε ὐ λ ί α ς
ἵ ν χ
π α ρ χ τ ώ σ ω » 
μ ε ν
τ ὴ ν
ἐ ρ γ α σ ί α ν ,
ἀ λ λ ’
ἀ τ υ χ ῶ ς
ἐ π ῆ λ θ ε ν
ἡ
κ ή ρ υ ξ ι ς
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ » .
Τ ὰ
σ χ ό λ ι α
π ε ρ ι τ τ ά ’
ἀ λ λ  ̓
ἴ δ ω μ ε ν
τ ὰ ς
σ υ ν ε π ε ί α ς
τ ῆ ς
ἐ π ὶ
τ ρ ι ε τ ί α ν
ἁ σ χ ό 
χ
[
" 5
ε α
π ω ς
π α ρ α τ α θ ε ί σ η ς
ἀ ν α δ λ η τ ι κ ῆ ς
π ο λ ι τ ι κ ῆ ς .
53
«κ νατ) ἀργὴν ἐπεδολὴ τοῦ Ἰλέγχου!
Α ́. Πόλεμος. Διαπθαγματεύσεις. []ροκαταρκτικὴ Εἰρήνη Κώνσταντινουπόλεως.--Ἡ- Ταυρχία μᾶς ἐκήρυξε τὸν πόλεμον τὴν 18  ̓Απριλίου 180τ, Ἡ κήρυξις αὕτη εἶχε πρόφασι) τὴν ἀποστολὴν ἁἀτάκτων σωμάτων ὑπὸ τῆς Βθνικῆς Εταιρείας εἷς Μακεδονίαν, ἀλλὰ τὸ Ἕλληνιχὰὼν κράτος εἶχε πέμφη εἰς Μρήτην ἑλόχληρον τμῆμα στρατοῦ χωρὶς ἡ Πύλη νὰ διαχόψη κἂν τὰς μεθ ̓ ἡμῶν διπλωματικὰς σχέσεις. Εξ οὗ εἰκάσθη δικαίως ὅτι ἐν τῷ μεταξὺ ὁ Σουλτάνος εἶχε λάδη ἔξωθεν ἔνθαρρύνσεις. Ἀοινὸν δὲ μυστικὸν ἦτο ὅτι αἱ ἐνθαρρύνσεις προῇλθον ἐκ Γερμανίας" καὶ ὅτι ὁ ὑπὸ τοῦ Βερολίνου ἐπιδιωκόμενος ἀπώτερος σκοπὸς ἦτο ἡ ἱκανοποίησις τῶν γερμανῶν ὁμολογιούχων διὰ τῆς ἐπιβολῆς ἐλέγχου. Τοῦτο ἐδεθαίου αὐταῖς λέξεσιν, οὐχὶ πρὸ μαχροῦ, ἀνὴρ ὑπουργήσας Ριαρκαῦντος τοῦ ο... κατὰ τἆλλα δὲ οὐχὶ ἀσυμπαθὴς πρὸς τὴν Γερμανίαν, ὁ κ. 'Αθ. Εὐταξία3ς. Τὸδὲ βάσιμον τῆς προτάσεως χαταφαίνεται καὶ ἐκ τῆς μετέπειτα πολιτικῆς τῆς Γερμανίας, ἥτις ἅπαξ ἔξασφαλίσασα τὸν ἔλεγχον ἔπαυσε ν ̓ ἀντιτθεται εἰς φιλελληνικὴν λύσιω τοῦ
Ἡ) Βλ. δ.ὰ λεπτομερείας τὰς ὑπὸ τῶν Μεγάλων δυνάμεων καὶ τῆς Ἑλλάδος ἐν
Ἀοθείσχς βίθλους, ἴλίᾳ δὰ τὸ περισπούδχστεν ἄρχγον τοῦ κ. Ν. Ἡ. Πολίτου: ὍὉ “Ελληφοτουρχικὸς πόλεμος ἀπὸ ἀπόψεως διεθγοῦς δικαίου (Υγχλλιστ, ἀνατύπωσις ἐκ τῆς "Επ.θεωρήτεως τοῦ Δημ. Δ.εθιοῦς δ.καἰου) Π τρ. 1838. 9] Πρθλ. ἂνωτ. σελ 9ἱ9 σημ. 9. 8) Εφημερὶς  ̓Αμπρὸ; 38 Ιχν. 1934 (Πρδλ. Βἰσχγωγ. Μαθήματα σ. 13).


Κρητικοῦ ζητήματος ', ἀλλὰ αγ. ἐκ τῆς μελέτης τῶν διπλωματικῶν
βίδλω», ἐξ ὧν φαίνεται ὅτι, ἅμ. ὡς ἐκρίθη ἡ μάχη τοῦ Δομοχκοῦ, ἡ Τερ
μανία ἤρξατο νὰ ὁμιλῇ περὶ ἐλεγχου ”.
Ἡμεῖς ἀπὸ τῶν πρώτων ἡμερῶ» τῶν ἐχθροπραξιῶν ἔπρεπε νὰ εἴχο
μεν ἀντιληφθῇ ὅτι θὰ ἐχρειαζόμεθα προσεχῶς δάνειον πρὸς ἐχκαθάρισιν
τοῦ πολέμου καὶ πιθανῶς πρὸς καταβολὴν ἀποζημιώσεως, καὶ ὅτι κατ
ἀκολουθίαν, ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἔλλειψις συμδιδασμοῦ μᾶς ἔκλειε τὰς πύλας τῶν
ξένων χρηματιατηρίων, θὰ ἔπρεπε νὰ σπεύσωμεν νὰ συμδιδασθῶμεν μὲ
τοὺς δανειστάς. Εν τούτοις μόλις τὴν 1 Ἰουνίου ἐνετάλη ὁ- Ἐτρέιτ νὰ
ἐπαναλάδῃ τὰς διαπραγματεύσεις, ἐξουσιοδοτηθεὶς μάλιστα νὰ συγκατα
τεβή εἷς νέας παρχχωρήσεις, λ. χ. τὴν ἀντιπροσώπευσιν τῶν ξένων ὅμο:
λογιούχων ἐν τῇ Ἑταιρείᾳ τῶν Μονοπωλίων 5. Κωρευόντων δὲ τῶν δμολογιούχων, βόλις τῇ 35 Ἰουλίου ἐστάλη ὅπως συνεννοηθῇ μετ αὐτῶν.
ὁ  ̓Ανλρέας Συγγρός.
Περὶ τῶν πρατάσεων ἂς διετύπωσεν οὗτος περιττὸν νὰ πραγματευθῶ» μεν ἐντασθα---καίΐτοι φέρουσι τὴν σφραγτδα τῆς χρηματιστικῆς του ἴδιο-. φυΐας ----καθ ̓ ὅσον αὗται, ὅπως παὶ αἳ προτάσεις τοῦ Στρέιτ, ἦσαν ἐκ τῶν
1) ΑΔ. τῆς ἐγκαθιδρύσεως ἠγεμουίας ὑπὸ Ἓλληνα βαχσιλόπαιδκ ̓ τοὐνχντίον κατὰ
Μάιου 1891, δηλαδὴ πρὸ τῆς ἐπιδολῆς τοῦ Ελέγχου, ἀπήτησε παρ ̓ ἡμῶν ῥητὰς
ὀγγυήσεις ὅτι δὲν β) ἀνακινήσωμεν τὸ κρητικὸν ζήτημα (πρθλ. Δευκὴν Ῥ'ὅλον, 4ρ. 21 --39). 9) ἩἩ ἐπίθεσις κατὰ τοῦ ἁομοκοῦ ἐγένετο τῃ 1{ Μχἳου” τὴν 18 ἐλάμβανε χώραν ἡ πρώτη σχετικἡ ὁμιλία μετὰ τοῦ ἐν Βερολίνῳ. ἰταλοῦ πρεσδευτοῦ. (βλ, Πρασίνην Ῥίδλον, ἀρ. 541). ι β) Κατ’ ἀρχὰς ἐζητοῦμεν ν’ ἀντιπροσωπευθῶσι διὰ τῶν τριῶν ἐκδοτικῶν μας. τραπεζῶν. Ἐλπομεν Ίδη, σελ. 395, ὃτι τὴν ὑποχώρησω ταύτην ἄπρεπε νὰ εἴχομεν στέρξῃ ἀπὸ τοῦ 1996:. "πειτε ὑπεδείσχμεν ὅτι καὶ ξένους ἀντιπροσώποὺς θά ἐδεγό» μεθα «ἀρχεῖ νὰ μἡ χοστίση χρήματα» [βλ. ἔκθεσιν ὄτρέιτ, ἐν σελ. 161--8 Ἱστορίας Τραπέζης, τοῦ Βχλαωρίτου)Ἡ. τελευταίχ φράσις ἀπέδλεπεν εἷς τὰς ὑπερόγκοὺς ἀπο-
ζημιώσεις ἃς ἐλέγετο ὅτι θὰ ἐζήτουν οἳ ξένοι ἀντιπρόσωποι, κατὰ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Τουρχίᾳ. ΑΔὖ οχι ἐδίλοντο καὶ ὡς ἐπιχείρημχ κχτὰ τῆς ἑπεμθάσεως ὑπὸ τοῦ κ. Μ. Κέπετζη ἐν τῇ μελέτη του τοῦ 1894 ἐν τῇ  ̓Απιθεωρήσει τοῦ Διεθνοῦς Δικαίου (πρδλ. ἄνωτ. σελ. 184 σημ. 4). 4) Βλ. Απομνημονεύματα σελ. 194 κὲξ. Χχρακτηριστικὲν τῆς ὀξυδερκείχς τοῦ Χίου τραπεζίτου εἶνχι ὅτι, μόλες τῷ ἐδητήθῃ κατὰ Μάιον 1891 ἡ ἐπὶ τοῦ ζητήματος Ὠυώμη τοῦ, συνέστησεν εἰς τὸν ὑπουργὸν τῶν Οἰκονομικῶν Σ.μόέπουλον νὰ ἐπιδιώξη ἡ κυλέρνησις συμβιδασμὸν ἄνευ τῆς ἐλαχίστης χρονοτριθῆς. «Φοξοῦμαι», προσέθετε, «μὴ ἡ Τερμανία, ἤδη ἀρχούντως ἑν«ιτίον ἡμῶν διότι ἐπὶ δύο ὅλα ἔτη ἐμπχίζετχι Ἡ νομίζει ὅτι ἐμπαίζεται, ὠφεληθῇ τῇ περιστάσεως, ὅπως μᾶς πχίξη τὸ αὐτὸ παι-γνίΣι, τὸ ὅποῖον μᾶς ἔπαιξε ἐπὶ τῆ: προσαχρτήσεας τῆς θεσσχλίας, μὲ τὸ παλαιὲν. χρέος τῆς Ελλάδος πρὸς τὴν ῬΒαῦχριαὺ».


προτέρων καταδεδικασμέναι. Θὰ εἶχον ἐλπίδα ἐπ'τυχίας μένον ἐὰν οἳ ὁμολογιοῦχοι εἶχον δισταγμοὺς περὶ τῆς ἐπιδολῆς τοῦ Ελέγχου. Πλῆν τοιοῦτοι δισταγμοὶ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ὑπάρξωσιν. Πράγματι, ἡ Γερμανία ἐδεικνύετο ἀποφασισμένη γὰ ἐπιμείνῃ εἰς τὸν Ἔλεγχον ἡ Γαλλία «δὲν ἤθελε νὰ λάβῃ τὴν πρωτοβουλίαν τοῦ "Ελέγχου, ἀλλ ̓ ἐπεθύμει αὐτόν» !' ἡ δ'  ̓Αγγλία ἠκολούθει τὸ παράδειγμά της συνδυάζουσα οὕτω τὴν πρὸὲς τοὺς "λληνας συμπάθεια» μὲ τὰ συμφέροντα τῶν ὑπηκόων τής ἄλλως, Γαλλία καὶ  ̓Αγγλία ἐπεφυλάσσοντο, δίκην ἀνταλλάγματος, νὰ διξυκολύ γωσιν ἡμῖν τὴν πληρωμὴν τῆς ἀποζημιώσεως 3.  ̓Αφ ̓ οὗ ἅπαξ αἱ τρεῖς ἐνδιαφερόμεναι δυνάμεις ἦσαν σύμφωνοι, τὸ ζήτημα ἦτο λελυμένον. Αλη: θῶς αἱ τρεῖς ἄλλαι δὲν εἶχον κανὲν ἄμξεσον συμφέρον εἰς τὸν κανονισμὲν τοῦ ἑλληνικοῦ χρέους, ἀλλ ἡ Ρωσία ἦτο σύμμαχος τῆς Γαλλίας, Ἰταλία δὲ καὶ Αὐστρία ἀνῆκον εἰς τὴν τριπλῆν συμμαχίανγ, ἄρα ἦτο ἐκ τῶν προτέρων βέβαιον ὅτι δὲν θὰ ἔφερον οὐδεμίαν ἀντίρργσιν. Τούτων δ ̓ οὕτως ἐχόντων, οἵ δανεισταὶ οὐδένα λόγον εἶχον νὰ ἐπαναλάξωσι τὰς μεθ ̓ ἡμῶν διαπραγματεύσεις. "λλλως, πάντοτε τῇ πρωτο: βουλίᾳ τῆς Γερμανίας, τὰ πράγματα ἐπεσπεύδοντο 3.  ̓ ̓Απὸ τοῦ Ἰωλίου Ἡ ἀρχὴ τῆς ἐπιβολῆς τοῦ  ̓Βιλέγχου εἶχε γίνη δεκτὴ ὑπὸ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει πρέσβεων, αἱ δὲ ἡμιεπίσημοι ἀντιρρήσεις τῆς Ἑλληνικῆς κυδερνήσεως καὶ αἱ δικμαρτυρίαι τοῦ ἀθηναϊκοῦ τύπου, εἶχον ὡς μόνην συγέπειαν νὰ ἐξερεθίζωσι τοὺς ἐν Βερολίνῳ, οἵτινες, φοδούμενοι μήπως ἄπαξ ἐπιτυχόντες τὴν εἰρήνην δειχθῶμεν χαὶ πάλιν δυσῄνιοι, ἐξεβίαζον , τὰς λοιπὰς δυγάμεις εἰς ὁσημέραι ἀπεριφραστοτέρας καὶ ὠμοτέρας διατυπώσεις, μέχρις οὖ συνετάχθη τὸ ἄρθρον 2 τῆς προχαταρκτικῆς συνθήκης Κωνσταντινουπόλεως (’/ι Σεπτ. 1991) ἔχον ὡς ἑξῆς: «Ἡ Ἑλλὰς βὰ καταδάληι τῇ Τουρχκίᾳ ἀποζημίωσιν 4 ἔκ. τουρχικῶν λιρῶν ---Ὁ σχετικὸς πρὸς ταχεῖαν ἁπότισιν τῆς ἀποζημιώσεως κανονισμὸς θὰ γίνῃ τῇ συναινέσει τῶν Δυνάμεων χατὰ τρόπον μὴ Νίγοντα τὰ κεκτημέ,α δικαιώματα τῶν παλαιῶν δανεισιῶ» τῆς Βλλάδος-- Πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτο θέλει ἱδρυθῇ ἐν  ̓Αθήναις Διεθνὴς Ἐπιτροπὴ ἀπαρτιζο. μένη ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν μεσολαβησασῶν Δυνάμεων. Ἡ "Ελληνικὴ Νυβέρνησις θέλει ἐπιτύχ/ τὴν ψῄφισιν νόμου, ἐγκριθέντος προηγουμένως
1) Τοῦτο ὁμολογεῖ γάλλος συγγραφεύς, ὁ Μαναῖ σελ. 57, 9) Βλ. Τὰ κατὰ τὸ δάνειον τοῦ 898. Β) Διά τὰς κατ Ιούλιον καὶ Αὔγουστον διαπραγματεύσεις Βλ. λαπτομερείας παρὰ Πολίτη σελ. 1323-1980. 4) Οὕτω, φθίνοντος τοῦ Δὐγούστου, ἡ Γερμανία, Σιατυπωθέίσης προτάσεως  ̓ΑΥΥλικῆς, ἥτις τῇ ἐφάνη κυοφοροῦσα μελλοντικὰς διαμφισθητήσεις, ἐδήλου ὅτι Ἡ ἐπιβολὴ'  ̓Ελέγχου ἦτο ὄρος 5ἶπε 4119 ΠΟΠ τῆς σομμετοχῆς της εἷς τὴν Βὐρωπαϊκὴν συγλυλίαν


ὑπὸ τῶν Δυνάμεων, κχνονίζοντος τὴν λειτουργίαν τῆς  ̓Επιτροπῆς, καὶ δυνάμει τοῦ ὁποείου ἡ εἴσπραξις καὶ διάθεσις προσόδων ἐπαρχῶν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῆς ἀποζημιώσεως καὶ τῶν ἄλλων ἐθνικῶν χρεῶν θέλουσι τεθῇ ὑπὸ τὸν ἀπόλυτον ἔλεγχον τῆς προρρηθείσης Ἔπι
τροπῆς». Ἡ ὡς ἄνω διάταξις ὄχι μόνον ἀπέκλειε πάσας τὰς ἐνδεχομένας (αμφισθητήσεις ὡς πρὸς τὴν ἐγκαθίδρυσιν  ̓Βλέγχου, ἀλλ ἔδιδεν εἰς τὴν Ὁμοσιονομικὴν ἐπέμβασιν χαρακτῆρα ἰδιαζόντως περιοριστικὸν τῶν κυριχρχικῶν μας δικαιωμάτων, ἅμα δὲ καὶ εὐρύτατον, ἀφ ̓ οὗ ὁ καθιερούμενος Έλεγχος ἦτο διπλωματικός, ὠρίζετο δὲ ὡς ἀπόλυτος. Οὐχ ἦττον ἀνησυχητικὸς το ὁ τρόπος καθ ̓ ὃν ἁμίλει περὶ τῶν κεκτημιένων δικαιὠμάτων τῶν δανειστῶν, διότι ἡ «φρασιολογία αὕτη δὲν ἀπέκλειε τὸν ἐξαναγκασμόν μας εἰς τὴν καταθολὴν καὶ τοῦ ἁρτίου ἀκόμη τῶν παλαιῶν τοκομεριδίων.
ὃ ῥ
Β’) Κρίσες περὶ τῆς Συνθήκης τῆς ]κωισταντινουπόλεως,---Ἡ παρρησία μεθ ἧς κχτελείξαμεν τί λάθη τῆς Ελλάδος, μᾶς δίδει τὸ δικαίωμα νὰ κρίνωμεν ἐλευθέρως τὰ τῶν Δυνάμεων. "Ἡ στάσις τούτων ἐχαρακτηρίσθη ὑπὸ τοῦ ΟΙόπιεπσεαι ὡς ἐπονείδιστος , ἀλλὰ καὶ οἳ Σιπλωματικώτεροι καθῆκον ἔχουσι νὰ κηρύξωσιν ὅτι πάντως αὕτη πᾶν ἄλλο
ἢ ἄγογος ἦτο. |
Ἔν πρώτοι ἀπὸ τυπιχκῆς ἀπόψεως, διάταξις ἐπιδάλλουσα Ἔλεγχον ὑπὲρ Εὐρωπαίων δανειστῶν δὲν εἶχε τὴν θέσιν της εἰς συνθήκην Ειλληνοτουρκικήν ”. Δεύτερον καὶ οὐσιαστικῶς κρινομένων τῶν πραγμά των, παρατηρητέον ὅτι αἱ Δυνάμεις διεπραγματεύοντο ἐν Κωνσταντινουπόλει ὡς ἀντιπρόσωποι τῆς "Ελλάδος, τις διὰ διακοινώσεως
ὰ.
ἀπὸ 10 Μαΐου «τοῖς ἐπέτρεπεν ἄνγεν ὄρων τὴν φροντίδα τῶν συμφερόντων της». Ἡδη δ' αὗται ἐπωφελοῦντο τὴν ἀπεριόριστον ταύτην ἐξουσιοδότησιν μιχκροῦ καὶ ἠττημένου κράτους ὅπως θεραπεύσωσιν ἴδια καὶ ὄχι ἑλληνικὰ συμφέροντα.  ̓Αληθῶς αἱ Δυνάμεις ἐπειρῶντο νὰ ὑποστηρίξωσι τὸ ἀντίθετον λέγουσχι τὰ ἑξῆς: «Ἡ  ̓Ελλὰς εὑρίσκετο εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ συνάΨῃ μέγα δάνειον πρὸς καταθολὴν τῆς Τουρκικῆς ἀποζημιώσεως, ἀλλὰ τοιοῦτον
1 )
Ο ὗ τ ο ς
μ ά λ ι σ τ α
μ ε τ ε χ ε ι ρ ί » θ η
τ ὴ ν
λ ά ξ ι ν
ἄ τ ι μ ο ς
( π ρ θ λ .
Π ο λ ί τ η ν
σ .
1 9 1 ) .
3 )
Τ ο ῦ τ ο
ε ἶ χ ο ν
π α κ ρ α τ η ρ ή σ ῃ
ο ἱ
ἐ ν
Κ ω ν σ τ α ν τ ι ν ο υ π ό λ ε ι
π ρ έ σ θ ε ι ς
ε ἰ ς
τ ὸ ν
γ ε ρ μ α ν ὸ ν
σ υ ν ἁ δ ε λ φ ό ν
τ ω ν ,
ὅ τ ε
ἔ φ ε ρ ε
τ ὸ
π ρ ῶ τ ο ν
τ ὸ
ζ ή τ η μ α
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
τ ά π η τ ο ς
( Π ρ α σ ί ν η
Β ί δ λ ο ς
ἄ ς .
6 4 8
κ α ὶ
Ε . τ ρ ί ν η
Β ί θ λ ο ς
ἄ ρ .
4 9 ) .


α- μα
δάνειον δὲν θὰ ἔστεργον οἱ ξένοι κεφαλαιοῦχοι ἄγευ σοδαρωτάτων ἐγγυήσεων, ἡ ἐναργεστέρα δὲ μορφὴ ἐγγυήσεως ἦτο ὁ Ἔλεγχος. Πρὸς τούτοις ἡ ἔχλοσις νέαυ δανείου ἦτο ἀδύνατος ἄνευ κανονισμοῦ τῶν παλαιῶν χρεῶν καὶ ἐγγυήσεων ὡς πρὸς αὐτὰ περὶ μὴ ἐπαναλήγεως τῶν γεγονότων τοῦ 1899. “Ὃθεν ὁ ἼΒλεγχος ἔδει νὰ ἐπεκταθῇ καὶ εἰς τὰ παλαιὰ χρέη». Ἡ ἐπιχειρηματολογίκ αὕτη παρουσιάζει τὸ τρωτὸν ὅτι οἱ δανεισταὶ βὰ ἠρκοῦντο εἰς τὰ ὑπ ̓ αὐτῶν τῶν ἰδίων προταθέντα, ἂν δὲν εἶχον πεισθῇ ὅτι αἳ Δυνάμεις θὰ διεξεδίχουν ὑπὲρ αὐτῶν πλείονα. Διὰ ν ̓ ἀνοιχθῶσι λοιπὸν αἳ πύλαι τῶν χρημματιστηρίων εἰς τὸ Ῥάνειον τῆς  ̓Αποζημιώσἒως, δὲν προαπῃτεῖτο διπλωματικὸς ἔλεγχος διὰ συνβήκης καθιερούμενος, ἀλλ ̓ ἁπλῶς ἡ Ελλὰς νὰ δεχθῇ τὰς προτάσεις τοῦ 1596, τοῦθ) ὅπερ καὶ ἦτο Ίδη ἑτοίμη νὰ πράξη. Ὡς πρὸς δὲ τὸ δάνειον τῆς  ̓Αποςζημιώ σεως, ἡ χαταχράτησις τῆς Θεσσαλίας ὑπὸ τῶν Τούρκων ἦτο ἀρκοῦσα ἐγγύγσις ὅτι ἡ Ελλὰς θὰ ἔστεργε τὰς πρὸς σύναψιν αὐτοῦ ἀναγχαίας βυσίας, καὶ οὐδένα δὲ λόγον εἶχον αἱ Δυνάμεις νὰ πιστεύωσιν ὅτι τὰ χρη: ματιστήρια θὰ ἐζήτουν διπλωματικὸν ἔλεγχον καὶ δὲν θὰ ἠρχοῦντο εἰς Βλεγχον ὅμοιον πρὸς τὸν Ῥερδικὸν ἢ τὸ πολὺ πρὲς τὸν Τουρκικόν.  ̓Αλλὰ καὶ ὃὅ τύπος τοῦ ΒλέΥχου διχαιολογεῖ νέας ἐπικρίσεις Ἀιὰ τοῦ προσδοθέντος αὐτῷ διπλωματικοῦ χαρακτῆρος αἱ ἓξ Δυνάμεις ἐπεφύλασσον αὐταὶ εἷς ἑαυτὰς δικαίωμα διαρκοῦς «ἐπεμθάσεως εἰς τὰ οἰκονομικά μας εἶχον χαθιερώσῃ, εἶπεν ὁ Αἰμίλιος Καστελάρ, τὴν ὑποδούλωσιν τῆς Ελλάδος 1. Τὸ πρᾶγμα ἦτο τοσούτφ καταπληκτικώτεροῦ, ὅσῳ πολλαὶ τῶν Δυνάμεων εἶχον χρεοχοπήσηῃ εἴτε συγχεχαλυμμένως εἴτε ἀπροκαλύπτως ”' τρεῖς δ ̓ ἐξ αὐτῶν, ἡ Ρωσία, Ιταλία καὶ Αὐστρία, δὲν ἠδύναντο κἂν νὰ δώσωσιν ὡς διχαιολογίαν τῆς ἀποστολῆῖς εἰς Αθήνας διπλωματικῶν ἐλεγκτῶν τὸ ὅτι ἡ ἕλληνοιἡ πτώχευσις εἶχε γίνη πρόξενος ζημιῶν εἰς ὑπηχκόους των’ τοὐναντίον μάλιστα πολλοὶ ἕλληνες κεφχλαιοῦχοι εἶχον ζημιωθῇ τοὐλάχιστον Σιὰ τῶν τελευταίων συγχεκαλυμμένων πτωχεύσεων αὐτῶν. Οἱ ξένοι χρηματιστικοὶ χύχλοι καὶ ἰδίᾳ οἳ μὴ φανταζόμενοι, ὅτι 2ὔ ἔτη
1) Πρέλ. Πολίτην σελ. Ιδ{. 9) Αἱ ουχναὶ πτωχεῦσεις τῆς Γαλλίας εἶναι προγενέστεραι τοῦ 19ου αἰῶνος. ΣΑλλὰ κατὰ τοῦτου, ὡς ἁμολογεῖ Ὑερμανός (βλ. Μ. τοπ Ηεεκεί, Εγχειρίδιον Δημο: σἷας Οἰκονομίας, τόμ. Β , σελ. 49τ) ἀπροκαλύπτως ἑπτώχευσαν ἡ Πρωσσία τῷ 1801 καὶ 1418, ἡ Αὐστρία τῷ 18093, /808--6, 1511, 116, 1818, καὶ Ἡ Ῥωσία τῷ 1895.
Ἡ Ιταλία εἶχε καθιερώση ἐἰδικὸν φόρου ἐπὶ τῶν τοκομεριδίων, τ2ῦθ) ὅπερ εἶναι μορφὴ συγκεκαλυμμένης πτωχεύσεως [ῤλ. ἄγωτ. σ. 149), ἣν ἐγνώρισαν ἄλλως τε Ῥωσίκ κὶὶ ἡ Αὐστρ-α.


ἀραδύτερον ἡ πατρίς των θὰ ἐγνώριζεν ἔτι πιβστικώτερον ἔλεγχον { γερμανοὶ δημοσιογράφοι, ἀπήντων, εἰς τοὺς ἀναπτύσσοντας τὰ ὡς ἄνω ἐπιχειρήματα, ὅτι οἱ Ἕλληνες, ἀντὶ νὰ παραπονοῦνται ὅτε ἦτο πλέον ἀργά, καλύτερον θὰ ἔπραττον μιμούμενοι τὸ παράδειγμα τῆς Φερβίας,
καὶ μὴ ἀπορρίπτοντες ἐπὶ τρἰα ὁλόχκληρα ἔτη εὐπροσλεχκτοτάτους τύπους ρ-. ού ν δ' εἰς ἡμᾶς τ) (αν «ἕ ἀσ.; χλνεὶς
σομβιδασμοῦ: ἐφήρμοζον δ ̓ εἰς ἡμᾶς τὴ» παροιμία» «ὅπως στρώσῃ κἀνεὶς κοιμᾶται». Αλλά, παρὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν εἷς ταῦτα δόσιν ἄληθείας, παρὰ τοῖς ἀνεξαρτήτοις κύχλοις ἐπεκράτει ἡ ἀντίληψις ὅτι ἡ ποινὴ ὑπῆρξε βαρυτέρα τοῦ ἁμαρτήματος, καὶ ὅτι ἡ Ελλὰς ἠλικήθη. Ἡ δ ̓ ἐκΣηλωθεῖσα, ἐνίοτε ὑπὸ τόπον ζωηρότατον ”, δυσφορία τῆς φιλελευθέρου κοινῆς γνώμης δὲν ὑπῆρξε ξένη εἲς τὸ γεγονὸς ὅτι ὁ ἔλεγχος δὲν ἔλαδε τὴν ἔκτασιἣνν ἠπείλει τὸ ἄρβρον 3 τῆς προχαταρκτικῆς εἰρήνης' πρὸς Σὲ ὅτι ἐξευρέθη τρόπος ὅπως ἡ ἀποζημίωσις τοῦ πολέμου καταστῇ ἐν τῇ πράξει ἧττον πιεστικὴ δὲ ἡμᾶς.
ς
Ἀλλὰ περὶ τούτων ἐν τοῖς ἑπομένοις.
3
5
0 σερθὶ Διεθνοῦς ἸΕλέγγου νόμος τοῦ ἓ 8)4ὸ
α) 4 ἐν  ̓4δήναι διαποαγματεύσεις' Ναταοτισιὸς τοῦ ΕΦ’ Ἀόμου καὶ ψήφισις αὐτοῦ. -"Βραχκὸ μετὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς ἐν Κ]πότεπροκαταρκτικῆς συνθήκης αἱ ἓξ Ῥυνάμεις ἔστελλον εἰς  ̓Αθήνας ἄπεσταλμένους νὰ Ῥώσωσι σάρχα καὶ ὁστᾶ εἰς τὸν ὑπὸ τῆς διεθγοῦς ἐκείνης ποάξεως προβλεπόμενον «Αημοσιονομικὸν ἔλεγχον. Οἱ ἀντιπρόσωποι οαὗε. μεταξὺ τῶν ὁποίων πξριελαμβάνοντο τρεῖς εἰδικώτατοι ἄνδρες"' ὁ η Υωστὸς ἡμῖν  ̓Βλουάρδος Δῶ,ὁ ἀνώτατος ὑπάλληλος τοῦ Γαλλικοῦ Ἱπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν Ὠαροῖς ἄε] Ἐδίαπς, καὶ ὁ ἐπιφανὴςοἷκποτ
2 ὃ 4Εν
,αμολόγος καὶ στατιστικὸς Ῥοά1ο !, Ἴλβον ἀμέσως εἰς ἐπαφρὴν μὲ τὸν
.-ῃν
35η
η
Ε ρδλ., Εἰσκγωγικὰς ἱιαρχδόσεις, τὰ περὶ σχεδίου Δώζ,σελ. 193--6. 3) Βλ. ἆνωτ τὰ λεχθέντα ὑπὸ τοῦ Ελεμχνσῷ κχὶ τοῦ Καστελὰρ. β) Αἱ τρεῖς ἄλλκαι δυνάμεις ἀντεπροσωπεύοντο ὑπὸ δ,πλωμχτῶ». ἸΑλλ ̓ ὁ γερματἐς Τέστα, πρῶτος δερμηνεὺς τῆς ἐν ΓΚων/πόλει πρεσδείας, εἶχεν ὥς ἐπίσημον «ωνεργάτην τὸν κχθηγητήν Εάούφμανν, Ὑνωστὸν ἐκ πολλῶν συγγραμμάτων περὶ ἐγχων ἰδίαᾳ ἐν Αἰγύπτῳ (πρθλ. ἄνωτ. σελ. 306), καὶ ἡμ.επίσημον τὲν Ῥόεσλερ, “σαμματέχ τοῦ γΞΡΜΛΥ.Λ2ῦ κομ.τάτου τῶν ἑλλήνων ὁμολαγούχων. Ἡ Δύστρίς καὶ ἡ Ρωσίκ λὲν εἶχου ἄμεσκ συμφέροντα” περὶ δὲ τοῦ ῥώσο Σ υργὼρ μ.ὶ ἄλεγδν ὁ Βοάϊο ὅτ. «ἔπαμνςν ὅὄρτ. ἔκχμνεν ὃ γάλλος».
ον ο
4) Ὑπῆρξεν 2 ὀργανωτῆς τῆς θχύμασ.ας ἰταλικῆς ὑπηρεσίας τῆς Στατιοτικῆς" 20


τῷ μεταξὺ' ἀναλαβόντα τὸ ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν τέφανον Στρέιτ, καὶ αἱ διαπραγματεύσεις,ἀρξάμενα: τῇ τ "Οκτ. 1591 ;ἤχθησαν εἰς πέρας τῇ 9ἱ Ἴαν. 1895. Ἔδαφος πρὸς σος ήτησ» ὑπῆρχεν εὑρύ' διότι, ὥς προεἰρηται, τὸ ἄρθρον 3 τῆς συνθήκης ὠμίλει περὶ κεκτηιιένων δικαιωμάτων τῶν παλαιοτέρων δανειστῶν, χωρὶς νὰ καθορίζη, ἔστω καὶ ἐν γενιχωτάταις γραμμαῖς, μέχρι τίνος βαθμοῦ θὰ ἱκανοποιοῦντο ταῦτα. Κατωτέρω δ ̓ ἔκαμνε λόγον ἐπίσης ἀορίστως περὶ ἀπολύτου ἐλέγχου ἐπὶ τῶν παραχωρουμένων προσόδων. Φαίνεται δ ̓ ὄντως ὅτι συζητήσεις Ἰγέρθησαν πολλαί μόνη δ ̓ ἡ ἐπὶ τρίμηνον παράτασις τῶν διαπραγματεύσεων ἀρχεῖ νὰ δείξῃ πόσον αὗτχι ὑπῆρξαν ἐργώδεις. Ἐν τῇ βιογραφία τοῦ ἄγγλου ἀντιπροσώπου  ̓Εδουάρδου Δῶ 1 λέγεται ὅτ.: «σχέδια ἐπὶ σχεδίων παρὀυσ.άζοντο εἰς τὴν ἐπιτροπήν» 3. Δυστυχῶς εἰς γενικὸν ἔργον ἀποτεινόμενον πρὸς τὸ εὐρὺ ἀγγλικὸν κοινόν, ὡς ἡ προκειμένη βιογραφία, λεπτομέρειαι δὲν ἠλύναντο νὰ Σοθῶσι”ν, ἕπερ δὲ θλιβθερώτερον, δὲν ἐδγμοσιεύθη οὐδὲν
ἀποθανὼν ὀγδοηκοντούτης τῷ 1990, ἀφῆκε πλεῖστα ἔργα καὶ μελετήματα, πάντα ἐξαιρετικῆς ἀξίας. 1) Τῃ 91 Σεπτ. 189. Ἡ συνθήκη τῆς Κωνσταντινουπόλεως αἶχε προκαλέση ἂν τῇ βουλῆ πτῶσιν τῆς Ευβερνήσεως Ῥάλλη. ἣν διβδέχθη ἡ πρώτη αυξέρνησις  ̓Αλεξένδρου Ζαΐμη. 9) Ὑπὸ Μοτίδοη καὶ ΗιϊςΠίδοα, Λονλ]νον 1911. β) Σελ. 203. 4) Ἰδοὺ ἐπὶ λέξει μετάφρασις τῶν διδομένων πληροφοριῶν : «Τὸ κύριον ζήτημα ὅπερ ἡ  ̓Επιτροπὴ εἶχε ν ̓ ἀντιμετωπίσηῃ ἦτο ἡ, φύσις καὶ τὰ δρια τοῦ Ελέγχου εἰς ὃν ἡ Βλλὰς ὄφειλε νὰ ὑποκύφῃ. Ἡ πλειονοφηφία τῶν με" λῶν τῆς  ̓Επιτροπῆς εἶχε τάσεις νὰ καταστήση τὸν "Έλεγχον αὐστηρόν. Ὁ Δᾶ εἶχεν ἐν διαμέτρου ἀντιθέτους ἀντιλήφεις. 'Ἡ γγνῶσίς του τῆς χώρας καὶ τοῦ λαοῦ τὸν ἔπειθεν ὃτ. εὑρὺς ὃ,εθνἠς ἄλαγχος δὲν ἠδύνατο νὰ Ξχι καλά ἀποτελέσματα. Πολύ ταχέως εὑράθη δ.εξάγων ἐχκθύμως μάχην στατιστικὴν πρὸς ἐπιφόδους ἀντι” πάλους.  ̓Επίστευε καὶ ὑπεστήριζεν ὅτι τὰ συμφέροντα τῆς Διοικήσεως ῆτις ἔμελλε νὰ διαχβιρισθῃ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν παλχιῶν δανείων συνάέπ.πτον πρὸς τὰ τῆς ἹἍἩλλάδοςι καὶ ὅτ. ἡ πκτασυντριξὴ τῆς χώρας ὑπὸ ὑπέρογκον βάρος βθ) ἀπετέλει ἅμβλυωποῦσαν πολιτικἠν. ΣΚέδιον ἐπὶ σχεδίου δ.ετυποῦτο καὶ ὑπεβάλλετο τῇ Απιτροπῇ. Ἡ Βλληνικὴ γραμματεία, ἥτις εἶχε προσκολληθῇ τῇ  ̓Βπιτροπῇ, δὲν εἶχε ατιγμὴν ἀναπαύσεως. Αὐτὸς ὁ Δῶ εἰργάζετο δ. ὅλης τῆς ἡμέρας χαὶ μέρους τῆς νυκτός) παλαιοὶ ἀπολογισμοὶ μετεφράζουτο καὶ νέοι προὔπολογισμοὶ κατηρτίζοντο. Τῇῃ βοηθείᾳ τῶν στατιστικῶν τούτων, ὣς ὁ συνάδελφος καὶ φίλος τοῦ ταξιάρχης Δ. Βόδιο ἐκάλει «απεσῖς (αγοὶὲ 5ταρεπάε», ἐσχεδίαζεν ὅλόκληρον δημοσιονομικὲν σύστημα, βχσιζόμενον ἐπὶ τοῦ χληθέντος ὑπὸ τοῦ Λῶ οἰχονομικοῦ δανείου, ὅπερ ἀπά
βλεπε τὸ μὲν εἰς ἐκκαθάρισιν τῶν προηγουμένων ἑλλειμμύήτων, τὸ δὲ εἷς παροχὴν
ὑγιξστέρας βάσεως εἰς τὴν δημοσιονομική ἐξέλιξιν τῆς χώρας. Ὁ Δῶ δὲν αχτώρ


ἑλληνικὸν ἔργον, οὔτε βιογραφία τοῦ 3. Στρέιτ", οὔτε πόγημα εἰδικὸν περὶ Ελέγχου, οὔτε ἁπλῆ δημοσίευσις ἐγγράφων ”, ὥστε νὰ φωτισθῶμεν πλήρως ἐπὶ τῆς πορείας τῶν διαπραγματεύσεων. Μόνη πηγἡ ἡμῶν ἔντυπος μένει ὁ Βαλαωρίτης, ὅστις γράφει ἐπὶ λέξει τὰ ἑξῆς:
«Εν τῇ ἁρμηνείᾳ τοῦ ὅρου ἀπόλυτος "Ελεγχος καὶ τοῦ ἄρθρου 2 ἐν γένει ἐν ταῖς λεπτομερεία.ς τῆς ἐφαρμογῆς καὶ ἐν αὐτῃ τῇῃ διατυπώσει τῶν πρὸς ἐχτέλεσιν αὐτοῦ Σιατάξεων, ὁλόπληρος κλῖμαξ ὃ,αθαθμίσεων ἠδύνατο νἁ χωρήση, ᾖτο δὲ γνωστόν, ὃτι τὸ  ̓ἀγώτατον ἄκρον τῆς κλίμακας ταύτης, ὑπὸ τὴν ἔποφιν τῆς δυσμενείας, εἶχεν ἀποτελέοη τὴν βὰσιν σχεδίου προπαρασκευασθέντος ὑπὸ μιᾶς τῶν Δυνάμεων, ἀποτελοῦντος δὲ χώδιχα ῥλόκληρον, ὅστις καὶ μετὰ τὴν ἐξαφάνισιν πλείστων ἓκν τῶν δυσπεπτοτέρων ἄρθρων αὐτοῦ ὑπὸ παχὺ στρῶμα μελάνης, το ἐἑπαρκὴς ὅπως καθιερώση τὴν ἑἐσχάτην τῆς Ελλάδος ταπείνωσιν. Την ὑποδολὴν τοῦ σχεδίου τούτου ὤφειλε νὰ προλάδη ὃ Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν καὶ μία μόνη ὑπῆρ/ε πρὲς τοῦτο ὁδός, νὰ ὑποθάλη αὐτὸς πρῶτος καὶ χατὰ τὴν πρώὠτην τῆς ἐπιτροπῆς συνεδρἰασιν σχέδιον ἀποτελοῦν μὲν τὴν κατωτάτην τῆς Ἀλίμακος βαθμίδα, ἀλλ’ ἀφ ̓ ἑτέρου τοιοῦτον, οἷον θὰ ἠδύνατο κατὰ τὰς Ἰεγικὰς αὑτοῦ γρααμμᾶς γὰἃ ληφθῇ τοὐλάχιστον ὑπὸ τς Επιτροπῆς ὑπ ὄψιν ὡς βάοις νά,
δὲ σαξξ (ον ἐχπονήσας ἐν βραχυτάτῳ ῥονθιῷ διαστήματι ὁ Ὑπουργὸς τῶν Οἰπονομικῶν 2ὲν ἠδύνατο βεδαίως νὰ ἐλπίση ὅτι ἤθελε γίνη, ὡς εἶχεν ἐν τῇ ἂχκρα αὑτοῦ ἠπιότητι, δ8κτόν, ἀλλ’ ηὐτύχησε νὰ κατορθώση ὅπως ληφθῇ ὡς βάσις συζητήσεως ή τῆς ἐπιτροπῆς, τιθεμένου οὕτως ὁριστικῶς ἐχποδὼν τοῦ ἑτέρου προπαρασκευασηέντος σχεδίου. Εν τῷ σχεΣίφ τῷ ὑπὸ τοῦ Ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν ὑποδληθέντι οὐδεὶς λόγας ἐγίνετο περὶ τῶν ἐσωτερικῶν εἰς τραπεζογραμμάτια δανείων. ἸΑλλ’ ὃ Ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν δὲν εἶχε μόνον νὰ πκλαίση κατὰ τῶν δυκαμένων νὰ ἀνακύφωσι μετσξὺ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν Δυνάμεων μὴ εὐμενῶν διχδσεων' ἐπεθάλλετο αὐτῷ νἁ ἀναχαιτίσῃ καὶ τὰς ὑπεράγαν εὐμενεῖς τοιαύτας. Ἡ Ελλὰς χρεακοπημένη καὶ ἠτιημένη παρίστατο εἰς τὰ ὄμματα τωῶν ἐκ τῶν φιλι» πώτατ«α αὐτῃ διακβαιμένων ὡς ἄσωτός τις υἱός, ἄξιος μὲν πάσης συμπαθείας διά τα τ ἔνδοξον παρελθὀν, τὴν ἐκπολιστικὴν αὑτοῦ ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ δρᾶσιν, τὴν εὐφυΐαν καὶ τὰς εὐγενεῖς πχραφοράς, ἀλλ ̓ ὅστις πλέον ἢ) ἅπαξ εἶχε παράσχῃ πράγματα εἰς τοὺς. προστάέτας αδτοῦν ὃ-ακταρᾶξη τὴν ἠσυχίαν των ὅπως τὸν σῴσωσιν ἐκ τῶν κινδύνων, εἰς εὓς ἀπερισκέπτως ἐξετίθετο, κχὶ δώσῃ ἀφορμὴν εἰς ἔγερσιν ζητημάτων, 3 ἡ νάρκη ἓν τῷ γενικῷ πάντων συμφέροντι ἐπεβἀλλετο. Δ7θείσης ἑπομέγως τῆς ἐκ
Ἴυσε νά πείση τοὺς συναδέλφους του νὰ δεχθῶσιν δλόκπληρον τὸ σχέδιὀν τοῦ, ἀλλὰ Ἀατώρθωσε νἁ ἐξασφαλίσῃ ὅσα ἐξ αὐτοῦ ἐθεώρει οὐσιώδη»,
1) Ὁ Ἀτρέιτ εἶχε πρατήση πλήρη φάκελου τῶν διαπραγματεύσεων, ὅστις μεγάἎλως θὰ διηυκόλυνε τοιοῦτον ἔργον.
3} Λέγω ἐγγράφων καὶ ὄχι πραχτικῶν, διότι πρακτικά δὲν ξκρατήθησαν ἀπὸ 5Αοποῦ, ἵνα διευκολυνθῶσιν ἑνδεχομένως αἱ ὑποχωρήσεις καὶ ἐπιτευχθῆ ἡ ὁμοφωνία,
Απητεῖτο δ ̓ ὀμοφωνία, καθ) ὅσον, ὅπως εἷς τὰ διπλωματικὰ συνέδρια, αἱ ἀποφάσεις λαμθάνοντο οὐχὶ κατὰ πλειονοφηφίαν ἀλλὰ κατὰ παμφηφία
ὧν


908
τ ῆ ς
ἐ π ι β ο λ ῆ ς
τ ο ῦ
ἐ λ έ γ χ ο υ
ε ὐ κ χ ι ρ ί χ ς ,
ἐ π ε θ ύ μ ο υ ν
Β ε δ α ί ω ς
ν ὰ
π ε ρ ι σ ῴ σ ω σ .
κ α τ ὶ
τ ὸ
ἐ φ ι κ τ ὸ ν
τ ὴ ν
ἀ ν ε ξ χ ρ τ η σ ί α ν ,
τ ὴ ν
π υ ρ ι α ρ χ ί α ν
κ α ὶ
τ ὴ ν
ἀ ξ ι ο π ρ έ π ε ι χ ν
τ ο ῦ
" Ε λ λ η ν ι κ ο ῦ
Ἐ ρ ά τ ο υ ς ,
ἀ λ λ ὰ
σ υ ν ά μ α
κ α ὶ
ἐ π α κ τ ε ί ν ω σ ι ν
ὅ σ ῳ
τ ὸ
δ υ ν α τ ὀ ν
τ ὸ
ὄ ρ γ ο ν
τ ο ῦ
ἀ ν τ ι λ ή π τ ο 
ρ ο ς
ἐ ν
α ὐ τ ῷ
τ ῷ
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ ι
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ ο ς ,
ο ὐ
μ ό ν ο ν
ἐ π ι τ υ γ κ α ν ο μ έ ν η ς
τ ῆ ς
ἀ ν ο ρ θ ώ . :
σ ε ω ς
τ ῶ ν
ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ῶ ν
α ὐ τ ῆ ς
κ α ὶ
ἀ σ ρ χ λ ι ζ ο μ έ ν η ς
ἐ ν
τ ῷ
μ έ λ λ ο υ τ .
κ α τ ὰ
γ έ ω ν
ο ἰ χ ο 
γ ο μ ι κ ῶ ν
π χ ρ α κ τ ρ ο π ῶ ν ,
ἀ λ λ ὰ
κ α ὶ
β ε λ τ . ο υ μ έ ν ω » ,
ἑ ν τ ὸ ς
κ ύ κ λ ο υ
ὅ σ ο υ
τ ὸ
δ υ ν α τ ὲ ν
ε ὖ 
Ρ ρ έ ο ς ,
τ ῶ ν
ἀ ν ω μ α λ ι ῶ ν
τ ῆ ς
Δ ι ο ι κ ή σ ε ω ς » .
Ὁ
Β α λ α ω ρ ί τ η ς ,
γ ρ ά φ ω ν
ὅ τ ε
τ ὰ
γ ε γ ο ν ό τ α
ἦ σ α ν
ὅ λ ω ς
π ρ ό σ φ α τ α ,
δ ὲ ν
Ἠ δ ύ ν α τ ο
ν ὰ
ἐ κ φ ρ α σ θ ῃ ῇ
σ α φ έ σ τ ε ρ ο ν .
Ἐ κ
σ υ ν ο μ ι λ ι ῶ ν
ἃ ς
ἔ σ χ ο ν
μ ε τ ὰ
π ο λ λ ῶ ν
ἐ κ
τ ῶ ν
σ υ μ μ ε τ α σ χ ό ν τ ω ν
ε ἰ ς
τ ὰ ς
ἐ ρ γ α σ ί α ς
τ ῆ ς
ἐ π ι τ ρ ο π ῆ ς ,
ἢ
κ α ὶ
ἄ λ λ ω ν
ἀ ν ω τ ά τ ω ν
δ ι π λ ω μ α τ ὼ ν ,
φ α ί ν ε τ α ι
ὅ τ ι
κ α ὶ
ὁ
Σ τ ρ έ ι τ
κ α ὶ
ὅ
π ρ ω θ υ π ο υ ρ γ ὸ ς
 ̓ Α λ έ ξ .
Ζ α ΐ μ η ς
ἐ π έ τ υ χ ο υ
π ο λ λ ά ,
ἐ φ α ρ μ ό σ α ν τ ε ς
π ο λ ι τ ι κ ὴ ν
ἀ π ο λ ύ τ ο υ
ε ἰ λ ι κ ρ ι ν ε ί α ς
κ α ὶ
κ α τ α κ τ ή σ α ν τ ε ς
ο ὕ τ ω
τ ὴ ν
ἐ μ π ι σ τ ο σ ή 
ν η ν
τ ῶ ν
Δ υ ν ά μ ε ω ν
' .
Ἐ κ
τ ο ύ τ ω ν
δ υ σ μ ε ν έ σ τ α τ α
ἐ ξ η κ ο λ ο ύ θ ε ι
δ ι α κ ε ι μ έ ν η
ἡ
Γ ε ρ μ α ν ί α
" ,
φ ι λ ι κ ώ τ α τ α
δ ὲ
ἡ
 ̓ Α γ γ λ ί α
κ α ὶ
ἡ
Ἱ τ α λ ί α ,
ἐ ν
ᾖ
ἔ π ν ε ε
τ ό τ ε
ζ ω η ρ ὸ ς
φ ι λ ε λ λ η ν ι κ ὸ ς
ἄ ν ε μ ο ς ” .
Ἐ ν
τ έ λ ε ι
ἐ π ε τ ε ύ χ θ η
σ χ έ δ ι ο ν ,
ὅ π ε ρ
ἦ τ α
π ο λ ὺ
ε ὐ ν ο ϊ χ ώ τ ε ρ ο ν
π α ρ )
ὅ σ ο ν
ἐ π ε ρ ι μ έ ν ε τ ο
γ ε ν ι κ ῶ ς
κ α τ ὰ
3 Ἀ Ν ε π τ έ μ β ρ ι ο ν
1 8 9 1 ’ ,
κ α ὶ
ὅ π ε ρ
ο ὐ χ ὶ
ἀ δ ί κ ω ς
δ ι ὰ
τ ο ῦ τ ο
ὁ
Σ υ γ γ ρ ὸ ς
χ α ρ α κ τ η ρ ί - ε ,
ὡ ς
ἀ ν ε κ τ ό ν ,
ἀ λ λ  ̓
ο ὗ τ ι ν ο ς
ο ἳ
ὅ ρ ο ι
ἦ σ α ν
ο ὐ χ
ἧ τ τ ο ν
κ α ὶ
χ α θ  ̓
ἑ α υ τ ο ὺ ς
κ α ὶ
ἐ ν
π α ρ α β ο λ ῆ
π ρ ὸ ς
τ ἀ λ λ α χ ο ῦ
κ ρ α τ ο ῦ ν τ α
ἀ ρ κ ο ύ ν τ ω ς
β α ρ ε ῖ ς .
Τ ο ῦ τ ο
β  ̓
ἄ ν τ ι 
λ η φ θ ῶ μ ε ν
κ α λ ύ τ ε ρ ο ν
μ ε λ ε τ ῶ ν τ ε ς
τ ὸ ν
ν ό μ ο ν
ὃ ν
ἑ κ ο ῖ σ α
ἄ κ ο υ σ α
ἐ ψ ή ῆ φ ι σ ε
τ ὴ ν
9 1
Φ ε θ ρ ο υ α ρ ί ω υ
1 3 9 8
ἡ
Ἑ λ λ η ν ι κ ὴ
Β ο υ λ ή ” .
1) Τοῦτο μοὶ ἄλέγε δ.εξχγομένων ἔτ. τῶν διαπραγματεύσεων ὁ δ.δἀσκαλός μου Ἐεπαιυ]ε, ὅστις ὡς σύμδουλος τοῦ γαἁλλικοῦ ὑπουρχείου τῶν ἐξωταρ!κῶ» εἰχς γνῶσιν τῶν ἐπισήμων ἐκθέσεων. 9) Ταύτης τὸ σχέδιον αἰνίσσεται ὁ Βχλκχωρίτης ἀνωτέρῳ' ἑγδςεικτικὸν τῶν διαβέσεων τούτων ἦτο ἄλλως, ὅτ, ἡ γερμανικὴ ἀποστολὴ ἦτο πολυπληθεστέρα τῶν λοιπῶν καὶ ὅτι εἰς ταύτην ἦτο προσχεκολλημμένος ἀνιιπρόσωπος αὐτῶν τῶν όμολοπιούχων (πρθλ. σημ. ὃ σελ. 906]. Ἀ) Πρδλ. καὶ τὸν ἀξιόλογον ἀριθμὸν τῶν κχτελθόντων τῷ 189ζ Ἱταλῶν φιλελλήνων, ἐξ ὤν πολλοί, προξξάρχοντος τοῦ εὐγενοῦς βουλευτοῦ Φράτρι, ἄπεσαν ἑρω.. κῶς μαχόμενοι ἐν Δομοχῷφ. 4) Καΐτο. νέος εἰσέτι φοιτητής, ἡ κολούθουν τότε ἐκ τοῦ σύνεγγως τὸ ζήτημα, καὶ ἐνθυμοῦμαι καλῶς τοὺς τότε φόδους τῶν συμπατριωτῶν καὶ τῶν ξάνων φἰλὼν μας. β) Πρβλ. τὰ πρακτικὰ τῶν συνβδριάσεων τῆς 90, 2ἱ καὶ 3 Φεδρουκρίου, καθ’ ἃς ἐφηφίαθη τὸ υομοσχάδιον, ἐδεφρΌνησξ δύο λόγους ὁ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικᾶν καὶ ἁμίλησχν διάφοροι τῶν κ2:/232υλευτικῶν ἡγατῶν. Ὅλων τῶν ἀγορεύσεων 38: σπόζε. Ἡ ἀιτίληφις ὅτι πᾶσα συζἧήτησις ἠτοματαία. «ο Στέφανος Δραγούμης, μὴ ματέχων τότε τοῦ [οινοδορλίου, ἐδημοσίαωσε τὸ 1898 ἀνωνύμως φυλλάδιον ὑπὸ τίτλον  ̓««Λεγχος καὶ  ̓Απολύτρωσις' ἐν τούτῳ λέγε:


Β’) Αἵ κυοιώτεραι διατάξεις τοῦ ,ΒΦΙΘ ́ Νόμου.-- Πρὸς κατανόη
η { η . 3) 5 4 Σ ,
σι) τούτων πρέπει νὰ μελετήσωμεν τὸν Ἔλεγχον ἐν σχέσει μὲ τὰ συνδεόμενα μὲ τὴν ἐφαρμογήν του ἓξ κυριώτατα ζητήματα.
α) 'Η ἐπιφορτισιένη τὸν  ̓ Ελεγχον  ̓ Επιτροπή.
Ἡ ἐπιτροπὴ ἀποτελεῖται ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν Δυνάμεων διοριζομένῶν καὶ παυομένων ἀπ ̓ εὐθείας ὑπ αὐτῶν. Πρόκειται δηλαδη περὶ Σιπλωματικοῦ ἐλέγχου ἀδολωτάτου τύπου, ἀδολωτέρου καὶ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, ὅπου παρέχεται εἰς τὸν Χεδίδην ἡ ἠθικὴ ἱκανοποίησις ὅτι διορίζει, θεωρητικῶς τοὐλάχιστον, τοὺς ἐπιτρόπους τοῦ Δημοσίου Χρέους καὶ ὅτι οὗτοι δὲν παύονται ἄνευ τῆς συγκαταθἐσεὠς του. Πρὸς τούτοις, ἐν ᾧ ἐν Αἰγύπτῳ, Τουρχίᾳ καὶ ἀλλαχοῦ αἱ ἐπιτροπαὶ χαλοῦνται Επιτροπαὶ Δημοσίου Ἀρέους, ὁ ἐπιδληθεὶς ἡμῖν νόμος ἐποιεῖτο χρῆσιν τοῦ ὅρου 4ιεὺνὴῆς  ̓πιτροπὴ  ̓ Ελέγχου. Όὖτος, ὄξων δουλείας", ὡς λέγει ἡ βιογραφία τοῦ Δῶ, ἀντικατεστάθη ἓν ἔτος βραδύτερον διὰ τοῦ ὅρου Οοπιπισδίοπ Ἑϊπαποϊδτε Ιπεετπαξιοπα]ε, ἀποδοθέντος ἑλληνιστὶ
Διεῦνὴς Οἰκυνομικὴ  ̓ Επιτροπή”. “ΗΒ μεταδολὴ ὅμως αὕτη, συμδιβαζομένη ἄλλως καλύτερον πρὸς τὰς ἀρχικὰς ἀνακοινώσεις τῶν Δυνάμεω5ν, οὐδαμῶς ἐπέδρασεν ἐπὶ τοῦ προμνησθέντος χαρακτῆρος τῆς Ἐπιτροπῆς. Διπλωματικὸς δ ̓ ἔλεγχος οὐ μόνου εἶναι κατ’ ἀνάγκην καταθλιπτικώτερος ἅτε τοῦ ἐλεγχομένου κράτοὺς ἔχοντος ἀντιμετώπους ἀντιπροσώπουςμμεγάλων Δυνάμεων καὶ οὐχὶ δανειστῶν, δηλαδὴ ἄνδρας ἔχοντας τὰ
ὅτι ἐπρυτάνευσε τῶν διαπραγματεύσεων τῆς [ωνσταντινουπόλεως κχὶ  ̓Αθηνῶν ἡ ἁρχή: Δίκαιο» τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον. Προσθετέον ὅτι αἶ πληροφοριχι το Δραγούμη περὶ τῶν ἐν Κ]πόλει διαπραγμα
τεύσεων καὶ ἰδίως τῆς στάσεως τῆς :ἁρμανίχς ἐπικυροῦσι πλήρως τὰ ὑφ ἡμῶν ἐν
σελ. δ0--80ό λεγόμενα (πρδλ. σ. 10-18). 1) Φανουτίπς σετνἰ{αἀθ' πρθλ. ἁγωτ, σελ. 904 τὸ τοῦ Καστελάρ. 8!  ̓Ακριδέστερον θὰ μετεφράζετο: διεθνἠς δημοσιονομικὴ ἐπιτροπή. Ὁπωσδήποτε β) ἄνχφέρωμεν τοῦ λοιποῦ την  ̓Επιτροπὴν δ:ὰ τοῦ νόου ἐπισήμρυ αὐτῆς ὀγόματος καὶ βραχυλογίας χάριν διὰ τῶν ἄρχικῶν δ. 0, 8. 8) Ἡ  ̓Αγγλία, ὅτε τὸ πρῶτον ἔχαμε λόγον περὶ οἰκονομικῆς ἐπεμδάσεως, ὠμί. λησε περὶ ἐποπτείας ({εἱρήσθω ἐν πχρενθέσει ὅτι τῇ 31 Ιουλίου διεμαρτυρήθημεν καὶ κχῦ’ ἁπλῆς ἀποπτείας' δλ. Λευκὴν Ῥ]βλον, ἔγγρ. ὑπ) ἀρ.ἱ 66): ὅπως δὲ μᾶς καθησυχάση ἡ Ἱταλία μᾶς διεθεδχἰίου ὅτι θ) ἀνεγράφετο ἓν τῇ συνθήκη ῥἡ λέξις ἐπίβλεφις καὶ ὄχι ἡ λέξις ἔλεγχος (Λευχὴ Βίθλος, ἀρ. 119). Ὑπεδείχθη ἤδη ἀνωτέρω (σελ. 803) ὅτι αἲ κατ’ Ἱούλιον 18997 ἑλληνικαὶ διαμαρ
αὐρίαι ἔσχον ὡς κύριον ἀποτέλεσμα νὰ χαταστήσωσι τοὺς Γερμανοὺς ἀκαμπτοτέρους. Πρὸς τοῦτο συμφωνεῖ ὁ Δραγούμης.


810
μέσα νὰ Σειχθῶσι πιεστικώτεροι τῶν δΣεωτέρων, ἀλλ ἔχει καὶ ος ἄλλα χάχιστα ἐπακολουθήματα: 1ον) Οἱ ἀποτελοῦντες αὐτὸν διπλωμάτα: δυνατὸν νὰ ἐπηρεάζωνταιὑπὸ. σχέφεων μηδεμίαν ἐχουσῶν σχέσιν πρὲς τὰ συμφέροντα τῶν ὁμολογιούχων, εἰς ὧν τηνιπροστασίαν θὰ ἔπρεπε γὰ περιορίζωνται, καὶ δυνατὸν νὰ : συνδυάζωσι τὰς ἐγεργείας των πρὸς συμφέροντα ἄλλα (πολιτικά,οἶκονομικὰ Ὦ καὶ ἠθικὰ) τῆς ἰδίας των χώρας. 2ου) Αἱ ἀντιθέσεις αἵτινες χωρίςουσι τὰς πατρίδας τῶν ἀντιπροσώπων. δυνατὸν νὰ εὑρίσχωσιν ἀπήχγσιν ἐν ταῖς διασχέεσι τῆς ἐπιτροπῆς, ὁπότε: καὶ παραλύουσι τὴν λειτουργίαν θεσμοῦ ὅστις ἔπρεπε νὰ παραμένγ χαθαρῶς δημοσιονομιχός. Τὸ τότε πρόσφατον παράδειγμα τῆς Αἰγύπτου ἔπειβεν ὅτι δὲν ἐπρέκειτο περὶ κινδύνού χιμαιρικοῦ). Οἱ καταρτίσαντες τὸν ἑλληνικὸν ἔλεγχον ἐσκέφθησαν ὅτι ὁ κίνδυνος θὰ ἐξουδετεροῦτο ἂν ἐθεσπίζετο ὅτι αἱ ἀποφάσεις θὰ ἐλαμβάνοντο Σιἁπλῆς πλειονοψηφίας ". Καὶ βεβαίως οὕτω αἱ πιθανότητες παραλύσεως τῶν ἐργασιῶν τῆς ἐπιτροπῆς. ἐμειοῦντο χατὰ πολύ, ἀλλ ̓ ὅμως δὲν ἐξεμηδενίζοντο αἱ ἐπιδράσεις τῶν μεταξὺ τῶν ἐλεγχουσῶν Δυνάμεων ἀντιζηλιῶν ἢ ἐχθροτήτων, ὅπως ἀπέΣειξανιδιὰ τὴν Ἑλλάδα ἰδιαίτατα τὰ ἀπὸ τοῦ 1914 χαὶ ἐντεῦθεν γεγονότα. Ὅτε διχρκοῦντος τοῦ θέρους 1991 διεμαρτυρόμεθα κατὰ τῆς ἐπιβολῆς διπλωματικοῦ ἐλέγχου ", παριστῶντες ὅτι ἤμεβα ἤδη πρόθυμοι νὰ δεχθῶμεν τὴν συγχέντρωσιν τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἐν τῇ “Βταιρείᾳ τῶν. Μονοπωλίων καὶ τὴν παραχώρησιν τοῖς Σαγεισταῖς τοῦ δικαιώματος Άιο: ρισμοῦ  ̓Αντιπροσώπων ἐν τῷ διοικητικῷ Συμδουλίῳ καὶ μετὰ κπρατούσης ἔτι ψήφου’, τὸ πολλὴν συμπάβθειαν πρὸς ἡμᾶς δεῖξαν κατὰ τὴν περιπέτειαν ταύτην  ̓Ανακτοθούλιον τῆς Πετρουπόλεως ἀπήντα ":. «ὅτι ἡ διὰ ὃν πλωματῶν ἐποπτεία ἦτο προχριτωτέρα τῆς Σι ἀντιπροσώπων τῶν Χανειστῶν, χαθ ὅσον αἱ ἀπαιτῆσεις τούτων ἠδύναντο ν ̓ ἀποβῶσιν ἐπιβλαθεῖς εἷς τὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος ἐν ᾧ δὲ ἡ ἐποπτεία τῶν λανειστῶν Βὰ ἦτο μακροχρόνιας, ἡ ὑπὸ τῶν Δυνάμεων ἐξασκουμένη ἤθελε πιθανῶς λήξη. μετὰ τῆς καταθολῆς τῆς τελευταίας λόσεως τῆς ἀποςημιώσεως, τῆς ὑπερτιμήσεως τῶν ἑλληνικῶν χρεογράφων καὶ τῆςπαλιορθώσεως τῆςπίστεως
1) Βλ. ἄνωτ. σελ. 920-| τὰ κατὰ τήν κρίσιν τοῦ 1896. 9) Πρὸς πληρεστέραν κατανόησιν τούτου βλ. τὰ λεχθέντα Αἰγυπτιακῆς κρίσεως. 8) Πρβλ. ἐν Δευκῇ Βίόλῳ τὸ ὑπ ἀρ. 169 μελετημένον καὶ δεξ’ὀν ἀπὸ 94 Ιουλ, 1991 ἔγγραφον τοῦ κ. Σκουλούδη. 4) Τοῦτο ἀπετέλει νέχν πτραχώρησιν, ἣν δὲν εἶχον ζητήσι οἱ δανεισταὶ τῷ 1596. ὃ) Πρ8λ. Δευκῆς Βίόλου ἀρ. 183.
ἐπ ἀφορμῆῃ τῆς.


811
τῆς χώώρας, τ2ῦθ'ὅὅπερ ἤβελεν ἐντὸς βραχέος Σικστήματος ἐπιτευχθῇ χά: ρις εἰς τὴν ἐποπτείαν τῶν Δυνάμεων». Δυστυχῶς αἳ ἐπαγγελίαιαὗται δὲν ἐπραγματοποιήθησαν' εἰς τοὺς παλαιοὺς Ἀχνειστὰς οἱ διπλωμκτικοὶ ἀντιπρόσωποι ἔδωκαν πάνθὅσα οὗτοι εἶχον ζητήσῃ τῷ 1896, καὶ πλέον τῶν ὅσων εἶχου ῬεχΏῇ ἐν ἀρχᾗ τοῦ 19911’ περὶ ἄρσεως δὲ τοῦ  ̓Βιλέγχου δὲν ἐγένετο λόγες 2ὐδὲ μετὰ τὴν συνθήκην τῶν Μεβρῶν, καΐτοι τῷ 1920 ἐπληρώνοντο τὰ τοχομερίδια εἰς τὸ ἄρτιον ".
4
Τοὐναντίον μετὰ τὸν μέγαν πόλεμον Ἰουρχία, Βουλγαρία καὶ Ῥερβία, ὑφισταμένου ἐλέγχου μὴ διπλωματικοῦ, ἠλυνήθησαν ἢ Υ ̓ ἀποτωάξωσιν αὐτὸν ἢ νὰ πληρώσωσι τὰ τοχομερίδ.ά των εἰς φράγκα γαλλικ"ά. Ἡ μόνη ἅἄποφις ἀπὸ τῆς ὁποίαςὁ Σιπλωματικὸς χαρακτὴρ τοῦ "Ελέγχου ὠφέλησεν ἴσως ἡμᾶς, εἶναι, ὅτι αἱ ἀποςημιώσεις τῶν ἀντιπροσώπων καθωρίσθησαν ἐπὶ τὸ οἰκονομικώτερον. ὍὉ νόμος ὁρίζει τὴν μισβοδασίαν ἑκάστου αὐτῶν εἰς 10 000 ρ., τὸ δὲ σύνολον τῶν δαπανῶν διαχειρίσεως τῆς  ̓Επιτροπῆς κατ ἀνώτατον ὅριον εἰς 150.000 φρ. Τὰ ποσὰ ταῦτα φαίνονται ὁμολογουμένως μικρὰ ἀπέναντι τῶν ἐν Τουρχίᾳ καὶ Αἰγύπτῳ
/
καθιερωθέντων.  ̓Επὶ δὲ τῦ προκειμένου αἱ ἐκ προοιμίου διαμαρτυρίαι ' κατὰ τῆς ἐπαναλήψεως τῶν ἐν τοῖς Μουσουλμανικοῖς χράτεσι σπαταλῶν . δὲν ὑπῆρξαν περιτταί͵ Ἡροσθετέον τέλος ὅτι κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη τὰ μέλη τοῦ  ̓Ελέγχου περιωρίσθησαν εἰς τρία. Κατὰ φθωόπωρον τοῦ 191Τ αἱ Δυνάμεις τῆς  ̓Αντὰντ Ἰνάγκασκν, τοὺς διπλωματικοὺς ἀντιπροσώπουςτῆς }ερμανίας «καὶ Αὐστρίας ν ̓ ἀπέλθωσιν ἐξ  ̓Αθηνῶν 3, αἳ δὲ συνθῆκαι τῶν Βερσαλλιῶν καὶ τοῦ Τριακνὸν ἑστέρησαν τὰ κράτη ταῦτα τοῦ δικαιώματος ν ̓ ἂντιπροσωπεύωνται τοῦ λοιποῦ. Ἠπὶ πλέον Νιαρκοῦντος τοῦ πολέμου ἄπεἑώσεν ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς αὐτοχρατορικῆς Ρωσίας, ἡ δὲ Σοδιετικὴ πυέρνησις, ἡ ἀχυρώσασκ πόντα τὰ ἐξωτερικὰ χρέη τῆς Ῥωσίας, δὲν ἠδύγατο γὰ σκεφθῇ ν ̓ ἀντιπροσωπευβῃ ἐν  ̓Επιτροπῇ ἐν ᾖ καὶ ἀνέκχαθεν ἡ
σου ὦο
1) Πρ8λ. κατωτ. σ. 5ἱ6 χέξ.
9)  ̓Απλῶς τότε ἐγένοντο σκέφεις περὶ ἠπιωτέρας μορφῆς ἐλέγχου' πρθλ. Ίσου-. δερὀν, Τ.ε τε]ἐνεπαεηϊ ἐἑεοποπιίαμε ἂθ Ιᾳ Οτὲςε (Παρίσιο:, ἱ9ἱ9) σελ. ὃτ,  ̓Βυνοεῖται ὅτι πχὶ αἱ σκέψεις αὗται ἐγκατελείφθησαν μετὰ τὴν ἐπὶ τὸ δυσμενέστερον τροπὴν τῶν διαθέσεων τῶν Δυνάμεων. Β) Πρ6δλ. ἄνωτ. κεφ. Ἐν, ς ́ καὶ ἤ ́ ἐν τέλε.. 4] Βλ. σελ. 80ἱ σημ. ὃ, κχὶ 184 σημ. 4,
β)  ̓Απὸ ἀπόψφεως Διεθνοῦς Δικαίου τὸ μέτρου το ἐντελῶς ἁδεκχιολόγητου, ἅτε τῆς Αντάντ ἀναγνωριζούσης εἰσέτι τὴν οὐδετερότητχ τῆς Βλλάδος..


912
παρουσία Ῥώσου ἀντιπροσώπου ἀπετέλει παρατονίαν, ἅτε τοῦ ῥωσιχοῦ κεφαλαίου μηδαμῶς παβόντος ἐκ τῆς πτωχεύσεως '.
β ́) Αἴ παραχωρηδεῖσαι πρόσοδοι.
Δύται εἶναι α’) Τὰ ἓξ μονοπώλια (ἆλας, σιγαρέχαρτον, πυρεῖα, παιγνιόχαρτα, πετρέλαιογ, Ναξία σμύρις)' β ́) 'Ο φόρος τοῦ καπνοῦ: Υ ́) Τὸ χαρτόσημον δ ́) Τὸ τελωνεῖον Πειραιῶς, καὶ ἐν ἀγεπαρκείᾳ τέσσαρα ἄλλα τελωνεῖα ἐχ τῶν σπουδαιοτάτων: Πατρῶν, Κερχύρας, Βόλου, Λαυ: ρείου. Ἡ τελευταία αὕτη παράγραφος ἰσοδυνάμει πρὸς τὴν παραχώρησιν, εἴτε ἄμεσον εἴἶτε ἐπικουρικήν, τῶν τριῶν τετάρτων τῶν τελωνιχκῶν προσόδων». Ἐκ τῶν ἐκχωρηθεισῶν τεσσάρων προσόδων, αἱ τρεῖς πρῶται εἶναι αἱἳ κατ ἐξοχὴν ὑπέγγυοι, ἐν τῇ ἐγνοίᾳ ὅτι, ὡς θὰ ἴδωμεν παρακατιόντες, οἱ δανεισταὶ μετέχουσι καὶ τῶν πλεονασμάτων αὐτῶν, καὶ ὅτι ἡ ἀφορῶσα εἰς ταῦτα νομοθεσία δὲν δύναται νὰ μεταβληθῇ ἄνευ τῆς συγκκταθέσεως τῆς Δ Ο.Ε, Βἶναι ἄλλως αἱ μόναι ἃς διεξεδίκησαν οἱ δα: γεισταὶ τῷ 1996. "Ἠσαν πρὸς τούτοις κατ ἀρχὴν ὑπεραρκοῦσαι, ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἀπόδοσίς των ὑπολογίκετὑαπι αὐτοῦ τοῦ νόμου 3 εἰς 25.900.000 ὃρ., ἐν ᾧ τὰ ἀπαιτούμμενα, πάντοτε κατὰ τὸν νόμον, Σιὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων δὲν ὑπερέβχινον τὰς 14 491.500 δρ. Αί τελωνιακαὶ πόσοδοι προσετέθησαν ἕνα περιφρουρηθῶσι διὰ τοῦ Ελέγχου καὶ ἄλλα δάνεια ἐκτὸς τῶν εἰς χρυσόν. Πῶς τοῦτο : θὰ ἴδωμεν ἀργότερον. Διὰ ν ̓ ἀντιληφθῶμεν ὅμως ἀπὸ τοῦδε τὴν ἐλευθεριότητα μεθ’ ἧς ὑπελογίσθησαν αἱ ἐγγυήσεις, ἀρκχεῖ ν ̓ ἀναδημοσιευ" θῶσιν ἐνταῦθα αἱ προδλέγεις τοῦ νόμου (ἄρθρα 11-19) ὡς πρὸς τὰς μελλούσας προσόδους' ἔχουσιν ὡς ἑξῆς:
Μονοπώλια 13,300,000 δρ.
Καπνὸς 6,600,000Ο. »
Χαρτόσημον 10.000,000. » Τελωνεῖον Πειραιῶς 10,τ00,000. »
99,600,000. δρ.
1) Ὁπωσδήποτε ἡ ἀντιπροσώπευσις τῆς Ρωσίας ἤτο πλέ») Σικχιολογημένη ἢ ἡ τῆς Ἰταλίας καὶ ἀὐστρίας, δ.ότ. ἡ Ρωσία εἶχε) ἐγγυηῦῇ τὰ Δάνειχ τοῦ 1553 καὶ 1595, ὴ] Τῷ 1896 ἐπὶ συνόλου 3Τ.861.910 δρ. ἃ: ἁπάλωκχν τὰ 90 τελωνεῖα τοῦ κρά: τους, τὰ προμνησβέντα ὃ σιοηΞισέφαρον 20.12:).411, ἐξ ὦ, μόνος ὁ Πειραιεὺς 19.086.088. β) Πρ5λ. δ.ὰ τὰ ἑπόμευχ τὸν νόμοὺ, ἄρθρχ ὁ καὶ 11, κχὶ τὸν ἐπισυγημμέγον τῷ νόμῳ κχνονισμόν.


 ́ο 9
ἃς πρησθετέαι καὶ αἱ ἀποδόσεις τῶν ἐπικουρικῶν ἐγγυήσεων, ἀναθιδαζόμεναι εἰς Τ,200,000 δρ.' Ὡς εἰκός, οἳ ανν οὗτοι”-- μον νο ἳσυνέσεως, ὄντες
/εισ . ζ,  ̓Επὶ τῶν ὥς ἄνω διατάξεων τοῦ νόμου ἐπαχτέα καὶ ἡ ἑξῆς γενικὠτέρου ἐνδιαφέροντος παρατήρήτις, ὅτι παρεχωρήθησαν ὅλαι σχεδὸν αἱ πρόσρδοι ὧν ἡ εἴσπραξις " ἦτο εὐχερὶς καὶ αἴἵτινες ἐν ταὐτῷ παρουσίαζον τὸ προσὸν τῆς ἑλαστικότητος, δηλαδὴ ὧν ἡ ἀπόάδοσις ηῦξανε χωρὶς Υ αὖξήσῃ τὸ ποσοστέν ". Τὸ εὔστοχον τῆς ἐκλογῆς κατεφάνη ἀμέσως. Γράφων ἑλάχιστα ἔτη μετὰ τὴν ἐπιδολὴν τοῦ Ελέγχου, ὁ  ̓Ἠδμόνδος Τπετν 4 παρετήρει ὅτ, ἀπὸ τοῦ 1596---1905 ἡ μὲν ἀπόλοσις τῶν ἁμέσων φόρων γῦξησε δν χατὰ ᾖττρ.ὰ00 δρ., ἡ δὲ τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἀπὸ 43.983.600 εἰς 54.619.90 50. "Έκτοτε ηὔξησαν οὐσιωδῶς καὶ αἱ μὴ ὑπέγγυοι πράσοδοι, ἀλλ ἡ αὔξῃσις τῆς ἀποδόσεώς των ὀφείλεται εἷς πολλαπλασικσμὸν τῶν φόρων καὶ αὔξησιν τοῦ ποσοστοῦ αὐτῶν.
γ.) "Ε διαχείοισις τῶν ὑπεγγύων προσόδων.
Τὸ σημεῖον τοῦτο ἀπετέλει τὸν κύριον λίΒον τοῦ προσκόμματο-. Ἡ ρασιολογία τῆς συνθήκης ἁμιλούσης περὶ ἀπυκύτου Ελέγχου ἔξιδεδι
1) Τελ. ΔΛαυρείουῦ προθλεπομένη πρέσοδος ,500,000 ὃδρ. » Πατρῶν » .- 9.400.000. » » Ῥόλου  ̓ » 1100.000. » » Κερκύρας 5 » 1600000. 5 τθθ,ο0ῦ »
ε5)
3) Βἴτε ὡς ἐκ τῆς φύσεως αὐτῶν {χχρτόσημου, τελωνεῖχ), εἴτε ὡς ἐκ τῆς μορφῆς ἢν ἔχουσι παρ ̓ ἡμῖν (καπυός), 8) "Άλλχι πρόσοδοι συνδυάζουσαι τὰ δύο ταῦτα προσόντα δὲν ὑπῆρχον. Διότι οἱ εἲς τὰ τελωναῖχ εἱσπραττόμενο: ὄγγειοι φόροι [σταφίς, ὄλχιον ἐπαργιῶν τιῶν, οὔνα πτλ.) ἔχευσ: μὲν τὸ πρῶτον, ἀλλά, καθ ὃ ἅμεσοι φόροι, στεροῦνται ἑλαστικότητος (Πρθλ. ΓΡενικὰς Αρχὰς περὶ Φορολογίας ἔχδ. Δαδᾶ 5 48). "Άλλος δὲ ἔμμεσος κλὶ συνεπῶς ἑλαστικὸς φόρος ὑπῆρχε τότε πὺρίως εἰπεῖν μόνον εἷς, ὁ τοῦ οἴνου, οὗτος δὲ πχρουσίαζε μεγίστας δυσχερείας περὶ τὴν εἴσπραξιν. Πρέλ. Α.  ̓Ανδρεάδου, Ἱστορία καὶ περιπέτειαε τῆς φορολογίας τοῦ οἴνου (Οἰκονομικὰ Χρονικά, 1908). 4) Πρ6δλ. ἄνωτ. σελ. 358, σημ. ὅ.
5) 31ἡ συμπεριλαμδανομένων μάλιστα τῶν τῶν τελωνείων Βὁόλου, Κερχύρας, ἵα
τρῶν καὶ Δαυρείου, εἰς ἃς δὲν ὑπῆρξεν ἄνάγκη νὰ προσδράμηἕ Δ, 0. Ἑ.


καΐωμα εἰς τὴν  ̓Επιτροπὴν νὰ διεκλικήση τὴν ἄμεσον ὑπὸ τοῦ Ἐλέγχου διαχεἰρισιν. Καὶ ἐπὶ τῇ δάσει ταύτῃ εἶχε συνταχθῆ τὸ ὑπό τινος τῶν Δυγάμεων παρασκευασθὲν σχέδιον '. ̓Αλλ ̓ ἀφ ̓ ἑνὸς ἡ πεῖρα τῶν ἐν Τουρκία εἶχε Σιδάξηῃ ὅτι τοιαύτη λύσις συνεπήγετο βαρύτατα καθήκοντα καὶ οὐχὶ μικρὰς δαπάνας διὰ τὴν Ἐπιτροπήν, ἀναγκαζομένην νὰ ὀργανώσγ, ἑλδΧληρον φορολογικὴν διοίκησιν ἐν χώρᾳ εἰσέτι ἀγνώστῳ αὐτῇ ".  ̓Αφ ̓ ἑτέρου Σ ἦτο προφανὲς ὅτι τοιοῦτος ὀργανισμὸς λειτουργῶν ἐκ παραλλήλου πρὸς τὴν διοίκησιν τοῦ κράτους θὰ καθίστα αἰσθγτοτάτην τὴν ξενικὴν ἐπέμβασιν καὶ θὰ ἐπολλαπλασίαζε τὰς ἀφορμὰς προστριβῶν πρός τε τὶν Κυβἐρνησιν καὶ τὲν λαόν. Ἐντεῦθεν ἐγεννήθη ἡ ἰδέα ἐμμέσου ἐλέγχού διὰ τῆς παρενθέσεως μεταξὺ Κυβερνήσεως καὶ Ἐπιαροπῆς {ῥιωτικοῦ σωματείου κεκτημένου. τὴν Ἑλληνικὴν ἰθαγένειαν, ἐφ ̓ οὗ θὰ ἠσκεῖτο ὁ ἔλεγχος τῆς Ἐπιτροπῆς, Σηλαδὴ ὀργανισμοῦ ὑπενθωμίζοντός πως τὴν Ἐασίε τῶν Καπνῶν ἣν ἡ Ἐπιτροπὴ τοῦ  ̓Οβωμανικοῦ Δημοσίου χρέους εἶχεν εὑρεβῃ εἰς τὴν ἀνάνκην νὰ δημιουργήσῃη τῷ 183845. Εὐτυχῶς παρ ̓ ἡμῖν προὐπῆρχεν ἡ Εταιρεία τῶν ἠονοπωλίων, ἥτις εἶχεν εὐδοκίμως διαχειρισθῇ τὰς εἰς τὸ λάνειον τοῦ 1391 ἀφορισβείσχς προσάδου!ς', καὶ εἰς ἣν εἶχον ἤδη ἀποβλέγῃ Ελλάς τε καὶ δανεισταὶ κατὰ τὰς διχπραγματεύσεις τοῦ 1894---Τ". Ταύτην, ὀρβῶς σχεπτάμενοι, ἀπεφάσισαν νὰ χρησιμοποιήσωσιν οἱ πτρα μκτεοξέντες τὸν συμβιβα σμόν, ἐν δὲ τῇ χρησ.μοποιήσει ταύτης ἔγχειται ἡ πρωτοτυπία καὶ ἡ ἐτιτυχία τοῦ νόμου τοῦ Ελέγχου. Ἡ πρωτοτυπία, διότι ἄλλαχοῦ τοιαῦτα: ἐταιρεῖαι ἢ περιορίςοντα: εἰς τμήμα τῶν ὑπεγγύων προσόδων (λ. χ. τὸν καπγὸν ἐν Τουρκία) ἢ διαχειρίζονται μὲν πάσας, ὥς ἐν Ἡερβίᾳ, ἀλλά, ἐνσαρχοῦσα: αὐταὶ αὗται τὴνδημοσιονομικὴν ἐπέμβασιν, Σὲνὑπόκεωται εἲς τὸν ἔλεγγον ἕιπλωματικῶν ἀντιπροσώπων.
1) Βλ. Βαλιχωρίτην σελ. 180. 9) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 256 τὰς δυσχερείας ἃς σὐγήντησεν ἡ Β. Ο. Χ, κατὰ τὰ ἔτη 1980---1886, ι 8) Βλ. ἀνωτ. σελ. 216 καὶ 991. β) Περὶ τῆς δράσεως τῆς “Εταιρείας δλ. τὰ Περὶ Οἰκονομ,κοῦ Συμβιβασμοῦ Έγγραφα, σελ. 116 ἑλληνικῆς μεταφράσεως, ἔνθα ἐξαίρεται μεταξὺ τῶν ἄλλων ὅτι, ἡ “Εταιρεία ὑπηρέτησε καλῶς καὶ τὸ κράτος, διότι σημαντικῶς ηἨῦξηοε τὴν κατανάλωώσιν, καὶ τὸ κοινόν, διότι χκατέστησεν ὁμοιέμ.2αρφον τὴν τιμήν τῶν εἰδῶν τῶν μονοπωλίων καὶ ἔθεσε ταῦτα εἷς τὴν διάθεσ.ν πάντων, μέχρ:. καὶ τῶν κπατοικούύτων εἰς τὰ μᾶλλον δυσπρόσιτα μέρη. β) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 257 καὶ σελ. 391.


ι  ̓ .. '
Η ἐπιτυχία, διότι ἡ Ἑταιρείκ τῶν μονοπωλίων οὐ μόνον ἀπήλλαξε τὴν Δ.Ο.Β. τῆς φροντίδος ὀργα χὠσεως πολυπλόκου καὶ πολυδαπάνου ὑπηρεσίας, ἀλλὰ καὶ ἐκάλυψε: εἷς τὰ ὄμματα τοῦ ἑλληνικοῦ
κ ασ 3 σ- 1 .
λκοῦ, ἐξακολουθοῦντος νὰ εὑὁρίσκεταιπρὸ Ἔται: ρείας ἣν ἐγνώριςεν
ἀπὸ τοῦ 1881,
τὴν ἐπελβοῦσα» σκληράανλδιὰ τὴν ἐθνικὴν φιλοτιμίαν μεταξολ ήν.
Κατὰ τἆλλα ἡ Εταιρεία ἠσφάλιζε τελείως τοὺς δανειστάς, ὡς  ́ λε τουργοῦσα ὑπὸ τὸν ἄμεσον καὶ ἀπόλυιον ἔλεγχον τῆς Ἐπιτροπῆς ", ἐν ἡ
ς ν ἃ ς } ῃ “95 .) -- 5 μ. -.
ἑτέρωθεν δὲν ὑπάρχει πλέον φόβος ν ̓ ἀποτολμηθοῦν κατ’ αὐτῆς τὰ κατὸ
δεκέμΆριον 13898 λαθόντα« χώραν, ἅτε τῆς Ἡταιρείας οὔσης νῦν ἐξαρτή
2ν
ματος Διεθνοῦς  ̓Οργανισμοῦ καὶ οὐχὶ ἁπλῆς ἑταιρείας ἠναγκασμένης νὰ ὑπακούῃ εἰς τοὺς νόμους τοῦ κράτου"ς. Προσθετέον ὅτι κατὰ τὸν νόμον τοῦ  ̓Βλέγχου ” Ἡ Εταιρεία, κληβεῖσα ἤδη “Ἑταιρεία λιαχειρίσεως τών Ὑπεγγύων Πρωσόδων, δὲν περιορίσεται μόνον εἰς τὰ ἓξ μονοπώλια, ἀλλὰ ἐπεξετάθη καὶ εἰς τὰς λοιπὰς ὑπεγγύους προσόδους. Πλὴν ὃ τύπος ὃν ἔχουσιν αὗταικατέστῃησε τὰς δοσοληψίας τῆς Ἑταιρείας μετὰ τῆς Κυθερνῄήσεως ἄρχκετὰ ἁπ)ᾶς: λιὰ τὸ χαρτόσημον,. καταργήθείσης τῆς εἰδικῆς ἐπισφραχίσεω. Ὦν προέθλεπεν ὁ περὶ χαρτοσήμου νόμος τοῦ 1381, ἔμενον αἳ μ.:ρφαὶ τοῦ σφραγ.στοῦ χάρτου καὶ τοῦ κιωητοῦ ἐπισήματος, καὶ συνεπῶς ἡ Ἑταιρεί« ἠδύνατο νὰ εἰσπράττ διὰ τῆς ἁπλῆς πωλήσεως τούτων εἰς τὸ Δημέσιον. Τὴν ἐφαρμογὴν τῆς μεβόδου ταύτης εἰς τὸν καπνὸν χαβίστα εὔχκολον ἡ παρ ἡμῖν ἀνέκαθεν κρατοῦσα διὰ ταυιῶν φορολογία”, κατέστησε δὲ Συνατήν καὶ εἰς τοὺς τελωνιακοὺς δασμοὺς ὁ νόμος τοῦ  ̓Ελέγχου θεσπίσας ὅτι εὗτοι βὰ εἰσπράττωνται διὰ τῆς χρήσεως εἰδικοῦ ἐπισήματος,  ̓Εννοεῖται δ ̓ ὅμως ὅτι ἐλήφθησαν χαὶ μέτρα πρὸς περιφρούρησυν τῶν δικαιωμάτων τῶν δανειστῶν κατ ἐνδεχομένων χαταχρήσεων. Αἱ παραγελίαι ταινιῶν, χαρτοσήμων καὶ ἐγσήμων γίνονται ὑπὸ τῆς  ̓Επιτροπῆς, καὶ τοποθετοῦνται ἐν ἀποβήκῃ αὐτῆς. Αὐστηραὶ δὲ ποιναὶ προδλέπονται κατὰ τῶν ὑπαλλήλων τῶν τελωνείων οἵτινες παραλείπουσι τὴν ἐπίθεσιν
9) Πρ8λ. Φωκ. Αι ζαἴμη: Περὶ ταμιευτικῶν μογνοπωλίων (ἐκδόσεις ὥροντιστηρίου  ́Α.  ̓Ανδρεάδο”, ἀρ. 14) Αθ. 1932, σελ. 4τ--48. 3) Πρ8λ. Ἔκθεσιν ἐπιτροπῆς (Ἔγγραφα σελ. Ὁ] ἑλληνικῆς μεταφράσεως]. β) Καὶ πκτὰ τὰ προθλεφθέντα, ἄλλως, κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις τοῦ 159ά καὶ 1596. 4) Περὶ τῶν διχφόρων τύπων φορο; ογίας τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ προσφορωτέρου πρὸς περ,ρρούρησω τῶν δανειστῶν δλ. ἄνωτ. σελ. 9265 --ᾱ-.


δι6
' τ ο ῦ
ε ἰ δ ι κ ο ῦ
ἐ ν σ ή μ ο υ
κ α ὶ
γ ε ν ι κ ῶ ς
χ α τ ὰ
τ ῶ ν
κ α τ α σ τ ρ α τ η γ ο ύ ν τ ω ν
ἢ
ο ὕ τ ω ς
ἢ
ἄ λ λ ω ς
τ ὰ ς
σ χ ε τ ι κ ὰ ς
δ ι α τ ά ξ ε ι ς .
Ἠ ν ν ο ε ῖ τ α ι
ἐ π ί σ η ς
ὅ τ ι
ἡ
Δ . Ό . Β .
μ ὴ
π ε ρ ι ο ρ ι ζ ο μ έ ν η
ε ἲ ς
τ ὸ ν
ἄ μ ε σ ο ν
ἔ λ ε γ χ ο ν
ἐ π ὶ
τ ῆ ς
Ε τ α ι ρ ε ί α ς
Δ ι α χ ε ι ρ ί σ ε ω ς ,
ἀ σ χ ε ῖ
κ α ὶ
ἐ π ο π τ ε ί α ν !
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ὀ ρ γ ά ν ω ν
τ ῆ ς
δ ι ο ι κ ή ῆ σ ε ω ς .
Ἡ
ἐ π ο π τ ε ί α
α ὕ τ η
ε ἶ ν α ι
π ρ α γ μ α τ ι κ ή ,
τ ῆ ς
Δ . 0 . Β . .
ἐ π ι τ υ χ ο ύ σ η ς
μ ά λ ι σ τ α
τ ῷ
1 9 0 4
ν ὰ
μ ὴ
μ ε 
τ α τ ί θ ε ν τ α ι
ο ἱ
ὑ π ά λ λ η λ ο ι
τ ο ῦ
τ ε λ ω γ ν ε ί ο υ
Π ε ι ρ α ι ῶ ς
ἄ ν ε υ
τ ῆ ς
ἁ δ ε ί α ς
α ὐ τ ῆ ς
3 .
ὁ) «Ἠέιρα ἀποβλέποντα εἷς βελτίωσιν τοῦ τόκου καὶ εἰς ἀπό σβεσιν τῶν παλαιῶν ἐξωτερικῶν δανείων.
Ὡς γνωστόν, ὁ νόμος τοῦ 1895 εἶχεν ἀναστείλη τὴν χρεολυσίαν χαὶ περιορίσῃ εἰς 90 0/, τὸν τόχκον τῶν δανείων τούτων. “Ὁ νόμος τοῦ 1898 διαιρεῖ αὐτὰ εἰς τρεῖς κατηγορίας. Ἡ πρώτη περιλαμβάνει τὸ δάνειον τῶν μονοπωλίων (158Τ) καὶ τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιοποιήσεως' ἡ δευτέρα τὰ δάνεια τῶν 1881, 1584 καὶ 1590: ἡ τρίτη τὸ τοῦ 1889. Τὰ δάνεια τῆς α ́ χατηγορίας ἐθεωρήθησαν ὥς προνομιοῦχα λόγῳ τῶν ἐξωτερικῶν ἐγγυήσεων δι ὧν κατὰ τὴν σύναφψιν περιεβλήθησαν 5, τὰ δὲ τῆς δευτέρας ὡς ὑπερέχοντα τῶν τῆς τρίτης κατηγορίας, καθ ὃ συγεπαγόμενα μείτονα τόκον [ὅ ἀντὶ 40//). Κατὰ ταῦτα ἐχορηγήθησαν «εἰς τὰ πρῶτα 4301, εἲς δὲ τὰ λοιπὰ 93 0/, τοῦ ἀρχικοῦ τόκου. Ἐπὶ δὲ ἵτῇ βάσει ταύτῃ κατηρτίσθη ὁ ἑξῆς πίναξ: "Ομὰς Α -- 1,12 τοῦ ἀρχικοῦ χεφαλαίου καὶ 48 0, ἀρχ. τόκου
» ΕΒΕ -- 1:60 » » » » 32 ο, » » ». -- 125 » » » » Ὁδί » »
Τονιστέον ὅτι πρὀχειται περὶ βασικοῦ τόκου Ἰ τόκου παϊπίπιαπῃ, ὅστις ἐπ ̓ οὐδενὶ λόγῳ ἐπιτρέπεται νὰ ἐλατ: τω ᾖ. Ὁ νόμος ὀρίζει ὅτι, ἐν ᾗ περιπτώσει αἱ ὑπέγγυοι πρόσαδοι δὲν φθάσωσιν εἷς τὰ 8δ0, τῶν ὑπολογισθεισῶνεϊσπράξεων, Βὰ Χρησιμοποιηθῶσιν αἱ πρόσθετοι ἢ ἐπικουρικαί, δηλαδὴ αἳ τῶν τεσσάρων τελωνείων Δαυρείου, ΠκατρΏν, Κερκύρας, χαὶ Βόλου. Ἡ Σδ ̓ ἄκρα ἐπὶ
1) Κατὰ τὰς δ,απραγματεύσεις τοῦ 1891 ἡ  ̓Βπιτροπὴ εἶχεν ἀξιώση δικαίωμα οὗ μόνον ἐποπτείας, ἀλλά καὶ διορισμοῦ τῶν ὑπαλλήλων δ. ̓ ὦν θὰ εἰσεπράττοντο οἱ ὀπέγγνοι φόροι (βλ. ἀγόρευσιν Στρέις, 90 Φεθρουχρίου). 2) Τὸ ζήτημα τῆς ματαθέσεως τῶν ὑπαλλήλων ἐγέννησε κατὰ τὸ 6’ ἑἐξάμηνον τοῦ 1905 σπουδαίας προστριδάς, ἐπὶ τούτου δ ̓ εἴχομεν Χχτὰ Νοέμβριον τοῦ ἔτους ἐκείνου δημοσιεύση ἄρθρα ἐν τῇ ἐφημερίδι «Νέον "Αστυ». β) Ὑπενθυμίζομεν ὅτι εἰς τὸ δἀνειον τῆς πεφχλκιοποιήσεως εἶχον δοθῇ ὡς δγχυήσεις «διάφορο. εἰς χρυσὀν εἰσπράξεις κατκτιθέμεναι εἰς ταμαβῖον αὗτοτβλέςε (πρθλ. ἆνωτ. σελ. 1Τ4 σημ. 1).


τοῦ προκειμένου συντηρητικότης τοῦ νομοβέτου φαΐνετκι ἐκ τοῦ ὅτι ὡς.
ἐλέχθη ἀνωτέρω σελ. 913, αἲ πρόσοδοι ὑπελογίσθησαν εἰς 99.600.000, ἄρα
τὰ 3931, ἰσοῦνται πρὸς 93.060.000 δρ., ἐν ᾧ, ὡς βὰ ἴδωμεν ἀμέσως,
14.600.000 ἐλογίζοντο ὡς ἀρκοῦσαι διὰ τὴν ἐξασφάλισιν τοῦ βασικοῦ
τόέκου.
Ἐτέρωθεν οἳ συντάξαντες τὸν συμβιβασμὸν ἠθέλησαν νὰ προλά-:
έωσι τὴν ἐνδεχομέγην ἔμμεσον καὶ Σιὰ φορολογίας ἐλάττωσιν τοῦ τόκου ̓
τὸ ἄρθρον ὃΤτ λέγει: «Τὸ Ἑλληνικὸν Κράτος Σὲν δύναται νὰ ἐπιθάλῃ
οἱονδήποτε φόρον γενικὸν ἢ εἰδικὸν αὔτε ἐπὶ τῶν τίτλων, τόκων καὶ
ἐξορλουμένων κεφαλαίων τῶν δανείων, οὔτε ἐπὶ τῶν ποσῶν τῶν προερ
χομένων ἐκ τῶν παρχχωρουμένων διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων τού
των προσόδων». Ἡ δὲ γεγικωτάτη αὕτη Ἱνατύπωσις ἔχει ὡς ἀχολούβημα
ὅτι οἳ κατοικοῦντες τὴν Ἑλλάδα ἑμολοχιοῦχοι ἀπαλλάσσονται ὣς πρὸς.
τὰς ἐκ τῶν Ῥανείων προσόδους των οὗ μόνον τοῦ ἀναλυτικοῦ ἀλλὰ καὶ
{/
τοῦ συνθετικοῦ φόρου τῆς καβαρᾶς προσόδου'. Οὕτω δὲ διάταξις ἀπο
ο
δλέπουσα ἀρχικῶς ἰδίως εἰς ξένους, ἐστράφη Χυρίως εἰς ὄφελος τῶν
::
ἐγχωρίων.
Αλλ ̓ ἐν ᾧ οὕτω ἡ ἐλάττωσις τοῦ ῥᾳσικοῦ τόχκου καβίσταται ἀπολύ" τως ἀλύνατος, ἡ αὔξησις αὐτοὔπροβλέπεται καὶ δΊ τρι
χῶς: διὰ τῶν πλεονασμάτων τῶν ὑπειγύων προσόδων», διὰ τῆς βελτιώσεως.
τῆς ἐπικατκλλαγῆς, διὰ τῶν τοκομεριδίω» τῶν ἀπρσβεσβεισῶν ὁμολογιῶν. Ἐξετάσωμεν τὰ σπουδαῖα ταῦτα σημεῖα, ὧν τὸ τρίτον θὰ μᾶς ἐπιτρέψη νὰ
ὁμιλήσωμεν καὶ περὶ χρεολυσίας κατὰ τὰς Σιατάξεις τοῦ ΒΦΙΘ ́ γέμου :
α) Τὰ πλεονάσματα τῶν ὑπεγγύων προσόδων: Τὰ ἔσολα τῶν μονοπωλίων, Χαπουνοῦ καὶ χαρτοσήμου ὑπελογίσθησαν εἰς 29 ἑκ..  ̓Εφ'. ὅσον ὑπερβαίνουσι τὸ ποσὸν τοῦτο τὰ πλεονάσματα--ἀφαιρεἔντων 1831, διὰ τὰ πρόσθετα ἔξοδαᾳ ἅτιωα ἡ πρόσβετος ἀπόλοσις ἀντιπροσωπεύει---διανέμονται ὡς ἑξῆς: 40 δή λαμβάνε: τὸ Ἀημόσιον, 5031, ἀφιεροῦντχι εἰς τὸ χρεολύσιον, : 0 "νι εἰς τὴν βελτίωσὼ τῶν τόκων. Τὰ πλεονάσματα τοῦ τελωνείου Πειραιῶς τοὐναντίον μένουσιν εἲς τὸ
Δημόσιου: ἡ διάταξις αὕτη ὑπαγορευομένη καὶ ὑπὸ λόγων δικαιοσύνης 3,
ἐξηγεῖτα, πρὸ παντὸς ἐκ τοῦ ὅτι τῷ 1596 οἱ δανειοταὶ ἐςήτησαν μόνον
1) Περὶ τοῦ διφυοῦς χαρακτῆρος τοῦ φόρου τῆς καθαρᾶς προσόδου δλ. Ῥϊσαγω
γυκὰ Μαθήματα. σελ. 184 κὲξ.
9) Διότι ἄλλωτςὰ πλεονάσματα θὰ ἤσχν ὑπέρογκα' ἤδη πρὸ τοῦ 1895 ὃ μέσος. ὄρος τῶν εἰσπράξεων τοῦ τελωγείοῦυ Πβιρχιὃς ὑπερέβχιγευ οὐσιωδῶς τὰς πεοὔπολο
ιαθείσας 10.600.000 δρ. (πρθλ. σ. 543 σημ. 9).


τὰς τρεῖς πρώτας προσέξους καὶ ἕτι τὰ τελωνεῖα προσετέθησαν τῷ 1996 διὰ νὰ ὑπάρξῃ εὐρὺ περιθώριον ἀποξλέπον κυρίως εἰς τὴνὑπηρεσίαν τῶν ἐσωτεριχῶν δανείων'. Ὁ τρόπον τινὰ συμπληρωματικὸς χαρακτὴρ τῆς παραχωρήσεως ἐχκδηλοδται καὶ ἐκ τοῦ ὅτι, ὣς προείρηται ", κατ ἀντιδιαστολὴν πρὸς τὰ καθιερωθέντα διὰ τὰς τρεῖς πρώτας προσέδους, ἡ περὶ ὧν νομοθεσία δὲν δύναται νὰ μεταληθῇ ἄνευ τῆς ἀλείας τῆς  ̓Επιτροπῆς, ἐτηρήσαμεν τὸ δικαίωμα τῆς Χατὰ βῥούλησιν μετατροπῆς τοῦ δασμολογίου μας 3. β ́)Ἡ βελτίωσιςτῆς ἐπικαταλλαγῆς: Ὑπελογίσθη ὅτι ὁ ᾖασικὸς τόχος τῶν δανείων β ̓ ἀνελόγει πρὲς 8.150.000 δρ. χουσᾶς. Μὲ ἐπικχταλλαγὴν πρὸς 1.θὀ αὗται ἰσοξυνάμουν πρὸς 14.500.000 δρ. χαοτίνας. Τὸ ποσὸν τοῦτο ὡρίσθη |όνιμο". Ἐὰν ἡ ἔπικαταλλαγἡ βελτιωθή, τὸ πασὸν τῶν χρυσῶν φράγκων αὐξάνει, τὸ δὲ πλεόάσμα περιέρχεται κατὰ 60 5], εἰς τοὺς δανειστάς |.  ̓Βιὰν τοὐναντίον ἡ ἐπικαταλλαγὴ χειροτερεύση καὶ αἱ 14.500.0 Ο χάρτιναι δραχμαὶ δὲν ἀρκῶσιν ὅπως ἀγορασθῶσιν 8.τ5’Ι.000 ὃρ. χρ., τότε ἡ διαφορὰ καλύπτεται λιὰ τῶν ὑπεγγύων προσόδων. Οὔτω οἳ ὁμολογιοῦγχοι δύνανται νὰ ἐπωφεληθῶσιν οὐχὶ δ ὅμως καὶ νὰ πάθωσιγ ἐκτῆςάσταθείας τῆς ἐπικαταλλαγῆς. Ἡ μόνη περίπτωσις καθ ἣν θὰ ἐκιγΣύνευον ἦτο ἐκείνη καθ ἣν ἡ ἐπικαταλλαγὴ θὰ ἐπεξεινοῦτο ἐπὶ τοσοῦτου, ὥστε ὅλαι ὁμοῦ αἳ ἀποδόσεις τῶν ὑπεγγύων προσόδων, συμπεριλαμβανομένων καὶ τῶν ἐπικαυρικῶν, μετατρεπόμενχι εἰς λίρας δὲν β) ἀνήρχοντο εἰς 8.190.000 ὃρ. χρυσᾶς. Τοιοῦτος δ ̓ ὅμως φόβος εἶναι παντελῶς ἀβάσιμος. Αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι,
ωδ
καλῶς ἐκλεγεῖσαι, εἰνχιἐλαστικώταται. Τὸ 19189--4 ἀπέδωκαν υτο.2 19.000 δρ. τοι 90 ἐκ. φρ. χρυσῶν. “ὍὉ δὲ τέως ἵἀντιπρόσωπο τῆς Γαλλίας κ. Ταιγγὺ μοὶ ἔλεγευ ὅτι, κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς τῆς ὑπηγ
ολ
ρεσίας τοῦ Ελέγχου, ἡ ἀγγλικὴ λίρα δύναται ν ἀνέλθηῃ μέχρις 800 δρ. χωρὶςνὰ δι «χινδυνεύσηῃ ἡ βασικὴ
;
ὑπηρεσία τῶν δανείων. Τοὐναντίον κατὰ τὰ μαχκρὰ ἔτη (1908--1920) κας ἃ ἡ Σραχμὴ ἦτο εἰς τὸ
1) Πρὸς κατανόησα τούτου βλ. κατωτέρω τὴν πχράγραφον δ’. 9) Βλ. σελ. 813 β) Μὲ μόνην τὴν ἐπ, ρύλαξιν, ὅτι, ἂν ἐν τῆς ἐπὶ ἐτήσιον χρονικὲν δ,ἄσιημα μεταΣολῆς, τοῦ δχσμολογίου ἤθελεν ἐπέλθη μείώωσις τῶν προσέδων, θὰ εἶναι ὄπογρεωμόνη Ἡ ἑλληνικὴ κυδέρνησις ἁ παρέχη ἄλλην ἑἐγγύόησιν πρὲς συμπλήρωσιο τοῦ ποσοῦ. 4) Διανέμοντα: δὲ ὅπως καὶ τἆλλα πλεονάσιικτα, τὸ ἥμισυ δηλαδη αὐτῶν ἄφιβροῦτχι εἷς χρεολυσίαν.


α ΡΜ ΡΗν αἱ ἐκ τῆς βελτιώσεως τῆς ἐπιχαταλλαγῆς ὠὠφέλειαιτῶν ἑἐμολογιούχων ὑπῆρξανὺὑπέροὖΥγκοι. Ἕλλλως, ὀνόμοςτοῦ Ἐλέγχου ἐλάμδανεν ἐναργέ στατα μέτρα ἔπωςβελτιωθῆῃη ἠἐπικαταλλαγή: Εἰς τὰ Εἰσαγωγοκὰ Μαθήματα {σ. 91 κξξ.) ἀνεπτύξαμεν ὅτι ὕψωσιν τοῦ συναλλάγματος προχαλοῦσι κατὰ πρῶτον λόγον τὸ πληθωριχκὸν ααρεονόμεαμα κχὶ κατὰ δεύτερον τὰ ἔντοκα γραμμάτια. Ἔντοχκα γραμμάτια εἴχομεν τῷ 1695 ἀξίας 19.945.965 δρ. ! ΤΈ οὖτων ὁ νόμος τοῦ  ̓Ειλέγχου προέθλεπε τὴν παχίωσιν, συνάμα δ ̓ ὥριζεν ὅτι εἰς. τὸ μέλλον ὁ ἀνώτατος ὄρος τῶν ἐκδοτέων ἐντόκων γραμματίων θὰ ἦτο 10 ἐκ, Ἐν ἄλλαις λέξεσι, τὸ χυμαῖνον χρέος περιωρίκετο εἰς τὴν ἐπιστημονικὴν ἀποστολήν του: τὴν κάλυψιν ταμιακῶν καὶ οὐχὶ πραγματικῶν ἐλλειμμάτων”. Ὡς πρὸςτὴην Καταναγκαστικὴν Κυκλοφορίαν, αὕτη ἀπεχκλείετο ὁλοσχερᾶις διὰ τὸ μέλλον, τοῦ ἄρθρου 50 ὁρίζοντος ὅτι: «Οὐδὲν δάνειον ἐπι ̓ ἀγαγκαστικῇ πυκλοφορίᾳ δύναται νὰ συνομολογηδῇ ὑπὸ τῆς Ιυδερνήσεως ἄνευ τῆς συναινέσεως τῆς Διεθνοῦς Ἐπιτροπῆς, πρὶν Ἡ τὸ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπ ̓ἀναγκαστικῇ χὐκλοφορίᾳ ὑφιστάμενου. δάνειον ἐντελῶς ἐξοφληθῇ.---Οὐδεμία ἑτέρα ἔκδοσις πιστωτικοῦ χθήματος δύναται ν ἀποφασισθήἩ ἐπιτραπῇ ὑπὸ τοῦ κράτους, ἐκτὸς ἐκείνων αἴτινες ἤθελον γίνῃ διὰ τὰς ἀνάγκας τοῦ ἐμπορίου, ἐντὸς τῶν κανονιζομένγων ὁρίων διὰ τῶν Καταστατικῶν τῶν προνοαμ ιούχων Τραπεςῶν».  ̓Αλλὰ μέτρα διὰ τὸ μέλλον δὲν ᾖοπουν. Ὡς γνωρίζομεν, ἡ .Ι.. εἶχεν ἐπανέλθη ἐν ἰσχύι ἀπὸ τῆς ἔπιστρατεύσεως τοῦ 15:50: ἡ δ ̓ ἐπιστράτευσις καὶὁ πόλεμες τοῦ {50 εἶχον συντελέσῃ εἰς ἐπέκτασιν αὐτῆς". Τὰ κυκλοφοροῦντα ἐπὶ Ι.Μ. ἀνερχόμενα εἰς 94.000.000, ὧν 20 ἑκατ. δίδραχμα καὶ μανβδράχμα, ὑπερέδαινον τὰς
3 η)
ἀνάγκας τῆς κυκλοφορίας, τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ παρ ̓ αὐτὰ ὑπῆρχον καὶ
Δ:
τὰ ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ προνομίου τῶν τραπεζῶν ἐκδιδόμενα, δηλαδὴ περὶ τὰ 8ἱ) ἐκ. εἴχομεν δηλαδη σύνολον χυχλοφορίας ὑπερ
κ...
1). Ῥὴν ἔκδοσιν μἐροὺς τούτων προεχκάλεσεν ὃ πὀλεμος' βλ, κχτωτ. παρ. Ε ́. 8) Βλ. ἄνωτ. σελ. 61. Τὴν ἴδέαν ταύτην ἐξάφραζα γραφικῶς ὁ Στρέντ λέγων ὅτι τὰ ὄγτοχα γραμμάτια ἐπιτρέπονται μόνον ὅπως ἀντιμετωπισθῇ περίπτωσις σειγμιαίας ἀμπώτιδος ἐν τοῖς δημοσίοις ταμείοις { ́ γόρεῦσις ἐπὶ β ́ φηφίσεως γομοσχεδίαυ, 91 ὤεξρ. 1898]. 8] Βλ. πατωτ, παρ. Β ́.
4) Περὶ τούτων τὸ ἐπισυνημμένον εἰς τὴν "Ἔκθεσιν τοῦ Ελέγχου σημείωμα τοῦ Ῥοᾶίο δίδει πολλὰς πληροφορίας |


920
βαῖνον τὰ 15) ἓκ.  ̓Εννοεῖται ὅτι ἐκ τῶν δύο κατηγοριῶν γραμμματίων τὰ ἐπὶ Κ. Κ. μόνα ἀπετέλουν χίνδυνον καὶ ἔχοηζον μέτρων. Ἐγένετο σκέψις περὶ ἄρσεως ἀμέσου τῆς Κ. Κ., καὶ ταύτης ὁ Ῥοάᾷ]ο ἦτο μάλιστα ἐν ἀρχῇ ὁπαδός. Αἱ ἀναμνήσεις δ ̓ ὅμως ἃς ἡ τῷ 1884 ἔφαρμογὴ τῆς ῥιζικῆς ταύτης θεραπείας ἀφῆκε παρ ̓ ἡμῖν 1, ἦτο φυσικὸν νὰ καταστήσωσιν ἡμᾶς ἐπιφυλακτικωτέρους.  ̓Εγνωρίςομεν ὅτι αὕτη οὗ μόγον φέρει Χλονισμὸν εἰς τὰς οἰκονομικὰς σ)ναλλαγάς ", ἀλλὰ καὶ ὅτι, μὴ δυναμένη νὰ συντελεσθῇ ἄνευ δανείου, ἐπιθαρύνει διὰ τῆς αὐξήσεως τῆς ὑπηρεσίας τοῦ Δ.Χ. τὴν ἄλλοθεν ἀνακουφιζομένην διὰ τῆς ἄρσεως ἕη«μοσίαν οἰκονομίαν". Ἠϊδικῶς δὲ τῷ 1898, δάνειον σχεδὸν 100 ἑκατ. πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτον δὲν ἠδυνάμεθα νὰ συνάφωμεν’. Διὰ τεὺς Σύο λόγους τούτους προετιμήθη τῆς ἀποτόμου ἄρσεωςἡ βαθμιαία κατάρΎησις τῆς Δ.Κ.. Πρὸς πραγματοποίησω ταύτης ὠρίσθη ὅτι κατ' ἔτος ) ἀπεσύροντο 2 ἐκ. ρ κατὰ χκτώτατον ὅριον". Ὑπελογίςετο δὲ ὅτι αἱ

Εατὰ Ἀοέμδριον 1891 ἑχυκλοφόρησαν :
Διὰ λογαριχσμὸν τῆς  ̓Εθνικῆς Ἱραπέζης 0.148.616 Ὁ Ἰουικῆς δ.56ά.196 »  ̓Ππειροθεσσαλίας 4.959.698
' 69.92.55
«) μέσος ὄρος τῶν κυκλογορούντων τοιούτων γραμματίων παρουσίαζε κατὰ τὰ
προηγούμενα ἔτη τὴν ἑξῆς θ)κόνκ:
1969 371.8514.033 1890 41.914.943 1891 29.18.1138 1892 56.195.095 1393 89.496 .35Ι 1894 49.199.951 1905 δ1949.684 1396 96.508. 18
1) Βλ. ἄνωτ, σελ. 109 --1ἱδ 9) ΠρΣλ. τὰ ἀἁπώτερα χακὰ τῆς ἑχλόσεως τοῦ Καρτονομίσματος, Εϊσαγωγικὰ Μαθήματα σελ. 108 κὲξ. 8) Βλ. ἄνωτ. σελ. 110 καὶ 112. 4) «Ἡ ἅμεσος ἄῃσις», ἔλεγε τῇ 9ἱ ΦεδρουΣρίου ὃ Ἀτρέιτ, εθ ̓ ἀπήτει δάνειον, οὖ ἡ σύναφις θὰ ἦτο «ἡ ἀρχὴ τοῦ τέλους». ὃ) Προεβλέπετο ὅτι «τὸ ποσὸν ἠλύνατο ν ̓ αὐξήσῃν δὰν ὑπάρξωσω ἐπαρχεῖς ἕνα» θέσιμοι πόροι καὶ ἂν ἡ χενικἡὴ Ἀκχτάστασις τῆς ώρας ἐπέτρεπε μεγαλυτέραν ἄπόαδεσω χωρὶς νὰ αὐντελέστ ες ῥ:χίχν μείωσιν τῆς ἐπικαταλλαγῆς». Ἓκθεσις, σελ. 90. τῆς ἀδείας δ ὅμως τκύτης Σὲὴ {(ένστο χρήσ.ς, νότι ἡ ἀπόσυρσις δύο ἕκατ.---αυν-


561
γέαι ἀνάγχαι αἴἵτινες θὰ προέκυπτον ἐκ τῆς οἰκονομικῆς τοῦ θθνους ἀναπτύξεως, τῆς αὐξήσεως τοῦ πληθυσμοῦ κτλ., θ ̓ ἀπερρόφουν ὀλίγον κατ ὀλίγον μέρος τῶν περιττευόντων γραμματίων καὶ ὅτι ὁ πληβθωρικὸς χαρακτὴρ τῆς κυκλοφορίας θὰ ἔπαυε πρὶν ἔτι ἐξαγορασθῇ πᾶν τὸ χαρτονόμισμα. Ἀ Ὦ καὶ ὁ νόμος βεσπίζει ὅτι αἳ ἐτήσιχι ἐξαγοραὶ δύνανται νὰ πχύσωσιν ὅταν τὸ ἐπὶ Κ.Κ. χρέος περιορισθῇ εἰς 40 κ. 0 δὲ τοιοῦτος κανονισμὸς τοῦ ζητήματος ἀπεδείχθη σωφρονέστατος καὶ ἐναργέστατος, ὡς θὰ ἴδωμεν κατωτέρω μελετῶντες τἀποτελέσματα τοῦ Ελέγχου. Αν δὲ κατὰ τὰ τελευταῖα πέντε ἔτη ' τὸ ἀπὸ τοῦ 1903 εἰς τὸ ἄρτιον συνάλλαγμα ἀνῆλθε, καὶ μάλιστα εἰς ὕψη δυσθεώρητα, τοῦτο ἀποδοτέον εἷς τὸ ὅτι Ἡἡ ἐπιτροπῇ ἔχαυσα σύνθεσιν διπλωματικὴν καὶ ὅχ, Σημοσιονομιχήν, ἀφῆχε νὰ παραβλιασθοῦν αἱ σχετικ«ἑ διατάξεις τοῦ Νόμου, ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου πλείονα ἐν τοῖς ἑπομένοις. γ) Τὰ τοκομερίδια τῶν ἀποσθεσθεισῶν ὅμολογιῶν. Ὁ νόμος τοῦ 1895 ", κατ ̓ ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἀναστείλαντος τὴν χρεολυσίαν νόμου τοῦ 1998, ἐλάμβανε δραστήρια μέτρα ὑπὲρ αὐτῆς. Πρασδιώριζεν ἐν πρώτοις μόνιμον χρεολύσιον ἀναλογοῦν πρὸς 9 0/, τοῦ ἀρχικαῦ τόκου, τοῦθ ̓ ὅπερ ἰσοδυνάμει πρὸς ποσὸν ὄχι οὐσιωδῶς μικρότερον τῶν ὅ0θ0.000. φράγκων χρυσῶν », Τὸ δὲ ποσὸν τοῦτο, ἁπλοῦν μίνιμουμ, ἦτο ἐπιδεκτικὸν σπουδαίων αὐξήσεων, καθ ὅσον, ὡς ἤδη ἐλέχθη, εἰς αὐτὸ προσετίθεντο τὰ 300/, ἐκ τῶν προχυπτόὀντων ἔκτετῶν πλεονασμάτῳ» καὶ ἐκ τῆς βελτιώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς.  ̓Ἠδύνατο λοιπὸν νὰ προβλεφθῇ ὅτι κατ) ἔτος θὰ ἐξηγοράζοντο ἀξιόλογα ποσὰ ὅμολογιῶν. Ὃθεν προέκυπτε τὸ ζήτημα: τί θὰ ἐγίνοντο τὰ τοχομερίδια τῶν ἁποσβεσθεισῶν ὁμολογιῶν:  ̓Αν ὁ συμβιδασμὸς τοῦ 1895, ὅπως ̓
ὁ ἀποτυχὼν συμθιβασμὸς τοῦ 1894, ἀπέβλεπεν εἰς ταχεῖαν ἁπόσβεσιν τοῦ δημοσίου χρέους, ἀσφαλῶς β ̓ ἀφιεροῦντο ὁλόκληρα, ὡς τοῦτο ἐγένετο
διὰ τὸ δάνειον τοῦ 19598, ἢ τοὐλάχιστον κατὰ μέρος, εἰς ἀποσβέσεις, αλλ" ὁ ΒΦΙΘ ́ νόμος καθιέρωσεν ἄντικρυς ἀντίβετον ἀρχῆν, ἀφιερώσας
δυκζομένη πρὸς ἄλλα αἴτικ- ὕπερήρκεσεν Έπως ἐπέλθηῃ ἡ ἐπιδιωκομένη βελτίωσις
(ποβλ. ππτωτ.). 1) Δηλαδὴ ἀπὸ τοῦ 1930. 9) "Αρθρα ὃ καὶ ἵ παρχρτήμπτος. β) ἸΑκριθῶς 494.101.


ὁ λ ό κ λ η ρ α
τ ὰ
τ ο χ ο μ ε ρ ί δ ι α
ε ἲ ς
β ε λ τ ί ω σ ι ν
τ ο ῦ
τ ό κ ο υ .
Α ὕ τ η
δ ὲ
μ ά λ ι σ τ α
ἡ
δ ι ά τ α ξ ι ς '
ε ἶ ν α ι
ἐ κ
τ ῶ ν
μ ε ρ ο λ η π τ ι κ ω τ έ ρ ω ν ,
δ ι ό τ ι ,
κ α τ
ἀ ν τ ί θ ε σ ι ν
τ ῶ ν
ἄ ρ τ ι
μ ε λ ε τ η θ ε ι σ ῶ ν ,
ο ὐ δ α μ ῶ ς
π ε ι ρ ᾶ τ α ι
ν ὰ
σ υ γ δ υ ά σ ῃ
τ ὰ
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
τ ῶ ν
δ α 
γ ε ι σ τ ῶ ν
π ρ ὸ ς
τ ὰ
τ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς .
Θ ὰ
ἐ π α ν έ λ θ ω μ ε ν
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
θ έ μ α τ ο ς .
Π ρ ὸ ς
τ ὸ
π α ρ ὲ ν
τ ὰ
ὡ ς
ἄ ν ω θ ι
λ ε 
χ θ έ ν τ α
ἀ ρ χ ο ῦ σ ι
ν ὰ
κ α τ α δ ε ί ξ ω σ ι ν
ὅ τ ι
α ἳ
π ρ ὸ ς
β ε λ τ ί ω σ ι ν
τ ο ῦ
τ ό έ χ ο υ
τ ῶ ν
δ α γ ε ι σ τ ῶ ν
ἐ ξ ε υ ρ ε θ ε ῖ σ α ι
τ ρ ε ῖ ς
π η γ α ὶ
ε ἶ ν α ι
ἐ ξ
ἴ σ ο υ
σ π ο υ δ α ῖ α ι .
ε ’ )
Τ ὰ
π α λ α ι ὰ
ἐ σ ω τ ε ρ ι κ ὰ
δ ά ν ε ι α " .
Π ρ ὲ ς
τ α ῦ τ α
σ υ ν ε δ υ ά ζ ο ν τ ο
δ ύ ο
σ π ο υ δ α ῖ α
ζ η τ ή μ α τ α :
1 )
κ α τ ὰ
π ό σ ο ν
τ ὰ
δ ά ν ε ι α
τ α ῦ τ α
ἔ δ ε ι
ν ὰ
ὑ π α χ θ ῶ σ ι ν
ε ἰ ς
τ ὸ ν
 ̓ Ε ι λ ε γ χ ο ν '
9 )
χ α τ ὰ
π ό σ ο ν
θ ὰ
ἔ π ρ ε π ε ν
ἡ
ὑ π η ρ ε σ ί α
α ὐ τ ῶ ν ,
ἣ ν
δ ὲ ν
ἔ θ ι ξ ε ν
ὁ
ν ό μ ο ς
τ ο ῦ
1 8 9 8 ,
ν  ̓
ἄ φ ο 
μ ο ι ω θ ή
χ α θ '
ὅ λ α
μ ὲ
τ ὴ ν
ὑ π η ρ ε σ ί α ν
τ ῶ ν
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ῶ ν
δ α ν ε ί ω ν ,
δ η λ α δ ὴ
ν ὰ
π ε ρ ι κ ο π ῇ ῃ .
Τ ὸ
π ρ ῶ τ ο ν
ζ ή τ η μ α
ἐ τ ί θ ε τ ο
ὡ ς
ἑ ξ ῆ ς :
ω ς
ἐ ν θ υ μ ε ῖ σ θ ε ,
τ ὸ
ἄ ρ θ ρ ο ν
9
τ ῆ ς
Π ρ ο χ κ α τ α ρ κ τ ι κ ῆ ς
Σ υ ν θ ή κ η ς
ἐ θ έ σ π ι ζ ε ν
ὅ τ ι
θ ὰ
ὑ π ή γ ο ν τ ο
ε ἰ ς
τ ὸ ν
Β λ ε γ 
χ ο ν
« ὅ λ α
τ ὰ
Ὀ η μ ό σ ι α
δ ά ν ε ι α
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ ο ς » .
Ὅ τ ι
α ἱ
Δ υ ν ά μ ε ι ς
ε ἶ χ ο ν
ὑ π
ὄ ψ ε ι
τ ω ν
τ ὰ
Σ 2 ύ ο
δ ά ν ε ι α
ἅ τ ι ν α
μ ᾶ ς
ε ἶ χ ε
χ λ η ρ ο δ ο τ ή σ η ῃ
ἡ
β α υ α ρ ι κ ὴ
δ υ 
ν α σ τ ε ί α ,
ἦ τ ο
ἀ ν α μ φ ή ρ ι σ τ ο ν ,
δ ι ό τ ι
α ἱ
τ ρ ε ῖ ς
ἐ γ γ υ ή τ ρ ι α ι
Δ υ ν ά μ ε ι ς
ἐ γ δ ι ε φ έ 
ρ ο ν τ α
ε ἰ ς
τ ὸ
π ρ ῶ τ ο ν
( τ ῶ ν
6 0
ἐ κ . )
κ α ὶ
ἡ
Ε ε ρ μ α ν ί α
ε ἷ ς
τ ὸ
δ ε ύ τ ε ρ ο ν
( π ρ ὸ ς
τ ο ὺ ς
Χ λ η ρ ο ν ό μ ο υ ς
τ ο ῦ
Ό θ ω ν ο ς ) .
Ἐ π ί σ η ς
φ υ σ ι κ ὸ ν
ἦ τ ο
ὁ
Ἔ λ ε γ χ ο ς
ν ὰ
μ ε ρ ι μ ν
ή σ ῃ
π ε ρ ὶ
τ ο ῦ
π ο λ υ μ ό ρ φ ο υ
κ υ μ α ί ν ο ν τ ο ς
χ ρ έ ο υ ς
μ α ς ,
ἅ τ ε
τ ο ύ τ ο υ
ἐ π ι δ ρ ῶ ν τ ο ς
ἐ π ὶ
τ ῆ ς
ἑ λ λ η ν ι κ ῆ ς
ἐ π ι χ α τ α λ λ α γ ῆ ς ,
ε ἰ ς
τ ὴ ν
β ε λ τ ί ω σ ι ν
τ ῆ ς
ὁ π ο ί α ς
π ρ ο φ α ν ῶ ς
ε ἶ χ ο ν
σ υ μ φ έ ρ ο ν
ο ἱ
ξ έ ν ο ι .
Ἔ ι κ
τ ῶ ν
π ο ι χ ι λ ο χ ρ ώ μ ω ν
δ
ὅ μ ω ς
Β ί β λ ω ν
χ α ὶ
τ ῶ ν
ἐ ν
α ὐ τ α ῖ ς
ἐ γ γ ρ ά φ ω ν
δ ὲ ν
φ α ί ν ε τ α ι
ὅ τ ι
ο ἱ
ἐ ν
Κ ω ν ] π ό λ ε ι
π ρ έ σ θ ε ι ς
ἐ σ χ έ φ θ η σ α ν
π ο τ ὲ
π ε ρ ὶ
τ ῶ ν
μ α κ ρ ο χ ρ ο ν ι ω τ έ ρ ω ν
ἐ σ ω τ ε ρ ι κ ῶ ν
μ α ς
δ α ν ε ί ω ν
" ,
ε ἰ ς
ἃ
ο ἱ
σ υ μ π α τ ρ ι ῶ τ α ί
τ ω ν
ο ὐ δ α μ ῶ ς
ἐ ν δ ι ε φ έ ρ ο ν τ ο .
 ̓ Β ν τ ε ῦ β ε ν
ἡ
Ἐ π ι τ ρ ο π ὴ
δ ι η ρ ώ τ α
ἑ α υ τ ὴ ν
ἐ ὰ ν
ε ἶ χ ε
λ ό γ ο ν
τ ι ν ὰ
ν  ̓
ἀ ν α λ ά δ η
τ ὴ ν
φ ρ ο ν 
τ ί δ α
τ ῆ ς
ἐ ξ α σ φ α λ ί σ ε ω ς
κ α ὶ
ἐ ξ υ π η ρ ε τ ή σ ε ω ς
τ ῶ ν
ἐ ν
λ ό γ ῳ
δ α ν ε ί ω ν
“ .
Α ν α 
1) Ὡς ὑπέδειξε καὶ ὁ Θ. Δηλιγιάννης, συνεδρία τῆς οὓ Φεθρουαρίου. 9) Πρὸς πληρεστέραν κατανόησιν τῶν ἁπομένων βλ. τοὺς πίνακας τῶν σελ. 184 ημ. 1, καὶ 198--9. 8) Ὁ Δραγούμης μάλιστα, ἐκτενῶς πραγματευθεὶς τὸ ὅλον τήτημα, ὑπεστήριξεν ὅτι ἐκ τῶν διπλωματικῶν ἐγγράφων προχύπτει τὸ ἐναντίον ("Βλεγχος καὶ  ̓Απολύτρωσις, Ἰδίᾳ σελ. 19). 4) «Πρόδηλον», ὄγραφεν ἡ ἔχθεσις ἐν σελ. 39, «ὅτι οἳ ὑπογράψαντες την προκαταρκτικἡν συνθήκην εἶχον πρὸ παντὸς ὑπ ὄψει τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ ἐξωτερικοῦ χρέους»,


λάγους ἐνδοιασμοὺς ἠσθάνοντο "Ελληνές τινες ὑπείκοντες εἰς ἄλλης φύσεως σκέψεις: οὗτοι ἐθεώρουν τὸν Ἔλεγχον ὥς θίγοντα τὴν  ̓Εθνικὴν φιλοτιμίαν καὶ ὡς τοιοῦτον ὀφείλοντα νὰ περιορισθῇ εἰς τὸ ἀναπόφευκτον «οὐχὶ δὲ νὰ ἐπεκταθῇ εἰς τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια ὡσὰν νὰ ἐπρόχειτο περὶ
ἀγαθοῦ τινος !». Αντιβέτως ὑπῆρχον οἱ ὑποστηρίζοντες ὅτι ἡ γενικότης μεθ ̓ ἧς ἐξεφράτετο ἡ συνθήκη δὲν ἐπέτρεπε διακρίσεις καὶ ὅτι πρὸς τούτοις ἡ συνθήκη τῆς Κωνσταντινουπόλεως δὲν ἀπέθλεπε μόνον εἰς τὸ νὰ κανονίσῃ τὰ μετὰ τῶν ὁμολογιούχων ἐκκρεμῆ ζητήματα, ἀλλὰ καὶ νὰ ἐμπεδώσῃ τὴν ὅλην πίστιν τοῦ κράτους καὶ γὰ καταστήσῃ εὔκολον τὴν σύναφιν τοῦ Ῥανείου τῆς ἀποζημιώσεως, ἣν δὲν εἶχον ἀκόμη ἐγγυηθῇ αἱ τρεῖς προστάτιδες Δυνάμεις ".  ̓Βικεῖνο δὲ τὸ ὁποῖον δὲν ἔλεγον ἀλλ ἐσχέπτοντο πολλοί, ᾖτο, ὅτι ὁ Έλεγχος ἀπετέλει βεβαίως δεινὸν μέγα, ἀλλ ̓ ὅπως ὅλα τὰ κακά, εἶχε καΐ τινα ἀγαθὰ ἁποτελέσματα καὶ δὴ ) αὐτόματον ἀνύψωσιν τῆς ἀξίας τῶν εἰς αὐτὸν ὑπαγομένων τίτλων.  ̓Αφ ́οὗ δ ̓ ἅπαξ δὲν Ἰλυνήθημεν ν ̓ ἀποφύγωμεν τὸ κακόν, μωρὸν θὰ ἦτο ν ̓ ἀποχλείσωμεν τῶν εὐεργετικῶν αὐτοῦ ἀκολουθημάτων μόνοις τοὺς συμπατριώτας ἡμῶν, καὶ δη τὰς πολλὰ παθούσας καὶ μεγάλως ἐνδιαφερομένας εἰς τὰ ἐσωτερικὰ μακροχρόνια δάνεια Ἑλληνικὰς Τραπέζας 5
"λλλως, τὰ μακροχρόνια ἐσωτερικὰ δάνεια συμποσούμενα εἰς 66) ἕκ,
2ρ. 3, ἦσαν ἐλάχιστον μέρος τοῦ ὅλου Δ. Χ. καὶ ἐξαίρεσις αὐτῶν ἀπὸ τοῦ
Ελέγχου θ) ἀπετέλει ἐπωοσιώδη περιορισμὸν τῆς ξένης ἐπεμδάσεω5ς. Ὅπως συγδυασβῶσιν αἱ δύ2 αὗται ἀπόψεις, ἐφευρέθη ὃ ἑξῆς συνδυσμός": Νὰ τεβῇ ὑπὸ τὸν ἄμεσον ἔλεγχον τῆς Διεθνοῦς ἘἨπιτροπῆς ἡ ὑπηρεσία μόνων τῶν εἷς χρυσὸν δανείων. Νὰ πρησδιορισθῶσι δ ̓ ὅμως αἳ ὑπέγγυοι πρόσοδοι εἰς τρόπον ὥστε τὸ
τ Νη
. -ᾱ
υ ο
1) Πρθλ. ἀγόρευσιν Κ. Ἐκραπάνου ἐν συιεδρίᾳ 9ἱ Φεβρουχρίου 1898’ πρᾶλ. φυλλάδιον Σ. Δραγούμη. 9) Πρθλ. Ἑχλαωρίτην, σ. 1853.
β) Μόνον ἡ  ̓Βθνικὴ Τράπεζα κχτεῖχε κατὰ τὸν χρόνον τοῦ Χαταρτισμοῦ τοῦ Ελέγχου ὁμολογίας ἀξίας 55.351.233 κχὶ ἔντοχχ γραμμάτια διᾶ 10.191.997 (Δρα
χούμης, σελ. δ0). Ὁ Δραγούμης, σημΣιωτέργ, ἀφιεροῖ ἱκανὰς αελίδας τοῦ φυλλαδίου
τοὺ εἷς τὸ νά ὑποδείξη ὅτι Ἀχτὰ τὰς διχπραγμχτεύσεις ὁ Στρέιτ. ἄγαν ἐμερίμνησεν ὑπὲρ τῆς  ̓Βθνικῆς τραπέζῆς. Χωρὶς δὲ νὰ τὸν ἀναφέρη, τὸν ἀγτικρούει συχνάκις ὁ Βκλαωρίτης: 4) Πρέλ. σελ. 189. β) "Άλλο ἐπιχείρηιχ Ἰλύνχτο ν ́ ἀντληδῇ ἐκ τῆς ἐπικειμένης ἑγοποιήσεως' βλε Χχτ. τέλος πχρούσης πχραγράφοὺ. β) Τούτου, λέγει ἡ ἔχπβεσις (σελ. 39), τὴν ἐπίνοιαν ἔσχεν ὁ ὑπουργὸς τῶν οἶχκονομικῶν.


994
σύνολόν των νὰ ὑπερβαίνηῃ τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν ἀναγκαῖον ποσόν. Νὰ ἐξασφαλισθῇ δὲ ποὸς ὄφελος τῶν» κατόχων τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους, ἐπὶ τοῦ εἰς τὴν Σιάθεσιν τοῦ λέγχου μέγοντος ὑπολοίπου, δικαίωμα προτιμήσεως '. Ὁ συγδυασμὸς οὗτος, ὄντως εὐφυής, εἶχε τὸ πρόσθετον πλεονέκτημα ὅτι ἐπέτρεπε τὴν διὰ τοῦ ὑπολοίπου τούτου ἐξυπηρέτησιν καὶ τινων ἆλλων μὴ εἰς χρυσὸν ἐξωτερικῶν δανείων εἰς ἅ, ὥς προείπομεν, ἐνδιεφέροντο οἱ ξένοι (ἰδίᾳ τὸ κυμαῖνον χρέος καὶ τὸ βαυαρικόν). Ὅσον νῦν ἀφορᾷ εἷς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἐσωτερικῶν δανείων, δὲν ἐλησμονήσατε ὅτι οἱ γερμανοὶ ὁμαλοχιοῦχοι εἶχον ἀνέχκαθεν διαμαρτυρηθή διὰ τὴν μεταξὺ τούτων καὶ τῶν ἐξωτερικῶν γενομένην διάχκρισιν, ὅθεν οὐδὲν ἄπορον ἄν, ὅπως βεθαιοῖ ὁ Βαλαωρίτης [σ. 134), ὁ παρακολουθῶν ἡμιεπισήμως τὰ ἔργα τῆς Ἐπιτροπῆς ἀντιπρόσωπος αὐτῶν Ῥόεσλερ «ἐπιμόνως προέτεινε» τὴν περικοπὴν τῶν τοχκομεριδίων. Ταύτην 5 ὅμως ἀπέρριφεν ἡ  ̓Επιτροπὴ διὰ τοὺς ἑπτὰ ἑπομένους λόγους ". 1ον) "Ότι τὸ ἐσωτερικὸν χρέος προγενεστέρως τῆς πτωχεύσεως εἶχελ ὑποστῇ πειχίλας ἐλαττώσεις (Σιὰ μετατροπῶν καὶ παγιώσεων). 2ου) “Οτι εἶναι πληρωτέον εἰς νόμισμα οὗτινος ἡ τιμὴ οὐσιωδῶς ποικίλλει 3, Ἀον) "Ότι ἡ ἀγορά του εἶναι κατ ἐξοχὴν περιωρισμένη καὶ δὲν παρέχει τὰς εὐχολίας διαπραγματεύσεως ἃς παρέχουσιν οἱ τίτλοι τῶν εἷς χρυσὸν δανείων, τυγχανόντων διατετιμημένων, οὐ μόνον εἰς τὰ ἑλληνικὰ χρηματιστήρια ἀλλὰ καὶ εἷς τὰς μεγάλας χρηματαγορὰς τῆς Αύσεως. 4ον) Ὅτι ἡ ἀπόσθεσίς των ἔσται βραδυτάτη. δον) Ὅτι οἱ κἀτοχοί των δὲν θὰ συμμετάσχωσι τῶν πλεονασμάτων τῶν φόρων οὐδὲ τῶν ἐκ τῆς βελτιώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς. 6ον) "Οτιἡ μεγαλυτέρα μερὶς τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους ἀνήκει Ἰ εἰς Τραπέζας ἢ εἰς δήμους καὶ δημόσια καταστήματα. τον) "Οτι, πρὶν ἢ ὑπαχθῇ εἰς τὸν Βλεγχον ἡ ὑπηρεσία τῶν ἐἔσωτερικῶν δανείων, ὑπέστη χαὶ νέαν φαλκίδευσιν κατὰ 950 000 ὃρ. Τὰ ἓξ πρῶτα ἐπιχειρήματα δὲν χρῄζουσιν ἀναπτύξεως, διότι εἶναι ἤδη καλῶς γνωστὰ τοῖς ἀκροαταῖς '. Δύο λέξεις μόνον περὶ τοῦ ἑβδόμου.
1)  ̓Ακριθῶς δὲ ὅπως ἐξασφαλισθῇ τὸ περιθώριον τοῦτο, προσετέθη εἰς τὰς ὕπειχύους προσόδους καὶ τὸ τελωνεῖον Πειραιῶς, ἐντεῦθεν καὶ ἡ μεταξὺ τούτου καὶ ἐχείνων διάκρισις, περὶ ἧς ἱκανὸς λόγος ἐν παραγράφῳ δ’. 9) Ἑλ. Ἔκθεσιν σελ. 99. β) Πρθλ. καὶ κατωτ. σελ. 926. 4) Πρβλ. ἄνωτ. σελ. 184 κὲξ καὶ σελ. 291.


-Ο ΒΦΙΘ’ νόμος ἔλεγεν ἐν ἄρθ. 38 «τὰ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια χρεο
| αατᾶ ἡ πάγια δάνεια ἀνερχόμενα εἷς δρ. 60.125.195, ὥς καὶ τὸ
ἐξ ἐντόκων γραμματίων 18.545.363 δρ. χρέος, θέλουσιν ἕνοποιηδῇ διὰ νόμου καὶ τραπῇ εἷς νέον δάνειον χρεολυτικόν, οὗ Ἡ ὑπηρεσία δὲν βὰ ὑπερδῇ τὰς 2.900.000». Τοῦτο ἐσήμαινε περικοπὴν τόκου, κεφαλαίου καὶ χρεολυσίου ἐλαττοῦσαν τὰ διανεμόμμενα εἰς τοὺς ὁμολογιούχους κατὰ 950.000 δρ. περίπου ἐτηγσίως. Ἐκ δὲ τῶν δανείων ὑπέστησαν ἰδίως ζημίαν, λόγῳ μὲν ἐλαττώσεως τόχου (ἀπὸ 6 καὶ ὅ 1{, εἰς ὅ 5ι/), τὰ ἔντοκα γραμμάτια χαὶ τὰ δάγεια τῆς ὁδαποιίας καὶ τῶν 15 ἐκατ. ̓ λόγῳ δ ̓ οὐσιωδεστάτης ἐλαττώσεως τοῦ χρεολυσίου, τὸ δάνειον τῶν 16 14, ἐκ. 1. Πρὸς πραγματοποίησυ τῆς ἑνοποιήσεως, ἐξεδόθη ὃ νόμος τῆς 2ἱ Μαρτ. 1998”, ὅστις ἐθέσπισε δάνειον Τ6.ὀ54 00υ. δρ. πρὸς ὅ ὑ/ῃ, ἐξοφλη» τέον ἐντὸς 50 ἐτῶν. Καΐτοι ἡ μορφή τοῦ νέου δανείου, διαιρεθέντος εἷς όμολ-"(ίας 100 δρ. καὶ καταστάντος οὕτω προσιτοῦ εἰς τὰ πτωχότερα
ἀποταμιεύμαχτα, ἐξησφάλιζεν αὐτῷ ὅσον ἔνεστιν εὖῥεῖαν ἀγοράν, οὐχ ἦττον τὸ σχετικῶς εὐτελὲς τοῦ τόκου καὶ ἡ βραδΣύτης τῆς ἀποσβέσεως, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ ἐξυπηρέτησις αὐτοῦ εἰς μα ἀσταθὲς οἷον ἡ χαρτίνη δραχμή, καθίστων τὰς νέας ὁμολογίας «βόλου ἑλκυστικότητος. Αν δὲ τὸ δάνειον ἐπέτυχε τελείως, τοῦτο ὀφείλετχι ἀναμφισβητήτως εἰς τὸ ὅτι ὡπλίσθη διὰ τῆς. ἐμμέσου ἐγγυήσ τοῦ Ελέγχου τοῦβ' ὅπερ, εἱρῆσθω ἐν παρόδῳ, ἀποτελεῖ πρὀσθετον δικαιολογίαν διὰ τοὺς φροντίσαντας νὰ δοθῇ εὐρυτέρα ἑρμηνεία εἷς τὸ
εδα 9 τῆς Ἀυνθήκης τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὃ Ἡ ἔἔκκδεσις τῆς  ̓Επιτροπῆς' ὑπολογίςει ὅτι μετὰ τὴν ἑνοποίησιν οἳ σωτερικοὶ δανεισταί, ἤδη πολλὰ παθόντες ἐν τῷ παρελθόντι ἐκ μεταροπῶν, -ποπανικων καὶ τοῦ ἐξευτελισμοῦ τῆς δραχμῆς (ὅτε τὰ δάνεια συ μώσθήσαν, αὕτη ἴτο Μερώνου εἰς τὸ ἄρτιον), δὲν θὰ λαμδάνωσιν εἰμἡ δ03. τῶν ὑσωνέλάμθδανονξδτεσυνωμολογήθησαν τὰ δάνεια, καὶ οὕτω εὑρίσκονται εἰς ἰλέσιν ὁμοίαν σχε
-«
ὃ- Ὅ
Ἔ
α
ο
1) Πρβλ. λεπτομερείας παρὰ ἈΒαλαωρίτη, σελ. 186--Τ, Διέφυγον τοὐναντίον πᾶσαν ζημίαν τὰ ἤδη παγιωθέντα πρὸς ὃ Ὁ/ῃ ὑπὸ τοῦ Πρικούπη δάνεια' θλ. ἆνωτ. σελ. 154 κέξ, 2) Τοῦτον ὡς καὶ τὸ πρὸς ἐκτέλεσιν αὐτοῦ διάταγμα πκαὶ γενικῶς ὅλους τοὺς πεοὶ Ελέγχου νόμοὺς θὰ εὕρη ὁ ἀναγνώστης ὄχι πλέον παρὰ Λιακοπούλῳ, οὔ { συλλογἠ σταματᾶᾷ δυστυχῶς εἰς τὸ ἔτος 18925 (πρδλ. ἄνωτ. αᾱ. 114 σημ. 1), ἀλλ) εἰς τὀν τόμ. Β ́ τοῦ Βπκλαωρίτου, περιλαμθάνοντα τὰ παραρτήματα τῆς ἱατορίας του. β) Πρθλ. ἄνωτ. σ, 938.
4] Σελ, 9ὐ.


δὸν πρὸς τὴν τῶν ξένων δανειστᾶν!. Ἐκ τῶν λόγων τούτων φαίνεται σαφῶς ὅτι, ὅπως καὶ ἀγωτέρω ὑπέδειξἳα, ἡ παραδοχἡ ὑπὸ τῆς Διεβνοῦς Ἐπιτροπῆς τῆς εἰς τὸ ἄρτιον ὑπηρεσίας τῶν ἐσωτερικῶν λΣανείων δὲν ἀπετέλει, ὡς ἰσχυρίσθησαν τινές 3, δικαιολογίαν τῆς ἀπὸ τοῦ 1998---τ πολιτείας μας. Πράγματι ὁ νόμος τοῦ 1896 δὲν παρεδέχθη τοῦτο εἰμὴ ἀφ ̓ οὗ ἐβελτιώθη τόσον ἡτύχη τῶν Σανειστῶν ὥστε ἐξέλιπεν ἡ ἀνισότης. Τὰ δ ̓ ἀπὲ τοῦ 1920 καὶ ἐντεῦθεν, ὁπότε λόγῳ τῆς ἐκπτώσεως τῆς δρχχμῆς τὰ τοχομερίδια τῶν ἐσωτερικῶν Σανείων ἔπεσαν Χχάτω τοῦ δεχάτου τῆς ἀρχικῆς ἀγταλλακτικῆς των ἀξίας, ἐν ᾧ τὰ τῶν ἐξωτεριχκῶν καταθδάλλονται εἰς χρυσόν, δεικνύουν ὅτι ἔργον στοιχειώδους δικαιοσύνης ἦτο νὰ ληφθῇ ὑπ ὄψει ὑπὸ τῆς  ̓Επιτροπῆς, ὅτι ἡ ὑπηρεσία τῶν ἐσωτερικῶν Ῥανείων γίνεται εἰς νόμισμα ἀἁἀσταθέςί,
-ντε
ς’. Γὸ μέγα ἐξωτερικὸν δάγειον.
Ἐξεθέσαμεν πῶς διεκανονίσθησαν τὰ εἰς χρυσὲν ἐξωτερικὰ Ἀάνεια, τὰ μακροχρόνια ἐσωτεριχά, ἐπίσης δὲ καὶ τὸ εἰς χαρτονόμισμα καὶ ἔντοκα γραμμάτια χυμαῖνον χρέος.  ̓Αλλ ̓ ἀπέμενεν εἰσέτι ἐκ τῶν παλαιῶν χρεῶν τὸ κυμαῖνον χρέος εἰς χρυσόν, ἔπρεπε δὲ καὶ νὰ ληφθῇ πρὀνοια περὶ δύο ἄλλων ἔτι σπουδαιοτέρων ζητημάτων ' τοῦ ἐλλείμματος ἅπερ κατέλιπεν ἡ πολεμιχὴ καὶ ἡ μεταπολεμικὴ περίοδος, καὶ τῆς πρὸ τὴν Ῥουρκίαν ἀποζημιώσεως.  ̓Ἴδωμεν πρῶτον πῶς ἐτίθεντο τὰ ζητήμχτα: α ́) Τὸ εἰς χρυσὸν κυμαῖνον χρέος. Τοῦτο ἀπετελεῖτο ἐχ δαγείων εἰς μεταλλιχὸν Συνάμει τεῦ γέμου περὶ ἀγαγκαστικῆς κυκλοφορίας, ῆτοι 16.300.000, καὶ ἐκ προσωρινῶν δαγείων εἷς χρυσὸν ἦτοι 14.194.015 3. Διὰ τὰ πρῶτα χατεβάλλομεν μόνον 1 ο]ο, δι 3 δὲν ἐφαίνετο ἴσως συμφέρουσα ἡ ἐξόφλησις αὐτῶν Σ:ὰ λαγείου ἐπὶ ὑψηλοτέρῳ τόκῳ". Αλλ ̓ ἐφ ̓ ὥσον ἐπεδιώχετο πολιτικὴ ᾗα
1) Τούτων οἵ μὲν ἐλάμδανον 48, οἵ δὲ 83 Ὁ/) τοῦ ἀρχικοῦ τόκου, ἀλλ ̓ ἦτο βὲβαιον ὅτι μὲ τὰ πλεονάσματα οἳ τόχοι, τῶν πρώτων ἀμέσως, τῶν δὲ δευιτέρων μετ’ οὗ πολύ, θὰ ἀπλησίαζον τὰ 50 5/0. ρ) Σελ. 991. β) Δ. χ. ὁ Δραγούμης σελ. 54, 4) Βλ. ἄνωτ. σελ. 924, ἐπιχείρημα δεύτερον. β) Βλ. ἄνωτ, σελ. 188. β) Τοῦτο φαίνεται φρονῶν ὃ Δραγούμης {σ. 31), πλὴν οὗτος θέλει κὺρίως ἐν τῷ {’ κεφχλαίῳ τῆς μελέτης του (σελ. 18--53) νὰ δείξη τὰ ὠφελήματα ἃ κατ αὐτὸν ἡ βθνικὴ Τράπεζα ἤντλησεν ἐκ τοῦ συμθιθασμοῦ) πρθλ. ἄγωτ. σελ. 918 σημ. ὃ). Ευρίως εἰπεῖν, ἐπὶ τοῦ προκειμένου δὲν ἑπρόχειτο περὶ ὠφελείας ἀλλά περὶ μειώσεως τῆς ζημίας ἣν ὑπέστη ἡ Τράπεζα ἐκ τοῦ συνόλου τοῦ Ἀανονισμοῦ τοῦ πὺμαίνοντος


θμιαίας ἄρσεὼς τῆς καταναγκαστ,κῆς κυκλοφορίας, Ἡ ἀπόσθεσις ἢ χυρίως εἰπεῖν ἡ παγίωσις τοῦ χρέους τούτου ἐπεδάλλετο. Δι 3 καὶ προέβλεπε ταύτην ὁ Δηλιγιάννης κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις τοῦ 15906, ζη: τῶν μάλιστα τότε νὰ συμπληρωθῇ ὁ συμβιβασμὸς διὰ δανείου 90 ἕκατ. ἀποβλέποντος εἷς τὸν σκοπὸν τοῦτον '. β] Πολεμικὰ καὶ μετα:ολεμικὰ ἑλλείμματα. Τὸ πολεμικὸν ἔλλειμμα: Κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς οὓς εἶχεν ὑπ' ὄψει ἡ Ἐπιτροπή, τὰ ἔσοδα τῆς χρήσεως τοῦ 1897, προὺπολογισθέντα εἰς 95.340.000, δὲν θὰ ὑπερέδαινον τὰ 58.050.000: τὰ δ ̓ ἔξοδα, προῦπολογισβέντα εἰς 88.920.000, β) ἀνήρχοντο εἰς 1559.5:0.000: ἄρα ἡ χρῆσις θὰ ἔκλειμεὲ ἔλλειμμα τ0.350.000 5. Πράγματι ὁ πόλεμος συνεπήνεγχε τὰ ἑξῆς τέσσαρα ἔχκτκκτα Χονδόλια 3.
εἰς χρυσὸὀν χρέους ἦτο ὄντως κάτλχος τοῦ μείζργὸος μέρους τῶν προσωροῶν ὃαψείΩγ, ὦν ὃ τόχος περιεχόπη εἷς 21 Ὁίμ. 1) Βλ. ἄνωτ. σελ. 292. 9) Βλ, Ἔκθεσιν  ̓Επιτροπῆς σελ. 16. Οἱ ὑπολογισμοὶ οὗτο, σκι κατ ἀνάικην εἰκαστικοί, διότι ὄχι ἡ χρῆσις, ἀλλ ̓ οὔτε κἂν τὸ ἔτος 1891 εἶχε λήξη ὅτε ἐγ)γοντο. Βραδύτερον ἐξδεκκθχρίσθησαν τὰ πράγματχ. Κατὰ ἔντυπον δήλωσιν τοῦ τότε ὑπουρ(χοῦ κ. Φωκίωγος Νέγρη ἀπὸ 8Ι Ίαν 1909, αἲ εἰσπράξεις ἀνῆλθον εἲς 98.485.835,06 τὰ ἔξ,δχ » », 499.399,195.01 τὸ ἕλλειμαχ  ̓ ». 40.506.959.96
εἰς ὃ προσθβξτξχ, ὡς εἰκός, ἡ πρὸς τήν Τουρχκίκν ἀποζημίωσις. 8)  ̓Εξηγήσαμεν εἰς τὰ Βἰσαγωγωιὰ Μαθήματχ (σ. 111 -- 8) διατὶ αἱ πολεμ. καὶ ὃκπάναι εἶναι δυσυπολόγιστου, εἰδικῶς δ ̓ ὅτι αἱ ἀνακοιγωθεῖσχι τῇ Ελληνικῇ Βουλῇ πληροφορίαι μετὰ τῶν δχπανῶν τῶν πολέμων 1913--3 μένουσ, κάτω τῆς ἀληθείας. Πονδύλιά τωα πρέπει καὶ διὰ τὸν πόλεμον τοῦ 1598 νὰ προσιεθῶσιν εἰς τὰ ἐν τῷ κειμένῳ διδόμενα. Οὕτως ὄχομεν ἑκτὸς ἄλλων α ́) τὴν φθορὰν ὑλικοῦ ἠτις ὑπῆρξε σημαντικὴ ἰδίᾳ λόγῳ τῶν κατὰ τὴν ὑποχώρησιν ἐγκχταλειφθέντων ἢ καταστρχφρέντων ὅπλων καὶ πχντοίου ὑλικοῦ' β ́) τὰς εἲς τὰς οἰκογενείας τῶν παθόντων στρατιωτῶν συντάξεις εὐτιυχῶς ἢἡ μᾶλλον (ἀπὸ ἠθικῆς ἀπόφεως) δυστυχῶς, οἱ γεκροὶ δὲν ὑπερέδησαν τοὺς 698: ἀλλ’ ἐκ τῶν τ0.000 ἐπιστράτων πολλοὶ ἀσθενήσαντες Ἀχτέστησαν ἀνάπηροι) εἲς τοὺς ἐκ τεύτων ἄξιωματικοὺς ἡ ὑπαλλήλοὺς τὸ κράτος ἔδωχε αὐντάξεις (1ἶ συντάξεις πηὔξηταν ἀπὸ τοῦ 1896. εἰς τὸ 1901 ακτὰ δρ. 1.301.981: μόρος τῆς αὐξήσεως ὠφείλετο ἀναντιρρήτως εἰς τὸν πόλεμον)' ἵ) τὰ δημόσια καταστήματα θεσσαλ ίας ἔπαθον πολλά ἀἁπωλέσ]η δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις κὠ ἡ ὑπὸ ξένης ἀποστολῆς ἀντὶ ἀλρᾶς δαπάνης καταρτισθεῖσχ μελέτη περὶ ὑδραυλικῶν ὄργων θᾳσσχλίας.  ̓Εννοεῖται δὲ ὅτι πβριοριζόμεθα εἲς τὰς ζημίας τῆς δημοσίας οἰκονομίας αἳἲ τῆς ἐθνικῆς ὑπῆρξαν πολλαὶ καὶ μεγάλα, ἰδία ἐν θξσσχλίᾳ (βλ. ἑπομένη» σημείωσιν).,


938
1 ο ν )
" Ἔ κ τ α κ τ ο ι
δ α π ά ν α .
σ τ ρ α τ ο ῦ
δ ρ .
ὃ 9 . 0 5 0 . 5 3 0
2 ο υ )
»
»
ν α υ τ ι χ ο ῦ
»
5 . 9 5 1 . 6 9 6
Ώ ο υ )
Δ α π ά ν α ι
δ ι κ λ ύ σ ε ω ς
ἐ π ι σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ω ς
»
3 2 . 5 0 0 . 0 0 0
3 ο ν )
Β ο η θ ή μ α τ α
ε ἰ ς
Θ ε σ σ α λ ο ὺ ς
κ α ὶ
Κ ρ ῇ 
τ α ς
π ρ ό σ φ υ γ α ς "
τ ὰ
δ ι ὰ
τ ὴ ν
π α λ ι ν ν ό σ τ η σ ι ν
τ ῶ ν
θ ε σ σ α λ ῶ ν
κ α ὶ
τ ὰ
ε ἷ ς
τ ο ὺ ς
γ ε ω ρ γ ο ὺ ς
τ ῆ ς
Θ ε σ 
σ α λ ί α ς
β ο η θ ή μ α τ α .
»
1 2 . 5 0 0 . 0 0 0
Τ ὸ
ὅ λ ο ν
β 0 . 0 0 9 . 2 1 6
Σημειωτέον ὅτι τὸ τελευταῖον τῶν κονδυλίων τούτων θὰ ἦτο ἀπείρως μεγαλύτερον ἄν, ὅπως ἐγένετο κατὰ τὸν τελευταῖον πόλεμον εἰς πολλὰ ἔθνη, ἐδίδετο ἀποζημίωσις χαὶ οὐχὶ ἁπλοῦν βοήθημα εἷς τὰ θύματα τοῦ πολέμου. Πράγματι ᾗ Θεσσαλία ἔπαθε πολλὰ παρὰ τῶν Τούρκων ',  ̓Αλλ ̓ ὡς ἀνεπτύχθη ἐν τοῖς περὶ Πολεμικῆς Δημοσίας Οἰκογομίας", ἡ κρατοῦσα τότε ἀρχὴ Δημοσίου Δικαίου ἦτο ἡ παρὰ τοῦ Θιέρσου τεβεῖσχ, ὅτι τὸ κράτος δὲν εἶχεν ὑποχρέωσιν εἰς ἀποζγμίωσιν τῶν βυμάτων τοῦ πολέμου ̓ Σι ὃ καὶ ἡ Ελλὰς περιωρίσθη νὰ συντηρήση τοὺς ἀθρέως ἐγκαταλείψαντας τὴν πατρίδα των Θεσσαλοὺς χαὶ νὰ διευκολύνη
ὑλικῶς τὴν ἀποχατάστασιναὐτῶν εἰς τὰς ἑστίας των.
Οπωσδήποτε, τὰ καὶ εἰς 60 ἔκ. οὕτω περιορισθέντα ἔκτακτα ἔξοξα, προστιθέμενα εἰς τὴν ἐλάττωσιν τῶν προσόδων ἦν ἐπέφερεν ἡ κατάληψις τῆς Θεσσαλίας, ἀπετέλουν σύνολον ἐλλείμματος ὑπολογιζόμενον, ὡς ἐλέχθη, εἰς Τ0.360.000. Βπειδὴ δέ, Σιαρκαῦντοςτοῦ πολέμου καὶ ἀμέσως μετ αὐτόν, ἡ ἐσωτερικὴ κατάστχσις δὲν ἐπέτρεπε τὴν ἐπιβολὴν νέων φόρων, καὶ ἀκόμη ὀλιγώτερον τὴν ἔκδοσω μα: χροχρο/ίων λανείων, Χατεφύγομεν εἰς τὸν τελευταῖον τῶν πόρων οὓς Ὑναρέτει ἡ Πολεμικὴ Δημοσία Οἰκονομία, τὸ κυμαῖνον χρέος, καὶ δὴ ὑπὸ τὰς δύο αὐτοῦ μορφάς: τὰ ἔντοκα γραμμάτια καὶ τὸ χαρτονόμισμα. ἸΑλλ ̓ ἐπειλὴ ἐξ ἄλλου ἡ ἀγορά μας δὲν ἠδύνατο Υ ̓ ἀπορροφήσῃ πολλὰ
1) τὰς ζημίας ταύτας ἑπε,ράθη νὰ ὑπολογίση ὁ Α. Ν. Βερναρδάκης, ἐν τῇ διατριδῃ Τί ἐστοίχισεν ὁ πόλεμος; (Αθ. 1898)’ ἀλλὰ τὸ φυλλάδιον τοῦτο δὲν τηρεὶ ὅσα ἀπαγγέλλετα, ὅ τίτλος τοῦ, γραφὲν δὲ χκχτὰ τὸ 1891, ὅτε τὴν θεσσαλίαν οὐδεὶς Ἕλλην ἠλόύνχτο νὰ ἐπισκαφθῇ, ἀορίστως καὶ μχκρόθεν Ὀπολογίζει τὰ πράγματα. λπωσδήποτε, ἐπὶ τῇ βάσει διαφόρων στατιστικῶν, γεωργικῶν, πτηνοτροφικᾶν ναὶ ἄλλων, ὃ Βερναρδάκης ὑπολογχίζει τὰς ζημίας τῶν θεσσαλῶν καὶ τὰς δαπάνας τῆς συντηρήσεως αὐτῶν μαχκρὰν τῆς πατρίδος εἰς 295.350.536. Πιθχνώτατα πρόκειται περὶ ὑπερδολῆς, ἀλλὰ μβέδαιον εἶναι ὅτι ἡ θεσσαλία ἔπαθε πολλά βλ. σχετικὰς μαρτυρίας παρὰ Πολίτη σελ. 184. 9) Εἰσαγωγικὰ ἹἩαθήματα σελ. 192.


999
νέα ἔντοκα γραμμάτια ', ἡ δὲ ἀναγκαστικὴ κυχλοφορία ἦτο Ίδη τόσον πληθωρικὴἡ ὥστε πᾶσχ ἄφθονος ὑπωσδήποτε ἔχκλοσις χαρτονομίσματος ἐκινδύνευε νὰ ἐπιφέρῃ ταχυτάτην ὕψωσιν τοῦ συναλλάγματος, καὶ εἷς τὰ ἔσχατα ταῦτα μέτρα ἠναγκάσθημεν νὰ καταφύγωμεν ἐν περιωρισμένῃ χλίμακι, μὴ καλύψαντες δι αὐτῶν οὐδὲἑτὸ ἥμισυ τοῦ ἐλλείμματος,  ̓Ακριδέστερον δὲ, ἐξ αὐτῶν δὲν ἐπορίσθημεν εἰμὴ 50 ἐκ. πατανεμόμενα ὡς ἑξῆς : "Ἔντοχκα γραμμάτια 9.020.000 δρ. " Δάνεια ἐπὶ ἄναγχκ. κυκλ. 15.020.000 » Κέρματα 1 καὶ 2 δρ. 6.030.000 »
Τὸ ὅλον 90.100.000
Οὕτω δὲ, καΐτοι ἡ Κ. Μ. εἶχεν ὑπερδῇ τὰ 90 ἔἐκ.ὃ, ἔμενεν ἔλλειμμα 40.150.000 ἀἁπαραιτήτως καλυπτέον διὰ δανείου. Υ}) Τὰ ἐλλείμματα τῶν μεταπολεμικῶν ἐτῶν:  ̓Αλλὰ τοῦτο δὲν ἦτο τὸ μόνον ἔλλειμμα περὶ οὗ ὤφειλον νὰ μεριμνήσωσ.ν οἱ συντάκτα: τοῦ Δ.  ̓Ελέγχου. Τὴν μεταπολεμικὴν περίοδον συνολεύουσι συνήθως ἐλλείμματα !' ὅτι δὲ τοιοῦτόν τι ἔμελλε νὰ συμβῇ παρ ̓ ἡμῖν ἐφαίνετο μοιραϊῖον, καβ ̓ ὅσον ἡ Ἑλλὰς δὲν θ) ἀνακατελάμδανε τὴν Οσσσαλίαν ἢ ἱκανοὺς μῆνας μετὰ τὴν ἔναρξιν τῆς χρήσεως τοῦ 1598 καὶ θὰ τὴν ἐπανεύρισκεν ἐν χακῇ καταστάσει. Ἠντεῦθεν ἐλάττωσις τῶν προπολεμικῶν ἐσό Ἰων" τἀνάπχλιν τὰ προπολεμικὰ ἔξοδα θὰ ηὔξανον ἄναποφεύκτως λόγῳ α ́) τῆς 2ιὰ τοῦ νόμου ΒΦΙΘ ́ βελτιώσεως τοῦ τοχοχρεο
1) "δη τὰ πὺκλοφοροῦντα ἀνήρχοντο εἲς 9.395.000 ὃρ., προσετέθησαν ὃ ̓ εἲς αὗτά, ὡς θὰ εἴδομεν ἀμέσως, ἄλλα 9.040.000. ἾἌρα ἔσχομεν σύνολον ὑπερδαῖνον Ἀχτὰ 4 ἆκατ. τὸ καθ.ερωθὲν κχτ ̓  ̓Ιούλιον 15896 ἀνώτατον ὅριον 14 ἐἑκ., ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐκριχμεν ὡς προχιάκροὺσμχ τῆς ἐπιστροφῆς εἲς τὴν Κ. ΚΕ. (βλ. ἄνωτ. σ8λ.
 ̓Απὸ ἀπόφεως τκουν ἐκ τῶν ἑντόκων γραμματίων τὰ πλεῖσιχ ᾖσχν πρὸς δή τὰ δ ̓ ὀπόλοιπα πρὸς 611. Ιδοὺ ἀκριδέστερος πίναξ:
Εεφάλαιον τόπος ὑπηρεσία 11 966,59 55 565,940 6,918δ,950 65, 4185.ΤΙ8
18/945,962 981.058
3) Πρ8λ. προηγουμένην σημείωσιν.
β) Πρ8λ. ἄνωτ, σελ. 819.  ̓Απὸ τοῦ 993 μμέχοι τέλους τοῦ 1398 ἡ Κ. Εξ, Εἶχα τοὐναντίου περισταλῇ ἀπὸ 97.950.000 εἰς Τ9.τ00.000 ορ. 4) Βλ. λόγους εἲς Βϊσχγωχικὰ Μαθήμ-στα, σελ. 160 κξξ.


λυσίου τῶν εἰς χρυσὲν δανείων καὶ β ́) τῆς ὑπηρεσίας τοῦ νέου δανείου, δύ ὧν θὰ ἐκαλύπτοντο τὰ ἐλλείμματα καὶ ἡ Τουρκικὴ ἀποζημίωσις. Οἱ Σύο παράγοντες οὗτοι ἐπελείνουν τὴν χατάστασιν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἐφαίνετο δύσχολον, ὅση καὶ ἂν ἐδεικνύετο φειδὼ περὶ τὰς ἄλλας ὃαπάνας, νὰ ἐπιτευχθῇῃ ἰσοζύγιον πρὸ τοῦ 19031, Ἐν ἆλλαις λέξεσιν, ἐφαίνετο ὅτι ἔπρεπε νὰ προθλεφθῶσι πέντε ἆλλεπάλληλα, ἔστω καὶ βαθμιαίως μειούμενα, ἐνιαύσια ἑἐλλείμματα, ὧν τὸ σύγολον προὐπελογίςετο ὑπὸ τῆς  ̓Ἐκθέσεως τῆς Ἔπιτροπῆς μεταξὺ 90 καὶ 50 ἕκατ. 3) Ἡ Τουρκικὴ ἀποζημίωσις, Εἰς τὰ περὶ πολεμικῆς οἰκονομίας μαθήματα " ἐξηγήσαμεν ὅτι μετὰ τὸν Μέγαν Πόλεμον κατίσχωσεν ἐν τέλει καὶ μετὰ πολλὰ ἡ ἀντίληψις ὅτι ἡ πολεμικὴ ἀποζημίωσις πρέπει νὰ περιορισθῇ εἰς τὰς ζημίας εἷς ἄνδρας ἡ ἀγαθὰ ἃς ἐπροξένησεν ὁ στρατὸς τοῦ ἠττηβέντος. Ἐὰν ἡ ἀρχὴ αὕτη 3" ἐκράτει τὸ 1891, τότε πᾶν ὅτι ὁὶ Τουρκία ἠδύνατο ν ̓ ἀξιώσῃ παρ ̓ ἡμῶν θὰ ἦτο τὸ ἀντίτιμον ζημιῶν τινων ἃς ἐπροξένησαν μερικοί---ἀσήμαντοι ἄλλως--βομδαρδισμοὶ τοῦ στόλου μας '.  ̓Ατυχῶς δι ἡμᾶς τῷ 1891 ἐκράτει ἀντίληψ.ς, ἀναχθεῖσα εἰς ἀρχὴν ὑπὸ τοῦ Ναπολέοντος καὶ τοῦ Βίσμαρχ καὶ κχθ ̓ Ἡν, ἐκτὸς τῶν παβόέντων ἰδιωτῶν ὁ νικηθεὶς ἔδει ν ̓ ἀποζημιώσῃ εὐρύτατα τὸ Υ:κῆσαν κράτος λι ̓ ὅσας δαπάνας ὑπέστη κατὰ τὸν πόλεμον ἢ λόγῳ τοῦ πολέμου”, μόνη δ’
1) Βλ. τοὺς ἐμπεριστατωμένοὺς καὶ λεπτομερεστάτους πίνκκας οὓς κατέστρωσε προβλέπουσα διχφόρους ὑποθέσεις (τ'μὴν συναλλάγματος, τόκον νέου δχνείου) { "Επιτροπἠ τοῦ  ̓Ελάγχου, σελ. 34--6. 9] Βλ. Βἰσαγωγικὰ Μαθήματα, σελ. 151. β)  ̓Απορρεύσασα ἐν μέρει ἐκ τῶν ὑπερόγκων δαχπχνῶν τοῦ τελευταίου πολέμου κατὰ τὴν ἄλλην ἀρχὴν θὰ ἔπρεπεν ἡ Γβρμανία νὰ πληρώσηγ τοὐλάχιστον 900 δισεπατομμύρια οφρ. χρυσᾶ, καὶ τόσα ἄλλως ἐπηγγέλλετο πρὸ τῶν  ̓”Αγγλων ἐχλοχέων ὅτι θἀ ἐζήτει ὃ ΔΛόυδ--Τζὼριζ κάτὰ Δαχέμβριον 1608. 4) Εν  ̓Ἁγίοις Σαράντα, Πλαταμῶνι κτλ. Δἱ ἐγέργειαι αὗται ἁπασκόπουν κυρίως εἰς Καταστροφἠν ἀποθηκῶν Ὀλικοῦ προοριζομέγου δ'ἀ τὸν τουρκικὀν στρατὀν. β) Ὡς δικαιολογία τῆς ἀρχῆς ἑδίδοντο τὰ ἀγαθὰ κχὶ ἐππολιτιστικά της ἀποτελάσματα: Παρετηρεῖτο ὅτι, ἂν ὁ νικητής ἔχει τὴν βεθα.ότητα ὅτι β ̓ ἁποζημιωθῇ διὰ τὰς δαπάνας του, θὰ τηρήση τὴν ἀρχὴν τοῦ διεθνοῦς δικαίου, καθ ̓ ἣν ἡ ἰδιοκτησία ἐν ταῖς καταλαμθχνομέναις χώρχις εἶναι σεδαστἠ, καὶ βθ) ἀποφευχθῶσι μέτρα χαταλήγοντα εἲς λεηλασίας. Ὑπάρχει δόσις ἀληθείας εἰς τὴν παρατήρησιν ταύτην, δι ὃ καὶ ἀκόμη μετὰ τὸν πόλεμον τοῦ 181) ἐδέχοντο τὴν ἀρχὴν τῆς ἀποζημιώσεως οἱ Γάλλοι (πρ8λ. τὰ εἶδικά περὶ διεθνοῦς δικαἰου ἓν πολέμῳ συγγράμματα: Όυε]ε, Ῥτέεϊςβ 4ςς Γοἱ5 4ο ἷ8 βᾳθττε, τόμ. Β ́ σ. 246 κέξι, καὶ ΡΙει Τεἀάτοϊῖί ἆξ ἷα 6Η εττς τόμ. Β ́ σ. 963 κέξ.).  ̓Ολίχο, δ) ἦσαν οἱ δ.εθνολόγο:, οἵτινες, ὡς οἱ ἄφιαρώσαντες ἐνδ,χφερούσας σᾶλ!ὃχς εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο Εαπς]κ-Βτεπίαπο καὶ Φοτε!,


3591
ἐπιφύλαξις διετυποῦτο, ὅτι «ἔπρεπε νὰ πρὀχειται πράγματι περὶ ἄποςγ-ζημιώσεως (δηλαδη περὶ ποσοῦ ἀνταποχριωομένου πρὸς τὰς δαπάνας τοῦ νικητοῦ) καὶ οὐχὶ περὶ ἐμμέσου τρόπου ἐξαντλήσεως οἰκονομικῆς τοῦ ἠττηθέντος ἢ καὶ ἐκφυλισμοῦ τοῦ πολέμου εἷς ἐπικερδη βιομηχανίαν». ΤΓοιούτων ἀρχῶν κρατουσῶν, ἡ Τουρχία, μόλις ἡ νίκη της ἐκρίθ ἀναμφισβήτητος, ἤρχισε νὰ ὁμιλῇ περὶ ἀποζημιώσεως, αἱ δὲ ωνγάμεις ἐνέδωχαν εἰς τὴν ἀπαίτησιν ταύτην τοσούτῳ Πραθυμάτέρον, :ὅσῳ διά τα μὲν αὐτῶν ἡ ἀποζημίωσις ἦτο ἡ βύρα δὺ ἧς θὰ εἰσήρχετοὁ πολυπόθητος αὐταῖς Διεθνὴς Ἔλεγχος !, διὰ δὲ τὰς ἄλλας, τὰς συμπαβεστέρας, τὸ δέλεαρ δι οὗ ἡ Τουρχία θὰ ἐπείθετο Ὑᾶς Εκενώση τὴν Θεσσαλίαν ". ΑΔὲ συζητήσεις περιεσραφηκαν λοιπὸν οὐχἰπερὶ τὴν ἀρχὴήν ἀλλὰ περὶ τὸ ποσὸν τῆς ἀποζημιώσεως. Ἡ μὲν Ῥουρχία ἐζήτει 10ἕκ. τουρκικῶν λιρῶν, ἡ δ ̓ Ἕλλὰς διετείνετο ὅτι τὸ
μόνον περ ἠδύνατο νὰ δώση ἦτο 25---50ἔκατ, φρ.". Μετὰ κ. ζητήσεις ’ ἡ άμμχ. ὠρίσθη εἰς 4 ἅχ. λιρ. τουρκ., 92.000.0004 πλέον 2,500,000 φρ." διὰ τὰς εἰς ἰλιωτικὰς περιουσίας πραξενηθε ζημίας. Ῥὸ ὅλον φρ. 99.000.000. Τὸ ποσὸν ἦτο μένακαὶ μὲ τὰς κρατούσας τότε ἀρχάς. Ίροφαν ”.ἐν πρώτοις, ὅτι ὑπερέβαινε πολὺ τὰς πολεμικὰς λαπάν τῆς Τουρκίας. Εἴδομεν ἀνωτέρωὅτι αἱ ἕκτακτοι στρατιωτικαὶ δαπή ναι τοῦ πολέμου ὑπελογίζοντο διὰ τὴν "Ελλάδα εἰς 41.900.000 ἐκ. ὃν. ἤτοι εἰς 90 ἕκατ. φρ. χρυσᾶ ", ἀδύνατον δ ̓ ἡ λιτότατα τρέφουσα τὸν στρα
κο κ
.ν “ν
Ῥτόςϊς ἆε ἁτοϊίάεςξδ 68615, σελ, 991 κὲξ. (ἄκδ. 1511), ἐφρόνουν ὃτ'. αἱ ἅποζημιώσεις ἀπετέλουν οὐχὶ πρόοδον ἀλλ” ἐπιστροφὴν οεἷς τὰς σὐνηθείχς τῆς ἀρχαιό» τητος, καὶ ὅτι ἀπὸ οἰκονομικῆς ἀπόφεως διὰ τῆς συσσωρεύσεως χρυσοῦ ἔθλαπτον ἀντὶ νὰ ὠφελήσωσι τοὺς νικητάς. 9) Πρβλ. ἀνωτ. σελ. ὃ08---4. 9) Πρθλ. κατωτ. σελ. 383. β) Διετεινόμεθα ὅτι, τῆς χώρας παντελῶς ἐξαντληθείσης, μετὰ κόπαυ θὰ ἠλυνᾶμεθα νὰ ἑξοικονομήσωμεν ἑνιαυσίως 1 1, ἐκ. ὃδρ., ἀντιπροσωπευουσῶν εφάλαιον οἷον τὸ προσφερόμενον (βλ. Δευχὴν Βίθλον, ἄρ. δὅ καὶ 99], Ἶ 4) Ἁλ. λεπτομερείας παρὰ Πολίτη σελ. 131: οἱ ἓν Κων]πόλει πρέσξεις εἶχου καταρτίσῃ ἐπιτροπὴν πρὸς ἐξότασιν τῆς δημοσιονομιπῆς ἀντοχῆς τῆς Ἑλλάδος. Ἡ βιογραφία τοῦ 1.498 (σελ. 205) ἀναφέραι ὅτι ἓν τῶν μελῶν ταύτης εἶχεν ἐτοιμάσγ σχέλιον ὁρίζον τὴν ἀποζημίωσιν εἰς 115 ἕκ. χρ. β) Δηλαδὴ εἰς τὸ τέταρτον τῶν ἀρχικῶς ζητηθεισῶν ὑπὸ τῶν τούρκων 440.000 λιρῶν τουρχκικῶν.
β) Ὁ μέσος ὄρος τοῦ συναλλάγματος Ἀχτὰ τὴν διάρκειαχν τοῦ πολέμου ([πρᾶλ. πίνακας Ῥοάἱο) ἦτο ὁ ἑξῆς:  ̓Δπρίλιος 1,11 Μαιος 1,16


τ ὸ ν
τ η ς
κ α ὶ
ἔ χ ο υ σ α
ε ἰ ς
τ ὴ ν
δ ι ά χ ρ ι σ ί ν
τ η ς
τ ὴ ν
ἐ ρ ι ξ ώ λ α χ α
Θ ε σ σ α λ ί α ν
Τ ο υ ρ 
ε κ ί α
ν ὰ
ἐ δ α π ά ν η σ ε
ἄ ν ω
τ ῶ ν
4 5
- - - δ 0
ἓ κ ,
φ ρ .
χ ρ υ σ ῶ ν .
 ̓ Ε ξ ε τ ά ζ ο ν τ ε ς
ν ῦ ν
τ ὴ ν
ἀ π ο ζ η μ ί ω σ ι ν
ἐ ν
σ
χ ἐ σ ε ι
π ρ ὸ ς
τ ο ὺ ς
π ό 
ρ ο υ ς
τ ο ῦ
ἑ λ λ η ν ι χ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς
' ,
π α ρ α τ η ρ ο ῦ μ ε ν
ὅ τ ι
ἡ
ἀ π ο ζ η μ ί ω σ ι ς
Σ ι σ ε χ ,
φ ρ ά γ κ ω ν ,
ἣ ν
ἠ ξ ί ω σ ε ν
ὁ
Β έ σ μ α ρ κ
π α ρ ὰ
τ ῆ ς
Γ α λ λ ί α ς ,
ἐ χ ρ ί θ η
γ ε ν . 
ὥ ς
τ ῷ
1 δ Τ Ι
ὡ ς
ὑ π έ ρ ο γ κ ο ς
κ α ὶ
ἄ δ ι κ ο ς .
 ̓ Ἰ σ ο δ υ ν ά μ ε ι
2
! / ,
φ ο ρ ὰ ς
π ρ ὸ ς
τ ὸ ν
ῥ ο π ο λ ε μ ι κ ὸ ν
π ρ ο ὐ π ο λ ο γ ι σ μ ὸ ν
τ ῆ ς
Γ α λ λ ί α ς
" .
Ἡ
τ ο υ ρ κ ι κ ὴ
ἀ π ο ζ η μ ί ω σ ι ς
ό λ ο υ
9 ὅ
ἐ κ .
φ ρ . ,
ὑ π ο λ ο γ ι ζ ο μ έ ν η
π ρ ὸ ς
δ ρ .
1 , 1 5
τ ὸ
φ ρ ά γ χ ο ν
[ μ έ σ ο ς
ὄ ρ ο ς
1 9 9 0 )
3 ,
ἰ σ ο ῦ τ ο
π ρ ὸ ς
1 0 6 4 . 9 5 0 . 0 0 0
δ ρ . ,
ἐ π ε ι δ ὴ
δ  ̓
ὁ
μ έ σ ο ς
ὄ ρ ο ς
τ ῶ ν
π ρ ο σ 
ἆ δ ω ν
χ α τ ὰ
τ ὴ ν
π ε ν τ α ε τ ί α ν
1 8 9 3
- - - 6
ἦ τ ο
κ α τ ὰ
τ ο ὺ ς
ὑ π ο λ ο γ ι σ μ ο ὺ ς
α ὐ τ ῆ ς
τ ῆ ς
" Ἠ π ι τ ρ ο π ῆ ς
τ ο ῦ
Ε λ έ γ χ ο υ
'
9 1 . 6 5 1 . 1 9 4
δ ρ . ,
ἔ π ε τ α ι
ὅ τ ι
ἡ
ἀ π ο ζ η μ ί ω σ ι ς
ἦ τ ο
σ χ ε δ ὸ ν
δ ι π λ α σ ί α
τ ο ῦ
μ έ σ ο υ
ὅ ρ ο υ
τ ῶ ν
π ρ ο σ ό δ ω ν
μ α ς .
 ̓ Α ν
λ ά δ η
δ έ
τ ι ς
π ρ ὲ ς
τ ο ύ τ ο ι ς
ὑ π  ̓
ὄ ψ ε ι ;
1 ο υ )
ὅ τ ι ,
ὑ π ο λ ο γ ι ζ ό μ ε ν ο ς
ἀ π ὸ
τ ῆ ς
ἐ ν ά ρ ξ ε ω ς
τ ῶ ν
ἐ χ θ ρ ο π ρ α ξ ι ῶ ν
μ έ χ ρ ι
τ ῆ ς
ἀ ν α κ ω χ ῆ ς ,
ὁ
γ α λ λ ο γ ε ρ μ α ν ι κ ὸ ς
π ό λ ε μ ο ς
Σ ι ή ρ χ ε σ ε
Τ
φ ο ρ ὰ ς
ὅ σ ο ν
ὁ
ἑ λ λ η ν ι κ ό ς '
2 ο ν )
ὅ τ ι
ἡ
Γ α λ λ ί α
ἦ τ ο
χ ώ ρ α
μ ὲ
π λ ο υ σ ι ω τ ά τ η ν
ἀ π ο τ α μ ί ε υ σ ι ν .
ἡ
δ  ̓
" Ε λ λ ὰ ς
κ ρ ά τ ο ς
χ ρ ε ο χ ο π η μ έ ν ο ν ,
ἄ γ ε τ α ι
ε ἰ ς
τ ὸ
σ υ μ π έ ρ α σ μ α
ὅ τ ι
ο ἳ
ἀ ν γ τ ι π ρ ό σ ω π ο ι τ ῶ ν
Δ υ ν ά μ ε ω ν
Σ ὲ ἑ ν μ ε τ ε χ ε ι ρ ί σ θ η σ α ν
ἐ ν
Κ ω ν ] π ό λ ε ι
τ ὴ ν
Ἑ λ λ ά δ α π ο 
σ ῶ ς
κ α λ ύ τ ε ρ ο ν
ἢ
ὁ
Β ί σ μ α ρ κ
τ ὴ ν
Γ α λ λ ί α ν
ἐ ν
Φ ρ α γ κ φ ο ύ ρ τ η )
Τ ὰ
μ ό ν α
ἐ λ α φ ρ υ ν τ ι κ ὰ
ἅ τ ι α
θ ὰ
ἠ λ ύ ν α τ ό
τ ι ς
ν ὰ
ἐ π ι κ α λ ε σ θ ῇ
ὑ π ὲ ρ
χ ὐ τ ῶ ν
ε ἶ ν α .
α  ́ )
ὅ τ ι ,
ἐ ξ α ρ τ η θ ε ί σ η ς
τ ῆ ς
κ α τ α θ ο λ ῆ ς
τ ῆ ς
ἀ π ο ζ η μ ι ώ σ ε ω ς
ἐ κ
τ ῆ ς
ἐ κ κ ε ν ώ σ ε ω ς
τ ῆ ς
Θ ε σ σ α λ ί α ς " ,
ἡ
ἐ π ι θ υ μ ί α
τ ῆ ς
ε ἰ σ π ρ ά ξ ε ω ς
τ η λ ι 
κ α ύ τ ο υ
π ο σ ο ῦ
ὤ θ η σ ε
τ ὴ ν
Τ ο υ ρ χ ί α ν
ε ἰ ς
τ ὸ
ν
α π ο ο ρ α
τ α χ έ ω ς
τ ὰ
σ τ ρ α 
ύ μ α τ ά
τ η ς
ἐ κ
τ ο ῦ
ἑ λ λ η ν ι χ ο ῦ
ἐ δ ά φ ο υ ς
' '
κ α ὶ
β ' )
ὅ τ ι ,
χ ά ρ ι ς
ε ἰ ς
τ ὴ ν
α Οι
1) Ἡ κατωτέρω παραβολὴ μεταξὺ Γαλλ.ικῆς καὶ  ̓Ἀλληνικῆς ἀποζημιώσεως γἱυεται, ἓφ ̓ ὅσον Υνωρίζομεὺν διά πρώτη» φοράν. 9) Κατὰ τὴν δεκχετίαν |900---10 ὁ τακτικὸς Υαλλικὲς προὔπολογισμὸς ἦτο κατά τι ἀνώτερος τῶν 32 δισεκ Πρθλ. 1.ἐτοΥ- Βεαι]ίεα, πρόλογον εἷς Σύστημα Δημοσίας Οἰκονομίας. | ὃ) Σημειωτέον ὅτι ὅ μάσος ὄρος τῶν ἐτῶν 18595 καὶ 1894 το ἀνώταρος (πρθλ. ἄνωτ. πίνακας σελ. ἱττ). 4) Βλ. ἄνωτ. σελ. 396. β) Πόλις ἓν ᾖ συνήἠφθη ἡ εἰρήνη τοῦ 1811. β) 'Β εὐγνωμοσύνη μχς δ'.ά τὸ μέτρον τοῦτο πρέπει νὰ στρχφῇ ἰδίᾳ πρὸς τὸν  ̓ΑΥγλον πρωθυπουρχὸν Σαλ.σβουρῆ ̓ πρθλ. Α.  ̓Ανδρεάδου, Ὁ «όρδος Σαλισθουρῆ καὶ τὸ  ̓Ανατολικὸν ῥήτημα (Αθ. 1904). ., Τὰ πράγματα ἐκχνονίσθησχαν ὡς ἑξῆς: ἡ ἀἁποζημίωσις ἆτο καταθλητέκ εἰς σχρας δόσεις: 15 Μτχῖου, 30 Μχΐου, ἱ0  ̓ουνίου, 10 Ιουλίου. Οὐλεμία πληρωμὴ πετ ρὗπβτο νὰ γίνη πρὸ τῆς ἑνάρξεως τῆς ἑἐχπενώσξως καὶ ἡ ἁἀποπεράτωσις τῶν
ὧρ πα


ἐγγύησω τῶν Προστατίδων Δυνάμεων», ἡ ἑλληνικὴ δημοσία οἰκογομία. δὲν ἐπιέσθη ἔσον ἐν ἀρχὴ ἐφοβούμεθα' ἀλλά, ὣς θὰ ἴδωμεν μετ ̓ οὗ. πολύ, ἡ ἐγγύησις αὕτη δὲν προεβλέπετο ἀσφαλῶς καθ” ἣν στιγμὴν ὡρί-σθη ἡ ἀποζημίωσις, ε) Τὸ οἰκονομιχκχὸν δάνειον. κ. τῶν προρρηθέντων συνάγεται ὅτι οἳ ἐν  ̓Αθήναις συνδιασκεητέ-. μενοι ἔπρεπε νὰ μεριμνήσωσυω οὗ μόνον περὶ τοῦ μέλλοντος δανείου τῆς.  ̓Αποζημιώσἒως, περὶ οὗ ῥητῶς ὠμίλει τὸ ἄρθρον 2: τῆς Προκαταρχτικῆς, ἀλλὰ καὶ περὶ κανονισμοῦ τοῦ παλαιοῦ κυμαίνοντος χρέους εἰς: χρυσὸν καὶ περὶ τῶν ἐλλειμμάτων τῆς πολεμικῆς καὶ μεταπολεμικῆς περιόδου. Ἐφ' ὅσον ὄντως τὰ δύο ταῦτα ζητήματα ἦσαν μετέωρα, πλήρης ἀταξία θὰ ἐξηκολούθει νὰ κρατῇ ἐν τοῖς δημοσίοις ἡμῶν οἰκονομικοῖς: καὶ ἀδύνατον ἦτο ὁ Βλεγχος νὰ λειτουργήσῃ κανονικῶς. Διὰ τὸν λόγον τοῦτον, ἄλλως, τῆς ἐγκαθιδρύσεως τοῦ Ελέγχου ἐν οἰκλήποτε χώρᾳ ἀείποτε προηγήθησαν παγίωσις τοῦ κυμαίνοντος χρέους καὶ μέτρα πρὸς. ἐκκαθάρισω τῶν ἐλλειμμάτων ', Απέναντι τῆς καταστάσεως ταύτης ἡ  ̓Βπιτροπὴ συνέλαβε τὴν ἰδέαν δανείου κληθέντος Οὐκονομικοῦ, διότι ἀκριδῶς ἀπέθλεπεν εἰςἐκκαθάρισιν τῆςοϊἰχκονομιχκῆς καταστάσεως, Καΐτοι δὲ μετ ἄκρας φειδοῦς παθορίζουσα τὰ πράγματα", ὑπελόγιζενὅτι τὸ Ῥάνειον τοῦτο ἔδει ν ̓ ἀνέλθῃ τοὐλάχιστον εἰς ὅδὅ ἕκ. φρ. χρυσῶν ",
σχετικῶν ἐπιχειρήσεων ἔδει νὰ προηγηθῇ τῶν δύο τελευταίων δόσεων Αἱ Δυνάμεις. προσεκάλεσαν τὴν Πύλην νὰ ἐχκενώσῃ τὴν θᾳσσαλίαν μεταξὺ β λαῖου καὶ ὃ Ίουγίου 1898: δντως δ ̓ ἡ ἐκκέγωσις ἀρχίσασα τὴν 1ὅ Μαΐου, ἐπερατώθη ἑντὸς τριῶν. ἑδλομάδων.
1) Βλ. τὰ γενὀμενα εἰς ὅλχ τὰ Χράτη ἐν οἷς εἴλομεν εἰσαγόμενον τὸν βθὲ-σιὸν τοῦ ᾱ. Ε. 3) Βλ. ἑπομέγην σημείωσ.ν. β) Ταῦτα κατενάμοντο ὡς ἑξῆς: α’) "Βλλειμμα 1891 φρ. 26,000.000 ’) Μετατροπἠ πυμχινομένου χρέους 36.900.000
Υ) Βὶς τοὺς κατόχους τῶν δανείων Απέναντι. τοκομεριδίων τῶν ἐτῶν.
1891-1891 φρ. 9.500.000,  ̓Επὶ τοῦ πἰνακος τούτου παρχτηρητέον ὅτι: Τὸ πρῶτον κονδύλιον το εἰς φράγκα χρυσᾶ, ἓν ᾧ τὸ ἄλλειμμα ὑπε-
λογίσθη ἀνωτέρω εἰς δραχμάς (40 ἑκ.). Ἐντεῦθεν ἡ μεταξὺ τῶν δύο ἀριθμῶν
φαιγομξνικἡ ἀντίφασις.
Τὸ Υ ́ πονδύλιον ἀποθλέπει εἲς ζήτημα Άπερ εἴλομεν ἐμφανιζόμεγον καὶ κατὰ τὰς
προηγοὐμένας δ.απραγμλτεύσεις κχὶ ὅ, λόγῳ τῆς δευτερευούσης του σημασίας, ἔπρα
Υματεύθημεν πάντοτε ἐν σημειώσεσι (δλ. σελ. 398 σηα βΘ.) Ἔκει δὲ. τοῦτο ὥς ἑξῆςτ:
Εφ] ὅτου ηὐξάνετο ἡ ὑπηρεσία τῶν δα,ξίων εἷς ἄνω τῶν διὰ. τοῦ νόμου τοῦ 1893 δρι-


9δά
ον
ε ἰ ς
ἃ
θ ὰ
ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
π ρ ο σ τ ε θ ῶ σ ι ν ,
ἐ φ  ̓
ὅ σ ο ν
θ ὰ
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο ν τ ο ,
τ ὰ
δ ι ὰ
τ ὰ
τ η
1 8 9 8 .
1 9 0 8
π ρ ο β λ ε π ό μ ε ν α
ἐ λ λ ε ί μ μ α τ α ,
ἤ τ ο ι
2 0 - - 8 0
ἐ κ .
Τ ὸ
ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ὸ ν
δ ά ν ε ι ο ν
ἔ μ ε λ λ ε
ν ὰ
σ ω ν ε κ δ ο θ ῇ
μ ε τ ὰ
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
τ ῆ ς
ἀ π ο ζ η μ ι ώ σ ε ω ς
κ α ὶ
θ ὰ
π ε ρ ι ε φ ρ ο υ ρ ε ῖ τ ο
ὅ π ω ς
κ α ὶ
τ ο ῦ τ ο ,
ὑ π ὸ
τ ῆ ς
Δ ι ε θ ν ο ῦ ς
 ̓ Ε π ι τ ρ ο π ῆ ς .
Ἐ π ε ι δ ὴ
δ  ̓
ὅ μ ω ς ,
π α ρ
ὅ λ η ν
τ ὸ ν
ἐ γ γ ύ η σ ι ν
ἣ ν
ἀ π ε τ έ λ ε ι
ὁ
Ἔ λ ε γ 
χ ά ς ,
ὁ
ἀ π α ι τ η θ η σ ό μ ε ν ο ς
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
ξ έ ν ω ν
χ ρ η μ α τ ι σ τ η ρ ί ω ν
τ ό χ ο ς
ἦ τ ο
ἀ δ ύ ν α 
τ ο ν
ν ὰ
κ α τ έ λ θ η ῃ
κ ά τ ω
τ ῶ ν
4 ,
κ α ὶ
ἦ τ ο
δ υ ν α τ ὸ ν
ν  ̓
ἀ ν έ λ θ ῃ
μ έ χ ρ ι
ὅ
1 / 9
ο ] ,
ἦ τ ο
π ρ ο φ α ν ὲ ς
ὅ τ ι
Ἡ ἡ
ὑ π η ρ ε σ ί α
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
τ ο ύ τ ο υ
ἀ ρ χ ι κ ῶ ς
1 5 0
ἔ κ .
1 ,
η .
ἀ π ῄ τ ε ι
ἐ ν
ἀ ρ χ ῇ
μ ὲ ν
ὃ - - δ
ἔ χ . ,
β ρ α δ ύ τ ε ρ ο ν
δ ὲ
( ὅ τ α ν
θ ὰ
ἐ ξ ε δ ί δ ο ν τ ο
' τ ὰ
π ρ ὸ ς
κ ά λ υ ψ ι ν
τ ῶ ν
π ρ ο β λ ε π ο μ έ ν ω ν
ἐ λ λ ε ι μ μ ά τ ω ν
τ μ ή μ α τ α )
Τ - - - θ
ἐ κ .
Ἑ ὸ
π ο σ ὸ ν
ἦ τ ο
ὑ π έ ρ ο γ κ ο ν ,
ἀ ν ε ρ χ ό μ ε ν ο ν
ε ἰ ς
σ χ ε δ ὸ ν
τ ὸ
δ έ κ α τ ο ν
τ ῶ ν
π ρ ὸ
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ
π ρ ο σ ό δ ω ν .
Β δ ρ ι σ χ ό μ ε θ α
δ ὲ
μ έ χ ρ ι
τ ι γ ὸ ς
κ α ὶ
π ρ ὸ
φ α ύ λ ο υ
κ ύ χ λ ο υ ,
δ ι ό τ ι
τ ὸ
ὑ π έ ρ ο γ κ ο ν
τ ῆ ς
ἀ ρ χ ι κ ῆ ς
ὑ π η ρ ε σ ί α ς
π ρ ο ε χ ά λ ε ι
τ ὰ
ἑ λ 
λ ε ί μ μ α τ α ,
ἄ τ ι ν α
π ά λ ι ν
θ ὰ
π ρ ο ε κ ά λ ο υ ν
τ ὰ ς
α ὐ ξ ή σ ε ι ς
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ .
Τ ὴ ν
χ κ κ τ ά σ τ χ σ ι ν
δ .  ̓
ἧ ς
ἠ π ε ι λ ο ύ μ ε β α
ε ἰ κ ο ν ί ζ ο υ σ ι ν
ἄ ρ ι σ τ α
ο ἱ
ἐ π ι σ υ ν η μ 
μ έ ν ο ι
ε ἰ ς
τ ὴ ν
ἔ κ θ ε σ ι ω
τ ο ῦ
 ̓ Ε λ έ γ χ ο υ
π ί ν α κ ε ς
"
: β λ έ π ο μ ε ν
λ .
χ .
ὅ τ ι
ἐ π ὶ
τ ῇ
ὑ π ο θ έ σ ε ι
ὅ τ ι
τ ὸ
λ ά ν ε ι ο ν
ἐ ξ ε δ ί δ ε τ ο
π ρ ὸ ς
ὅ
ο ] ο
κ α ὶ
τ ὸ
σ υ ν ά λ λ α γ μ α
δ ι ε 
τ η ρ ε ῖ τ ο
ε ἰ ς
1 , 0 8 ,
κ α τ ὰ
τ ὸ
ἔ τ ο ς
1 9 0 0
ἐ π ὶ
ἐ σ ό δ ω ν
9 2 . 0 9 8 . 1 9 0
δ ρ .
τ ὸ
δ η 
Μ ά σ ι ο ν
χ ρ έ ο ς
β )
ἀ π ε ρ ρ ό φ ε ι
ὃ τ
5 1 9 . 9 4 9 .
Π ρ ο φ α ν ῶ ς
ὁ
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ ς
λ α ὸ ς
κ α τ ε δ ι κ ά ζ ε τ ο
ν ὰ
Σ ο υ λ ε ύ ῃ
ε ἰ ς
τ ο ὺ ς
δ α ν ε ! 
σ τ ά ς
τ ο υ
κ α ὶ
ὀ λ ί γ α ς
ε ἶ χ ε ν
ἐ λ π ί δ α ς
ν ὰ
ἴ δ η
κ α λ ὰ ς
ἡ μ έ ρ α ς
Ἠ .
Τ ό τ ε
δ  ̓
ὅ μ ω ς ,
ε ὐ τ υ χ ῶ ς
δ ι
ἡ μ ᾶ ς ,
ἐ ξ ε Σ η λ ώ θ η
ἁ π τ ῶ ς
ἡ
μ ι κ ρ ὸ ν
κ α τ ὰ
μ ι 
κ ρ ὸ ν
μ ο ρ φ ω θ ε ῖ σ α
π α ρ ὰ
τ ῇ
ε ὑ ρ ω π α ϊ κ ῇ
σ υ ν ε ι δ ή σ ε ι
σ υ ν α ί σ θ η σ ι ς ,
ὅ τ ι
ἡ
τ ι ι ω ρ ί α
τ ῆ ς
Ἑ λ λ ά δ ο ς
ἦ τ ο
δ υ σ α ν ά λ ο γ ο ς
π ρ ὸ ς
τ ὰ
σ φ ά λ μ α τ ά
τ η ς
κ α ὶ
ὅ τ ι
ἡ
χ ώ ρ α
μ α ς
Ἰ δ ι κ ή θ η .
Α ἱ
δ ὲ
Π ρ ο σ τ ά τ ι δ ε ς
Δ υ ν ά μ ε ι ς
ἐ π ε ί σ θ η σ α ν
ὅ τ ι .
Ἔ π ρ ε π ε
ν ὰ
ἔ λ θ ω σ ι ν
ε ἰ ς
β ο ή θ ε ι ά ν
μ α ς ,
τ ο σ ο ύ τ ω
ε ὐ χ ο λ ώ τ ε ρ ό ν ,
ὅ σ ῳ
ἡ
δ ύ
πκρεχομένη ἐπικουρία ἠἡδύνατο, χάρις εἷς τὸν Α, Β., νὰ
αθέντων 50 ”.0, ἦτο δίκκ.ον νὰ δοθῇ ἁποζημίωσις τις εἰς τοὺς ὁμολοχιούχους διὰ τὰ μθταξὺ τῆς πτωχεύσεως καὶ τοῦ συμθιθασμοῦ μεσολχδήσαντα ἔτη,. Κατὰ Φεδρουάονον 1891 τὸ ζήτημα ἐφτίνετο κανονισθὲν δ.ά χορηγήσεως 60.000 λιρῶν. Ἡ ἐπιτροπὴ τοῦ Ελέγχου ἄλωκεν εἰς τοὺς ὁμολογιούχους περίπου ὅ,τι ἐζήτουν τῷ 1898, ἤτοι 100, 000 λιρῶν' ποσὸν ἀναλογοῦν πρὸς ὃ /ῳ ἐπὶ τοῦ μὴ πληρωθέντος τμήματος τῶν τοχο
μεριδίων. 1) 96  ̓Αποθζημίιωσις, 0ὅ Οἰκονομικόν. 9) Σελ. 24 --96. β) Ὑπομνηστάέον ἐνταῦθα ὅτι κατὰ Λερουᾶ-- Ἡπωλιὲ ἡ ὑπηρεσία δημοσίου γρέους δὲν δύναται ἀκιωλδύνως νά ὑπερθχίνη 40 δ/ τῶν ἐσόδων (πρβλ. ἀνωτ. σελ. 89),  ̓Επὶ ποῦ προκειμένου δὲ τὴν χχτάστεσιν ἐπεδείνου τὸ ὅτι μέγα μέρος τῆς ὑπηρεσίας ταήπῆς ἐσχετίζετο μὲ ἑξωτερικά δάνε:α καὶ συνεπήγετο μεγάλην ἐξαγωγὴν χρυσοῦ.


,»
ον η ἄν ευάπολύτωο
4
οὐδεμιᾶς θυσίας ἐν τῷ παρόντι Ἰ τῷ μέλλοντι. 5} Ἡ» ἡγγυημἐνονδάνειον τῶν Ιτ0ἑκατομμυρίων. Κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις τῆς εἰρήνης εἶχεν ἤδη ῥιρθῇ ἡ ἰδέα τῆς ἐγωήσεως δανείου. ἀλλ ̓ αὕτη δὲν ἐτελεσφόρησε ' καί, ὥς εἴδομεν, ἀκόμη ἐν ἀρχῇ τοῦ 1895 ἡ Ἐπιτροπὴ τοῦ  ̓Ελέγχου προέθλεπε τὴν σύναψιν τοῦ «Οἰκονομικοῦ δανείου». Αλλ ̓ ἡ ἀγαθοπιστία ἣν ἐδείξαμεν κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις 3 ἄνεζωπύρησε τὰς συμπαθείας τῶν ΠΗροστατίδων Δυνάμεων, καὶ αὗται τῇ πρωτοβουλίᾳ τοῦ Τσάρου 3 ἀνέλαδον τὴν ἄλληλέγγυον ἐγγύηγσι) δανείου 1Τ0 ἔκ., ἐξ ὧν 160 ἔκατ, ἔμελλον νὰ ἐκδοθῶσιν ἀμέσῶς, τὰ δ ὑπόλοιπα 30, ὄντα προωρισμένα πρὸς κάλυψφιν τῶν προδλεπομένων ἐλλειμμάτων τῶν ἐτῶν 1898---1908 3, ἐφ ̓ ὅσον παρίστατο ἀνάγκη”". Τὸ νέον δάνειον ὄπεν' υμίζει τὸ τῶν 60 ἐκ.". Ὑπερέχει δ ̓ ὅμως τούτου καθ ἔσον τῷ 1883 ἑχά-τη τῶν Προστατίδων ἠγγυήθη τὸ τρίτον τοῦ δανείου, ἐν ᾧ νῦν-- ἔχουσαι προφανῶς ὑπ ὄψει τὰ διὰ τὸ Αἰἴγυπτιακὸν Σάνειον τοῦ 1886 γενόμενα Ἰ --- ἔδωκαν ἀλληλέγγυον ἐγγύησιν. Τοὔῦτο, ὡς καὶ ἡ κατὰ τὸν 19ον αἰῶνα παρατηρηθεῖσα πτῶσις τοῦ
1) Ἡ πρότασις διξτυπώθη τῇ 34 Αὐγούστου 18591 παρὰ τῆς  ̓Αγγλίας, εἰς ἤν, ὡς μοὶ ἔλεγεν ὃ ἴδιος, εἰσηγήθη τὴν ἰδέχν ὃ τότε Ὀπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν κ. Ἀκουλούδης. Τὸ ἀνακτοδούλιον τοῦ “Αγίου  ̓Ιακώδου προέτεινεν ὅπως ἡ ἐγγύῆσις δοθῆ ὑπὸ τῶν Προστατίδων Δηνάμεων, προσθάτον ὅτι θὰ ἔθλεπεν εὐχαρίσιτως καὶ τὰς τρεῖς ἄλλας Δυνάμεις προσχωρούσας εἰς τὴν  ̓Εγγύησιν. Ἡ Γαλλία καὶ ἡ Ρωσία ἔκριναν ὅτι θὰ ἦτο ἐπικίνδυνον ν ̓ Απομονωθῶσιν αἱ Προστάτιδες καὶ ἀνέβχλον πᾶσαν ἀπόφχσιν ἐπὶ τοῦ μέτρου.  ̓Βν τούτοις ὁ Ῥῶσος ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν ἐκ συμφόνου πρὸς τὸν Γάλλον διεθεθαἰουν ἡμᾶς ὅτι θὰ ὑπεστήριζον ἠθικῶς τὴν Ελλάδα πρὸς ἐξεύρᾳσιν δανείου. Διά λεπτομερείας βλ. Πολίτην σελ. 198 καὶ Δραγούμην σελ. 18, Ένθα καὶ παραπομπαι εἰς τὰ σχετικἁὰ ἔγγραφα τῶν διαφόρων Βίδλων. 9] Βλ, ἄνωτ. σ. 908 τὰς περὶ Σ. Στράιτ καὶ ΑΔ. Ζαΐμη κρίσεις ξένων. β) Βλ. Πολίτην σελ. 161.
3) Διὰ τοῦτο δὲ τὸ ὃ.καίώμα τῆς ἐκδόσεως, πάντοτε ἐξαρτώμενον ἐκ τῆς ἐγκρὶσεως τῆς Δ.0.ΕΒ, δὲν Ἰλύνατο νὰ ποραταθῇ πλέον τοῦ ἔτους 1909--8. Αὲ Προστᾶτ.δες Δυνάμεις ἔστερι”ν πράγματι νὰ διευκολύνωσι τὴν κάλυφιν τῶν ἑλλειμμάτων, μόνον ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα :"ηγὴν εἶχον τὰ ἐκ τοῦ πολέμου καὶ τοῦ συμδι. δασυοῦ βάρη. : β) Δἱ σχετικαὶ συιιθὰσεις ἐνεκρίθησαν διὰ τοῦ ,ΒΦΜΤΓ ́ νόμου τῆς 5ἱ Μαρτίου, πρὸς ἐκτέλεσιν τοῦ ὁποίου ἐξεδόθησαν τὰ διατάγματα τῆς 39 καὶ 94  ̓Απριλίο, Τὰ κείμενα ταῦτα καὶ ἄλλα σχετικὰ εὕρηνται ἓν τοῖς πχραρτήμχσι τῆς Ἱστορίας τοῦ Ῥαλαωρίτου, τόμ. Β ́ σελ. 9δ κέξ. β) Βλ. ἀνωτ. τόμ. Α ́’ κεφ. γ ́ καὶ λεπτομερέστερον Ἱστορίαν  ̓Εθνικῶν Δανείων,  ̓Ανδρθάδου. . τ) Βλ. ἄνωτ, σελ. 918.


896
τόκου 1, συνέτεινεν εἰς ὅρους πολὺ βελτίονας :  ̓Αντὶ ὅ Ὁ/, ὁ τόκος ὠρίσθη εἷς ὶ Ἡ/ε δρ". “Βτέρωθεν ἡ ἔκλοσις ἀντὶ νὰ γίνη ὃ π ὸ τὸ ἄρτιον (τὸ δάγειον τῶν 60 ἐκ. ἐξεδόθη πρὸς 94! ἐγένετο ὑπ ὲ ρ τὸ ἄρτιον : τῆς τ'μῆς ἐκδόσεως ὁρισθείσης πρὸς ἕκατὸν καὶ ἥμισυ (100 1/9) διὰ τὰ 125 ἐκ. ἅτινα ἀπετέλουν τὸ κύριον τμῆμα τοῦ δανείου, Χαὶ πρὸς ἑκατὸν καὶ τέσσαρα [104) διὰ τὰ εἷς ἀπόσθεσιν τοῦ κυμαίνοντος εἷς χρυσὸν χρέους ἀναληφθέντα ὑπὸ τῶν Ἑλληνικῶν τραπεζῶν 5. Ἡ ὑπὲρ τὸ ἄρτιον ἔκδοσις, πρᾶγμα ασπανιώτατον ́, ἐφαίγετο ἀπίστευτος λόγῳ τῆς ταπειγότητος τοῦ τόκου, ὅστις ἦτο χαμηλότερος καὶ ἐκείνου τῶν ἀγγλικῶν δανείων".  ̓Αλλ ̓ ἡ τριπλῆ ἐγγύησις, καθιστῶσα τὰ νέα χρεόγραφα τὸ ἀσφαλέστερον χρηματόγραφον τῆς Εὐρώπης, ἐξηχεῖ τὴν Ῥιττῶς προνομιοῦχον ταύτην θέσιν. Οπωσδήποτε, χάρις εἰς τὴν τιμὴν τῆς ἐχδόσεως, ἀντὶ ὀνομαστικοῦ χρέους 150.000.000 φρ. εἰσεπράχθησαν 155.206.1939 φρ.", ἐπαρχέσαντα εἰς ὅλους τοὺς σκοποὺς οὓς προετίθετο ὁ | νομοθέτης. Εἰδικώτερον: 95.956.490 «φρ. χρ. ἀφιερώθησαν εἰς τὴν Τουρκικὴν ἀποζημίωσιν' 81.360.068 εἷς τὸ χυμαῖνον χρέος 22.029.6ἱ4 εἰς τὸ ἔλλειμμα τοῦ 18991 τὸ δ ὑπόλοιπον εἰς δευτερεύοντά τινα κονδύλια καὶ ἔξοδα ἐκδόσεως Ἰ.
ρ) Πρβλ. αυρταῖπ, Ἱμα Ῥαΐδοθ ἀπ ἴαις ἆθ 1Ιπτέτὲς (Πρ. 14961, 9) Ἡ ούμβασις τῶν Παρισίων τῆς 99 Μαρτίου 1898 προέδλεπεν ὅτι ὁ τόχος δὲν ἠδύνκτο νὰ ὑπερῃῇ τὰ 9 ἃ/.. β) Μόνον τὸ χρεολύσιον τοῦ Ἀευτέρου Ἀχνείου ἦτο με(αλύτερον: 1100/0 ἀντὶ 19/4, ὀφαίνετο Ἀ ́ ὅτι μεῖζον ἐν συγχρἰσε. πρὸς τοὺς τόκους, ἀνελόγει τῷ 18953 πρὸ !ς καὶ τῷ 1898 πρὸς 3/ε τοῦ τόχκου' ἀλλά παρὰ ταῦτα τὸ ούνολον τῆς ὑπηρεσίας ἅμεγεν ἑλαφρότατον: ὃ Ἰ/ᾳ ο. "το πρὸς τούτοις φυσικὸν αἳ Δυνάμεις νὰ μὴ θέλωσι νὰ. δεσμευθῶσ. διᾷ τῆς ἐγγυήσεως εἰς αἰῶνχ τὲν ἅπαντα. Μὴ λισμονῶμεν δὲ τέλος ὅτι ἁδρὸν χρεολύσ.ον ὠφαλεῖ τὸν ὀφειλάτην ὅσον τὸν δανειστήν (Πρβλ. ἐπὶ τοῦ ζητήμλχτος τῆς ἀποσδάσεως τὴν σελ. 931). 4) Βλ. Ιαραδόσεις περὶ γΣνικῆς θεωρίας τῶν Δχνείων, ἐκδόσεως Δαμύρη. β) Τοῦ χαμηλοτέρου δηλχλἠ τ/κου τοῦ κόσμου τῷ 1898. β) Βλ. τὰς λεπτομερε ́χς ἐν τῷ Γενικῷ λογχριασμῷ τοῦ ἠγγυημένου δανεου, ὃν ξέλωκτυ ἡ Δ.ὈΒ.. κχὶ ὃν 572059 ἓν μεταρρέσει. ὃ Βελχωρίτης, σελ. 190--191) καὶὃ Ν. Περαίδης, ἀημόσιον Ἀρέο; τῆς Ἑλλάδος 1581-- 1900 [6. 1901) «ελ. 90. Τὸ τελεύ«αἷον τοῦ-ο δημοσίεὺ»χ, ἔρχου ὑπαλλήλου τῆς Εθν. Ἐραπέζης, ἅποτεινόμενον εἰς τοὺς Σμολογιούκου ν 2138: μόνον πίνακχς τῶν κληρωθεισῶν Σμολογιῶν καὶ ἄλλας ἀν λόγους πληροφορίας, 2 ὃ καὶ Σὲν ἐμνημοεύσχμεν αὐτὸ ἀλλαχοῦ. Τ) Τὰ τελευτχῖᾳ τεῦτχ ἀνῆλθου εἰς 9 09Ε.ἱ34 φρ. ' ἐπειλὴ Σ ̓ ὅμως τὰ εἶσπραχθέντα ὑπερέδησχν τὸ ὀν .μπστικὸν καφάλαιον ἁχτὰ 3.305.199 φρ., τὸ Σάν8ιον ἄποΣεικνύετχι ἓν τῶ, σπχμωτέτων, Σ ὃ τα ἐξολχ τῆς ἐκδόσεως ἐπληρώθησαν ὑπ" αὐτῶν τῶν Σχνβιστῶν.


ΑΑλλ’ ἐὰν οὕτω τὸ μέγα αὐτὸ δάνειον ἐξεδόθη ὑπὸ ὅρους, οὕς, ὅπως λέγει ὁ Συγγρός, «οὐδὲ κατ ὄναρ Ἰδύνατο νὰ ἐλπίσῃ ἡ "Βλλάς»!, ἄναγνωριὅστιττέοῦοτνο ὀφείλεται ἐν πολλοῖϊςεἰςαὐτὸν τὸνθεσμὸν τοῦ Ελέγχου.  ̓Ανεπτιύξαμεν πράγματι ἤδη ἄνωτέρω 3, ἐπ ἀφορμῆ τοῦ συνεπείᾳ τῆς συμθάσεως τοῦ Λονδίνου (18556) γενομένου μεγάλου Αἰγυπτιακοῦ δανείου, ὅτι ὁ Ἔλεγχος κατέστησε Άυνατὴν τὴν ἐπαναδίωσιν τοῦ θεσμοῦ τῆς  ̓Ἠγγυήσεως. Ἔν τῷ παρελθόντι οἱ ἐγγυηταὶ εἶχον λάδη πικρὰν πεῖραν τῆς ἀληθείας τοῦ ἑλληνικοῦ λογίου «ἐγγύα παρὰ δ ̓ ἄτα». Δι ὃ καὶ τὰ ἠγγυημένα δάνεια, παλαιότερον οὐχὶ σπάνια 3, εἶχον μικρὸν κατὰ μικρὸν ἐξαφαγισθῇ ἐκ τοῦ δημοσιονομικοῦ δρίζοντος. Ἂφ' ἧς δ ̓ ἅμως οἱ Δ.Ε. ἐξησφάλισαν τὴν ὕπηρεσίαν τῶν δανείων, αἳ Μεγάλαι Δυνάμεις δὲν εἶχον πλέον λόγον νὰ μὴ διευκολύνωσι διὰ προσθέτου ἐγγυήσεως τὴν ἔκδοσι δανείου, ἐξάγοντος φίλον αὐταῖς κράτος ἐκ δυσχερειῶν. Είδικῶς δὲ διὰ τὴν Ἑλλάδα, παρ ̓ ὅλην τὴν συμπάθειαν ἣν εἶχον γεννήσηῃ τὰ δυστυχήματά μας, ὑπάρχε: φόδος ὅτι αἳ ζημίαι ἃς αἱ Προστάτιδες Δυνάμεις εἶχον ὑποστῇ ἐκ τῆς ἐγγυήσεως τοῦ δανείου τοῦ 1885 /, θὰ κατίσχυε τῆς συμπαθείας των, ἂν ὁ Δ. Ε. δὲν Ίρχετο νὰ κχαταπραύνῃ ἐκ προοιμίου πᾶσαν σχετικὴν ἀνησυχίαν.
5 55
Εάρέσεις περὶ τοῦ ἐν Ἑ λλάδς ἐπιθληθέντος ἐλέγχου
Ὡς ὑπεδείχβη καὶ ἀνωτέρω, ὁ ἐγκαθιδρυθεὶς παρ ἡμῖν ἔλεγχος, Καΐτοι ἐλαφρότερος παρ ὅ,τι ἐςήτουν τιὲς τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, καΐτοι ἡ χρησιμοποίησις τῆς Ἑταιρείας τῶν Μονοπωλίων τὸν κατέστησεν Ίττον χαταφανῆ εἰς τὰ ὄμματα τῶν πολλῶν, εἶναι, καθ” ἑαυτὸν κρινόμενος, βαρύς. Τὴν ἀλήθειαν τῆς προτάσεως ταύτης θὰ ἐννοήσωμεν καλύτερον παραβάλλοντες αὐτὸν πρὸς α ́) τὰς προτάσεις τῶν δανειστῶν ́ β’) τὸν Ἔλειχον ἐν Τουρκία" Υ) τοὺς λοιποὺς "Ἠλέγχους ἐν γένει. Ἐν τετάρτῃ
1) Ενθ ἄνωτ. σ, 206. ὃν Σελ. 2ἱ8δ--9.
8) Βλ. παραδείγματα παρὰ ᾖτ, (ομτ ἆὲ ΕΙμαιρος βαΜ] ἔστιες ῥτο/ευσέ επ
1931 --ᾱ (Παρ. 1934) κεφ. Δ’. 4) Βλ. ὄνωτ. σελ. 4Τ κὲξ.
29


88δ
ο
παραγράφῳ θὰ προσπαθήσωμεν νὰ ἐξηγήσωμεν τοὺς βαθυτέρους λόγους "τῶν εἰς βάρος μας ληφθέντων αὐστηροτέρων μέτρων.
4) Παραβολὴ πρὸς τὰς προτάσεις τῶν δανειστῶν τοῦ 1896.---Ἡ ἔχθεσις τῆς ἐγχαθιδρυσάσης τὸν Ἔλεγχον  ̓Βπιτροπῆς λέγει ὅτι ὡς βάσις τῶν συζητήσεων ἐλήφθησαν αἳ προτάσεις ἃς εἶχον διχτυπώσῃ τὰ κομιτᾶτα συνελθόντα ἐν Παρισίοις τῷ 1896:. Αλλ' ἐπειδὴ αὗται, χαϊτοι, τυπωθεῖσαι ἐν Ἑλληνικῇ μεταφράσει", ὀλίγον ἐγένοντο γνωσταὶ εἰς τὸ μέγα κοινόν, οὐδείς, ἐφ ̓ ὅσον γνωρίζω, συγγραφεὺς ἐσημείωσε τὸ διπλοῦν σπουδαῖον γεγονός, ὅτι ὁ Νόμος τοῦ 1898, ἐν ᾧ ἐγκαθιδρύειξἔλεγχον τύπου ἀσυγκρίτως αὐστηροτέρου τοῦ τῷ 1896 ζητηθέντος, ἐνῷ δηλα δὴ αὐξάνει οὐσιωδῶς τὰς παρεχομένας εἲς τοὺς δανειστὰς ἐγγυήσες, ἀφ ἑτέρου παραχωρεῖ εἰς τοὺς δαγνειστάς, ὅσουν ἀφορᾷ εἰς τοὺς τόκους καὶ τὰ χρεολύσια, πάντα ὅσα ἐζήτουν τῷ 16965. “Ο αὐστηρότερος τύπος τοῦ  ̓Βλέγχου, δηλαδὴ ὁ διπλωματικός, ἐπεθλήθη, ἐν ᾧ ἦτο Ἰγωστὸν ὅτι τόσον ἔθιγε τὰ αἰσθήματα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ὥστε ἡ Ἑλληνικὴ Ἰυβέρνησις, ὅπως τὸν ἀποφύγηῃ, οὐ μόνον ἕστεργε τὸν τῷ 1896 προταθέντα τύπον  ̓Βλέγχου δι Ἑταιρείας τῶν Ἀογοπωλίων, ἀλλὰ ἐδειχνύετο πρόθυμος νὰ παράσχηι εἰς τοὺς δαγειστάς, ἐν τῇ διαχειρίσε. τῆς  ̓Ἐταιρείας, τὴν κρατοῦσαν ψῆφον!, νὰ δεχθῆ δηλαδη ζωγὸν πολὺ αὐστηρότερον τοῦ ἐπιδληθέντος ὑπὸ μορφην παραπλησίαν ἐν Σερέίᾳ.
1) δι ̓ ὃ τὸ σγέδιον πολλάκις ἐκλήθη Παρισινό». 9) Ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ Ὑπουρχείου τῶν Οἰκονομικῶν ἐκδοθέντι τῷ 1596 φυλλαδίῳ, εἷς ὃ σὐχνόχις παρεπέμφαμεν. Β) Παρεστάβη, ἀληθῶς ὅτι ἐγάνοντο δύο παραχωρήσεις, ἆλλ ̓ ἡ μία ἦτο ἔργον στοι” χειώδους διγα.οσύνης, ἡ δἄλλη δὲν ἀπετέλει κατ ̓ οὐσίαν παραχώρήσιν. Όὕτως ἐλέχθη 1ον) Ὅτι νῦν οἱ δανεισταὶ δὲν συμμετέχοῦσι τῶν πλεονασμάτων εἰμὴ ἀφ ̓ οὗ ἄφαι" ρεθῶσι 18”’// ἀλλά ταῦτα, τὸ λέγει ρητῶς ἡ Ἔχθεσις (σ. 21), «ἀνταποκρίγοντα: πρὸς τὰς προσθέτους δαπάνας ἃς ἀναγκαίως συνεπάγεται πᾶσα αὔξησις προσόδου». Φον) "Οτι, ἐν ᾧ ὡρίσθη ὡς μίνιμουμ τὸ ζητηθὲν τῷ 1596 ποσὸν φράγκων χρυὺσῶν, τοὐλάχ.στον τὰ φράγκα ταῦτα ὑπελογίσθησαν πρὸς 1,66 ἀντὶ 1,15 καὶ οὕτως ἐχρειάδοντο ὁλιγώτεραι ὁδραχμαὶ διἁ ν ̓ ἀποτελεσθῃ τὸ ἐν λόγῳ μίριμουμ.  ̓Αλλὰ ὁ μέσος ὄρος τοῦ συνλλλάγμματος ἦτο τῷ 1995, 1,90 καὶ τῷ 1896, 1,18 ὅτε δ ̓ ἐγένοντο αἱ διαπραγματεύσεις, ἡ ἀγοραία ἂξία τῆς δραχμῆς εἶχεν ἤλη πέσῃη εἲς τὰ 1,60 (πρθλ. ἀγόρευσιν Δηλιγιάννη 38 Φεδρ. 1898). Ὥστε καὶ μὲ τὸ φράγκον ὑπολογιζόμενον εἰς 1,65 ἄμενεν ἐκ τῶν ἀφοριζομένων δραχμῶν πλεόνασμα οὗ τὰ 600, θὰ ἐλάμβανον οἱ δανεισταἰ. Ἐν ᾧ τοιοῦτον πλεόνασμα πᾶν ἄλλο Ἡ βέδχιον ἦτο τῷ 1896, ἔστω καὶ ὁριζομένης τῆς δραχ. πρὸς 1, 1. 4) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 910.


Ὅσον ἀφορᾶ εἰς τὰ εἰς τοὺς δανειστὰς χορηγηθέντα πλεογεκτήματα, ἦτο ἀριδήλως ἀδύνατου, παρὰ τὰς ἀξιώσεις τῆς Γερμανίας, αἳ Δυνάμεις, ἀναμιχθεῖσαι---μὴ τὸ λησμονῶμεν ---ἀρχικῶς εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην Χατόπιν ἑλληνικῆς ἐντολῆς ἐν λευκῷ, νὰ δῴσωσιν εἰς τοὺς ὁμολογιούχους πλείονα τῶν ὅσων αὐτοὶ οὗτοι ἐζήτουν. Τοῦναντον, ὑπῆρχον τρεῖς σπουδαῖοι λόγοι νγὰτοῖς δύσωσιν ὄλιγώτερα, καὶ δή: 1ον) Ὅτι εἶχεν ἐγκαθιδρυθῇ τύπος ἐλέγχου ἀσυγχκρίτως αὐστηρότερος’ ἀνεπτύξαμεν δ ̓ ἀνωτέρω 1 ὅτι ἐγγυήσεις καὶ τοχοχρεολύσια, προχειμένου περὶ συμδιβασμοῦ, βαδίζουσιν ἐν ἀντιστρόφῳ ἀναλογίᾳ : ὅση περισσοτέρα ἀσφάλεια, τόσον ὀλιγώτερα τοκοχρεολύσια, καὶ τἀνάπαλιν. δον) Ὅτι ἀρχομένου τοῦ 1591 οἱἵ δανεισταὶ εἶχον δεχθῆῃ ὅρους πολὺ ἐπιεικεστέρους τῶν ἐν Παρισίοις τῷ 1996 διαγραφέντων καὶ ὅτι μόνον ἐξωτερικαὶ περιπλοκαὶ εἶχον ἐμποδίσῃ κατὰ Φεδρουάριον τοῦ ἔτους ἐκείγου, δηλαδὴ 19 μόνον μῆνας πρὸ τοῦ νόμου ΒΦΙθ’, τὰς διαπραγματεύσεις ταύτας ν ̓ ἀχθῶσιν εἰς πέρας ". Ι ὃον) Ὅτι ἡ οἰκογομικὴ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἦτο τῷ 1896 ἀσυγκρίτως χειροτέρα ἢ τῷ 1996, ἅτε πολλὰ παθόντος τοῦ πλουσιωτέρου τμήματος τοῦ κράτους (τῆς Θεσσαλίας) καὶ τοῦ δημοσίου βαρυνθέντος δι ἀποζημιώσεως καὶ ἐλλείμματος ἀγελθόντων εἰς 126 ἐκ. φρ. ἢ 316 ἕκ. δρ. ". "Ὅλων τούτων λαμδανομένων ὑπ ὄψει, θὰ ἔπρεπε τοὐλάχιστον νὰ εἶχον γίνη παραχωρήσεις τινὲς καὶ ὑπὸ τῆς δικαιοσύνης ἐπιδαλλόμεναι, Οὕτω λ.χ. τὸ κεφάλαιον τοῦ χρέους ἔπρεπεν- ὅπως ἔχινεν εἰς ὅλους τοὺς συμβιξασμούς '--νὰ εἶχεν ὑποτιμηθῇ καὶ δὴ εἰς τὴν τιμὴν τῆς ἐκδόσεως. Θὰ ἥρμοζεν ἐπίσης οἱ τόκοι τῶν ἐξαγοραζομένων ὁμολογιῶν νὰ εἴκου ἀφιερωθῇ οὐχὶ εἰς Βελτίωσιν τῶν τοχομεριδίων, ἀλλ ̓ εἰς ἐνίσχυσιν τῆς ἀποσθέσεως ", τοῦθ ὅπερ θὰ ἐπέσπευδε τὴν ἀπολύτρωσιν τῆς Ἑλλάδος χωρὶς νὰ βλάπτῃ τοὺς δαγειστάς, τοὐναγτίον μάλιστα, ἂφ ̓ οὗ μεγαλυτέρα Αποσθεστικἢ λόσις, δηλαδη μεγαλυτέρα ζήτησις, θὰ ἐπέφερεν ἂνατίμησιν τῶν χρεογράφων ".
. ἸΑλλ' οὖδ' αὐταὶ αἱ παραχωρήσεις, αἵτινες ἐν τούτοις, ἐπαναλαμ
βάνω, ἀπετέλουν ἔργον δικαιοσύνης, ἐγένοντο δεκταί. Αἱ διαθέσεις δὲ
1) Βλ. σελ. 998, 3) Βλ. σελ. 298---800.
8) Πρὸς δρ. 1, Τὸ (μέση τιμὴ 1506) τὸ χρυσοῦν φράγκον. 4) Πρδλ. κατωτ, Γ’. 5) Πρδλ. ἄνωτ. σ. 991, β) Πρδλ. χχτωτ. σ. 3δ5


9540
τινῶν τῶν ἀντιπροσώπων ἧσαν τοιαῦται, ὥστε καὶ ἡ παραδοχἡ τῶν προτάσεων τοῦ 1896 ἐθεωρήθη κατόρθωμα.
Β’) Παραβολὴ πρὸς τὸν Τουρκικὸν  ̓Ελεγχον.-Ὁ- μελετῆσας ἄνωτέρω τὸ χεφάλαιον Β ́ θὰ ἐπίστευεν. ὅτι ἡ Τουρχία θὰ εἶχε χκριθῇ αὖστηρότερον ἢ ἡ Ἑλλάς' καὶ τοῦτο διότι 1ον) Τῷ 1816 ἀνέστειλε χαθ ̓ ὁλοκληρίαν τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ ἐξωτερικοῦ της χρέους, ἐν ᾧ ἡμεῖς ἐξηκολουθήσαμεν πάντοτε τελοῦντες μέρος αὐτῆς (800//)". 9ον) 'Ἡ πτώχευσίς της δὲν ὀφείλεται ὡς ἡ ἰδιχκή μας ἐν μέρει εἷς ἀντιξόους περιστάσεις
(σταφιδικὴν κρίσιν, συνάλλαγμα κτλ., βλ. σελ. 119 κὲξ.), οὐδὲ προηγήθη ταύτης ὡς παρ ̓ ἡμῖν γενναιοτάτη φορολογικἡ προσπάθεια (ὁ φόρος κατὰ χεφαλὴν ἀνῆλθε κατὰ τὰ ἔτη 1814---1898 ἀπὸ 19 εἰς 91,50 φρ. χρ.) ἀλλ) ἀποδατέα ἀποχλειστικῶς εἰς σπατάλην καὶ ἀταξίαν ὃον) Αἱ Δυνάμεις εἶχον προσφέρῃ τῇ Πύλη ἐν Βερολίνῳ τῷ 1818 μεγαλυτέραν ἔτι ὑπηρεσίαν ἢ εἷς ἡμᾶς ἐν Κωνσταντινουπόλει τῷ 1891 δὲν εἶναι πράγματι ὑπερβολὴ νὰ εἴπῃ τις ὅτι, ἂν ἡ Συνθήκη τοῦ "Αγίου Ἀτεφάνου εἶχε διατηρηθῇ ἐν ἰσχύι, ἡ Τουρχία θὰ ἔπαυε νὰ ὑπάρχη ὡς Ἑὐρωπαὶκὸν Χράτος. Ἐν τούτοις ὁ ἐγκαθιδρυθεὶς διὰ τοῦ νόμου ΒΕΦ9168’ Ἔλεγχοἦτςο βαρύτερος τοῦ διὰ τοῦ διατάἵγματος τοῦ Μουχαρρὲμ θεσπισβέντος ἀπότε ἠθιχκῆς καὶ ὑλικῆς ἀπόψεως,  ̓Απὸ ἠδικῆς διότι : α ́) Ἐπετράπη τῇ Τουρχίᾳ νὰ συνεννοηθή ἀπ ̓ εὐθείας μετὰ τῶν
δανειστῶν της ἐν ᾧ ἡ  ̓Ελλὰς ἐτέθη ἀντιμέτωπος τῶν ἀπεσταλμέγων τῶν Δυνάμεων χαὶ ὑπεχρεώθη νὰ ψηφίσῃ νόμον ὅστις ἤθελε τύχη τῆς ἀρεσχείας των. 3) Ὁ Ἔλεγχος ἐξησκεῖτο ἐν Ιζωνσταντινουπόλει ὑπὸ ἔντολοδόχωντῶν δανειστῶν' ἐν  ̓Αθήναι δὲ ὑπὸ ἀντιπροσώπωντῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ὑπ αὐτῶν διοριζομένων ἄνευ ἀναμίξεως τυπικῆς κἂν τῆς Ἑλλάδος, καθιστάμεγος οὕτω "Ελεγχος ἀκράτου διπλωματικοῦ τύπου]. Ἡ διαφορὰ αὕτη ἐκρίνετο ἄλλοτε ὡς τυπικὴ μᾶλλον ἢ οὐσιαστική” μετὰ τὸν πόλεμον δ ̓ ὅμως κατεδείχθη καὶ ἡ πρακτική της σημασία ”, ὦ) Τῆς  ̓Ἠπιτροπῆς [ωνσταντινουπόλεως οἱ Τοῦρχκοι ὅμαλο
1) Τὰς συνεπείας τούτου βλ. ἄνωτ. σελ. 3509 κάξ. 9) Βλ. κατωτ. παραβολὴν τιμῶν Βλληνικῶν καὶ Τουρκικῶν χρεογράφων τὸ 1934.


941
ο
γιοῦχοισυμμετέχουσι δι ἰδου ἀντιπροσώπου]. Τοῦναντίον οὐδὲν μέλος τῆς  ̓Ἠπιτροπῆς  ̓Αθηνῶν εἶναι ἝἛλλην. "Αληθῶς τὸ ἄρθρον 6 τοῦ νόμου προθλέπει τὴν ὕπαρξιν «Βασιλικοῦ  ̓Επιτρόπου τῆς Κυβερνήσεως» " παρὰ τῇ  ̓Επιτροπῃ.  ̓Αλλά τὸν Ἡπίτροπον τοῦτον προώριζεν ὃ νόμος ἁπλῶς «πρὸς συνενγόησιν μεταξὺ τῆς  ̓Επιτροπῆς καὶ τῶν δημοσίων ἀρχῶν» 5.  ̓Αλλὰ καὶ τὴν περιωρισμένην ταύτην ἀνάμιξιν εὗρεν ἡ  ̓Επιτροπὴ ὑπερδολικήν, δι ὃ καὶ κατώρθωσε Υ ̓ ἁπαλλαγῇ αὐτοῦ ᾖ. Η ἐν τῷ σημείῳ τούτῳ διάχρισις μεταξὺ Ἑλλήνων καὶ Οθωμανῶν ὁμολογιούχων εἶναι μὀνονουχὶ σκανδαλώδης, διότι ἡ ἀναλογία τῶν Τούρκων ὁμολογιούχων ἦτο ἀπ ̓ ἀρχῆς ἀσθενῆς καὶ δὲν ἔπαυσξ μειουμένη 0. Τοὐναντίον οἱ Ἕλληνες κάτοχοι τίτλων τῶν εἰς χρυσὸν δανείων ἦσαν ἀνέκαθεν πολυάριθμοι χαὶ δὲν ἔπαυσαν αὐξάνοντες ".
1) Δὲν ἔχουσι δηλαδὴ ὅπως οἳ "Ολλανδοὶ ἀγντιπρόσωπον ποινὸν μὲ ἄλλο ὄθνος. 8! Ὁ τίτλος τούτου ἐγένγησε σχόλια ἐν τῇ Βουλῇ, διότι τὸ διοιχητικόν μας δίκαιον δὲν γνωρίζει ἢ Βασιλικοὺς  ̓Επιτρόπους καὶ  ̓Επιτρόπους τῆς  ̓Επικρατείας, Ὡς παρετήρησεν ὀρθῶς ὁ βουλευτής κ. Μ.  ̓Αγγελόπουλος, ἑπρόκειτο περὶ πλεονγασμοῦ" διότι «βασιλικὸς ἐπίτροπος» σημαίνει ἐπίτροπον τοῦ βασιλείου καὶ οὐχὶ τοῦ βασιλέως προ- : σωπιχῶς. Ὁ πλεονασμὸς ὠφείλετο εἷς τὴν ἐπὶ λέξει μετάφρασιω τοῦ γαλλικοῦ κειμέγου: Οοπιπιὶσδαϊτο Ῥογαί ἀιι (οανειπειηεηί,
Λόγου τυχόντος περὶ μεταφράσεως, προοθετέον ὅτι ἡ ἀπόδοσις τοῦ γαλλικοῦ κειμένου, ὅπερ ἠναγκάσθημεν νὰ /.ετατρέφωμεν εἰς Νόμον τοῦ Κράτους, οἵχ ἐδημο» σιεύθη ἐν τῇ  ̓Εφημερίδι τῆς Ἐυδε-νήσεως, ἐγένετο ἀλλαχοῦ πολὺ ἐλευθερωτέρα. 'Ηπὶ τοσοῦτον μάλιστα, ὥστε ὃ πι λά παροράματα σημειῶν Δραγούμης (σελ. ὃ ---τ) τὴν θεωρεῖ ὡς ἀποτελοῦσαν «κείμε.ον ἐπιαφαλὲς δεόμενον ἑκάστοτε ἄντιπα ραδολῆς πρὸς τὸ μετὰ σαφηνείας καὶ ἀκριβολογίας συντεταγμένον πρωτότυπου». β) «Περιωρίσθη», ἔλεγεν ὁ Δηλιγιάννης, «εἰς καθήκοντα “Ερμοῦ». 4) Πρόφασιν πρὸς ἁπαλλαγὴν παρέσχε σὐγκρουσίς της πρὸς τὸν πρῶτον ἐπίτροπον Δουρούτην, ὅστις ἄλλως ἤτο διπλωμάτης καὶ οὐχὶ οἰκονομολόγος. Αλλά τοῦ Δουρούτη διοριαθέντος εἰς ἄλλην θέσιν, ἡ  ̓Επιτροπὴ ἑματαίωσε τὸν διορισμὸν πχντὸς ἄλλου διαδόχου αὐτοῦ, καὶ ἡ θέσις ἕκτοτε ἔμεινε κβγή. Αἱ κατὰ καιροὺς Κυδερυήσεις ἔσφαλον μεγάλως ἐνδοῦσαι εἰς τὰς ὅλως παρανόμους ἀξιώσεις τῆς Δ. Ο. Ε., τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ κπαλᾶς ἐκλεγόμενος  ̓Επίτροπος, ἐπὶ πολλῶν σημείων θὰ ἠλύνατο νὰ εἶχε φωτίση τὴν  ̓ ̓Επιτροπήν, καὶ πολλὰς προσ τριδὰς νὰ εἴχε προλάδῃ. β) Κατὰ τὰς ὑπὸ τοῦ Ῥομἱβ7 ἀναδημοσιευομένας στατιστικάς, ἀντεπροσώπευον 60/ τοῦ συνόλου τῷ 1982 καὶ 19/0 τῷ 1914. Προσθετέον ὅτι οἳ πλεῖστοι τῶν ὁμολογιούχων τοῦ 1985 ἦσαν κατὰ τὸ πλεῖστον οὐχὶ Τοῦρχκοι ἀλλ ἁπλῶς  ̓Οθωμανοὶ ὑπήκοοι, καὶ δὴ Ἕλληνες,  ̓Αρμένιοι καὶ Ἱσραηλίται κεφαλπιοῦχοι, β) Βλ. παράρτημα περὶ τῶν ὑπὸ "Βλλήνων κατεχομένων ὁμολοχιῶν τῶν εἰς χρὺσὸν δανείων.


 ̓Απὸ ὑλιμῆς ἀπόψεως, διότι α) Ὁσον ἀφορᾷβεὶς τὸ κχεφάλαιον], τὸ μὲν ΓΤουρχικὸν χρέος ὑπέστη δύο ἐλαττώσεις: μίαν τῷ 1889 εἰς τὴν τιμὴν ἐκδέσεως, δηλαδὴ ἀπὸ 4.168.841.250 εἰς 9.101.910.400 φρ.' δευτέραν. δὲ τῷ 1908, κατὰ τὴν λεγομένην «ξγοποίησιν», εἰς Τ44.068.000Ο «φρ. ἦῆτοι εἰςμόλιςτιπλέον τοῦ ἕκτουτοῦ ἄἀρχικοῦ χεφαλαίου. Τοὐναντίον τὸ κεφάλαιον τῶν εἰς χρυσὸν ἕλληνικῶν δανείων δὲν ἠλαττώθη οὔτε κατ ὀβολόν. β] Απὸ ἀπόφψεως τόκου' εἴδομεν , ποῖα μέτρα ἐλήφθησαν παρ ἡμῖν ὅπως ὁ τόκος ἀνέλθηῃ ταχέως χαὶ ἀσφαλῶς ἄνω τοῦ νέου ἐλαχίστου ὁρίου: 486/ο καὶ 923/,. : ! Γνωρίζομεν δ ̓ ἀφ ̓ ἑτέρου ", ὅτι ὁ τόχος τοῦ εἷς Ὁ δισ. περιορισθέντος τῷ 1382 Τουρκικοῦ χρέους ἠδύνατο θεωρητιχκῶς νἀνέλθη ἀπὸ 1 εἰς 46/0, ἀλλ ̓ ὅτι ἐν τῇ πράξει οὐδέποτε ὑπερέδη τὸ 11/, καὶ τελικῶς ὡρίσθη (τῷ 1908) εἰς 40/, ἐπὶ κεφαλαίου Τ44 ἑκ., ἤτοι εἰς 90 ἕκατ.. Ἠπειδὴ δὲ τὸ ποσὸν δὲν ἰσοδυνάμει πρὸς τόχον οὐδὲ 300/ω τοῦ ἀρχικοῦ χεφαλαίου, ἔπεται ὅτι ἡ Τουρκία συγεβιβάσδη ὁρισικῶς μὲ σχεδὸν τὸ ἥμισυ τοῦ ὅ,τι ἡ "Ελλὰς ἔδιδε κατὰ τὴν πτώχευσιν τοῦ1βδ9δ. Πρὸς τούτοις ἡ παγίωσις τοῦ 1909 τὴν ἀπήλλαξε τῆς συμμετοχῆς τῶν δανειστῶν της εἰς τὰ πλεονάσματα, ἐν ἄλλαις λέξεσι τῆς ἐνοχλητικωτάτης καὶ πολλὰ ζητήματα γεννώσης ἐπεμβάσεως τῆς  ̓Επιτροπῆς εἰς τὰ τῆς ἐσωτερικῆς διοικήσεως, Υ)  ̓Απὸ ἀπόφεως ἁποσβέσεως, ἄφ ̓ οὗ παρ) ἡμῖν μὲν καθιεροῦται ἀποσθεστικἡ δόσις γενναία, τὰ δὲ τοχκομερίδικ τῶν ἆποσβεσθέντων τόκων περιέρχονται εἰς τοὺς δανειστάς, ἐν ᾧ ἐν Γουρχκία τόσον τὸ 1981 ὅσον καὶ τὸ 19058 διὰ ποικίλων μέτρων, ἅτιγνα ἤδη ἄνεπτύξαμεν ", τὰ πράγματα εἶχον κανονισθῃ εὐνοϊκώτατα διὰ τὴν ὀφειλέτιδα πολιτείαν.
Γ ́) Παραβολὴ πρὸς τοὺς Λλοιποὺς  ̓Ελέγχους.-Α-ς ἀρχίσωμεν ἀπὸ τοὺς ἐν Εὐρώπηῃ Ἐλέγχους. Ἠπὶ τούτων ἀρχεῖ νὰ παρατηρηθῇ ὅτι οὐδὲν τῶν Εὐρωπαϊκῶν κρατῶν ἐγνώρισε διπλωματυκὸν ἔλεγχον. Δι’ Σ καὶ δικαίως ὁ Μιταί χαρακτηρίζε τὴν δημιουργίαν τοῦ
1) Πρθλ. ἁνωτ. σελ. 286---Τ. 9) Βλ. ἆγωτ. σελ. 916. β) Βλ. ἄνωτι σ. 2996 ---Ἱ. 4) Σελ. 256 καὶ 2598.


945
ἑ λ λ η ν ι κ ο ῦ
« ὥ ς
δ ι ε θ ν ὲ ς
γ ε γ ο ν ὸ ς
μ 2 γ ά λ η ς
σ ο β α ρ ό τ η τ ο ς »
[ ῆ α ῑ Ε
ἐ τ ὸ ς
σ τ α ν ο ) .
Ε π ί σ η ς
τ ὸ
γ ε γ ο ν ό ς ,
ὅ τ ι
ἡ
: ο ο π ὴ
τ ῶ ν
δ ρ α χ μ ῶ ν
γ ί ν ε τ α ι
ε ἰ ς
χ ρ υ σ ὸ ν
κ α ὶ
ο ὐ χ ὶ
ε ἰ ς
τ ὸ
υ ό μ ι σ μ α
ε ἰ ς
ὃ
ἐ ξ ε δ ό θ η
τ ὸ
δ ά ν ε ι ο ν ,
ἀ π ε τ έ λ ε ι
θ ε ω ρ η τ ι κ ῶ ς
ἐ π ι δ ά ρ υ ν σ ι ν ,
ἥ τ ι ς
κ α ὶ
ἐ ν
τ ῇ
π ρ ά ξ ε ι
ἀ π ε δ ε ί χ θ η
π ο λ ὺ
β α ρ υ τ έ ρ α
ἢ
ὅ σ ο ν
ἠ δ ύ ν α τ ό
τ ι ς
π ρ ὸ
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ
ν ὰ
φ α ν τ α σ θ ῃ .
Ο ὕ τ ω
κ α ὶ
ἡ
" Β ι λ λ ὰ ς
κ α ὶ
ἡ
Σ ε ρ β ί α
ἔ χ ο υ σ ι
σ υ ν ά ψ ῃ
δ ά ν ε ι α
ἐ ν
Γ α λ λ ί ᾳ '
ν ῦ ν ,
δ ι ὰ
τ ὰ
π ρ ῶ τ α
α ἱ
ὁ μ ο λ ο γ ι ο ῦ 
χ ο ι
π λ η ρ ώ ν ο ν τ α ι
ε ἰ ς
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν ,
Σ ι ὰ
τ ὰ
δ ε ύ τ ε ρ α
ε ἷ ς
ν ό μ ι σ μ α
τ ὸ
ὁ π ο ῖ ο ν
ἔ χ α σ ε
τ ὰ
4 / ,
τ ῆ ς
ἀ ξ ί α ς
τ ο υ
.
Ἐ ν
ἄ λ λ α ι ς
λ έ ξ ε σ ι ν ,
ἡ
' Ε λ λ ὰ ς
κ α τ α δ ά λ λ ε ι ,
δ ι
ἴ σ ο ν
κ ε φ ά λ α ι ο ν
δ α γ ε ι σ θ έ ν ,
τ ό χ ο ν
τ ε τ ρ α π λ ά σ ι ο ν
τ ο ῦ
Σ ε ρ δ ι κ ο ῦ .
 ̓ Α γ ά λ ο γ α
δ ὲ
σ υ μ δ α ί ν ο υ σ ι
κ α ὶ
ἐ ν
Β ο υ λ γ α ρ ί ᾳ
3 .
Α λ λ ’
ἀ κ ό μ η
κ α ὶ
π ρ ὸ ς
τ ὰ
ἡ μ ι α ν ε ξ ά ρ τ η τ α
χ ρ ά τ η
τ ῆ ς
Ἂ φ ρ ι 
κ ῆ ς
α ἳ
Δ υ ν ά μ ε ι ς
ἔ δ ε ι ξ α ν
ἐ π ι ε ί κ ε ι α ν
ἣ ν
δ ὲ ν
ἔ δ ε ι ξ α ν
π ρ ὸ ς
ἡ μ ᾶ ς .
Ο ὕ τ ω
τ ὰ
χ ε φ ά λ α ι α
τ ο ῦ
τ ε
Α ἰ γ υ π τ ι α κ ο ῦ
κ α ὶ
τ ο ῦ
Τ υ ν η σ ι α κ ο ῦ
χ ρ έ ο υ ς
ἠ λ α τ τ ώ θ η σ α ν "
τ ὸ
τ ο ῦ
“ Ε λ λ η ν ι κ ο ῦ
ο ὐ χ ί :
ἂ ν
κ α ὶ
ἡ
δ ι ά τ α ξ ι ς
α ὕ τ η
ἀ γ ε υ ρ ί σ κ ε τ α ι
ε ἰ ς
ὅ λ ο υ ς
τ ο ὺ ς
σ υ μ θ ι β α σ μ ο ύ ς ” .
Ο ὔ τ ω
Σ έ ,
μ ό ν ο ι
ἐ ν
τ ῇ
ο ἰ κ ο υ μ έ ν η ,
ε ἴ μ ε θ α
ἐ κ τ ε 
θ ε ι μ έ ν ο ι
ν ὰ
κ α τ α δ ά λ ω μ ε ν
μ ί α ν
ἡ μ έ ρ α ν
τ ὸ ν
ἀ ρ χ ι χ ὸ ν
ὀ ν ο μ α σ τ ι κ ὸ ν
τ ό χ ο ν
κ α ὶ
ν ὰ
ἐ ξ α γ ο ρ ά σ ω μ ε ν
τ ὰ
χ ρ ε ύ 
Υ ρ α φ α
ε ἷ ς
κ α ὶ
α ὐ τ ῆ ς
τ ῆ ς
τ ι μ ῆ ς
τ ῆ ς
ἐ κ δ ό σ ε ω ς
ἀ σ υ γ κ ρ ί 
τ ω ς
ἀ ν ω τ έ ρ α ν
ὀ ὄ ν ο μ α σ τ ι κ ὴ ν
τ ι μ ή ν .
' Ο
δ ὲ
κ ί ν δ υ ν ο ς
ο ὗ .
τ ο ς
ἀ π ὸ
τ ῶ ν
τ ε λ ε υ τ α ί ω ν
ἐ τ ῶ ν
ἔ π α υ σ ε ν
ὢ ν
θ ε ω ρ η τ ι κ ό ς .
Ἠ π ο μ γ η σ τ έ ο ν
ἐ π ί σ η ς
ὅ τ ι
ἡ
Α ἴ γ υ π τ ο ς
ἐ γ ν ώ ρ ι σ ε
μ ὲ ν
ὡ ς
ἡ μ ε ῖ ς
ἄ χ ρ α τ ο ν
δ ι π λ ω μ α τ ι κ ὸ ν
ἔ λ ε γ χ ο ν ,
ἀ λ λ  ̓
ἔ λ α δ ε
τ ο ὐ λ ά χ ι σ τ ο ν
τ ὴ ν
ἠ θ ι κ ὴ ν
ἑ κ α ν ο π ο ί η σ ι ν ,
ὓ ς
ἐ σ τ ε ρ ή θ η
τ ῷ
1 8 9 8
ὁ
β α σ ι λ ε ὺ ς
τ ῶ ν
" Ἑ λ λ ή ν ω ν ,
ν ὰ
δ ι ο ρ ί ζ η
ὁ
Ν ε δ ί δ η ς
α ὐ τ ῆ ς
τ υ π ι 
κ ῶ ς
τ ο ὐ λ ά χ ι σ τ ο ν
τ ο ὺ ς
ξ έ ν ο υ ς
ἀ ν τ ι π ρ ο σ ώ π ο υ ς .
Α ́)  ̓Εξήγησις τῆς πρὸς τὴν Ελλάδα δυσμεγνείας.--Αἱ Συσμενεῖς αὐται διατάξεις τοῦ ΒΦΙΘ ́ νόμου ἐξηγοῦνται ποικιλοτρόπως: 1ον) Διὰ τῆς, πλειστάκις τονισθείσης, ἀδεξιότητος ἣν ἐδείξαμεν κατὰ τὰ ἔτη 1398---Τ, ὁπότε ἐδόχαμεν τὴν ἐντύπωσυ ὅτι «ἐχρεορκοπήσαμεν καὶ δὲν ἐπτωχεύσαμεν» καὶ ὅτι ἐνεπαίζομεν τοὺς ξένους δανειστάς.  ̓Επὶ δὲ τοῦ προκειμένου ὑπομνγωτέον καὶ αὖθις, ὅτι ἡ ἄρνῃησις νὰ δεχθῶμεν συμβιδασμὸν ἀνάλογον πρὸς τὸν δερβικὸν μᾶς βαρύνει ἰδιαιτέρως. ου) Διότι ἡ στάσις μας αὕτη εἶχε τόσον ἐξαγριώσῃ μερικὰς Δυνά
1) Δηλαδή τὸ γαλλικὸν φράγχκον Δλ. ἄγωτ. σελ. 306. 3) Πρθλ. σελ. 310. β) Βλ.τά περὶ Τουρκίας καὶ Σερδίας κεφάλχια. Δικαιολογεῖτχι δὲ τελείως ὃν τοῦ δτι τὰ δάνεια ἀνελήφθησαν πολὺ ὑπὸ τὸ ἄρτιον ὑπὸ κερδοσκόπων ἐκδοτικῶν τραπε: ζῶν, καὶ ὅτι σχεδὸν πάντοτε πολὺ ὑπ' τὸ ἄρτιον ἠγοράσθησαν ὑπὸ τῶν νῦν κατόχων (πρδλ. διὰ τὴν "Ελλάδα τὴν ἐπομένην πργρ. περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ Δλέγχου),


μ ε ι ς ,
ὥ σ τ ε
ο ἱ
ἀ ν τ ι π ρ ό σ ω π ο ι
τ ο ύ τ ω ν
ἦ λ θ ο ν
ε ἰ ς
 ̓ Ἀ θ ή ν α ς
μ ὲ .
σ χ έ δ ι ο ν
 ̓ Ε λ έ γ 
χ ο υ
π ο λ ὺ
α ὐ σ τ η ρ ό τ ε ρ ο ν
τ ο ῦ
ἐ ν
τ έ λ ε ι
ἐ π ι β λ η θ έ ν τ ο ς
1 .
Δ ι
ὃ
κ α ὶ
ὁ
ἔ π ι τ ε υ .
χ θ ε ὶ ς
σ υ μ θ β ι β α σ μ ὸ ς
κ α τ ή ν τ η σ ε
ν ὰ
θ ε ω ρ η θ ῆ - - - κ α ὶ
δ ι κ α ί ω ς
- - 
ὡ ς
ἕ λ λ η 
γ ι κ ὴ
ἐ π ι τ υ χ ί α .
ο υ )
Δ ι ὰ
τ ο ῦ
γ ε γ ο ν ό τ ο ς
ὅ τ ι
ἀ π ὸ
τ ῶ ν
ἡ μ ε ρ ῶ ν
τ ο ῦ
δ ι α τ ά γ μ α τ ο ς
τ ο ῦ
Μ ο υ χ α ρ ρ έ μ
( 1 8 8 1 ) ,
ἡ
ἰ δ έ α
τ ο ῦ
 ̓ Ε λ έ γ χ ο υ
ε ἶ χ ε
κ α τ α κ τ ή σ η
π ο λ ὺ
ἔ δ α φ ο ς .
Ὁ
θ ε σ μ ὸ ς
δ ὲ ν
ἐ χ ρ ί ν ε τ ο
π λ έ ο ν
γ ε γ ι κ ῶ ς
ὡ ς
π ρ ο σ κ ρ ο ύ ω ν
π ρ ὸ ς
τ ὸ
Δ ι ε θ ν ὲ ς
Δ ί κ α ι ο ν
κ α ὶ
ὡ ς
ἐ κ
τ ο ύ τ ο υ
α ἱ
Μ ε γ ά λ α ι
Δ υ ν ά μ ε ι ς
ἐ π έ δ α λ ο ν
α ὐ τ ὸ ν
μ ’
ἐ λ α 
φ ρ ο τ έ ρ α ν
σ υ ν ε ί δ η σ ι ν
» .
3 ο υ )
Δ ι ό τ ι
δ ὲ ν
π ρ ο ε θ λ έ π ε τ ο
ο ὔ τ ε
ἡ
τ ό σ ο ν
τ α χ ε ῖ α
α ὔ ξ η σ ι ς
τ ῆ ς
ἀ π ο δ ό 
σ ε ω ς
τ ῶ ν
ὑ π ε γ γ ύ ω ν
π ρ ο σ ό δ ω ν ,
ο ὔ τ ε
ἡ
ἐ ν τ ὸ ς
δ ε χ α ε τ ί α ς
ἐ π ά ν ο δ ο ς
τ ο ῦ
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
ε ἰ ς
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν ,
κ α ὶ
κ α τ
ἀ χ ο λ ο υ θ ί α ν
τ ὸ
ἐ ν δ ε χ ό μ ε ν ο ν
τ ῆ ς
ἐ π α γ ό δ ο υ
τ ο ῦ
τ ό κ ο υ
κ α ὶ
τ ῆ ς
τ ι μ ῆ ς
τ ῶ ν
χ ρ ε ο γ ρ ά φ ω ν
ε ἰ ς
ἐ π ί π ε δ α
π λ η 
σ ι ά ζ ο ν τ α
τ ὰ
ὀ ν ο μ α σ τ ι χ ὰ
δ ὲ ν
ἐ λ ή φ θ η
σ ο δ α ρ ῶ ς
ὑ π '
ὄ ψ ε ι .
δ ο ν )
Ὅ τ ι
ε ἰ ς
ἀ ν τ ά λ λ α γ μ α
τ ῆ ς
ἐ π ι δ ο λ ῆ ς
τ ο ῦ
 ̓ Ε λ έ γ χ ο υ ,
α ἱ
Π ρ ο σ τ ά τ ι 
Σ ε ς
Δ υ ν ά μ ε ι ς
π ρ ο ε τ ί θ ε ν τ ο
ἀ π  ̓
ἀ ρ χ ῆ ς ,
κ α ὶ
π ρ ὶ ν
ἔ τ ι
γ ί ν η
δ ε κ τ ὴ
ἡ
ἰ δ έ α
τ ῆ ς
ἐ γ γ υ ή σ ε ω ς ,
ν ὰ
μ ᾶ ς
δ ι ε υ κ ο λ ύ ν ω σ ι
τ ὴ ν
ἐ ξ ε ύ ρ ε σ ι ν
τ ο ῦ
δ α ν ε ί ο υ
ἐ κ χ α θ α ρ ί 
σ ε ω ς
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ
τ ο ῦ
1 5 9 1 .
Παράρτημα ὃ δ
Περὶ τῶν ὃφ ̓ "Ελλήνων κατεχομένων ὁμολογιῶν τῶν εἲς χρυσὸν δανείων.--- ̓Ανωτέρω (σελ. 841) ὠμιλήσαμεν ἀορίστως περὶ τοῦ μεγάλου ἀριθμοῦ τῶν "Ελλήνων ὁμολογιούχων. Οὐδεμία ὅμως στατιστικὴ τῶν ὅμολοχιούχων κατ ̓ ἐθνιχότητα ὑπάρχει.  ̓Αληθῶς, ἡ Ἐπιτροπὴ τοῦ Ἑἳλέγχου δημοσιεύει κατ’ ἔτος πίνακα τῶν εἰς τὰς διαφόρους χώρας πληρωνομένων τοκομεριδίων καὶ ἐπὶ τούτων δυνάμεθα νὰ βασίσωμεν ὑπολογισμούς Ἵτωας περὶ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῶν αὐξομειώσεων τῶν ὁμολογιούχων εἰς τὰς διαφόρους χώρας, ἀλλ ὡς θὰ ἐξηγήσωμεν παρακατιόντες, οἱ ὑπολογισμοὶ οὗτοι, ἰδίως ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοὺς ἝἛλλληνας, ἀποτελοῦσιν ἁπλῶς εἰκασίας καὶ οὐχὶ ἀσφαλῆ συμπεράσματα. Οπωσδήποτε, ἰδοὺ σύνοψις τοῦ σχετικοῦ πίνακος μέχρι τῆς εἰσόδο" τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸν πόλεμον :
1) Βλ. ἄνωτ. σελ, 507. 9} Πρθλ. τὴν ἀόριστον φράσ'.ν τῆς Βερολ,νίου Συνθήκης ἐξ ῆς ἐμμέσως ἀπέρρευ” σεν ὁ Τουρκικὸς ἄλεγχος πρὸς τὸ ἄρθρον 3 τῆς Συνθήκης Κ]πόλεως (άνωτ. σελ. 986---ᾱ καὶ 803 --8).


Σύνολον καταδληΓερμανία  ̓Αγγλία Γαλλία Ῥωσία Ἑλλὰς θέντων τοκ)δίων.
14986. 1.944.450 9.915.46ἱ 1.969.198 10.000 196.648 Ἅβθ.048.494 «ορ. ποτ 1.650.194 τ.349.9938 4.94τ.4ἱ6 1.105.197. 14.909.990.
1916 1.904.164 4.109.188 550.660 6.509.061 11.619.965 »
Κατὰ τὴν τελευταίαν Ἔϊκθεσιν τοῦ ἐλέγχου, τὰ ἀπὸ 1 Ἴαν.---δ1 Δεκ. 19394 τοκομερίδια κατανέμονται ὥς ἀκολούθως 1:
 ̓Αριθμὸς τοκομεριδίων Αξία εἰς λίρας στερλίνας
Αγγλία 1.121.538 459.510 Γαλλία 1:916.9561 645 515 Αἴγυπτος 284 95 Ἑλλὰς 615.966 214.984 Τὸ ὅλον 8.058.614 1.991.402
Ἐξετακζόμεναι ἀπὸ ἀπόφεως ἀναλογιῶν αἳ ὡς ἄνω στατιστικαὶ δίδουσι τὰ ἑξῆς ἀποτελέσματ"α: Γερμανία  ̓Αγγλία Γαλλία Ἑλλὰς 1898 2911, 541051, 2111, 2 {ο 1916 10 δτ δ 48 1994 99,4 48 21,1
Οἱ πίναχες ὃ ̓ ὅμως οὗτοι δὲν ἀποτελοῦσι βάσιν ἄσφαλοῦς ὑπολογισμοῦ., διότι ἀνέκαθεν πολλοὶ ὁμολογιοῦχοι τῆς ἠπειρωτικῆς Βὐρώπης προετίμων νὰ εἰσπράττωσι τὰ τοκομερίδιά των ἐν Δονδίνῳ, λόγῳ τῆς ἐλαφρᾶς ὑπερτιμήσεως (ρτίπιε) ἣν ἡ στερλῖνα εἶχε καὶ πρὸ τοῦ πολέμου. "ιτέρωθεν, δυνάμει τῆς σχετικῆς συμθάσεως, ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου τοῦ 1914 γίνεται μόνον ἐν Παρισίοις καὶ διὰ τοὺς μὴ Γάλλους ὁμολογιούχους, Οὐχ. ἤττον, ἑλλείψει ἀσφαλῶν συμπερασμάτων γενικαὶ εἰκασίαι δύνανται νὰ διατυπωθῶσιν: οὕτω λ. χ. οἳ πίνακες ἀρχοῦσι ν ̓ ἀποδείξωσιν ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν "Ελλήνων ὁμολογιούχων ηὔξησε καταπληκτικῶς καὶ ὅτι εὑρισκόμεθα πρὸ παλιυνοστήσεως (ταραῖτιεπιεπί) τοῦ δημοσίου χρέους, Φπχινομένου ὅπερ ἐγνώρισεν εἷς εὐρεῖαν χλίμμαχα ἡ προπολεμιχὴ
Ἱπαλία, καὶ οὗτινος τὴν ἐξέλιξιν εἶχεν ἄλλως ἀντιληφθῇ καὶ δ ἄλλων τεχμηρίων ὁ παρ ̓ ἡμῖν χρηματιστικὸς κόσμος.
1) Ὁ πίγαξ διαφέρει ἐλαφρῶς τοῦ προηγουμένου διότι ἀπὸ τοῦ πολέμου ἐξέλιτιαν ἡ Τερμανία" ἐν ᾧ ἡ πτᾶῶσις τοῦ γαλλικοῦ φράγκου ἐπιθάλλενιά λάδωμεν ὡς βάσιν τὴν λίραν. ι 9) Παραλείπονται ἡ Δἴγυπτος, Ῥωσία κτλ.


-...
Πλὴν οἳ ἁρμοδιώτεροι δὲν ἠγνόουν ὅτι καὶ τῷ 1398 οἳ ἑμογενεῖς ἁμολογιοῦχοι ἦσαν πολὺ περισσότεροι ἢ ὅσον θὰ ὑπεδείκνυον τὰ Σιανεμηθέντα εἰς αὐτοὺς τοκομερίδια. ΗἨτο πράγματι πασίγνωστον α ́) "Ότι πολλοὶ ὁμογενεῖς, ἰδίᾳ ἐν  ̓Αγγλίᾳ, Αἰγύπτῳ καὶ ἴζωνσταντινουπόλε:, ἀλλὰ καὶ ἁπανταχοῦ τῆς Βὐρώπης, ἦσαν ἀνγέκαθεν κάτοχοι ἁμολογιῶν 1, καὶ ὅτι οὐκ ὀλίγοι ἐξ αὐτῶν εἶχον μάλιστα διχρκοῦντος τοῦ 18901 ἀγοράσῃ μέγαν τούτων ἀριθμόν 5. β ́) "Ἠτο ἐπίσης ἀναμφήριστον ὅτι οὐκ ὀλίγοι ἔκ τῶν συμπατριωτῶν μας, καΐτοι διαμένοντες ἐν Ἑιλλάδι, εἶχον ἀπὸ τοῦ 1898 τοποθετημένον μέρος τοὐλάχιστον τῆς περιουσίας των εἰς ξένας τραπέζας καὶ δὴ εἰς  ̓Αγγλικάς. Τῆ 25 Φεβρουαρίου 1898 ὁ Θ. Δηλιχιάννης, ὅστις, ὡς τέως πρωθυπουργός, ἐγνώρίε τὰ πράγματα καὶ ᾖἦτο ἠναγκασμένος νὰ προσέκῃ εἷς τοὺς λόγους του, ὑπελόγιζεν ἀπὸ τοῦ βήματος τῆς Βουλῆς, ὅτι οἱ Ἕλληνες κατεῖχον τὸ τρίτον τῶν ἑλληνικῶν δανείων. ἜἼσως περιελάμ.- . βανεν εἷς τοὺς ὑπολογισμούς του τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια, ἀλλ ἐπειδὴ ταῦτα δὲν ἀντεπροσώπευον οὐδὲ τὸ τέταρτον τοῦ ὅλου Δ.Χ. ", ἀγάγκη πάλιν νὰ παραδεχθῶμεν ὅτι, κατ αὐτὸν τοὐλάχιστον, τὰ 1551, καὶ πλέον τῶν εἰς χρυσὸν παλαιῶν δανείων ἦσαν εἰς χεῖρας Ελλήνων. Ἑκ τῶν ἄνω προκύπτει ὅτι ἀπὸ τοῦ 1898 οἳ Ἕλληνες ἐδικαιοῦντο νὰ μετάσχωσι τῆς  ̓Επιτροοπῆς. "Έκτοτε δ ̓ ἅμως τὰ δικαιώματα αὐτῶν κατέστησαν ἔτι μᾶλλον κχαταφαγνῆ, ἐφ ὅσον βλέπομεν αὐτοὺς ἐμφανιζομένους εἰςτὴνπρώτηνγραμμὴν τῶν ὁμολογιούχων.
1) δι ̓ ὃ καὶ ὅτε ἐν διασπορᾷ καὶ ὁ ἁλύτρωτος ἑλληνιαμὲς ὑπῆρξαν ἐν τῶν ποριωτέρων θυμάτων τῆς πτωγεύσεως τοῦ 18985.  ̓Ελέχθη δ ̓ ἀνωτέρω (σ. 1Ττ) ὃ πολλά ἰδίως ἔπαθον οἱ ἐν Τουρκία εὐχγεῖς οἶχο. καὶ ἄλλα ἐθνικὰ ἱλρύματα, οἵτινες εἶχου ἀνδύσγ μέρος ἀξιόλογον τῶν ἀποταμιευμάτων των εἰς Ἐθνικὰ Δάνεια, Οὕτω εἶχε γραφῇ τότε, ὅτι μόναι αἵ μοναὶ τοῦ Άθω κατεῖχον ὁμολογίας ὀνομαστικῆς ἀξίας 9)/ ἐκ. φρ. 3) Τοῦτο ὑπέπεσεν εἰς τὴν ἅμεσον ἀντίιληφίν μού ὅτα μετέθην ὡς φοιτητὴς εἲς  ̓Αγγλίαν τῷ 1895" δύναμαι δὲ ν ̓ ἀναφάρω ὀνομαστὶ διαφόρους σημαίνοντας ὅμογεγεῖς οἵτινες ἠγόρασαν πολλὰ ἑλληνικὰ δάνεια τῷ 1597, μεγάλα ἐκ τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης προσπορισθέντες κέρδη. β) Τὸ ἑσωτερικὸν χρέος ὑπελογίζετο εἰς 9/1 ἐκ. δρ. χρ., τὸ δ ̓ ἐξωτερικὸν εἰς 6860 ἐκ φρ. χρ. (Πρ8λ. σελ. 294). Δαμθδανομένης ὣς μέσης τιμῆς τῆς ὁραχμῆς, ἑκεί: γης ἣν εἶχεν ὑπ ̓ ὄψει ὁ Ἔλεγχος, δηλ. 1.0ὔ, τὰ ὅδδ ταῦτα ἐκ. ἰσοδυναμοῦοι πρὸς ρ16.Τ60.000 δρ,, τὸ δὲ σήνολον τοῦ χρέους ἀνέρχεται εἰς 1136 ἑκ.' τὸ τρἰτον τούτου εἶναι 815 περίπου ἑκατ. ἄρα ἐκ τῶν λόγων τοῦ Δηλιγιάννη ἔπεται ὅτι Ἕλληνες ἑκτὸς τῶν 911 ἐκ. τοῦ ἐσωτερικοῦ κατεῖχ2ν καὶ 160 ἐκ. ἤτοι 1Τ)/ τοῦ ἐξωτεςικοῦ χρέους.
-ᾱ
ω
«ο4
5


Ὁμολογουμένως αἱ ἀναλογίαι τού ἔτους 1916 : τοκομερίδια πληρογόμενα ἐν Ἑλλάδι 48 ο]ο, ἐν  ̓Αγγλίᾳ ὃτ ο]ο, ἐν Γερμανία 10 οἷο καὶ ἐν Γαλλία ὅ οἷο, ὀφείλονται εἰς τὸν πόλεμον. ἸΑλλ’ ἡ ὑποχώρήησις εἰς 2ἱ οἸο ἣν ἐμφαίνει ὁ πίναξ τοῦ 19254 (8λ. σελ, 946), δὲν ἀνταποχρίνεται οὐδ ̓ αὐτὴ εἰς τὰ πράγματα. Διότι εἶναι παγκοίγως γνωστὸν ὅτι ὄχι μόνον πλεῖστοι ὁμογενεῖς τῆς Αἰγύπτου καὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ εἶναι κάτοχοι ὁμολοχιῶν ὧν τὰ τοκομερίδια πληρόγονται ἐν Λονδίνῳ, ἀλλὰ πρὸς τούτοις ὅτι : α ́) πλεῖστοι Ἕλληνες χέφα. λαιοῦχοι ἔχουσιν ὁμολογίας δανείων κατατεθειμένας ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, ἰδίᾳ ἐν Λονδίνῳ !: 6) μεγάλαι ποσότητες ,ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τοῦ 1914, οὗ ἡ ὑπηρεσία γίνεται ἐν Παρισίοις, περιῆλθον εἰς χεῖρας Ἑλλήνων, ἰδίᾳ κατὰ τὸ 1919---20 ὁπότε τὰ χρήματα  ̓Ἰφθόνουν ἐν ἙἛλλάδ. (λόγῳ τῶν πολεμικῶν κερδῶν) καὶ τὸ νόμισμά μας το εἰς τὸ ἄρτιον, ἐν ᾧ τοὐναντίον πολλοὶ γάλλοι κεφαλαιοῦχοι (δι ἀντιθέτους λόγους] ἐδείχνυον τόσην προθυμίαν νὰ πωλήσωσι τὰς ὁμολογίας τοῦ 1914, ὥστε ἐσημειώθη ἀδικαιολόγητος αὐτῶν πτῶσις, Ἐπιβάλλεται λοιπὸν τὸ συμπέρασμα ὅτι ἡ ἀναλογία τῶν εἰς ἑλληνικὰς χεῖρας ὁμολογιῶν τῶν μέχρι τοῦ 1914 ὑπὸ τὸν Ἔλεγχον δανείων δ ἑ ν δύναται νὰεϊῖναι κατωτέρα τοῦ τρίτου χαὶ πιθανῶς ὑπερβάλλει τοῦτο.
1) Εἰς τὴν διχτήρησιν τῶν ὁμολογιῶν τούτων εἰς τὸ ἑξωτερικὸν συνετέλεσξν ὄχι τόσον ὃ φόδος ἐνδεχομένης φορολογίας [διότι αἳ ὁμολογίαι τῶν ἐθνικῶν δανείων ἀπηλλάγησαν τοῦ τε φόρου τῆς Καθαρᾶς Προσέδου καὶ τοῦ ἐπὶ τοῦ Κεφαλαίου), ὅσον ἡ ἐπιθυμία τοῦ πρατεῖν εἰσοδήματα εἰς χρυσὸν μαχκρὰν τῶν κατὰ Χπιροὺς ἐπιθληθέντων ἢ ἀπειληθέντων ἐλέγχων ἐπὶ τῆς διαθέσεως συναλλάγματος εἰς χρὺσόνι Δύ ὃ καὶ οἱ ἔλεγχοι οὗτοι (6λ. συνδικᾶτα κτλ.) ἀπεδείχθησαν παρ ̓ ἡμῖν ὡς καὶ ἆλλαχοῦ [ἰδίᾳ ἐν  ̓Ιταλίᾳ) ἀνίσχυροι ν ̓ ἀναπτείλωσι τὴν ὕφωσιν τοῦ συναλλάγμκχτος  ̓ἀλλά καὶ συνετέλεσαν εἰς ταύτην, ἀπομακρύναντες ἐκ τῆς Ελλάδος ἀξιόλογα ποσὰ χρυσοῦ, ἅτινα ἄνευ αὐτῶν ἤθελον εἰσρεύση ἐνταῦθα,


....
δ 6.
Ἑ ὰ ἀποτελέσματα τοῦ Ελέγχου κατὰ τὰ ἔτη
λα. αλλο α».λινά
Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἀπὸ 26 Φεθρουαρίου 1998 ΒΦΙΘ ́’ νόμου θὰ  ̓ἐξετασθῶσι, ὅπως ἐγένετο καὶ διὰ τοὺς ἄλλους Ἐλέγχους: 1ον, ἀπὸ ἀπόψεως τῶν δανειστῶν, καὶ 20ν, ἀπὸ ἀπόφεως τῆς Ἑλλάδος. ὍὋθεν καὶ ἡ παροῦσα παράδοσις διαιρεῖται αὐτομάτως εἰς δύο τμήματα. Πρὶν Ἰ προ: βῶμεν εἰς ταῦτα, ἐξηγητέοι οἱ δύο λόγοι δὲ οὓς περιοριζόμεθα εἰς τὰ μέχρι τῆς εἰσόδου τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸν μέγαν πόλεμον, ἔστιν ὅτε δὲ χαὶ μέχρι τοῦ Βαλκανικοῦ πολέμου οὗτοι εἰσίν: 1 ον) Ὅτι ἣἡ Ἑλληνικὴ δημοσία οἰκονομία κατὰ τὰ ἔτη 1912---19285 ἐξητάσθη ἤδη ἁδρομερῶς ἂν χι λεπτομερῶς, ἐν τοῖς περὶ Πολεμικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας 1: 9 ον) Ὅτι ἀπὸ τοῦ 1919 καὶ ἐντεῦθεν τόσοι ἐναφανίσθησαν νέοι παράγοντες καὶ τόσον ἄρδην μετεδλήθησαν τὰ καθ ̓ ἡμᾶς, ὥστε πᾶσα παραθολὴ πρὸς τὴν προηγηθεῖσαν περίοδον καθίσταται ἄκαρπος. Καὶ ἤδη ἐπὶ τὸ θέμα:
Α ́) Ο "Ελεγχος ἀπὸ ἀπόψεως τῶν ὁμολογιούχωἹν.-- Όὗτοι, ὡς ἐνθυμεῖσθε, προσεδόχων βελτίωσιν τῆς θέσεώς των ἐκ τριῶν πηγῶν: α’) Τῆς ακὐξήσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων ́ 6’) Τῆς βελτιώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς' Υ) Τῆς ἀποσθέσεως χαθ ̓ ἑαυτήν, πρὸς δὲ καὶ τῶν τόχων τῶν ἀποσθεσβεισῶν ὁμολογιῶν. Ἴδωμεν πῶς ἐξειλίχθησαν τὰ τρία ταῦτα κεφάλαια, μεβ ̓ ὃ θὰ ἐξετάσωμεν συνθετικῶς ποῖα τὰ συνολικὰ ἀποτελέσματα τῶν παρασχεθέντων τοῖς δανεισταῖς ὠφρελημάτων.
α) Αὕξησις τῶν ὑπεγγύων προσόδωγ.
Αὔτη συνοφίζεται εἰς τὸν ἑξῆς πίνακα ̓ Αὐξήσεις
Ὑπολογισμοὶ Ἰόμου Ἔλέγχου 99.600.000  ̓Απόδοσις πενταετίας 1899---1905 51Ι.019.521Τ » » 1904 --1905 β50.000.454-|-4.921.121 » » 1908-1915. ᾖὅτ.α189.586-1-1.412.991
Ἐκ τοῦ πίναχος τούτου ἀπορρέει ἡ παρατήρησις ὅτι τὰ εἰσπραχθέντα ὑπερέβησαν τὰ προὐπολογισθέντα χατά:
1) Εἰσαγωχιχὰ Μαθήματα σελ. 119-154.
3) Διά τὴν ἔρευναν τῶν ἐν τῇ παχραγράφῳ ταύτῃ ζητημάτων τὰ στοιχεῖα ἆφθογοῦσι λόγῳφ τῶν ἑγιαὐσίων ἐκθέσεωυ τοῦ  ̓Ελάγχου.


11.419.921 δρ. τὴν α ́ πενταετίαν
16.400.464 » » β’ » »
11.819.956 » » Υ ΣΣ 5»
Πράγματ: δ ἡ αὔξησις ἦτο ἔτι μεγαλυτέρα, διότι ὅ Νόμος τοῦ  ̓ΕΒλέγχου ὑπελόγιζε τὸ φρ. πρὸς 1,65, ἐν ᾧ ἀπὸ τοῦ 1908---1918, τοῦ συναλλάγματος ἐπανελθόντος εἷς ἰσοτιμίαν, ἡ δραχμὴ οὐδόλως διέφερε τοῦ χρυσοῦ φράγκου. Εἴχομεν λοιπὸν ὄτ.{19.586 φρ. χρυσᾶ ἀπέναντι τῶν ὑπολογισθέντων (πρὸς 1,65) 28.810.000, ἠτοιπολὺ πλέον ἢ διπλασιασ μὸν τῶν ὑπεγγύων προσόδων. Δεπτομερεστέραν εἰκόνα τῆς καταστάσεως δίδει ὁ ἀκόλουθος ἄναλυτιχὸς πἰναξ :
Εὶς χιλιόδας δραχμῶν
Πρόσοδοι εἰς ὧν τὰ Σελωνεῖον Ναξία Ἔτη πλεονάσματα μετεῖχον Πειραιᾶς Σμύρις Σύνολον προσόδων οἱ δανεισταὶ
1990 81492 19.046. 464. ο 49.955
1900 81.946 11.465 615 49.988 1901 995.8ττ 16.612 606 51.695 1903 51.652 15.160 500 50.598
1905 99.816 19.014 594 ὤδ.486
1904 99.484 19.176 668 δ8.269
1905 99.959 21.485 τά» 64.568
1906 99.540 96.191  ̓ 805 ὅφ.ὅ46
1901 81.924 25.588 1.191 ὤδ.194
1908 90.990 99.086 Τ89 ὅδ.466
1909 81.980 99.934 868 6δ.908
1910 51.916 24.038 1.951 δτ. τὸ
1911 58.419 91.949 Ἅή1.041 61.Τ61
19132 92.0τ6 24.929 8156 ὃτ.ο16
1918 95.649 91.111 199 ὅδ.019
1914 39.381 42.038 899 85.195
1916 58.191 44654. 1906 β4.189
1916 9δ.άτο 46.055 1.660 86.155 1911 96.986 20.τ6ἵ 9.098 06.255
 ̓Επὶ τοῦ πίνακος τούτου χωροῦσι δύο παρατηρήσεις: α͵) "Οτι οἳ πόλεμοι τοῦ 1912--- ἐπήνεγκαν μὲν ἐλάττωσιυ εἰς τὴν. ἀπόδοσιν τῶν τριῶν κυρίως ὀπεγγύων προσόδων, ἀλλ ̓ οὐχὶ οἵαν τὴν ἐφο


μα
βούμεθα 1 καὶ πάντως οὐχὶ ἀρχετὴν ὥστε νὰ κατέλθωσιν αὗται πέρᾳ τοῦ προδλεφθέντος τῷ 1898 ἐπιπέδου. β') "Ότι ἀπὸ τοῦ 1914 καὶ ἐντεῦθεν ἐν τῇ στήλη Υ ́ τοῦ πίνακος προστίθενται εἰς τὸ τελωνεῖον Πειραιῶς αἱ πρόσοδοι τῶν Μακεδονικῶν τελωνείων, αἴτινες ἀφωρίσθησαν εἷς τὸ δάνειον τοῦ 1914 (περὶ τούτου βλ. ἁπομένην παράγραφον). Υ) Ὅτι καὶ πρὸ τῶν βαλκανικῶν πόλεμων ἡ αὔξησις τῶν προσόδων τοῦ Πειραιῶς ὑπῆρξε ταχυτέρα τῆς τῶν κυρίως ὑπεγγύων προσέδων. Ῥοῦτο δηλοῦται σαφέστερον διὰ τοῦ ἑξῆς πίνακος:
Περίοδο «ἀὔξησις κυρίως ὑπεγγύων  ̓Αναλογία αὐξήσεως 1899-1911 ἀπὸ ἐκ. 91.422 εἰς 9δ.412 6,95 ο/, Αἴξησις Τελων. Πειραιῶς » » ἀπὸ ἔχ. 19.045 εἷς 21.242 50,9τ 0],
Καὶ ὁμολογουμένως μὲν τὸ πρᾶγμα ἐξηγεῖται διὰ τῆς καταπληκτικῆς ἀναπτύξεως τοῦ Πειραιῶς καὶ τῆς αὐξήσεως τοῦ πληθυσμοῦ καὶ τοῦ πλούτου, ἥτις ὑπῆρξε πολὺ ταχυτέρα ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἃς κυρίως ὁ λιμὴν ὑπηρετεῖ, καὶ δ ἐν  ̓Αττικῇ, ἢ ἐν τῷ συνόλῳ τῆς ἐπικρατείας, Οὐχ ἧττον δὲν εἶναι ξένον πρὸς αὐτὸ καὶ γενικώτερον δίδαγμα ὅπερ καὶ ἐκ τῆς πείρας ἄλλων Ελέγχων ἀπορρέει ", ὅτι δηλαδὴ αἱ πρόσοδοι ὧν τὰ πλεςγάσματα ἀπολαμβάγουσι κατὰ τὸ πλεῖστον ξένοι δανεισταί, εἶναι καταδεδιχασμέγναι εἰς πρόοδον σχετικῶς βραδεῖαν ὃ.
ᾳ) Ἡ βελτίωσις τοῦ συναλλάγματος. Τῆς ἐξελίξεως τούτου ἀκριθῆ ἰδέαν δίδει ὁ ἑξῆς πίναξ'
"Έτη Μέση Τιμὴ Συναλλάγματας ἐπὶ Παρισίων
18958 1,4τ 19859 1,96 1900 1,64 1901 106 1903 1,62 1908 1,96 1904 1,8τ
1) Προεθλέπετο γενικὴ ἁλάττωσις προσόδων κατὰ ὅθ ἐχ. ̓ βλ. Βἰσαγωγικὰ Μαθήματα σελ. 1ἱδ. 9) Βλ. ἄνωτ. τὰ περὶ Τουρκίας, σελ. 291. 8) Κατωτέρω θά συαυτήσωμεν κ1ὶ ἄλλην καχήἠν συγέπειαν τοῦ αυστήματος τῆς συμμετοχῆς εἷς τὰς πρασόδους: τὰς μεταξὺ Διοικήσεως καὶ  ̓Ελέγχου προστριξάς.


"Ετή ΠΠέση Τιμὴ 2υναλλάγματος ἐπὶ Παρισίων
1906 1,98 1906 1,10 1907 1,06 1905 1,05 1909 103 1910 0,99 1911 0,99 19132 0,99 1918 0,99 1914 1,00 1915 0,94 1916 0,855 1911 0,90
Ἡ πτῶσις ὑπῆρξε' τόσον τχχεῖα ἀπὸ τοῦ 1905, ὥστε ἡ  ̓Επιτροπὴ δὲν ἐπανέλαδε τὴν αἴτησιν, ἣν διετύπωσε τῷ 1901, νὰ ἐνισχυθῇ τὸ ποσὸν τῶν δύο ἔχατ. δρ., ὅπερ ἦτο τὸ μίνιμουμ τῶν ἀποσυρομένων ἐπὶ ἄναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ γραμμματίων 1, διὰ τῶν πλεονασμμάτων τοῦ προῦπολογισμοῦ. Τὰ Σὲ μέγιστα ὀφέλη τῶν δανειστῶν ἐκ τῆς ἐπανόδου εἲς τὴν ἰσοτιμίαν ἀντιλαμβανόμεθα ἐνθυμούμενοι " ὅτι αἱ ἀφορισθεῖσαι 14.850.000 δραχμαὶ διατιμηθεῖσαι ἀρχικῶς9 ἐκ. φρ., ἤξιζον τόρα 14.950.000 φρ., ἐκ δὲ τῆς ἐξ β6 σχεδὸν ἑκατομμ. φράγκων διαφορᾶς ταύτης οἱ ὁμολογιοῦχοι ἐλάμδανον τὰ 600/,. Τὰ ἐκ τοῦ συναλλάγματος κέρδη ἔπαυσαν μετὰ τὸ 1990 συνεπείᾳ τῆς ὑποτιμήσεως τῆς δραχμῆς, πλὴν αὕτη, ὡς θὰ ἴδωμεν, ὠφείλετο εἰς τὴν μὴ τήρησιν τοῦ νόμου τοῦ Ἐλέγχου.
Υ) Ἡ ἀπόσθεσις.  ̓Ενθυμεῖσθε πόσον γενναίως ἐν γένει εἶχον χανογισθῇ τὰ τῆς ἀποσδέσεως 3, εἰδικῶς δ ̓ ὅτι διὰ τὸ δάνειον τοῦ 1898 6 εἶχε χαθιερωθῇ τὸ μὲν λίαν «ὑψηλὸν χρεόλυτρον, τὸ δὲ ἡ ἀρχὴ ὅτι οἱ τόκοι ἀποσδεννυμένων
4) Πρθλ. ἄνωτ. σελ. 950---{. 3) Πρθλ. ἄνωτ. σελ 818.  ̓Βν τῇ ὡς ἄνω σελίδι 815 γὙίνεται λόγος περὶ δρ. 14900000 οιαὶ φρ. 5,τὅ0,000 διότι διὰ τὰ πρῶτα ἔτη τὸ μίνιμουμ τοῦ χρεολυσίου ὁρίζετο εἲς 1 ρ/). Βἶχε ὅμως πανονισθῇ ὅτι θὰ ὑφοῦτο μετὰ πενταετίαν εἰς 3 δᾖᾳ, ὁπότε καὶ θἀπητοῦντο 9,000,000 φρ. καὶ 14,950,000 δρ. β) Βλ. σελ. 991. 4) Βλ, σελ. 9δ6 σημ. ὃ.


ὁ μ ο λ ο γ ι ῶ ν
θ  ̓
ἀ φ ι ε ρ ο ῦ ν τ ο
ε ἰ ς
τ ὴ ν
χ ρ ε ο λ υ σ ί α » ,
ἦ τ ο ι
ε ἶ χ ε
δ η μ ι ο υ ρ γ η θ ῇ ,
ἓ ν
ε ἶ δ ο ς
ἀ π ο σ β ε σ τ ι κ ο ῦ
τ α μ ε ί ο υ
1 .
Τ ὰ
ἀ π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
τ ῶ ν
μ έ τ ρ ω ν
τ ο ύ τ ω ν
φ α ί ν ο ν τ α ι
ἐ κ
τ ο ῦ
ἑ ξ ῆ ς
π ί ν α κ ο ς '
Π α λ α ι ὰ
δ ά ν ε ι α
" Ἔ τ ο ς
1 9 8 6 5 8
δ ]
ἀ ε κ .
1 9 1
ε ἷ ς
χ ρ υ σ ὸ ν
1 8 5 8
3
ο
6 6 . 5 4 6
4 9 . 4 4 6
1 8 8 4
1 0 3 . 4 8 6
8 6 . 6 2 1
1 8 8 4
9 0 . 4 1 2
1 6 . 0 4 0
1 8 8 1
1 9 2 . 9 8 4
1 1 8 . 1 9 8
1 8 6 9
1 6 4 . 9 1 9
1 2 1 . 4 6 6
1 8 9 0
6 9
8 2 9
4 9 . 1 4 1
1 8 9 8
9 , τ 8 δ 4
τ , 9 τ ὅ
6 1 1 . 9 2 0
6 0 9 . 4 9 0
Ν έ ο ν
χ ρ έ ο ς
ε ἷ ς
χ ρ υ σ ὸ ν
1 9 9 8
1 5 0 . 0 0 0
1 1 9 . 9 5 0
1 9 0 2
6 6 . 2 5 0
6 6 . 8 2 4
1 9 1 4 3
9 9 4 . 0 1 4
3 8 0 . 9 5 0
9 8 0 . 8 2 4
4 9 2 . 9 9 4
Αν περιορισθῶμεν εἰς τὰ δάνειχ τὰ θιχθέντα διὰ τῆς πτωχεύσεως καὶ εἰς τὸ δάνειον τῶν 150 ἕκατ, Σηλαδἡὴ εἷς τὰ δάνεια εἷς ἃ κυρίως ἀπέθλεπεν ὁ Ἔλεγχος, ἔχομν διὰ τὰ πρῶτα ἐλάττωσιν ὅ8.964.000 φράγκων, Ίτοι ἐν ἀναλογίᾳ τοῦ κεφαλαίου (651 ἔκατ.) ἐλάττωσιν μείζονα τοῦ δεκάτου διὰ δὲ τὸ δεύτερον ἐλάττωσιν 8τ160.000 τοι μείζονα τοῦ τετάρτου. Ἀύγολον δὲ ἆποσβεσθεισῶν ὁμολογιῶν ἄνω τοῦ ἑβδόμου, 106 ἑκ. ἐπὶ τοῦ". Ἐκ τῆς ἀποσβέσεως ταύτης ὠφελεῖτο ἀγαμφισθητήτως τὸ ἑλληνικὸν δημόσιον ἐφ ̓ ὅσον ἠλατταῦτο τὸ χρέος του χαὶ ἐπαγιοῦτο ἡ πίστις του”,
1) Πρδλ. περὶ τοῦ θασμοῦ τούτου τὰς περὶ τῶν Γενικῶν  ̓ἀρχῶν τῶν ἀημοσίων Δανσίων παραδόσεις, ἄχκδοσιν Δχμύρη. ͵ β) Ἡ ἀπόσδεσις τοῦ δλχνείου τῶν 60 ἀκατ. εἶναι ἴδιχιτέρως ταχεῖα λέγφ τοῦ κατά τὸ πλεῖστν χρεολωτικοῦ χαρακτῆρος τῆς ἐξ 900,000 φρ. δόσεως. β) Τὸ κεφάλχιον τοῦ δχνείου τοῦ 1914 πὔξησεν ἀντὶ νὰ ἑλκττωθῇ, διότι ἐξαδόῥησαν καὶ ἄλλαι ὁμολογίαι του μετὰ τὸ 1914. 4) Τὸ κατ/ρ)ωμκ τοῦτο ἐπετεύχθη δ.ὰ τῆς διχθάσξως μόνον 4θ περίπου ἑκατ. καὶ τοῦτο διότ. ἡ ἀγορχία τι μὴ τῶν ὁ ιολογ.ῶν, χαμηληῆ Χατὰ τὰ πρῶτα ἔτη, δὲν ὑπερέδχινὲ κατὰ μέσον ὅρον τὰ ς τῆς ὀιομασςικῆς αὖ τῶν ἀξίας. ἙῬλ. κατωτ. πἰγαχκ. 5) Βλ. κατ. π:ρἀγρ. Β'.


ἀλλὰ πρὸ παντὸς ὠφελοῦντο οἱ δανεισταί: 1ου) Διὰ τῆς ἀνατιμήσεως τῆς ἀξίας τῶν ὁμολογιῶν, ἣν κατ ἀνάγκην ἐπέφερε τοιαύτη αὔξησις τῆς ζητήσεως 2ου) "Ὅσον ἀφορᾷ εἷς τὰ παλαιὰ δάνεια, διότι ὅλοι οἱ τόκοι τῶν ἀποσθεσθεισῶν ὁμολογιῶν ἐχρησίμευον εἰς βελτίωσιν τοῦ τόκου. ἘἨπειδὴ δ ̓ οἱ ἐν λόγῳ τόκοι ὑπερέδαινον κατὰ μέσον ὅρον τῷ 1911 τὰ 3,90 0, τοῦ ὀνομαστικοῦ κεφαλαίου, εἴπετο ὅτι ἐκ μόνον τῶν ἀποσβεσθέντων β0 ἓκ. οἳ δανεισταὶ ἐκαρποῦντο σχεδὸν τὸ 1 1, ἕχ. φρ. ᾗ, δηλαδη 15.5, ἐπὶ πλέον τῶν ὁρισθέντων τῷ 1598 ὡς μίνιμουμ ὑπηρεσίας. Ἐν ᾧ τὸ ἑλληνωιὸν δημόσιον δὲν ἐλάμθανεν ἐξ αὐτῶν οὐδὲ τὴν ἐλαχίστην, ἔστω καὶ ἔμμεσον (ὑπὸ τύπονχρεολυσέίου), ὠφέλειαν. Εκ τούτου δὲ χαταφαίγεται πόσον δίκαιον εἶχον διατειγόμενος ἀνωτέρω 3 ὅτι ἐπὶ τοῦ .Ιροκειμένου ὁ συμβιδασμὸς τοῦ 1808 ἠδίκησε τὴν Ἑλλάδα.
5) Συνολικὰ ἀποτελέσματα τῶν παρασχεθέντων τοῖς δανεισταῖς ὠφελημάτων. Καὶ τούτων ἐμπεριστατωμένην εἰκόνα θὰ σᾶς δώσουν οἱ ἀριθμοί. Ιδοὺ ὁ σχετικὸς πίναξ:
Ἑϊς χιλιάδας δραχμῶν
Ποσὰ ἀφιξρωθέντα εἲς
Ἔ τ η
Π λ ε ο ν ά σ μ α τ α
Κ έ ρ δ η
ἐ κ
τ ῆ ς
Τ ὴ ν
β ε λ τ ί ω σ ι ν
Ἠ Τ ὴ ν
ἀ π ό σ β ε σ ι ν
π ρ ο σ ό δ ω ν
ἐ π ι κ α τ α λ λ .
τ ο ῦ
τ ό χ κ ο υ
1 9 9 8
1 . 9 τ ό
3 3 8
6 0 9
6 1 0
1 8 6 9 9
1 . 1 2
2 8 8 9
0 6 8
Τ 4 5
1 9 0 0
1 . 2 6 4
τ 8
6 0 4
6 1 8
1 9 0 1
1 . 5 4 0
- - 
τ ο ς
6 1 0
1 9 0 2
1 . 4 9 9 .
δ 6
τ ο ι
4 9 4
τ α
9 0 9
2 . 6 0 8
2 6 0
1 . 9 8 6
1 . 9 4 5
1 9 0 .
9 . 8 5 3
9 6 8 9
1 . 5 6 1
|
4 8 5 5
1 9 0 5 6
9 . 3 4 4
1 . 8 6 6
2 . 9 6 6
1 . 9 7 6
1 9 0 6
6 . 1 9 0
2 . 6 6 4
2 . 1 0
2 . 9 1 6
1 9 0 1
4 . 9 5 3
2 . 0 τ 9
3 . 0 6 8
2 . 9 0 0
1 9 0 8
5 . 0 1 6
2 .
δ τ τ
2 . 0 5 6
2 . 9 1 6
1 9 0 9
δ . 6 δ 6
9 8 . 9 5 4
ὃ υ τ 6
2 . 4 1 0
1 9 1 0
6 . 9 0 4
9 . 4 5 1
2 . 9 1 0
2 . 2 4
1 9 1 1
τ . 2 3 6
9 . 4 2 8
9 . 5 9 8
9 . 2 0 4
1) Νῦ» ὑπερθαίνου-, τὰ 2 ἕκ, 9) Βλ. σελ. 992.
26


Εϊς χιλιάδας δραχμῶν
Ποσὰ ἁγιερωθέντα εἰς Ετη Πλεονάσματα Κέρδη ἐκ τῆς ηἡν βελτίωσιν Τὴν ἀπόσβεσιν προσόδων ἐπικαταλλ. τοῦ τόχου
1912 6.4τΤ 9.418 9.611 2194 1915 4.999 9.420 2.998 1.198 1914 8.844 9.595 4.620 9.408 19159 «8,690 8811 4.195 8.τ19 1916 8.414 4.069 4.959 9.085 1911 8.0ΤΤ 4.008 4.821 5.080
Τὸ ὅλον 98.090 4.149 61.968. 41.121 95090 !)
Καὶ ἤδη ἐρευνητέον πῶς ἐπέδρασαν τὰ οὕτω διαγνεμηθέντα 9ὃ ἐκ. ἐπὶ τοῦ τόκου τῶν ὁμολογιῶν καὶ ἐπὶ τῆς ἀἁγοραίας τιμῆς αὐτῶν. Καὶ ἐδῶ οἱ ἐπὶ τῇ βάσει ἐπισήμων ἐχθέσεων κατηρτισμένοι Ἑπόμενοι δύο πίνακες ἔσονται ἀσφαλεῖς ὁδηγοί :
Ποσοστὸν τῶν καταβληθέντων τόκων.
Δάνεια καὶ ᾖἈλίνιμουμ, δρισθὲν ὑπὸ ὀνομ. τόχος τοῦ, ΒΦΙθ) νόμου 1902 1902 1919 1917
τόχος «Φ2. ῄτόκ. «ρρ. ἍἨῄτὀκ. Φρ. τόὀκ. «ορ. ᾖτὀπ. «Φρ. 504 1881 1.19 8.60 9.05 10.9ὔ 32.40 1ἱ 3956 1ἱ5δ0 3.60 18 ». 18958 1.60 6 9.10 10.50 39.240 11 9.40 19. 9.10 18.50
» 185 | » 1944 1.) 8 1.80. 9 9.90 1ἱ 9.60 19.0 9.τ0 14. » 1990 ) : 40 1999 1986 6.40 1.96 6580 1.68 8.0 βὃ 10 2.16 10.80
Μέση τιμὴ ὁμολογιῶν
Εεφάλαιον κατὰ "Αγρα ὅρια Μέσος ὄρος Δάνεια ὁμολογίαν 189ὸ--δ 1902 190: 19ἱ9 19ἱΤ 198 ὄνομαστ. πραγμ. ὃ
188 500 918 111-115 196 3995 39399 οἳτ δ40 1884 » 845 198--166 197 395 39394 ο δὃδδ 18681 » 88τ 166--- 158 32ἱ5 905» οτι 250 ὅδ10
1) ἄμενε καὶ μιχρὸν ὑπόλοιπον 169 δρ. 9) Τὰ δάνεια διαιροῦνται εἷς τὰς τρεῖς ὁμάλας περὶ ὤν ἐν σελ. 916. ὃ) Δηλαδή τιμὴ ἐκδόσεως.


Μέση τιμὴ ὁμολογιῶν
Κεφάλαιον κατὰ ἜΑχρα ὅρια Μέσος ὄρος Δάνειχ το ὁμολογίαν 1898 ---ᾱ 1904. 1901 19125 19ἱ7 1918 ὀνομαστ. πραγμ.  ̓
1989 600 ὁν αδ- 1τ 994 348 319 309
1890 » 445 196---160 200 39865 9905 9266 ἃδδ 19989 5 450 32056 3946 398 3985 ὅὃδδ
Ὡς βλέπετε, ἡ πρόοδος ἦτο ἀδιάκοπος' ἡ ἐλαφρὰ πτῶσις τοῦ 1911 ὠφείλετο ἀποχλειστικῶς εἰς τὸν πὄλεμον, ὡς ἀποδεικγύει καὶ ἡ ὕψωσις ποῦ 1918, ἐνταθεῖσα ἔτι κατὰ πολὺ τῷ 1919---20 1. Ἡ προσοχ] τοῦ μελετητοῦ τοῦ πίνακος τούτου προσελκύεται αὐϊομάτως ἐπὶ τῆς οτήλης Υ, ἐξ ἧς φαίνεται ὅτι ὁὃ ἀγόρασας λ.χ. ὁμολογίαν τοῦ 188ἱ πρὸς 11, εἶδε, τῷ 1918, σχεδὸν τριπλασιαζόμενον τὸ κεφάλαιόν του. Πολλοὶ δ ̓ εἶναι ἐκ τῶν μετὰ τὸν ἔλεγχον ὁμολογιούχων οἱ τησάμενοι τὰ χρεόγραφά των χατὰ τὰ μαῦρα ἔτη 1595---1891. Ἐκ. τοῦ πίναχος προκύπτει καὶ ἄλλο τι σπουδαῖον, ὅτι εἴκοσιω ἔτη μετὰ τὴν ἐπιδολὴν τοῦ  ̓Βλέγχου αἱ ἀγοραῖαι τιμαὶ τῶν ὁμολογιῶν ἐλάχιστα διέφερον τῶν τιμῶν τῆς ἐκδόσεως, δηλονότι τῶνδσων πραγματικῶς ἐλάδθομενγ. Αγλλὰ προσθετέον καὶ ἕτερόν τι σπουδαιότατον, ὅπερ δὲν ἐμφαίνεται ἐν τῷ πίνακι, ἀλλ’ ὅπερ ἤδη ὑπεδείξαμεν 3, ὅτι δηλαδὴ ἡ ἀγοραία τιμὴ πῶν ὁμολογιῶν καὶ πρὸ τοῦ 1893 ἦτο συνήθως οὐσιωδῶς κάτω τοῦ ἀρτίου. ΟὈὔτω εἷς τὸ χρηματιστήριον Παρισίων αἵ ὁμολογίαι τοῦ 198: ἐκυμαίνοντο μεταξὺ 210 καὶ 901 φρ., :’ τοῦ δανείου τοῦ 1881 μεταξὺ 551 χαὶ
τὸ 3, καὶ οὕτω χαθεξῆς.  ̓Αφ ́ ὅλων λοιπὸν τῶν ἀπόψεων, τόκου, χρεολυσίου, ὑψώσεως τιμῶν, οἳ κάτοχοι ἑλληνικῶν ὁ ,ολοχιῶν, ἠλύναντο νὰ χαλῶσιν ἑαυτοὺς εὐτυχεῖς.
1) Βλ, κατωτ. σ. 8ὃτ. 9) Ἰδνωτ. σελ. 11δ. 8) Τοὺς ἀριθμοὺς τούτους ἐρανιζόμεθα πχρὰ τοῦ κ. Πολίτου. Ἐϊχομεν δώση,, σελ, 1Τ86, ἀρ.θμούς τινας ἀφορῶντας εἰς τὸ χρημχτιστήριον Λονδίνου δὲν εἶναι ἄσχοπον νὰ ἐπαναλάδωμεν αὐτοὺς ἐνταῦθα:
τη Δάν, 1981. Αάγ. 1884. Δάν. ἸΜονοπ. 198ά πο δ4 1589 9δ 98 ᾖδοιὶ πτδ τ8 65
19995 64 64 66
1992 80 99 80


 ̓Αλλ" ἡ εὐτυχία, ὡς γνωστόν, δὲν εἶναί τι τὸ ἀπόλυτον ἀλλὰ τὸ σχετ’χόν: διὰ γὰ χρίνωμμεν ἀσφαλέστερον περὶ τῆς τύχης τῶν ὁμολογιούχων μας, πρέπει νὰ τὴν παραθάλωμεν πρὸς τὴν τύχην τῶν ὁμολογιούχων τῶν ἄλλων γειτονικῶν μας κρατῶν, ἅτινα καὶ αὐτὰ ὑφίστανται ὑπὸ τύπον κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἦἧττον συγκεκαλυμμένον τὸν Ἔλεγχον.
ε/) Παραφθολὴ τῶν τυχῶν τῶν κατόχων Ἑλληνικῶν, Σερθιχῶν, Βουλγαρικῶν καὶ Τουρκικῶν ὁμολογιῶγν. Βὐδαίμονες καθ’ ἑαυτοὺς οἱ ὁμολογιοῦχοί μας, δύνανται νὰ θεωρήσωσι ἑαυτοὺς μακαρίους ἐν σχέσει πρὸς τοὺς προμγησθέντας συναδέλφους των. Ἐξήρθη ἀνωτέρω ὅτι ὁ νόμος τοῦ Ελέγχου ἐξησφάλισε τοὺς δανειστὰς οὐ μόνον ἀπέναντι τῶν αὐξομειώσεων τοῦ ἑλληνικοῦ νομίσματος, ἀλλὰ καὶ ἀπέναντι τῶν αὐξομειώσεων τοῦ νομίσματος τῶν χωρῶν ἐν αἷς ἐξεδόθησαν τὰ δάνεια. Οὕτω δέ, ἐν ᾧ, ὡς ἤδη γνωστόν, ἡ Σερθία καὶ ἡ Βουλγαρία πληρώνουσι νῦν εἰς φράγχα γαλλικὰ τὰ τοχοχρεολύσια τῶν ἐν Παρισίοις ἐκδοθέντων δανείων, ἡμεῖς τὴν ὑπηρεσίαν δανείων συναφθέντων χαὶ κατὰ τὸ πλεῖστον δαπαγηθέντων! ἐν Γαλλία, τελοῦμεν εἰς ὑγιὲς γόμισμα. Δι ̓ ὃ καὶ οἱ μὲν γάλλοι κάτοχοι ἑλληνικῶν ὅμολογιῶν οὐδόλως πάσχουσιν ἐκ τῆς πτώσεως τοῦ φράγκου Ἱ, ἐν ᾧ αἳ Ἡερβικαὶ καὶ Βουλγαρικαὶ ὁμολογίαι εὑρίσκονται εἰς τιμήν μὴ ἀναλογοῦσαν κἂν εἷς τὸ πέμπτον τῆς ἀρχικῆς των τιμῆς εἰς χρυσόν. ὭὋς πρὸς τὴν Τουρχίαν, τὴν ἐξέλιξιν τοῦ ἀ.Ο.Χ. ἀπὸ τῆς ἀνέδου τῶν Κεμαλιστῶν γνωρίζετε ἐκ τῆς σχετικῆς παραγράφου τοῦ περὶ ὀθωμανικοῦ χρέους κεφαλαίου”. Ἐπὶ πλέον καὶ πλέον τὰ γεγονότα τείνουσι ν ̓ ἀποδείξωσιν ὅτι, ἂν οἵ δανεισταὶ θέλουσ. νὰ ἐπαναληφθη ἡ ὑπη
1) Ἰδίᾳ εἰς ναυτικάς καὶ στρατιωτικὰς παραγγελίας. 9) Τοὐναντίον μᾶλιστα ὠφελοῦντα: τοὐλάχιστον φπινομενικῶς ἐκ τούτου: ὅσον πράγματι πἰπτει τὸ φράγχκον, ἐπὶ τοσοῦτον ἀνατιμῶνται ἐν τῷ χρηματισ-:ηρίῳ Παρισίων αἱ εἷς χρυσὸν ἀξίαι. Βλ. Χατωτ. σημ. ἱ σελ. 59ἵ πίνακα περὶ τῆς αὐξήσεως τῆς τιμῆς τῶν ὀμολοχιῶν τοῦ Ι881.  ̓Βν παραρτήμχτι τοῦ ΣἰβαΤο ( ̓ὑκτώδριος 1934) ἀφιξρωθέντι εἰς τὴν "Βλλάδα, ἄδωχα πίνακα πολὺ πληρέστερον ἀφορῶντα εἰς ὅλα τὰ δάνει1, β) Καθ) ἣν στ γμὴν ἐκτυποῦνται αἲ παραδόσεις αὗται, τὸ Σερθικὸν ὅ οἷο (1918) τιμᾶται ἐν Παρισίοις φρ. γαλλικά 81’ ἀλλὰ ταῦτα δὲν ἀγχλογοῦσιν οὔτε κἂν πρὸς 20 φρ. χρυσᾶ. 4) Σελ. 345 χὲξ.


ρεσία τοῦ Τουρκικοῦ χρέους, θὰ πρέπη νὰ στέρξωσι νὰ γίνεται αὕτη εἷς λίρας Τουρχίας, Ἐν σχέσει πρὸς τὰς τύχας τῶν κατόχων "Ἑλληνικοῦ καὶ Τουρ: κικοῦ Ἓχρέους, θὰ σᾶς διηγηθῶ χαρακτηριστικὸν ἀνέκδοτον: Ὅτε κατ Ἰούλιον τοῦ 1924 ἐπρόχειτο νὰ ὑπάγω νὰ πκάμω σειρὰν μαθημάτων περὶ Διεθνῶν  ̓Βλέγχων εἰς τὴν  ̓Ακαδημίαν τῆς Χάγης, συνέπεσε νὰ προγευματίσω ἐν ΠΗαρισίοις μετὰ δύο τραπεζιτῶν, ἑνὸς γάλλου καὶ ἑνὸς ἄγγλου.  ̓Βγώ, εἶπεν ὁ πρῶτος, εἶχα πρὸ τοῦ συμθιδασμοῦ σας ἀγοράσῃ ὁμολογίας τοῦ ἑλληνικοῦ δανείου τοῦ 1581’ ἡ ἐπιχείρησις ὑπῆρξεν ἐκ τῶν εὐτυχεστέρων.  ̓Ηγόρασα τὰς ὁμολογίας πρὸς 14ὔ φρ.' νῦν ἡ τιμὴ ὑπερέδη τὰ 900 φρ.' παρὰ δὲ τὴν ὕψωσιν ταύτην, οἱ εἰς χρυσὸν τελούμενοι τόκοι εἶναι τοιοῦτοι, ὥστε ἀναλογοῦσι πρὲς 10ο]ο τῆς τρεχούσης τιμῆς '.---"Εγώ, εἶπεν ὁ ἄγγλος, ἠθέλησα νὰ ἐπωφεληθῶ τὴν μετὰ τοὺς βαλκανικοὺς πολέμους πτῶσιν τῶν τουρχικῶν φόντων, καὶ ἠγόρασα ὁμολογίκς πρὸς 88 λίρας (ἀντὶ 100 ὀνομαστικῶν)' αὗται νον τιμῶνται Ι4 λέρας' ἐπειδὴ δὲ ἡ Τουρχία δὲν δίδει κατὰ τὀἶπαρὸν κανένα τόκον,ἐν ὦ σεῖς κεφαλαιοποιεῖτε πρὸς 10 ο]ο, ἐγὼ κεφαλαιοποιῶ πρὸς Ό». Ἐνόμισα ὅτι ἔπρεπε νὰ σᾶς ἐπαναλάδω τὸν διάλογον τοῦτον, διότι συνοψίζει ὥς ἄριστα τὴν κατάστασι καὶ μὲ ἁπαλλάσσει εὐρυτέρων σχολίων.
Β ́  ̓ ̓Αποτελέσματα τοῦ "Ελέγχου ἐπὶ τῆς "Ελλάδος.--Τ-ὸ γεγονὸς ὅτι ὃ Ἔλεγχος δὲν ἐδημιουργήθη παρ ἡμῖν ὅπως καὶ εἰς τἆλλα κράτη τῆς Βαλκανικῆς Χερσονήσου κατόπιν συμβιθασμοῦ, ἀλλ ̓ ὑπῆρξε κατ οὐσίαν ἀπόρροια βίας, ἔσχεν ὡς φυσικὴν συνέπειαν, ὅτι τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀγαθὰ δὲν ὑπῆρξαν ὅσον ἀλλαχοῦ ἁμιγῆ. Γενικοὶ φόδοι ἐξεφράζοντο πρὸ τοῦ
1)  ̓Εξηκρίθωσχ τὰς πληροφορίας ταύτας: ἴδοὺ πίναξ ἀφορῶν εἲς τὰς ἐν τῷ « χρηματισεηρίῳ Παρισίων τιμάς τοῦ δανείου τούτου ἀπὸ τοῦ Συμθιδχσμοῦ.
Ἔτη  ̓Ανωτάτη τιμὴ Κατωτάτη
1898 924 1τι 1908 239 2909 1908 968 241 1918 519 366 1918 850 856 192959 880 820 1924 {[α’ ἐξάμηνον) 960 81
Ἔκτοτε ἐσημειώθη νέα ὄφωσις' καθ’ ἣν στιγμήν ἑκτυποῦνται αἳ πχροῖσαι παραδόσεις, ἡ τιμή εἶναι 1290 φρ.


ο μμω-υ
1858, ὅτι διὰ τοῦ Ἐλέγχου θὰ ηὐξάνετο ὑπερδαλλόντως ἡ ὑπηρεσία το Δ. Χ. καὶ ὅτι θὰἐγενγῶντο συνεχεῖς προστριδαί. Ἐξετάσωμεν τὰ οὖς, ταῦτα σημεῖα. Ἔπειτα θὰ ἴδωμεν καὶ ἄλλας συνεπείας, ταύτας ἀγαθάς, τοῦ ΒΦΙθ ́ νόμου.
α) Ἡ ἐκ τῆς αὐξήσεως τοῦ Δ.Χ. ἐπιβάρυνσις τοῦ ἑλληνικοῦ προπολογισμοῦ. ) Αὕτη προεδλέπετο" ἀλλ ̓ ὑπῆρξε καὶ ἄμεσος, πολὺ δὲ ταχυτέρα τῶν. ἄλλων κονδυλίων. Ἐν μελέτῃ τοῦ κ. Φωχίωνος Νέγρη ἐπὶ τῶν ἀπολογισμῶν τοῦ 1896 καὶ τοῦ 1901 ' βλέπομεν ὅτι αὔξησις ἐπῆλθεν ἐπὶ τῶν. ἑξῆς κονδυλίων : 1) Δημόσιον χρέος χατὰ. . . ντ τν 10.124.299: 9) Ἠυντάξες. . .. .. --- .. 1.940.983 β) Ποσοστὰ ἐντεταλμένων εἴΤσπραξιν φόρων γραμματοσ., χαρτοσ., καὶ Ἔταιρ. Διαχειρίσεως, 519.064 4) Δαπάναι πρὀμηθείας χαρτοσήμου, γραμματοσήμων, μονοπωλ. εἰδῶν κτλ. .. . 1.814.481 β) Δαπάναι ἐξορύξ. πωλήσεως ὀρυκτῶν τκαὶ ἁλάτων 618.408 β)  ̓Απόδοσις εἰς δήμους διὰ φόρον σφαζομ. ζῴων 996.225 1) Εἰς Ἐθνικὴν Τράπεζαν πρόσθετος Ἓδρος καπνοῦ 2.441.919 β) Ταμεῖον Ἀτόλου. . . 890.013 9) Εἰς Ἑταιρείαν αδηροξρόμου Ἡ, Ἂ. π..... 1.000.000
Τὸ ὅλον 19.0951.69Τ
Ἐκ τοῦ πίγακος τούτου φαίνεται: α ́) ὅτι ἐπὶ συνολικῆς αὐξήσεως, 19.081.051, πλέον τοῦ ἡμίσεος (10.124.299) παριστάνουσιν αὔξησι» τοῦ. δημοσίου χρέους κατὰ τὸ πλεῖστον ὀφειλομένην εἰς τὰς βελτιώσεις ἃς ὁ Ἔλλεγχος ἐπέτυχε χάριν τῶν δανειστῶν 5: 6) ὅτι αἱ δαπάνα: τῆς ὃιοικήσεως, πολιτικῆς ἢ στρατιωτικῆς, δὲν ηὔξησαν ποσῶς κατὰ τὴν αὐτὴν. ἀναλογίαν, διότι ἐκ τῶν ὑπολειπομέγων 8.919.958, ἂν ἐξαιρέσῃ τις Νύο. σπουδαῖα σχετικῶς κονδύλια ἀφορῶντα εἰς τὴν βελτίωσιν τῆς σιῥηροδρομικῆς συγκοινωνίας: τὸ κονδύλιον Τον, τὸ καὶ μεγαλύτερον, ὅπερ. ἀπέθλεπεν εἰς τὴν ἐξυπηρέτησιν τοῦ δανείου διὰ τὴν κατασχευἠν τοῦ σιδηρ.δρόμου Πειραιῶς- Συνόρων, καὶ τὸ 8ον ὅπερ ἀπέδλεπεν εἰς τὴν ἐπέκτασιν τοῦ διχτύου τοῦ Π.Α.Π. (πρθλ. δι ̓ ἀμφότερα κατωτέρω τὴν
1) Ἐν ἐφημερίδι «Αθῆναι» 6 Δεκ. 1909. ρ) Τὸ ὑπόλοιπον ἀντιπροσωπεύει τὴν ὑπηρασίαν τοῦ δανείου τῶν 150 ἑκατ.. Ὡς πρὸς τὸ ἐσωτεριχὸν χρέος, εἴδομεν ὅτι τοῦτο διἁ τῆς ὀνοποιήσεως Εἶχεν ἑλαττωθῇ κατὰ 950.000 δρ. (πρδλ. ἄνωτ. σελ. 954 --δ.).


παράγραφον 9), τὸ μεγαλύτερον μέρος συνεδέετο πρὸς ἀγορὰν φορολογικῶν ἀντικειμένων ἐκ τῶν ἀφωρισμένων εἰς τὸν "Ἠλεγχον (εἰδῶν μονοπωλίου, χαρτοσήμου, κτλ.). Ἡ πλεονεκτηματικὴ θέσις τῶν δανειστῶν καταφαίνεται ἔτι σαφέστερον ἐκ τῆς παραθέσεως τῶν χυριωτάτων κονδυλίων τοῦ  ̓ ̓Απολογισμοῦ τοῦ 1901, ἐχόντων ὡς ἑξῆς: ! Ἔϊξοδα διοικήσεως Ἰ ὑπουργείων δρ. β8.612.629,60Τ Δημόσιον χρέος » 9δ.0609.006,93 Ἔξολα εἰσπράξεως φόρων » 11.084.516,δ6 Διάφοροι ὑποχρεώσεις - Βουλὴ » 9.629.τ12,Ρ6 Διάφοροι πληρωμαὶ » ρ.2τ0.505,656 Ἐν ἄλλαις λέξεσιν ἡ ὑπηρεσία τοῦ ἁ, Χ. ἀνελόγει πρὸς πλέον τῶν τς τῶν δαπανῶν ὅλων τῶν ὑπουργείων. Τοῦτα δὲ δὲν ἠμπόδιςε τὴν Δ.0.Β. νὰ ζητήση ὅπως τὸ προσδοκώμενον περίσσευμα τῆς Χρήσεως διατεθῇ πρὸς αὔξησιν τῶν ἀφιερουμένων εἰς τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς χυκλο φορίας " Ἐπέμεινα ἐπὶ τῆς χρήσεως 1901, διότι ἠθέλησκ νὰ σᾶς δείξω τὰ ἅ μεσα ἀποτελέσματα τοῦ Ελέγχου.  ̓Βννοεῖται ὅτι, ἐφ ̓ ὅσον παρήρχοντο τὰ ἔτη, ηὔξανον δ' αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι καὶ ἰδίᾳ ἐβελτιοῦτο τὸ συνάλλαγμα, ἡ ὑπηρεσία τοῦ Δ. Χ. ἀντεπροσώπευεν ἀδιχκόπως αὔξοντα ποσά. Οὕτω κατὰ τὴν εἰσήγησιν τοῦ Λ. Κορομηλᾶ ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 19193, «ἡ ἐκ τῆς βελτιώσεως τῶν τόκων καὶ τοῦ χρεολυσίου ὑπὲρ τῶν κατόχων τῶν τοῦσυμβιβασμοῦ δανείων δαπάνη,προελβοῦσα ἐκ τῶν μεγάλων τῶν ὑπεγγύων προσόδων εἰσπράξεων, ἀνέρχεται εἰς δρ. Τ.139.981, οὖσα ἀνωτέρα τῆς τοῦ προηγουμένου ἔτους κατὰ ὃρ. 115.000». Ηρέχειται δὲ περὶ δραχιῶν εἷς τὸ ἄοτιον, ἴσων πρὸς τὸ «ρράγκον, ὅπερ τῷ 190 ἐτιμᾶτο ἀκόμη δρ. 1,05 κατὰ μέσον ὅρον, δηλαδὴ περὶ ποσοῦ ὅπερ τῷ 1901 θά ἰσοδυνάμει σχεδὸν πρὸς 13 ἕχατ. δρ.
8) Καὶ τὸν πίνακα ποῦτον ἐρενιζόμεθ« ἐκ τῆς μελέτης τοῦ κ. ΚέΥρη. 9) Πρδλ. ἄνωτ. σελ. 930 σημ. ὃ. Βι Τὴν εἰσήγησιν ταύτην δύνχσθε νὰ εὔὕρεις εὔκόλως, διότ. ἀνεδημοσιξύθη ἐν τῷ Δελτίῳ τοῦ Ὑπουρχγείωυ τῶν Οἴκονομ:κῶν, ἄτος 1919 σελ. 999---2Τ1. Δ2άττομαι τῆς εὐκαιρίας ὅπως ἑκφράσω τὴν λύπην μου ὅτι τὸ Δελτίοι τοῦτο, ἰδρυθὲν τῷ 19068 ὑπὸ τοῦ Δ. Γούναρην χί, ὑπὸ τὴν διεύθυναιν τοῦ κ. Κοφινᾶ, πολυτιμοτάτας
ὑπηρεσίας προσενεγκὀν εἰς τοὺς θεραπεύοντας τὴν ἡμετέραν ἐπισιήμην, ἔπχυσεν
ἀπὸ ἐτῶν νὰ ἐκδίδεται.
Γεν.κῶς ὁ παραθάλλων τὸν πλοῦτον καὶ τὴ; ἐμθζίθειχν τῶι, ἐπισήμων δημοσ.ευμάτων, ἰδίᾳ δὲ τῶν ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἐκθέσεων καὶ εἰσηγήσεων, ἅτινχ ὀχαρακτήριζον τὴν δεκαετίαν 1904 -19ί4, πρὸς τὴν μετέπειτα (κτὸς ἐξαιρέσεών τινων) προϊοῦσαν πτωχείαν, ἐνθυμεῖται τὸ λαῖκον : «χάθε πέρυσι χχὶ καλύτερα».


β) Αἱ πρὸς τὴν διοἰχησιν προστριδαἰ. Εἴδομεν! ὅτι ὁ νόμος τοῦ  ̓Ελέγχου περιεῖχε διατάξεις αἵτινες ἀπετέλουν σαφεῖς περιορισμοὺς χυριότητος. Οὕτω δὲν ἠδύναντο νὰ μεταρρυθμισθῶσιν οἱ ἀφορῶντες εἰς τὰς κυρίως ὑπεγγύους προσόδους φορολογικοὶ νόμοι ἄνευ τῆς ἀδείας τῆς  ̓Ἐπιτροπῆς (ἄρθρ. 98). Ἡ αὐτὴ ἄδεια εἶναι
ἀπαραίΐτητος διὰ τὴν σύναφιν νέων δανείων ἐπὶ Κ. Κ. (δηλαδὴ ἔκδοσιν χαρτονομίσματος), ὥς καὶ διὰ τὴν ἔκδοσιν ἐντόχων Ὑραμματίων πέραν ὡρισμένου ὁρίου. "Αλλ ̓ ὅλοι οἳ περιορισμοὶ οὗτοι, ὅσον σκληροὶ καὶ ἂν
ἦσαν, εἶχον τοὐλάχιστον τὸ πλεονέκτημα ὅτι δὲν ὑπέθετον ἀνάμιξιν εἰς τὰ τῆς κχαθημερινῆς διοικήσεως. Ταύτην πρρεχκάλουν τοὐναντίον αἱ περὶ εἰσπράξεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων διατάξεις. Ὡς ὑπεδείξαμεν ἀνωτέρω (σ. 915---θ), ἡ εὐστοχωτάτη κατὰ τἆλλα παρένθεσις μεταξὺ Διοικήσεως καὶ Δ.Ο.Β. τῆς Ἑταιρείας τῶν ἩΜονοπωλίων δὲν περιώριζε τὰ ἐλεγκτικὰ δικαιώματα εἰς τὴν ἐν λόγῳφ Ἑταιρέίαν' δυνάμει τοῦ συμθιδασμοῦ ἡ Δ.0.Β. ἀσκεῖ πραγματικὴν ἐποπτείαν ἐπὶ τῶν ὀργάγων τῆς διοικήσεως, Πόσον εὑρεῖα ἡ ἐποπτεία αὕτη εἶναι, μαρτυροῦσι τὰ ἄρθρα 86 καὶ καὶ ὃτ τοῦ ΒΦΙΘ ́ νόμου, ἅτινα παρατίθενται ἐν ὑποσημειώσει ".
1) Βλ. 4. 9) Ἰ]βοὺ τὸ κείμενον τῶν δύο ἄρθρων:
Αρθρο» ὃ6
Τὰ μέλη τῆς  ̓Βπιτοοπῆς δ.καιοῦντα: νὰ μεταθαΐνωσιν αὑτοπροσώπως εἰς τὰ δημόσ.α .Γραφεῖχ εἰσπράξεως καὶ τά Καταστήματα τὰ ἀνήχοντα εἰς τὰς ὑπηρεσίας, ὤν αἱ εἰσπρᾶξεις εἶσὶν ὑπέγγυοι, ὅπως βεθχ.οῦνται περὶ τὴς ἀπριθοὺς ἑφαρμογῆς τῶν διατάξεων τῶν νόμων καὶ πανονισμῶν. Δικαιοῦνται δὲ νά ζητήσωσ. τὴν ῥἐπίδειξιν παντὸς βιθλίου λογαριασμοῦ ἢ λογιστικοῦ ἐγγράφου. Ἡ  ̓ Επιτροπή δύναται ἐπίσης νὰ διορἰζη πρὸς τοῦτο πράκτορας, ὤν ἡ ἑκλογὴ εἶνα. ὀγκριτέα ὑπὸ τῆς Μυθερνήσευς. Οἱ πράκτορες οὗτο, θὰ ἀπολαύωσιν ἐν τῇ ἐξασκήσει τῶν καθηκόντων των αὑτῶν τὴν γορηγουμάνην εἲς τοὺς ὑπαλλήλους τοῦ κράτους προ 1τασίαν. Οὗτοι θὰ ἀπευθύνωσι τὰς ἀκθάσεις αὐτῶν τῇ  ̓Επιτροπῇ χωρὶς νά δικχιῶνται νὰ ἐπεμθχίένωσιν ἀπ ̓ εὐθείας εἲς τὴν δ.αχείρισιν τῶν ὑπηρεσιῶν. Ἡ Διεθνῆς  ̓Επιτροπὴ δικαιοῦται νὰ ζητήση παρὰ τῆς Ἐυθερνήσεως τὴν  ̓Ἐκτέ. λεσιν ἐπιθεωρήσεων καὶ εἰδικὴν ἐπίθλεφιν τῶν ὑπηρεσιῶν τῶν ὑπεγγύων προσόδων. Οἱ προϊστάμειοι τῶν ὑπηρεσιῶν, αἴτινες μετέχοὺσι τῆς διαχειρίσεως: τῶν ὑπεγγύων προσόδων, θὰ ὑποθδάλλωσι τῇ Διεθνεῖ  ̓Επιτροπῇ διὰ τῆς Κυθερνήσεως, κατὰ τὰς ὑπ αὐτῆς ἐκ συμφώνου μετὰ τῆς  ̓Επιτροπῆς ὁριαθησομένας ἐποχάς, λεπτομερεῖς ἐχθέσεις περὶ τῆς Διαχειρίσεως τῶν ὑπηρεσιῶν αὐτῶν. "Αρθρον ὃ:.
Ἡ Διεθνὴς  ̓Επιτροπὴ δικαιοῦται νἁ ζητήση τὴν ἀρωγὴν τῆς Κυδερνήσεως πρὸς ἄρσιν τῶν τυχὸν ἀνωμιχλιῶν καὶ πρόληφω τῆς ἐπαναλήφεως αὐτῶν.


ἸΑλλὰ τοιαύτη ἐποπτεία ἦτο φυσικὸν νὰ προκαλέσῃ προστριβάς.  ̓Αμνημονεύσαμεν ἤδη (σελ. 916) ὅτι τὸ ζήτημα τῆς μεταθέσεως τῶν ὑπαλλήλων τοῦ τελωνείου Πειραιῶς ἐγέννησε τῷ 1909 οσπουδαῖον ζήτημα, ὅπερ ἐκανονίσθη ὑπὲρ τῆς Δ.Ο0.Β. κατὰ πραιτωριανὴν ἑρμηνείαν τῆς τελευταίας παραγράφου τοῦ ἄρθρου 9τΤ.  ̓Αλλά καὶ ἄλλων ἄρθρων τοῦ ἩΦΙθ ́ νόμου ἡ ἑρμηνεία καὶ πολλῶν ὑπεγγύων προσόδων ἡ εἴσπραξις ἐγέγγησε ποικίλα ζητήματα '. Ταὔῦτα δὲν προτιθέμεθα νὰ ἐρευνήσωμεν ἐνταῦθα, τὸ μὲν ἐλλείψει χώρου, τὸ δὲ διότι ἔχτοτε ἐκανονίσθῃησαν, συνήθως ὑπὸ τύπον συμδιδαστικόν. Σὺν τῷ χρόνῳ ἄλλως, αὐξανομένων καὶ τῶν προσόδων, τὰ μέλη τῆς ἐπιτροπῆς καθίσταντο διαλλακτικώτερα 3.
ΤΠ αἰτήσει αὐτῆς ἡ Κυθέρνησ.ς θέλε; ἀντικαθιστᾷ τοὺς ὑπαλλήλους ὤν ἡ ὑπηρεσία ἤθελε δώσει ἀφορμὴν εἰς ἠτιωλογημένας κατ’ αὐτῶν παραστάσεις. 'Αν τῷ προσωπικῷ τῶν ὑπηρεσιῶν αἵτινες συμμετέχουσ. τῆς δΔιαχειρίσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων, οἱ ὑπάλληλοι δὲν δύνανται νὰ μετατεθῶσιν, εἰμὴ μετὰ τὴν πρὲς τὴν Διθθνῆ  ̓Επιτροπὴν ἀνχκοίνωσιν τῶν ἀφορμῶν, αἴτινες προυχάλεσαν τὴν μετάθεσι/ αὑτῶν. Ι) Περὶ τούτων 6λ. Ν. Πολίτου, 1. Οοπιτόίε Ιπίειπατίοπαίἱ 5ατ ]ες {ἴπβηςες Πεμόμία μες αἱ 565 Ρρτεπιίεις τέςαἰταῖς (ἀνατύπωσις ἐκ τῆς  ̓Επιθεωρήσεως τοῦ Δημ. Διεθνοῦς Δ'καἰου, Παρ. 1909) καὶ σειρὰν ἄρθρων ἐν τῇ ὑφ ̓ ἡμῶν ἐχδιδομένῃ τότε γαλλοφώνῳ ἐφημερίδι Τε Βαϊεήα ἀΟτίεπί ἐν ἀρχῇ τοῦ 1904, Τὰ ἄρθρα ἐκεῖνα δγμμοσιευθέντα ἄνυπόγραφς, εἶχον γρχφῇ ὑπὸ τοῦ ]. Α.Βαλαωρίτου. Απέδλεπον εἰς τὸ νὰ κχταδείξιωσι τὸ μέλλον τῶν ἑλληνικῶν χρεογράφων, ἀλλὰ πτρεμπιπτόντως ἔθιγον καὶ τὰ πχράπονα τῆς Ἐπιτροπῆς' περὶ ταύτης ἔλεγεν οὐχὶ ἀναχκριθῶς ὃ Βαλαωρίτης ὅτι εἰς τὰς ἐχκθέσεις της 6ἰχε τὴν τᾶσιν ν ̓ ἀποδίΣγη πάντα τὰ εὐχάριστα εἰς τὴν οἶχκογομωκἠν τῆς χώρας ἀνάπτυξ» καὶ πάσας τὰς ἄπογο ητεύσεις της εἲς τὴν ὁλιγωρίαν τῶν Βλληνικῶν Κυδερνήσεων. 3) Βἰς τὴν ἀλιαλλαξίαν τυνῶν ἐξ αὐτῶν συνέτεινεν ἐν ἀρχῇ καὶ τὸ ἑξῆς: Ἡ Δ.0.Β. ἀπετελεῖτο ἐκ δ,πλωματῶν, ἀλλ ̓ οὗτοι κλτερχόμεχοι εἰς Ἑλλάδα ὡς μέλη τῆς  ̓Επιτρεπῆς καὶ οὐχὶ τοῦ διπλωματικοῦ σώματος, δὲν σαν διαπεπιστευμένοι παρὰ τῷ βασιλεὶ τῶν "Βλλήνω», ὅστις βαρέως φέρων τὴν ἐπιβολὴν τοῦ  ̓Ελέγχουν ἐπωφελήθη τοῦτο ὅπως μὴ δέχεται αὐτοὺς εἷς τὴν αὐλήν του. “ὉΟ τοιοῦτος ἄποκλεισμὸς ἐφαίνετο λίαν βχρὺς εἰς διπλωμάτας ἐξ ἐπχγγέλματος καὶ δὲν καθίστα αὐτοὺς
εὐιοϊχοὺς πρὸς τὴν χώραν. Σὺν τῷ χρόνῳ πολλαϊὶ τῶν Δυνάμεων ἔλαδον τὴν Έξιν
.
ν) ἀντιπροσωπεύωνται ἐν τῷ  ̓Ελέγχῳ ὑπαλλήλων των καταχόντων σὐνάμα καὶ
ἄλλην δ,πλωματικὴν θέσιν (λ.χ. α ́ Ύρα; ματείαν παρὰ τῇ πρεσδείᾳ), οἵτινες καὶ ἐγέ
γοντο δεκτοί ὑπὸ τὴν δευτέραν ταύτην ιδιότητα" ἀλλ ̓ἡ Γαλλία ἐξηκολούθει νὰ
ΕχΏ εἰδικὸν ἀπεσταλμένον, καὶ ἡ ἐκ τῶν πρχεγμέτων ἀπορρέουσα δ.ἄχρισις μεταξὺ αὐτοῦ κχὶ τῶν» λοιπῶν συναδέλφων του ὤξυνεν ἔτι τὴν κατάστασιν. Βὐνυχῶς ὁ βασιλεὺς Γεώργιος δ.εκρίνετο διὰ τὴν εὐστροφίαν του.  ̓Επωφελήθη τὸν διορισμὸν ὡς γάλλου ἀντιπροσώπου τοῦ Ῥάδίειτ, υἱοῦ τοῦ διασἡμου ἐπιστήμονος, ὅστις εἶχεν ἐπὶ μακρὸν ὑπηρετήσῃ ἐν Κοπεγχάγη. ἵνα τὸν δεχθῇ ὥς παλαιὰν προσωπικήν του γνὠριμίαν. Οὕτω περιεσώθη ἡ ἀξιοπρέπεια τῆς "Βλλάλος, ἐδημιουρ


Αἲ προστριθαὶ θὰ ἦσαν ἀρχῆθεν μικρότερα: καὶ ἤθελον τελείως ἐκλείφψηῃ, ἐὰν εἶχε χαθιςρωθῇ ἄλλο σύστημα βελτιώσεως τῆς τὐχης τῶν δανειστῶγν. Ἐνθυμεῖσθε ὅτι ὁ Τρικούπης εἶχε τῷ 1894 προτείντ τὴν πραοδευτικὴν κατὰ χρονικὰ διαστήματα αὔξησιν τοῦ τόκου. ὍὉ τύπος ὃν ἔδωχεν εἰς τὴν πρότασιν ταύτην ὑπῆρξεν ἄστοχος, διότι πρόοδος βραδυτάτη τῶν τόκων συνεδυάζετο πρὸς ταχυτάτην πρόοδον τῆς ἀποσβέσεως '.  ̓Αλλά τὸ σύστημα καθ ἑαυτό, καίτοι ἀδικώτερον τοῦ τῆς συμμετοχῆς εἰς τὰ πλεονάσματα, ᾖἦτο πρακτιχώτερον τούτου. Πράγματι, ναὶ μὲν εἶχε τὸ μειονέκτημα ὅτι δυνατὸν νὰ ηὔξανεν ἡ μερὶς τῶν δανειστῶν ἐν στιγμαῖς καθ ἂς τὸ σύνολον τῶν προσόδων ἠλαττοῦτο-- καὶ διὰ τοῦτο λέγω ὅτι ἦτο ἀδικώτεραν--ξτέρωβεν δ ̓ ὅμως, οἳ δανεισταὶ μὴ βλέποντες τὰ συμφέροντά των συνδεδεμένα πρὸς τὴν αὔξησιν ὥρισμένων προσόδων, δὲν εἶχον οὐδένα λόγον ν ̓ ἀναμιγνύωνται εἰς τὴν δη: μοσιονομικὴν διοίκησιν, συγχρόνως δὲ τὸ χράτος δὲν ἀνεχαιτίζετο ἐν τῇ εἰσπρακτικῇ του ἐγεργείᾳ ὑπὸ τῆς σκέψεως ὅτι τὸ μεγαλύτερον μέρος τῶν ἀπὸ τῶν πολιτῶν εἰσπραττομένων θὰ μετέδαινεν εἰς τοὺς δανειστὰς--δὺ ὃ καὶ ἐχαρακτήρισα τὸ σύστημα ὡς πρακτικχώτερον. Ἡ ἀποτυχία τοῦ συστήματος τῆς συμμετοχῆς εἶχε καταδειχθῇ ἐν Τουρχίᾳ, ὅπου καὶ Ίγαγεν εἰς τὴν Ενοποίησιν τοῦ 1908”.  ̓Ανάλογος ἐπιχείρησις ἐσχεδιάσθη παρ ἡμῖν. ἴδωμεν ποῖα τὰ ὑπὲρ αὐτῆς ἔπιχειρήματα καὶ τίνες οἱ λόγοι τῆς μὴ πραγματοποιῄσεως αὐτῆς. Υ) Ἡ σχεδιασθεῖσα ἑνοποίησις τῶν παλαιῶν ὃδα": νείων. Αὲ προτάσεις ἐγοπο:ῄσεως προῆλθον ἐν ἀρχῇ ἐκ μέρους ξένων. Πρῦτος ἐφ ̓ ὅσον γνωρίζω πραγματευθείς, κάπως ἐμπεριστατωμένως, τὸ τήτημα ὑπῆρξεν ὁ  ̓Βδμόνδος Ἐπέτν, ἐν τῷ γνωστῷ ἔργῳ του: "Ε "Ελλὺς ἀπὸ οἰκονομικῆς καὶ δημμοσιονομικῆς ἀπόψεως (κεφ. ΥΙΙ). Ιδοὺ σύνοφις πιστὴ τῶν ὑπ ̓ αὐτοῦ λεγομένων : Ὁ. διευθυντὴς τοῦ Εὐρωπαϊκοῦ Οἰκονομολόγου ἔλαβεν ὡς ἀφετηρίαν τὴν πρόσφατον τότε ἑνοποίησιν τοῦ  ̓Οθωμανικοῦ, ἐξ ἧς ὠφελήθησαν τόσον οἳ ὁμολογιοῦχοι, ὧν οἱ τίτλοι ἐθελτιώθησαν ἀμέσως κατὰ 96 ο]ο ”,
γήθη δὲ συνάμκ καὶ προηγούμενον, ὅπερ ἔθηχε τέρμα εἰς τὸ ὀχληρὸν καὶ ἐπιζήμιον ἐθιμοτυπικὲν πρόθλημα. 1) Οὕτω ἀπὸ τοῦ 1894 μέχρι τοῦ 1914 οἵ τόκοι θὰ ηὔξανον μόνον κατὰ ὃ2--56 Ο]ο, τὸ δὲ χρξολύσιον κατὰ Ὁ---18 (πρθλ. διὰ λεπτομερείας σελ. 218 σημ. 8). Ὁ) Πρθλ. ἀνωτ. 93τ-8-. β) 'Ομολογία τιμωμένη 93 φρ. τῷ 1901, ἐτιμᾶτο 88 τῷ 1908 (ΤΠέτΥ, σελ. 28).


9659
σον καὶ τὸ τουρχικὸν δημόσιον, ὅπερ, καρπούμμενον ἤδη μόνον τὰ πλεο-νάσματα τῶν ὑπεγγύων προσόδων, ἐφρόντισε περὶ αὐστηρατέρας εἰσπράἔεως αὐτῶν καὶ ἐντὸς ἑνὸς μόνον ἔτους ἐταμίευσε 4.951.000. φρ. ]. Κατὰ τὸν Τμότγ, ἡ ἐν "Ελλάδι κατάστασις δὲν διέφερε πολὺ τῆς: ἄλλοτε ἐν Τουρχίᾳ. Οἳ ὁμολογιοῦχοι παραπονοῦνται ὅτι αἳ ὑπέγγυοι πρόσοδοι δὲν ἀποδίδουσιν ὅσον ἔπρεπε καὶ ἡ Δ.Ο.Ι0. ζητεῖ τὴν θέσπισιν διαφόρων μέτρων, ἀλλ ̓ ἡ Ἑλληνωὴ Βουλὴ δὲν ψηφίζει ταῦτα, χαθ ̓ ὅσον : ᾗ κοινἠ γνώμη δυσμεγέστατα ἀποθλέπει εἰς τὴν αὔξησιν τῆς Φορολογικῆς της εἰσφορᾶς πρὸς ὄφελος χυρίως τῶν ξένων δανειστῶγ. Εἰδικῶς τῷ 19/4 παρατγρεῖται ἐλάττωσις τῆς ἀπολόσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἐν σχέσει πρὸς τὸ 1905 ”' ἂν Σὲ τὰ διανεμηθέντα πλεονάσματα ἦσαν μεγαλύτερα ἢ ποτέ, τοῦτο ὀφείλεται «ἲς τὴν βελτίώσιν τοῦ συναλλάγματος. Αύτη εἶναι αἰσθητή 3: ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῆς κέρδη εἶναι ἐπισφαλῆ, διότι ἀρκοῦν ἀντίξοοι περιστάσεις, λ. Χ. χαχὴ ἐσοδεία, διὰ νὰ ἔχωμεν καὶ πάλω ἀνύψωσω τῆς ἐπικαταλλαγῆς. [ὸ ἐνδεικνυόμενον φάρμαχον εἶναι λοιπὸν μόνιμος ἐνιαυσία δόσις
[αππιαϊίό κε). Δὕτη θὰ ἱκανοποίει τοὺς δανειστὰς καὶ θὰ ἐξ,σράλιςεν αὐτοὺς χατὰ τν συνεπειῶν ἐνδεχομένων πολιτικών ἢ πλουτολογιιῶν ἀτυχημάτων τῆς Ἑλλάλος. Ἐν ᾧ ἐξ ἄλλου ἡ Ἑλλὰς ἀντὶ μικρᾶς προσθέτου θυσίας β” ἀπέχτα τὴν ἐλευθερίαν της τόσον ἀπὸ νομισματικῆς ἀπόψεως ὅσον καὶ ἀπὸ ἀπόψεως διαχειρίσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων, ἃς θὰ ἠδύνατο γὰ μεταρρυθμίσ] καὶ νὰ εἰσπράττη κατὰ παραγωγικώτερον τρόπον καὶ πρὸς ἀποχλειστικὸν αὑτῆς ὄφελος. Δυστυχῶς ὁ Τπέτυ δὲν καθορίζει εἰς τί θ ἀνήρχετο ἡ ἐνιαυσίδαό.σις. Δυστυχῶς δ ̓ ἐπίσης, τὴν ἔκδοσιν τοῦ ἔργου του διεδέχθησαν Ἡ-δολοφονία τοῦ πρωθυπουργοῦ Θ. Δηλιγιάννη, ἀλλεπάλληλοι ὑπουργικαὶ κρίσεις καὶ ἐκλογαί: δι ὃ μόνον μετὰ τὴν πάροδον ἔτους ἡ Ἑλληνικὴ Κυβέρνησις εἶχε τὴν χεφαλῆν ἤσυχον διὰ μαχρὰν καὶ λεπτὴν διαπραγμάτευσιν, οἵα Ἡ τῆς 'Ἑνοποιήσεως. "Εν τῷ μεταξὺ δ ̓ ὅμως Ἡ βελτίωσις τοῦ συναλλάγματος ἔδαινεν ἀλματωδῶς καὶ τὰ ἐκ ταύτης κέρδη ἦσαν τοιαῦτα, ὥστεἡ ἐνιαυσία δόσι,, ἥτις καθ ὑπόθεσιν ἔπ ρεπε, διὰ νὰ γένη δεκτὴ ὑπὸ τῶν δανειστῶν, νὰ ὅπεραἰνῃ τὸν μέσον ὅρον τῶν ὠφελημάτων αὐτῶν,
5
φ
ὑπερέδαινε τὸ ποσὸν ὅπερ θὰ ἠδύναντο νὰ φέρωσι τὰ οἰκονομικὰ τοῦ χρά:
1)  ̓Αγεξαρτήτως ἀποσθέσεως 63.000 Λ. Ἡ., ἐξ ἧς ὠφελεῖτο ἔσον κἀὶ οἳ δανεισταἰ. 9) Ἡ μερὶς τῆς Δ.0.Β. ἐπὶ τῶν πλεόν χσμάτων Εἶχε πέσῃ ἀπὸ 9.880.959 δρ. εἰς. 9.6086.Τ10 ὃρ: ἑλάττωσις 194.333, Β) Τὰ ἐκ τούτου κέρδη εἶχον ἄνέλθηῃ ἀπὸ 9δτ.ΤΤ4 δρ. [1908] εἰς 1.8ἱ5.585 (1904)


τους, ἰδιαιτέρως βαρυνθέντα κατὰ τὸ 1906 διὰ τοῦ ἀποφασισθέντος γενικοῦ ἀνεφοδιασμοῦ τοῦ στρατοῦ καὶ τῆς ἀπροσδοχήτου ἀφίξεως ἐξ  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας τετρακισμυρίων σχεδὸν προσφύγων '. Δι ὃ καὶ ἡ πρότασις τοῦ ἘΠέτν δὲν ἔλαδε σάρχα καὶ ὁστᾶ. Τὸ ζήτημα ἐπανέφερεν ἐπὶ τοῦ τάπητος ὁ Δ. Γεωργιάδης" τῷ 19095, ἀλλὰ συνεδύασε τὴν πρότασιν πρὸς ἔκδοσιν μεγάλου δανείου πρὸς κάλυψιν τῶν ἐλλειμμάτων χαὶ στρατιωτικὰς παρασχευὰς χαὶ τοῦτο ἦτο ἴσως ὁ ἀσφαλέστερος τρόπος ν ̓ ἀποτύχηῃ τότε' ἡ ἐπιχείρησις. Ἐν τούτοις, ὑπὲρ τῆς ἑνοποιήσεως παρουσίασεν ὁ Γεωρχιάδης σπουδαῖα ἐπιχειρήματα καὶ δή: α ́) Απὸ ἀπόψεως τόκου;: ὑπεστήριζεν ὅτι οἳ δανεισταὶ δὲν ἔπρεπε νὰ προσλοκῶσι νέα κέρδη. Δύο, πράγματι, ἦσαν αἱ πηγαὶ πλεονασμάτων: τὸ συνάλλαγμα, αἱ ὑπέγγυοι πρὀσοδοι. Βικ τῆς πρώτης, δηλαδὴ τοῦ συναλλάγματος, σπουδαιότατα κέρδη εἶχον ἄρτι πραγματοποιηθῇ, ἀλλ ̓ οὐδὲν υνέον χέρδος ἦτο πλέον δυνατόν, ἅτε ἐπανελθούσης τῆς δραχμῆς εἰς τὸ ἄρτιον, τοὐναντίον ὑφίστατο φόβος ἐλαττώσεως τῶν ὠφελειῶν λόγῳ ἐγδεχομένης ὑφώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς, ὅπως εἶχεν ἄλλως τε συμβῇ καὶ ἀμέσως μετὰ τὸ 18999”. ἛἝκ τῆς δευτέρας, τῶν πλεονασμάτων τῶν ὑπεγγύων προσόδων, παρετηρεῖτο ὅτι ταῦτα ἐδείκνυον τότε
1) Πρθλ. μεθεπομάνην παράγραφον περὶ τῆς Ἑλληνικῆς δημ. οἰκονομίας ἁπὸ τοῦ 1898---1919. 93! Οὗτος ἦτο Βλλην χρηματιστὴς ζῶν ἐν Παρισίοις, γράφων συνήθως γαλλιστί, ἀναμιχθεὶς εἷς τὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ μας χρέοὺς καὶ λυσιτελῶς εἰς τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου Δαρίσης. Δνεφέραμαν κχὶ 3 /ωτέρω ὄργα του (λ.χ. ἐν σελ. δ84). Τὰ φυλλάδια ἅτινα ἑκάστοτε ἐξέδιλευ, ἀνίοτε ὀγκώδη, ἔχουσ, μᾶλλον ἐπίκχ'ρον ἢ ἐπιστημο: γικὸν χαρακτῆρα, ἀλλὰ δίδουσι μερικὰς χρησίμους πληροφορίας. β) Προθλ. ἵνα Οτῖσε Πεἰ]έπίαιαε θί 65 πιογύαπς ἆ) Υ τοπιέάϊῖετ (Παρ. 1909), φυλλάδιον 28 σελίδων. 4)  ̓Οπότε δηλαδὴ τὸ κρητικὸν ζήτημα ἠπείλει νὰ μᾶς φέρῃ εἰς ρῆδιν πρὸς τὴν Τουρκίαν. 5) Ιδοῦ πἰνχξ δειχνύων εἲς τί Άντεστοίχουν ἀνχλόγως τῶν αὐξομειώσεων τοῦ συναλλάγματος αἱ καθορισθεῖσχι μόνιμοι δόσεις (14.500.000 δρ. μέχρι τοῦ 1905 καὶ 14.850.000 μετ ̓ αὐτό): Βκ τοῦ πίνακος τούτου φαίνονται τὰ μεγάλα κέρδη τὰ
συνοδεὐσχύτα τὴν ἀνατίμησιν τῆς δραχμῆς καὶ ἡ ἓκ τῆς ὑποτιμήσεως τῶν ἑτῶν 1900 --1902 ἑλάττωσις τῶν ὠφελειῶν (πρθλ. καὶ ἄνωτ. πίνακα σελ. 968). "Έτη Φράγκα Ἅτη Φράγκα
1899 10.462.018 1904 29.589.819 1900 10.114.536 1905 19.344.45ὺ 1901 10.990.519 1906 14.190.011 1905 10.239.910 190τ 158,989,660 1908 11.668.188 1908 11.016.440


τάσιν πρὸς ὕφεσω!', ὤφειλε δέ τις πρὸς τούτοις ν ̓ ἀντιμετωπίσῃ πἀντοτε τὴν περίπτωσιν ἐλαττώσεως τῶν προσόδων λόγῳ πολιτικῶν ἢ οἴκονομικῶν κρίσεων. Δι ́ ὅλους τοὺς λόγους τούτους ἐπεδάλλετο τὸ συμ.πέρασμα ὅτι ὁ τόκος, ὅστις βραδέως εἶχεν αὐξήσῃ (κατὰ 15 ο[ο ἐντὸς' δώδεκα ἐτῶν), ἔπρεπεν δη νὰ θεωρηθῇ ὡς ἀνελθὼν εἰς τὸ ἀγώτατον αὑτοῦ ὅριον. 6 Ὡς πρὸς τὴν ἀγοραίαν τιμὴν τῶν ὁμολογιῶν: παρετήρει ὅτι ἡ κατάταξις τῶν δανείων εἷς τρεῖς κατηγορίας, εἰς ἃς ἐκ: περιτροπῆς διενέμοντο τὰ πλεονάσματα, ἔδιδεν εἰς τὸ ποσοστὸν τῶν τόχων μεγάλην ἀστάθειαν, δι ὃ καὶ ἡ τρἐχουσὰ αὐτῶν τιμή, παρὰ τὰς ἐγ-γυήσεις δύ ὧν περιεθάλλοντο, ἦτο χατωτέρα τῆς ἀναλογούσης εἰς τοὺς. τόκους αὐτῶν 5. Τὸ δεύτερον τοῦτο ἐπιχείρημα, ὅπερ παρεμπιπτόντως δίδει ὁ Γεωργιά-δης, ἦτο πολὺ σπουδαῖον ’. "Όντως οἳ ἀγοράζοντες δημόσια δάνεια χεφα-λαιοῦχοι εἶναι συνήθως ἄνθρωποι ἀποθλέποντες πρὸ παντὸς εἰς ἀσφαλὲς εἰσόδημα, τὰ δὲ δάνειά μας μὲ τόκους ποιχίλλοντας ἀδιοακόπως κατὰ τὰς. αὐξομειώσεις τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἢ τοῦ συναλλάγματος καὶ τὴν ἐκ περιτροπῆς διανομὴν τῶν πλεονασμάτων, ὠμοιάξον μᾶλλον σερὸς μετοχὰς ἢ ὅμολογίας.  ̓Ἡδύνατο δὲ νὰ προστεθῇ ὅτι καὶ ἡ ἀπόσδεσις τῶν. δανείων δὲν εἶχε τὴν σταθερότητα ἥτις πάντοτε ἀἁπαντᾷ ἄλλαχοῦ' εἰς ὅλα τὰ δάνεια, τὰ χρεολύσια αὐξάνουν εἴτε κατὰ γεωμετρικὴν εἴτε κατ ̓ ἀριθμητικὴν πρόσοδον, πάντως πρόοδον χα θωρισμένην ἐκ τῶν προτέρων παρ ̓ ἡμῖν ἐποίκιλλον ἀναλόγως τῶν πλε-ονασμάτων ́ δύ ὃ καὶ δὲν ἠδύγατό τις νὰ προϊδῃ ἀσφαλῶς εἰς πόσα ἔτη τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ἔμελλε ν ̓ ἀποσβεσθῇ, καὶ ἡ ἀμφιβολία αὕτη ἑπέδρα,, ἐννοεῖται, δυσμενῶς ἐπὶ τῶν τιμῶν.
1) Τὰ ἔσοδα τῶν τριῶν πυρίως ὑπεγγύων προσέδων ἐξειλίσσοντο κατὰ Γεωργιάδην ὡς ἑξῆς (πρθλ. ἀγωτ. πίνακα σελ. 919). 1908 -- 84.105.954 1904 --- 84.860.194 1906 -- 99.948.998 1906 --- 98.459.150 1901 --- 99.459.190 1908 --- 81.845 449 2) Ὄντως τὴν ἐποχὴν ἐχείνην αἱ ἑμολογίαι ἄλλων ἀσφαλῶν δανείων πρὸς 50,
περιεστρέφοντο περὶ τὸ ἄρτιον, ἐν ᾧ αἱ τῶν ἑλληνωκῶν δχνείων, Αποφερόντων 290, ἐν ἐτιμῶντο κἄν 60. : ὃ) Ἡ ἐπιχειρηματολογία του ὡς πρὲς τοὺς τόχους εἶναι ἄσθενεστέρα, διότι σὺν ταῖς ἄλλοις λησμονεῖί τὰς ἐκ τῶν τόκων τῶν ἐξχγοραζομένων ὁμολογιῶν αὐξήσεις. (δλ. ἄνωτ. σ. ὅδα-- β).


Ἔϊχοντες πάντα ταῦτα ὑπ ὄψει καὶ ἰδίως φοδούμενοι ἐγδεχομένας  ̓πολιτικὰς Ὦ οἰκονομικὰς κρίσεις, διάφοροι χρηματισταὶ Ἰ οἰκονομολό"γοι. διετύπωσαν σχέδια ἑνοποιήσεως, πάντοτε ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ ὑπὸ τοῦ ΤΠότν διαγραφέντος. Ἔπειδὴ ταῦτα δὲν παρουσιάζουσι πλέον ἢ παλινοπτικὸν ἐγδιαφέρον, περιορἰζομαι νὰ παραθέσω ἓν ἐξ αὐτῶν ἐν παραρτήματι. “Τὰ σχέδια ταῦτα ἐφάνησαν πρὸς στιγμὴν μέλλοντα νὰ εὐοδωθῶσι, διότι ὁ Λάμπρος Κορομηλᾶς ἀναλαβὼν τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικᾶν ἐδείχθη θερμὸς θιασώτης τῆς ἰδέας καὶ διὰ τοὺς οἰκονομικοὺς λόγους οὓς ἤδη ἐξεθέσαμεν ἐν πλάτει, ἀλλὰ καὶ δι ἠθικούς. "Ἑνοποίησις ἐσήμαινε πράγματι περιορισμὸν τοῦ  ̓Ελέγχου καὶ ἀποχατάστασιν τοῦ  ̓Εθνικοῦ γοήτρου, ὅπερ περὶ παντὸς ἐποιεῖτο ὅ ὄντως πατριώτης ὑπουργός. Δι’ ὃ χαὶ θυσίας ἦτο πρόθυμος νὰ στέρξη κυρίως ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὴν ἆχρεολυσίαν', Πλὴν ἡ συμπεσοῦσα πρὸς τὴν ἄνοδόν του εἰς τὴν ἀρχὴν περίοδος τῆς  ̓Δνορβώσεως, ἡ ἐμπέδωσις τῆς τάξεως, ἡ συνοδεύσασα ταύτην οἶκονομικὴ ἀκμή, τὰ πλεονάσματα τοῦ προὐπολογισμοῦ ", συμπτώσεις εὖεργετικώταται κατὰ τἆλλα, ἀπετέλεσαν κώλυμα εἰς τὴν πραγματοποίησιν τῆς ἔνοποιήσεως. Οἱ δανεισταὶ ἔπαυσαν γὰ φοβοῦνται ἀνύψωσιν τῆς ἐπιχαταλλαγῆς καὶ ἐλάττωσιν τῶν προσόδων, ἔθλεπον δὲ καὶ τὰ ἐκ τῶν ὑπεγχύων προσόδων πλεονάσματα, τὰ πρότερον χαλαρά, προοδεύοντα γοργῷ τῷ βήματι". Ὅθεν διετύπωσαν, ἐφ ̓ ὅσον διαθλέπει τις διὰ τῶν γραμμῶν τῆς εἰσηγήσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1912 1, ὑπερφιάλους ἀξιώσεις. Πρὶν δὲ αἱ διαπραγματεύσεις τελεσφορήσωσιν, ὁ Κορομηλᾶς, ἐπιχειμένων τῶν βαλκανικῶν πολέμων, ἐγχατέλιπε τὸ ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν, ἀναλαδξὼν τὸ τῶν  ̓Εξωτερικῶν. Θλιβερὸν δ ̓ ὄντως εἶναι ὅτι δὲν χατώρἴθωσε νὰ φέρῃ τὰ σχέδιά του εἰς πέρας, διότι δυσχέρειαί τινες, αἴἵτινες
1) Βλ, ἀπόμενον παράρτημα. 9! Π;6λ. ἑπομένην παράγραφον. δι «λιὰ τὰ ἄτος 19ὶὰ προθλέπετχι ὅτι ἡ ἐχ τῆς προσαυξήσεως τῶν προσόδων τοῦ 1911 ὠφέλεια θ ̓ ἀγέλβη εἰς 3.600.000 δρ., ὅπερ εἶναι τὸ ἀγώτατον ὅριον εἲς ὃ ἀξίκετο» | Ἔκθασις Δ. ζζορυμηλᾶ, ἐπὶ τοῦ προὔπολοχισμοῦ τοῦ 1913). ἸΣοὺ ἄλλως τε οἱ ἀριθμοί. 1909. -- ὃ1.250.000 1910. -- 81/δΙ5,000 1911. - ὃδ,Ττ2,υ0
4) ὕδτω λέγεται: «Αληθῶς οἱ ὀμολογιοῦχοι μετὰ τὴν πρόσφατον μεγάλην αὖ«ξησιν τῶν ὑπεγγύων προσόδων δὲν φαΐνονται πρόθυμοι πρὸς τὴν ἀνοποίησιν τῶν δα” γείων»’ καὶ ἀνωτέρω: (λυποῦμαι ὅτι αἱ διχπραγματεύσεις δὲν ἑχώρησαν ἀρκούντως καὶ δὲν μοὶ ἐπιτρέπουσι ν ̓ ἀγχκοινώσω τὰς τῆς Βυδερνήσεως προθέσεις».


907.
Έκτοτε ἔτι δὲ καὶ ἐσχάτως ἀνεφύησαν, ἤθελον διὰ τῆς ἔνοποιήσεως προληφθῃ.
Παράρτταμα: «επτομέρειαι περὶ τῶν σχεδίων τῆς 'Βνοποιήσεως. ̓-Ιδ-ο-ὺ λεπταμέρειχι περὶ ἑνὸς τῶ; προταθέντων σχξδίων ἑνοποιήσέως. Ὁ συντάκτης αὐτοῦ ἑλάμδανε τὸν μάσον ὅρον τῶν τόκων τοῦ 1909, προσέθετεν εἰς τούτους 10 οἷο, καὶ ἐπὶ πδ βάσει ταύτῃ ἐπαφχλαιαποίε. δάνειον ἡνοποιημένον πρὸς ἁ ο]ο,  ̓Βσχηματίζετο δὲ ὁ ἑξῆς πίναξ: Κεφάλ, ὀνομαστ. Τόκος ηὐξημένος Νέον κεφάᾖ. φατὰ 10 ο]ο 4 ο]ο
οΟμάς Α ́ (Μονοπωλ. καὶ Φοῦντιγγ) 181.145.9500 66 οἷο π9.4δ9 509 ».. Β ́’ (Δάντια πρὲς ὃ 9]ο) 958.059 000 οτ τι 145.991.400 ν Τ ́ (Δάνειον 1989, 4 ο]ο) 152 513.000 4ῦ ο]. 608.540 950
Ὅλον ὅ42.401.500 990.9168.060 Εἰς ἃ προσθετέα διὰ μεσιτείας, ἔξοδα κτλ. 9,1921.950
Σύνολον ἀνοποιουρένου δανείου 90θ.000.000
Β "Ἀλλὰς θὰ κατέδαλλε {9 ἑκατ. χρ. ἀντὶ 10.900.000 τῷ 1903, ἀλλὰ β ̓ ἀνελάμέχανε τὴν ἐλευθερίχν της ὡς πρὸς τὰ πλεονάσμχτα καὶ την νομισμχτικὴν πολιτικήν., ΌΟ5 ὁμολοχιοῦχοι θ ̓ ἀπέκτων μόνιμόν τι Ἄέρδος καὶ θἀ ἐξησφαλίξοντο κατ ̓ ἐνδεχομένων διακυμάνσεων. Τὸ σχέδιον ὑπελόγιζεν ὅτι ὁ μέσος ὄρος τοῦ τόπου διὰ τὴν δεχαετἰαν 1903 --1919 θὰ. ῆτο 48 οἷο Σ.ὰ τὴν α ́ ὁμάδα' ὃδ ο]»2 διὰ τὴν δευτάραν’ 9δ οἷο διὰ τὴν τρὶ" την” ὥσις ἐξησφχλίζετο αὔξησις οὐσιώλης. Πράγμχτι 2 μέσος ὄρος τοῦ τόκου ὑπῆρξε, λόγῳ τῆς εὐνοϊκῆς τροπῆς ἣν ἔλαδον τὰ πράγματλ, οὐσιωδᾶς ἀνώτερος. Ὡς πρὸς τὴν ἀπόσδεσιν τὸ σχέδιον προέθλεπεν ἐνιχὺαίαν δόσιν 190.000 φρ. ἤτο  ̓ {ορ ἧτις θὰ ἤρχιζε παταθαλλομένη μετὰ 10 ἔτη, ὅπως μὴ βαρυνθῇ ἀμᾶσως πολὺ τὸ “ΒΕλληνικὸν Δημόσιου. Οὕτω δ ̓ ἡ ἀπόσθεσις θὰ συνετελεῖτο ἑντὸς 95 ἐτῶν ἀπὸ τῆς ἑνοποιήστως, ἐν ᾧ ὑπῆρχε φόβος, μὲ τὸ πρατοῦν σύστημα καὶ τὰ Ἠπάρχοντα τότε πλεονάσματα, νὰ μὴ συντελεσθῇ αὕτη ἢ μετὰ ἕνα αἰῶνχ. Ὡς πρὸς τὸ σημεῖον τοῦτο ὁ Κορομηλᾶς ἐδεικνύετο ΥΞΥΝ2.κκ ρς προέθλεπει ἀπόσβεαιν ἑντὸς θὸ ἐτῶν ἀπὸ τῆς ἔνοπο.ήσεως (πρθλ. ἔχθεσιν ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ 1919).
Δ
5) Τὰ ἀγαθὰ ἁποτελέσματα τοῦ Ἐλέγχου, Αχρις ὥρας ἀνεπτύξαμεν τὰ ἀπὸ Ἑλληνικῆς ἀπόψεως ἀμφίδολα ἆποτελέσματα τοῦ Ελέγχου. "Ηδη πρέπει νὰ μελετήσωμεν τὰς ἀγαβάς του συνεπείας : Μεταξὺ τούτων μνημονευτέαι: 1ον) ᾗ βελτίωσις εἶτα δ ̓ ἡ παγίωσις τοῦ συναλλάγματος, ἧς, καθ ἡμᾶς τοὐλάχιστον, ὁ ΒΦΙθ ́ όμος εἶναι εἷς τῶν κυρίων ἐμμέσων καὶ ὁ κύριος ἅμεσος παράγων. 2ου) ἡ ἐμπέδωσις τῆς δήμοσίας πίστεως, ἥτις ὅπως καὶ παντοῦ ἀλλαχοῦ ἐπέτρεφε τὴν σύναφιν πολλῶν δανείων, δι ὧν ἀνεπτύχθη ἡ σιδηροδρομικὴ συγκοινωνία καὶ ὠργανώθη κατά τε ξηρὰν καὶ θάλασσαν ἡ ἐθνικὴ
1) Βλ. τὰ περὶ Δἰγύπτου, Τουρκίας, Σερδίας κχὶ Βουλγαρίας κεφάλχια.


ἄμυνα. ὃον) Τὸ γεγονὸς ὅτι ὅπως ἡ Σερδία ' οὕτω καὶ ἡ "Ελλὰς εὑρέθη καθ” ὅλα ἔτοιμος ὅπως ἀνιιμετωπίσῃ τὴν κοίοιν τοῦ 19195: καὶ δὲν ὑποστηρίζω μὲν ὅτι τὰ τελευταῖον τοῦτο ὀφείλεται μόνον εἰς τὸν Ἔιλεγχον, ἀλλ ̓ ἀναμφισθήτητον εἶναι ὅτι, χάρις εἰς τὸν , ΒΦΙΘ ́ νόμον, κατὰ τὴν ἔκρηξιν τοῦ Τουρκικοῦ πολέμου εἴχομεν συνάλλαγμα εἰς τὸ ἄρτιον, πρὸς δὲ (χάρις εἰς τὰ δάνεια) τὰς  ̓Αθήνας συνδεδεμένας σ'δηροδρομικῶς μὲ τὰ σύνορα, στρατὸν τελείως ὠπλισμένον καὶ, διὰ τοῦ « ̓Αθέρωφ» καὶ τοῦ ἐλαφροῦ στόλου, ὑπεροπλίαν κατὰ θάλασσαν. Εξ ἄλλου, ἂν παρὰ ἔτη (ἰδίᾳ τὸ 1906 καὶ τὸ 1909) δεινῶν οἰχονομικῶν στενοχωριῶν, ἡ περίοδος 1599-1912’ κατέληξε δημοσιονομιχῶς εἷς περισσεύματα, ἀποδοτέον τοῦτο, ἐν μέρει τοὐλάχιστον, εἷς τὸ ὅτι μὴ δυγάμενοι νὰ προστρέξωμε» εἰς χυμαῖνον χρέος (ἔντοκα γραμμάτια καὶ χυχλοφορίαν) προσεφύγομεν πρὸς κάλυψιν τῶν ἐλλειμμάτων εἰς τὸ πικρὸν πλὴν καὶ μόνον δραστικὸν φάρμακον τῆς φορολογίας. Τὰ τρία ταῦτα ζητήματα: πορεία τοῦ συγαλλάγματος, λημοσί« ρἰκονομία χατὰ τὰ ἔτη 1999 --19192, καὶ δάνεια, εἶναι τόσον σπουδαῖα, ὥστε ἀρμόξει ν ̓ ἀφιερώσωμεν εἰς αὐτὰ εἰδικὰς παραγράφους.
δ7
4
τὸ συνάλλαγμα κατὰ τὸ ἔτη εδος-τοθσδο
Ἐκ τοῦ ἐν σελ. 950 πίναχος ἐδιδάχθητε ὅτι τὸ συνάλλαγμα ἔπεσεν ἅμα τῇ ἐγκαθιδρύσει τοῦ  ̓Ειλέγχου.  ̓Αφ ́ οὗ δ ̓ ἔδειξε χατὰ τὰ ἔτγη 1900---1902 τάσεις πρὸς ἄνοδον ", ἐσημείωσε ἀπὸ τοῦ 19085 καμπύλην χατωφερικὴν ἥτι, ὁσημέραι ἀποτομωτέρα, μᾶς φέρει ἐγτὸς τεσσάρων ἐτῶν εἰς τὰ πρόθυρα τοῦ ἀοτίου 3.
1) Βλ. σελ. 995. 9) Δὕτη ἀπεδόθη τότε, ἑκτὸς ἄλλων λόγων, καὶ εἰς τὰ μεγάλα ποσὰ ἅτινχ ἑξήχθησαν ἐξ "Ελλάδος πρες ἆ(οΓὰΝ πλεξυν. Τα κέρδη τῆς ναυτιλίας κατὰ τὸν πόλεμον Τράνσδχλ εἶχον προκαλάση ἀκκατάσκετον ῥυπὴν πρὸς ἐφοπλιστικὰς ἐπιχει» ρήσεις κιὶ ἡ χωρητικότης τοῦ ατόλευ μας ἀπὸ 94 δ94 τῷ 1898 εἴχεν ἀνέλθη εἰς 198.68ἱ τόννους τῷ 1904 καὶ εἰς 3ᾷτ.θ0δί τῷ 1911. Πρέλ.  ̓ΑνΣρεάξδου, Ἱ-α π8ΤΊπε πιατοΏαπάε Πεἰ]ἐπίαιε, (Αιατύπωδις ἐκ τῆς  ̓Βφημερίλος τῶν Οἰκονομολόγω», Παχρίσιοι 19) σε). 9ἱ--ὃὂ. 3) "άλῃ τὸ 1906 τὸ χρυσοῦν «,ἄγκον ἐτιμᾶτο μόιον δρ, 1910


 ̓Απὸ τοῦ 1909 μέχρι τοῦ 1920, κρίνων τις ἐκ τοῦ σταθεροῦ εἷς τὸ ἄρτιον, καὶ συχνάκις ' ὑπερθαίνοντος ἐλαφρῶς τὸ ἄρτιον, συναλλάγματος, θὰ ἐπίστευεν ὅτι ἡ Κ.Ι. εἶχεν ἀρθῇ, καὶ τὴν ἐντόπωσω ἐγίσχυεν ἡ δυνάμει τοῦ νόμου τῆς ὃ Μαρτ. 1910 ἀναπλήρωσις τῶν μονοδράχμων καὶ διδράχμων γραμματίων, τῶν κοινό; λιμμοκοντόρων καλουμένων καὶ ἀπὸ τῆς  ̓Επιστρατεύσεως τοῦ 188ὅ---6 χυκλοφορούντων, διὰ κερμάτων ἀρ:γυρών ”.
Α ́) Τίνες ὠφελήδθησαν ἐκ τῆς πτώσεως τοῦ συναλλάγμκατος.----Πόσον οἱ ὁμολογιοῦχοι ὠφελήθησαν ἐκ τῆς πτώσεως τοῦ συναλλάγματος εἴδομεν ἤδη 5. Οὐχ ἧττον δ ̓ ὠφελήθη ἐξ αὐτῆς καὶ ἡ ἐθνικὴ οἰκονομία.  ̓Αληθῶς ὑπῆρχον οἳ ὑποστηρίξοντες ὅτι τὸ ὑψηλὸν συνάλλαγμα ἀποτελεῖ προστασίαν διὰ τὴν ἐγχώριον παραγωγὴν καὶ ἰδίᾳ βραθεῖον εἰς τὴν έξαγωγήν; δι ὃ εὑρέθησαν οἰκονομολόγοι, καὶ οὐχὶ τυχαῖοι μάλιστα ’, ὑποστηρίζοντες ὅτι ἡ ἐπάνοδος εἰς τὸ ἄρτιον ἔπρεπε νὰ προληφθῇ διὰ πκγιώσεως τῆς δραχμῆς περὶ τὰ 1,96 ἢ 1,25”. Πράγματι δ ̓ ὅμως ἡ Κ.Κ ἔχει ἐπιθλαθεστάτην ἐπίδρασιν ἐπὶ τῆς ἐθνικῆς οἰκονομίας, μόναι δ ̓ αἱ
ἀἁδιάκοποι αὐξομειώσεις κατ’ ἀγάγκην ἀσταθοῦς συναλλάγματος ἀρκοῦσι νὰ ἐκμηδενίσωσι τὰ καλὰ ἅτινα δύναται νὰ ἔχῃ Ἡ ὕψωσις τῆς ἐπικαταλλαγῆς. Πόσον ἄλλως ἀθάσιμοι ἦσαν οἱ ἐκφραζόμενοι φόδοι μαρτυρεῖ τὸ ὅτι, ἀντὶ ἡ εἰσαγωγὴ νὰ ἐνισχυθή εἰς βάρος τῆς ἐξαγωγῆς Ὁ, ἀκριδῶς τὸ ἀντίθετον συνέδη. Αἱ εἰσαγωγαὶ ὑπερέβαινον τὰς ἐξαγωγὰς κατὰ
δ0.045.τ91 τῷ 1898’ κατὰ 45 .Τ00.000 τὴν δεκαετίαν 1699--.1909:
: κατὰ μόνου δὲ 18.10.06 τὴν ἔποι ἔνην τριετίαν, τῆς ὑπεροχῆς περι
1) Απ: τοῦ 910. 3) Περὶ τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης 6λ. παράρτημλ. Ὦ) Πρθλ. σελ. 901. 4) Λ.Χ. ὁ Κατσελίδη», ἱδρυτῆς τῆς Οἰκονομικῆς “Ελλάδος καὶ συγγραφεὺς συγ
χράμμαχτος περὶ Ἰομίσματος (Αθ. 1909).
Ὦ) "Βδιδοντο ὡς ὑπόδειγμα ἡ Αὐστρίκ καὶ ἡ Ῥωσίχ. Α; δύο αὐτοχρατορίαι εἶχον ὄντως, ὀλίγον πρότερον, πλΥ:ώ21 τῆν κορώναν παὶ τὸ ρούδλιον ἄνω τοῦ ἀρχικοῦ ἀρτίου, ἀλλὰ τοῦ:ο ὅπως προλάδωσι νέαν ὕψωσιν, σὐχὶ δὲ τὴν πρὸς τὴν ἴσοτιμίαν ῥοπήν, 6! Οἱ πολέμιοι τῆς ἐκπτώσξως ὑπεστίριζον ὅτ, πιπτούσης τῆς ἐπιχαταλλαγῆς θὰ δύναταέ τις μὲ τὸ αὐεὸ ποσὸν δραχμῶν ν ̓ ἀγοράζῃ πολὺ περισσότερα ξένα ἔμπορεύματα κχὶ συνεπῶς ἡ εἰσχγωγῆ β ̓ αὐξήση, ἐν ᾧ ἓξ ἄλλου μὲ τὸ αὐτὸ ποσὸν φράγκὠν β) ἀγοράζι, ὁλιγώτερα ἐγχώρις καὶ κατ ἀχολουθίαν ἡ ἐξωγωγὴ θὰ ἐλαττωθῇ,
94


ορισθείσης μάλιστα τῷ 1912 εἷς μόλις 9.045.000’. Τὸ φαινόμενον καθίσταται ἔτι αἰσθητότερον ἂν λάδωμεν τὸ σύνολον τῆς ἐξωτερικῆς μας ἐμπορίας' τοῦτο ηῦξανεν ἀπὸ 266 εἰς 5Ι4 ἔχατ.. Οὕτω, ἐν ᾧ τῷ 1898 αἲ ἐξαγωγαὶ περιεστρέφοντο περὶ τὰ 3/. τῶν εἰσαγωγῶν, τῷ 1910 ἔφθανον τὰ Τ/ι καὶ τῷ 1912 ὑπερέδαινον τὰ "4: μη έρασα ς ἡ πτῶσις τοῦ αμα λλάγμετος ἐπεξρασεν εὐεργετικῶς ἐπί τε τῆς ἐξωτερικῆς ἐμπορίας ἐν γένει καὶ τοῦ ἐμπορικοῦ ἰσοζυγίου.  ̓Αλλά καὶ διὰ τὸ Δημόσιον ὑπῆρξενε ὑεργετικήἙ.ν πρώτοις φυσικῷ τῷ λόγῳ ἡ ἀνάπτυξις τῆς ἐμπορίας ἐπέδρασεν ἐπὶ τῆς ἀποδόσεως τῶν ἐμμέσων φόρων, ἰδία τῶν τελωνείων. Ἡξ ἄλλου, τὸ κράτος ἔχον πολλὰς πληρωμὰς εἷς τὸ ἐξωτεριχὸν (στρατιωτικαὶ παρασκευαί, ἄγ- ' θραχες στόλου, παντοῖαι προμήθειχι, ἀποστολαὶ χτλ.), ἔδιδε νῦν ὁλιγωτέῥας δραχμὰς ἢ ἄλλοτε. Εἰδικῶς ὅσον ἀφορᾷ ες τὴν ὑπηρεσίαν τοῦδημοσίουχρέους, χογδύλιον δι ̓ οὗ κατὰ τὰ ἔτη 1891 κὲξ. ἐγένετο ἰδίᾳ αἰσθητὴ εἰς τὸ δημόσιον ἡ ὄψωσις τοῦ συναλλάγματος 8,
1) ΔΙ εἰσαγωγαὶ ὑπερέδησαν τὰς ἑξχγωγᾶς ΤΦ 19)8 κατὰ 48.391.000 ». 1909 » 99.862.000 ».19ἱ0 » 19.965.000 » 1911 » 81.999.000 » 19ἱ9 » 9.045 000
9) ]ροὺ πίνχξ τοῦ ἑξωτερικοῦ τῆς Ελλάδος ἑἐμπορίου ἀπιτρέπων ν ̓ ἀντιληφθῦΜεν καλύτερον τὰ ὡς ἄνω: δτη Εἰσαγωγαὶ  ̓Εξαγωγαὶ Σύνολον
1898 198.361.899 88.3901.60Ι 3236.458.998 1899 19.258.149 95.05.818 235.061.961 1900 181.986.948 102.1898.811 994.195.3919 190 140.906.240 95.998.8ἱ8 354.5600.058 19039 191.939.864 τ9.068.4τ9 910.892.886 19089 191.494.499 8ὔ.924.191 9398 418.696 1904 1571.0186.289 90,.569.65τ 991.686.219 1905 141.156.0ὔδ 85.69.66 9.901.441.319 1906 144.696.1639 199.936.906 368.199.068 1901 149.081.158 111.630.191 206.687.950 1908 1564,688.041 110.119.008 2656.546.044 1909 131.649.244 101.686.905 259.2956.149 1910 1060.686.411 144.511.070 805.101.641 1911 118.510.8598 140.902.651. 514.4159.044 1919 154.031.000 145.092.000 999.109 000 8) Βλ. ἀγωτ. σελ. 110---1.


ἀνάγκη νὰ διακρίνωμεν τὰ παλαιὰ τῶν μετὰ τὸ 1896 συναφθέντων δανείων. Διὰ τὰ δεύτερα (δάνειον 150 ἓκ., δάνειον Σ.Π.Σ., δάγειον 1910) 43 ἐκαρποῦτο ὁλόκληρον τὴν ἐκ τῆς πτώσεως οἰκονομίαν τὸ Δημόσιον. Διὰ τὰ παλαιὰ εἷς χρυσὸν δάνεια, 60 ο]ο τῆς οἰκονομίας ἐκαρποῦντο, ὡς γνωρίζομεν, οἳ δανεισταἰ, ἀλλὰ τὸ ἥμισυ τούτων ἀφιεροῦτο εἰς ἀποσθέσεις, ἐξ ὧν ὠφελεῖτο καὶ τὸ Δημόσ.ον κατὰ τοῦτο τοὐλάχιστον 5, ὅτι ἠλαττοῦτο τὸ χρέος του, καὶ ἀγετιμῶντο τὰ χρεόγρτοῦαθ ̓φὅαπε,ρ ἐπαγίωνε τὴν δημοσίαν πίστιν καθιστῶν εὐκολωτέραν τὴν σύναφιν νέων δανείων, πάντως δ ̓ ἀπέμενον, πρὸς ἀποχκλειστικὸν ὄφελος τοῦ Ταμείου, τὰ λοιπὰ 40Όο]ο, ἀποτελοῦντα ποσὸν οὐχὶ ἀξιοπεριφρόνητογ. Ἡ πτῶσις τοῦ συναλλάγματος ἐξηγεῖ πῶς τῷ 1908 λ. χ., ἐν ᾧ εἶχε βελτιωθῃ ἡ τύχη τῶν παλαιῶν ὁμολογιούχων καὶ προστεθῇ εἰς τὸ δάνειον τῶν 150 ἓἔκ. τὸ δάνειον τοῦ σιδηροδρόμου Δαρίσης, κατεθάλομεν διὰ τὸ σύνολον τῆς ὑπηρεσίας τοῦ ἐξωτερικοῦ χρέους δραχμὰς 29.698.984 ἀπέναντι δραχμῶν 26.484.059 καταθαλλομένων τὸ 1900 3: τοῦτο ἐν ᾧ ἡ ὑπηρεσία ἐκείνη εἶχεν ἀνέλθῃ ἀπὸ 10.212.195 εἰς 91.969.058. Τὸ ἐκ πρώτης ὄψεως παράδοξον τοῦτο φαινόμενον ὀφείλεται ὄντως εἲς τὸ ὅτι ὁ μέσος ὄρος τοῦ συναλλάγματος ἀπὸ 169,26 εἶχε πέσηῃ εἰς 101,95. Ὅταν ἔπειτα ἔπεσεν εἰς 100 καὶ κάτω, τὸ κέρδος, ἐννοεῖται, κατέστη ἔτι μεγαλύτερον.
Β’ Κατὰ πόσον ἡᾗ πτῶσις τοῦ συναλλάγματος ὀφείλεται εἰς τὸν "Βλεγχον;--- ϊπομεν ἐν ἀρχῃ ὅτι ὁ ΒΦΙθ ́ νόμος συνετέλεσεν ἐν μέρει ἀμέσως καὶ πολὺ ἐμμέσως εἰς τὴν πτῶσιν τοῦ συναλλάγματος. Ιδοὺ πράΎματι τί συνέθη : Ὡς ἀνέπτυξα πρὸ τοῦ πολέμου εἰς τὴν "Ἑταιρείαν τῆς Πολιτικῆς Οἰκονομίας Παρισίων ", οἳ κυριώτεροι 5 ἄμεσοι λόγοι τῆς ταχείας βελτιώ
1) Βλ. μμεθεπομένην παράγραφον. 9) Δυστυχῶς οἱ τόκοι τῶν ἀποσθεννυμένων ὁμολοχιῶν ἐχρησιμοποιοῦντο πρὸς βελτίωσιν τοῦ τόχκου τῶν ὑπολειπομένων (πρθλ. ἄνωτ. σελ. 89|.--9). β)  ̓Ιροῦ λεπτομερέστερος πίναξ ὃν ἐρανιζόμεθα ἐκ τῆς ἐκθέσεως τοῦ κ. Αίθρα Ὑουπᾳ, περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὰ Έτη 190τ--1908. Τόχκοι καταθλητέοι ἐπί: 1900 | 1908 τοῦ παλαιοῦ χρέους 12.5602.6τ6 14.995.411 » νέου » 8.169.δἱ9 τ.τοθ.039
16.219.195 21.962.098
4) Της οχετικῆς ἀναχκοινώσεως ὃ Τ,ετοΥ- Βεαι]ῖθι μοὶ ἔκαμε τὴν τιμὴν νὰ δώσῃ :. σύνοψιν ἐν ταῖς τελευταίχις ἐκδόσεσι τοῦ ταῖς ἄε Ὀείεπσς ἄες Ἑἱπαπςςς, ὃ) Ὑπῆρχον καὶ ἄλλοι) λ.χ. ἡ ἄφθονος παραχωγἠ τοῦ χρυσοῦ. Εὶς τὰ Ἐϊσαγὼ


σεως τῆς Ἑλληνικῆς ἐπικαταλλαγῆς ὑπῆρξαν :
Ίον) Ἡ βελτίωσις τῆς ἐμπορικῆς πλάστιγγος. Ἐπὶ τούτου περιττὸν νὰ ἐπαγέλθωμεν, ἐφ ̓ ὅσον πρὸ στιγμῆς εἴπομεν ἀρχετὰ (6λ. σελ. 369---8τ0).
2ον) Ἡ εὐνοϊκὴ πλάστιγξ τῶν λογαριασμῶγν. Διὰ τὴν δευτέραν ταύτην πλάστιγγα δὲν δυνάμεθα νὰ δώσωμεν ἆκριβεῖς στατιστικάς, καθ ̓ ὅσον εἰς ταύτην περιλαμθάνονται οἳ ἄδηλοι πόροι. Γενικὴ ὅμως πεποίθησις ἐκράτει, ὅτιό εἰσαγόμενος ἐν Ἑλλάδι χρυσὸς κατήντησενἁἀ ὑπερθαίνηῃ τὸν ἐξαγόμενον '. Πολλαὶ ἐνδείξεις τοῦ φαινομένου τούτου ὑπῆρχον, μία δὲ τῶν πειστικωτέρων ἦτο καὶ ἡ ἀλλαχοῦ μελετηθεῖσα παλιννόστησις τοῦ δημοσίου χρέους Ἱ. Ἐρωτᾶται πῶς ἡ πλάστιγξ τῶν λογαριασμῶν, ἄλλοτε τόσον δυσμενής, κατέστη εὐνοϊκή, ἐν ᾧ ἐξήγομεν πολλὰ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν δανείων, τὰς στρατιωτικὰς καὶ γαυτικὰς παρασχευάς, τὴν προμήθειαν ὑλικοῦ, τὴν ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐλλείμματος τῆς ἐμπορικῆς πλάστιγγος κτλ.: Ὁ λόγος τοῦ φαινομένου εἶναι, ὅτι εἰς τοὺς συνήθεις ἀδήλους πόρους τῆς Ἕλλάδος 3, δηλαδη εἰς τὰ ἔσοδα τὰ ἐκ τῶν ἐξωτερικῶν περιουσιῶν καὶ
γικά μας Μαθήματα (σα. 49) ἀνεφέραμεν δτι κχτὰ τὴν περίοἈον 1901--19ἱ1 ἑξωρύχθησαν 183.00.000 οὐγκίπι χρυσοῦ.  ̓Βννοεῖται ὅτι ἐφ ̓ ὅσον ὁ χρὺυσὸς γίνεται ἀφθο
γώταρος, ἐπὶ τοσοῦτον αὐτὸς μὲν ὑποτιμᾶται, ἄνατιμδται δὲ τὸ πρὸς αὐτὸν σχετιζόμτνον χαρτονόμισμα. 1) 'Ο Ἰωάννης Βαλαωρίτης ἂν ἑπταστήλῳ μθλέτῃ δημοπιευθείση ἐν τῇ ἔφημε. ρίδι  ̓Ακροπόλει τῆς 1 Απριλ. 1910, ὑπὸ τίτλον «Τὸ ἄρτιον», γράφει ἐπὶ τοῦ προ: κβιμένου τὰ ἑξῆς: «Οὐχ ἧττον, Χχίτοι ἀλύνατον αἶνχι νὰ κατλγράφη τις μετ ἀκριδξείας τὰς δύο στήλας τοῦ ἀλληλοχρέου τούτου μετὰ τῆς ἀλλοδαπῆς λογαριχσμοῦ, θεωςρῦμεν ἀναμφίβολον ὅτι ἡ στήλη εἰσιγωγῆς χρυσοῦ ὑπερτερεῖ τὴν τῆς ἐξχγωγῆς, καὶ τὴν ἀντίληφιν τούτου ὄχουσ, πάντες οἱ περὶ τὸ συνάλλαγμα ἀσχολούμενοι, ἴδιαίτχτα δὲ ἡ  ̓Εθνικὴ Τράπεζα, ἥτις ἀπὸ τοῦ πρὸ τῆς πτωχεύσεως χρόνου καὶ τῆς στιγμῆς τῆς μεχίστης αὐχιηρότητος συναλλάγματος ἀσχκολουμένη εἰς τὴν προμήθειχν χρυσοῦ διά τε τὰς ἱδίας ἀνάγκας καὶ π;ὸ πάντων διὰ τὰς τοῦ Δημοσίου, ἠ1υγήθη νά ἄντιληρθῃ τῆς βαθμιχίως ἐπελθούσης βελτιώσεως καὶ νὰ συγκρἰνη τὴν σημερινἠν ἀφθονίαν τοῦ συναλλάγμμχτος πρὸς τὴν ἄλλοτε ἀνάχειαν, ἥτις ὑπῆρχον στιγμαὶ καθ ̓ ἂς ἐξικυδῖτο καὶ μέχρι ἀπολύτου ἀνυπαρξίχς». Ι 9) Δὕτη ́ ̓ ἀπὸ αἰτιατοῦ καθίστατο καὶ αἴτιον, ἅτε ἑλαττοῦσχ τὸ ποσὸν τοῦ ἐξαγομένου χρὺσοδ. Ι β) Πολλέάκις μεταξὺ τῶν ἀδήλων πόρων μας συγκαταριθμοῦντκαα:ὶ τὰ ὑπὸ τῶν ξένων ἐπισκαπτῶν ἀφηνόμενα. Βεθχίως ταῦτα ανέρχονται εἷς ποσὰ ἀξ.όλογα.  ̓Αλλ ̓ ἓν Δἰγόπτῳ οἱ περιηγηταὲ καταλείπουσιν ἔτι πλαίονχ καὶ ἐν τούτοις ὃ πόρος οὗτος
δὲν ἀναγράφετα, εἰς τὸ ἐνεργητ.κὸν τῆς χώρας τῶν Φχραώ, δώτι παρετηρήθη ὅτι
»
οἳ κάτοικοί της Σαπανῶσι κατὰ τὸ θέρος ἐν "Βσπερίᾳ πλείονα Ἡ ὅστ οἳ ξένοι τὸν


προικῶν !, καὶ εἰς τὰ ἀνέκαθεν ἀποστελλόμενα ὑπὸ τῶν ὁμογενῶν ", προσετέθησαν ἀπὸ τοῦ 1905 τὰ δάνεια τῶν σιδηροδρόμων, τὰ τοποθετηθέντα εἰς ἑλληνικὰς ἐπιχειρήσεις ξένα κεφάλαια ὃ, πρὸ παντὸς δὲ τὰ κέρδη τῆς ναυτιλίας καὶ τὰ ἐμδάσματα τῶν μεταγναστῶν. Δύο λέξεις περὶ τούτων, Μέχρι τέλους τοῦ 19-ου αἰῶνος ἡ ἑλληνικὴ ναυτιλία ἦτο ἐν μαρασμῷ, ἀπὸ τοῦ πολέμου δ ὅμως τοῦ Τρανσθάαλ καὶ ἐντεῦθεν ἀνεπτύχθη ἁλματικῶς ’ καὶ κατ ἀρχὰς μὲν τὰ δι ἀγορὰς πλοίων ἐξαγόμενα συγἔτειναν εἰς τὴν ἀνύψωσιν τῆς ἐπικαταλλαγῆς, ἀφ' ἧς δ ̓ ὅμως ὁ στόλος μας ἐντὸς δεκαετίας ἐτετραπλασιάσθη, ἧτο φυσικὸν τὰ ἐξ αὐτοῦ ἔσοδα νὰ ἐπιδράσωσιν εὐνοϊκῶς, ὄντως δ ̓ ὑπελογίζετο ὅτι ἐκ τῆς πηγῆς ταύτης εἰσήγοντο 15/---920 ἕκάτ φράγκων Ἰ.  ̓Αλλὰ κατὰ κοιγἣν ὁμολογίαν, πολὺ πλέον τοῦ στόλου ἐπέδρασεν ἐπὶ τῆς ἐπικαταλλαγῆς ἡ μετανάστευσις εἰς τὰς Ἠνωμένας Πολιτείας. Καὶ αὕτη ἦτο φαινόμενον μεταπολεμικόν ’. Ἡρὸ τοῦ 1898 οἳ μετα
χειμῶνα παρὰ τὸν Κεῖλον (πρθλ. ἀγακοίνωσιν ἀπὸ τοῦ 199 χρονυλογουμένην τοῦ Δρ. Λεδὺ εἰς τὴν 'Βταιρείαν τῆς Πολιτικῆς Οἰπονομίας Καΐρου). Αὐτὸ τοῦτο συμθαίγει ἀναμφιδόλως καὶ παρ ̓ ἡμῖν" ἴσως οἱ ἐπισκέπται μας εἶναι πατᾶ τι πολδαριθμότεροι τῶν ἀποξημούντων τὸ θέρος Ἑλλήνων, ἀλλ ̓ ἔρχονται δι ̓ ὀλίγας ἡμέρας, ἡμεῖς δὲ ταξιδεύομεν πολλὰς ἑδδομάδαςἢ καὶ πολλοὺς μῆνας, καὶ δὴ οὐχὶ σπανίως οἰκογε
νδιακῶς. 1)  ̓Αγέκαθεν πολλοὶ "Ἀλληνες, ἰδίως ἐκ τῶν ἔξω ἐργασθέντων, Ἠντλουν εἰσοδή" ματα ἐκ κεφχλτίων τοποθατημένων ἐν τῇ ξάνη.  ̓Αέκαθεν δὲ πολλαὶ θυγατέρες ὅμο" γενῶν ἀποχατασταθεῖσαι ἐν "Βλλάδι δ,ετήρουν μάρος τοὐλάχιστον τῶν προικῶν αὑτῶν ἓν τῷ ἐξωτερικῷ. 9) Πρὸ τοῦ Ι900 τὰ κωριώτερα κέντρα ἐξ ὤν ὁμοχενεῖς ἔστελλον χρήματα ἦσαν αἱ ἐμπορικχὶ μεγαλοπόλεις τῆς "Βσπερίας, αἱ παραδουνάθιοι χᾶραι,ἡ νότιος Ῥωσία, αἵ Ἰνδίαι, ἐπὶ πᾶσι δὲ ἡ Αἴγυπτος, 8) Ταῦτα κατὰ τὰ ἔτη 1904 κὲξ. ὑπῆρξαν ὁπωσδήποτε μεγάλα, προελθόντα κατὰ τὸ πλεῖστον ἐκ Παρισινῶν Τραπεζῶν, Ὁ κ. Γ.εἴειντε-Μέαι]]ε, ἐμπορικὸς ἀχόλουθος τῆς ἐνταῦθα Ὑπλλικῆς πρεσδείας, μνημονεύει μεταξὺ ἄλλων, συμμετοχὰς διὰ 56 ἐκ. εἰς τὴν Τράπεζαν  ̓Δθηνῶν, διὰ 15 ἑκατ. εἰς τὴν: Τράπεζαν  ̓Ανατολῆς, διὰ 15 ἐκ. εἲς τὴν Προνομιοῦχον, 4 Ίο εἲς τὴν  ̓Εταιρείαν Οἴνων καὶ Οἰνοπνευμάτων {δλ. Ἱια Οτὲςε Ἑεοποπαίαιε εί Επαπείέτε, Παρ. 1916, σ. 189). 4) Πρ6λ. σημ.- 2 σελ. 968.  ̓ 6] Θ4 εἰσήγοντο πλείονα ἂν Ἡ ὑποδούλωσις τῆς ἑλλινικῆς ναυτιλίας εἲς ξένας ἀσφαλ.στικὰς ἑταιρείας δὲν ἑστέρει τὴν χώραν τῶν δ. ἀσφάλιστρα καταθαλλομένων φεγάλων ποσῶν. β) Περὶ μεταναστεύσεως βδλ.  ̓Ανδρεάδου Παραδόσεις (ἄκδ. Δαξᾶ, κεφ. Ε ́) καὶ τὰ πολυάριθμα δημοσιεύματα τοῦ φροντιστηρίου, ἰδίως τὸν ἑχδοθέντα τῷ 1911 ἐκ 408 σελίδων τόμον, οὗ προηγεῖται ἐκτενής πρόλογος τοῦ κ. καθηχητοῦ.


Ε Ε Ν Η Η Η Ν Η Η Η Η Η Η Ν Η Η
Η Ν
δτά
γ ά σ τ α ι
ἦ σ α ν
ἐ λ ά χ ι σ τ ο ι '
ἀ π ὸ
τ ο ῦ
ἔ τ ο υ ς
ἐ κ ε ί γ ο υ
ἐ π ο λ λ α π λ α σ ι ά σ θ η σ α ν
! ,
κ α ὶ
α ἳ
ἀ π ο σ τ ο λ α ί ,
ἁ δ ι α κ ό π ω ς
α ὐ ξ ά ν ο υ σ α ι
κ α ὶ
α ὐ τ α ί ,
ὑ π ε λ ο γ ί ζ ο ν τ ο
ὡ ς
ἀ ν ε ρ 
χ ό μ ε ν α ι
μ ε τ ὰ
τ ὸ
1 9 1 0
ε ἰ ς
4 0
ἕ κ α τ .
κ α τ
ἐ λ ά χ ι σ τ ο ν
ὅ ρ ο ν
3 .
Υ )
Ἡ
ἑ λ ά τ τ ω σ ι ς τ ο ῦ
ἐ π ὶ
Κ . Κ .
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς .
Τ ι ν ὲ ς
ἰ σ χ υ ρ ί σ θ η σ α ν
ὅ τ ι
ὁ
γ ό μ ο ς
τ ο ῦ
1 8 9 8
δ ὲ ν
ἔ σ χ ε ν
ἐ π ί δ ρ α σ ι ν
δ ι ό τ ι
ἀ φ '
ἑ ν ὸ ς
τ ὰ
ἀ π ο σ υ ρ ό μ ε ν α
κ α τ  ̓
ἔ τ ο ς
π ο σ ὰ
ἦ σ α ν
μ ι χ ρ ά ,
κ α ὶ
ἀ φ  ̓
ἑ τ έ ρ ο υ ,
ἐ ν
ᾧ
ἠ λ α τ τ ο ῦ ν τ ο
τ ὰ
δ ι ὰ
λ ο γ α ρ ι α σ μ ὸ ν
τ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς
χ υ κ λ ο φ ο ρ ο ῦ ν τ α ,
α ἱ
.
ἐ κ δ ο τ ι κ α ὶ
Τ ρ ά π ε ζ α ι
ἐ π ο ι ο ῦ ν τ ο
ε ὐ ρ υ τ έ ρ α ν
χ ρ ῆ σ ι ν
τ ῶ ν
ἐ χ δ ο τ ι κ ῶ ν
δ ι κ α ι ω 
1 )
Ἰ δ ο ῦ
π ἰ ν α ξ
κ α τ α ρ τ ι σ θ ε ὶ ς
ἐ π ὶ
τ ῇ
β ά σ ε ι
τ ῶ ν
ἀ σ φ α λ ε σ τ έ ρ ω ν
ἁ μ ε ρ ι κ α ν ι κ ῶ ν
ο τ α τ ι 
α τ ι κ ῶ ν
:
" Έ τ η
" Ἓ λ λ η ν ε ς
μ ε τ α ν ά σ τ α ι
1 8 8 0
9 8
1 8 8 δ
)
1 1 2
1 8 9 8
1 . 0 1 9
1 9 0 0
8 . 1 1 8
1 9 0 1
6 . 9 1 0
1 9 0 3
8 . 1 1 5
1 9 0 5
1 4 . 0 9 0
1 9 0 4
1 1 . 9 4 8
1 9 0 5 9
1 0 . 8 1 5
1 9 0 6
2 9 . 1 0 1
1 9 0 Τ
Ι
9 6 . 4 0 4
1 9 0 8
9 8 . 8 0 8
1 9 1 0
5 9 . 1 8 5
1 9 1 1
9 τ . 0 9 ἱ
1 9 9
8 1 . 9 6 6
1 9 1 9
8 8 . 6 4 4
1 9 1 4
4 5 . 8 8
1 9 1 6
( π ό λ ε μ ο ς )
1 5 . 1 8
Ἂ )
Τ ὸ
π ο σ ὸ ν
τ ο ῦ τ ο
ὑ π ο λ ο γ ί ζ ε τ α ι
κ χ τ ὰ
σ υ μ π ε ρ α σ μ ό ν '
Σ ι
ό τ ι
σ τ α τ ι σ τ ι κ ἁ ς
π λ η ρ ο φ ο 
ρ - α ς
ἄ χ ο μ ε ν
μ ό ν ο ν
δ ι ὰ
τ ὰ
ε ἰ σ χ γ ό μ ε ν χ
δ ι ὰ
τ ῆ ς
 ̓ Ε β ν ι κ ῆ ς
Τ ρ α π έ ζ η ς
κ α ὶ
τ ῶ ν
τ α χ υ δ ρ ο 
μ ι κ ῶ ν
ἐ π ι τ α γ ῶ ν .
Α ὔ τ α ι
σ α ν .
ἄ λ λ ω ς ,
μ ά χ ρ ι
τ ο ῦ
1 9 1 1
ο ἱ
κ υ ρ ι ώ τ ε ρ ο ι
ἀ γ ω χ γ ο ὶ
τ ο ῦ
δ ι ο 
χ ε τ ε υ ο μ έ ν ο υ
χ ρ ή μ α τ ο ς .
Κ α τ ὰ
τ ὰ
μ ε τ ὰ
τ ὸ
1 9 ἱ Τ
ἔ τ η ,
λ ό χ ῳ
δ ι α φ ω ν ί α ς
τ ῶ ν
τ α χ υ 
δ ρ ο μ ι κ ῶ ν
ὑ π η ρ ε σ ι ῶ ν
ε ἰ ς
τ ὸ
ζ ή τ η μ α
τ ῆ ς
ὑ π ο λ ο χ ι σ τ έ α ς
τ ι μ ῆ ς
τ ο ῦ
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς ,
τ ὰ
ἐ μ β ά σ μ α τ α
Ὑ ί ν ο ν τ α ι
μ ό ν ο ν
δ ι ὰ
τ ρ α π ε ζ ῶ ν '
τ ὰ
1 / ,
δ ι ὰ
τ ῆ ς
" Ε θ ν ι κ ῆ ς ,
τ ὸ
ὑ π ό λ ο ι π ο ν
δ ι
ἄ λ λ ω ν
π ι σ τ ω τ ι κ ῶ ν
ἱ δ ρ υ μ ά τ ω ν
( π ρ θ λ .
Ἐ Ε ὔ ὐ α γ γ έ λ ο υ
Φ α ρ μ α κ ί δ ο υ :
Τ ὰ
ἐ ξ ω τ ε ρ ι κ ὰ
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ α
κ α τ ὰ
κ α ὶ
μ ε τ ὰ
τ ὸ ν
π ό λ ε μ ο ν ,
Α θ .
1 9 3 1 ,
σ ε λ .
2 0 8 ) .
Ὁ
Φ α ρ μ α κ ί δ η ς
π ρ α γ μ α τ ε ύ ε τ α ι
( σ ε λ .
1 9 Τ - - 
8 1 1 )
κ α ὶ
π ε ρ ὶ
τ ο ῦ
ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ο ῦ
ἰ σ ο ζ υ γ ί ο υ
τ ῆ ς
Ε λ λ ά δ ο ς
κ α τ ὰ
τ ὴ ν
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ὴ ν
π ε ρ ι ό δ ο ν .


μάτων ἅτινα ταῖς ἐχορήγουν τὰ προνόμιά των ', οὕτω δὲ τῷ 1910 ἡ πιστωτικὴ κυκλοφορία εἶχεν ἐλαττωθῇ μόνον κατὰ β ἕκατ. 3. ΑΑλλ ̓ οἳ λέγουτες ταῦτα ἐλησμόνουν ὅτι κυρίως χαρτονόμισμα εἶναι τὸ χυκλοφοροῦν διὰ λογαριασμὸν τοῦ χράτους καὶ οὐχὶ τὸ ἀντιπροσωπεῦον πραγματικὸν πλοῦτον χαὶ διὰ τὰς ἀνάγχας τῆς ἀγορᾶς ὑπὸ τῶν τραπεζῶν ἐκδιδόμενον. Επειδή δ ̓ ἐκ τοῦ πρώτου ἀφῃροῦντο δύο ἕκατ. κατ. ἔτος, ἔπετχι ὅτι τὸ χαρτονόμισμα ἐλαττωθὲν ἐντὸς 15 ἐτῶν κατὰ 36 ἔκ., ἤτοι ἀπὸ 94 εἰς 08 ἐχ., εἶχε μειωθῇ κατὰ ὃθο]ο περίπου, ἀναλογίαν βεθαίως οὐχὶ εὐκαταφρόνητον.
δ) Ἡ ἔμμεσος ἐπίδρασις τοῦ περὶ Ἠλέγχου Νόμου.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν δεχθῶμεν ὅτιὁ ΒΦΙθ ́ νόμος δὲν ἐπέδρασεν ἀμέσως ἐπὶ τῆς πορείας τοῦ συναλλάγματος, πάλιν πρέπει » ̓ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι ἐμμέσως ἐπέδρασεν ὅσον οὐδεμία ἄλλη αἰτία. Πράγματι : 1ον) "Αν δὲν ἠλαττώθη σπουδαίως ἡ ἐπὶ ἴ.ἔ. κυκλοφορία, προελή: φθη πᾶσα ταύτης αὔζῃσι.. Αὐξήσαντος δ ̓ ἐν τῷ μεταξὺ οὖσιωδῶς τοῦ πληθυσμοῦ ", καὶ ἔτι μᾶλλον τοῦ πλούτου ",τὸ νόμισμα ἔπαυσεν' ὃν δυσανάλογον πρὸς τὰς ἀνάγκας. Ἑν ἄλλαις λέξεσιν ἔπαυσεν Ἡ χυχλοφορία νὰ ᾗ πληθωρική 3. Φον) Ἐν τῇ πορείᾳ τοῦ συναλλάγματος πρωτεύουσαν ἐπίδρασιν ἔχει ὁ
1) Αἱ ἐκδοτικαὶ τράπεζχι εἶχον τὸ δικαίωμα νὰ ἐκδίλουν μέχρις 88 ἐκ. τραπεζογραμμάτια δι’ ἴδιον λογαριασμόν, ἀλλ ̓ οὐδέποτε πρὸ τοῦ 1998 εἶχον ἑκδώσῃ πλείονα
τῶν 69 ἕκ." πρόλ. Σημείωμχ. Βοάϊο, ἐν παραρτήματι τῆς ἐκθέσεως τῆς Διεθνοῦς Ἠπιτροπῆς τοῦ 1891, σελ. 163 ἑλληνικῆς μεταφράσεως. 9) Πρδλ. μελέτην Βαλχωρίτου ἐν «Ακροπόλει», β) Οὗτος κατὰ μὲν τή; ἀπογρχφὴν τοῦ 1896 ἆ ,ήρχετο εἲς 32.455.906, κατὰ δὲ τὴν τοῦ 1901 εἰς 9.631.963. 4) Ὡς ἀποδεικνύουσιν αἱ παρὰ ταῖς τραπέζχις Ἀχταθέσεις,ἡ ἀπόδοσις τῶν φόρων, τὸ ἐμπόριον, Ἡ σιδηροδρομ!.κἠ πένησις τλ.. Περὶ τῶν ὑλικῶν πρλόδων τῆς "Ελλάδος θλ. τὴν μελέτην μας Ίνες Ρτοβτὲς ἑσοποπαίαιες ἀε Ια (στὲςθ (πρόλογος Ὑνες 6αγοί Παρ. 1919), καὶ τὸ ὀλίγους μῆνας βρχδύτερον ἐκδ2θὲν ἔργον τοῦ κ. Β. Τοουδεροῦ, Τι τδἰένεπιεπί ἐςοποππίαιε ἆθ ]ᾳ (στὲςθ. Βήδικῶς δ.ᾶ τὰ μέχρι τῶν βαλκανικῶν πολέμων ἔτη 6λ. . Ματᾶη, Οτεεςε ἶη ἴπε τφεεπτεία Οεπίατγ (μετὰ προλόχου Α.  ̓Ανλσρεάδου, Δονδῖνον {9 198). β) Τὸ χρημα μάλιστα ἐγάνετο Ανεπαρκές, Σά τοῦτο δὲ καὶ ὃ Ἐπλαωρίτης ἐφεῦρε τὸ σύστημα ἑφ ̓ οὗ ἐβασίσθη ὁ ,ΓΧΜΒ ́ νόμος' ἀλλά τὰ δυνάμει τούτου ἐκδιδόμευ« χαρτονομίσματα δὲν ἐχυκλοφόρουν πὶ ἄ. ζ., ἅτε τοῦ χομιστοῦ δυναμένου, ὁπόταν ὤθελε, νὰ λάδῃ ἀντ ̓ αὐτῶν ουνάλλ Υμα εἲς τὸ ἄρτιον, διὰ τοῦτο Σὲ δὲν σὐνέτεινον εἲς ἐξοίδησιν τῆς πυκλοφορίας. Πρήλ. διὰ πλβίονας λεπτομερείας τὸ τρίτομον ἔργον τοῦ προώρως ἀποθάνόντος μχθητοῦ μας Χ. Δαμέρη: 1ὲ 5Υσίέπιε πιοπέ(ᾳίτα δτες δέ 1 «Ίαηπσε (Παρ. 1930) ἐφ ̓ οὗ ἐδημρσιεύσαμεν σειρὰν ἄρθρων ἓν τῷ Ἑσοποπιϊσίε
Ἐπτορέεα (1922).


φ υ χ ο λ ο γ ι κ ὸ ς
π α ρ ά γ ω ν :
Ὅ π ω ς
ὁ
φ ό δ ο ς
ν έ ο υ
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
τ ρ έ π ε ι
τ ὸ
χ ο ι ν ὸ ν
π ρ ὸ ς
ξ έ ν α
ν ο μ ί σ μ α τ α
κ α ὶ
ἐ π ι φ έ ρ ε ι
α ὔ ξ η σ ι ν
τ ῆ ς
ἐ π ι κ α 
τ α λ λ α γ ῆ ς ,
ο ὕ τ ω
ἀ ν τ ι θ έ τ ω ς ,
Ἡ
π ε π ο ί θ η σ ι ς
ὅ τ ι
ο ὗ
μ ό ν ο ν
ο ὐ λ ε ὶ ς
φ ό δ ο ς
ἐ ξ ο ι 
δ ή σ ε ω ς
ὑ π ά ρ χ ε ι ,
ἀ λ λ  ̓
ὅ τ ι
μ ά λ ι σ τ α
ἡ
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
π ρ ό κ ε ι τ α ι
β α θ μ ι α ί ω ς
ν ὰ
ἐ ἑ λ α τ τ ω θ ῇ ,
ἐ π ι σ π ε ύ δ ε ι
τ ὴ ν
ἐ π ά ν ο δ ο ν
ε ἰ ς
τ ὸ
ἄ ρ τ ι ο ν .
Ε ἰ ς
ἀ μ φ ο τ έ ρ α ς
τ ὰ ς
π ε ρ ι π τ ώ σ ε ι ς
ἡ
ἀ γ ο ρ ὰ
π ρ ο ε ξ ο φ λ ε ῖ
τ ὸ
μ έ λ λ ο ν .
8 ο ν )
Τ ρ α ν ο τ ά τ η
ἄ λ λ ω ς
ἀ π ό δ ε ι ξ ι ς
τ ῶ ν
ε ὐ ε ρ γ ε τ ι κ ῶ ν
σ υ ν ε π ε ι ῶ ν
τ ο ῦ
ἄ ρ 
θ ρ ο υ
9 0
τ ο ῦ
π ε ρ ὶ
 ̓ Ε Β λ έ γ χ ο υ
ν ό μ ο υ
ε ἶ ν α ι
τ ὰ
ὀ λ έ θ ρ ι α
ἐ π α κ ο λ ο υ 
θ ή μ α τ α
τ ῆ ς
π α ρ α β ι ά σ θ ε ω ς
α ὐ τ ο ῦ .
 ̓ Ε ξ η γ ή σ α μ ε ν
ε ἰ ς
τ ὸ
π ε ρ ὶ
Ἑ λ λ η ν ι κ ῆ ς
Π ο λ ε μ ι κ ῆ ς
Δ η μ .
Ο ἰ κ ο ν ο μ ί α ς
τ μ ῆ μ α
τ ῶ ν
Β ἰ σ α γ ω γ .
Μ α θ η μ ά τ ω ν
( 6 λ .
ἰ δ ί ᾳ
σ .
1 2 9 - - - 1 9 4 ) ,
π ῶ ς
ἀ π ὸ
τ ῆ ς
2 ἵ
Μ α ΐ ο υ
1 9 2 0
μ έ χ ρ ι
τ ῆ ς
ὃ
Μ α ρ τ ί ο υ
1 9 3 2 5
ἐ ξ ε δ ό θ η σ α ν
ὃ
δ ι σ ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ι α
Χ α ρ τ ο ν ο 
μ ί σ μ α τ ο ς
δ ι ὰ
λ ο γ α ρ ι α σ μ ὀ ν
τ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς
χ α ὶ
π ῶ ς
σ υ ν ε π ε ί ᾳ
τ ο ύ τ ο υ
ἢ
τ ι μ ω 
μ έ ν η
9 5
δ ρ .
λ ί ρ α
ἀ ν ῆ λ θ ε ν
ε ἰ ς
4 6 3
ὃ ρ .
 ̓ Α λ λ '
ἡ
π ε ρ ι π έ τ ε ι α
α ὕ τ η ,
ἡ
« τ ο σ ο ῦ τ ο ν
ἐ π ι δ ρ ά σ α σ α
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
τ υ χ ῶ ν
τ ῆ ς
μ ι κ ρ α σ ι α τ ι κ ῆ ς
ἐ χ σ τ ρ α τ ε ί α ς
κ α ὶ
τ ῶ ν
μ ε τ έ π ε ι τ α
τ υ χ ῶ ν
τ ο ῦ
ἔ θ ν ο υ ς ,
κ α ὶ
ἥ τ ι ς
θ ὰ
ε ἶ χ ε ν
ὀ λ η γ ή σ η ῃ
ε ἰ ς
τ ε λ ε ί α ν
κ α τ α σ τ ρ ο φ ὴ ν
ἄ γ ε υ
τ ῆ ς
π ρ ο σ δ ρ ο μ ῆ ς
ε ἰ ς
ἠ ρ ω ι κ ὴ ν
φ ο ρ ο λ ο γ ί α »
1 ,
δ ὲ ν
θ ὰ
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε τ ο ,
ὅ π ω ς
δ ὲ ν
ἐ γ ε φ α ν ί σ θ η
κ α τ ὰ
τ ο ὺ ς
Β α λ κ α ν ι κ ο ὺ ς
π ο λ έ μ ο υ ς ,
ἂ ν
ἐ τ η ρ ε ῖ τ ο
ἡ
ἀ π α γ ο ρ ε ύ ο υ σ α
τ ὴ ν
ἔ χ δ ο σ ι ν
γ έ ο υ
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
δ ι ά τ α ξ ι ς .
 ̓ Ε ξ ε τ ά σ ω μ ε ν
ε ἰ δ ι κ ώ τ ε ρ ο ν
τ ὸ
σ π ο υ δ α ι ό 
τ α τ ο ν
τ ο ῦ τ ο
ζ ή τ η μ α
:
Γ’) Ποῖοι οἳ λόγοιτῆς παραβιάσεως τοῦ ἄρθρου δύ τοῦ ΒΦΙΘ ́ νόμου καὶ ποῖα τὰ ἐκ τούτων γενικώτερα διδάγματα.--- Βατὰ Μάιον 1920 ἡ Ἑλληνικὴ Κυδέρνησις ἐζήτησε τὴν ἄδειαν, ἣν καὶ ἔλαθε, νὰ ἐκδώση 900 ἕκατ. τραπεζογραμμάτια διὰ τὰς ἀνάγχκας τῶν νέων ἐδαφῶν. Κατὰ Σεπτέμβριον ἐξέδιδε 400 ἐκ. διὰ τὰς ἀνάγκας τοῦ στρατοῦ τῆς ἨΜικρᾶς Ασίας. Ἡ Δ.Ο.Β. ἐλάμδανεν ἐπισήμως τὴν 21 Ῥεπτεμ. γνῶσιν τοῦ ἐν λόγῳ μέτρο, ὅπερ καὶ παρεδέἐχθη σιωπηρᾶῶς. Πράγματι ἡ διαμαρτυρία της χρονολογουμένη ἀπὸ τῆς 19 Δεχεμβρίου ", δὲν διετυπώθη εἰμὴ μετὰ τὴν ἀνατροπὴν τῆς λαβούσης
1) Πρδλ.Εἰσχγωχικὰ Μαθήματα σελ. 191-150’ πρβλ. τὴν κκτὰ τὴν ἐκτύπωσιν τῶν παρουσῶν πχραδνσεων ἐκλοθεῖσχν μαλάτην τοῦ κ. καθηγητοῦ :Ίμες Ώπαποες ἀε βπεττε ἆδ ἰα Οτὲςθ' ἀποτελεὶ τμῆμα ἑκτανοῦς ὄργου περὶ τῆς πολεμικῆς δημ. οἰχονομίας τῶν Βὐρωπαϊκῶν κρατῶν, ἐκλοθέντος ἐπιμελείᾳ τῆς παρισινῆς Σκολῆς τῶν Πολιτ'κῶν Ἐπισςημδν. 9) Πρ6λ.  ̓Εκθεσιν τοῦ  ̓Ελέγχου διὰ τὸ ὅτος 1920, σελ. 38.


π.ο-... ὃττ
τὸ μέτρον χυδερνήσεως καὶ συνεδυάζετο πρὸς ἄλλα ἀνάλογα μέτρα ληφθέντα μετὰ τὸ δημοφήφισμα τοῦ 19920. Είχε δὲ συμθῃ τὸ ἑξῆς : ἡ πρὸς ἀπολύτρωσιν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀπὸ τῶν ἀπειλῶν τῶν Κεμαλιστῶν ἐκστρατεία εἶχεν ἀποφασισθῇ χατὰ Μάιον 1920, συνεπεία αἰτήσεως τῶν Δυνάμεων. Αύται μὴ εὐκολυνόμεναι νὰ μᾶς παράσχωσι τὰ διὰ τὴν ἐπιχείρησιν ἀναγκαῖα χρήματα, ἔδωκαν εὐχόλως τὴν συγκατ4θεσίν των εἰς ἔμμεσον καὶ εἶτα ἔχλεισαν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς ἄμεσον παρχδίἰασιν τοῦ ἄρθρου 90, παραξιάσεις συναδούσας πρὸς τὰ πολιτικὰ τέλη ἃ τότε ἐπεδίωκον. "Απαξ δ ̓ ὅμως τῆς θύρας ἀνοιχθείσης, ἦτο φυσικὸν αἳ κυδερνήσεις τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, δεινῶς πανταχόθεν πιεζόμεναι, νὰ ἐπωφεληθῶσι τὸ προηγούμενον. Καὶ ὄντως προέθησαν εἰς νέας ἐχδόσεις ἐν ἀρχῃ τοῦ 19251 καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ 1922, Τὴν δευτέραν ταύτην φοράν, τῶν σχέσεων μετὰ τῶν πλείστων τῶν ἐ, τῇ Δ.Ο.Β. Δυνάμεων οὐσῶν ἔτι μᾶλλον τεταμένων, αἳ διαμαρτυρίαι ὑπῆρξαν ζωηρότεραι, καὶ ἡ Ἠιλλάς, ὅπως ἐξευμενίση αὐτάς, προἐδη εἷς συμφωνίαν δυνάμει τῆς ὁποίας πρὸς ἄντιστάθμισιν τῆς ζημίας, ἥτις προσεγένετο τοῖς ὁμολογιούχοις διὰ τῆς ὑψώσεως τοῦ συναλλάγματος, ἐχορηγεῖτο αὐτοῖς πρόοθετος ἐγιαυσία δόσις 4 ἔχ. δρ.. Γὸ ποσὸν τοῦτοάφιεροῦτο ἀποχλειστικῶς εἰς τὴν βελτίωσιν τοῦ τόκου ". Οὕτω τὰ μὲν συμφέροντα τῶν ὁμολογιούχων ἐν μέάτρῳ τινὶ ἐπροστατεύοντο, πλὴν παρεθιάζοντο ὁριστικῶς καὶ τὀγράμμα καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ ΒΦΙΘ ́ νόμου, ὅστις ἀπέβλεπεν οὐ μόνον εἷς τὴν βελτίωσιν τοῦ τόχου, ἀλλά καὶ εἰς τὴν ἀπόσδεσιν τοῦ κεφαλαίου, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ὁριστικὴν παγίωσιν τοῦ Συναλλάγματος. Οὕτω Υγενικώτερον ἐβλάπτετο καὶ αὐτὸς ὁ θεσμὸς τοῦ Δ.Δ.Β., ὑπὲρ οὗ οἱ ὁπαδοί του ἐπεχαλοῦντο τὸ γεγονὸς ὅτι Χρησιμεύει εἰς τὴν νομισματικὴν ἐξυγίασιν τῶν κρατῶν εἰς ἃ ἐπιδάλλεται, εὐεργετῶν οὕτω καὶ δανειστὰς καὶ ὀφειλέτας.
Ἐκ δὲ τοῦ Ἑλληνικοῦ ἐπεισοδίου ἐξάγεται καὶ γεγνικώτερον δίδαγμα, ὅπερ καὶ ἐν τοῖς πρόσθεν δὶς ἤδη ὑπετυπώσαμεν 3, ὅτι δηλαδή: α’) αἱ Δ.Δ.10., καλύτερον εἶναι νὰ μὴ ἀπαρτίζωνται ἐκ διπλωματῶν, οἵτιγες κατ ̓ ἀνάγχην ἀντιπροσωπεύουσι τὰς πολιτικὰς βλέψεις τῶν κυθερνἠσεών των καὶ οὐχὶ τὰ συμφέροντα τῶν ὁμολογιούχων;: β’) ὅτι, ὅπως αἱ διεθνεῖς ἐπι
1) Πρθλ. ἐν τοῖς περὶ Π2λεμ.κῆς Οἴκονομίας τὰ περὶ πιστώσεων (Βἰσχγωγικὰ Μαθήματα, σελ. 19-- {5 καὶ 135 --θ). β) "Εϊκθεσις  ̓Βπιτροπῆς δ:ὰ τὸ ἔτος 1933, σελ. 91. β) Βλ. σελ. 35ἱ καὶ 810.


818
τροπαὶ λειτουργήσωσι τελείως, θὰ ἔπρεπε νὰ κατηρτίζοντο, κατὰ τὸ πρότυπον τῶν Μιχτῶν Δικαστηρίων τῆς Αἰγύπτου, ἐξ ἀντιπροσώπων ὅσον ἔνεστι πλειόνων ἐθνικοτήτων καὶ οὐχὶ μόνον τῶν Μεγάλων Δυνάμεων.
Παράρτημα 7 Περὶ τῆς Εἰσαγωγῆς ἀργυρῶν κερμάτων
Τὸ ἄρθρον δ0Ό τοῦ |ΒΦΙΘ ̓ νόμου ἀπέβλεπεν εἰς τὴν ἐπιστροφὴν ἐν ἀσεωτέρῳ μέλλοντι εἰς τὸ μεταλλικὸν νόμισμα. Ὁ Ι.ΑΔ. Βαλαωρίτης, οὗ ἡ προσωπικότης δεσπόζει κατὰ τὰ ἔτη ἐχεῖνα τῆς νομιασματικῆς πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος, αυνέλαδε τὴν Ἰδέαν εὐφυοῦς αὐνδύασμοῦ ἐπιτρέφαντος τὴν ἆμεσον ἐπαναφορὰν τῶν ἀργυρῶν κερμάτων, ἥτις ἐθεωρεῖτσ Ἑν πρῶτον βῆμα πρὸς τελείαν ἑξυγίασιν '. Ἰδοὺ δὲ πῶς: Πρὸ τοῦ 1886 ἡ κερματικἠ Χχυκλοφορία ἐξησφαλίζετο δι ἀργορῶν νομισμάτων 3200, 100, 80 καὶ 30 λεπτῶν, συνόλου περίπου 10.800.0υ0 3, Ἐκ τούτων μάγα μέρος εἶχε φυγαδευθῇ συναπείᾳ τῆς Κ. Β. εἰς τὰ κράτη τῆς Λατινικής Ενώσεως ὃ, ἓν δέπατον ἐφυλάσσετο εἷς τὰ ταμεῖχ τῆς Τραπέζης καὶ τὸ ὑπόλοιπον εἶχεν ἀπρλεσθῇ. Εξ ἄλλου τῷ 1910 ἐκυχλοφόρουν 13 ἁχκατ. χάρτινα κέρματκ καὶ 2 ἑκατ. χαλχίνων ὧν ἡ κοπἠ ἀπετέλεσεν, εὐτελῆ ἀληθῶς, μορφὴν Κ. Κ. λιότι ταῦτα ὑπερέδαινον τὰς ἀνάγκας τῆς κυκλοφορίας. Επρεπε λοιπὸν νὰ ἐξαγορασθῶσι τὰ ἐν τῇ ἑλλοδαπῆῇ φυγαδευθάντα καὶ νὰ κοπῶσι τὰ ἀπαιτούμενχ ἄλλα ὅπως συμπληρωθῇ τό ποσὸν τῶν 14 ἔκατ.Ὁ δ ̓ ἐφευρεθεὶς σὐυνδυασμὸς ἐνάκειτο εἷς τὸ ν ̓ ἀφιερωθοῦν ἐπὶ Ἱ ἄτη πρὲς τὸν σχοπὸν τοῦτον, τὰ εἷς τὴν ἄρσιν τῆς ΕΚ... προοριζόμενχ Ὁ ἑκχτ., τοῦθ) ὅπερ ἐπά. τρεπε τὴν ἄμεσον ἀντικατάστασιν, ἅτε αχὶ τῶν κρατῶν τῆς Λατινικῆς ἑνώσεως καὶ τῆς Τραπέζης σιδργόντων νὰ πληρωθῶσωχκατὰ δόσδεις. Ὄντως τὸ σχέδιαν ἐπραγματοποιήθη διὰ συμθάσεως ὑπογραφείσης ἐν Παρισίοις καὶ κυρωθείσης διὰ τοῦ ΙΤΧΜΑ ́’ νόμου τῆς 10 Μαρτίου 1910. Οὕτω ἄνευ ἀμέσου θυαίας τοῦ ταμείου ἡ Ε Κ. ἠλαττώθη διὰἁ μιᾶς κατὰ 19 ἐκ. ἔλειφαν τὰ πλεονάζοντα χάλκινα, κἀὶἡ χώρα ἑπροικίσθη μὲ ἀργυρᾶ κέρματα ἀξίας 16 έκαχτ. περίπου. Συνάμα ἁκόπτοντο καὶ κομφὰ νικέλινα νομίσματα διὰ τὰς μικρὰς σὐναλλαγάς ’.
1)  ̓Απὸ τῶν ἀρχῶν τοῦ 1905 ὁ Βχλχωρίτης ἑδημοσίευεν ἀνυπογράφως ἓν τῇ Οἰκονομικῇ "Ελλάδι μελέτην περὶ τοῦ σχαδἰοὺυ τούτου, ὅπθρ ἑχαραχτήριζεν ὡς ἄφε” τηρίαν «εἰς Υεννχ,ότ6ρα μάτρα». 3)  ̓Ακριθᾶς 10.199.999,90 ἤτοι: Αρ. λ. Νομίσματα 9.318.τ00,00 3 δρ. 5.981.958.00 1 » 9.560.816,90 50 λ. 644.625,40 30 » β) Τὰ μόνα εἲς ἃ ἦσαν δεκτά. 4) Ἡ ἐπιχείρησις ἐπέτυχε πληρέστατα ̓ τὰ ἐκ τοῦ ἐξωτεβρικοῦ ἐξαγορχσθέντα ἂνῆλθον μόνον εἰς. 4.548.024 ἐν καλῇ καταστάσει. Άλλα 1.000.000 ἦσαν ἐν τοῖς Ταμείοις τῆς Τραπέζης.  ̓Ἑκόπησαν δ ̓ ἄλλα 9.451.916 πρὸς ἀναπλήρωσιυ τῶν μὴ ἄνευραθάντων (5.900.000) καὶ τῶν φθαρέντων (1.151.958) ἅτινα ἀγεχωνεύθησα


δὃ
«ΕΣ “Ἑλλληνεκὴ δημ.οσέα οἐκονοι.έα ἀπὺ τοῦ συμθεδασι.οῦ μ.έχρες τῶν Εβαλκανικῶν πολέμων !
Τὰ ἔτη 1999- -1912 διακρίνονται εἰς δύο, πολιτικῶς καὶ ὃημοσιονοκῶς, σαφῶς διακεκριμένας περιόδους, τὴν τῆς ἑνδεχαετίας 1993---1905 καὶ τὴν τῆς ἀπὸ τῆς ἐπαναστάσεως μέχρι τῶν πολέμων τριετίας. Τὰ πολεμικὰ καὶ μεταπολεμικὰ ἔτη 1913---ᾱ ἐμελετήσαμεν Ίδη εἰς τὰ Εἰσαγωγικὰ Μαθήματα 3", ἀλλὰ θὰ εἴπωμεν πλείονά τινα περὶ αὐτῶν ἐν τῇ ἐπομένῃ παραγράφῳ ἐπ ἀφορμῇ τῶν δανείων ἃ οἱ πόλεμοι προεκάλεσαν καὶ ἰδίως τοῦ ἐν ἔτει 1914 συναφθέντος. Διὰ τὴν ἑλληνικὴν δημοσίαν οἰκονομίαν κατὰ τὰ ἀκολουθήσαντα τὴν ἔκρηξιν τοῦ Μεγάλου Πολέμου ἔτη, παραπέμπομεν εἰς τὰ Ἐἰσαγωγικὰ Μαθήματα (Μέρος Γ ́, κεφ. Α ́) ἐν οἷς τὸ θέμα ἐξητάσθη ἀδρομερῶς.
"Εννοεῖται ὅτι ἡ κοπἠ τῶν νέων νομισμάτων ἀφῆπε καὶ Ἱέρδος, ἐφ ̓ ὅσρ»ν, ὡς γνωστὸν ὑμῖν ἐκ τοῦ μαθήματος τῆς Πολιτικῆς Όἰκογομίας, τὰ ἀργυρᾶ γομίοματα λόγῳ τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ ἀργύρου ἔχουσιν ἀξίαν μμικροτέραν τῆς ὀνομαστικῆς. 1) Καθ ̓ ὅλα τὰ ἔτη 1999 --19Ι2 τὸ δημρσιονομιχὀν πρόθλημκ ἦτο τὸ προέχον;, δι ὃ βλέπομεν τρεῖς πρωθυπουργούς (Δηλιγ.άννην, Ράλλην, Δραγούμην) ἀναλαμβάγοντας τὸ ὑπουργεῖον τῶν οἰκογομικῶν' ἀλλὰ καὶ ὅτε οἳ πρωθυπουργοὶ ἀνέθετον τὸ χαρτοφυλάκιον εἰς συνἀδελφόν των, ἑρρόντιζον νὰ ἄχη οὗτος πρὸς τῇ Απαιτουμένῃ ἰδιοφυῖχ, μεγάλην πεῖραν, ἢ μεγάλη» θεωρητικὴν μόρφωσυ, ὡς καὶ μόνα ἀρκοῖσι νὰ μαρτυρήσωσι τὰ ὀνόμχτα τῶν ὑπουργησάντων, ὥτινα κατὰ χρονολογικὴν σειρὰν Εἶνατιὰ τῶν Νέγρη, Σιμοπούλου, Εχλογεροπούλου, Γουναράχκη, Γούναρη, Βὐταξίου,. Κορομηλᾶ.  ̓Βπίσης εἰσηΥ ηταὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐτύγχανον πολιτευταὶ πρώτης γραμμῆς, ὧν τινες, ὡς οἱ Ράπουλης, Πρωτοπχπχδάκης καὶ Ἀτράτος, ἐπρωθηπούργησαν βρχδύτερον. Αἴ εἰσηγήσεις τῶν δύο τελευταίων, ὡς καὶ ἡ τῷ 19159 ὑπὸ τοῦ κ. Δεμερτζῇ συνταχθεῖσχ, ἁπαρτίζονται ἐκ δύο πολυσελίδων τόμων. "0θεν τὰ ἐπίσημα δημοσιεύματα καὶ τὰ πραπτικὰ τῆς Βουλῆς ἀποτελεῦσι πλου-. σίαν πηγἠν πληροφοριῶν. Ἡ ἕλλειφις δ ὅμως ἐνημερότητος καὶ στφηνξίας εἰς τοὺς δημοσίους λογαριασμούς, ὡς καὶ ἡ ζωηρότης τοῦ πολιτικοῦ ἀνταγωνισμοῦ, ἐπιθάλλουσι προσοχἠν εἰς τοὺς ἐρευνητὰς αὐτῶν. Πηγὴν ἄντικειμανικωτέραν ἀποτελοῦσιν αἱ περιξχτικαὶ ἐκθάσεις ἃς συνέτασσεν πατ ̓ ἔτος ἢ διετίαν ὁ ἄγγλος ἀντιπρόσωπος παρὰ τῷ  ̓Βλέγχῳ καὶ ἃς ἑδημοσίευε τὸ Γοτείση ΟΗῖος ἐν ταῖς Αππυαὶ Φετῖες. Αὗται δέον νὰ μὴ συγχέωνται μὲ τὰς. ἐνιχυσίας ἐχθέσεις τῆς Δ.0.Β, αἴτινες εἶναι πολλχχῶς ἐνδιαφέρουσχι, ἀλλὰ περιορίζου-ται εἰς τὰ θίγοντα τοὺς ὁμολογιούχους ζητήματα, 9) Σ5λ. 119 κἐξ.


Α’ Περίοδος
Τὰ ἔτι 1899-1909
4 ’ )
" Η
Α ὔ ξ η σ ι
τ ῶ ν
δ α π α ν ῶ » . - - 
Κ α ὶ
ἐ ν τ α ῦ θ α
ἐ π ι δ ά λ λ ε τ α ι
δ ι ά 
ἵ χ ρ ι σ ι ς
κ α τ ὰ
χ ρ ό ν ο ν ,
δ ι ό τ ι
ἄ λ λ ο ι
ὑ π ῆ ρ ξ α ν
ο ἳ
π α ρ ά γ ο ν τ ε ς
ο ἱ
ἐ π ι δ ρ ά σ α ν τ ε ς
κ α τ ὰ
τ ὰ
ἔ τ η
1 8 9 9 - - - 1 9 0 8
κ α ὶ
ἄ λ λ ο ι
ο ἳ
κ α τ ὰ
τ ὴ ν
μ ε τ έ π ε ι τ α
ἐ ξ α ε τ ί α ν :
α )
Δ ἱ
δ α π ά ν α ι
μ έ χ ρ ι
τ ο ῦ
1 9 0 8 .
Ἡ
π ε ρ ί ο δ ο ς
α ὕ τ η
Ί ρ χ ι σ ε ν
ὑ π ὸ
ἀ γ α θ ο ὺ ς
α ἰ ω ν ο ύ ς :
Ἡ
Δ . Ο . Κ .
ἔ χ ο υ σ α
ὑ π
ὄ ψ ε ι
ὅ τ ι
χ ρ ο ν ι κ ὸ ν
δ ι ά σ τ η μ α
θ ὰ
ἐ χ ρ ε ι ά ζ ε τ ο
π ρ ὸ ς
ἐ π ο ύ λ ω σ ι ν
τ ῶ ν
π λ η γ ῶ ν
τ ο ῦ
π ο λ έ μ ο υ ,
ὑ π ε λ ό γ ι ζ ε ν
ὅ τ ι ,
ἔ σ τ ω
κ α ὶ
π ε ρ ι ο ρ ι ζ ο μ έ ν ω ν
α ὐ σ τ η 
ρ ῶ ς
τ ῶ ν
δ α π α ν ῶ ν ,
δ ὲ ν
θ ὰ
ἐ π ε τ υ γ χ ά ν ε τ ο
ἰ σ ο ζ ύ γ ι ο ν
π ρ ὸ
τ ο ῦ
1 9 0 8 .
Ε ἰ δ ι 
κ ῶ ς
δ ι ὰ
τ ὰ ς
ε ἰ σ π ρ ά ξ ε ι ς
π ρ ο έ δ λ ε π ε ν
ὅ τ ι
α ὗ τ α ι
θ ὰ
ἠ κ ο λ ο ύ θ ο υ ν
τ ὴ ν
ἑ ξ ῆ ς
π ο ρ ε ί α ν
:
1898 86.666.500 δρ.
1999 89.699.640 »
1900 90.598.180 »
1901 96.621.990 »
1909 98.511.060. »
1908 100.266.560). »
 ̓Αμέσως δ ̓ ὅμως ἡ ἐθνικὴ ἡμῶν οἰκονομία ἐπέδειξε ῥώμην ἀνωτέραν τῆς προσδοκωμένης. "Ἠδη τῷ 1898, καίτοι ἀνακατελάδομεν τὴν πολλὰ παβοῦσαν Θεσσαλία» 1, μόνον τὸ 6’ ἐξάμηνον τοῦ 18908, τὸ ἔτος ἀπέδωκεν 1092.169.96δ ὃδρ., ἤτοι δρ. 6.121.621 πλέον ἢ τὸ 1896 καὶ 11.902.888 δρ. πλέον τῶν ὑπολογισθέντων ὑπὸ τῆς Διεθνοῦς Ἔπιτρο« πῆς ", ὅθεν, παρ ἀξιολόγους προσθέτους δαπάνας ἂς προεκάλεσεν ἡ Θεσσαλία”, τὸ ἔλλειμμα ὑπῆρξε μικρόν".  ̓Απὸ δὲ τῆς χρήσεως 1899, εἴχομενπολλῶγέκατομμυρίων περίσσευμμα.
1) Πρθλ. ἄνωτ. σιλ. 328. Βν σελ. 332 ἐλάχβη ἀπίσης ὅτι ἡ Τουρχκίκ δὲν ἐδικχιοῦτο αἷς ὅσην πολεμικὴν ἀποζημίωσιν εἶχὲ λάθη, διότι πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐχρηαιμοποίησε χάριν τοῦ στρα” τοῦ της τὴ, θεσσαλικἠν ἑσοδείαν. Τοἳτο ἐπεθεθχιώθη προσφάτως ὑπὸ τοῦ Μαυτίςς Ώεραπᾶ, ἐπικαλουμένου τὴν μαρτορίαν τοῦ συιοθεύοντος τὸν τοὺρπικὸν στρατὸν ἀνταποκριτοῦ τῆς Παρισινῆς  ̓Εφημερίδος τῶν Συζητήσεων, βλ. ].α τἐραταῖῖοη ἀθ5 ἄοπιπιαρες ἂὲ 6ΗεΤΤ6 (Παρίσιοι, 1919). Πρὸς ἀνακούφιαιν τῶν θεσσχλῶν ἑφηφίσθη τῇ 35 Μαρτίου 1900 νόμος παρέχων αὐτοῖς εὐκολίας διὰ τὴν καταθολὴν τῶν ἀμέσων φόρων τοῦ 1899. 9) Όντως, εἶχε μὲν παρατηρηθῇ ἀτονία τις εἰς τὴν ἀπόδοσιν τῶν ἀμέσων «φό
ρῶν, λόγῳ τῆς θεσσχλίας, ὅτι δὲ λόγῳ τῆς Ὑενικῆς καταστάσεως καὶ τοῦ χαρτο
σήμμου’ ἀλλὰ τὰ τελωνεῖχ ἀπέδωκαν ἕκατ. 54. 4 ἀντὶ οἵ. 4 τῷ 1996 ἡ αὔξησις αὕτη κατὰ 90 οἷο ὦ ρείλετο ἐν μέρει εἰς τὴν ἐξάντλησιν τῶν ἀποθεμάτων.


Μετ οὗ πολὺ δ ̓ ὅμως αἱ δαπάναι ἤρχισαν αὐξάνουσαι ταχύτερον ἢ αἱ πρὀσοδοι. Ἡ δ ̓ ἀνάλυσις τῶν ἀπολογισμῶν δεικνύει ὅτι ἡ αὔξησις αὕτη δὲν ὠφείλετο μόνον εἰς τὸ Δημόσιον Ἀρέος, οὗ ἡ ὑπηρεσία ἦτο φυσικὸν Υ ̓ αὐξήσῃ, λόγῳ τοῦ περὶ  ̓Βλέγχου γόμου' καὶ τῶν πρὸς χατασχευὴν τῶν σιδηροδρόμων Μελιγαλᾶ καὶ Δαρίσης δανείων ”, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν αὔξησιν αὐτῶν τῶν διοικητικῶν δαπανῶν εἰς τὴν ἔλλειψι φειδοῦς καὶ τάξεως. Οὕτω αἱ τακτικαὶ δαπάναι τῆς διοικήσεως ηὔξησαν κατὰ 300/, καὶ πλέον ἀπὸ τῶν πρώτων ἐτῶν τῆς εἰκοστῆς ἑκατονταξτηρίδος. Κατὰ τὰ ἔτη 1899---19058 ἡ ἀξιοσημείωτος αὔξησις τῶν προῦπο-. λογισμῶν τῶν πολιτικῶν ὑπουργείων ἀντεσταθμίζετο κάπως ὑπὸ περιορισμοῦ τῶν προὔπολογισμῶν τῶν ὑπουργείων τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν 5, βραδύτερον δ ̓ ὅμως σπουλαῖαι ἐξωτερικαὶ περιπλοχαὶ οὗ μόνον
β) Ἡ περίθχλφις καὶ πχλιννόστησις τῶν θεσσχλῶν καὶ ἡ ἀνακκτάληψις τῆς θεσσαλἰας συνεπήγχγον αὔξῃησιν σπουλαίαν τῶν προῦπ ολογισμῶν τῶν ὑπουργείων τῶν στρατιωτικῶν καὶ ἐσωτερικῶν (6λ. πατωτ. σημ. Ὁ). 4) Εν συνόλῳ τὰ πραγματοποιηθέντχ ἔξοδα ἀνῆλθον εἲς 110.941.481 (άντὶ 199.8889.164 φηφισθέντων) καὶ ἡ χρῆσις ἔληξε μὲ μικρὸν ἕλλειμμα. 1) Πρ6λ. ἀνωτ. σελ. 8ᾷδ. 9) Πρθλ. ἐπομένην παράγραφον. β) Ὅτε ὡς τακτικὸς κχθηγητῆς εἶχον κάιιῃ ἔνχρξιν τῶν παραδόσεών μου, εἶχον: δώση λεπτομερεῖς πίνακας τῶν δαπχνῶν κατὰ τὰ ἔτη 1892 --1903 ἐπὶ τῇ βάσει τῶν μέχρι τοῦ 1906 δημοσιευθέντων ἀπολογισμΏν. Οἱ πίνακες οὗτοι καταλαμδάγουσι τὰς σελ. 190---151 τῶν ἄνευ τῆς ἀδείας μου δημοσιευβέντων πρώτων μαθημάτων μου [ὄκδοσ.ς Μανιχδίνη, 1901). Εατωτάρω (σ. 983) συνοφίζω τὰ Υενιχκἁ πο-: ρἰσματα τῆς ἐργασίας, πρὸς πληρεστἐραν δ ̓ εἰκόνα τῆς καταστάσεως ἀναδημοσιεύω ἐνταῦθα τοὺς ἀφορῶντας εἰς τὰ ἑπτὰ ὑπουργεῖα πίνακας οὓς Χατήρτισα ἐπὶ τῇ βάσει τῶν ἀπολογισμῶν καὶ τῆς  ̓Εκδέσεως τῆς. 4ιεθνοῦς  ̓Βπιτροπῆς :
Μέσος ὄρος . ὙὝπ. |ἐτῶν 19932 -- 1898 1599 1901 1209 1908β
3ΑΕ. 9.016.890 9.115.505. 39.25ἱ 301 9.191.994 9.19900τ 9.992.588 Α.κ. 5.122.066 6.896.19ῦ ὅ ὄδ4.Ιττ 5.918 80Ι β.ἱ68.198 ῥδ.960.948 Ἓσ. 9.865 580 91.498.848δα 11.664 9τ6 14.551.960 1Τ.2892.01ἱ τ6.028.066 Ἐκ. 3.458 896 4.196.19ἱ 4.184.185 5.305.950 5.129.990 δ.986.6ἱά Στρ. 16 991.159 93.198.ῦθδα 9.150.50τ 11.454.115 19.005.936 |Ι8.τ1.00ι Ναυ. ὅ.66τ.35» 6.559.590 ἍᾖἨτ.τοὸ 044 ἍἨἹ.0939.664 β6.9τ8 68ἱ β.965.041 Οἰκ, 9.148 ὅδδ 392.0ἱδ.Ίτο 1.984 903 1.949,103 8.491.640 - 18,48
Τὸδλ.44,.080.198 64.191.919 ὅδ.098.1Τ06ὸ 54.129 Το 61.11τ1.640 ὃτ.0δ1.840
α) Περίθαλφις, παλινγόστησις προσ τύγων’ ἀνακχτάληφις θὲσσαλίας. Β) Αἱ δαπάναι τοῦ 1903 φέραντχι ὣς ἀνερχόμεναι εἲς 61.441.640: ἀλλὰ τοῦτο ὃ-


κατέστησαν τὰς περαιτέρω περιστολὰς τῶν στρατιωτικῶν προὔπολογι
σμῶν ἀνεφίκτους, ἀλλὰ καὶ ἐπέδαλον τὴν αὔξησιν αὐτῶν.  ̓Αλλ’ ἐπειδὶ ἡ ἐπιρροὴ τούτων ἐγένετο αἰσθητὴ μόνον ἀπὸ τοῦ 1904, πρέπει, πρὶν ἐγκαταλείφωμεν τὴν πενταετίαν 1399- «1903, νὰ προσθέσωμεν καὶ τὰ ἑξῆς: Ἡ 4.0.8 εἶχε, ὑπὸ τύπον συμδουλευτικόν, προδιαγράψη τὴν αὔξησιν ἣν ἔδει νὰ εἶχον ἀκολουθήσῃ αἱ δαπάναι' κατ ̓ αὐτὴν τὸ σύνολον τῶν δαπανῶν (ἐξαιρέσει τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους) ἔπρεπε νὰ ἐξελιχθῇ βαθμιαίως ἀπὸ 65.551.000 τῷ 189 εἰς 64.151.000. δρ. τῷ 19085. Εἴδομεν 1 ὅτι μόναι αἳ δαπάναι τῶν Τ ὑπουργείων διεκυμάνθησαν μεταξὺ ὅ4---θἱ ἐκ., εἰς ταύτας δὲ προσθετέαι αἱ καλούμεναι  ̓Ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους (Ἀυντάξεις, Βασιλικὴ Χορηγία, Βουλὴ κτλ.], αἴἵτινες ἐποίκιλλον μεταξὺ 8,2 καὶ 9,1 ἐἑκ., τέλος δὲ καὶ τὰ  ̓Βξοδα διοικήσεως καὶ διαχειρίσεως τῶν φόρων, ἅτινα περιεστράφησαν περὶ τὰ 11 ἐκατ.. Προστιθεμένων πάντων τούτων, Βλέπομεὅτνι ὑπερέβημεν τὸ ὑπὸ τῆς Δ.0.8Β.. τεθὲν ἀνώτατον ὅριον χατὰ δεχκαπἐντεσχεδὸν ἕχαταμμύρτα.
β)Αἰ ἀπὸτοῦ ]θ04συνεπείᾳ τῶν ἐξωτερικῶντπεριπλοκῶν δαπάναι. Αὲ μέλλουσαι γὰ ἐπενέγκωσι σπουδαίαν αὔξησιν τῶν δημοσίων δαπανῶν περιπλοχαὶ χρονολογεῦνται ἄφ ̓ ἧς, μεσοῦντος τοῦ 1908, τὸ Μακεδονικὸν ζήτημα εἰσῆλθεν εἰς τὸ ὀξὺ αὑτοῦ στάδιον. Πάντες ἐμάντευον ὅτι τοῦτο θὰ ἐλύετο διὰ τῶν ὅπλων 3, ὅθεν καὶ ἐπεθάλλοντο σύντονοι » στρατιωτικαὶ ἑτοιμασίαι. λλως, ἀκήρυκτος πόλεμος ἕλληνοδουλγαρικὸς διεξήγετο ἀπὸ τοῦ 1904 περὶ τὸν  ̓Αξιόν' αἱ δὲ νῖκαι τῶν Ἑλλήνων ἀνταρτῶν χατὰ τῶν βουλγάρων χομητατζήδων ἔσχον ὡς ἀντίκτυπον τοὺς διωγμοὺς χατὰ τοῦ ἁόπλου πληθυσμοῦ τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας καὶ τὴν ἄφιξιν ἐνταῦθα ὃτ.500 προσφύγων, οὓς ἐδέησε νὰ περιθάλψωμεν καὶ γὰ ἐγκαταστήσωμεν ἰδίᾳ ἐν Θεσσαλία. Ἡ ἄνοδος τῶν Νεοτούρχων εἰς τὴν ἀρχὴν ἐφάνη σημάνασα πρὸς στιγμήν τὴν χκαταπράυνσιν τῆς ἐν τῇ Βαλκανικῇ χαταστάσεως, Πράγματι δ ̓ ὅμως ὤξυνεν ἔτι μᾶλλον αὐτήν. Ὅτε δέ, μετὰ τὴν προσάρτησιν τῆς Βοσνίας καὶ τὴν ἀνακήρυξιν τῆς Βουλγαρίας εἰς βασίλειον, ἡ Κρήτη ἐκήρυξε τὴν ἔγωσίν της μὲ τὴν "Ἑλλάδα, ἐγενγήθη γέα τρομερωτέρα δι ἡμᾶς περιπέτεια: ἡ Τουρχία
φείλεται εἰς τὸ ὅτ. μέρος τῶν δαπανῶν τοῦ 1901 (54.129.158) καὶ τοῦ 1908 (61.081.540) ἐφορτώδησαν εἰς τὸ ἔτος τοῦτο" πρδλ. κατ. σελ. Όδά σημ. ὅ. 1) Βλ. προηγουμένην σημείωσιν. ΘΙ Ὁ λόρδος Νθπίοη, βραχὺ μετὰ τὴν ἔναρξιν αὐτοῦ, εἶχεν εἴπη ἐν τῇ Άνω  ̓Αγγλικῇ Βουλῆ, ὅτι τὸ μακεδονικὀν ζήτημα εἶναι ἐξ ἑἐκείνων ἄτιγα φεῦ μόνον «διὰ πυρὸς καὶ σιλήρου λύονται,


ἠπείλει ἡμᾶς διὰ πολέμου" δι ὃ ἠναγκάσθημεν καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἀνδρῶν ν ̓ αὐξήσωμεν, καὶ τὸν ἐξοπλισμὸν τοῦ στρατοῦ νὰ ἐπισπεύσω
μεν, ἐπὶ πᾶσι δὲ νὰ ὑποδληθῶμεν εἰς βαρυτάτας θυσίας, ὅπως, διὰ τῆς
ἀγορᾶς τοῦ  ̓Αδέρωφ καὶ ἄλλων πλοίων, ἀναχτήσωμεν τὴν ἀπὸ τοῦ
1897 ἀπολεσθεῖσαν ναυτικὴν ὑπεροπλίαν !.
Αξ ἔκτακτοι δαπάναι ἃς προεκάλεσεν ἡ κατὰ ξηρὰν καὶ θάλασσαν
ἀναδιοργάνωσις ὥς καὶ ἡ πρὸς /ερικὴν λύσιν τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος
συνδυασθεῖσα ἐγχατάστασις τῶν προσφύγων, ἀπήτησε δαπάνας, ἐκ
τάχτους, οὐσιωδῶς ὑπερξαινούσας τὰ 100 ἑκατ. Πρὸς ἆντιμε τώ
πισιντῶν δαπανῶν τούτων ἱδρύθησαν τρία Τα
μετα, περὶ ὧν ἐκτενῆς λόγος γίνεται ἐν τῷ παραρτήματι, : τὸ τοῦ Στό
λου, τὸ τῆς  ̓Εθνυκῆς  ̓Αμύνγης καὶ τὸ Θεσσαλικόν.
Ανεξαρτήτως τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν, αἳ ἐξωτερικαὶ περιπλοκαὶ συνεπήγαγον καὶ δαπάνας τακτικάς, ὧν τὴν
πρόοδον ἀντιλαμδάνεταί τις διὰ τοῦ ἑξῆς πίνακος, εἰς ὃν δὲν περιλαμβάνονται οὔτε τὸ ταμεῖον τῆς ἀμύνης οὔτε
αἳ στρατιωκαὶ συντάξεις: Ψηφισθεὶς προῦπ. Ὑπ. Ἀτρατιωτικῶν 1899 1909 1919 3 16.109.914 18.965.260 21.509.651
Υ) Γενικαὶ περὶ τῶν νέων δαπανῶν χρίσεις. Τὰς χάριν τῶν σιδηροδρεμικῶν ἢ τῆς ἐθνικῆς ἀμύνης δαπάνας ἀδύνατόν τις νὰ καταδικάση, ἐφ ὅσον αἱ μὲν ἦσαν παραγωγιχκαὶ αἱ δ'ἄναπόφευχτοι. 'πιείκεια »ὅμως δὲ- χωρεῖ διὰ τὴν τρίτην κατηγορίαν νέων δαπανῶν, τὴν ὀφειλομένην εἷς τὴν ἐγκατάλειφιν τοῦ πνεύματος τῆς περισυλλογῆς, καὶ αἵτινες παρατηροῦνται, καίΐτοι ἐν ἤσσονι χλίμακι, καὶ μετὰ τὸ 1904. | Καὶ ὁμολογουμένως μὲν δὲν ἐγένοντο κατὰ τὴν Σνδεκαετίαν ἐκείνην αἱ φοθεραὶ δαπάναι αἵτιγες συνώδευσαν κατὰ τοὺς μετέπειτα χρόνους τὴν δημιουργίαν τῶν νέων ὑπουργείων 5’ μερικαὶ δὲ τῶν δαπανῶν, τῶν χαθιερωθεισῶν ἐν ἀρχῆῇ τοῦ αἰῶνος, ὡς ἡ τῶν νέων Πρωτοδικείων, δύ- ́
1) Μετὰ τὸ 1957 ἡ Τουρκία εἶχεν ἀναδιοργανώσῃ τὸν στόλον τῆς, καὶ οὗτος Ἠπείλει Ίδη τὰ παράἀλιά μας ὅπως τῷ 1861 καὶ τῷ 1886. 3) Δἱ δαπάναι τοῦ 1919 θὰ ἦσαν κατὰ ἓν ἁκατομμύριον, ἀνώτεραι, ἐὰν διὰ καταλλήλων μέτρων (λ.χ. τῆς ἀπ ̓ εὐθείας ἀγορᾶς τῶν ἀλεύρων καὶ τῆς ἵπποφορδῆς) δὲν εἶχον ἐπιτευχθῇ οἰκονομίαι: 801.481 εἲς τὴν τροφήν, 310.150 εἰς τὴν ἵπποφορθὴν καὶ 411.119 εἰς τὸν ἰματισμόν (Πρθλ. "Βκθεσιν ἐπιτροπῆς Προὔπολογισμοῦ 1913, σελ. 2--9). β) Βλ. Βἰσαγωχικὰ ἹΜαθήματα σελ. τδ.


γανται ἴσως νὰ δικαιολογηθῶσι '.  ̓Αλλ’ ἐκεῖνο ὅπερ δὲν δικαιολογεῖται εἶναι ἡ παρὰ σπασμωδικάς τινας περικοπὰς Ἰ παρατηρουμένη χαλαρότης, τις ἐπέτρεψε ν ̓ αὐξήσωσι τὰ ἔξοδα οὕτως εἰπεῖν ἀσυναισθήτως καὶ ἄγευ οἰουδήποτε πρακτικοῦ ἀποτελέσματος.  ̓Απὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης ἡ δημοσιονομία τῆς προχειμένης ἔνδεχαετίας ἐνθυμίζει τὴν τῶν ἐτῶν 1866-- «1918.  ̓ ̓Ανεπτύξαμεν ἀνωτέρω 3 ὅτι ἡ τελευταία αὕτη ἐχρίθη φειδωλἠ ὑπὸ τῶν ἀχθομένων διὰ τὴν ἄχκραν ἐλευθεριότητα τοῦ Τρικούπη, ἀλλ ̓ ὅτι πράγματι πᾶν ἄλλο ἢ πνεῦμα τάξεως καὶ οἰκοκυροσύνης διεῖπεν αὐτήν.  ̓Απαραλλάκτως, ἡ ἀπὸ τοῦ 198 ἐπικρατήσασα σπατάλη, ἐξιχθεῖσα συχγάκις εἷς ἀτασθαλίαγ, δὲν πρέπει γά μᾶς χάμῃ νὰ πιστεύωμεν ὅτι οἱ διοικήσαντες ἀπὸ τοῦ |899 μέχρι τοῦ 1909 ἔδειξαν «ἐπιμέλειαν συνετοῦ οἰκογενειάρχου».
Β ́) Φαινομενιιὰ πλεονάσματα καὶ πραγματικὰ ἑλλείμματα. - Εἰς τοῦτο ἀντιπαρετηρεῖτο τῷ 1909 ὅτι οἱ προὐπολογισμοὶ τῶν ἐτῶν 18989 --1909 παρουσίαζον τὴν ἑξῆς εὐχάριστον εἰχόνα :
Προῦπ. χαταλήγ. εἲς περίσσευμα Προῦπ. καταλήγ. εἰς ἕἔλλειμμα 1899 0.621.108 1903 6.511.095 1900 2.318.620 1909 1.968.055 19 1 615.605 1904 909.98: 19056 6.101.061 1901 (α) 911.160 1906 4.460.τ46 1908 (α) 4.000.000 Σγολον περισσεύματος 20.011.605 ΧΣύνολον ἐλλείμματ. 12.826.900 Καθαρὸν περίσσευμα Τ.250.τ91 α) Εἰκαζόμενα ἀποτελέσματα.
 ̓Αλλὰ τὸ ἐξαγγελλόμενον περίσσευμα ἦτο ἐντελῶς εἰκανικόν.  ̓Ανεξαρτήτως τοῦ ὅτι τὰ ἔτη 1901 ---Ι908 κατέληξαν εἰς ἕλλειμμα πολὺ μεχαλύτερον τοῦ προὐπολογιζομένου”, τὸ πλημμελέστατον λογιστικόν μας σύστημα, ἐπιτρέπον παντοίας ταχυδακτυλουργία"ς, ἀπέχρυπτε χαὶ τὴν πραγματικὴν κατάστασιν.
1) Ἡ αὐτὴ Άφεσις ἁ ιχρτιῶν δὲν δύνΧτχ. νὰ χορηΥηθῇ καὶ διὰ τοὺς συγχρόνως μὀ τὰ πρωτοδικεῖχ δημ:ουργηθέντας, ἀλλ ̓ ἄκτοτε Χχταργηθέντας νέους νομούς. 9) 'Ἠπενεχθείσες ὥς ἐπὶ τὸ πολὺ ὑπὸ τοῦ Δηλιγιάννη." λξια ἀπολύτου ἐπτίνου «ἶναι δύο μάτρα ληφθέντα τῷ 1905. Ἡ ἑλάττωσις τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βουλευτῶν ἀπὸ 3854 εἰς ΙΤτ, καὶ ὃ νέος νόμος περὶ συντάξεων (περὶ πούτου 6δλ. Χατωτ. σελ. Φδ9). 8) Βλ. σελ. 8ἱ. 4) Πᾳθλ. κχτωτ. τοὺς ὑπολογισμοὺς τοῦ Χ. ἁ πῶμονς. β) Ματαξὺ ἄλλων, ἀναφέραμεν δη τν διαπραχθεῖσαν εἰς βάρος τοῦ ἔτους 1909: Ἐατὰ τὸ πλεῖστον τούτου ἑκωδέρνησε τὸ ὑπουρχεῖον ἆκἶμη-Νάγρη, ὅπερ οὐλεμίαν


Οὕτώ δὲν ἀνεγράφοντο ὅλαι αἳ δαπάναι. Μεταξὺ δὲ τῶν παραλειπο
μένων κονδυλίων ὑπῆρχεν ἓν σπουδαιότατον, τὸ τῶν προκαταβολῶν τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως ': Αἱ ἐκ τούτου συσσωρευθεῖσαι δαπάναι ἀνήρχοντο τῷ 1908 εἰς 19 ἐκ. ". Οὕτω δὲ τὸ κονδύλιον τοῦτο ἤρχει ὅπως τὸ ὑποθετικὸν ἄλλως προμνησθὲν περίσσευμα τῶν Ἴ.250.9185 δρ. μετατραπῇ εἰς ἔλλειμμα 12 σχεδὸν ἐχ..
Ῥὴν κατάστασιν ἐπεδείνου ἡ διαιώνισις τῆς παλαιᾶς πληγῆς τῶν
καθυστερουμένων. Ταύτην κατήγγειλε θαρραλέως ὁ κ. Καλογερόπουλος,
ὅτε ἀνέλαθε τὸ ὑπουργεῖαν τῶν Οἰκογομικῶν, ἀποδείξας στατιστικῶς ἕτι δι αὐτῆς κατεστρατηγεῖτο καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς φορολογικῆς ἰσότητος 5, ἅτε τῶν καθυστερουμένων ποιχιλλόντων μεγάλως χατ ̓ ἐπαρχίας, καὶ τῶν Ἑλλήνων διαιρουμένων εἰς «ἀγάδες καὶ ῥαγιάδες» . Αλλ ̓ ἡ θαρραλέα
νέαν δαπάνην ἐφήφισε, τοὐναντίον δ ̓  ̓ἀπέλυσε πολλοὺς ὑπχλλήλοὺς, ἰδίᾳ ἐχτάκτους, Πλήν, οἱ συντάξαντες τοὺς ἀπολογισμοὺς τοῦ 1901 καὶ 1908 ἑπέρριφαν ἐπὶ τῆς χρήσεως τοῦ 1903 πολλὰς δαπάνας πράγματι βαρυνούσας τὰς χρήσεις τῶν δύο τούτων ἐτῶν. : 1) Κατά τὸν νόμον τοῦ 1896, αἱ δαπάναι τῆς στοιχειώδους ἐππαιδεύσεως ἐδάρυγον τοὺς δήμους. Τὸ κράτος προχατέθαλλεν ἁπλῶς μέρος αὐτῶν. Δι ὃ καὶ δὲν τὰς ἄνέγραφεν εἰς τὸν προὔπολογισμόν.  ̓Επειδὴ δ ὅμως μόνον τμῆμα τῶν προκαταθαλλομάνων εἰσεπράττετο, ἐπήγαζεν ἐκ τοῦ κονδυλίευ τούτου δαπάνη πραγματική. Πολλά μέτρα ἐθεσπίσθησαν Κατὰ χαιροὺς πρὸς θεραπείαν τοῦ κακοῦ' ἀλλ ̓ ἡ οἴκογομικὴ χτάστασις τῶν δήμων καὶ ἄλλα αἴτιχ παθίστων αὐτὸ ἀθεράπευτον, δι ὃ καὶ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1911 ἠναγκάσθη νὰ ἐπιρρίφῃ ἐπὶ τῆς Πολιτείας τὰς δαπάνας τῆς δημοτικῆς  ̓Εκπαιδεύσεως. :3)  ̓Απὸ τῆς εἰσαγωγῆς μέχρι τῆς Ἀαταργήσεως αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ Νέου συντάγματος ὁ λογαριασμὸς τῆς Δημοτικῆς Ἐκπαιδεύσεως παρουσίασε τὰ ἀκόλουθα ἑλλείμματαἹ
1896 1.085.810 1904 1.988.961 189 1.100.911 1906 9 111.814
1998 1.44Τ.1τ8 1906 ο 191.506
1999 1.969.440 1907 1.659.135
1900 1.099.568 1908 1.611.041
1901 1.486. ὅδ6 1909 1.916.616
1902 9 061.891 1910 δ71.669 1905 9.439 985
δ) Πρθλ. «τοὺς λόγους τοῦ Τρικούπη, ἄγωτ. σελ. 1959---4' βλ. καὶ σελ. 160. Βλ. ἐπίσης ἄρθρον τοῦ Β. Λυκούδη: Ἡ ἀνισότης τῆς φορολογίας (Οἰκονομικὴ Ἑλλάς, φύλλον 18 Δεκ. 1904)’ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ περιοδικῷ (φύλλα Ἱ καὶ 14 πρι. 1908) δύο άρθρα τοῦ Αρ. Παναγιωτίδου : Οἱ ἄμεσοι φόροι καὶ αἳ καϊυστερήσεις αὐτῶν. 4]  ̓Απόδειξις τούτου καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ Ἐκλογεροπούλου ὑποθληθεὶς τῇ Βουλῇ πιναξ. Κατ αὐτὸν ὑπῆρχου περιφέρειαι ὄχοῦσχι μικρὰς ἁχθυστερήσεις, οἷον :
26


π ὔ τ η
κ α τ α γ γ ε λ ί α
μ ι κ ρ ὰ
 ̓ ἀ π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
ἔ σ χ ε '
μ ε τ ὰ
π α ρ ο δ ι κ ω τ ά τ η ν
ἑ λ ά τ 
τ ω σ ι ν
τ ὰ
Χ α θ υ σ τ ε ρ ο ύ μ ε ν α
ἐ π α ν ῆ λ θ ο ν
ε ἰ ς
τ ὸ
π α λ α ι ό ν
τ ω ν
ἐ π ί π ε δ ο ν
: ,
ὅ π ε ρ
μ ά λ ι σ τ α
κ α ὶ
ὑ π ε ρ έ θ η σ α ν
ἀ ν α λ ο γ ή σ α ν τ α
τ ῷ
1 9 0 8
σ χ ε δ ὸ ν
π ρ ὲ ς
τ ὸ
Σ έ χ α τ ο ν
( 9 . 9 0 )
τ ῶ ν
β ε δ α ι ω θ έ ν τ ω ν
ἐ σ ό δ ω ν .
Γ ́) "Η νέα φορολογία 3.--Τὰ χαθυστερούμενα προστιθέμενα εἰς τὰς γέας δαπάνας καθίστων ἐπιτακτικὴν τὴν ἀνάγκην νέας φορολογίας.  ̓Αλλὰ τοιαύτη δὲν εἶχε μέχρι τοῦ 1905 καδιερωθῇ. Πράγματι εἶχε μὲν χάριν τοῦ σιδηροδρόμου Πειρα-ιΣυῶνόςρων αὐξηθῇ ἀπὸ ὅ,δ0 εἰς ὃ δρ. κατ ὀκᾶν ὁ φόρος τοῦ χαπγοῦ ἓ, μετά τινας δὲ δευτερευούσης ταμιευτιχῆς σημασίας μεταρρυθμίσεις, τῷ 1904 εἰσήχθη
δις  ̓Αγοιά καὶ Σκόπελος 40 Ναύπλιον καὶ "Ανδρος δ0, Ὕδρα καὶ θήρα τοῦ Εδρυτανία, Καρὺστία, Λάρισα, Αργος, Σπέτσαι, Τρίκκαλα, Επίδαυρος Διμηρά. 8, Χαχλκὶς καὶ Ἐηροχώριον. Καὶ ἄλλαι ἔχουσαι μεγίἰστας, οἷον: 900, Καλάδρυτα, Κορινθία, Μαντίνεια, Βάλτος 8δ η Ῥοαρτυνία, Πυλία 40 0, Τριφυλία 50 00  ̓ΟὈλυμπία 60 01, Ἠλεία. «Οὔτω», λέγς, ὁ Λυκούδης, «ὁ σχεδὸν ρακεγδύτης θηραῖος χωρικὸς καθυστερεῖ δωδεκάκις ὁλιγώτερα τοῦ Ἠλείου, Χατοίκου ἐπαρχίας ἐν ᾗ καὶ μετὰ τὴν σταφιδικἠν πρίοιν τὰ χωρία ὁμοιάζουσι χωρία εὑρωπαϊκά». 1)  ̓Απόδειξις ὁ ἑξῆς πίναξ, Χαταρτιοθεὶς ἐπὶ τῇ βάσει τῶν ἐκθέσεων τῶν κκ. ἨΠατνεγ, ὰΟΙΠΡ καὶ ΒεαΙπαοηέ; 1900 6.518.120 1901 τ.681.881 1903 8.654.860» 1908 1.656.845 1904 8.800.249 1906 τ.τ19.818 1906 8.650.191 1908 19.402.668 1909 11.499.888
3) Πρδλ. Παραδόσεις περὶ “Ελληνικῆς Φορολογίας, ἄκδοσιν Δαδὰ (1910)’ εἰς τὰ μαθήματα ταῦτα ἐξετάζονται λεπτομερᾶς πᾶσαι αἱ ἀπὸ τοῦ 1900 μέχρι καὶ συμ”περιλαμδανομάνου τοῦ 1910 γενόμενα: ματαρρυθμίέσεις. Διὰ τὰ ἔτη 1910-1914 6λ. Δαμόρην, ἰδίᾳ ἐν παραρτήματι. Ι β) Βλ. κατωτ. σελ. ὧδδ, σημ. 2.


δ8τ
σαν ἢ ηὐξήθησαν οἱ φόροι τοῦ οἰνοπνεύματος καὶ τοῦ ζύβου ', καὶ ἐμμέσως οἵ τελωνιαχοὶ δασμοί 3: ἀλλ ̓ ἐκ παραλλήλου εἶχε μεταρρυθμισθῇ ἐπὶ τὸ ἐπιεικέστερον ὁ φόρος τῶν ζῴων ὃ, ἐλαττωθήῇ εἰς τὸ ἥμισυ λόγῳ τῆς ονικῆς κρίσεως ὁ τῷ 1899 εἰσαχθεὶς στρεμματιχὸς φόρος τῶν ἀμπέλων 4. καὶ ἐκμηδενισθῇ ἡ ἀπόδοσις τοῦ φόρου τῆς σταφίδος, διότι οὗτος εἶχεν ὁρισθῇ τῷ 1904 εἰς εἶδος, καὶ ἕνεκα τῆς ὑπερπαραγωγῆς ἡ Κυβέρνγσις δὲν ἑτόλμα νὰ πωλήση τὸν εἰσπραχθέντα σταφιδόκαρπον 5. Ἐφ ̓ ὅσον Υέαι πρόσοδοι δὲν ἀνταπεκρίνοντο εἷς τὰ νέα ἔσαδα, τὸ Έλλειμμα ἦτο μοιραῖον. Ὅ δὲ καθηγητὴς Γουναράκης, Ὑενόμενος ὕπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν κατὰ τὴν τελευταίαν ὑπουργίαν τοῦ Δηλιγιάννη, συνώψιζε τοῦτο ὡς ἑξῆς:
1) Βλ. Α. ἸΔνδρεάδου, 1. τἐρίπιε Εδεαὶ ἀθς ορἰτίτχεας «η (τὸςσα (ἸΑνατύπωσις
ἐκ τῆς ἐπιθεωρήσεως Μουνεπιεπίέ Ἑσοποπιίαιε) Βουκουρέοτιου. 1907. 3) Διά τῆς παχιώσεως τῆς χρυσῆς δραχμῆς εἰς 1,45, Πρὸς κατανόησιν τούτου
ἀναμνηστάα τὰ ἑξῆς: Ἡ χυδέρνησις φοδουμένη μήπως ἡ ὕψωσις τῆς ἐπικαταλλαγῆς πατχατήση δυσβαστάκτους τοὺς εἷς χρυσὸν τελων. δασμούς, ἐπέτρεφε νὰ πλη: θώνωνται οὗτοι εἷς δραχμάς, τοῦ φράγκου ὑπολοχισθάντος πρὸς 1,48. Τοῦτο ἀπετόλβι εὔγοιαν πρὸς τὸν φορολογούμενον ἐφ ̓ ὅσον τὸ συνάλλαγμα ὑπερέδχινα τὰ 1.45 καὶ ἐξικνεῖτο μέχρις 1,90.ΑφΦ ̓ ἧς ὅμως (μετὰ τὸ 1908) ἡ ἐπιχαταλλαγὴἡ ἔπεσε κάτω τῶν 1,40, οἳ Έμποροι εἶχον συμφέρον νὰ πληρώνωσιν εἰς χρυσὀν. ὍὉ νόμος λοιπὸν τοῦ 1904 ὃ παγιώσας τὴν δραχμὴν πρὸς Ι,40 ἀπετέλεσεν αὔκησιν τῆς φορολογίας, τις παθίστατο αἰσθητοτέόρα ἐφ ̓ ὅσον ἐδελτιοῦτο τὸ συνάλλαγμα, κχὶ ἱσοδυνάμει πρὸς 40 οἱο ὅτε τοῦτο κατῆλθεν εἰς τὸ ἄρτιον, . β)  ̓Αντικατασταθεὶς τῷ 1899 διὰ τὶ αἰγοπρόδατα, χοίρους, κτλ. διὰ τοῦ φόρου
αῶν σφαξομένων ἑῴων. 'Ὁ πιεστικώτερος ἀλλὰ κχὶ παρχγωγικώτερας κατὰ κεφαλἠν φόρος ἐπανῆλθεν ἐν ἰσχύι τὸ 1935. “Ὁ νόμος τοῦ Σιμοπούλου δὲν εἶχεν ἐκταθῇ; ἄλλως, εἰς τὰς Νέας Χώρας, ὅπου τῷ 1903 ἀνεύρομεν τὸ αὐστημα ὅπερ ἑἐχράτε, καὶ ἐ/ τῷ παλαιῷ βασιλείῳ καθ) ὅλον τὸν 1Θ ́ αἰῶνα. Διά λεπτομερείας περὶ τοῦ φόρου τῶν σφαζομένων 6λ,  ̓Ανδρεάδου, 1 Ἱπιρθέ -ἀἰτθοῖ 60 (Οτὸσε 6 6ομ ἐνο]αίίοι (Παρ. 1914) σελ. 16-- 11, 4) Οὗτος ἐπέπρωτο Υά καταργηθῇ τῷ 19ἱ0, ἀναγεννηθεὶς τῷ 9168 ὑπὸ μορφὴν ἣν εἶχε νωρίση καὶ ἀπὸ τοῦ 1955 --16989, τὴν τοῦ φόρου κατανχλώσεως Διὰ λεπτο
μερείας βλ. ἸΑ.  ̓αγδρεάδου, Ἱστορία καὶ μεταμορφώσεις τῆς ἐπὶ τοῦ οἴνου φορολογίας [Οικλγομικὰ Χρονική, 12 Μαρτίου 1908), Τρεῖς εἶνχι αἱ κύριαι μορφαὶ φοβολογίας ἃς ἐγνώρισχν οἱ οἰνοπαραγωγοί: Ιον) Ἡ δεκάτη, 1988 --1844: 9οἡ) Ἡ στρεμμχτικὴ φορολογία, 1844 ---18858 ναὶ 1899---19160: 8ου) Ὁ φόρος τῆς Χαταναλώ. σεως, 1888-1398 καὶ 1915 καὶ ἐντεῦθεν. Τετάρτην βραχύδιον μορφὴν καθιέρωσεν ὃ Δηλιγάννης κατὰ τὴν α ́ αὐτοῦ πραθυπουργίαν 13856/--6. 6) Τά διαδοχικὰ στάδια τῆς φορολογίας τῆς σταφίδος ἐμελετήθησαν εἷς τρία πονήματα τοῦ κ. καθηγητοῦ’ πρθλ. Ἡ Οἰνεονομικὴ Διοίκήσις τῆς Βενετοκρατίας ἐν Ἑπτανήσῳ, τὀμ. Β ́, 205-390: ΤΠε οισταπί οτὶεῖς ἴπ Ότεεος (Λονδίνου, 1906): Ίνα οτῖσο 4θ Φατρισάαείῖοη ἆθξ ταϊσίπς ἆε Οοσίπίπε (Βρυξέλλαι, 1909).


988
ΠΗροῦπολογιζόμενα ἑλλείμματα ἐτῶν 1900--θά. . . . 11.859.568 ;. Καθυστερούμενα προχαταβολῶν δημοτ. ἐκπαιδεύσεως 11.961.169
Σύνολον 28.191.959 ΦΜεῖον πλεόνασμα χρήσεων 1899---190ΟΙἱ .. «ν ν .ν . 9.Ρ0ΡΘΒ08
Σύνολον ἐλλείμματος 14.985.539
Ἡρόσθετον ἀπόδειξιν τῆς δυσχεροῦς θέσεως τοῦ ταμείου ἀπετέλει ἡ ἀπὸ 2.500.000 εἰς 6.600.000 αὔξησις τῶν ἐντόχων Ὑραμματίων καὶ ἡ ὕψωσις τοῦ τόχκου αὐτῶν ἀπὸ 4 εἰς ὃ ο)ο, ἐπίσης δὲ καὶ κάματός τις παρατηρούμενος ἐν τῇ ἀποδόσει τῶν φόρων |. Θεὸς ἀπὸ μηχανῆς ἀνεφάνη ὁ Δημήτριος Ῥάλλης, ὅστις γενόμενος πρωθυπουργὸς χαὶ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, ἐκτὸς εὐφυοῦς ἐξοικονομήσεως τοῦ ζητήματος τοῦ χυμαίνοντος χρέους, περιέσωσεν ἄφ ̓ ἑνὸς τὴν ἐκ τῆς σταφίδος πρόσοδον δημιουργήσας τὴν Προνομιοῦχον Ἑταιρείαν τῆς Σταφίδος, ἥτις εἰσέπραττε τοῦ λοιποῦ φόρον εἷς εἶδος καὶ παραχράτημα, ἀλλ ̓ ἀνέλαθε νὰ τελῇ εἷς τὸ κράτος 4 καὶ πλέον ἔχατ, ἐνιαυσίως " συνάμα δ ̓ ηὔῦξησε τοὺς τελωνιακοὺς δα
σμοὺς κατὰ 4.600.000 ἐξ ὧν 4.000.000 ἐκ τοῦ φόρου τοῦ σίτου, ὃν πολλαὶ κυθεργήσεις προξτεινον, οὐλεμία 5) εἶχε τὸ θάρρος νὰ ἐπιδάλη" τέλος δὲ καθιέρωσε καί τινας ἥττονος λόγου φορολογικὰς αὐξήσεις.  ̓Αλλὰ καὶ τὰς δαπάνας Ἰλάττωσεν ἡ Κυβέρνησις ἀμέσως μὲν διὰ
1) Εν τῇ εἰσηγητικῇ του ἀγορεύσει ἐπὶ τοῦ προὐπολοχισμοῦ ὁ κ Τουναράχης ἀπέδωκε τὴν ἑλάττωσιν τῶν προσόδων εἰς τὴν θελτίωσιν τοῦ συναλλάγματος, ἥτις συνεπήγετο αὔξησιν τῆς φορολογίας, τοῦ φορολογουμένου καλουμμένου νὰ πληρώσῃ τὸν αὐτὸν καὶ πρὀτερον ἀριθμὸν δραχμᾶν, καίτοι ἡ τιμή τῆς ὁδραχμῆς εἶχεν αὖξήση, Χαΐτοι ὁδᾳηλαδὴ ὁ αὐτὸς ἀριθμὲς δραχμῶν ἀντεπροσώπευε πλείονα ἢ ἄλλοτε φράγκα χρυσᾶ. 9) Ἐϊδομεν ὅτινόμος 80 Μαρτ. 1900 εἰχς θεσπίση τὴν αὔξησιν τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ κατὰ δρ. 920 ὅπως ἐξυπηρετηθῇ τὸ δάνειον τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς- :υνό» ρων, ὥριζε δὲ συγάμα ὅτι τὸ προῖὀν τοῦ προαθἐτου φόρου θὰ κατετίθετο εἰς τὴν Βθνικἡν Τράπεζαν. Δόγῳ δ ̓ ὅμως τοῦ πολέμου τοῦ Τρανσθάκλ, τὸ δάγειον τοῦ σιδηρο” δρόμου ἐξεδόθη μόνον τῷ 1903. Οὕτω δὲ τὰ κατά τὰ 1900--.1903 εἰσπρακθέντα, ἄναρ χόμενα εἰς 9/089,518 ὃδρ., ἄμενον εἰς τὴν  ̓Βθνικὴν ἀποφέροντα 3 Ί[ε ἐν ᾧ διὰ τὰ ὃν: ποκα Υραμμάτια ἐπληρώναμεν ὅλ[ρ. 'Ὅθον ὁ Ῥάλλης ἀφιάρωσεν ἐκ τοῦ ποσοῦ τούτου 4.τ00 000 δρ. εἰς ἀπόσδεσιν τοῦ κυμχίνοντος χρέους, οὗ ὃ τόχος ἀπανῆλθεν αὐτομάτως αἲς ἀ/ο.  ̓Απὸ νομικῆς ἀπόφεως τὸ μέτρον ἐγέννησεν ἀντιρρήσεις, Υδνικῶς δ’ ὅμως ἐνεχρίθη ὡς πρακτικόὀν ̓ πρθλ. σειρὰν ἄρθρων τοῦ Χ.Μ. 1.  ̓Αγγελοπούλου ἐν ἐφημερίδι « ̓Αθῆναι», Μάρτιος 1901, ὑπὸ τίτλον “8 οἰκονομικὴ πατάστασις τοῦ Κράτους.
8) Ἡ εἰσφορὰ ὠρίσθη εἰς ἆ ἁκατομ. ἀλλά δύναται ν ̓ ἀνάλθη μάχρι 4 13, διότι τὰ κράτος συμμετέχει εἰς τὰ κέρδη τῆς "Εταιρείας πάραν ὥρισμένου ποσοῦ.


9859
γόμου περὶ Ἀυντάξεων, θέσαντος τέρμα εἷς πολλὰς καταχρήσεις !, ἐμμέσως δὲ ἐξασφαλίσασα τὴν ἀποχέντρωσω τῆς μέσης ἐκπαιδεύσεως καὶ τὴν μονιμότητα τῶν συμπληρωσάντων δεκαπενταετῆ ὑπηρεσίαν ὑπαλλήλων ". Οὔὕτω τὸ ἔλλειμμα μετετράπη εἰς πλεόνασμα. Ὅμολογουμένως ἐθνικὴ εὐγνωμοσύνη ὠφείλετο εἰς τὸν Ράλλην διὰ τὸ χατόρθωμα τοῦτο" αὕτη ἐξεφράσθη ὑπὸ τῆς Βουλῆς ἅμα τῇ χειμερινῇ συνόδῳ διὰ τῆς ἀγατροπῆς τοῦ ὑπουργείου του, ὑπὸ δὲ τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ κατὰ Μάρτιον 1906 διὰ τῆς δεκατίσεως τοῦ κόμματός του.
Α ́) Τὰ ἔτη 1906---1909.---Τὸ πάθημα ἐγένετο μάθημα εἰς τοὺς διαδόχους του, οἵτινες ἐγκαταλιπόντες τὰς ἡρωικάς, ἐπανῆλθον εἰς τὰς παλαιὰς μεθόδους, προσπαθοῦντες Υ ἀντιμετωπίσωσι τὰ νέα ἔξοδα ἅτινα προεκάλουν ἡ ἄφιξις τῶν ἐξ  ̓Ανατ. Ῥωμυλίας προσφύγων καὶ ὁ ἄνεφοδιασμὸς τοῦ στρατοῦ, διὰ μικρῶν δανείων 3 καὶ διὰ συγχεκαλυμμένων αὖξήσεων τῆς φορολογίας ἐν αἷς διέλαμπεν ἡ δεξιοτεχνία καὶ ἡ μακρὰ πεῖρα τοῦ  ̓Αναργύρου Σιμοπούλου, ἀλλ ̓ αἵτινες δὲν ἦσαν ἀνάλογοι πρὸς τὴν σοδαρὀτητα τῶν περιστάσεω/. Τὰ περισσεύματα τῶν ἐτῶν 1906 καὶ 1906: (6.101.061 καὶ 4.460 146 δρ.) μετετράπησαν εἰς ἁδιακόπως αὐξανόμενα ἐλλείμματα. ο Ἐπισκοπῶν τὴν ὅλην μας δημοσίαν οἰπονσμίαν ὁ εἰλικριῶς ἄγαπῶν τὴν χώραν ταύτην ἄγγλος ἀντιπρόσωπος Δ]ραπ Υουιπρ ἔγραφε
τὰ ἑξῆς ’: «Τὰ ἔτη 1907 καὶ 1906 παρουσιάξουσι τὴν αὐτὴν καὶ ἡ ὅλη διοίκῆσις τῆς τελευταίας δεκαετηρίδοςἐμφάνισιν : καὶ δὴ ἀφ ̓ ἑνὸς σειρὰν ἀγαδῶν ἀποφάσεων, μματαιωδεισῶν ὑπὸ τῆς ἑλλείψεως σθένους ἵκανοῦ ὅπως ὑπεργικηδῶσιν ἐμπόδια ὀφειλόμεγα εἷς κακὰς συγηδείας ἢ καιθικὰς περιστάσεις ἀφ ̓ ἑτέρου ἔλλειψιν μὲν μεγάλων δημοσιονομικῶν σφαλμάτων, ἆλλ ̓ ἐπίσης καὶ ἐπιμόνου προσπαθείας πρὸς ἄνοδον» εἷς ὑγιέστερον δημοσιονομικὸν ἐπίπεδον. Αἱ ὑπὸ τοῦ Σιμοπούλου ἀἆναγ
π
1) Περὶ τοῦ περὶ Σὐντάξεων Ἱόμου τοῦ 1906 ἐπραγματεύθην ἐν πλάται, βραχὺ μετὰ τὴν φἠφισίν του, τὸ ὅτος δηλαδὴ καθ ὃ ἤρχισα διδάσκων ὡς τακτικὸς καθηγητής βλ. σελ. 1659-- 119 τῶν ἐκδοθεισῶν ὑπὸ τοῦ Δ. Μανιαδίνι πρώτων μοῦ παραδόσεων.
3) Οὕτω προελή φθησαν μεταθέσεις καὶ παύσεις συνεπαγόμεναι δαπΊἆνας ὁδοιπορικῶν καὶ συντάξεων. Περὶ τῶν ἀποκεντρωτικῶν διοικητοιῶν νόμων καὶ πεκὰ τῆς εὀεργοτικῆς αὐτῶν ἐπιδράσεως ἐπὶ τῶν δαπανῶν βλ. Εἰσαγωγικὰ Μαθήματο. σελ. 608--669. 5) Ἑλ. πχράρτημα καὶ ἁπομένην παράγραφον. 4) Ἡ ἔκθεσις αὕτη, ἐν τῇ σειρᾷ τῶν Αππια] Φετίες φέρει τὸν ἀριθμὸν 4299.


9890
γελδεῖσαι ἓν ἀρχῇ τοῦ 1907 μεταρρυθμίσεις ἐγένοντο νομοσχέδια, οὐχὶ ὃ ̓ ὅμως καὶ νόμοι. Ἡ αὐτὴ δὲ τύχη ἀνέμενε τὰ ἔτι περιεκτικώτερα σχέδια τοῦ κ. Γούναρ'η. 'Ἡ διοίκησις συνεπῶς ἐξακολουθεῖ πάσχουσα ἐξ ἀπουσίας ὠργανωμένης στατιστικῆς καὶ ἐξ ἀσταδείας ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ, ἐν ᾧ τὰ δημόσια ἔσοδα παρουσιάζουσιν ἀνεπαρκῆ ἀπόδοσιν ἕνεκα τῶν ἀνεπαρκῶν μέσων ἅἄτινα διαθέτει ἡ κυβέρνησις πρὸς καταδίωξιν τῆς λαθρεμπορίας». Αν εἴχομεν καιρὸν νὰ εἰσέλθωμεν εἰς λεπτομερείας, θὰ ἐδλέπομεν πόσον ὀρθῶς συνώψιζε τὴν κατάστασιν ὁ ἄγγλος διπλωμάτης. Καὶ βεβαίως αἱ δικαιολογίαι δὲν ἔλειπον :: ἀλλὰ πότε ἔλειψαν ἐν Ἑλλάδι αἲ δικαιολογίαι; "Άλλως πᾶσα πολιτική, καὶ δὴ ἡ δημοσιονομική, κρίνεται ἐκ τῶν καρπῶν αὑτῆς, οἳ δὲ καρποὶ τῆς ὑφ ̓ ἡμῶν συνοφιζομένης περιόδου περὶ τὸ τέλος αὐτῆς (θέρος 1909) πᾶν ἄλλο ἦσαν ἢ ἀγλαοί. Ἵνα δὲ μὴ ὑποληφθῶ κρἰνων τὰ πράγματα μεροληπτικῶς, ἀφήνω καὶ πάλιν τὸν λόγον εἰς τὸν διάδοχον τοῦ 9ἱτ Αἶδαπ ὅοιπᾳ, καὶ ὅσον καὶ αὐτὸν συμπαθῆ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, κ. Ἡ. Βεαιπιοπί ὃ: Οὗτος λέγει: «Τὸ σοβαρὸν τῆς καταστάσεως ἐωφαίνεται ἐκ τοῦ ἐπομένου πίγακος :
Εὶς Λίρας στερλίνας ή
Δημ. ἔσοδα μὴ περιλαμόχνο- "βξρλα "Βλλειμμα 1901 (ἡ ἐπικαταλλχγὴ πρὸς 109) μένων τῶν δανείων «Ὑπολογισθέντα 4.116.018 4.659.109 Πραγματοπαιηθέντα 4.610.159 4 809.211 159.118 Δὔξησις ἢ ἐλάττωσις - 45.969 3-169.5668
1) Ὁ δ. Γούναρης ἀνέλαθε τὸ ὑπουρχγεῖον τῶν Οἰκονομικῶν κατὰ  ̓Ιούνιον 1908’ ματ ̓ ὀλίγους μῆνας παρητήθη, μὴ ἐπιτυχὼν τὴν φήφισιω τοῦ προγρἀμματός τοῦ, ὅπερ ἀφ ̓ ἀνὸς πβριβλάμθανε, τὴν κατά 50 0/0 ἑλάττωσιν τοῦ φόρου τῆς ζαχχάραως» καὶ ἂφ ̓ ἑτέρου ἑἐφορολόγθι τὸ πρὸς πόσιν οἱνόπνευμα, τὰς διαφόρους φωτιστικὰς ὕλας, τὰς ἑμολοχίας τῶν Εταιρειῶν καὶ τὰς ὑπὸ προθεσμίαν καταθέσεις εἰς τὰς τραπέξας. Τὸ πρόγραμμα τοῦτο, πραγματοποιηθὲν ἄκτοτα γατὰ τὸ πλεῖστον μετὰ τὸ 1909, προεκάλεσε συζητήσεις αἴτινες πληροῦσι τὰς στήλας τοῦ  ̓Αθηναϊκοῦ τύπου τοῦ δ’ δεκαπενθημέρου τοῦ Νοεμόδρίου 1908. 3) Δ. χ. οἳ πρὀσρύχες, αἱ ἑξωτερικαὶ συνθῆχκχι ἡ οἰνικὴ Χρίσις, Ὑεπγικώτερον
μία οὐχὶ εὐχάριστος οἰκονομικὴ Κατάστασις, ὁφειλομένη ἐν μέρει εἰς ἀντίχκτυπου
τῶν μεγάλων κρίσεων ἐν  ̓Αμερικῆ καὶ Αἰγύπτῳ. Ι 8) Βλ. Αππυα] δετίθς, ἀριθμ. 4825.


1908 (ἡ κατα. πρὸς 108)
Ὑπολογισθέντα 4.181.086 4 959, 166 Πραγματοποιηθέντα 4.525.598 4:920.115 θά 385  ̓Ειλάττωσις 255.192 19591
1909 (ἡ ἐπικαταλ. πρὸς 105)
Ὑπολογχισθέντα 4 946.959 4.868.464
Πραγματοποιηθέντα 4.146.518 6.314.464 ὅδε.0τ6
Αὔξησις ἢ ἐλάττωσις --θ00.461 -/-445.960
« ̓Αφιεμένων κατὰ μέρος τῶν ἔκ δανείων ἑκτάκτων προσόδων, τὸ ἔλλειμμα ἀνέρχεται εἷς λίρας 1.101.476.  ̓Β» τούτων ὅδ2.δττ ιρῶν ἐκαλύφθησαν διὰ τριῶν δανείων: 1907 (995.143 λ.)' 1906 (194.917): 19090 (192.458).  ̓Αλλ ἀπέμενεν εἰσέτι ἔλλειμμα 54Νδ. 899 ΆΛ. ὅπερ ἔδει ν ̓ ἀντιμειωπίσῃ ταμεῖον σχεδὸν κενόν». «Τὸ δὲ θΛιβερώτερον, καὶ οἳ ὡς ἄνω ἀριδμοὶ ἦσαν εὐνοϊκώτεροι τῆς πραγματικότηπτος. Χάρις εἰς λογιστικὸν σύστημα Ίθογνολογούμενον ἀπὸ τοῦ  ̓Όδωνος, οἳ Ποοσωρινοὶ  ̓Απολογισμοὶ ἐσόδων καὶ δαπανῶν ἄγουσιν εἰς πλάνας 1.  ̓Α»ακριτικὴ ἐπιτροπὴ διορισθεῖσα ὑπὸ τοῦ κ. Δραγούμη, ὅτε ἦτο πρωθυπουργός, ἀπέδειξεν ὅτι τὸ σύνολον τῶν ἀτόπως περιληφδεισῶν προσύδων» ἢ παφαλειφθεισῶν δαπανῶν | ἀνήθχειο διὰ τὴν ἑνδεκαείίαν 1595 --Ι80δ εἰς 195.55τ.000, οὕτως ὥστε τὸ ἐκ τῶν Προσωρινῶν  ̓Απολογισμῶν προκῦπτον περίσσευμα 145.199.000 δρ. περιορίζεται εἷς 9.Γ43.000. ̓ Αλλὰ καὶ ὁ τελευταῖος οὗτος ἀριθμὸς εἶναι ἁπατηλός, ἐφ' ὅσον δὲν περιλαμβάνει τὰ καδυστερούμεγα
ἓκ τῶν προκαταβολῶ» χάριν τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως, ἀνερχόμενα
περὶ τὸ τέλος τοῦ 1906 εἷς 31.949.000 δο.».
Παρακατιὼν ὁ κ. Ῥεαιιποπὲ ἀσχολεῖτχι εἰλικώτερον μὲ τὸ ἔτος 1909, χαρακτηρίζων τοῦτο ὡς τὸ Ἀρισιμώτερον ἀπὸ τοῦ 846. Τὸ ἕλλειμμα ἀνήρχετο πράγματι εἰς σχεδὸ» 1 ἔκ. ὃρ. καὶ ἤθελε φθάσῃ τὰ το ἂν δὲν ἠκυροῦντο πιστώσεις 60.088.514 ψηφισθεῖσαι χάρω τῶν Ταμείων τοῦ Στόλου καὶ τῆς  ̓Αμύνης.
4) Δὲν μετέτρεφα τὰς λίρας εἰς δραχμάς, διότι ἡ ἀξία τῶν δευτέρων ἐποίκιλλευ, ἐν ᾧ αἳ πρῶται, μείνασχ. ἀμετάθλητοι, δἰδοὺσιω ἀκριθεστέραν τῆς Ἀχταστάσεως εἰκόνα.,
1) 'Ὁ ΒεααπιοΏί τοῖς προσάπτει ἰδίως ὅτι περιλαμδἀνοῦσιν εἰκονιχὰς προσόὀδους ὡς λ. χ. τὰ ἀφιξρούμανα εἰς τὴν ἀπόσθεσιν τοῦ χαρτονομίσματος 2 ἕκατ., καὶ δν παραλείποὺσι σπουδαῖα κεφάλαια δα τχνῶν, ὥς τὰ διά τὴν κατασκευἠν σιληροδρὀ
μων) ὅτι δὲν διακρίνοὺσι σχφῶς μεταξὺ τακτικῶν καὶ ἑκτάκτων δαχπανῶν κχὶ οὕτω παθεξῆς. :


Β ́ Περίοδος
 ̓Απὸ τοῦ κινήματος τοῦ Γουδῇ μέχρι τῶν Βαλκανικῶν πολέμων
Α ́) Τὸ ἔτος 1909---1910.---Ὁ συνδυάζων τὰ συμπεράσματα τῆς ἐχθέσεως τῶν ἩΜπῶμοντ πρὸς τὴν ἤδη γνωστὴν ἡμῖν θεωρίαν τοῦ Τζὼν Μόρλεῦ, χαθ ̓ ἣν αἳ ἐπαναστάσεις ὀφείλονται χυρίως εἰς δημοσιονομιχοὺς λόγους, θὰ καταλήξη εἰς τὸ συμπέρασμα ὅτι ἡ ἀναίμακτος ἐπανάστασις τοῦ 1909 δὲν ὠφείλετο μόνον, ὡς ἐπιστεύθη, εἰς τὴν θλιθερὰν τροπήν, ἣν εἶχε λάβη τὸ ζήτημα τῆς ἐνώσεως τῆς Κρήτης, καὶ εἰς ἀντίδρασιν κατὰ τῶν παλαιῶν χομμάτων. Δὲν πρόχειται ἐνταῦθα νὰ χρίνωμεν τὸ κίνημα τοῦ Γουδῆ, καὶ τᾶπώτερά του ἀποτελέσματα.  ̓Απὸ δημοσιονομικῆς ἀπόφεως ὁμολογητέον ὅτι ἡ μεταβολὴ ἔσχε, τοὐλάχιστονἁ μέσως, δύο ἀγαθὰ ἀκολουθήματα : α) Τοὺς -- ἔχτοε φεῦ καταργηθέντας ἡ χαταστρατηγηθέντας--ἀποχεντρωτικοὺς νόμους, οἵτιες ἀπελύτρωσαν τὴν Σιοίκησιν ἀπὸ τῶν κομματικῶν ἐπιδράσεων. Οἱ νέοι νόμοι, καθ ἃ ἀνεπτύξαμεν εἰς τὰ. Εἰσαγωγικὰ Μαθήματα”, περιώρισαν τὴν αὔξησιν τῶν δαπανῶν, διότι οὔτε πολιτικὴ οὔτε Υραφειοχρατία εἶχον συμφέρον νὰ δημιουργήσωσι θέσεις εἰς ἃς δὲν εἶχον τὴν ἐλπίδα νὰ τοποθετήσωσι προστατευομένους των. Δι ̓ ὃ χατὰ τὰ ἔτη Ι910---1912 αἱ θέσεις ηὔξησαν, ὅπως ἑτόνιζε καὶ ὁ μακαρίτης Δημητρακόπουλος ", μόνον ἐφ ̓ ὥσον τὸ ἀπήτουν αἱ ἀνάγχαι τῆς ὑπηρεσίας καὶ δὴ ἀπὸ 15.110 εἰς 15.886, ἤτοι κατὰ 50 περίπου κατ ἔτος, ἐν ᾧ ἕκτοτε ἡ ἐνιαυσία αὔξησις ἀνέρχεται εἰς ἑκατοντάδας ἢ καὶ χιλιάδας /. “Ἑτέρωθεν, αἱ ἐφοριακαὶ ὑπηρεσίαι, ἐλεύθεραι πλέον νὰ πράξωσι τὸ «καθῆκόν των, ἐφρόντιζον νὰ εἰσπράττωνται οἱ ἄμεσοι φόροι καὶ παρὰ τῶν συμπολιτευομέγων, ἔστω καὶ ἂν οὗτοι συνέπιπτε νὰ ὧσιν εὐφυεῖς 5, δι ὃ καὶ τὰ καθυστερούμενα, ἡ πληγἡ αὕτη τῆς ἑλληνικῆς δημοσίας οἱχονομίας, περιωρίσθησαν.
1) Πρβλ. Βἰσχγωγικὰ Μαθήματα, σελ. δ--10 9) Σελ. 68. 8) Πρθλ. ἀγόρευσιν ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ κράτους ἀπὸ 16 Δεν. 19ἱ4' ἄνεε:δημοσιξύθη εἰς τὰ Πολιτικὰ (τόμ. Α ́, σελ. 195 κἀξ.)  ́Αθ. 1916. 4) Ὑπενθυμίζομεν ὅτι μόνον οἱ πολιτικοὶ ὑπάλληλοι, 31.919 τῷ 1915, σαν «46.460 τῷ 1998---4 (πρθλ. διὰ λεπτομαρείας Εἰσαγωχικὰ Μαθήματα, σελ. Τό--θ).
6) Πρότερον ἐλέγετο, ὅτι «ἐν "Ελλάδι πληρώνουσι τοὺς ἀμέσους φόρους οἱ κου; τοὶ καὶ οἳ ἀντιπολιτευόμβγνοι».


598
ρ) Τὴν προφθβΘβηΣ καὶ αὖθις εἰς γενναίανφορολογίαν 1. Τὸ ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἀνέλαθεν ὁ κ. Εὐταξίας, ὅστις διὰ
τῆς ἐπιδολῆς ἀμέσων μὲν φόρων ἐπὶ τῶν κληρονομιῶν " καὶ τοῦ κινητοῦ πλούτου» κχὶ τῶν οἰκοπέδων ἡ, ἐμμέσων δ ̓ ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, τοῦ οἶνο«πνεύματος καὶ τῶν φωτιστικῶν ὑλῶν, πρὸς δὲ διὰ ποικίλων μικροτέρων μεταρρυθμίσεων, ὑπελόγισεν ὅτι θὰ ἠδύνατο Υ ̓ αὐξήση τὰς προσέδους κατὰ 1.650.000 ὃδρ.. Πράγματι δέ, καίτοι δὲν ἐφηρμόσθη, ὡς μὴ ὤφελε 5, ὁ φόρος τῶν οἰκοπέδων, καίτοι ὁ φόρος τοῦ κιγητοῦ πλούτου μετετράπη εἰς συμπληρωματικὸν φόρον τοῦ εἰσοδήματος ὃ, οἱ νέοι φόροι ἀπέδωχκαν τῷ 1911.5ρ. 8.018.264 Ἱ
1) Περὶ τῆς δημοσιονομικῆς πολιτικῆς τῆς  ̓ ̓Βπαναστάσεως ἐξεπόνησεν ἐπιμελεστάτην καὶ λαπτομερῇ φροντιστηριακὴν μελέτην ὁ ἔκτοτε ἀριστοῦχος κ. ̓Αναγνωστόπουλος. Δυστυχῶς ἡ μελέτη αὕτη δὲν ἐξεδόθη. ὃ) Βλ. 'Α.  ̓Ανρεάδου, Περὶ τῆς φορολογίας τῶν κληρονομιῶν ἐν γένει καὶ τῆς Φορολογίας τῶν κληθονομιῶν ἐν Ελλάδι (48. 1914). Β) Βατὰ τὸ πρὀτυπον τῆς τότα ἰσχυούσης ἐν Ἰταλία, Ἱπιροδία συ]ἱα τὶσσ]εζζαπαοδί]ε 6λ. Παραδόσεις περὶ ΒΕλληνικῆς Φορολογίας, ἔκδ. Λαδᾶ, Τμῆμα Β’, χεφ. ε’). 4) Παραδόσεις σελ. τ--δ0 καὶ σαιρὰν ἄρθρων τοῦ Χ. καθηγητοῦ ἐν τῇ ἔφημερίδι « ̓Αθῆναι» ἐν ἀρχῃ τοῦ 1910. Β) "ο φόρος οὗτος θὰ ἦτο καὶ ποινωνικῶς εὐξργδτικώτατος) ἂν εἶχεν ἐφαρμοσθῇ ἀπὸ τοῦ 1910, ἡ κερδοσχκοπίχ δὲν  ̓ἄρηνεν ἄκτιστα τόσα οἰκόπεδα, ἁκόμη καὶ εἲς τὰς κθντρικωτόρας σὐνοιχκίας, παὶ ἡ πρίσις τῆς στέγης, ἡἥτις μαστίζει τὰς  ̓Αθήνας καὶ ἄλλας μεγάλας πόλεις ἀπὸ τοῦ 1914, δὲν ἤθελε λάθη τοιαύτην ὀξύτητα. Ὁ Φόρος Ἰλύνατο νὰ προλάβη κχὶ τὴν παρᾶλογον ἐπέκτασιν τῆς πρωτευούσης καὶ εὑθργατήση τὸν δῆμον  ̓Αβηναίων αὐξένων τὰς προσὀλους κχὶ ἑλαττώγων σημαντικῶς τὰ ἔξοδά του. Τέλος καὶ ἀπὸ ὑγιεινῆς ἀπόφτως θὰἦτο εὑεργετικός, διότι αἳ ἄκτιστοι μάνδραι εἶνχι ἑστίαι μολύσμχτος παὶ ἀκαθαρσ.ῶν. β) Κατ ἐμὲ ὁ2θῶς, διότι βεδαιούμενος τοῦ λοιπον ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ δι ἄλλου φόρου τοῦ τῶν οἰκοδομῶν) ἤδη ἑλεγχθέντος τεκμηρίου τοῦ ἐνοικίου, ρἶχα χάση πάντα ἱεροεξεταστιχὸν χαρακτῆρα. Δυστυχῶς ἡ διοίκησις δὲν ἑφρόντισε ποτὲ νὰ τὸν διοργαγώση πρακτικῶς, Τῷ 190 ἀπέδωκε 400.000 ἀντὶ τοῦ 1.000.000 ὅπερ ἡἠλπίζετο ἐκ τοῦ φόρου τοῦ κινητοῦ πλούτου" ὅκτοτε δ ̓ ἔφθασε τὸ ἑχχτομμύριου, ἀλλά δὲν τὸ ὑπεράδη' ὁν ᾧ, κπαθὼς μοὶ ὠμολόγει διευθυντής τῶν ἀμέσων φόρων μεταρρυθμιζόμεγός πως κατᾶ τὸ πεσοστὸν κχὶ ἰδίως αὐστηρότερον Εἰσπραττόμενος θὰ ἠδύνατο ν ̓ ἀποδίδῃ 4 ἑκατομμύρια καὶ ἴσως πλέον. τι ὸ κ. Βὐταξίας συνέταξεν ἐπὶ τῇ βάσει τοῦ ἀπολογιαμοῦ τὸν ἑξῆς πίνακα, ὃν ἀνέγν υσεν εἷς τὴν Βουλήν. 1ὸν ἀναδημοσιεύομεν διότι δίδ8ι σὐγχεκριμένην εἰκόνα τῶν γενομάνων μεταρρυθμίσεων! 1) Εν φόρου κληρονομ.ῶν Ἀχὶ ἐν ζωῇ δωρεῶν . » . . . διά Δρ, 9) "Βκ φόρου 9 οἷο ἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν ἀσφαλιστικῶν Ἑταιρειῶν εἰσπραττομέγων ἀσφαλίστρων. ν. ν. » νὸ ὃν ον ον 59.196 ν


994
Κ α ὶ
ὁ μ ο λ ο γ ο υ μ έ ν ω ς
ἡ
ἀ π ό δ ο σ ι ς
α ὕ τ η ,
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ἰ δ ί ᾳ
π ε ρ ὶ
ἐ μ μ έ σ ω ν
φ ό ρ ω ν ,
ὠ φ ε ί λ ε τ ο
ἐ ν
π ο λ λ ο ῖ ς
ε ἰ ς
τ ὴ ν
« ἠ ρ ε μ ω τ έ ρ α ν
π ο λ ι τ ι κ ὴ ν
ἀ τ μ ό σ φ α ι 
ρ α ν »
'
κ α ὶ
τ ὴ ν
ἀ γ α θ ὴ ν
δ ι ο ί κ η σ ι ν ,
α ἴ τ ι ν ε ς
π ρ ο ή γ α γ ο ν
τ ὴ ν
χ α τ α ν ά λ ω σ ι ν .
Ο π ω σ δ ή π ο τ ε
δ  ̓
ὅ μ ω ς ,
δ ι κ α ί ω ς
ἠ δ ύ ν α τ ο
ὃ
κ .
Ε ὐ τ α ξ ί α ς
ν ὰ
κ α υ χ ᾶ τ α ι
π ρ ὸ
τ ῆ ς
Β ο υ λ ῆ ς
δ ι ὰ
τ ὴ ν
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ὴ ν
α ὐ τ ο ῦ
π ο λ ι τ ι κ ή ν
3 ,
κ α ὶ
τ ὸ
ἔ θ ν ο ς
ὀ φ ε ί λ ε ι
ε ἰ ς
α ὐ τ ὸ ν
ε ὐ γ ν ω μ ο σ ύ ν η ν
δ ι
α ὐ τ ή ν
3 .
ὃ )
Ἐ κ
π ρ ο σ θ έ τ ο υ
δ ι κ α ι ώ μ α τ ο ς
κ α τ α ν α λ ώ σ ε ω ς
κ α π ν ο ῦ
.
.
.
9 3 9 9 9 9 9
Δ ρ .
4 )
Ἐ κ
φ ό ρ ο υ
ο ἰ ν ο π ν ε έ ύ μ α τ ο ς
.
.
.
ν
ς
ν
ν
ν
ν
9
9 0 9 8 8
5
β )
Ε κ
φ ό ρ ο υ
μ ε τ ο υ σ ι ω μ έ ν ο υ
φ ω τ ι σ τ ι κ ο ῦ
ο ἰ ν ο π ν ε ύ μ α τ ο ς
.
«
8 4 8 . 1 4 6
»
β )
Ἐ κ
φ ό ρ ο υ
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
ἀ ν θ ρ α κ α σ θ ε σ τ ί ο ῦ υ
.
« .
ν
ν
ἃ δ δ Ο Ι 4
»
Τ )
Β κ
φ ό ρ ο υ
ἐ π ὶ
τ ο ῦ
φ ω τ α ε ρ ί ο υ
κ α ὶ
τ ο ῦ
π λ ο κ ε ρ ο κ σ ᾶ
ρ ε ύ μ α τ ο ς
ᾖ 1 Ι 4 1 . 0 ἱ δ
»
β )
' Β κ
φ ό ρ ο υ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ἐ κ ρ η κ τ .
ὑ λ ῶ ν
κ α ὶ
σ κ α γ ω ν
.
ο .
ν
.
9 9 λ 4 0
»
9 )
' Ἡ ξ
ἐ ν σ ή μ ο υ
γ υ μ ν α σ τ ι κ ῆ ς
.
ο .
. , ,
6 1 . 0 τ 0
»
1 0 )
Ἐ κ
τ ε λ ῶ ν
μ ε τ α θ ι δ ά σ ε ω ς
μ ε τ ο χ ι κ ῶ ν
ε ἰ κ λ λ ο ν
.
»
9 9 6 . Τ Τ ὶ
»
1 1 )
Ἐ κ
φ ό ρ ο υ
ὃ
ο ἷ ο
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ἐ ξ
ἀ σ φ α λ ί σ τ ρ ω ν
τ ῶ ν
ἐ ν
Ἑ λ λ ά δ ι
ο ἱ 
κ ο ύ ν τ ω ν
ε ἱ ἰ σ π ρ ά ξ ε ω ν
κ τ λ .
. .
.
« 
. . .
.
1 6 . 4 0 5
»
1 9 )
 ̓ Β κ
τ ε λ ῶ ν
3
ο ] ο
κ α τ α θ α λ λ ο μ έ ν ω ν
ἐ ρ ά κ α ξ :
ὑ π
μ α υ ρ η
Ἑ τ α ι ρ ε ι ῶ ν
χ λ ά δ ο υ ζ ω ῆ ς
.
.
.
ὁ
1 9 . 4 1 0
»
1 8 )
Ε κ
δ ι κ α ι ώ μ α τ ο ς
ἑ γ γ ρ α φ ῆ ς
ἐ ν
β ι θ λ ί ο ι ς
ἀ ν α κ ο ι η
ο
- 
8 8 4 . ἱ 5 ἱ
»
14) Ἐκ χρηματ. τιμήματος καταθχλλομένου αὐθορμήτως ὑπὸ μὴ ὑπερθάντων τὸ 40 ὅτος τῆς ἡλιχίας ἀνυποτάχτων κληρωτῶν 3995.566 »
16) Εξ ὁμοίου εἰς βέρος τῶν ὑπερδάντων τὸ 40 ἔτος. . . « 29.460 »
ΙΟ υ- -υ- ο ο.
11) Ἐκ. δικαιώματος ἑγκχτκατάστως ἀλλοδαπῶν ἀσφχλιστ. "Βταιριῶν «. : 9.000 » 18) 'Βκ τελῶν δημοσιεύσεως ὃν τὴ πως ης Κυβερνήσεως 11.611 ν 19) Εν φόρου λατομείων . -----υ---ῆὺ--- 2.199 3» 90) Ἐκ δικαιώματος μεταλλείων πολάρων νο -ἷ- -υ-υ-υ-υ- ου Ἐν ὅλῳ τ.θῦ1.5860
Βϊς ταῦτα προσθετέον τὰς προσόλους τοῦ μειαρρυθμισθέντος Φόρου ἐπὶ τοῦ εἰσοδήματος . «. «. Ὁ Ὁ « « «ον 49θ.Ττὶά
Ἐν δλῳ “8.078.364
1) Κατὰ τὴν φρασιολογίαν τοῦ Μπῶμοντ. 3) Τὸ μόνον τρωτὸν ταύτης ὑπῆρξεν ἡ κατάργησις τοῦ φόρου τῶν ἀροτριώντων, Ὁ φόρος οὗτος εἶχε πολλὰ μειονεκτήματα (βλ.  ̓Ανδρεάδην, 1 Ἰπιρδι ἀῑτεεῖ επ (τὲςε, σ : ε1λκἐξ. .) ἀλλ ἔχρηζεν ἆ ὀτικαταστάσδως χπαὶ οὐχὶ καταρήσαω ς δὲν ἦτο πράγματι δυνατόν, ἐφ ̓ ὅσον ηῦξανε τόσον πολὺ ἡ φορολογία τῶν ἀστικῶν τάξεων, νά κχθ.εροῦται ἀσυλοσία διὰ σπουδαῖον κλάδον τῆς γεωργίας (τὸν τῶν δημητριακῶν) καὶ νὰ στερῆται ὃ προὔπολοχισμὸς προσόδου δύο ἑκατομμυρίων. Ὅθεν καὶ ἡ σχεδιασθεῖσχ χατάργησις οὐδέποτα ἑπραγμχτοποιήθη. ι 8) Ὡς εἰκὸς ἡ εὐγνωμοσύνη αὕτη ἐξεδηλώθη κατὰ τὸν συνήθη τοῖς Ἕλλησι τρόπου’ ὃ κ. Β)ταξίας δὲν ἐγάνετο ἀπὸ τοῦ 1909 ὑπουργὸς αἰμὴ ἐπὶ βραχύτατον χρόνον καὶ εἰς παρολικἁ ὑπουργεῖα (Γούναρη 1916, Τριανταφυλλάκου 1323). Μόνον δὲ ὅταν ἠθέλησε νἁ ὀργανώσγ τὴν Ἐπιτροπὴν τῶν Οἰκονομιῶν Ἡ νὰ ἐξεύρῃ ἐπει


996
Β ́) Απὸ τῆς ἀιπλῆς Βουλῆς μέχρι τοῦ βαλκανικοῦ πολέμου (.Ἄεατ. 1910--- Σεπτ. 1919).---Κατὰ τὸ πλεῖστον τῆς περιόδου ταύτης διηύθυνε “τὸ ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ὁ Λάμπρος Κορομηλᾶς.  ̓Αναντιρρήτως εὑρίσκετο ὑπὸ εὐνοϊκωτέρας συνθήκας ἢ οἳ προκάτοχοί του: Ἡ θαρρα"λέα φορολογικὴ προσπάθεια τοῦ κ. Βὐταξίου εἶχεν ἀπομακρύνη τὸν ἐφιάλτην τοῦ ἐλλείμματος. Οἱ ἐπὶ τῶν κυθερνήσεων Μαυρομιχάλη καὶ Δραγούμη φηφισθέντες ἀποχεντρωτικοὶ γόμοι ἐπροστάτευον τὸ ταμεῖον ἀπὸ τῶν ἐπιθέσεων τῆς φατριοκ( ́ιτίας καὶ τῆς γραφειοκρατίαςΑ.ἱ ἐσοδεῖαι  ́ὖσαν ἄρισται'. Τὸ ἰσοζύγιον τᾶ»!' λογαριασμῶν εἶχε καταστῇ εὐνοῖϊχόν, καὶ γενικῶς ἡ οἰκονομικὴ κατάἼτασις τῆς χώρας ἦτο καλυτέρα ἢ πὀτά.  ̓Αλλά ταῦτα πάντα δὲν μειοῦσι τὴν ἀξίαν τῶν γνόντων νὰ ἐπωφεληθῶσι τὰς εὐνοϊκὰς περιστάσεις κυδερνἠτῶν. Ιδίως ὁ Λ. Κορομηλᾶς εἶναι ἄξιος ἐπαίνου διότι εἰοήγαγε πολλὴν σαφήνειαν καὶ τάξιν εἰς τοὺς δημοσίους λογαριασμούς, διότι ἐπεμελήθη τὴν εἴσπραξιν τῶν φόρων, πρὸ 'παντὸς δὲ διότι κατώρθωσε νὰ φέρῃ οἰκονομίας ". Οἱ καρποὶ τῆς σώφρογος καὶ ἐπιστημονικῆς του πολιτικῆς ἐγένοντο ταχέως αἰσθητοί. Βν ἀρχὴ Ἡ ἀδεδαιότης περὶ τὸ ἰσοζύγιον εἶχεν ὠθήσῃ τὴν χυβέρνησιν ἀναπληρώσῃ τὸν φόρον τῶν ἀροτριώντων διὰ τοῦ φ, τῶν σπειρομένων γαιῶν' πλὴν τὰ περισσεύματα τῶν προὐπολογισμῶν ἐπέτρεψαν τὴν μὴ ἐφαρμογὴν τοῦ νομοθετήματος τούτου, ὅπερ παρουσίαζε τόσα τοὐλάχιστον ἐλαττώματα ὅσα καὶ πλεονεκτήμκτκ Ὦ, πρὸς τούτοις δὲ τὴν κατὰ 60 9], ἐλάττωσιν τοῦ φόρου ἐπὶ εἴδους γενικῆς χοήσεως καὶ μονονουχὶ πρώτης ἀνάγκης, τῆς ζακχάρεως' ἡ δ ̓ ἐλάττωσις αὕτη, τοῦθ ̓ ὅπερ σπουδαιότατον, ἐπετεύχθη ἄνευ οὐσιώδους ἐλαττώσεως τοῦ ἐκ τοῦ εἶδους τούτου. ἐσόδου ".
Υόντως πόροὺς διὰ τὴν ἀεροπλοξιν ἐναθυμήθη αὐτὸν ἡ πολιτεία (1931 ναὶ 1926), 1) Αἱ καλαὶ ἐσοδεῖιι ἀπετέλουν, ἄλλως, παρ) ἡμῖν ἀμφίκοπον, δημοσ.ουομικῶς, μάχαιραν. Διότι, ἐν ᾧ ἐπέφξρον αὔξησι) προσέδων, ἰδίως δ.ὰ τῆς αὐξήσεως τῆς Χχταγχλώσεως (ἡ ἀπόδοσις τοῦ φόρου τῶν ἁροτριώντων ἑλάχιστα ἐπηρεάζετο ὑπ αὐτῶν), ἀφ ̓ ἑτέρου ἐἑλαττουμένης τῆς εἰσχγωγῆς σιτηρῶν, ἐπέδρων δυσμανῶς ἐπὶ τοῦ κυριωτέρου πογδυλίου τῶν εἰσχγωγικῶν δασμῶν, β) Πρθλ. κχτωτ. σελ. 996 κχὶ ἄνωτ, τὴν. περὶ στρατ'ωτικῶν δαπανῶν σημ. ὃ τῆς σελ. 58δ β) Δι αὐτοῦ θὰ ἐδιπλασιάζετο κχὶ πλέον ἡ ἀπόλδοσις τοῦ ἐγγείου φόρου θὰ συνεισέφερον δὲ καὶ τὰ διὰ βαρέος δασμοῦ ἀπὸ τοῦ 1909 προστατευόμενα δημητριαχά, ὅσον καὶ ἄλλα μὴ τυγχάνοντα προστασ'χς προϊόντα. “Βτέρωθεν, παρ) ὅλας τὰς εἴσχγομένας βελτιώσεις, ἰδίᾳ τὴν δ-ᾱ τῶν νεωστὶ ἱδρυθεισῶν κοινοτήτων εἴσπραξιν, ὃ φόρος διετήρει τὰ πλουτολογικὰ καὶ διοικήτικὰ ἑλαττώματα τῆς παλοιᾶς δεκάτης, οὗ ἀπετέλει γέαν ἔκδοσιν βελτιωθεῖσαν ἐπὶ τῇ βάσει ἰδίᾳ τῶν ἐν Ερήτη κρατούντων. 4) Τὴν ἀντεστάθμισε πράγμτχτι ἡ αὔξησις τῆς Ἑχτανχλώσξως καὶ ὁ περιορισμὸς. τῆς λαθρεμπορίας.


896
 ̓Αλλ’ ἃς ἀφήσωμεν μίαν ἔτι φ.ρὰν τὸν λόγον εἰς ξένον. Ἰδοὺ τί “Ὑράφει ὁ κ. Ῥεαυπιοπ! Ἱ.
«ἠῆέχρι τῆς κηρύξεως τοῦ κατὰ τῆς Τουρκίας πολέμου, ἡ ..γομικὴ κατάστασις δὲν ἔπαυε βελτιούμενη: «Τὸ 1910, ἓν ἀντιθέσει πρὸς τὰ προηγούμενα ἔτη, ἔχλεισε μὲ περίσσευμα τῶν τακτικῶν ἐπὶ τῶν ἑκτάκτων δαπανῶν 997.611 λιρῶν «στερλινῶ»., «Τῷ 1911 τὸ περίσσευμα ἀνῆλδεν εἷς 4:6.948 λιρῶν. τὰ τακτικὰ ἔσοδα ὑπερέβησαν τὰ προὐπολογισθέντα κατὰ 140.000 λ.' ἔπηνέχδησαν δὲ οἰκονομίαιάοθ.000 λερ »ῶ. «ζᾗατὰ τοὺς ὀκτὼ πρώτους μῆνας τοῦ 1919 τὰ ἔσοδα ἐξηκολούδησαν αὑξάνοντα καί, παρὰ τὴν ἑλάττωσιν τοῦ δασμοῦ τῆς ζακχάρεως κατὰ δ0 0/, καὶ τὰς μικροτέρας εἰσαγωγὰς σιτηρῶ», ὀφειλομένας ες δύο μαλὰς ἐσοδείας , ᾗ ὁλικὴ ἁπόδοσις τῶν φόρων ὑπερέβη κατὰ 160.000 ἀέρας τὴν τοῦ 1911. Τὰ ἓκ μονοπωλίων, χαρτοσήμου, καπγνοῦ, χαὺδυ«στερουμένων καὶ ταχυδρομείων ἔσοδα ἦσαν ἰδιαιέρως ἱκανοποιητικά, δεικνύοντα αὐξήσεις ποιχιλλούσας ἀπὸ 16.000 λ. διὰ τὰ ταχυδρομεῖα, μέχοι 40.000 λ. διὰ τὰ μονοπώλια». Εἰς τὰ πλεονάσματα τῶν ἐσόδων προσθετέον καὶ τὸ μὴ χρησιμοποιηθὲν ὑπόλοιπον τοῦ δανείου τῶν 110 ἔκ., περὶ οὗ πλείονα εἷς τὴν ἔπομέγην παράγραφον. Ἔκ τῶν ἤδη λεχθέντων ἐπιθεθαιοῦται τὸ λεχθὲν ἐν τᾶῖς Εἰσαγωγικαῖς Παραδόσεσιν, ὅτι τὴν ἐπιτυχίαν μεθ ̓ ἧς ἡ "Ελλάς διεξἤγαγε τὸν πόλεμον τοῦ 1912 ὀφείλει ἐν πολλοῖς εἰς τὴν συνετὴν δημοσίαν οἴκονομίαν τῶν ἐτῶν 1910---2, ἧς φεῦ αἱ ἀγαθαὶ παραδόσεις δὲν ἔμελλον νὰ ἐπιζήσωσι τῶν νικῶν, διότι, ὅπως ἔλεγε καὶ ὁ Θουκυδίδης, σπανίως οἳ Ἕλληνες εὐδαιμονήσαντες σωφρογοῦσιν.
Πρὶν περατώσωμεν τὴν μελέτην τῆς περιόδου ταύτης, δίκαιον νὰ ἐξάρωμεν τὴν ἀντοχὴν ἣν κατ αὐτὴν ἔδειξεν ἡ ἐθνικὴ οἰκονομία. Ὁ παρὰ πόδας διδόμενος πίναξ δειχνύει, ὅτι αἱ τακτικαί μας πρόσοδοι ηὔξησαν---τὸ μὲν λόγῳ τῆς αὐξήσεως τῆς φορολογίας, τὸ δέ, καὶ ἴσως κυερίως, λόγῳ τῆς αὐξήσεως τῆς χαταναλώσεως καὶ τοῦ πλούτου---κατὰ «θ00ἱμ. Ιδοὺ αὐτός :
1) Βϊς. μεταγενεστέραν του ἔχθεσιν περὶ τῶν ἐτῶν 1913-85 βλ. Αππισὶ δατίες, ἁριθμ. 5354, 39) Πρθλ. ἄνωτ. σημ. 1 σελ. 995.


Πραγματοποιηδέντα ἔσοδα κατὰ τὸς χρήσεις 1596 καὶ 1911
1896 1911 Διαφοραὶ:
"Αμεσοι φόραι 19.646.Ι 399.584. -- 4.958.Τ Ἔμμεσοι » 94 452.0 βθ2.06 --δτθὸά.ὅ Χαρτόσημον 19.618.Τ ᾖ1τ.910 Ἅ-- 4.68Ι.9 Ταχ. τηλ. τηλ. ὃ,τ99.τ δ.θὗδ.τ -- 1.948 Δικαιώμ. ἀγχυρ καὶ φαρικὰ τΤθ.1 2.904. -- 1.528.9 Μονοπώλια καὶ Σμύρις 19.094.6 19.9646 -- 1.1τ0 Ετηματικαὶ πρόσοδοι 4.140.606 τιθο1.τ -- 95.016.1 Ἐκποίησις περιουσίας δημοσίου 1.045.1 5616.4 -- ὄρδ.τ Συνδρομαὶ καὶ ἀπολήψεις ταχτικῶν ἐξόδων. 1.499.4 «9.195.9 -- 1.905.8 Εἰσπράξεις ἐκ καθυστερουμένων 9.10656 9.18.Τ -- 15τ15δ Ποικίλα ἄλλα ἔσοδα 4.996.4 4.0τ0.9 -- 92924.
Τὸ ὅλον 96.951. 142.519. --4δ.δδτ.6.
Παράρτημα ὃ ὃ
Τὰἀτρία ταμεῖα.
α’) Τὸ Ταμεῖον τοῦ Στόλου.---Τοῦτο ἱδρυθὲν κατὰ Δεχέμδρ. 1900, εἶχε. προικισθῇ διά τινων προσόδων, ὑπερθαιγουσῶν τὸ ἕχατομμ., ἰδίᾳ ἐκ τῶν δικαιωμάτων φάρων καὶ φανῶν, καὶ διὰ συμμετοχῆς εἷς τὸ Λαχεῖον τῆς  ̓Αρχαιολογικῆς “Βταιρείας, ἀντιπροσωπευούσης ἕτερον μισυ ἕκατομ
μύριον. Εἰς τὰς τακτικὰς ταύτας προσόδους προσετίθεντο ἐπεχορηγήσεις. Κυβερνητικαί, δωρεαὶ καὶ κληροδοτήματα. Τὸ ταμεῖον τοῦ στόλου Ἱκατέστη διάσημον διὰ τῆς ἀγορᾶς τοῦ Αβέρωφ. Αὔτη συνετελέσθη ὡς ἑξῆς: χάρις ἰδίως εἰς κληροδότημα τοῦ Γεωργίου  ̓Αδέρωφ, ἐπαυξηθὲν διὰ τόκων καὶ ἐπιτοχίων, τὸ ταμεῖον ἦτο κάτοχον περιουσίας ἄνω τῶν 10 ἐκ.' εἰς ταῦτα προστεθείσης κυθερνητικῆς ἐπιχορηγήσεως 11 ἕκατ., ἠγοράσθη τὸ θρυλικὸν θωρηκτόν.  ̓Αλλὰ καὶ μετὰ τὴν πρὀσκτησιω τοῦ  ̓ Αβέρωφ, τὸ ταμεῖον τοῦ στὀλου προσέφερε πολυτίμους ὑπηρεσίας. ἼΙδοὺ τἰ λέγει ἡ ἐπὶ τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ 1915 ἔχθεσις τοῦ Κορομηλᾶ : «"Ὅσον ἄφορῇᾷ τὸν  ̓Ειθνικὸν ἡμῶν Στόλο», ὃ ὑποβαλλόμεγνος εἰδικὸς αὐτοῦ τοῦ 1915 προὺπολογισμὸς ἄναγράφει ἔξοδα ἀγερχόμενα ἔν ὅλῳ εἷς δραχμὰς 19.264.000 καλυπτόμενα ἓκ τῶν ἐτησίων αὐτοῦ πόρω», ἐκ τῶν ἑκτάκτων ὑπὲρ αὐτοῦ εἰσφορῶ», ἓν τῶν» κεφαλαίων αὗτοῦ, ὣς.


καὶ ἓκ ὃρ. 19.500.000, ἀποτελούντων τὸ ἥμισυ τῆς ἐκ τῶν πλεονασμάτῶν τοῦ 1910 καὶ 1911 παροχῆς τοῦ 4ημοσίου. 4ιὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ τούτου ἐξοφλοῦνται ὁλοσχερῶς τὰ ἐπὸ γαυπήγησιν δύο καταδυόμενα ὡς καὶ ἡ προμήδεια πυροβολικοῦ καὶ πυρομαχικῶ», λαμβάνεται πρόνοια πρὸς ναυπήγησιν πλοίου σωσιικοῦ τῶν ὑποβρυχίω», πρὸς παθαγγελίαν νέου πλοίου ἀντιιτορπιλλικοῦ ὣς καὶ πρὸς ἀπόκτησιν ὑλικοῦ ἐπιστρατεύσεως.  ̓Αναγράφεται δὲ πίστωσις 19.334.000 πρὸς ναυπήγησιν γέων πολεμικῶν πλοίω». Αἴ συνήδεις πρόσοδοι τοῦ ταμείου τοῦ  ̓Εὐνικοῦ στόλου ὣς καὶ αἳ ὑπὲρ αὐτοῦ σταδερῶς αὐξανόμεναι δωρεαὶ καὶ τὰ κληροδοτήματα, ἀρκοῦσι βεβαίως πὀὸς γαυπήγησιν μικρῶν πλοίων», ὣς βραδύτερον δὰ ἀρκέσωσι διὰ τὴν ἀνανέωσιν τοῦ ναυτικοῦ ἡμῶν» κεφαλαίου.  ̓ Αλλὰ πρὸς μείζονας δαπάνας, ἐντὸς βθαχέος χθόνου καταβλητέας, ἔχει ἀνάγκην προσβέτου ἀρωγῆς καὶ τὴν ἀρωγὴν ταύτην προσφέρειἡ Κυβέρνησις διαθέσασα ἐκ τῶ» τοῦ 190 καὶ 1911 πλεονασμάτων ὃρ. 27.000.000 ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐξ ὧν» τὸ ἥμιδυ ἐγγράφεται ἐν τῷ τοῦ 1919 προὔπολογι" σμῷ του».
6’) 1Ίὸ Ίαμεῖον τῆς  ̓Εδνικῆς  ̓Αμύνης. - ῶοῦτο ἱδρύθη τὸν Ἰούνιον 1904, ἡ ὀργάνωσις ὃ 'ὅμως καὶ οἳ σκοποὶ αὐτοῦ ἐτροποποιήθησαν τῷ 1906 Τὸ ταμεῖον ἐπροικίσθη διὰ πρ.σόδων ὑπολογιζομένων εἰς πέντε ἕκατομμύρια καὶ δή: α ́) ἑγὸς δεκάτου τῶν τελωνικκῶν δασμῶν' 6’) τοῦ ἀντιτίμου τῆς ἀπαλλαγῆς ἐκ τῆς στρατιωτικῆς ὑπηρεσίας' Υ ́) τῶν φόρων τοῦ οἰνοπνεύματος καὶ τοῦ ζύθου. Επὶ πλέον εἶχε φηφισθῇ καὶ ἔκτακτος εἶσφαρὰ 4.500.000 κατ ̓ ἔτος ἐπὶ πενταετίαν. Ἠλπίζετο διὰ τοῦ Ταμείου νὰ συμπληρωθῇ ὁ ἐξοπλισμὸς τοῦ στρατοῦ καὶ ἡ κατασχευὴ στρατώνων, ἦτοι νὰ καλυφθῶσι δαπάναι ὑπολογιζάμεναι τῷ 1906 εἰς 60 ἑκατ.. Ιδοὺ τὰ χυριώτερα κονδύλια:
Κατασχευὴ στρατώνων καὶ ἀποθηχκῶν 15.000.000. "Αγορὰ ἵππων καὶ ἐξάρτυσις 2.000.000 Πυροθόλα 10.000.000 Ἱματισμὸς τ.οοθ.00ΘΟ Ὅπλα, πολεμεφόδια πεζικοῦ 10.500.000 Ὅπως ἐπισπευσθῇ ἡ ἐκτέλεσις τοῦ προγράμματος, ἐπραγματοποιήθη τῷ 1901 τὸ δάνειον τῶν 20 ἑχ. Ί.
1) Βλ. ἑπομάνην παράγραφον.


Πράγματι αἱ δαπάναι ὑπερέθησαν τὰς ὑπολογιζομένας. Μέχρι τέλους Οκτωβρίου 19141 εἶχον ἀνέλθη εἰς Τ3.155.000, ἐξ ὧν 66.148.000 εἰς αὔξησιν τοῦ πολεμιχοῦ κεφαλαίου, τὸ δ ̓ ὑπόλοιπον εἰς τοχοχρεολύσιον δαγείου καὶ διάφορα ἔξοδα. Αἱ δαπάναι αὗται ἐκαλύφθησαν ὅλαι ὑπὸ τοῦ δημοσίου, διότι, κατ ἀντιδιαστολὴν τοῦ ταμείου τοῦ στόλου, τὸ ταμ. ἐθν. ἀμ. ἐλαχίστας δωρεὰς ἔλαδεν. Ὑπελογίζετο πρὸς τούτοις ὅτι, ὅπως πραγματοποιηθῇ πλήρως ἡ ἀποστολὴ τοῦ ταμείου, ἐχρειάζοντο ἄλλα 41 ἑχατ. ἐξ ὧν 16 πρὸς συμπλήρωσιν στρατιωτικῶν κτιρίων. Ταῦτα ὁ Ἑορομηλᾶς! προετίθετο νὰ ἐξεύρῃ κατὰ 25 ἓκ. ἐχ τῶν πλεονασμάτων καὶ κατὰ 93 ἐκ τῆς πωλήσεως τῶν οἰκοπέδων τῆς ὁδοῦ Κηφισιᾶς, ὅπου νῦν οἳ στρατῶνες ”. "Όντως δὲ μέχρι τῆς ἐκρήξεως τῶν Βαλκανικῶν πολξμων συνεπληρώθη ὁ ὁπλισμὸς τοῦ στρατοῦ. Δύ ὃ καὶ δυνατὸν εἰπεῖν ὅτι ἐγένετο μὲν ἀξιόλογος ὑπέρδασις τῶν ὑπολογισθέντων, διχαιολογουμένη καὶ ὑπὸ τῆς αὐξήσεως τῶν στρατευσίμων 3, ἀλλ ̓ ὅτι αἳ προθέσεις τοῦ νομοθέτου τοῦ 1906 ἐξεπληρώθησαν. Ὁ
θεσμὸς δἑέον λοιπὸν νὰ θεωρηθῇ ὡς ἐπιτυχών.
Υ ́) Τὸ Θεσσαλικὸν Ταμεῖ--οΠνερ.ὶ τούτου μόνον δύο λέξεις προφθάνω νὰ εἴπω.  ̓ ̓Απέθλεπεν εἰς ἐγκατάστασιν τῶν προσφύγων καὶ μερικὴν λύσιν τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος. Τὸ κράτος διένειμε χτήματα ἀπὸ μαχροῦ ἐν κυριότητί του, ὡς καὶ τὰ ὑπὸ λίαν συμφέροντας ὅρους ἄγορασθέντα τῷ 1901 Στεφανοδίκεια, πρὸς δὲ καὶ ἄλλα τσιφλίκια ἀπὸ τῆς ἱδρύσεως τοῦ ταμείου ἀγορασθέντα.  ̓Αρχικῶς προσεδοκᾶτο ὅτι τὸ ταμεῖον θὰ ἐκάλυπτε τὰς δαπάνας του διὰ τῆς χατὰ δόσεις πληρωμῆς τῶν κτημάτων ὑπὸ τῶν νέων ἰδιοκτητῶν. Συνήφθησαν τρία δάνεια: ἓν δέκα ἔχατ. τὸ 1901, ἓν ὅ ἕκατ. τὸ 1909, ἓν ὃ ἕκατ. τὸ 1910. Ἡ ὑπηρεσία τῶν δανείων τούτων ἔπρεπε νὰ ἐξασφαλισθῇ διὰ τοῦ Ταμείου, ὅπερ, ἐπειδὴ τὰ ὑπὸ τῶν νέων ἰδιοκτητῶν χαταδαλλόμενα ἦσαν ἀγεπαρκέστατα, ἐπροικίσθη καὶ δι ἄλλων πόρων.
5) Κρίσεις περὶ τοῦ δεσμοῦ τῶν ταμείῶγ.--Τ-ὰ ταμεῖα ταῦτα, ἰδίᾳ δὲ τὸ πυριώτατον, τὸ τῆς  ̓Εθνικῆς  ̓Αμύνης, κατεκρίθησαν ὥς προσκρούοντα εἲς τὴν ἀρχὴν τοῦ "Ενιαίου τοῦ Προὐπολογισμοῦ . Καὶ θεωρητικῶς
1) Πρ6λ. προμνησθεῖσαν ἔκθεσιν ἐπὶ τοῦ προὔπολογιαμοῦ τοῦ 19.39. 9) Οἱ νὲἐοι στρατῶνες θὰ ἑπτίζοντα ἀλλαχοῦ. ὃ) Ῥωνεπείᾳ τῶν ὑπὸ τῆς  ̓ ̓Βπαναστάσεως ληφθέντων μέτρων. 4) Περὶ ταύτης βλ.  ̓Αλέξ. Διομήδην: ὍὉ προὔπολογισμὸς τοῦ κράτους (Ἀθῆναι 1905): ]ὲζε (μετφρ. Γευργαντᾶ, Αθ. 1914) τὀμ. Α ́: ἐπὶ πᾶπι δὲ τὸ κλχσσικὸν ἔργον τοῦ Ηθεξεί, Ώας Βιάρει (1898).


μὲν ἡ ἄλλως πρόφατος ' ἀρχὴ αὕτη εἶναι ἀκαταμάχητος: πολλὰ ταμεῖα ἐμποδίζουσι τὸ χοινὸν καὶ αὐτοὺς τοὺς κυθερνῶντας νὰ γνωρίζωσι ποῦ ἀκριθῶς εὑρίσκονται τὰ δημόσια οἰκονομικά, καὶ συγχαλύπτοντα τὸ ἕλλειμμα ἄγουσι κατ εὐθεῖαν εἰς αὐτό. Οὐχ ἧττον ὁ ἐνθυμούμενος τὰς ἀτέρμονας συζητήσεις ἃς ἐγέννα ἐν τῇ Βουλῇ ἡ πρότασις πάσης νέας δαπάνης, καὶ εἰδικῶς τὴν ἀδυναμίαν εἷς ἣν εὑρέθη τὸ ἐκλεγὲν τῷ 1906 Κοινοβούλιον νὰ φηφίζη μέχρι τοῦ 1909 καὶ τὰ σκοπιμώτερα τῶν νομοθετημάτων, ἔχει λόγους νὰ πιστεύση, ὅτι, ἂν ἐπρόχειτο διὰ κατ’ ἔτος φηφιζομένων καὶ συζητουμένων νόμων νὰ εἶχον θεσπισθῇ αἳ ἀπαραίτητοι μεγάλαι πιστώσεις, πολὺ πιθαγὸν εἶναι ὅτι ὁ πόλεμος θὰ εὕρισχε τὸν ἕλληνικὸν στρατὸν ἄνευ στρατώνων, ἄγευ ὅπλων, ἄνευ ἐξαρτύσεως χαὶ ἄνευ ἱματισμοῦ. “Όθεν καὶ τὰ στρατιωτικὰ ταμεῖα, κρινόμενα ἀπὸ ἑλληνικῆς ἀπόψεως 3, δέον νὰ θεωρηθῶσιν ὡς εὐφυὴς καὶ ἐπιτυχὴς ἐπίνοια, δι ἣν ἐπαίνων ἄξιος τυγχάνει ὁ Τ. Θεοτόκης.
ξο
Ἐὸ δημ.. δάνεια ἀπὸτοῦ 999-913
Τὰ δάνεια τῆς περιόδου ταύτης ἐμφανίζονται ποικιλώτατα: ἵἶναι μικρὰ καὶ μεγάλα, εἰς χρυσὸν καὶ τραπεζογραμμάτια, προσωρινὰ χαὶ μαχροχρόνια, αἳ ἐγγυήσεις δι ὧν περιβάλλονται εἶναι διαφόρων «φύσεων, Ὅθεν δὲν εἶναι ἐπιδεχκτικὰ συνθετικοῦ χειρισμοῦ. Ὅπως τὰ μελετήσωμεν χκαλύτερον, θέἐλομεν διαιρέση αὐτὰ εἰς τέσσαρας κατηγορίας.
1) Διὰ τὴν  ̓Δρχαιότητα πρθλ.  ̓Ανλραάλην: Ἱστορία τῆς "Ελληνικῆς δημ. Οἶκογομίας, σελ. 919 κξξ., διὰ δὲ τοὺς μέσους χρόνους, τοῦ αὐτοῦ: 1. Ραάρεί ἄε ΙΓεπιρίτε
ὈνυσαπίΠ (Παρ. 1922). 9) Καὶ πᾶν Σημοσιονομικὀν μέτρον πράπει νἁ κρίνεται ἓν σχέσει πρὸς τὸν λαὸν εἰς δν ἐφαρμέζεται πρθλ, ἐν Γενικαῖς  ̓Αρχαῖς (ἔκδ. Δαμύρη) τὴν ἆ 9, περὶ ἐθνικοῦ χαρακτῆρος τῆς δημοσίας οἰκονομικῆς. ὃ) Ἡ ἐπὶ τοῦ θέματος βιδλιογραφία εἶναι Ἰσχνοτάτη ̓ καὶ αὐτὴ ἡ προμνησθεῖσα δ.λακτορικἡ διχτριδὴ τοῦ Σάντη (ΦίαβίδεἈα]άεη ππά Εἰπαπχρο[ίκ Οτὶεςμεπ]απ{ς) τῷ ἀφικροῖ μόνον ὃ σελίδας (60---61 καὶ δὔ). Δὲν ὑπάρχει κἄν αυλλογἡ πλήρης τῶν σχετικῶν νόμων καὶ διαταγμάτων, διότι ἡ ὑπὸ τῆς Δ.Ο.Β ἐκδοθεῖσα (Ώείε Ῥυδ]ίαιε ἀελβία (τὲςσε σελ. δὺ1, 'Αθ. 1916) δὲν ἀφορᾷ πχρὰ εἰς τὰ δΈνεια εἰς ἃ ἡ ἐπιτροπῆ ἀνεμίχθη' φυλλάδιον δὲ γαλλιστὶ ἀκδοθὲν ὑπὸ τοῦ Ὑπουργείοῦ τῶν Οἰκονομικῶν δὲν εἶνχι Ἠ σύντομος ἐπιτομὴ τοῦ ὡς ἄνω δημοσιεύματος (βλ. Ὀετίε ραδ]ῖφαε 4θ ]α4 Οτὲςε, σελ. 64, 'Α4θ. |958).  ̓Επιδάλλετα


α’) Τὰ δάνεια διὰ νέας σιδηροδρομικὰς Υραμμάς. β’) Τὰ ὑπὸ ἢ μᾶλλον χάριν τῶν εἰδικῶν ταμείων (Ἔθν. 'Αμ. καὶ Θεσσαλικοῦ) συναφθέντα '. γ ́) Τὸ μέγα ἐξωτερικὸν δάνειον τοῦ 1910. δ') Τὰ πρὸς διεξαγωγὴν ἢ πρὸς ἐκκαθάρισιν τῶν βαλκανικῶν πολέμων (μικρὰ προσωρυὰ 1919-8, μέγα μακροχρόνιον 1914).
Α ́) Τὰ δάνεια τῶν σιδηροδρόμω» ".---Μεταξὺ τῶν θλιβερωτέρων συνεπειῶν τῆς πτωχεύσεως ὑπῆρξε καὶ ἡ διακοπὴ τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρομικοῦ δικτύου. Εἰς τὴν συμπλήρωσιν τούτου εἶχε συμφέρον Σ καὶ ἡ Δ.Ο.Β., διότι ἡ ἀγάπτοξις τῆς συγκοινωνίας ἔχει ἄμεσον ἀντίκτυπον ἐπὶ τῆς ἀναπτύξεως τῶν ἐργασιῶν, τοῦ πλούτου καὶ τῆς καταγαλώσεως καὶ κατ ἀκολουθίαν ἐπὶ τῆς ἀποδόσεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων τοῦ χαρτοσήμου, τοῦ χαπνοῦ καὶ τῶν μονοπωλίων. “Όθεν προθύμως αὕτη δὶς συγέδραμεν ἐπὶ τοῦ προκειμένου τὴν “Βλληνικὴν Κυθέρνησιν.
α) Ἡ γραμμ) Πύργου-Μελιγαλᾶ: Ὡς ἐνθυμεῖσθε, τὸ δίκτυον τῆς Πελοποννήσου εἶχε μείνῃ ἀτελές, μὴ κατασκευασθείσης τῆς γραμμῆς ἥτις ἔμελλε νὰ ἐξυπηρετήσῃ τὰς ἔπαρχίας Ὀλυμπίας καὶ Πυλίας, γενικώτερον δὲ νὰ συνδέση τὴν δυτικὴν Πελοπόννησον μὲ τὴν γραμμὴν Μύλων-Καλαμῶν. Αὕτη εὐτυχῶς δὲν ᾖἦτο μεγάλου μήκους (93 χιλ.), οὔτε παρουσίαζε μεγάλας τεχνικὰς δυσχερείας, ἡ δὲ "Βταιρεία τῶν σιδηροδρόμων Πελοποννήσου « ἐδεικνύετο πρέθυμος ν ̓ ἀναλάδῃ κατ’ ἀποκοπὴν τὰς δαπάνας τῆς κατασχευῆς της ἀντὶ 10.5Ττ6.00). Αὗται δὲ πάλιν ἐξευρέθησαν διὰ δανείου 11.Τ00.00Ο δραχ
ἐπιτακτικῶς ἡ συμπλήρωσις τοῦ ἔργου τοῦ Δ,ακοπούλου διὰ τῆς δημοσιεύσεως τῶν ἄπο τοῦ 1598-1924 συμθάσεων καὶ νομοθετικῶν κειμένων. Διὰ τὰ μέχρι τοῦ 1911 εἰς χρυσὸν δάνεια ὑπεβλήθη τῷ 19ἱ8 εἰς τὸ ἡμέτερον φροντιστήριον μελέτη ἐπιμελής, ὑπὸ Ν. Σ. Καραμπατέα, τότε φοιτητοῦ καὶ ὑὕπαλλήλου τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου δυστυχῶς αὕτη ἔμεινεν ἀνέχδοτος. ο Ἀποραδικαὶ πληροφορίαι εὕρηνται εἰς τὰς ἀγγλικὰς δημοσιονομικὰς ἐκθέσεις και εἰς τὰς περὶ οἰκονομικῆς Ελλάδος μελέτας τῶν Ῥετοῦ Ματεῖη, Τ,εξεαντε-Μέαι]]α, Τσουδεροῦ καὶ  ̓Ανδρεάδου, ἐπίσης δὲ καὶ εἰς τομίδιον τοῦ Σ. Φωχκᾶ οσμετάτου: Απ Ιεπάεπιαϊπ ἄες ρμδττες Ὁα]καπίααες (Παρ, 1918), ἐν ᾧ μελετᾶται διὰ βραχέων ἡ οἰκονομικὴ κκτάστασις τῆς  ̓Αλβανίας, Βουλγαρίας, "Ἑλλάδος καὶδερδίας. 1) Βἰς τὴν κπτηγορίαν ταύτην θὰ ὑπαγάγωμεν καὶ τὰ δάνεια χάριν οἰκοδομῆς δημοσίων καταστημάτων. 3) Πρδλ. ἄνωτ. σελ. 95 --θ9 τὸ περὶ σι”ηροβρόμων τοῦ παλαιοῦ κράτους μάθημα. β) Ὡς τῃ ὑπεδείχνυς καὶ ὁ ὑπουργὸς τῶν οἰχονομικῶν Σιμόπουλος διὰ τοῦ ἀπὸ Τζ Μαρτίου 1900 πολλαχῶς ἀξιομθλετήτου ἐγγράφου του. 4] τις ἔμελλεν, ἄλλως, νὰ τὴν ἐκμεταλλευθῇ.
26


μῶν ὀνομαστικῶν, ἀναληφθέντος ὑπὸ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης πρὸς 900/,. Τὸ δάνειον, τύπου ὃ 9/, ἀποσθεστέον εἰς 66 ἔτη, ἠσφαλίσθη δι’ ἐκχωρήσεως τῶν πλεονασμάτων τῶν ὑπεγγύων προσόδων’ δηλαδὴ περιεθλήθη διὰ τῆς αὐτῆς ἐγγυήσεως καὶ τὰ εἰς τραπεζογραμμάτια δάνεια]'. Καΐτοι δ αὕτη ἦτο ἀσθενεστέρα τῆς τῶν εἰς χρυσὸν δανείων, ἐν τούτοις ἐθεωρήθη καὶ ὑπὸ τοῦ κοινοῦ ἐπαρχής: πράγματι τὸ τμῆμα τοῦ δανείου (6.000.000) ὅπερ ἐτέθη εἰς δημοσίαν ἐγγραφὴν ὑπερεκαλύφθη. β) Ἡ γραμμὴ Πειραιῶς- Συνόρων. Μείζονας δυσχερείας παρουσίαζεν ὁ σιδηρόδρομος Π. Σ., μήκους 400 καὶ πλέον χιλ., ἐπὶ ἐδάφους δυσχεροῦς". Ἡ ἐγχώριος ἀποταμίευσις προφανῶς δὲν ᾖἦτο εἰς θέσιν νὰ καλύφη τὰς δαπάνας.  ̓Ειχρειάζετο δάνειον ἐξωτερικόγ τοῦτο δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ ἐξευρεθῃ ἂν ἡ Δ.Ο.Β. δὲν ἀφωμοίωνεν αὐτὸ πρὸς τὰ παλαιὰ εἰς χρυσὸν δάνεια. Καὶ ἡ μὲν ἐπιτροπὴ ἦτο πρόθυμος νὰ πράξη τοῦτο.  ̓Αλλ ἐπειδὴ τό, κατ ἀνάγκην μέγα, νέαν δάνειον θὰ συγεπἤγετο μεγάλην ὑπηρεσίαν, ἀπῃτεῖτο νὰ ἐξευρεθῶσι διὰ ταύτην νέοι πόροι. Οὗτος δ ̓ εἶναι ὁ λόγος δὺ ὃν συνεδυάσθη πρὸς πρόσθετον φόρον τοῦ καπνοῦ δρ. 9.20 κατ ὀκᾶν, οὗ τὴν διαχείρισιν ἀνέλαδεν ἡ Δ.0.Β.  ̓Επὶ ταῖς βάσεσι ταύταις ἐξεδόθη τμηματικῶς 3 δάνειον ὄθ.250.000 φρ. πρὸς 49/,. Τοῦτο ἀνέλαθε πρὸς 80 5/, ἡ ἀνάδοχος τοῦ σιδηροδρόμου ἑταιρεία, καταβαλοῦσα χαὶ αὕτη ἑταιρικὸν χεφάλαιον 10.000.000 φρ. Οὕτω δὲ κατωρθώθη νὰ περατωθῇ ἐγκαίρως γραμμὴ ἥτις πολλὰς ἐν τῷ παρελθόντι ἔσχε περιπετείας' καὶ ἥτις ἐπέπρωτο νὰ δικαιολογήσηῃ τὰς χάριν αὐτῆς θυσίας, ἀνεκτιμήτους χατὰ τοὺς πολέμους προσενεγκοῦσα ὑπηρεσίας καὶ ἔχτοτε συγδέσασα ἡμᾶς μετὰ τῆς χεντρικῆς Βὺβώπης. Τὸ δάνειον, ἐκδοθὲν πρὸς ὅ δ/ο ποαγματικὸν τόκον, περιεθάλλετο διὰ διπλῆς ἀσφαλείας: ὑποθήκης ἐπὶ τῆς Υγραμμῆς, καὶ τῆς ἐγγυήσεως τοῦ Ελέγχου ἀναλόγου διπλῆς ἐγγυήσεως ἔτυχεν ἐν Μερδία τὸ δάνειον ἩΜπλαὶρ τοῦ 1999.  ̓Επαναληπτέον δ ̓ ὅμως ἐνταῦθα τὸ ἐν σελ. 96τ
1) Πρθλ. ἄνωτ, σελ. 939 κόξ. 9)  ̓Βσημειώσαχμεν ἀνωτέρω (σελ. 91) ὅτι ἡ γραμμὴ Ἱ. Σ. ἑἐστοίχισεν ἐν συνόλῳφ μὲν 296.960 δρ. κατὰ χιλιόμετρον, εἰς δὲ τὸ κράτος 20.000 δρ. κατὰ χιλ., ὅσα δηλαδὴ οὐδεμία ἄλλη γραμμή. 8) "Ἀγέγοντο διαδοχικαὶ συμθάσεις' ἡ πρώτη ἀφεώρα μόνον τὸ μέχρι Δεμερλήῇ τμῆμα ́ αἱ ὃ ̓ ἄλλαι τὰ τμήματα Δεμερλῆ- Δαρίσης καὶ Δαρίσης-Τεμπῶν. 4) Βλ. ἄνωτ. σελ. 91. Ὁ πόλεμος τοῦ Τρανσδάαλ ἀνέδαλεν ἐπὶ διετίαν τὴν ἄχδοσιν τοῦ δανείου καὶ κατ’ ἀκολουθίαν τὴν ἔναρξιν αὐτῆς' πρόλ. καὶ σελ. 988, σημ. 2.


λεχθέν, ὅτι ἡ δευτέρα ἐγγύησις ἐφάνη πολὺ ἑλκυστικωτέρα τῆς πρώτης εἰς τοὺς ξένους κεφαλαιούχους.
Β ́) Τὰ δάνεια τῶν Εἰδιιῶν Ταμείων 1.---Βἷς τὴν κατηγορίαν ταύτην ὑπάγονται δύο δάνεια τοῦ 1901 καὶ τρίτον τοῦ 1909.
α) Τὸ δάνειον τῶν 20ἑκατομμ υρίων. Τῷ 1901, τὸ ταμεῖον τῆς  ̓Αμύνγης εἶχεν ἀμέσους ἐκτάκτους ἀνάνκας" δι ἃς δὲν ἐπήρχουν οἱ τακτικοὶ πόροι δι ὧν εἶχε προικισθή. Ἡροσδρομὴ
εἲς δάνειον ἐνεδειχνύετο' ἀλλ ̓ ἡ σύναψις τούτου δὲν το εὔκολος, ἐφ ̓
ὅσον τῆς μὲν Δ.Ο.Β δὲν ἦτο ” ἐλπιστὴ ἡ μεσολάθησις, ἡ δ ̓ ἀγάμγησις τῆς πτωχεύσεως ἦτο ἀκόμη πρόσφατος. Τότε κατεφάγη πόσον σοφὸν ἦτο τὸ πικρῶς κατακριθὲν μέτρον, δι οὗ ὁ Ἀτρέιτ εἶχεν ἐμμέσως ἐπεχτείνῃ τὴν ἐγγύησιν τοῦ Ελέγχου εἰς τὰ ἐσωτερικὰ δάνεια. Ἐνθυμεῖσθε ὅτι ὁ ἐπινοηθεὶς συγδυχσμὸς συνίστατο εἰς τὸ νὰ προσδιορισθῶσιν αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι εἲς τρόπον ὥστε νὰ ὑπερβαίνωσι τὸ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν εἰς χρυσὸν δανείων ποσόν, ἐπὶ δὲ τοῦ πλεονάσματος τούτου, κατατιθεμέγου εἰς τὴν  ̓Βθνικὴν Τράπεζαν, νὰ δίδεται δικαίωμα προτιμήσεως εἰς τοὺς κατόχους τοῦ ἐσωτερικοῦ χρέους, Ἐπειδὴ καὶ μετὰ τὴν ἐξασφάλισιν τούτων ἔμενε πλεόνασμα, ἦτο ἤδη δυνατὸν διὰ τῆς αὐτῆς μεδόδου ν ̓ ἀσφαλισθῶσι καὶ νέα δάνεια. Τοῦτο ἐγέγετα τὸ πρῶτον διὰ τὸ δάνειον Πύργου-Μελιγαλᾶ, ἐπανελήφθη δὲ διὰ τὸ δάνειον τῆς Ἐθνικῆς  ̓Αμύνης, Τὸ δὲ δεύτερον τοῦτο δάνειον ἔχει μείζονα σημασίαν τοῦ προηγηθέν
τος, καθ ὅσον ἐχρησίμευσεν ὡς Ύέφυρα δι ἧς ἠδυνήθημεν νὰ φθά
σωμενὺ εἰς τὰ ξένα χρηματιστήρια χωρὶς νὰ προαπαιτηθῇ ἡ ἄδεια τοῦ "Ἐλέγχου. Πράγματι, ἐν ᾧ τὸ δάνειον Μελιγαλᾶ ἦτο εἰς τραπεζογραμμάτια, ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου τοῦ 1907 ὡρίσθη εἰς φράγκα ἢ σελίνια. Οὕτω ὁ κεφαλαιοῦχος διὰ μὲν τῶν πλεονασμάτων ἐξησφαλίζετο κατὰ ἐνδεχομένου ἀνεπαρκείας τοῦ ἑλληνικοῦ ταμείου, διὰ δὲ τοῦ καθορισμοῦ τῆς ὑπηρεσίας εἰς ξένα νομίσματα, κατὰ τῶν διακυμάνσεων τῆς δραχμῆς. Αν τὸ δάνειον τοῦτο δὲν εἶχεν ἐκδοθῆ ἐπιτυχῶς, δὲν ἠθέλομεν οὔτε κἂν ἐπιχειρήσῃ νὰ συνάψωμεν τὸ δάνειον τοῦ 1910, χάρις εἰς ὃ ἐξήλθομεν τοῦ ἀδιεξόδου καὶ εὑρέθημεν ἔτοιμοι διὰ τὸν πόλεμον. β Τὰ δάνεια τοῦ θεσσαλικοῦ Ταμείου. Περιδεθλημένα διὰ τῆς αὐτῆς ἐγγυήσεως εἰσὶ τὰ δύο δάνεια 10 καὶ ὅ ἔκ. ὅτια συνήφθησαν τῷ 1901 καὶ 1909 χάριν τοῦ Θεσσαλικοῦ ταμείου.
1) Πρ6λ. παρᾶρτ, προηγοὺμένης παραγράφου. 9! Πρδλ. ἀνωτ. σελ. 998. 9) Προκειμένου περὶ στρατιωτικῶν παρασκευῶγ.


404
Ταῦτα ἀπεσθέσθησαν κατὰ τὸ πλεῖστον διὰ τοῦ δανείου τοῦ 1914: περὶ τὸ τέλος τῆς περιόδου ἥτις μᾶς ἀπασχολεῖ δὲν ὑπελείποντο ἐξ αὐτῶν ἢ 9.692.000 δρ.
ΙΥ} Δάνεια πρὸ οἰκοδομὴν δημοσίων καταστήγμμάτωγν. Μὲ τὰ πρὸς τὰ εἰδικὰ ταμεῖα δάνεια δύναται ν ́ ἀφομοιωθῇ χαὶ ἑτέρα κατηγορία δανείων ἀπὸ τοῦ 1906 ἐμφανιζομένη, ἡ τῶν δαγείων πρὸς ἀγέγερσιν δημοσίων καταστημάτων. Πρόκειται περὶ δαγείων συναπτομένων μετὰ τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης καὶ ὧν τὸ προϊὸν ἀφιεροῦται ἰδίᾳ εἰς οἰκοδομὴν δικαστηρίων εἷς τινας ἐπαρχικὰς μεγαλοπόλεις. Μνημογεύομεν αὐτὰ διότι ἀναγράφοντα: ὡς ἰδιαίτερον ἄρθρον εἰς τὸν πίνακα τοῦ δημοσίου χρέους, ὃν δίδομεν παρακατιόντες ἄλλως, μικρὰν ἔχουσι δογματικὴν ἢ πρακτικὴν σημασίαν.
Γ’) Τὸ δάνειον τῶν |10 ἑκατ.---Τὰ ἐλλείμματα τῶν χρήσεων 190Τ ---1909 καὶ αἳ λόγῳ τοῦ χινδύνου συρράξεως πρὸς τὴν Τουρχίαν ἔσπευ ̓σμέγναι στρατιωτικαὶ καὶ ναυτικαὶ παρασκευαὶ ἐπέδαλον τὴν σύναψιν μεΥάλου ἐξωτερικοῦ δαγείου. Ἡ Βουλἡὴ ἐπέτρεφε διὰ νόμου τῆς Τ] 19 Μαρτίου 1910 τὴν συνομολόγησιω δανείου 240 ἐχ., δι οὗ θὰ ἦτο δυνατὴ καὶ ἡ ἄρσις τῆς ἀναγχαστικῆς κυκλοφορίας ὶ.  ̓Αλλ ̓ ὁ νόμος οὗτος ἀπέθλεπε μᾶλλον εἰς τὸ νὰ ἐπιτρέφῃ τὴν ἐν εὐθέτῳ χρόνῳ πραγματοποίησιν εὐρέος δημοσιονομικοῦ προγράμματος, ὣς δεικγύει καὶ τὸ τελευταῖον ἄρθρον, προθλέπον ἐνδεχομένην ἑγοποίησιν τῶν παλαιῶν εἰς χρυσὲν χρεῶν 3. Πλὴν διὰ νὰ συναφθῇ δάνειον δὲν ἀρχκεῖ νὰ ἔχη πρὸς τοῦτο προθυ. μίαν «ὁ δανειζόμενος. Κατὰ δὲ τὴν ἐποχὴν τῆς ψηφίσεως τοῦ γομοσχεδίου, τὰ ἀνακτοθούλια ἐπιθυμοῦντα εἰρήνην ἐν  ̓Ανατολῆῃ, καὶ τὰ χρηματιστήρια ἀγήσυχα λόγῳ τῆς ἐν Ελλάδι ἀνωμάλου καταστάσεως, δὲν ἐδείχνυον διάθεσιν νὰ μᾶς δανείσωσιν οὐδὲ ὀδολόν, ἐχρειάσθη δὲ ἡ μετάθασις τοῦ Βαλαωρίτου εἷς Ῥώμην 3 καὶ Παρισίους καὶ ἡ προσωπικὴ
1) Κατά τὴν εἰσηγητικὴν τοῦ νομοσχεδίου ἀπὸ 33 Μαρτ. ἔκθεσιν, τὰ Χυκλοφοροῦντα ἐπὶ Κ. Κ. γραμμάτια ἀνήρχοντο εἷς 61.118.016 τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης (τὸ πρὸς τὴν Ἰονικὴν τράπεζαχν χρέος. εἶχε ταλοίως ἀποσθεσθῇ). Δι αὐτὰ ἑτελεῖτο εἰσέτι τόκος 1 Ὁ[ρ, Καταργηθεὶς κατὰ τὴν τῷ 19ἱ6 ἀναγέωσιν τοῦ προνομμίου τῆς ΠἹραπέζης. 9) Πρθλ. ἀνωτ. σελ. 962--τ. β) Τότε, μεσολαθήσαντος τοῦ φἰλοὺ τῆς  ̓Ἑλλάδος καὶ τοῦ Βαλαωρίτου, Λουτζάτ., αἱ Ἰταλικαὶ τράπεζχι ἐδάχθησαν νὰ συμμετάσχωσι τοῦ δαγείου διὰ ὅ ἑκατ.


συγκατάθεσις τοῦ τότε πρωθυπουργοῦ ἩΜπριάν, ὅπως κατορθωθῇ προ
καταθολὴ 40 ἕκ.' ἀκόμη δὲ καὶ αὕτη δὲν ἐπραγματοποιήθη εἰμὴ διότι αἳ ξέναι τράπεζαι ἐνεθαρρύνθησαν ἐκ τῆς συμμετοχής τῶν ἡμετέρων τραπεζῶν διὰ τὸ τρίτον καὶ πλέον τῆς ἐπιχειρήσεως 2. Ἡ ἐπίτευξις τῆς προκαταδολῆς ταύτης ὑπῆρξε πολυειδῶς χρήσιμος: ἀφ ̓ ἑγὸς ἐπέτρεφε τὴν ἄνετον ἀντιμετώπισιν τῶν ταμιακῶν μας ὕποχρεώσεων, ἀφ ̓ ἑτέρου ἐξησφάλιζε τὴν ἐν εὐθέτῳ χρόνῳ συνομολόγησιν μακροχρονίου μεγάλου δανείου, Ὄντως, μόλις ἀποχκατασταθείσης τῆς τάξεως, ἐξεδόθη κατ Ἰούνιον 1911 δάνειον τύπου 4 9/, καὶ κεφαλαίου 150 ἐκ., ἐξ ὧν 110 ἐξεδόθησαν ἀμέσως, 40 δὲ ἄλλα ἐπετρέπετο νὰ ἐκδοθῶσι βραδύτερον. Τὸ δάνειον ἀνέλαδον αἱ ἀναλαθοῦσαι καὶ τὴν προκαταθολὴν τράπεπεζαι 5, πρὸς 84 δ/0 ἂν Ἡ ὑπηρεσία ἐξησφαλίζετο ὅπως καὶ ἢ τῶν ἔσωτερικῶν δανείων διὰ τῆς Εθνικῆς Τραπέζης' πρὸς 86 9/, ἂν τὴν ὑπηρεσίαν ἀνελάμδανεν ἡ Δ.0.Β. Καὶ ἡ μὲν δευτέρα περίπτωσις ἀπεκλείετο, ἀλλ ̓ ἡ ἐλαχίστή διαφορὰ (131) ἐν τῇ τιμῇ τῆς ἐκδόσεως ἀπετέλει νέαν ἀπόδειξω τῆς εὐστοχίας τοῦ χατὰ τὸ 1898 ἐφευρεθέντος συγδυασμοῦ, τοῦ ἐπιτρέφαντος νὰ χργσιμοποιηθῇ ὁ θεσμὸς τοῦ Ελέγχου δι ́ ἀσφάλειαν δαγείων καὶ ἄνευ τῆς ἄμέσου ἐπεμθάσεως τῆς Δ.0.Ε.. 8,
Ἡ δὲ συμμετοχή των αὕτη, μικρὰ ἀπὸ ὑλικῆς ἀπόφεως, θἶχεν ἀξιόλογον ἠθικὴν σημασίαν. 1) Τὸ δάνειον ἀνέλαθον : 1ον) Ἐν "Ελλάδι : ο, ο/ό α’) Ἡ  ̓ΕΒθνικὴ Τράπεζα δ. ἑχυτὴν καὶ λογαριασμὸν ὁμάδος συμπεριλαμθδανούσης τοὺς Ιταλοὺς 320 β') Ἡ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν 1911, ΥΣ .  ̓Ανατολῆς 5» Τὸ ὅλον δτι, 9ον) Εν Γαλλίᾳ :
α’) Ἡ Προεξοφλητ.κὴ τράπεζα το α1τ β’) » Τράπεζα Παρισίων καὶ Κάτω Χωρᾶῶν 19 Υ’) 5 δοσοῖείέ βέπέταίε 19 δ) » Ὀπίου ρᾳτίδίεηπε 9
Τὸ ὅλον 500/, ὃον) ἂν "Αγγλία: α ́) Οἱ κ.κ. Χάμδρο καὶ υἷὸς 61, β) » 5 Ἐρλάγκερ καὶ Σα 61], Τὸ ὅλον 191], 3) Καὶ κατὰ τὴν ἐν τῇ τροηγουμένη σημειώσει ἀγαλοχίαν. β) "Ἡ πυθέρνῃσις μάλιστα ἐπέτυχεν ἐν τέλει νά μειωθῃ ἡ διαφορὰ ἁαὕτη καὶ Υ’ ἀγαλάβουν αἱ Τράπεζαι τὸ δάνειον πρὸς 84 31/..


406
Ἐπὶ τῇ βάσει ταύτῃ, καὶ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν 6.600.000 φράγκων διὰ μεσιτιχκά, Χαρτόσημα, προμηθείας καὶ ἄλλας δαπάνας ἐκδόσεως, ἐξεκαθαρίσθησαν 86.150.000 φρ. Ἔκ τούτων 40 ἕκατ. ἐχρησίμευσαν πρὸς ἀπόσθεσιν τῶν προχκαταθολῶν τοῦ 1910’ τὰ δ ̓ ὑπόλοιπα ἔμελλον, ὡς ἔλεγε τὸ ἄρθρον β τῆς προσθέτου συμβάσεως τῆς {{ι; Ἰουνίου 1911, γ ̓ ἀφιερωθῶσιν εἰς παραγωγιχὰ ἔργα: σιδηροδρομικά, ὑδραυλικὰ Θεσσαλίας, καὶ λιμενικά 1. Πράγματι δ ̓ ὅμως ἀγέθησαν ἀνέπαφα, καὶ ἐχρησίμευσαν, ὅπως καὶ τὰ περισσεύματα τῶν τε προχαταθολῶν καὶ τῶν ἐτῶν 1910---1912, εἰς τὴν κάλυφιν τῶν πρώτων δαπανῶν τοῦ κατὰ τῆς Τουρκίας πολέμου. Κρίσεις ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 110 ἐκ.. Ἡ ἐπιχείρησις ὑπῆρξεν ἐκ τῶν ἐθνωφελεστάτων ἃς ἐγγώρισεν ἢ Ελλάς διότι, ἀφ ̓ οὗ διὰ τῶν προκαταθολῶν τοῦ 1911 ἐπέτρεψε τὸν ἐξυγίασιν τῆς χαταστάσεως, συνετέλεσεν ἔπειτα εἷς τὴν διεξαγωγὴν νικηφόρου πολέμου. Οἱ ὅροι δὲ ὑφ ̓ οὓς ἐξεδόθη ἦσαν ἐπωφελεῖς, ἄφ ̓ οὗ ὁ πραγματικὸς τόκος ὅ δ/, δὲν ἦτο ὑπέρτερος τοῦ τοῦ δανείου τοῦ 1902, οὗ τὴν διαχείρισιν εἶχεν ἀναλάβη ἡ Δ.Ο.Ε”. Ἡ δ ̓ ἐπιτυχία του ὑπῆρξεν ἐνδεικτικὴ τῆς παχιώσεως τῆς ἐθνικῆς μας πίστεως. Προσθετέον ὅτι διὰ τὴν ὕπηρεσἰαν του ἀφωρίσθη καὶ ἡ κατὰ 2 δρ. αὔξησις τοῦ φόρου τοῦ καπνοῦ 3.
Δ ́) Τὰ πρὸς διεξαγωγὴν καὶ ἐκκαθάρισιν τῶν Ραλκαγυιῶν πολέμων δάνεια.--Πραγματευέμενοι περὶ τῆς πολεμικῆς μας δημοσίας οἶχονομίας κατὰ τοὺς πολέμους τοῦ 1912--5 (Εϊσαγωγικὰ Μαβήματα σελ. 111 κὲξ.), εἴχομεν δείξῃ ὅτι τὸ δημόσιον εἶχε διαθέση εἰς αὐτούς : 124.856.168 δρ. ἐξ ἀμέσων ἐκτάχτων πόρων τοῦ ταμείου 110.000.000Ο. » ἐκ πιστωτικῶν ἐπιχειρήσεων
1) Συμπεριλαμδανομένης καὶ τῆς βεἁτιώσεως τοῦ λιμόνας Πειραιῶς. 9) Κάπως βραδύτερον ἦτο τὸ χρεολύσιου, καθ ́ ὅσον τὸ δάνβιον ἦτο ἀποσθεστέον ἀντὸς 60 ἀντὶ 98 ἐτῶγ. β) Ἡ σύμβασις τοῦ 1911 προέθλεπε καὶ ἄλλας ἐγγυήσεις α ἵτινες ἅμειναν
θεωρητικαί, καὶ δή: Ἰον) Τὰς προσόδους τοῦ φηφισθέντος μονοπωλίου τῆς ζακχάρεως' ἀλλὰ τοῦτο οὐχὶ μόνον δὲν ἐφηρμόσθη, ἀλλὰ καὶ ἠλαττώθη τῷ 1912 κατὰ 80 0/, ὁ παλαιὸς εἰσαγωγικὸς δασμός' 2ον) Τὸ ἀνῆκον τῷ Εράτει μέρος τῶν εἰσοδημάτων τῶν σιδηροδρόμων καὶ ἄλλων ἔργων εἷς ἃ ἐπρόχβιτο ν ̓ ἀφιερωθῶσι 40 ἑκατ., ἀλλ. ἅτινα δὲν κατεσκευάσθησαν ὃον) Ἐν περιπτώσει ἄναπαρχείας τῶν πλεονασμάτων τῶν ὑπεγγύων ἑἐσόδων, τὴν ὑπαγωγὴν εἰς τὴν Δ.Ο.Ε. τῶν τελωνείων Κερκύρας, Πατρῶν, Λαυρείου καὶ Βόλου,  ̓Αλλά περίπτωσις ἐφαρμογῆς τῆς τρίτης ταύτης διατάξεως δὲν παρουσιάσθη, καὶ τὰ προμγησθέντα τ8λωνεῖα ἕμειγαν διαθέσιμα διὰ τὸ δάνειον τοῦ 1914 (πρθλ. χατωτ. σ. 411).


401
19.998.915 δρ. ἐξ ἀναθληθεισῶν πληρωμῶν
414.454.981 Ὑπενθυμίζομεν ὅτι τὸ Α ́ κεφάλαιον συναπήρτιζον : 1) Τὸ ὑπόλοιπον τοῦ δανείου τοῦ 1910---{1911 τὸ δ8τ 941 ρ) Τὰ πλεονάσματα τῶν χρήσεων 1910---1911 19.816.821 β)  ̓Αναθολαὶ πληρωμῶν προθλεπομένων ὑπὸ τῶν προῦπ. τοῦ 1919 καὶ 1918 30.000.000
124.506.166
Ἐκ. τῶν ἄρθρων τούτων μόνόν τὸ τρίτον ἐθάρυνε τὴν μεταπολεμικὴν περίοδον ́ τοὐναντίον ἐπὶ ταύτης ἐπέπιπτε ὁλόκληρον τὸ Κεφ. [”: ναθληθεῖσαι πληρωμαί, καὶ δή: 1ου) Ποσὰ ὀφειλόμενα λόγῳ ἐπιτάξεων 15.9τ0.000! ον)  ̓Αποζημιώσεις εἰς ἐπιταχθέντα πλοῖα 18.248.918 8ον) Ποσὰ ὀφειλόμενα εἰς σιδηροδρ. ἢ ἀτμοπλ. ἑταιρείας ἢ εἰς ἰδιώτας διὰ μεταφορὰς 96.000.000 4ου) Μήπω πληρωθεῖσαι παραγγελίαι 50.000.000
119.695.98
Ἐπραγματοποιήθησαν ἄμέσως τοὐναντίον αἳ εἰς τὸ κεφάλαιον Β ́ ὑπαγόμεναι ἐπιχειρήσεις, ἃς ἀνάγκη νὰ ἐξετάσωμεν χάπως λεπτομερέστερον. α) Αἱ κατὰ τοὺς πολέμους 1912--ὸ πιστωτικαὶ ἐπιχειρήσεις. Μὴ οὔσης διὰ πολλοὺς λόγους εὐκόλου τῆς συνάψεως μεγάλου μακροχρονίου δανείου, τὸ κράτος προῇλθεν εἰς ἓξ πιστωτικὰς ἐπιχειρῆσεις, ὧν αἱ μὲν ἔχουσι χαρακτῆρα κ-θαρῶς κυμαίνοντος χρέους, αἱ δὲ βραχυχρονίων δανείων, καὶ αἴἵτινες δέον νὰ ἐξετασθῶσι διαδοχικῶς, διότι ἑκάστη ἐξ αὐτῶν ἔχει ἰδίαν μορφήν.  ̓Ιδοὺ αὗται χρονολογικῶς:
1ον) Κατὰ Νοέμδριον 1912 ἐξηντλήθη, διὰ τοποθετήσεως ἰδίᾳ παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζη, τὸ περιθώριον τῶν 10 ἕκατ. ἐντόχων Υραμματίων,
ἅτινα κατὰ τὸν γόμον τοῦ  ̓Ειλέγχου ἐδικαιοῦτο κατ ἄνώτατον ὅριον νὰ
ἐκδώση τὸ δημόσιον. 2οΥ) Κατὰ Δεκέμδριον ", συναλλαγματικαὶ ὀγομαστικῆς ἀξίας 40
1)  ̓Βκτὸς τούτων ἐπληρώθησαν ἀμέσως 10 ἆκατ. δύ ἁμᾶξας, ὑποζύγια κτλ.: τὸ Χράτος, ὀρθῶς σχβπτόμᾶνοΥ, Ἰθέλησε πράγματι νὰ μὴ ἐπιδθαρύνῃ τοὺς στρατευθέντας ἀγροτικοὺς πληθυσμοὺς δι’ ἀναβολῆς τῆς πληρωμῆς τῶν ἐν λόγῳ ἐπιτάξεων. Ὦ) Διὰ διατάγματος ἀπὸ «/ιο Δεκεμθρίου 1919, κυρωθέντος διὰ γόμου τῆς 16


408
ἕκατ. προεξωφλήθησαν ὑπὸ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης καὶ τῶν διαπραγματευθεισῶν ἤδη τὸ δάνειον τοῦ 1911 τεσσάρων γαλλικῶν τραπεζῶν ', πρὸς
τόκον 64/0 καὶ προμήθειαν 19/,. Αἱ συναλλαγματικαὶ ἦσαν ἐξαμήνου λήξεως, ἀλλ’ ἀναγεώσιμοι δι ἓν ἕτερον ἐξάμηνον. Τὰ ἐν λόγῳ χρηματόγραφα διέφερον τῶν ἐντόκων γραμματίων χαὶ χατὰ τὸ ποσὸν ἑκάστου αὐτῶν.  ̓Αντὶ πληθύος γραμματίων 1.000, 500 ἢ καὶ 100 φρ. εἴχομεν μόνον 50 συναλλαγματικὰς 2.000 λιρῶν καὶ 15 ἄλλας 4.000. Οὕτω ἀπεφεύγοντο αἱ κακαὶ σωνέπειαι ἃς ἔχει ὁ πολλαπλασιασμὸς μικρῶν βραχυπροθέσμων Χρεογράφων ἐπί τε τῆς χυχλοφορίας καὶ τῆς ἀγορᾶ3ς. Ἐξεταζομένη ἀπὸ τῆς ἀπόφεως τῆς φύσεως αὐτῆς, ἡ ἐπιχείρησις ἀπετέλει προκαταθολήν, ἣν ἐπέτυχεν ἡ Κυθέρνῃησις παρ) ὠρισμέγων τραπεζῶν 3. 8ου) Κατὰ Μάρτιον 1915 “ ἐξεδόθησαν ἄλλαι συναλλαγματικαὶ ἀξίας 60 ἐκ.. Έόκος καὶ προμήθειαι ὡρίσθησαν ὡς καὶ κατὰ τὴν προηγουμένην ἐπιχείρησιν εἰς 6 6/, καὶ 1 6).  ̓Αλλὰ τὴν φορὰν ταύτην τὸ Δημόσιον συνεθλήθη μετὰ μόνης τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης. Αἱ δὲ νέαι συναλλαγματιχαὶ διαφέρουσἰ πως τῶν τοῦ Δεκεμθρίου, καθ ̓ ὅσον ἔχουσιν ἔπισυνἩμμένα δύο τοχομερίδια πληρωτέα τὴν 1 Ὄκτ. 1918 καὶ τὴν 1  ̓Απριλ. 1914". 4ον) Κατὰ Μάιον 1919 εἶχεν ἐπικρατήση σχέψις ἐκδόσεως τρίτης σειρᾶς συναλλαγματικῶν ἀξίας 20 ἔκ.Ὀ. Αὕτη δὲν ἐπραγματοποιήθη'
Απριλίου 1915. Παραθέτομαν τὴν σχετικἠν νομοθᾶεσίαν, διότι αὕτη, ὡς ἐλάχθη, εἶναι δυσεύρατος. 1) Προεξοφλητικῆς, Παρισίων, Πενικῆς  ̓Βταιρείας, καὶ Παρισινῆς Ενώσεως. 9) Βλ Ἐϊσαγωχικὰ Μαθήματα. σελ. 91-8 καὶ 198. 8) ἸΕΒλίδετο ὡς ἀσφάλεια τὸ δικαίωμα νὰ προθῶσου εἰς ἔκδοσιν τῶν 40 ἑκατ. τοῦ δανείου τοῦ 1910, ἄτινα, ὡς ἐλέχθη ἀνωτέρω, δὲν εἶχον εἰσάτι ἐκδοθῃ.  ̓ἸΑντ αὐτοῦ δὲ ἠδύνατο μάλιστα ἡ Κυβέρνησις νὰ ἀχδώσι δάνειον δι ὁμολογιῶν 4ὔ ἔκατ. πρὸς ὃ Ό/ᾳ ἐξοφλητάον τὸ βραδύτερον τῇ 1 Οκτ, 1918. Αλλ ̓ εἰς οὐδέτερον τῶν δύο τούτων συνδὐασμῶν ἐγένατο προσδρομήἠ ̓ ἡ δὲ προκαταδολἡ ἐξωφλήθη διὰ τοῦ δανείου τοῦ 194. 4) Πρθλ. Νόμον 2ἱ Μαρτίου 19ἱ8 καὶ θχσιλικὸν διάταγμα 10  ̓Απριλίου, κορῶσαν τὴν μετὰ τῆς  ̓Βθνικῆς Τραπέζης σύμβασιν τῆς 36 Μαρτίου. 5) Τὰς ἐν λόγῳ συναλλαγματικὰς ἠδύνατο ἡ Κυθέρνησις νὰ μὴ ὀξοφλήση κατὰ τὴν λῆξίν των, ἐκδίδουσα ἄντ ̓ αὐτῶν δάνειον ὀνομαστικὸν ὅδ ἕκατ. πρὸὅς ὃ/ο. 6) Βλ. σύμδχσιν 38 Μαΐου μετ  ̓Εθνικῆς καὶ διάταγμα κυροῦν ταύτην ἀπὸ 80 Μαϊου. Τὸ διάταγμα τοῦτο ἀνεκλήθη δι ἑτέρου ἀπὸ 26 "Ιουνίου, κυροῦντος ἑτέραν σύμ.
6ασιν, δι ἧς συνήπτετο τὸ ἀναπληρῶσαν τὰς συναλλαγματικὰς πενταετὲς δάνειον. Τὸ διάταγμα ἑκδρώθη διὰ τοῦ νόμου 3244 τῆς 28 Απρ. 19ἱ4.


ἐπικειμένου δ ̓ ὅμως τοῦ βουλγαρικοῦ πολέμου ἐξεδόθη δάνειον πεντχετὲς 40 ἕχ., μὲ τόκον 639, ὅπερ ἀνέλαδεν ὁλόχληρον καὶ εἰς τὸ ἄρτιον! ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα, παρασχοῦσα οὕτω σπουδαιοτάτην ὑπηρεσίαν κατὰ τὰς χρισίμους ἐκείνας στιγμάς. ὄου) Διὰ διατάγματος ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἡμερομηνίαν, 9  ̓ουνίου 5, ἐλαμθάνετο μέριμνα περὶ τῶν ὀφε:λῶν τῆς Κυβερνήσεως λόγῳ ἐπιτάξεων ἢ προμηθειῶν.  ̓Εχορηγεῖτο ἄδεια ἐκδόσεως ὁμολογιῶν πενταετοῦς λήξεως καὶ τόκου ὅ 9/,. Αὗται ἐδίδοντο εἰς ἀπότισιν τῶν ὀφειλῶν τοῦ κράτους ἡ ἀποδοχὴ δ ̓ ὅμως αὐτῶν δὲν ἦτο ὑποχρεωτική. Επρόκειτο δηλαδη ἀπὸ νομικῆς ἀπόφεως περὶ ἀθίίο ἵπ φο]πέαπι 5. Πρὸς διευκόλυνσιν δὲ τῆς ἀποδοχῆς τῶν ὁμολογιῶν, τὸ ποσοστὸν αὐτῶν ὠρίσθη εἰς μόνον 100. δρ.’, πρὸ παντὸς δὲ ἡ  ̓Εθνυὴ Τράπεζα ἀνέλαβε νὰ παράσχη δάνεια ἐπ ̓ ἐνεχύρῳ αὐτῶν καὶ νὰ συνεννοηθῇ μετὰ τραπεζιτικῶν οἴκων ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ πρὸς διευκόλυγσιν τῆς ἐν τῷ ἐξωτερικῷ τοποθετήσεώς των. Ὡς πρὸς τὸ κεφάλχιον τοῦ γέου δανείου τὰ διατάγματα προεῖδον διαδοχικῶς ὅτι θ ̓ ἀνήρχετο εἰς 40 καὶ εἶτα εἰς 60 ἕκατ., ἀλλὰ πράγματι δὲν ὑπερέδη τὰ 90. Τοιοῦτον ὑπῆρξε τὀ, ἐκ τοῦ προορισμοῦ του, ἈΧληθὲν «άνειον τῆς Επιτάξεως. Μόνη δ ̓ ἐκ τῶν πιστωτικῶν ἐπιχειρήσεων, ἡ προχειμένη Σύναται νὰ χαρακτηρισθῇ ὡς δάγειον' αἲ ἄλλαι εἰσὶ προχαταθολαί, διαφέρουσαι δανείου: Πρῶτον λόγῳ τοῦ προσωρινοῦ αὑτῶν χαρακτῆρος' πράγματι καὶ αὐτὴ ἡ πενταετὴς ἐπιχείρησις τοῦ Μαρτίου ἔμελλε. κατὰ τὴν πρόθεσιν ἄλλως τῶν συμδαλλομένων, ν ̓ ἀποσθεσθῇ διὰ τοῦ δανείου τῆς πολεμικῆς ἐχκαθαρίσεως, ἐν ᾧ τὸ Δάνειον τῆς  ̓Επιτάἔεως ἐξωφλήθη μόνον κατὰ τὴν λῆξω αὑτοῦ. (1918). Δεύτερον διότι προκειμένου περὶ προκαταθολῶν τὸ δημόσιον εὑρίσχεται εἰς δοσοληφίας μόνον μὲ τραπέζας, ἐν ᾧ διὰ τὰ δάνεια ἀποτείνεται εἷς τὸ μέγα χοινόν. βθου) Πρὸς τὰς λόγῳ τοῦ πολέμου πιστωτικὰς ἐπιχειρήσεις δύναται γ ̓ ἀφομοιωθῇ καὶ τὸ διὰ συναλλαγματικῶν προσωρυὸν δάνειον τοῦ 1914. Τοῦτο, κεφαλαίου 90 ἐκ. (τόκ. 6 1/ω προμήθεια 1/9), προωρίσθη ἄρχι
1) Παρείχετο αὑτῇ ἁπλῶς προμήθεια 2 9)ο. 9) Τοῦτο διεδέχθησαν καὶ ἕτερα, λ. χ. καὶ δὴ τῆς 90 Ιουλίου, 10 καὶ 16 Σεπτεμδρίου, 10  ̓Οκτωδθρίου, πάντα κυρωθάντα διὰ τοῦ Νόμου 244 τῆς 98  ̓Απιλίου 1914. β) Ὑπεδειξχμεν ὅτι τὸ, ἀποτελοῦν μορφὴν πτωχεύσεως, φοῦντιγ δὲν ὑπάγδται εἰς τὸν τύπον τοῦτον ἀποτίσεως χρεῶν, διότι δὲν δίδεται εἷς τοὺς δανειστὰς ἡ ἐκλογἡ μεταξὺ ὁμολοχιῶν καὶ χρήματος.  ̓ 4) ἸΤοῦθ’ ὅπερ διηυκόλυνε τὴν μεταθίδασιν αὐτῶν ἀπὸ χειρὸς εἰς χεῖρα.


ο --..
κῶς' διὰ τὴν πληρωμὴν ἀπαιτήσεων ἐκ προμηθειῶν, ἀκολούθως δὲ 3 καὶ δι ́ ἄλλας ἀνάγχας τοῦ κράτους. Πράγματι διετέθη κατὰ 156:600.000 εἰς προμηθείας ἐν Γαλλίᾳ 3 καὶ χατὰ τὸ ὑπόλοιπον διὰ τὰς ἀνγάγχας τοῦ δημεσίου. Χαρακτηριστικὸν δὲ τοῦ γοήτρου ὅπερ μᾶς ἔδιδον αἱ νῖκαι εἶναι ὅτι τὸ δάνειον ἑπραγματοποιήθη ὑφ ̓ ὅρους εὐνοϊκωτέρους τῶν προθλεπομένων ὑπὸ τοῦ νόμου: ὅ τόχος τῆς προεξοφλήσεως περιωρίσθη ἀπὸ 61/. εἰς 69/,.
β) Κρίσεις ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον πιστωτικῶν ἐπιχειρήσεωγ. Ἓν πρώτοις παρατηρητέον ὅτι ἠδυνήθημεν ἀκόπως, καὶ ὑπὸ ὅρους λογικοὺς-- -διότι 6 9/, δὲν εἶναι μεγάλος τόκος διὰ προκαταδολὰς ἰδίως πολεμιχκὰς- νὰ πορισθῶμεν ποσὸν 200 ὅλων ἑκατομμυρίων φράγκων :
α) Ἔντοκα γραμμάτια 10,000,000 β ́) Συναλλαγματικαὶ Νοεμδρίου 1912 40,000,000 Υ) » Μαρτίου 1918 50,000,000 δ') Ηενταετὴς προκαταδολ)) Ἴουν. 1915 40,000,000 ε’) Δάνειον  ̓Ἐπιτάξεως (πραγματοποιηθὲν) 80,000,000 ς’,) Συναλλαγματιχαὶ 1914 90.000,000
200,0υ00,000 Οὐχ ἧττον, ἀξιοπαρατήρητον εἶναι ὅτι τὰ ὀνομαστιχκὰ ταῦτα 900 ἕκατ. εἰσεπράξαμεν οὕτως εἰπεῖν ὁλόχληρα, διότι ἐπ ̓ αὐτῶν αἱ μεσολαδήσασαι τράπεζαι ἐκράτησαν μόνον προμήθειαν 1---2 5/0. Δαμπρὰ δ ̓ ὑπῆρξαν καὶ τἀποτελέσματα τῶν ἐπιχειρήσεων, ἀφ ̓ οὗ μᾶς ἔδωχαν τὰ μέσα νὰ διεξαγάγωμεν ἀνέτως δύο νιχηφόρους πολέμους, ἄνευ φόρων καὶ ἄνευ προσφυγῆς εἷς χαρτονόμισμα. Ταῦτα δὲ πάντα ὀφείλονται ἐν πολλοῖς εἰς τὴν συνδρομὴν τῆς Ἔνθνικῆς Τραπέζης καὶ εἰς τὸν νόμον τοῦ Ελέγχου. Ἡ Ἐθνικὴ Τράπεζα δὲν ἐδίστασε πράγματι νὰ πρ}καταβάλη σχεδὸν ὁλόκληρα τὰ ἀπὸ  ̓Ὀκτωβρίου μέχρις Ἰουνίου δανεισθέντα 140 ἕχατ., κατέστησε δὲ δυνατὴν τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ δανείου τῆς  ̓Επιτάξεως ἆναλαθοῦσα τὴν παροχὴν δανείων ἐπὶ ἐνεχύρῳ τῶν ὁμολογιῶν αὐτοῦ  ́.
1) Νόμος 85 (1918). 9) Νόμος 164 (1914). 8) Βκ τούτων 10 ὅκατ. ἐλήφθησαν ὑπὸ τοῦ οἴκου Σνέῖδερ (0τειδοῖ) πρὸς πληρωμἠν προμηθειῶν διὰ λογαριασμὸν τοῦ Ταμείου τῆς  ̓Αμύνης. 4) «Ὁ λιοικητὴς αὐτῆς Ἰωάννης Α. Βαλαωρίτης ἄσχε τὴν ἵκανοποίησιν νὰ παράσχη ἐπὶ τοῦ προκειμένου ἐθνικὴν ὑπηρεσίαν ἀγταξίαν τῶν οἰκογενειακῶν του παρα


411
Ἡξ ἄλλου, χάρις εἰς τὸν Νόμον τοῦ Ἠλέγχου, δὲν ἠδυνήθημεν νὰ ὑποπέσωμεν εἰς τὸν πειρασμὸν νὰ ἐκδώσωμεν χαρτονόμισμα ἢ πληθωρικὰ ἔντοκα γραμμάτια. Δι ὃ καὶ τὸ συγάλλαγμά μας διετηρεῖτο, πρὸς θαυμασμὸν τοῦ κόσμου ὅλου, σταθερὸν εἰς τὸ ἄρτιον '. Ὁ δὲ νόμος ΒΧΙΘ ́ μᾶς ἐχρησίμευσε χαθ ̓ ὅσον, ὥς ἐπανειλημμένως ἀνεπτύχθη, διὰ τῶν παρὰ τῇ Εθνικῇ χατατεθειμένων πλεονασμάτων προσέφερε τὸ μέσον νὰ παρέχωνται ἐγγυήσεις τοῖς δανεισταῖς καὶ ἄνευ μεσολαθήσεως τοῦ Ελέγχου. Ἡ δ ̓ ἀσφάλεια αὕτη χορηγηθεῖσα εἰς ὅλας τὰς πιστωτικὰς ἐπιχειρήσεις τοῦ 1912---1914. συνετέλεσεν οὖκ ὀλίγον εἷς τὴν ἐπιτυχῆ καὶ ὑπὸ εὐνοϊκοὺς ὅρους διεξαγωγὴν αὐτῶν. Τὸ μόνον τρωτὸν σημεῖον τῆς πολεμικῆς μας δημ. οἰχονομίας τῶν ἐτῶν 1919---ὃ εἶναι ὅτι, παρὰ τὰς ὑποθήκας τῆς ἐπιστήμης, δὲν ἔπεδάλομεν νέους φόρους. Εὶς τὴν μὴ ἔγκαιρον προσδρομὴν εἰς τούτους ὀφείλομεν τὰς στενοχὠρίας, αἴτινες δεινῶς ἐπίεσαν τὸ δημόσιον κατὰ τὸ β ́ ἑξάμηνον τοῦ 1914 καὶ ἐν ἀρχῃ τοῦ 1915”. Παρὰ τοῦτο, ἡ Ῥλλάς, δι οὓς λόγους εἴπομεν, διεξήγαγε τοὺς δύο πολέμους πολὺ ἀγετώτερον παντὸς ἄλλου ἐχθροῦνὴ συμμάχου της 5.
Ε/) Τὸ δάνειον τοῦ 1914.--Ἡ ἐκκαθάρισις τῶν δαπανῶν τοῦ πολέμου, ἡ διοικητικἡ καὶ οἴκονομικὴ ὀργάγωσις τῶν Νέων Κωρῶν, ἡ ἀνάγκη κατασχευῆς τῶν ἀπὸ τοῦ 1910 προθλεφθεισῶν ἐκτάκτων δαπανῶν διὰ λιμένας κτλ., ἐπέβαλον ἅμα τῷ πέρατι τοῦ πολέμου τὴν σύναψιν δανείου,
δόσεων’ δυστυχῶς ὀλίγον ἐπέζησε τῆς αἱρήνης τοῦ Βουκουρεστίου, πνιγεὶς τοχαίως ἓν τῷ λιμένι Πειραιῶς. : 1) Τὰ συναλλάγματα τῶν ἄλλων ἐμπολέμων ὑφώθησαν κατὰ 1 --ὔο]ο, "Επί. σης καὶ τὸ ἰταλικὸν συνάλλαγμα εἶχεν ὑπερθῇ τὸ ἄρτιον κατά τὸν πρόσφατον τότε πόλεμον τῆς Διθύης. ; 2) Τῆς στενοχωρίἰας ταύτης ἀπότοχα ὑπῆρξαν κατὰ φθινόπωρον 1914 καὶ διάφορα ἐπεισόδια καταλήξαντα εἰς τὴν ἀπομάκρονσιν ἐκ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης τοῦ διαδόχου τοῦ Βχλαωρίτου, κ. Ἱ. Ἠὐταξίου, δηλαδἡ εἰς τὴν καβιέρωσιν προηγοὺυμάένου πολλαχῶς βραδύτερον βλάφαντος τήν τε Τράπεζαν καὶ τὸ Δημόσιον. β)  ̓Ανγεπτύξαμεν ἀνωτέρω (σελ. 26τ-8-) ὅτι ἡ Βουλγαρία θελήσασα Υ ̓ ἀποτιγάξη καὶ ἑλαφρὸν ὄλεγχον εὑρέθη ἐν ἀδυναμίᾳ νὰ συνάφη δάνειον τῷ 19/9. Ἔκραχόντος τοῦ πολέμου προσέτρεξεν εἷς μέτρα μικροῦ ἐπαίνου ἄξια, Οὕτω, ἑχκτὸς 96 ἅκατ. τραπεζιτικῶν γραμματίων, ὧν ττ προεξώφλησαν αἱ γαλλικαὶ τράπεζαι, ἑξέδωκε χαρτονόμισμα 1680 ἑκατ. (καλυπτομέγων διὰ μόνον Τθ ἐκ. πολυτίμον μμετάλλων, ὧν 4ἱ ἕκατ. ἀργύρου). Πρὸ παντὸς δὲ κατέφυγεν εἰς ἐπιτάξεις ἐν εὑρυτάτη Χλίμακι, τῶν Υραμματίων ἐπιτάξεως ἀνελθόντων εἰς 400 ἔκ., πρὸς μεγάλην ἔννοΕἶται κχαταπίεσιν τῆς  ̓Εθνικῆς Οἰκονομίας (πρθλ. Φωκᾶν-- Κοσμετᾶτον ἕνθ ̓ ἄγωτ σελ. 48)


Ὅπερ συνωμολογήθη ὄντως μετὰ τοῦ αὐτοῦ χαὶ τὸ δάνειον τοῦ 19101 ὁμίλου καὶ ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς περίπου ὅρου"ς. Ἐπειδὴ δ ̓ ὅμως τὸ χεφά
λαιον δὲν ἀνήρχετο πλέον εἰς 110 ἀλλ ̓ εἷς 600 ἕκατ. καὶ συγεπήγετο τοκοχρεολύσιον 21.988.000 φρ., αἳ μὴ χρησιμοποιηθεῖσαι ἐγγυήσεις τοῦ δανείου τοῦ 1911 ἐδέησε νὰ συμπληρωθῶσι διὰ τῶν τελωνείων Θεσσαλογίκης καὶ Καθάλλας. Αἰνέαι ἐγγυήσεις προστιθέμεναι εἰς τὰ μεγάλα πλεονάσματα τῶν ὑπεγγύων προσόδων 5, καὶ ὁ ὑψηλὸς σχετικῶς τόχος Α ́, καθίστων τὸ δάνειον λίαν ἑλκυστικόν. Δι' ὃ καὶ τὸ πρῶτον αὐτοῦ ἥμισυ ἐκδοθὲν ἐν Παρισίοις ἐν ἀρχῇ τοῦ 1914, ἐκαλύφθη δεκαπεντάχις. Μικρὰ ἀμφιδολία ὑπάρχει ὅτι ἡ αὐτὴ ἐπιτυχία ἀνέμενε τὴν ἔκδοσιν τοῦ β ́ ἡμίσεος: δυστυχῶς ὁ ἐπισυμθὰς πόλεμος ἠἡμπόδισεν αὐτήν. Ἐν τούτοις, τὸ ὑπόλοιπον τοῦ δαγείου κατωρθώθη νὰ χρησιμοποιηθῇ ἐν μέρει πρὸς ἀπόσθεσιν προχκαταδολῆς ἥτις δὲν εἶναι ὥἄσχετος πρὸς τὸν πόλεμον τοῦ 19195. Τῶν συνθηκῶν τοῦ Λονδίνου καὶ τῶν  ̓Αθηνῶν μὴ κανονισασῶν κατὰ
τὴν ἀντίληψιν τῆς Πύλης ὁριστικῶς τὴν τύχην τῆς Μυτιλήνης καὶ τῆς
1) Τὸ δάνειον ἀνάλαδον κατὰ 10 δ[ο αἱ γαλλικαὶ τράπεζαι, ὤν μείζων ὑπῆρξε τὴν φορὰν ταύτην ἡ σὐμμετοχή, καὶ ἐν τῇ ἑξῆς ἀναλοχίᾳ: Προεξοφλητικὴ. Τράπεζα 98.80 9/, Τράπεζα Παρισίων 16.80 Τενικἡ Εταιρεία 10.80 Παρισινἡ Ένωσις 12.60
του Τὸ ὑπόλοιπον δ0 5/0 ἀνέλαδεν ἡ  ̓Εθνικὴ Ἱράπεζα ἐν σὐνβργασίᾳ μετὰ τῶν γνωστῶν ἤδη ἀπὸ τοῦ 191ἱ οἴκων Χάμδρο καὶ  ̓Βρλαγχερ καὶ τῆς (ουπίγ απά Ὑ)οδίπιίη5ίετ Βαηας, 9) Διάρχεια ὄθ ἄτη' ἀνάληφις πρὸς 8τ ὃ],. Ὁ τόκος ̓ ἦτο κατὰ 19/ι ἀνώτεροςι ἀλλ ἐνταῦθα ἀνευρίσκεται οὐ μόνον ἡ ἐπίδρασις τοῦ πολέμου ἀλλά καὶ ἡ γενικἡ ὄψωσις τοῦ τόκου τῶν δημ. δανείων ἐν Ἑδρώπη. Καὶ τὸ μβταπολεμικὀν Σερδικὸν δάνειον ἐξεδόθη μὲ τόκον κατὰ 1 Ό[, ἀνώτερον τῶν προπολεμικῶν. Κατά τᾶλλα οἱ ὅροι του ὑπῆρξαν οἷοι οἱ τοῦ Ελληνικοῦ (πρθλ. ἄνωτ. σελ. 250). β) Δὗται ὑπελογίζοντο εἰς δτ.219.000: τὸ δ ̓ ἐλάχιστον ὅριον τῆς ἀποδόσεως τῶν δύο Μακεδονικῶν ταλωνείων ἦτο 19 ̓ τἆλος ὑφίστατο ἀπὸ τοῦ 1910 ἡ πρόσθετος ἐγγύησις τῶν τεσσάρων τβλωνδίων Κερκύρας, Βόλου, Πατρῶν καὶ Δαυρείου. Ὥστε αἳ ἐγγδήσεις ὑπερέδαινον κατὰ 900 0/ᾳ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ ὅλου δανείου. 4) δ9[, ἀντὶ 4 δ// τῷ 1903 καὶ 1911. β) Διὰ τὴν νέαχν ταύτην περιπέτειαν βλ. μεταξὺ ἄλλων "Βρρίχου Μοργεντάου (ἐπιτίμου διδάκτορος τοῦ Πανεπιστημίου) Τηε 5εοτεί5 οἱ Πε Βοδρμοσις. Τὸ ἄργον  ̓ποῦτο περιέχει περιεργοτάτας πληροφορίας, ἃς μόνον ὃ συγγραφεύς, τότε πράσθυς τῆς  ̓Αμερικῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἠλύνατο νὰ δώσῃ.


Χίου, οἳ Τοῦρχοι ἤρξαντο ν’ ἆ ειλᾶσι τὴν Ελλάδα.  ̓Ἐπειδὴ δὲ ἑλλείψει κοινῶν συνόρων' πόλεμος "ιεταξὺ τῶν δύο ἐπικρατειῶν ἔδει κατ ἀνάγκην νὰ διεξαχθῄ διὰ θαλάσσης, ἡ Τουρκία ἠγόρασε τὸ θωρηκτὸν Ῥίου- Ιανέιρον, ὅπερ ἡ Ἡρασιλία ἐγαυπήγει ἐν  ̓Αγγλίᾳ 2. "Όπως δὲ προληφθῆ ἡ ναυτικὴ ὑπεροπλία, ἠναγκάσθημεν ν ̓ ἀγοράσωμεν τὰ μετονομασθέντα Κιλκὶς καὶ {ἤμνος δύο  ̓Αμερικανικὰ θωρηκτά. Πλὴν ἡ ἀγορὰ αὕτη ἐκτὸς πολλῶν διπλωματικῶν ὃ παρουσίαζε καὶ ὑλυκὰς δυσχερείας, διότι ὑπέθετε τὴν ἄμεσον ἐξεύρεσιν πολλῶν δεκάδων ἕκατ.. Ταῦτα καὶ πάλιν παρέσχε τῷ δημοσίφῳ ἡ Ἠθνιωὴ Τράπεζα διὰ τοῦ προσωρινοῦ δανείου τῶν 65.000.000 τῆς 11/.. Ἰουνίου 19143. Διὰ τὸ ὅλον τοῦτο ποσὸν ἐξεδόθῃησαν συναλλαγματικαὶ φέρουσαι δύο τοχομερίδια », αὗται δέ, ἀντὶ ἄλλων τρόπων οὓς προέδλεπεν ἡ σχετικὴ σύμβασις, ἐξωφλήθησαν τῷ 1915 δι ̓ ὁμολογιῶν ὀνομαστικῆς ἀξίας 14.014.000, ἀναληφθεισῶν ὑπὸ τῆς Ἔθν. Τραπέζης εἰς ἣν τιμὴν οἱ Παρισινοὶ τραπεζῖται εἶχον ἀναδεχθῃ τὸ α ́ τμῆμα τοῦ δανείου, τοι πρὸς ὃτ 5. Ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὄρους ἡ Εθνωὴ Τράπεζα εἶχεν Ίδη δεχθῆ καὶ 11.000.000. φρ. ὀνομαστικὰς ὁμολογίας πρὸς ἀπόσθδεσιν τοῦ πλείστου τῶν δανείων τοῦ 1901 καὶ τοῦ 1909 πρὸς τὸ Θεσσαλικὸν Ταμεῖον ὃ.
σ Ἀτατιστικοὶ πίναχες περὶ τῆς ἐξελίξεως τοῦ Δ.Χ. κατὰ τὴν περίοδον 1898--1 9 1 4.--Τῆς μεταδολῆς ἣν ἐπήνεγχαν εἰς τὸ δημόσιον ἡμῶν χρέος τὰ νέα δάνεια, ὡς χαὶ τῆς ἐπιδράσεως ἣν ἔσχον ἐπ ̓ αὐτοῦ τὰ περὶ ἀποσθέσεως ληφθέντα μέτρα, ἰδίᾳ τῷ 1599, δύνανται μᾶλλον συγκεκριμένην ἰδέαν γὰ δώσωσιν οἱ ἑξῆς δύο πίνακες :
1) Μᾶς ἐχώριζεν ἡ τότε εἰς Βουλγαρικὰς χεῖρας δυτικὴἡ θράκη. 3) Τοῦτο κατέσχεν ἡ  ̓ΑΥγλία ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέμου, ἀλλ” ἀμέσως οχεδὸν ὅ. τουρχικὸς στόλος ἐγισχύθη διὰ τῶν γερμανικῶν Γκαῖμπεν καὶ «Ἡπρεσλάου, β) Πρδλ. Μοργαντᾶάου ἄνθ ̓ ἂνωτ.
4) Πρθλ. διάταγμα 14 Σεπτ. 1914 χκυροῦν τὴν ἓν λέγῳ αύμδασιν, ὥς καὶ γόμον
606. (1916).
β) Κατὰ τύπον Ὑνωστὸν ἀπὸ τοῦ 199: ὅ τόκος ὅπως πχὶ διὰ τὰς πολεμικὰς;
προκαταθολὰς ὑπῆρξεν 6 0ο. ι β) Πρ6λ. ἄνωτ. σελ. 404.


414
Α ́
"Ἔτη Κεφάλαιον 1898 Τ61.920.5611 19899 Τ66.698.511 1900 162.800.011 1901 169.066.611 1903 Τττ.946.011 1905 Τ12.649.011
1904 199.199.611
1906 Τ86.185.511
1906 τ84.954.511
β ́
Πίναξ τοῦ Δημ. Χο. ἀπὸ τοῦ 1898-1914
Ἔτη Κεφάλαιον 190τ ΤΤ6.028.511 1908 Τ61.061.511 1909 Τὅ1.988.011 1910 88.216.511 1911 8468.421.011 1912 81.949.611 1915. 1.006.991.511 1914 ᾖ1.194.198.011
Ἐξέλιξις τοῦ Ἓλλ. ἄημ. χρέους ἀπὸ τοῦ 1896-1914
1898 1914 1) ἀάνειον 1889 66.646.014 59.146.011 11) Παλαιὰ δάνεια εἷς χρυσὸν Ίον 18981 Ἅᾖ190 ἐκ. 1089.455.000 89.650.030 Φον 1934 ᾖ1τ0 » 90.419.500  ̓ Τ8.28δ4.000 8ον 1581 μονοπωλίων 132.984.500 118.58Ι.600 4ον 19569 Ἠπάγιον 164.919.500 158.198 000 δον 19890 ἍἩΠειρ. Λαρισ. 59.829.000 51.668.500 ον 1895 Κεφαλαιοπ. 9.τ5 ι.000 8.38τ.600
Τὸ ὅλον ὅδι.914.600 430.094.500
111) Νέα δάνεια εἷς χρυσὸν 1ον 1895 Ἠγγυημ. 21]. 150.000.000. 122.552.5600 Φον 190» Ἠλλ. Σιδηρ. 49, 55.561.000 8ον 1910 1590 ἕκατ. 49, 101.1Ττ8.000 4ον 1914 ὅ)20 ἓκ. ὅν], 261.000.000
Τὸ ὅλον 150.000.00ΟΟ ᾖὅ4θ.897.600 1Ν) Προσωρινὰ δάνεια εἷς χρουσὸν 1ον 1919  ̓Ἐπιτάξ. 691, 50.000.000 Φον 1914 68 ἐκ. 6 0), 65.000.000
16.000.000


Ἡ/) «άνεια εἷς Τφαπεζογθαμμάτια 1ον 1868 Βασιλέως "Ὄθωνος 1.646.282 ἄπεσδ. τῷ 190τ Φον ΙΞ8ῦ Πατριωτικὸν 2.900.280 Ετ19.160 8ον Καταναγκαστικῆς Κυκλοφορίας ρ5 τ5δ.9Τ6 60.949.815
4ον 1998 Ἡνοποιημένον ὃ ὃ/ο τ6.221.5δ00 Τ4 4Ττ0.000 δον 1900 Μελιγαλᾶ ὃ ὃν 11.955.000 β6ον 1906 Ναυτικῶν νήσων 3 16.000.000 Τον Πρὸς οἰκοδομὴν δηΥΝ. καταστημάτων (1906) 866.651
Τὸ ὅλον ᾖ1Τ9.5560.2ὔΐ 1695.560.τ09
1/1) Κυμαῖνον χρέος
1ον Ἔντοκα γραμμάτια 19.000.000 2ον Προκαταθολαὶ 20.000.000 8ον Συναλλαγματικαὶ 11.200.000
45.300.000 11) Εἰδοιὰ Ταμεῖα
1ον Ταμ. Ἓθν. Ἂμ. 1901 20 ἐκ. ὅ 0)ι 18.851.000 Φον Θεσσαλ. Ταμ. 1909 10 ἕκ. ὅ 0. 1.410.000 Ώον Θεσσαλ. Ταμ. 1909 ὅ ἕχ. ὅ 50 1.991.000
21,642.0.0 Γεγωιὸν δὐήολον 941.Ττ0.148δ 2 1.424.240.118
Ζ ́} Ιὰ ἓκ τῶν πινάκων διδάγματα.--Επ- τῶν ὡς ἄνω πινάκων προκύπτουν πολλὰ διδάγματα, ἐξ ὧν τρία σπουδαιότατα: α ́) Ὅτι ἡ ἀπὸ τοῦ 1890 ἀνίκαγος νὰ συνάψηῃ οἰογδήποτε ἐξωτερι.
κὸν δάγειον Ἑλλλάς, ἐπέτυχε, χάρις εἰς τὴν ἐμπνευσθεῖσαν πίστιν, σει
ρὰν μεγάλων δανείων. Τοῦτο δὲ μὲ τόκους πραγματικοὺς ἀσυγκρίτως κχαλυτέρους 3) ἀπὸ τοῦ 1919-1890,
καθ ̓ ὅσον τότε μὲν οὗτοι ἐποίκιλλον μεταξὺ ὅ,δ0 καὶ 8,185, μετέπέιτα δὲ, μὲ τὴν ἐξχίρεσιν τοῦ δανείου τοῦ 19144, οὐδέποτε ὑπερέβησαν τὰ
1) Τὸ δάνειον ὑπῆρχε κατ ̓ οὐσίαν ἀπὸ τοῦ 1868' ἐκανονίσθη δ ̓ ὅμως ὁριστικῶς τῷ 1906. 9) Εξ ὤν 114 περίπου ἐκ. δραχ., τότε πολὺ κάτω τοῦ ἁρτίου, ἐν ᾧ τῷ 19ί4 ἡ δραχμἠ το εἰς τὸ ἄρτιον, 8) Πρ6δλ. πἰνακα σελ. δ8. 4) Καὶ τότε πχρὰ τοὺς δυσμεγνεῖς ὅρους τῆς ἀγορᾶς δὲν ἔφθασεν εἰς 6 9)ο,


--
ὅ 5/0, κατελθόντες διὰ τὸ Ἠγγυημένον δάνειον, ὅπερ καὶ τοῦτο! ἦτο ἀδύνατον ἄγευ τοῦ ἐλέγχου, μέχρι 2 1/.. β ́) Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὰς πολεμικὰς περιόδους, ἰδιαιτέραν ἐμποιεῖ ἐντύπωσιν ἡ ἀντίθεσις μεταξὺ τῶν μέσων δι ὧν διεξήγομεν τὰς ἐπιχειρήσεις τοῦ 19132--Ό, καὶ τῶν μηχανημάτων (ἔντοχα γραμμάτια καὶ χαρτονόμισμα) εἷς ἃ ἠναγκάσθημεν νὰ καταφύγωμεν τῷ 19897. γ ́) Κατὰ τὴν εἰρηνικὴν περίοδον 1898--1909, τὸ δημόσιον χρέος ἠλαττώθη ἀπὸ Τ61.920.611 εἰς 67.988.011, καΐτοι εἶχον ἐν τῷ μεταξὺ ἐχδοθῇ τὰ δάνεια τῶν δύο ταμείων (Αμύνης, Θεσσαλικοῦ) καὶ τῶν δύο σιδηροδρόμων (Μελιγαλᾶ, Λαρίσης). Ἐκ τούτου προχύπτει ὅτι, χάρις εἰς καλὴν ὀργάνωσιν τῆς- ἀποσδέσεως, κατωρθοῦτο νὰ καλύπτωμεν διὰ δανείων ὅλας τὰς παραγωγικάς μας ἐκτάκτους δαπάνας, ἔτι δὲ καὶ τὰς τοῦ ἀνεφαοδιασμοῦ τοῦ στρατοῦ, χωρὶς Υ) αὐξάνη τὸ Χεφάλαιον τοῦ δημ. χρέους. Ἐν ᾧ δὲ τὸ χεφάλαιον δὲν ηὔξανεν, ἡ ὑπηρεσίχκ ἠλαττοῦτο σπουδαίως. Διότι, ὡς κατεδείξαμεν Ίδη 3, χάρις εἰς τὴν πτῶσιν τοὔ]συναλλάγματος ἐν τέλει τοῦ 1908, τὰ εἰς δραχμὰς τελούμενα ἦσαν ἐλιγώτερα ἢ πρότερον. Τοιοῦτοι εἶναι οἱ ἀγλαοὶ καρποὶ τῆς παγίας πίστεως ἀφ' ξγός, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου τοῦ ἀποχλεισμοῦ τῶν δύο μαστίγων: τῆς χαταναγχαστικῆς κυκλοφορίας καὶ τοῦ χυμαίνοντος χρέους. Θλιβερὸν ὅτι ἐδέησε διεθνἠς συνθήκη νὰ μᾶς ἐπιξάλῃ τὴν τήρησιν τῶν στοιχειωδῶν τούτων ἀρχῶν καλῆς δημοσιονομικῆς ὑγιεινῆς' θλιβερώτερον δὲ ὅτι περιγραφἡ τοῦ νόμου τοῦ "Ελέγχου ἐπέτρεψεν, ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὴν κυχλοφορίαν καὶ τὰ γραμμάτια, νὰ ἐπαναπέσωμεν μετὰ τὸ 1919 εἰς τὰ ἀρχαῖα ἁμαρτήματα 3. Εὐτυχῶς δι αὐστηρᾶς τηρήῆσεως τῶν συμπεφωνημέγων διεσῴσαμεν τοὐλάχιστον ἀχεραίαν τὴν Δημοσίαν ἡμῶν Πίστιν. Ἡ πρὸς ταύτην, παρὰ τὴν τραγῳδίαν τοῦ 1922, θρησκχευτικἡ εὐλάδεια προσείλχυσε τὴν συμπάθειαν χαὶ ἐχτίμησιν τῆς Κοινωνίας τῶν "Ββνῶν καὶ ἐπέτρεφε νὰ συνάφωμεν τὸ Προσφυγικὸν Δάγειον.  ̓Ας τὴν περιφυλάξωμεν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ.
1) Δι οὓς λόγους ἐπανειλημμένως ἀνεπτύξχμε», 9) Βλ. σελ. δτ1. ὅ) Βλ. ἀνωτ. σελ. ὃ{6--δ.


ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ 1’.
ΤΑ ΕΚ ΤΗΣ ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΕΩΣ ΤΩΝ Δ. Δ.Ε.  ̓ΚΥΡΙΩΤΕΡΑ ΠΟΡΙΣΜΑΤΑ
Ἐκ τῆς καθ ̓ ἕκαστον διερευνήσεως τῶν διαφόρων Δ Δ.Ε. ἐξάγονται πολλὰ γενικὰ πορίσματα. Τούτων τὰ χυριώτερα θὰ συνοψίσωμεν ἐνταῦθα ἐξετάζοντες τὸν ἡμέτερον θεσμὸν ἀπὸ ἀπόφεως |ον) ἱστορικῆς ἐξελίξεως, 9ου) ἐξωτερικῶν τύπων, δον) νομικῆς, 4ον) πολιτικῆς καὶ 5ο) τῶν όυμφερόντων τῶν ὀφειλετίδων πολιτειῶν.
δι
ἹἙστορικὴ ἐξέλεξες
Οἱ ΔΔ.Ε. ἐθδράδυναν νὰ ἐμφανισθῶσιχκαὶ ταχέως ἐξηπλώθήησαν. "Αμεσον ἐντύπωσιν προχαλεῖ τὸ γεγονὸς ὅτι ὁ προκείμενος θεσμὸς εἶναι πρόσφατος. Δὲν εἶναι λοιπὸν οὗτος φυσικὴ συνέπεια τῶν ἐἔξωτερικῶν δανείων καὶ τῆς χρεοκοπίας. Δάνεια ἐξωτερικὰ ἀπαντῶσιν ἐν τῇ ἀρχαίᾳ Ἑλλάδι !, ἀποχτῶσι μεγαλυτέραν σπουδαιότητα, ἐπὶ βραχὺ τοῦλάχιστον, ἐν τῇ ἀρχαίᾳ Ρώμη ", ἀπὸ τοῦ [] ́ αἰῶνος γίνονται συχνότερα,
1) Βλ.  ̓Ανδρεάδου Ἱστορ. "Βλλ. Δ. Ὀἱκ, σ, 41 κάξ. Ἡ ὀλίγη ἐμπισιοσύνη τὴν ὁποίαν αἱ Πόλεις ἐμπνέουν πρὸς ἀλλήλας διαφαίνεται αἷς τὰς ἐνίοτα κωμικάς, οὐχνότατα δὲ ὑπερδολικὰς ἐγγυῆσεις τὰς ὁποίας ἀπαιτοῦν οἱ δανεισταἰ. β) Εατὰ τὸν πρῶτον αἰῶνα π. Χ. Περὶ τοῦ προσώπου ὅπερ διεδραμάτισα  ̓ κατὰ,
τοὺς χρόνους ἀκείνους ἡ τάξις τῶν ἱππέων ἴδε Ὠε]ουπιε: Οἱ χρηματοχειρισταὶ ἓν
Ρώμῃ [Άκ ἄκδοσις, 1899), καὶ δύο δοχἰμια τοῦ Ῥαυ] (πἰταιά: “Ἱστορία ἑνὸς “Ῥωμαίου χρηματιστοῦ καὶ Ὁ ῥωμαὶϊκὸς ἐμπεριλιασμός, ἀναδημοσιευθέντα ἓν ταῖς Οἰπκονομεκαῖς μελέταις περὶ τῆς ἀρχαιότητος (Παρίσιοι, 1905). Οἱ χρηματιαταί οὗτοι διεδραμᾶτισαν σπουδαῖον πρόσωπον, ἀλλ ̓ ἐπὶ βραχὺ χρονικὸν διάστημα: ἀπὸ τῆς δικτατωρίας τοῦ Καΐσαρος ἀπηγορεύθη εἰς τοὺς "Ῥωμαίους τὸ δαγείζειν ἔξω τῆς Ἰταλίας, διότι, ὡς λέγειὃ κ. Φαρράρο (11, δτ1, ἀπεδίδετο εἰς τοιαῦτα δάνεια, συχνᾶκις αἷς πόλεις χορηγούμανα, ἡ ὄὕφωσις τοῦ τόχου,  ̓Απὸ τοῦ Αὐγούστου οἱ χρηματοχειρισταὶ ἐξαφανίζονται τῆς σκηνῆς.
2τ


ἀποτελοῦν δὲ ἐκδήλωσιν συνηθεστάτην τῆς οἰκονομιχῆς ζωῆς τοῦ 1θ' αἰῶνος. Σχεδὸν πάντοτε ὁ ἀριθμὸς τῶν χρεοκοπιῶν ἧἦτο ἀγάλογος πρὸς τὸν τῶν δανείων, καὶ μ’ ὅλα ταῦτα, ἂν ἑξαιρέσωμεν “Ῥωμαϊκάς τινας ἐπεμθάσεις χατὰ τὸν πρῶτον π. Χ. αἰῶνα ', πρέπει νὰ φθάσωμεν εἰς τὸ 1870 ἕνα ἴδωμεν ἀναφαινόμενον μὲ τὸ παράδειγμα τῆς Τύνιδος τὸν πρῶτον Δ.Ε, Καὶ ἐν τούτοις αἱ χρεοχοπίαι τῆς  ̓Αγαγεννῄσεως εἶχον σοθαρώτερ»ν ἀντίκτυπον τῶν. σημερινῶν. Οὕτω ἡ χρεοχοπία  ̓Εδουάρδου Τ ́ (1929) καταστρέφει τοὺς οἴκους Βάρδι καὶ Περοῦτζι , εἰς οὓς ὁ βασιλεὺς τῆς  ̓Αγγλίας ὤφειλε 98 ἑκατομμύρια φράγκων 3, καὶ συγχλονίζει ἐκ θάθρων τὸν ἸἹταλικὸν τραπεζικὸν κόσμον, τοῦ ὁποίου ἡ φλωρεντινἡ χρεοκοπία τοῦ 1490 συμπληροϊ τὴν χαταστροφήν. Κατὰ τὸ δεύτερον ἥμισυ τοῦ [α ́ αἰῶνος οἱ μεγάλοι τραπεζιτιχοὶ γερμανικοὶ οἶκοι, οἳ τόσον ἰσχυροί ', καταστρέφονται ἐν τέλει καὶ οὗτοι διὰ τῶν ἐπανειλημμένων χρεοχοπιῶν τῆς Ἱσπανίας ", τῆς Γαλλίας » καὶ τῆς Πορτογαλλίας'. ὍὉ κ. Μάννεςξ ὑπολογίζει ὅτι αἳ τελευταῖαι αὗτα. ἐστοίχισαν εἰς τοὺς κεφαλαιούχους 200 ἑχατομμύρια μάρχα, κάθ ̓ ἣν ἐποχὴν ἀπὸ τοῦ 1691---15960 ἡ παραγωγή πολυτίμων μετάλ
1) Ἡ Ρώμη ἐξηνάγχκασα τὸν  ̓Δριοδαρζάνην, βασιλέα τῆς Καππαδοκίας, νὰ πληρώση τὸ πρὸς τὸν Πομπήιον χρέος του.. Επίχης ἐξηνάγκασε τοὺς πκατοίκους τῆς Σαλαμῖνος (ἐν Κύπρῳφ) νὰ πληρώσωσιν αἰς τὲν Βροῦτον τὰ κεφάλαια τὰ ὁποῖα σὸ τίμιος οὗτος ἄνθρωπος» εἶχε δαναίση μὲ τὸ εὐτελὲς ἐπιτόχιον 48 ο]ο.  ̓Επὶ πλέον, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην μνημονεύεται χαὶ ἐπέμόδασις ἐξελιχθεῖσα εἰς ἔλεγχον συνδυασθέντα πρὸς προτεκτωρᾶτον. Ες  ̓Ρωμαῖος χρηματιστής, ὁ 'Ῥαδίριος Πόσθουμος, πιστωτὴς τοῦ Πτολεμχίου ΙΓ’ τοῦ Δὐλητοῦ, ὑπὸ τῶν ὑπηκόων του ἀποδιωχθάντος, ἐπέτυχαν ἀπὸ τὸν ἀνθύπατον τῆς Συρίας τὴν ἁποκατάστασιν τοῦ βασιλέως ἐπὶ τοῦ θρόνου του, Μεθ ̓ ὃ ὁ Ῥαθίριος λκμθάνβι τὸ χρηματοφυλάκιον τῶν οἰπονομικῶν, μία δὲ  ̓Ῥωμαϊκὴ φρουρὰ τοποθεταῖτχι εἰς  ̓Αλεξάνδρειαν. Τοῦτο ὑπῆρξεν ἡ ἀπαρχὴ τῆς “Ρωμαϊκῆς κατοχῆς. Βἴδομεν εἰς τὸ περὶ Δἰγυπτιακοῦ χρέους χεφάλαιον ὅτι τῷ 18918 τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἀνέλχδεν εἰς  ̓Αγγλος, καὶ ὅτι ἡ στρατιωτικὴ ἐπέμθασις ἠκολούθησε ταχέως τὸν ἄλεγχον τοῦ 1880. Ἡ ἱατορία ἐπαναλαμδάνεται. 9) "δε περὶ τῆς οἰκογενείας ταύτης, ἥτις ἔδιδε μέχρι χθὲς δήμαρχον εἰς τὴν κά, Σὶγμουντ Μούντζ:  ̓Πταλικαὶ ἀναμνήσεις [Βιέννη, 1898]. Ἴδε Ε. Μορποῦργκο: Ἱ.α Εἰπαπζα (Φλωρεντία, 1871). ν Ἰδίως οἱ Ἐκβρει, οἵτινας ἀντέσχον μέχρι τοῦ 640. Περὶ τοῦ οἴκου τούτου δλ. τὸ δίτομον ἔργον τοῦ καθηγητοῦ Ἐ. Εμτεπρερ: Ἡ ἐποχὴ τῶν Φοῦγγερ (ένα, 1896), κατάλληλον διὰ φροντιστηριακὴν μελάτην. β) Αἱ ἰσπανικαὶ χρεοκοπίας 1951, 1518, 1696, 1601, 1631. β) 15ὅή. τ) 1560. 8) δίβαἰσυαπκτοῖτε (1999) σελ. 40.


λων ἔφθανε μόλις τὰ 115 ἑκατομμύρια. Αἱ χαταστροφαὶ αὗται ἐξηγοῦσιν ἐν μέρει διατὶ  ̓τὰ ἐξωτερικὰ δάνεια ἨὙίνονται σπανιώτατα κατὰ τὸν 1Τον καὶ 18ον αἰῶνα Ἱ.. ἀλλ οἳ χεφαλαιοῦχοι χατ ̓ οὐδὲν ὠφελήθησαν δανείζοντες εἰς τοὺς βασιλεῖς των ἀντὶ νὰ δανείζωσιν εἷς ἀλλοδαπὰ κράτη 3. 'Μὲ τὸν 1Θ ́ αἰῶνα ἐπαναλαμθάνεται ἡ σύναφις ἐξωτερικῶν δανείων, τὰ ὁποῖα ἀχολουθοῦνται ἀπὸ τοιαύτας χρεοκοπίας ὥστε ματαία εἶναι πᾶσα προσπάθεια ἀπαριθμήσεώς των ἔτι δὲ ματαιότερον θὰ ἦτο νὰ θελήσωμεν. νὰ ὑπολογίσωμεν ἐπακριθῶς τὰ δισεκατομμύρια ἅτινα τοποθετηθέντα εἰς  ̓Αμερικανικὰ ἢ. Βὐρωπαϊχὰ δάνεια ἐξητμίσθησαν. "Όλοι οἳ κατάλογοι οἳ ἐν εἰδικοῖς συγγράμμασι δημοσιευθέντες, περὶ τῶν χρεοκοπιῶν τῶν κρατῶν, εἶναι ἑλλιπεῖς, ἰδίᾳ καθ ὅσον δὲν λαμθάνουσιν ὑπ ὄψει τὰς συγκεκαλυμμμένας χρεοκοπίας τὰς συντελουμένας δι εἰδιχκῶν φόρων ἐπὶ τῶν τοχομεριδίων, πληρωμῶν μὲ ὑποτιμημένον νόμισμα κτλ. Τὸ βέδαιον εἶναι ὅτι πρόκειται περὶ χολοσσιαίου ποσοῦ. Οὐχ ἧττον, ὡς ἤδη ἐλέχθη, τὰ τρία τέταρτα τοῦ 10 αἰῶνος διέρρευσαν χωρὶς νὰ γίνη λόγος περὶ Δ.Δ.ΜΒ.' ἀλλ ̓ ὁ νέος θεσμὸς ἐξειλίχθη τόσον ταχέως ὅσον βραδέως ἐγεννήθ η.  ̓Αναφαίνεται, ὡς εἴπομεν ἀγωτέρω, εἰς τὴν Τύνιδα περὶ τὸ 18710. Δέκα ἔτη βραδύτερον τὸν συναντῶμεν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Τουρχίᾳ, "Επί τινα χρόνον τὸ φαινόμενον ἐθεωρήθη ὥς τι ἐξαιρετικόγ. Τὰ κράτη εἰς ἃ ἐφηρμόζετο ἦσαν μουσουλμανικά, ὑποχείμενα εἰς τὸν θεσμὸν τῶν διομολογήσεων, εἰθισμένα δηλαδη εἰς περιορισμούς τινας τῆς κυριαρχίας 3 ἐπὶ πλέον ἡ ἐπέμδασις ἐδικχιολογεῖτο λόγῳ εἰδικῶν τινων περιστάσεων ".
1) Συνήφθησαν ἐν τούτοις τινὰ ἐν Γαλλία, ΑγΥλίᾳ καὶ ἰδιαιτέρως ἂν Ὀλλανδίᾳ. 9) Οὕτως ὁ Ομαπιέοτί ἀπαριθμεῖ πεντήκοντα Σὲ χρεοκοπίας ἓν Γαλλίᾳ ἀπὸ τοῦ ρρίκου Δ ́ μέχρι τοῦ Ὑπουργείου τοῦ Τιοπιέπίε άε Ῥτίεππε ἀναφερ. ὑπὸ τοῦ ΤΑΐπθ ἐν Αποϊεη Βόρίπιε (τόμ. 1). "Δλλως, ἐν ὅλη τῇ ἠπειρωτικῇ ΒΕδρώπη ἡ χρεοκοπία ἐθεωρεῖτο ὥς τι σύνηθες καὶ ἀναγχαῖον. Ἡ  ̓ΑΥγλίχ ἀντελήφθη καλύτερον τοὺς καγόνας τῆς δημοσίας πἰστεως' καὶ αὐτὸ τὸ χρέος τοῦ Καρόλου Β ́ πρὸς τοὺς χρύσο» χόους τοῦ Λονδίνου, τοῦ ὁποίου ἡ ὑπηρεσία εἶχεν ἀνασταλῃ ὑπὸ τοῦ εὐθόμου μονάρχου, ἑτακτοποιήθη ἐν τέλει. "δε Α.  ̓Ανδρεάδην: “Ἱστορία τῆς Ἰραπέξης τῆς  ̓Αγ-γλίας (Παρίσιοι, 2 τόμ., 1904} τόμ. 1, μὲρ. , κεφ. 1. Πρ. σ. 89-45 τῆς  ̓Αγγλικῆς μθταφράσεως. Ἔκλοσις ὃκ (Δονδῖνου, 1934). β)  ̓Εξήγησις δοθεῖσα ὑπὸ τοῦ καθηγητοῦ Ἀτιένα]τῷ 1898. Ἐήκοσιν ἄτη πρότερον, ὁ Ῥολὲν. πχκμὲν διβμαρτύρετο κατὰ τῆς οἰκονομικῆς ἐπεμδάσεως ἔστω καὶ ἐν Τύσιδς (Ἐπιθεώρησις Διεθνοῦς Δημοσίου Δικαίου 1869). 4) Ἡ Ἠόνις ἦτο Ἐράτος ἡμικυρίαρχον. "ν Αἰγύπτῳ ἴσχυεν ὁ νόμος περὶ μικτῶν δικκοτηρίων καὶ ἡ Τουρχία εἶχε κατ ̓ ἐπίφασιν παραχωρήσῃοἰκειοθελῶς δι
καιώματα ἐλέγχου εἰς τοὺς πιστωτάς τῆς (Βλέπε περὶ ὅλων τούτων κεφάλαιχ Β’, Τ) καὶ Δ).


400
Διὰ τὰ χριστιανιχὰ κράτη ἡ ἀρχὴ τῆς μὴ ἐπεμθάσεως παρέμενεν ὁ κανών.  ̓Αχόμη καὶ μετὰ τὸ 1890 αἱ Δυνάμεις ἠρχέσθησανιεἰς διπλωματικὰς διαμαρτυρίας κατὰ τῆς Πορτογαλλίας, τῆς Ἑλλάδος χαὶ τῆς Σερθίας.  ̓4λλὰ τοῦτο δὲν ὑπῆρξεν ἢ ἅἁπλοῦς σταθμός.  ̓Απὸ τοῦ 1896, ὁ Δ.Δ.Ε. ἐπεκτείνεται ὑπὸ ποικίλας μορφὰς ἐπὶ τῶν περισσοτέρων Βαλκανικῶν κρατῶν !, Μετ ὀλίγον διαθαἰίνει τὸν  ̓Ατλαντικὸν καὶ ἐγκαθίσταται, τὸ 1906, εἰς τὸν "Αγιον Δομίνικον, ὁπόθεν ἔπεκτείνεται εἷς τὴν Χονδούραν χαὶ τὴν Νιχαράγουαν. Ἡ δ ̓ ἐν τῷ μεταξὺ ἐγκαθίδρυσίς του εἰς τὸ Μαρόκον ἐθεωρήθη πρᾶγμα φυσικώτατον. Καΐτοι ὁ Δ.Δ.Ε.. εἰς οὐδὲν μέγα Χράτος ἐπεβλήθη, καἰτοι πάντα τὰ χριστιανιχὰ κράτη εἰς τὰ ὁποῖα ὑφίστατο εἶναι κράτη δημιουργηθέντα κατὰ τὸν ΧΙΧ αἰῶνα, δηλαδη νέα Ἱ, μ ̓ ὅλα ταῦτα ἀπώλεσε τὸν ἔξαιρεἸτικόν του χαρακτῆρα.  ̓Αρχεῖ δ ̓ ἄλλως, πρὸς καταμέτρησιν τῆς διανυσθείσης ὑπ αὐτοῦ τροχιᾶς, ἡ παραθολἡ τοῦ δειλοῦ πρωτοκόλλου δι οὗ ἐν τῇ  ̓συνθήκῃ τοῦ Βερολίνου προετρέπετο ἡ Τουρχία νὰ συνεννοηθῇ, μετὰ τῶν πιστωτῶν της, πρὸς τὸ κατηγορηματικὸν ἄρθρον τῆς προκαταρκτικῆς συνθήκης τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ὅπερ 19 ἔτη βραδύτερον ἐπιθάλλει εἰς τὴν Ἑλλάδα ἔλεγχον διπλωμματικόν”. Πρέπει ἐπίσης νὰ τονισθῇ ὅτι ὁ Ἔἔλεγχος ἐπεθλήθη ἐν τέλει καὶ χωρὶς νὰ προηγηθῇ πτώχευσις, ἁπλῶς πρὸς διευκόλυνσιν μελλόντων δανείων (περίπτωσις Βουλγαρίας). “Π δευτέρα διάσκεψις τῆς Χάγης ἀποτελεῖ σταθμὸν ἔτι ἄποφασιστικώτερον".  ̓Απὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης ἡ σύμβασις τῆς 18  ̓Οκτωθρίου 1907 τυγχάνει ἀναγνωστέα μετὰ πολλῆς προσοχῆς. Ἐκ τοῦ ἄρθρου 1 προχύπτει ὅτι ἡ προσφυγὴ εἰς τὴν ἔνοπλον δύναμιν, τὴν ὁποίαν οἱ περισσότεροι συγγραφεῖς ἀπέχλειον, εἶναι κατ ̓ ἀρχὴν παραδεδεγμένη' ἁπλῶς προαπαιτεῖται ταύτης διαιτησία. Τὸ ἄρθρον 2 ἐνέχει ἔτι σπουδαιότερον γεωτερισμό”. Λέγει: «ἡ Διαιτητικὴ ἀπόφασις καθορίζει τὸ βάσιμον τῆς ἀξιώσεως, τὸ ποσὸ»ν τοῦ χρέους, τὸν χρόνον χαὶ τὸν τύπον τῆς πληρωμῆς». Ὡς ἑρμηνεύουσιν ὀρθῶς οἱ χύριοι Δαπραντὲλλ καὶ Πολίτης", τοῦτο σημαίνει ὅτι «ὁ διαιτητής, μὴ, ἀρκούμενος εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ βασίμου τῆς ἀξιώσεως, θὰ ἐξετάσῃ καὶ
1) χιόνον ἦ πλουσία Ῥουμανία καὶ τὸ λόγῳ πενίας στερούμενον ὃημοσ-ου χρέους Μαυροθούνιον ἀπέφυγεν αὑτόν. 9) Τοῦτο δὲν εἶναι παραθλεπτέον, διότι, ὡς διὰ τοὺς ἀνθρώπους, οὕτω καὶ διὰ τὰ κράτη ὑπάρχει περἰοδος ἀγηλικότητος. β) Πρδλ. ἀνωτ. σ. 2898 καὶ 502. 4) Περὶ ταύτης βλ, τὰς περισπουδάστους πραγματείας τῶν κ. κ. Τ. Στρέιτ καὶ
Τ. Διομήδους, οἵτινες ἀμφότεροι συμμετέσχον τῶν ἐργασιῶν αὐτῆς.
6) Α. ἆᾳ Γιαρταάσῖ]ε καὶ Ν. Πολίτη: Συλλογὴ τῶν διεθνῶν διαιτησιῶ», τὸμ. Β ̓ (Παρίσιοι, 1934) σελ. ὅδ1,


τὴν οἰκονομικὴν χατάστασιν τοῦ ὀφειλέτου καὶ τὸν χρόνον οὗ οὗτος ἔχει ἀνάγκην ὅπως ἀντιμετωπίσι τὴν ὀφειλήν του».  ̓Αλλὰ τοιαύτη ἀποστολὴ εἶναι εἲς ἄκρον λεπτή, διότι, ὣς παρετήρει εἰς τὴν διάσχεψιν τῆς Βἰρήγης ὁ Δράγο1, «εἶναι ἀλύνατον νὰ καθορίσῃ τις τὴν οἰκονομικὴν χατάστασιν καὶ τὸ ἀξιόχρεον ἑνὸς κράτους χωρὶς νὰ διεισδύση εἰς τὸ βάθος τῆς διοικητικῆς του ὀργανώσεως, ἥτις εἶναι ἀναποσπάστως συνδεδεμένη πρὸς πᾶσαν τὴν πολιτικὴν καὶ κοινωνικὴν ὀργάνωσιν τῆς χώρας». Ἠΐς τὰς παρατηρήσεις ταύτας δυνάμεθα νὰ προσβέσωμεν ὅτι, ἐὰν οἱ ὅροι, ὃ χοόνος καὶ ὁ τρόπος τῆς πληρωμῆς δύνανται νὰ μεταστραφῶσι πρὸς ὄφελος τοῦ ὀφειλέτου, γενγῶσιν ἐξ ἄλλου διὰ τὸν πιστωτὴν τὸ δικαΐωμα Υ ̓ ἀπαιτήσῃ ἐγγυήσεις, δηλαδη μορφήν τινα ἐλέγχου.
 ̓Ἐξεταστέον Υῦν τίνες οἳ λόγοι τῆς ἐπιβραδύνσεως τῆς ἐμφανίσεως τῶν 4.4.Μ. καὶ τίνες οἳἵ τῆς ταχυτάτης διαδόσεως αὐτῶν ; Τὸ θέμα ἐθίξαμεν ἤδη εἰς τὰς Βἰσαγωγικὰς Παραδόσεις (σελ. 99--89).  ̓Αποφεύγοντες νὰ ἐπαναλάβωμεν τὴν ἐκεῖ συνοφιζομένην θεωρητιχὴν συζήτησιν, παρατηροῦμεν ὅτι ἡ κατὰ τῶν Δ.Δ.Β, ἀντίδρασις ὠφείλετο εἰς τρία χυρίως αἴτια : 1ον) Δἱ πολιτικαὶ ἐπεμθάσεις τῆς ἱερᾶς Ῥυμμαχίας ἐγένοντο ὑπὸ πνεῦμα τοσοῦτον ἀντιδαῖνον πρὸς τὰς Σεσποσάσας τοῦ 19ου αἰῶνος ἀρχὰς τῆς ἐλευθερίας χαὶ τῶν ἐθνικοτήτων, ὥστε πᾶσα ἐπέμθασις ἐγέννα ζωηροτάτην ἀντίδρασιν παρὰ τῇ κοινή γνώμη. Τὸ δὲ γεγονὸς ὅτι οἳ πρῶτοι ἐν Τύνιδι καὶ Αἰγύπτῳ ἔλεγχοι ὑπῆρξαν τρόπον τινὰ τὸ προανάχρουσμα ξενικῆς χατοχῆς, ἐνίσχυε τὴν ἀντίδρασιν ταύτην. Λον) δη πρὸ τῆς λειτουργίας Δ.Δ.Β. ἀποθλεπόντων εἰς τὴν κανονι. κὴν ὑπηφεσίαν δημοσίων δανείων, ἔσχομεν διεθνεῖς ἐπεμθάσεις ἐπὶ τῷ τέλει ἀποδόσεως χρέους πινός. ὶ δ' ἐπεμδάσεις αὗται γενόμεναι οὐχὶ σπανίως ὑπὲρ πιστωτῶν ἀμφιθόλου ἐθνικότητος καὶ ὑποδαλλόντων ἆδασίμους ἢ ἐξωγκωμένας ἀπαιτήσεις, λ.χ. τοῦ Πατσιφίκου ἐν Ἑλλλάδι, τοῦ Ζέκκερ ἐν Μεξικῷ 3, κατέληξαν εἰς ἄδικον πίεσιν ἀσθενῶν ἐθνῶν καὶ εἰς μείωσιν τοῦ γοήτρου τῶν ἐπεμθαινουσῶν Δυνάμεων, αἴἵτινες ἐπιπροσθέτως ὑπεδλήθησαν καὶ εἰς σπουδαίας δαπάνας, καὶ ἐνίοτε περιεπλάκησαν εἰς ῥῆξιν πρὸς ἄλλα μεγάλα κράτη».
1) Πρακτικὰ τόμ. Β’, 19. 3) "Ἡ βραδύτερον, τῷ 1903, τῶν Δοράνδου καὶ Τουμπῖνι ἐν Τουρχίᾳ ' πρλ. Εϊἰσαγωγυὰς παραδόσεις σελ. 329 καὶ πλατύτερον τὴν μβλάτην τοῦ κ. καθηγητοῦ: 4ἱ διεθνεῖς οἰκογομικαὶ ἐπδμβάσεις καὶ ἤ Θεωρία τοῦ 4ράγο (98. 1909). β) Πρθλ. ἔντασιν ἄγγλογαλλικῶν σχέσεων ἐξ ἀφορμῆς τοῦ ἀπεισοδίου Πατσιφίκοὺ, Ὑαλλοαμερικανικῶν συνεπείᾳ τῆς εἷς Μεξικὸν ἐπεμθάσεως, κλπ.


Άον)  ̓πικρατουσῶν τῶν ἀτομιστικῶν ἰδεῶν, ὁ χεφαλαιοῦχος ἐλογίζετο «πολίτης τῆς οἰκουμένης» (κατ "Αδαμ Σμίθ). Τὸ κράτος εἲς ὃ ἀνῆχεν ἐθεώρει ὅτι δὲν εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ τὸν ἐπηρεάσῃ εἰς τὰς τοποθετήσεις του, ἀλλ' ἐξ ἄλλου οὐδεμίαν ἠσθάνετο ὑποχρέωσιν νὰ τὸν προστα τεύσγ ἂν αὗται κατέληγον εἰς ζημίας.  ̓Απὸ τοῦ 1996 δ ̓ ὅμως χαὶ ἐντεῦθεν αἱ ἀντιλήψεις μετεστράφησαν ὑπὸ τὴν ἐπίδρασι. τῶν ἑξῆς γεγονότων: 1ον) Ἡ ἔννοια τῆς κυριαρχίας ὑπέστη ἐξέλιξιν. Ὁ καιρὸς λείπει ὅπως ἀναπτύξωμεν τὸ εἰς ἕτερον μάθημα (τὸ Δημόσιον δίκαιον) ἀναγόμενον τοῦτο θέμα, δι ὃ παραπέμπομεν εἷς τὸ πρόσφατον σύγγραμμα τοῦ μεγάλου νομοδιδασκάλου ὨιριῖεΙ.  ̓Αρκεῖ νὰ ὑποδειχθῆ ὅτι ἡ ἔννοια τῆς κυριαρχίας δὲν ἑρμηνεύεται πλέον ὑπὸ τὴν ἔννοιαν ὅτι ἡ Πολιτεία δύναται νὰ ἐξασκῇ ταύτην ἵνα ζημιοῖ ἐλευθέρως τρίτουςἩ. δ ̓ ἐξέλιξις αὕτη ἔσχεν ἐν τῷ προκειμένῳ μεγάλην σπουδαιότητα,καθ ̓ ὅσον πολλὰ κράτη μὴ φοθούμενα ἀμέσους συγεπείας τῶν πρά" ξεών των, προέδαινον οὐχὶ εἷς πτωχεύσεις, ἀλλ εἷς χρεοκοπίας", τινὰ δὲ
μάλιστα ἐδείκνυον εἷς τὰς πρὸς τοὺς ξένους δανειστὰς δοσοληψίας τοιαύ
την ἐλαστικότητα συνειδήσεως, ὥστε ἡ δημοσιονομική των πολιτικὴ ἐχαῥρακτηρίσθη ὡς πειρατική. 2ου) Ὅτι ἐχκτὸς τῆς  ̓Αφρικῆς οἳ Δ.Δ.Β. δὲν κατέληξαν εἰς πολιτικὰς ἐπεμέάσεις καὶ ὅτι ἠδυνήθησαν νὰ λειτουργήσωσι πρὸς ὄφελος τῶν τε δανειστῶν χαὶ τῶν ὀφειλετῶν ἄνευ κἂν σπουδαίων ἐπεμβάσεων εἰς τὴν ἐσωτεριχὴν διοίκησιν τῆς χώρας Ἱ. 8ον) "Ότι, ὡς ἐξηγήσαμεν λεπτομερῶς εἰς τὰ Βἰσαγωγικὰ Μαθήματα (σελ. 24--29), ἡ ἐθνιχὴ ἀποταμίευσις Χατέστη διὰ τὰ μεγάλα κράτη, ἰδίᾳ τὴν Γαλλίαν καὶ τὴν Γερμανίαν, ὅπλον ἐξωτερικῆς πολιτικῆς.  ̓Αφ' ἧς δὲ στιγμῆς τὸ κράτος, ἐξαρτῶν τὴν ἀναγραφὴν ξένου δανείου ἐν τοῖς χρηματιστηρίοις ἐξ εἰδικῆς ἀδείας, Σιεκδικεῖ τὸ δικαίωμα ν ́ Απαχαρέόαη τὴν τοποθέτησιν χεφαλαίων εἰς ὡρισμένα χρεόγραφα καὶ τὸ τῆς ἐμμέσου ὑποδείξεως ἑτέρων τοποθετήσεων, ἀναλαμδάνει ἀπέναντι τῶν χεφαλαιούχων, ἂν ὄχι ἄλλο, τοὐλάχιστον τὴν ἠθικὴν ὑποχρέωσιν νὰ τοὺς ὑποστηρἴξη ἐν περιπτώσει δυσχερειῶν. Όντως δ ̓ οἱ ἐν λόγῳ κεφαλαιοῦχσι εὗρί
«σχονται ἄοπλοι ἀπέναντι τοῦ πτωχεύοντος ἢ δυστροποῦντος κράτους, διότι
1) Βλ. 1. ένας ἰδίᾳ ὅλον τὸ τέλος τοῦ Α ́ τόμου. 8) Εις τὴν κατηγορίαν τῶν κρατῶν τούτων ὁ καθηγητής Λὲς κατατάσσει δυστυχῶς καὶ τὴν Ἑλλάδα, ὡς ἤδη ἐλέχθη. 8) Βλ. ἀνάπτυξιν τοῦ σημείου τούτου κατωτέρω ὃ δ.


τὰ μὲν δικαστήρια τῆς χώρας των εἶναι ἀναρμόδια, τὰ δὲ τῆς ὀφειλέτιδος Πολιτείας, καὶ ὢν κηρυχθῶσιν ἁρμόδια, μιαρὰν θὰ παράσχωσιν αὐτοῖς πρακτικὴν ἐπικουρίαν Ἱ.
9
5
.αἲ 3 μ »
«δε ἐξωτεοικοὶ τόπος
Αἱ μορφαὶ τοῦ Δ.Δ Ε. ποικέλλουν ἐπὶ τοσοῦτον ἆναλόγως τῶν οἰκχονομικῶν καὶ χοινωνικῶν ὅρων, ὡς ἐπίσης καὶ τῶν πολιτιχῶν περιστάσεων, ὥστε κα: ταντᾷ ματαιοπονία ἡ προσπάθεια τῆς χατατάξεως αὐτῶν εἰς δύο Ώ τρεῖς κατηγορίας. Βλέχθη ὅτι τὸ διεθνὲς δίκαιον γνωρίζει οὐχὶ προτεκτωρᾶτον (ὑπὸ τὴν ἔννοιαν ἔγιαίας μορφῆς) ἀλλὰ προτεκτωρᾶτα. Πολὺ περισσότερον πρέπει τις νὰ εἴπῃ ὅτι δὲν ὑπάρχει Δ.Δ. Ἔλεγχος, ἀλλὰ  ̓ Δ.Δ.  ̓Ἔλεγχοι. Ἡ ἑλαστικότης, ἡ ὁποία χαρακτηρίζει τὸν προκείμενον Βεσμόν, ἡ ἰδιότης ἣν ἔχει νὰ προσαρμόζεται εἰς τὰς ποικιλωτέρας περιστάσεις, ἀποτελοῦσιν ἔνδειξιν ὅτι ἀνταποχρίνεται εἷς πραγματικὰς ἀνάγχκας. Αὐβαίρετον δημιούργημα τῆς διπλωματίας ἤθελεν ἔχη με: γαλυτέραν ἀκαμφίαγ. Προσθετέον ὅτι ἡ τόσον συχνἡ κατάταξις τῶν Δ,Δ.Ε.. ἀναλόγως τῆς συνθέσεως τοῦ Μυμθουλίου ἐκ μελῶν διοριζομένων ὑπὸ τῶν κυβερνῄσεών των ἢ ἐκλεγομένων ὑπὸ τῶν ὁμολογιούχων, ἐνέχει ἰδίως θεωρητικὴν σημασίαν. Πράγματι καὶ εἰς τὴν δευτέραν περίπτωσιν ἡ γνώμη τῶν κυθερνήσεων λαμβάνεται ὑπ' ὄψιν.  ̓Αντιστρόφως σήμερον εἰς τὴν πρώτην περίπτωσιν 3 αἱ ἀποφάσεις λαμθάνονται δι ἁπλῆς πλειονοψηφίας, ἐν ᾧ εἰς τὰς διπλωματικὰς συγδιασκέψεις καὶ συγέδρια ἀπαιτεῖται ἡ ὁμοψηφία 3.
ᾶ) Πολλαχοῦ, καὶ δὴ παρ) ἡμῖν, ἐπιτρέπεται κατὰ τοῦ Ἑράτους ὄγωγήν ἆ λλ ̓ οὐ χὶ ἑχπτέλεσις.  ̓Αλλά καὶ ἐὰν ὑποτεθῇ ὅτι μέσα ἑπτελέσεως εἶνε δεκτά; δύσκολον εἶναι νὰ φαντασθῇ τις δικαστὴν δίδοντα εἷς ξένον δανειστὴν ὅπλα ὅπως ἐξαναγκάσηῃ εἰς πληρωμήν τὴν δηλοῦσαν ἀδυναμίαν πρὸς τοῦτο Πατρίδα του. 9) Αἴγυπτος,  ̓Βλλάς. ὃ) Βλ. διᾶ περισσοτέρας λεπτομερείας τὸ κεράλχιον περὶ Αἰ(ύπτου.


α..
ξ3
πχ ΒΝομινκὴ ἄποψες
ὍὉ ΔΔ.Ε. ἔχει τὴν φύσιν συμβιδασμοῦ. Διαφέρει τοῦ μετὰ τὴν πτώχευσιω αυμθιβασμοῦ τοῦ ἐμποριχοῦ δικαίου, σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τὴν μεγαλυτέραν πρὸς τὸν ὀφειλέτην εὔνοιαν. Ὅ πτωχεύσας ἓν προκειμένῳ εἶναι [Τολιτεία καὶ ἕκαστος γνωρίζει ὅτι πρέπει νὰ τῇ ἀφεθῶσι τὰ μέσα νὰ ἐκπληρώσῃ τὰς δημοσίας λειτουργίας αἴἵτινες ἆποτελοῦν αὐτὸν τὸν λόγον τῆς ὑπάρξεώς της. Αἱ παρεχόμεναι εὐχολίαι δὲν εἶναι χαθωρισμέναι συμφώνως πρὸς ἀξιώματα καὶ πρὸς ὁπωσδήποτε εὐσταθεῖς κανόνας. Τὰ πάντα ἐξαρτῶνται ἐκ τῶν περιστάσεων. Όὔτως εἴδομεν ὅτι οἱ ἀφρικανικοὶ συμθιδασμοὶ δὲν ἀφῆκαν ἢ μικρὸν περιθώριον διὰ στρατιωτικὰ ἔξοδα καὶ μεγάλα δημόσια ἔργα.  ̓Αλλαχοῦ οἱ πιστωταὶ ἐδείχθησαν ἐλευθεριώτεροι. "Ὅσον ἀφορᾷ εἷς τὴν φύσιν τοῦ συμβιβασμοῦ, αὕτη συγοφίζεται σχεδὸν πάντοτε εἷς ἀνταλλαγὴν ἐγγυήσεων διὰ τὸ μέλλον ἔναντι ἀμέσων παραχωρήσεων. '.'Ἐγγυήσεων χαὶ παραχωρήσεων ὑπάρχει μεγάλη ποικιλία. Οὕτως αἱ τελευταῖαι ἀναφέρονται ὁτὲ μὲν εἰς τὸ χεφάλαιον καὶ τὸν τόκον, ὁτὲ δὲ εἰς τὸ ἕτερον τῶν στοιχείων τούτων "' ἄλλοτε εἶναι προσωριναὶ χαὶ ἅλλοτε ὁριστικαὶ ὃ τοὐλάχιστον ἐν μέρει. Εἴδομεν ὅτι ἡ σύμδασις τῆς Χάγης τῆς 18 Ὀκτωδρ. 1901 προῦπέθετε συμθιδασμὸν διὰ διαιτησίας '. Εἰς τὰς παραδόσεις του περὶ διεθνῶν δημοσιονομικῶν ὑποχρεώσεων ὃ ὁ Σὲρ Τζὼν Φίσερ Οὐΐλιαμς ἐξέφραζε τὴν γνώμην ὅτι οἱ διαιτηταὶ οἱ καλούμενοι πρὸς χαθορισμὸν τοῦ ποσοῦ τοῦ μέλλοντος χρέους δέον νὰ λάδωσιν ὑπ ὄψιν των τὸ ὄφελος τὸ ὁποῖον ἐχαρπώθη ἡ ὀφειλέτις πολιτεία ἐκ τοῦ δαγείου. Ἡ ἄποψις αὕτη εἶναι λίαν ὀρθή. Αλλὰ οὐδέποτε ἐπρυτάνευσε κατὰ τὴν σύνταξιν ἐλέγχου
1) Ἠόνις, Αἴγυπτος 1880, Μαρόκον 1910. 3) Τὸ ποσόν των διαφέρει ἐπίσης' ἡ μεγαλυτέρα μείωσις εἶναι ἡ ἐπιτευχθεῖσα Φπὸ τῆς Τουρκίας, ἧς τὸ χρέος ἠλαττώθη κατὰ τὰ δ/4. 8)  ̓Αληθῶς τὸ μόνον Κράτος ἐν ᾧ ἡ ἐπάνοδος εἴς τΏ τοὺς ἀρχικοὺς τόκους καὶ τὸ ὀγομαστικὸν κεφάλαιον δὲν ἀπεχλείσθη, εἶναι ἡ "Βλλάς (6λ. ἄνωτ. σελ. δά8) 4) Βλ. ἄνωτ. σελ. 420---1. β) 'Ἐγένοντο ἐν τῇ  ̓Ακαδημίᾳ τοῦ Διαθνοῦς Δικχίου τῷ 1928.  ̓Βδημοσιεύθησαν ὑπὸ τοῦ Πανεπιστημίου τοῦ Λάῦλεν ἐν τῇ Βισσεριανῇ Βιθλιοθήκη.


τινός]. Ἂν τούτοις διαφαίνεται ἐν τῷ ὅτι συχνάκις: ἐλήφθησαν ὑπ ̓ ὄψει τὰ πραγματικὰ ποσὰ τὰ καταθληθέντα πὸ τῶν ὁμολογιούχων, ἡ τιμὴ δηλαδὴ τῆς ἐκδόσεωτοςῦ δανείου Ὡς πρὸς τὰς εἰς τοὺς πιστωτὰς παραχωρουμένας ἐγγυήσεις, αὗται ἀφορῶσι τούς τε ἀμέσους καὶ μέλλοντας τόχους καὶ εἶναι ποιχἰλαι. 'Οτὲ μὲν οἳ συντάκται ἀρκοῦνται εἷς τὴν ἐξασφάλισιν ἕνὸς σταθεροῦ τόκου, ὁτὸ δὲ προθλέπεται ἐγδεχομένη θελτίωσις τούτου. Ὁ δεύτερος οὗτος συγδυασμὸς φαίνεται ἐπιθαλλόμενος ὅταν οἳ πιστωταὶ συγκατατίθενται εἷς μεγάλας παραχωρήσεις, λαμθάνει δὲ τὴν μορφὴν τῆς συμμετοχῆς εἲς τὰ πλεονάσματα τῶν ὑπεγγύων προσόδων. Κατ ἀρχὴν οὐδὲν τούτου δικαιότερον, διότι εἶναι τόσον ὀρθὸν ἡ τύχη τῶν πιστωτῶν νὰ ποικίλλη ἀναλόγως τῆς εὐημερίας τοῦ τόπου, ὥστε, ὡς ἐλέχθη ἐν σ. 21, τοῦτο ἀποτελεῖ μίαν τῶν βάσεων παντὸς ἐλέγχου. ν τούτοις δύναται νὰ συμθῃ ὥστε αἱ ἐκλεγεῖσαι πρόσοδοι νὰ μὴ ὥσι λόγῳ τῆς ἐλαστικότητός των δεῖγμα ἀσφαλὲς τῆς εὐημερίας ταύτης, τῆς ἀποδόσεώς των αὐξανούσης ταχύτερον τῆς τοῦ συνόλου τῶν δημοσίων ἐσόδων. Δι ὃ καὶ ἐνίοτε προυτάθη νὰ βασισθῶσι τὰ πλεονάσματα ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδω3ν, Μϊν πάσει περιπτώσει δὲν πρέπει νὰ ἀρκῆταί τις εἰς φόρους τινὰς μόνον, ἀλλὰ πρέπει νὰ πολλαπλασιάση τὰς ἐγδείξεις, ὥς ἔπραξε τὸ σχέδιον Δὼζ διὰ τὴν γερμανικὴν ἀπ2ζημίωσιν 4. “Ὁ κοινὸς νοῦς, ὡς καὶ ἡ ἐκ τοῦ διατάγματος τοῦ Μουχαρρὲμ πεῖρα, ἀποδεικνύουν ὅτι Ἡ ὀφειλέτις Κώρα πρέπει νὰ συμμετέχῃ τῶν πλεονασιάτω»ν, καὶ τοῦτο πρὸς τὸ συμφέρον τῶν πιστωτῶν ".  ̓Αλλ ̓ ἐκ τῆς μελέτης τῶν  ̓Ειλέγχων δὲν φαίνεται ὅτι τὸ διεθνὲς δίκαιον κατέληξεν εἰς πάγια συμπεράσματα ὥς πρὸς τὸ ποσοστὸν τῆς διανομῆς, Ὁ διαχανονι
ον α
1) Ἴσως διότι τὰ πλεῖστα τῶν ὑπαχθέντων εἷς τοὺς ἐλέγχους πρατῶν δὲν ὤφελήθησαν ἢ ἐν μέρει ἐκ δανείων διασπαθηθέντων ὑπὸ τῶν κυβεργήσεών των, ἢ ἀάπορροφγθέντων ὑπὸ τῶν τραπεζιτῶν καὶ τῶν πιστωτῶν.β)  ̓Βξαίρεσιν ἀπετέλεσεν ἡ Ἑλλάς, ἀλλὰ τοῦτο εἶναι μία νάκ ἐκδήλωσις τοῦ αὐστηροῦ πνεύματος ὅπερ ἐπρυτάνευσε κατά ο͵ὴν ἐπιβολὴν τοῦ ἑλέγχου τῷ 1898. β) Ἡ ἔλλειφις ἑλαστικότητος κχτηγοριῶν τινων ἐσόδων Ἰχρησίμευσεν ὡς ἐπιχεί» ρημα ἐναντίον τῆς προτάσεως ταύτης. 4) Κατὰ τοῦτο ληπτέαχ ὑπ ὄψιν ἡ σιδηροδρομικὴ κίνησις, ἡ ἐξωτερικὴ ἐμπορία, ἡ κατανάλωσις ἄγθρανος, καπνοῦ, ζακχάρεως καὶ οἰνοπνεύματος, ἐν τέλει δὲ καὶ τὰ δημόσια ἔξοδα. Ἡ καθιέρωσις τῆς τελευταίας ταύτης ἐνδείξεως γεννᾷ παρὰ τῷ ὑπ) ἄλεγχον κράτει τὸ συμφέρον νὰ μὴ ἐπαυξάνη τὰ ἔξοδά του. Πρθλ. Εϊσαγωγωκά Μαθήματα, σελ. 198 κὲξ.
β) Παρετηρήθη ὅτι ἐν Τουρχίᾳ, ἐφ ̓ ὅσον τὸ κράτος δὲν συμμετεῖχε τῶν πλεογασμαάτων, τὰ ἔσοδαχ παρέμειναν στάσιμχ.


--ᾱ
σμὸς τοῦ 19095 παρέχει τὸ σύνολον σχεδὸν τῶν πλεονασμάτων εἰς τὴν Τουρχίαν 1, ἐν ᾧ ὃ τοῦ 1898 μόνον 40) οἱ; εἰς τὴν Ἑλλάδα.  ̓Ορθὸν θὰ ἦτο τὸ μερίδιον τῆς ὀφειλέτιδος χώρας νὰ μὴ πίπτῃ κάτω τῶν 50 5/,. Τοῦτο δὲ 1) ἵνα ἡ εἴσπραξις τῶν φόρων ᾗ εὐκολωτέρα " καὶ Υ) διότι δὲν εἶναι σύμφωνον πρὸς τὸ πνεῦμα τῆς ἰσότητος, τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ πρυτανεύῃ εἰς τοὺς συμβιθασμούς, Ἡ κατάστασις τοῦ πιστωτοῦ νὰ βελτιοῦται πολὺ ταχύτερον τῆς τοῦ ὀφειλέτου 3. Ἑτέρωθεν δὲν πρέπει νὰ λησμονῶμεν ὅτι πᾶσα συμμετοχὶ; εἷς τὰ πλεονάσματα, λόγῳ τῆς λεπτομεροῦς ἐπιδλέψεως τῆς λειτουργίας τῆς διοικητικῆς μηχανῆς, τὴν ὁποίαν προὐποθέτει, καθιστᾷ, ὡς ἐδείξαμεν ἐπανειλημμένως, τὴν ἀνάμιξιν τῶν ξένων πολὺ ἐνεργοτέρα». Δι ὅλους αὐτοὺς τοὺς λόγους, ἡ ἐκ τῶν προτέρων ὁριζομένη πρόοδος τῶν ὑπὸ τοῦ ὀφειλέτου τελεσθησομένκωαντ,ὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Τρικούπη προταθὲν τῷ 1594 σύστημα [πρθλ. σ. 969], εἶναι ἴσως ἡ πρακτιχωτέρα, ἂν καὶ ἄδικος κατ ἀρχὴν ἐφ ̓ ὅσον δὲν λαμθάνει ὑπ ̓ ὄψει τὴν κατάστασιν τῆς χώρας. Εν συνόψει, οἱ 4.4. Ἡ. διαφέρουσιν αἰσθδητῶς καθ’ ὅσον ἔχει ἢ δὲν ἔχει καθιερωῦῇ τὸ σύστημα τῶν πλεονασμάτωγ. "Ώτέρα ἐπίσης σπουδαία διαφορὰ ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς φύσεως τῆς γενομένης παραχωρή: σεως.---Καὶ τοτὲ μὲν αὕτη συνίσταται εἲς ἁπλοῦν δικαίωμα ἐποπτείας  ̓ ἐπὶ τῆς εἰσπράξεως τῶν ὑπεγγύων προσόδων, τοτὲ δὲ φθάνει μέχρι πα" ραχωρήσεως αὐτῶν τούτων τῶν ὑπεγγύων προσόδων, καὶ ἄλλοτε ἆχκολουβεῖ μέσην ὁδὸν ἀναγνωρίζουσα τὴν συμμετοχὴν τῶν πιστωτῶν εἷς τὴν διαχείρισιν (περίπτωσις σερθικῶν μονοπωλίων).
1) Ὑπενθυμίζομαν ὅτι τὰ Τὸ 0/0 τῶν πλεονχσμάτων περιάρχονται εἰς τὸ Τοῦυρπικὀν Κράτος καὶ τὰ 93 β[/ προορίζονται δ-ὰ χρεολύσιον. Τὰ πλεονάσματα τοῦ  ̓Ἁγ. Δομινίκου προορἰζονται ἀποκλειστικῶς δ:ὰ τὸ χρθολύσ.ον.. 9)  ̓Ανεξτριήτως τοῦ ζήλου τῆς ὃ:οικήσεως, ὁ ὁποῖος φὺσικὰ ποικίλλει ἀγαλόγως τοῦ ἀμάσου ἑνδιαφέροντος, αὐτοὶ οἱ φορολογούμενοι οὐδεμίαν οὐυστολὴν αἰσθάγούται νὰ ἁπατῶσι τὸ δημόσιον ταμεῖον ὅταν γνωρὶζοῦσιν ὅτι τὸ σύγολον τῆς ἄπο, δόσεως τοῦ φόρου προορίζεται δ.ὰ τοὺς ξέν»υς. Β ἁπάτη μάλιστα καταντᾷ νὰ θεωρῆται τρόπον τινὰ πχτριωτικὀν καθῆχον. 8) Επί πλέον, ἐὰν οἱ πιστωταὶ φθάσουν εἰς τὴν εἴσπρο ξιν ἐξ ὁλοχλήρου τοῦ ᾱρχικοῦ των τόκου, ἐν ᾧ ἡ ὀφειλέτις χώρα παραμένει βυθισμένη εἰς ἀνυπερθλήτους δυσχερείας, ὑπάρχει κίνδυνος νέας χρξοκοπίας, Ἡ ποια ἐν τέλει θ4 βλάφη τεὺς ὅμο
λογιούχους.


431
εᾱ
ΕΚ πολετικἠ ὄποψες
Οἱ Δ.Δ.Ε,. κατεδιχκάσθησαν ὣς προλειαίνοντες τὴν ὁδὸν εἰς ἐπεμβά-. σεις φύσεως γενικωτέρας, ἀχόμη δὲ καὶ εἰς προτεκτωρᾶτα. “Ἡ ἱστορία τῶν ἀφρικανικῶν καὶ ἀμερικανικῶν ἐλέγχων φαίνεται ἐπιθεξαιοῦσα τὰς κατηγορίας ταύτας. Προδήλως, ἐὰν ἡ ἐπέμβασις γίνεται ὑφ ἑνὸς μόνον κράτους καὶ οἱ Υεωγραφιχοὶ ὅροι καθιστῶσιν ἐνδεχομένως εὔχολον μίαν στρατιωτικὴν ἐπέμθασιν, τότε ὁ κίνδυνος εἶναι μέγας. Τοὐναντίον ἡ ἱστορία καταδειχνύει ὅτι, ὅταν οἱ Δ.Δ.Β, διενεργοῦνται ὑπὸ πολλῶν κρατῶν, ἀποτελοῦσι μᾶλλον ἐγγύησιν ἀνεξαρτησίας ἐν περιπτώσει στρατιωτικῆς καταλήψεως. Δυ ὃ καὶ ἡ Γαλλία, Ἱσπανία καὶ  ̓Αγγλία προσεπάθησαν νὰ τοὺς χαταργήσωσω ἢ νὰ περιορίσωσι τὸν κύκλον τῆς ἐφαρμογῆς των εἰς τὴν Τύνιδα, τὸ Μαρόκον καὶ τὴν Αἴγυπτον. Δύναταί τις ν ́ ἀναγάγῃ εἷς ἀρχήν, ὄτιὅσον μεγαλύτερος εἶναι ὁ ἀριθμὸς τῶν εἰς τὸν ἔλεγχον συμμμετεχόντων κρατῶν, ἐπὶ «“οσοῦτον μικρότερος εἶναι ὁ κίνδυνος τοῦ νὰ ἐκρυλισθῇ ὁ Δ.Δ.Ε. εἷς πολιτικὴν ἐπέμβασιγ.  ̓Εὰν οἱ Δ.Δ.Β.. εἶχον ἀπομιμηθῇ τὸ σύστημα τῶν μικτῶν δικαστηρίων τῆς Αἰγύπτου ἢ τῆς Μαροκηνικῆς Τραπέζης, ἐὰν δηλαδὴ πλειότερα τῶν δέχα μικρῶν καὶ μεγάλων κρατῶν συμμετεῖχον, ὁ θεσμὸς ἤθελε παρουσιάζῃ προσθέτους ἐγγυήσεις τόσον διὰ τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς ὄφειλέτιδος χώρας ὅσον καὶ διὰ τὰ συμφέροντα τῶν πιστωτῶν. Περιωρισμέγος ὡς πάντοτε μέχρι τοῦδε μεταξὺ τῶν μεγάλων Δυνάμεων, ὁ Δ.Δ.Ε. ὑπέστη συχνάκις τὸν ἀντίκτυπον τοῦ μεταξύ των ἀνταγωνισμοῦ. ἨΠολλάκις ἐπίσης ἐθυσιάσβησαν τὰ οἰκονομικὰ συμφέροντα τῶν πιστωτῶν εἰς πολιτικὰ τέλη. Τοῦτο καὶ ὅταν τὰ συμθούλια τῶν οἰκογομικῶν ἐπιτροπῶν ἀπετελοῦντο ἐκ πληρεξουσίων τῶν πιστωτῶν' διότι καὶ εἷς αὐτὰς τὰς περιπτώσεις ἡ ἐνέργεια τῶν ἀντιπροσώπων ἐξηρτᾶτο πράγματι ἐκ τῶν Κυθερνῄσεων, αἴτινες, ὡς εἴδομεν, καὶ κατ οὐσίαν ἐκλέγουσιν αὐτούς,
5ἓ5 αχ ὄποψες τῆς ὀφειλέτιδος πολιτεέας
Θ ὰ
λ ά δ ω μ ε ν
ἐ ν
τ ῷ
ἑ π ο μ έ ν ῳ
κ ε φ α λ α ί ῳ
τ ὴ ν
ε ὐ κ α ι ρ ί α ν ,
σ υ γ χ ρ ί ν ο ν τ ε ς
τ ο ὺ ς
Δ . Δ . Β . .
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
Δ ι ε θ ν ή
Ἰ Α λ λ η λ ο β ο ή θ ε ι α ν ,
ν ὰ
π α ρ α τ η ρ ῄ ή σ ω μ ε ν
ὅ τ ι


ο ἳ
π ρ ῶ τ ο ι
σ χ ε δ ὸ ν
π ά ν τ ο τ ε
ἐ ν ε π ν έ ο ν τ ο
κ υ ρ ί ω ς
ὑ π ὸ
τ ῶ ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν
τ ῶ ν
π ι σ τ ω τ ῶ γ ’
δ ι  ́
ὃ
κ α ὶ
ἐ ξ ε ι λ ί χ θ η σ α ν
π ρ ὸ ς
ὄ φ ε λ ό ς
τ ω ν .
Τ ο ῦ τ ο
ἐ ξ ά γ ε τ α ι
κ υ ρ ί ω ς
ἐ κ
τ ῶ ν
μ έ τ ρ ω ν
τ ὰ
ὁ π ο ῖ α
σ υ ν ή θ ω ς
ἐ λ ή φ θ η σ α ν
ὡ ς
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
α ὔ ξ η σ ι ν
τ ο ῦ
τ ό χ ο υ
κ α ὶ
τ ο ῦ
χ ρ ε ο λ υ σ ί ο υ ,
Ὡ ς
π ρ ὸ ς
τ ὸ ν
τ ό ν ο » ,
ε ἴ δ ο μ ε ν
ὅ τ ι ,
ἐ ν
ᾧ
ἡ
ἰ σ ό τ η ς
ἀ π ή τ ε ι
ἡ
α ὔ ξ η σ ι ς
ν ὰ
ε ἶ ν α ι
ἀ γ ά λ ο γ ο ς
π ρ ὸ ς
τ ὴ ν
ε ὐ η μ ε ρ ί α ν
τ ῆ ς
χ ώ ρ α ς ,
δ ί δ ο ν τ α ι
ε ἰ ς
τ ο ὺ ς
π ι σ τ ω τ ὰ ς
π ρ ό σ ο δ ο ι
ὧ ν
ἡ
ἀ π ό ά δ ο σ ι ς
ε ἶ ν α ι
τ χ χ υ τ έ ρ α
τ ο ῦ
μ έ σ ο υ
ὅ ρ ο υ
τ ῶ ν
φ ό ρ ω ν .
Ὡ ς
π ρ ὸ ς
δ ὲ
τ ὸ
χ θ ε ο λ ύ σ ι ο » ,
ἀ π ὸ
τ ῆ ς
π ε ρ ι φ ή μ ο υ
ἐ κ θ έ σ ε ω ς
τ ο ῦ
Λ ό ρ δ ο υ
Γ κ ρ έ ν δ ι λ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ἀ π ο σ θ ε σ τ ι κ ῶ ν
Τ α μ ε ί ω ν
( Θ Ι π ] χ ΐ π ρ
Ε α π ᾶ ς ) ,
ἡ
Ἐ π ι σ τ ή μ η
τ ῆ ς
Δ η μ ο σ ί α ς
Ο ἱ 
χ ο ν ο μ ί α ς
π α ρ α δ έ χ ε τ α ι
τ ὸ
ἀ ξ ί ω μ α
ν ὰ
μ ὴ
δ ί δ ε τ α ι
χ ρ ε ο λ ύ σ ι ο ν
ὅ τ α ν
δ ὲ ν
ὑ π ά ρ χ ο υ ν
π ε ρ ι σ σ ε ύ μ α τ α '
π ρ ά γ μ α τ ι ,
ἐ ὰ ν
ὑ π ῆ ρ χ ε ν
ἔ λ λ ε ι μ μ α ,
ἡ
ὀ φ ε ι λ έ τ ι ς
χ ώ ρ α
θ ὰ
ἦ τ ο
ἠ ν α γ κ α σ μ έ ν η
ν ὰ
δ α ν ε ι σ θ ῇ
ἵ ν α
χ α τ α θ ά λ ῃ η
χ ρ ε ο λ ύ σ ι ο ν ,
τ ο ῦ θ '
ὅ π ε ρ
ἀ σ ύ μ φ ο ρ ο ν
δ ι ό τ ι
ο ἱ
ν έ ο ι
τ ί τ λ ο ι
ἐ κ δ ί δ ο ν τ α ι
ε ἷ ς
τ ι μ ἠ ν
κ α τ ω τ έ ρ α ν
ἐ χ ε ί 
γ ῆ ς
ἥ τ ι ς
χ α τ ε θ λ ή θ η
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ἐ ξ α γ ο ρ ὰ ν
τ ῶ ν
π α λ α ι ῶ ν
ὁ μ ο λ ο γ ι ῶ ν
( π ρ θ λ .
π α ρ α δ ό σ ε ι ς
π ε ρ ὶ
Δ η μ ο σ ί ω ν
Δ α ν ε ί ω ν ,
ἔ κ λ .
Δ α μ ί ρ η .
Μ έ ρ ο ς
θ ο ν ] .
Π α ρ ὰ
τ α ῦ τ α
ο ἱ
Δ . Δ . Β .
π ρ ω τ ί σ τ ω ς
λ α μ θ ά ν ο ν τ ε ς
ὑ π  ̓
ὄ ψ ι ν
τ ὰ
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
τ ῶ ν
π ι σ τ ω τ ῶ ν ,
ὁ ρ ί ζ ο υ σ ι
τ α χ ε ῖ α ν
χ ρ ε ο λ υ τ ι κ ὴ ν
ἐ ξ ό φ λ η σ ι ν
χ ω ρ ὶ ς
ν ὰ
ὑ π ο λ ο γ ί 
σ ω σ ι
τ ὰ
ἐ π α χ ό λ ο υ θ α .
Ο ὐ χ
ἧ τ τ ο ν
ἀ ν α μ φ ι σ δ ή τ η τ ο ν
ἐ π ί σ η ς
ε ἶ ν α ι
ὅ τ ι
σ χ ε δ ὸ ν
π ά ν τ ο τ ε
ο ἱ
Δ . Δ .
Ε . .
ἐ ξ ε ι λ ί χ θ η σ α ν
κ α ὶ
π ρ ὸ ς
ὄ φ ε λ ο ς
τ ο ῦ
ὀ φ ε ι λ έ τ ο υ .
Ἆ ά ρ ι ς
ε ἰ ς
α ὐ τ ο ύ ς ,
ε ἰ σ ή χ θ η σ α ν
ε ἰ ς
τ ὴ ν
π ρ α κ τ ι κ ὴ ν
 ̓ Η γ γ υ η μ έ ν α
Δ ά ν ε ι α
ἄ ν ε υ
ο ὐ δ ε ν ὸ ς
δ ι ὰ
τ ο ὺ ς
ἐ γ γ υ ω μ έ ν ο υ ς
κ ι ν δ ύ ν ο υ
' .
Μ ό λ ι ς
δ ὲ
τ ο ῦ τ ο
ἐ π ε τ ε ύ 
χ θ η ,
α ἱ
Δ υ ν ά μ ε ι ς
δ ὲ ν
ἐ δ ί σ τ α σ α ν
ν ὰ
π α ρ ά σ χ ο υ ν
σ υ λ λ ο γ ι κ ὰ ς
ἐ γ γ υ ή σ ε ι ς
κ α ὶ
ο ὕ τ ω
ἠ δ υ γ ή θ η σ α ν
ἡ
Α ἴ γ υ π τ ο ς
τ ὸ
1 9 8 6
κ α ὶ
ἡ
" Β λ λ ὰ ς
τ ὸ
1 8 9 3
ν ὰ
σ υ ν ά ψ ο υ ν
δ ά ν ε ι α
ἀ π α ρ α ί τ η τ α
μ έ ν ,
ἀ λ λ ὰ
τ ό σ ο ν
μ ε γ ά λ α ,
ὥ σ τ ε
τ ὰ
χ ρ ά τ η
τ α ῦ τ α
δ ὲ ν
θ ὰ
ε ἶ χ ο ν
δ υ ν η θ ῇ
ν ὰ
τ ὰ
ἐ π ι τ ύ χ ω σ ι ν
ἄ ν ε υ
β α ρ ε ι ῶ ν
θ υ σ ι ῶ ν .
Γ ε ν ι κ ώ τ ε ρ ο ν ,
ο ἱ
Δ . Ε .
ἀ π ο κ α τ έ σ τ η σ α ν
τ ὴ ν
π ί σ τ ι ν
ὅ λ ω ν
ἀ ν ε ξ α ι ρ έ τ ω ς
τ ῶ ν
ὑ π ὸ
ἔ λ ε γ χ ο ν
κ ρ α τ ῶ ν
κ α ὶ
δ ι η υ κ ό λ υ ν α ν
τ ὴ ν
σ ύ ν α ψ ι ν
δ α ν ε ί ω ν
δ ι ὰ
μ ε 
γ ά λ α
π χ ρ α γ ω γ ι χ ὰ
ἔ ρ γ α
" ,
τ ὴ ν
π α γ ί ω σ ι ν
τ ο ῦ
χ υ μ α ί ν ο ν τ ο ς
“ χ ρ έ ο υ ς
3 ,
ἔ τ ι
δ ὲ
κ α ὶ
μ ε τ α τ ρ ο π ά ς
“ .
Ε π ί σ η ς
π α ρ ε τ η ρ ή θ η
π λ ε ι σ τ ά κ ι ς ,
π ρ ὸ
τ ο ῦ
τ ὰ
π ά ν τ α
ἀ γ α σ τ α τ ώ σ α ν τ ο ς
μ ε γ ά λ ο υ
π ο λ έ μ ο υ ,
ὅ τ ι
τ ὸ
σ υ ν ά λ λ α γ μ α
ε ἶ χ ε ν
ἐ π α ν έ λ θ η ῃ
1) Διὰ πλείονας λεπτομερείας ἴδε ἐν σελ. 3ἱ8--- τὰς παρατηρήσεις ἐπὶ τοῦ Αἱγυπτιακοῦ δανείου τοῦ 1886. 9) Δάνεια διὰ τοὺς τουρχιχούς, σερθικούς, ἑλληνικοὺς καὶ βουλγαριχκοὺς σιδηροδρόμους καὶ Αἰγυπτιακὰ δάνεια διὰ μεγάλα ἀρδευτικά ἔργα. β) Τοῦτο συνέθη εἰς πάσχς τὰς περιπτώσεις. 4) Παράδειγμα εἶναι ἡ Βλυλγαρικὴ μβτατροπἠ τοῦ 1901’ ἐν Αἰγύπτῳ ἐγένετο μετατροπἡ δαγείων ὑπὸ ἔλεγχου, δηλαδἡ χρεῶν ἤδη μειωθέντων δυνάμει τοῦ σύμθι» Εχσμοῦ.


εἰς τὸ ἄρτιον καὶ εἰς αὐτὰ ἀκόμη τὰ κράτη ὅπου τὸ Ἡρονόμιον ἐκδόσεως χαρτονομίσματος δὲν εἶχε περιορισθῇ !. Τὰ ἀνεκτίμητα ταῦτα πλεονεκτήματα εἶχον ἐξαγορασθῇ ἄνευ πολλῶνθυσιῶν διὰ τὴν φιλοτιμίαντῶνκρατῶν καὶ τὴν εὖαι-  ́ σθησίαν τοῦ πληθυσμοῦτων, Βεδαίως ἐν ἀρχῃ αἱ προστριδαὶ ἦσαν συχναί, ἀλλὰ σὺν τῷ χρόνφ ἠλαττοῦντο, τὸ μὲν ἐκ τῆς συνηθείας, κυρίως δ ̓ ὅμως διότιἡ πεῖρα εἶχε διδάξη τὰ κατάλληλα μέσα πρὸς μείωσιν ἢ πρὀληψίν των. Μεταξὺ. τῶν πρώτων πρέπει νὰ κατατάξωμεν τὰς συμθάσεις διὰ τῶν ὁποίων οἱ πιστωταὶ παρητοῦντο, ἔναντι ἀμέσων βελτιώσεων, τοῦ δικαιώματος τῆς συμμετοχῆς εἷς τὰ πλεονάσματα, ὅπερ ἀποτελεῖ τὴν κυριωτέραν πηγὴν ἐπεμθάσεων καὶ συγεπῶς προστριθῶν Σ. Τὸ ἀπστελεσματικώτερον τῶν Σευτέρων εἶναι ἡ ἐπιλογῇὴῶς ἐγγυήσεων προσόδων τῶν ὁποίων ἡ ἐπιδολὴ καὶ ἡ εἴσπραξις θέτουσιν ὅσον ἔνεστιν ὀλιγώτερον εἰς ἐπαφὴν τὸν Δ.ΔΕ. πρὸς τὸν φορολογὸύμενου,  ̓Βσημειώσαμεν ὃ τὰ πλεονεκτήματα ἅτινα ἀπὸ ταύτης τῆς ἀπόψεως παρουσίαζον τὸ χαρτόσημον καὶ αἳ ταινίαι τοῦ καπνοῦ, ὧν ἡ λειαγνικὴ πώλησις διενεργεῖται διὰ χυθερνητικῶν πρακτόρων. “Βτέρα μορφὴ προσόδων λίαν ἀξιοσύστατος εἶναι τὰ μονοπώλια, τῶν ὁποίων ἡ διαχείρισις δύναται νὰ δοθῇ εἰς «Βθνικὴν ἑταιρείαν διαχειρίσεως». Μ ̓ ὅλα ταῦτα ὁ ζυγὸς ΔΔ.Ε, παραμένει τόσον αἰσθητός, ὥστε τὰ κράτη εἶναι πάντοτε πρόθυμα νὰ πληρώσωσι διὰ δανείων βαρυτέρων τὴν ἀπ ̓ αὐτοῦ ἀπολύτρωσιν. Τοῦτο ὀφείλεται εἷς τὸ ὅτι ὁ θεσμὸς ὄντως ἐνέχει δυσαρέστους ἀπόψεις ταύτας θὰ κατίδωμεν σαφέστερον συγκρῖγοντες τοὺς Δ.Δ.Β,. πρὸς τὴν διεδνῆ ἀλληλοβοήδειαν,
1) Ὡς τοῦτο περιωρἰσθη, θεωρητικῶς τοὐλάχιστον, ἐν Ἑλλάδι καὶ Βουλγτρίᾳ, 3) Τὸ τυπικώτερον παράδειγμα εἶναι ἡ τουρκικὴ ἁνοποίησις τοῦ 1908. ὙΎπενθυμίζομεν ὅτι ἀπὸ τοῦ 1904 μέχρι τοῦ 1913 ἀναχινήθη πολλάκις ἐν "Βλλέδι ἡ ἴδέα τῆς ὀναποιήσεως, ἀλλ ̓ ἡ λίαν ταχεῖα βελτίωσις τοῦ τόκου, στεφθεῖσχ διὰ τῆς ἕπαγόδου εἰς τὸ ἄρτιον, ἀφήρεσε τοὺς ὁμολογιούχους πᾶσχν αἰτίαν νὰ προθῶσιν εἰς τὰς πχρχχωρήσεις ἃς προὔπέθατε τὸ ἐγχείρημα (Πρ6λ. σ. 863 κὲἑξ.). β) Ἐν τοῖς περὶ Βουλγαρίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΛ’
ΠΑΡΑΒΟΛΗ ΤΩΝ Δ. Δ. Ε. ΠΡΟΣ ΠΑΡΑΠΛΗΣΙΟΥΣ ΘΕΣΜΟΥΣ ΚΑΙ ΙΔΙΑ ΤΗΝ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΗΝ ΕΠΕΜ.ΒΑΣΙΝ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΤΩΝ ΕΘΝΩΝ
Θὰ παρετηρήσατε ἴσως ὅτι ἄχρις ὥρας εἶχον ἀποφύγη νὰ σᾶς δώσω ὁρισμὸν τῶν Δ. Δ. Ε.. Τοῦτο διότι, μὴ ὑπάρχοντος, ὡς εἶπον 1,  ̓Βλέγχου ἀλλὰ  ̓Ελέγχων, πᾶς ὁρισμὲς εἶναι κατ ̓ ἀνάγχην οὐ μόνον ρετῖου]οσας, ἀλλὰ καὶ πλημμελής.  ̓Ι5οὺ ἐν τούτοις ἐχεῖνος ὃν δίδει ὁ Λίπερτ εἷς τὸ άιεὺγὲς δημοσιονομικό» του δίκαιον ". «ὍὉ ὑπὸ ὁμάδος Δυνάμεων ἐνασχούμενος ἔλεγχος, ἀποσκοπῶν εἷς προστασίαν τῶν συμφερόντων τῶν ὑπηχκόων των, ἰδιωτῶν ἢ Τραπεζῶν, ἐν τῇ ἰδιότητι αὐτῶν ὡς πιστωτῶν τοῦ ὑπὸ ἔλεγχον κράτους, καὶ τείνων εἰς τὸ ν ̓ ἀποτρέψῃ ἐνδεχομένας ζημίας ἐξ ἐπιδλαβῶν δημοσιονομιχῶν ἐγεργειῶν 9». Κατὰ ταῦτα : α ́) 'Ο ἔλεγχος διενεργεῖται ὑπὸ τῶν Δυνάμεων. Πράγματι εὑρισκόμεθα πάντοτε πρὸ μεγάλων Δυνάμεων, καὶ δἡ τῶν μεγάλων Δυνάμεων ἢ τινῶν ἐξ αὐτῶν ἐν Εὐρώπη, καὶ τῶν ἨἩνωμένων Πολιτειῶν ἐν  ̓Αμεριχῇ. Αὗται μετέχουσι τῶν ἐλέγχων εἶτε διὰ τῶν ἐπισήμων αὐτῶν ἄντιπροσώπων εἴτε διὰ τῶν πληρεξουσίων τῶν ὁμολογιούχων ὑπηκόων των, 6’) "Ο ἔλεγχος φέρει χαρακτῆρα διαοκῆ" διαφἑρει τῶν ἐπεμθβάσεων αἲ ὁποῖαι ἀποσκοποῦσιν εἰς τὸν συμθιθασμὸν ἐπὶ εἰδιχοῦ τινος χρέους, ὡς ἡ ἀπαίτῃσις τοῦ Πατσιφίχου κατὰ τῆς Ἑλλάδος, καὶ τοῦ Λοράνδου Τουμπίνι κατὰ τῆς Τουρκίας ". Υ) Οἱ ἔλεγχοι διενεργοῦνται ἐν ὀνόματι ἰδιωτῶγ.
1) Βλ. ἀνωτέρω. σελ. 425. 9) Τὸ ἔργον τοῦτο παρέχει ἐπὶ τοῦ προκειμένου θάματος πολὺ ὀλιγωτέρας πληΡοφορίας ἢ ὅσας β) ἀνέμεγά τις ἐκ τοῦ τίελου καὶ τῆς ἑκτάσεώς του. β) Σ8λ. 9932. ! 4) Περὶ τούτων 6λ. Εἰσχγωγικὰ Μαθήματα σελ. 29.


Τὰ χρέη κράτους πρὸς χράτος δέον νὰκαταταχθῶσιν εἰς ἰδιαιτέραν κατηγορία Τοῦτο δὲ τόσον διὰ θεωρητικοὺς ὅσον καὶ διὰ πρακτικοὺς λόγους. Θεωσρητικοές, διότι, ὥς ὑπεδείχνυεν ὁ Σὲρ Τζὼν Φίσερ Οὐέλιαμς ', ἄποτελοῦν ταῦτα ὑποχρέωσιν ἀναγομένην ἀναμφισθητήτως εἰς τὴν σφαῖραν τοῦ Διεθνοῦς Δημοσίου Δικαίου", καὶ τὸ δικαίωμα ἐπεμβάσεως, ὅπερ ὑπὸ πολλῶν συγγραφέων εἰς τὰς περιπτώσεις χρεῶν πρὸς ἰδιώτας Ἰμμφισθητήθη, εἶναι ἐν προχειμένῳ ἀδιαφιλονίχητον. [Πρακτικούς, διότι α ́) ἐν τῇ πρώτη περιπτώσει ἡ δανείστρα χώρα θέλει ἐξετάσῃ ἀποχλειστικῶς τὰ ἴδια αὐτῆς συμφέροντα, ἵνα ἀποφασίσῃ περὶ ἐπεμδάσεως ἢ μή, ἐν ᾧ ἐν τῇ δευτέρᾳ δέον νὰ λάδη ὑπ ὄψω τὰ συμφέροντα τῶν ὑπηχόων της καὶ πιθανῶς καὶ τὴν πίεσι ἣν οὗτοι τυχὸν θὰ ἐξασκήσουν ἐπ ̓ αὐτῆς 6’) αἱ ἀποφάσεις τοῦ Ἀυνεδρίου τῆς Χάγης καὶ ἡ σύμέασις τῆς 185  ̓Ὀκτωδρίου 1901 5 ἀναφέρονται ἀποκλειστικῶς εἰς ἰδιωτικὰ χρέη. Τὸ προοίμιον εἶναι κατηγορηματικόν. Αἱ προσυπογράφασαι Πολιτεῖαι θὰ εἶχον κατ ἀκολουθίαν τὸ δικαίωμα 4 νὰ προσφεύγωσιν εἰς τὴν ἔγοπλον δύναμιν πρὸς ἀπαίτησιν χρέους ὀφειλομένου εἰς αὐτὰς ταύτας, χωρὶς νὰ ἔχωσι τὴν ὑποχρέωσιν νὰ ὑποδληθῶσι προηγουμένως εἰς διαιτησίαν.
Αὲ ὀφειλαὶ Χράτους πρὸς Χράτος, τὰς ὁποίας ἡ ἀρχαιότης εἶχε γνω
ρίσῃ 5 καὶ αἱ ὁποῖαι ἔγιναν συνήθεις ἀπὸ μεσχίωνος μέχρι τῶν Ναπολεοντείων πολέμων, εἶχον σχεδὸν παντάπασιν ἐκλείψῃη κατὰ τὸν 1Θ' αἰῶνα, Ὅταν κράτος ἤθελε νὰ ὑποστηρίξῃ ἕτερον, δὲν τῷ ἐδάνειζεν ἀπ ̓ εὐθείας χρήματα, ἀλλὰ παρεῖχεν εἰς αὐτὸ τὴν ἐγγύησίν του διὰ τὴν σύναφιν δανείου.  ̓Αλλὰ ἀπὸ τοῦ παγκοσμίου πολέμου τὰ μεταξὺ τῶν πρατῶν χρέη ἀνεφάνησαν καὶ πάλιν καὶ μάλιστα εἷς κλίμακα πολὺ εὖ
1) Ἠ9θ ̓ ἀνωτέρω. 9ἱ Εὶς τὰς περιπτώσεις χρεῶν πρὸς ἰδιώτας τὸ δημόσιον διεθνὲς δίκαἰον Σὲν ἐμφανίζεται εἶμὴ ἐφ ̓ ὅσον ἡ χώρα τοῦ πιστωτοῦ ἀναλαμθάνει νὰ τὸν προστατεύσῃ καὶ ἀπευθύνεται δ.ὰ τῆς δ.πλωμχτικῆς ὁδοῦ πρὸς τὴν ὀφειλέτιδα Πολιτείαν. β) Προδλ. Ἀνωτέρω σελ. 420---1. 4) Τοῦτο σημαίνει ὄχι ὅτι δὲν θὰ ἦτο προτιμότερον νὰ προηγεῖτο διαιτησία, ἀλλ) ὅτι ή εἰς ταύτην προσφυγἡ δὲν εἶναι ὑν 2χρεωτική.
β] Περιβργότατα παραδείγματα εὕρηνται ἐν τῇ ἡμετέρᾳ  ̓Ἱστορίᾳ τῆς δρι Δημοσίας Οἰκονομίας σ. 143.
β) "δλλως τε αἱ ἐγγυήσεις αὗται ὑπῆρξαν σπὀἀνιαι' διὰ πλείονας μα δλ. σ. Ίδτε: Παραδόσεις 4ημοσίων Οἰκονομικῶν διδαχθεῖσαι τὸ 1928 ---ά (Παρίοιοι, 1984) σελ. 961 ---δ9.


Γρυτέραν ἢ ποτε ἐν τῷ παρελθὀντι 1’ ὅθεν ἐνομίσαμεν σχόπιμον ν ἆναπτύξωμεν διάκρισιν τινά, τὴν ὁποίαν ὁ Λίπερι ἁπλῶς ὑποδεικνύει. Τάνάπαλιν θὰ παρατρέξωμεν τὴν παραδολήν, ἐφ ̓ ἧς ὁ συγγραφεὺς οὗτος ἐνδιατρίδει, μεταξὺ τῶν ἡμετέρων ἐλέγχων δημοσίων δανείων καὶ τῆς  ̓Βποπτείας τῆς Οἰκονομικῆς Διοικήσεως { Φερβάλτουνγκς-ἄουσζιχτ), ἡ ὁποία ἀπορρέει οὐχὶ ἐκ τῆς μερίμνης προστασίας τῶν συμφερόντων τῶν πιστωτῶν, ἀλλ’ ἐκ λόγων γενικωτέρων ἐσωτεριχῆςτκαὶ ἐξωτερικῆς πολιτικῆς. Πρὸ τοῦ 1910 ἠδύνατό τις νὰ σημειώση πλεῖστα παραδείγματα ἐποπτείας ἐπὶ τῆς Οἰκονομικῆς Διοικήσεως' ταῦτα δ ̓ ὅμως σχεδὸν παντελῶς ἐξέλιπον μὲ τὰ ὁμοσπονδιαχὰ κράτη καὶ τὰς αὐτονόμους ἑπαρχίας.  ̓Απὸ τοῦ 1920 βλέπομεν ἐμφανιζόμενον νέον θεσμόν, τὰς 4ημοσιο-. νομικὰς  ̓Επεμβάσεις τῆς Κοσωνίας τῶν  ̓Εθνῶν. Τοιαύτας ἔχομεν ἄχρις ὥρας τρεῖς, τὰς ἐν Αὐστρίᾳ, Οὐγγαρίᾳ χαὶ Ἑλλάδι. Ταύτας ἐκ πρώτης ὄψφεως θὰ ἔκρινέ τις ὣς αὐστηροτέρας τῶν Διεθνῶν ἐλέγχων, ἀφ ̓ οὗ ἡ ἀνάμιξις, μὴ ἀρχουμέγη εἰς προσόδους τινὰς διδομένας ὡς ἐγγύησιν, ἐκτείνεται εἰς τὴν χρησιμοποίησι τοῦ ἠγγυημένου δανείου (περίπτωσις Ἑλληνικοῦ προσφυγικοῦ δανείου) χαὶ μέχρι καὶ τοῦ ἐλέγχου τῶν κρατικῶν ἐξόδων (περίπτωσις Αὐστρίας).  ̓Αλλὰ πράγματι αἱ Δ.Β.Κ.Τ.Β. ἀποτελοῦσιν ἀπὸ πολλῶν ἀπόγψεων πρόοδου; 1) Ὡς πρὸς τὸν σχοπόν: Ὅ Δ.Ε. δὲν ἀποβλέπει εἰμὴ εἰς τὸ συμφέρον τῶν πιστωτῶν, ἐὰν δὲ ἐξ αὐτοῦ ὠφελοῦνται χαὶ αἱ ὀφειλέτιδες χῶραι, τοῦτο συμθαίνει ἐμμέσως (ἐξ ἀντανακλάσεως). Τοὐναντίον αἱ  ̓Βπεμδά
σεις τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν ἀποσκοποῦσιν εἰς τὴν διαφύλαξιν τῶν συμφερόντων τοῦ ἐγχρέου κράτους λαμθάνουσι χώρα» μόνον τῇ αἰτήσει
1) Πρδλ. Βἰσαγωγικὰ μαθήματα, τὰ περὶ πολεμικῆς Δημοσίας Οἰκονομίας, ἴίᾳ σελ. δΊ. 9)  ̓Απήντα ἰδίως: α’) Εἰς τὰ ἁμοσπονδιακὰ κράτη (Γερμανίαν, Αὐστρίαυ, Ἑλθετίαν) ὅπου ἡ Ἔπο» πτεία ἐνασκεῖται ὑπὸ τῆς κεντρικῆς ἀρχῆς ἐπὶ τῶν κχτ ̓ ἰδίαν πολιτειῶν πρὸς διοι
κητικἠν ἀγότητα. 6’ Εἴς τινας αὐτονόμους ἀπαρχίας, τῶν ὁποίων τὸ κυρίαρχον κρᾶτος εἶχα τὸ διπαίωμα νὰ ἀπχιτήσῃ φόρον ( ̓Δνατολικὴ Ῥωμυλία, ἱζρήτη). Υ}. Ετς τινας ἐξτιρετικὰς περιπτώσεις καθ ἃς ἡ  ̓"Βποπτεία ὠφείλετο εἰς ἄπο" χλειστικῶς πολιτικοὺς λόγους, ὁπότε καὶ ἐλάμβανε» ἐνίοτε διεθνῆ χαρακτῆρα. Εἰς τὴν κατηγορίαν ταύτην ἀνήκε. ὁ ὄλεγχος δν θεσπίζει ἡ συνθήκη 23 Αὐγ. 1908 δι ἧς ἡ Κορέα ἐδέχθη Ἱάπωνς οἰκονομι«ὸν σ”μβουλον. Επίσης ὁ ἐν Μακεξονίφᾳ


459
του καὶ διὰ τὴν σύγαψιν μέλλοντος δανείου, Δι ὃ καὶ ἐχαρακτηρίσθησαν ἐπισήμως ὣς 4ιεδνὴς  ̓Αλληλοβοήδεια. ) 9) Ὁ Νεώτερος ἔλεγχος δὲν ἐνασχεῖται μόνον ὑπὸ τῶν μεγάλων Δυνάμεων. Τοῦτο εἶναι μία ἐγγύησις διὰ τὴν πολιτικὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς χώρας. "Βναντίον ἐγεργειῶν τῶν Δυνάμεων δὲν ὑπάρχει ἔφεσις, ἐν ᾧ πᾶν δίκαιον παράπονον εἰσακούεται εὐμενῶς ἐν Γενεύη. Τοῦτο δὲ εἶναι ταυτοχρόνως καὶ μία ἐγγύησις διἀτοὺς πιστωτάς, τῶν ὁποίων τὰ συμφέροντα δὲν διατρἐχουσιπλέον κίνδυνον νὰ βυσιασθῶσιν
ὑπὸ τοῦ ἰδίου αὐτῶν κράτους εἰς πολιτικοὺς συγδυασμού1ς,
β) Καΐτοι τὰ δικαιώματα τῶν» ἀντιπροσώπων τῆς Ποινωνίας τῶν Ἐθνῶν εἶναι ἐνίοτε μεγαλύτερα, | προσθολὴ τῶν κυριαρχικῶν δικαιωμάτων ἑγὸς κράτους ὄντος καὶ αὐτοῦ μέλους τῆς ἐλεγχούσης Κοι )ωνίας τῶν  ̓Εδνῶν εἶναι πολὺ μιχροτέρα, Ὑπεστήριξαν μάλιστα τινες, ὅτι τοιαύτη δὲν ὑπάρχει' δεδομένου ὅτι τὸ ἐνδιαφερόμενον χράτος, ἔλευθέ. πρροσωφυγςὸν εἰς τὴν Ι.Τ.Ε. καὶ ἐκχωρῆσαν δικαιώματα τινά, προέδη εἰς πρᾶξιν καθ ̓ ἑαυτὴν χυριαρχικήν 3. 4) Διὰ τοὺς τρεῖς προεκτεθέντας λόγους αἳ ἐπεμβάσεις τῆς Κοινωνίας. τῶν  ̓Εθνῶν δὲν θίγουσι τὴν  ̓Εθνικὴν φιλοτιμίαν τοῦ τὴν ἐπέμδασιν ὄφισταμένου λαοῦ. ὍὉ κ. Τσίμμερμαν μάλιστα ἀναφέρει5 ὅτι τὸ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ τῆς χώρας χῦρος τῆς Αὐστριακῆς κυδερνήσεως ηὐξήθη μετὰ τὸ
τὸ 1905 ἐπιδληθείς ἄλεγχος, ὁ ἀρθεὶς μετὰ τὴν ἀνάρρησιν τῶν Νεοτούρκων, ἀπέθλεπε κορίως εἰς τὸ νά ἑξχσφχλίσῃ εἰς τοὺς χριστιανοὺς ἀνακτὴν διοἰκησιν. 1) Μέχρι τῶν τελευτχίων χρόνων δὲν εἶχε Υίνη ἀντιληπτὸν ὅτι ὃ πιστωτὴς δίατρέχει κινδύνους καὶ μετὰ τὴν ἐπιδολὴν τοῦ ἐλέγχου. Βεθαίως οἱ Δ.Δ.Β. ἐνασκοῦνται κατὰ τὸν κανόνα ὑπὸ μεγάλων Βρατῶν κατ’ ἀσθενῶν. Δύγαται ὅμως νὰ συμδῇ ὥστε τὸ εἰς ἄλεγχον ὑποπείμενον κράτος νὰ ίνη πράγματι Ἰ καὶ ἁπλῶς νὰ νομίσῃη ὅτι ἔγινε ἀρκετὰ Ἰσχυρὸν ὅπως ἀποτινάξη τὸν ζυγόν ̓ ἡ περίπτωσις αὕτη παρουσιάσθη προσφάτως ἐν Τουρκίᾳ καὶ ἐν Βουλγαρία. Εν αἱ ἀντιπροσωπευόμεναι εἰς τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ Ἐλέγχου Μεγαάλαι Δυνάμεις πρίνωσιν ἀλύνατον ἢ ἀσύμρορον ἐναργὴ πίξσιν, οἳ πιστωταὶ εἶναι ἀφωπλισμένοι, Ἄλλως δ ̓ ὅμως παρουσιάζονται τὰ πράγματα εἰς περίπτωσιν ἐνασκήσεως ἑλέγχου ὑπὸ τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν..Τὸ ἀρνούμεγον νὰ ἐκπληρώση τὰς ὑποχρεώσεις του Κράτος θὰ εὑρεθῃ ἐνταῦθα ὄχι ἀπέναντι μεγάλων τινῶν Δυνάμεων μὲ ἀντίθετα συμφάροντα, ἀλλ ̓ ἀπέναντι τοῦ συνόλου τῶνσπολιτισμένων κρατῶν, εἰς τὸ ὁποῖον ἡ ἱδρύουσχ τὴν Μ.Τ.Β. συνθήκη άνω μέσα, δι ὤν ἄνευ προσφυγῆς εἷς τὰ ὅπλα δύναται νὰ ἐπιδάλη τὰς θελήσειςτ
9) Πρθλ. Ζπιπιετπιαα: “Ἡ ο αμοῦ ἀνόρβωσις τῆς Αὐσερίας, ἓν  ̓Βπιθεωρήσει Παρισί ων (Απριλίου 19348). β) 'Βνθ) ἀνωτ.
25


454
δ ι ά θ η μ α
τ ο ῦ τ ο .
Τ ο ὐ ν α ν τ ί ο ν
ἡ
ἐ π ι δ ο λ ὴ
ἐ λ έ γ χ ο υ
π ρ ο υ χ ά λ ε σ ε ν
ἐ π α ν ά σ τ α σ ι ν
ἐ ν
Α ἰ γ ύ π τ ῳ
[ τ ὸ
1 8 8 0 )
κ α ὶ
π τ ῶ σ ι ν
κ υ δ ε ρ ν ή σ ε ω ς
ἐ ν
Ἑ λ λ ά δ ι !
( 1 8 9 1 ) .
Ἐ ν
τ ο ύ τ ο ι ς ,
π α ρ  ̓
ὅ λ α ς
τ ὰ ς
δ ι α φ ο ρ ὰ ς
τ α ύ τ α ς ,
ὧ ν
α ἳ
μ ὲ ν
ε ἶ γ α ι
δ υ σ μ ε 
γ ε ῖ ς ,
α ἵ
δ ὲ
ε ὐ ν ο ϊ χ κ α ὶ
δ ι ὰ
τ ὴ ν
ἐ λ ε υ θ ε ρ ί α ν
ἐ ν ε ρ γ ε ί α ς
τ ῶ ν
ὀ φ ε ι λ ε τ ί δ ω ν
χ υ 
θ ε ρ ν ή σ ε ω ν ,
ὑ π ά ρ χ ο υ σ ι
μ ε τ α ξ ὺ
τ ῶ ν
δ ύ ο
τ ο ύ τ ω ν
θ ε σ μ ῶ ν
β α σ ι κ α ὶ
ὁ μ ο ι ό 
τ η τ ε ς . Κ α τ
ἀ μ φ ο τ έ ρ ο υ ς
τ ο ύ τ ο υ ς ,
ὃ
π ι σ τ ω τ ὴ ς
σ τ η ρ ί ζ ε τ α ι
α ὐ χ ὶ
ἐ π ὶ
τ ῆ ς
π ί σ τ ε ω ς
τ ο ῦ
κ ρ ά τ ο υ ς ,
ἀ λ λ
ἐ π ἱ τ ρ ί τ ο υ
π α ρ ά γ ο ν τ ο ς ,
ε ἷ ς
ὃ ν
ἡ
δ α ν ε ι ζ ο μ έ ν η
π ο λ ι τ ε ί α
ἐ μ π ι σ τ ε ύ ε τ α ι
τ ὴ ν
δ ι α χ ε ί ρ ι σ ι ν
ἢ
τ ὴ ν
ἐ π ο π τ ε ί α ν
π ρ ο σ ό δ ω ν
τ ι ν ῶ ν
κ α ὶ
ἐ γ ί ο τ ε
μ ά λ ι σ τ α
ἐ π ι τ ρ έ π ε ι
τ ὴ ν
[ ἐ ν ά σ χ η σ ι ν
σ χ ε τ ι χ ο ῦ
ἐ λ έ γ χ ο υ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
ἐ ξ ό δ ω ν
τ η ς . Ε π ί σ η ς
ἡ
Κ ο ι ν ω ν ί α
τ ῶ ν
 ̓ Ε θ ν ῶ ν
ἔ λ α δ ε ν
ἀ ν α μ φ ι σ θ η τ ή τ ω ς
ὑ π  ̓
ὄ φ ι ν
τ η ς
τ ὰ
δ ι δ ά γ μ α τ α τ ὰ
ἐ ξ α γ ό μ ε γ ν α
ἐ κ
τ ῆ ς λ ε ι τ ο υ ρ 
χ ί α ς
τ ῶ ν
ἐ λ έ γ χ ω ν ,
τ ο ῦ θ )
ὅ π ε ρ
ἔ π ρ α ξ ε
κ α ὶ
ἡ
ὑ π ὸ
τ ὴ ν
π ρ ο ε δ ρ ί α ν
τ ο ῦ
Δ ὼ ζ
ἐ π ι τ ρ ο π ὴ
ἐ π ὶ
τ ῶ ν
Γ ε ρ μ α ν ι κ ῶ ν
Ο ἰ κ ο ν ο μ ι κ ῶ ν
κ α ὶ
τ ῆ ς .
Γ ε ρ μ α ν ι κ ῆ ς
ἀ π ο ζ η μ ί ώ σ ε ω ς
3 .
Ο ὗ τ ο ς
δ ὲ
ε ἶ ν α ι
π ρ ό σ θ ε τ ο ς
λ ό » ο ς
δ ί
ὃ ν
ἡ μ ε ῖ ς
ἐ φ έ τ ο ς
ἐ μ ε 
λ ε τ ή σ α μ ε ν
τ ὸ ν
θ ε σ μ ὸ ν
τ ο ῦ τ ο ν
ἐ ν
π ά σ η
λ ε π τ ο μ ε ρ ε ί ᾳ .
1) τῆς κυδεργήσεως “Ῥάλλη, ἥτις εἶχεν ὑπογράφη τὴν προκαταρκτικἡν Βἰρήγην τῆς Κωνσταντινουπόλεως. 9) Βλ. Βἰσαγωχγικὰ μαθήματα σελ. 193--θ.


ΠΙΝΑΞ ΤΩΝ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α ́
Εἱδαγωγικαὶ παρατπρήδεις (σελ. 198-Τ-)
ΚΕΒΙΦΑΛΑΙΟΝ Β ́
Ὁ ὌἜλεγκος ἐν Τύνιὸι
1) Τὸ τυνησιακὸν χρέος μέχρι τῆς ἐγκαθδιδυύσεως τοῦ Ελέγχου : σελ. 1 -9- 2081. -- 11) Ο τυνησιακὸς "Έλεγχος κρινόμεχος ἀπὸ ἄπόψεως γομικῆς, δημμοσιονομικῆς καὶ διοικητικῆς' 9098--208.-Π-Π-) Τὸ τέλος τοῦ τυνησιακοῦ  ̓Ελέγχο». 904---20δ.--17] Συμπέρασμα 906.
ΚΕΦ, ΛΑΙΟΝ ’.
Τὸ δπμόδιον χρέος εις Αἰγύπτου
1) Τὰ ἔτη 15---61571 6: σελ. 206-- 310.--- 11) Ἡ περίοδος 1876--- 1818 σ. 211-914. --- {1} Ἡ περίοδος 1550 --18δδ: α’) Μέτρα λεμθαχνόμενχ ὑπὲρ τοῦ ὀφα'λέτου" 914-915: 6’)  ̓γγυήσεις παρεχόμεναι εἰς τοὺς πιστωτάς ̓ 2165--219.--. 1) Ἡ
ς .. 9
περίοδος 1888-1904: σ. 319--239.--- Ἡ) Τὸ διάταγμα τοῦ 190ά καὶ αἳ συνέπειαι. αὐτοῦ. ἐ9ο--ᾱ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.
Τὸ Μαρόκον.-- Συμπέραόμα περὶ τῶν  ̓ἀφρικανικῶν ἐλέγχων
1) Ὁ 4. Ο. Ε. ἓν Μαρόκῳ' «5δ--7. -- 1) Συμπέρασμα περὶ τῶν "φρικανικῶν. ἐλέγχων' 227--δ.


4856
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε’.
Τὸ δπμόδιον χρέος τῆς Τουρκίας
1) Τὰ ἔτη 1664--.1δίά. Ἡ ἐποχὴ τῶν συνεχῶν δανείων. 939-- Ωδ].--- 11) Τὰ ἔτη 18--7166860.  ̓Απὸ τῆς χρεοκοπίὰς εἰς τὸν "Έλεγχον' 293--984.--- [11)  ̓Απὸ τοῦ Διατάγματος τοῦ Μουχαρὲμ μέχοι τῆς ἀνόδου τῶν νβοτούρκων: α’) Οἰκογομία καὶ ἐξέλιξις τοῦ  ̓Βλάγχου' 985--238: 6’)  ̓Αποτελάσματα τοῦ διατάγματος τοῦ Μουχαρέμ' 39358---240. ---ΙΥ)  ̓Απὸ τῆς ἀνάδου τῶν ναοτούρκῶν μέχρι τοῦ μεγά: λου πολέμου (1908 ---Ι914)" α. 940 ---θ.--- ) Τὰ ἔτη 1914-- [9354 σ. 9453--6.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ «ς’.
“ΗΒ Σερθἰα
1)  ̓Απὸ τῶν πρώτων δανείων μέχρι τοῦ διακανονισμοῦ τοῦ 1876--.Ι896' σ. Φ47--Φδ0.--- 11)  ̓Απὸ τοῦ Συμβιβασμοῦ τοῦ Κάρλσβαδ μέχρι τῶν Βαλκανικῶν οτολέμων: α ́) Αἱ κυριώτεραι διατάξεις τοῦ Συμθιδχσμοῦ' 900 --261.--- β’) Ερίσεις περὶ τοῦ πρωτοκόλλου τοῦ Κάρλσδαδ' 58! -δ.-- Υ) Τὰ ἀποτελέσμτιτα τοῦ
ἐλάγχου' 258-- δ.-- ΙΙ) 'Απὸ τῶν Βαλκαγικῶν πολέμων μέχρι τοῦ 1994 ̓ σ.
β0δ--Ίι-- Συμπέρασμα" 9δ1--δ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ὄΖ'.
Τὸ ὃπμόόιον χρέος τῆς Βουλγαρίας
1) Ἡ περίοδος 1986--.190: σ. 359--34δ.--- 11) 'Θ:" Ελεγχος καὶ τὰ ἀποτε]έσματά του (1909-1918). σ. 968--368.-- ΠΠ) Τὰ ἔτη 1ΙθΙά-- 1994’ σ. 363-- 271.-
Συμπέρασμα' 911.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η’.
«Ὁ Δ. Ο. Ε. πέραν τοῦ  ̓Ατλαντικοῦ
Α ́) Γενικότητες σ. δ78Δ.-- Β ́) Παραβολὴ τῶν  ̓Αμερικανικῶν  ̓Βλέγχων πρὸς τοὺς Εὐρωπαϊκούς' 27ὅ---4. ι :  ̓
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ βΘ’.
Δ. Ο. Ὡ. καὶ Ἑλλάς
6 1) Αἱ πρῶται περὶ συμβιβασμοῦ διαπραγματεύσεις: Α ́) Δἱ προτᾶσεις τοῦ Τρικούπη’ 216--4ἴ8.-- Β ́’) Οἱ Γερμχνοὶ ὁμολοχιοῦχοι' 218 --250.
6 8) Αἱ διαπραγματεύσεις τοῦ 15895 --1897: Α’) Γενικαὶ παρατηρήσεις 2890--286.--
Β’) Τὸ συμθούλιον τῆς Ὀπηρεσίας τοῦ Δημοσίου Χρέους καὶ αἱ μετά τῶν χομι”


πάτων διαπραγματεύσεις) 386 --θ.-- Τ’) “Βλληνικαὶ προτάσεις καὶ ἄντιπρο
τάσεις τῶν ὁμολογιούχων (βασικὸς τόχος καὶ χρεολύσιον ̓ ὑπέγγδοι πρόσοδοι”
διανομἠ πλεονασμάτων αἳ ἐξ ἐνδεχομένης βελτιώσεως τῆς ἐπικαταλλαγῆς ὠφέλειχι αἱ διὰ τὸ μέλλον ἐγγυήσεις) τὸ νάον δάνειον)' σελ. 259 --9932.--- Δ’) Δἱ ἀμοιδαῖαι ἐπικρίσεις 393 --4.-- Β ́) Ποῦ εὑρίσκετο ἡ ἀλήθεια' 994--Τ.-- ς)) Αἱ τελευταῖαι διαπραγματεύσεις 298--- 300.
β 8) Ἡ κατ’ ἀρχὴν ἐπιβο]ὴ τοῦ ἐλέγχου.--- Α ́) Πόλεμος. Διχπραγματαύσεις. Προκαταρκτικὴ Βἰρήνη Βωνσταντινουπόλεως!' σ. 800--80δ8.-- Β/) Βρίσεις περὶ τῆς Συνθήκης τῆς Κωναταντινουπόλεως' δ08 --δ.
Φ 4) Ὁ περὶ Διεθνοῦς  ̓Βλόγχου νόμος τοῦ 16898.--- Α’) Αἱ ἐν  ̓Αθήναις διαπραγματεύσεις' καταρτισμὸς τοῦ ͵ΒΦΙθ ́ νόμου καὶ ψήφισις αὐτοῦ 906/--θ.-- Β’ Αἱ κυριώτεραι διατᾶξεις τοῦ ,ΒΦΙθ ́ νόμου: α’) ἡ ἀπιφορτιαμένη τὸν ἔλεγχον Ἔπιτροπή: 809--δ19. β’Ι αἱ πχραχωρηθεῖσαι πρόσοδοι 8ἱ9-- 818. γ’) ἡ διαχαίρισις τῶν ὑπεγγύων προσόδων’ 5ἱ8---6. δ ́’ μέτρα ἀποθλέποντα εἰς βαλτίωσιν τοῦ τόκου καὶ εἰς ἀπόσδεσιν τῶν παλαιῶν ἑξωτερικῶν δανείων’ 916--859. ε’) τὰ παλχιὰ ἐσωτεριχὰ δάνεια’ 9922--θ. ς ́’) τὸ μέγα ἑξωτερικὸν δάνειον’ 896-557.
6 6) Κρίσεις περὶ τοῦ ἐν "Ελλάδι ἐπιῤληδέντος ἐλέγχον.-- Α ́) Παραδολὴ πρὸς .. προτάσεις τῶν δανειατῶν τοῦ 1896’ 981/--5840Ό.--- Β ́) Παραβολὴ πρὸς τὸν Τοῦρπικὀν Ἔλεγχον' 940--Ά.---Γ’) Παραδολἠ πρὸς τοὺς λοιποὺς Βλέγχους 9432--8.--Δ’)  ̓Εξήγησις τῆς πρὸς τὴν Ἑλλάδα δυσμεν -ε--4ί.--α- Πςαρ'άρ5τημ4α.8: Περὶ τῶν ὃφ ̓ "Ελλήνων κατεχομένων ὁμολογιῶν τῶν εἰς χρυσὸν δανείων’ δ44---Ἱ.
6 β) Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἐλέγχου κατὰ τὰ ἔεη 1599 --1981Ι7.-- Α ́) Ὁ Ἔλεγχος ἀπὸ ἀπόφεως τῶν ὁμολογιούχων' 848-- 961.--- Β ́)  ̓Αποτελέσματα τοῦ Ελέγχου ἐπὶ τῆς Ελλάδος δὺτ--δθΊ.-- Παράρτημα: Δαπτομέρειαι περὶ τῶν σχεδίων τῆς  ̓Βνοποιήσεως' 861--δ.
Φ 7) Τὸ συνάλλαγμα κατὰ τὰ ἔτη 1999 -199Ώ.--- Α ́’) Τΐνες ὠγθλήθησαν ἐκ τῆς πτώσεως τοῦ συναλλάγματος) 969 --δτΙ,--- Β ́) [ζατὰ πόσον ἡ πτῶσις τοῦ συναλλάγματος ὀφείλεται εἰς τὸν "Ελεγχον ́ ὃτ]---θ.--- Μ ́) Ποῖοι οἵ λέγοι τῆς παροθιάσεως τοῦ ἄρθρου 30 τοῦ ,ΒΦΙΘ ́ νόμου καὶ ποῖα τὰ ἐν τούτων Υβνικώτερα διδάγματα" 9Τ6--δ.-- Παράρτημα: Περὶ τῆς εἰσαγωγῆς ἀργυρῶν κερμάτων’ 978.
9 8) Ἡ 'Ελληνικὴ δημοσία οἰκονομία ἀπὸ τοῦ συμβιβασμοῦ μέχρι τῶν Βαλκαγικῶν πολέμων.-- Δ ́ περίοδος: Τὰ ἔτη 1899 --1909.-- α ́) Ἡ αὔξήσις τῶν δαπανῶν' 980 ---ᾱ.-- 6 Φαινομενικὰ πλεονάσματα καὶ πραγματικἁ ἐλλείμματα" 884 --θ.-- γ ́) Ἡ νάα φορολογία Ἀδθ--9θ.-- δ') Τὰ ἔτη 1906--9' σ. Ἀ89θ-Βυ].-- Β' περίοδος:  ̓Απὸ τοῦ κινήματος τοῦ Τουδῇ μέχρι τῶν Βαλκανι
κῶν πολέμων.-- α͵) Τὸ ἔτος 1909 --1910’ σελ. 993--Δ.-- 6’)  ̓Απὸ τῆς δι: πλῆς Βουλῆς μέχρι τοῦ Βαλκανικοῦ πολέμου (Σεπτ. 1910-- Σεπτ. 1919). σ. 895 --Ί,-- Παράρτημα: Τὰ τρία ταμεῖα (Ἀτόλου, Εθν. Αμύνης, θεσσαλικόν)’ 80τ---400. Ι
6 β) Τὰ δημόσια δάνεια ἀπὸ τοῦ 1598-- ἰ9ί4: σ. 4θ0,--- Α’) Τὰ δάνεια τῶν σιδηροδρόμων 401---3.--- Β ́) Τὰ δάνεικ τῶν Εἰδικῶν Ταμείων 40ὔ---ᾱ.--- Τ’) τὸ δάνειον τῶν 110 ἑκατομμυρίων' 404--6.--- Δ ́) Τὰ πρὸς διεξαγωγὴν καὶ ἑκκαθάρισιν τῶν Βαλκανικῶν πολέμων δάνεια' 406--411.-- ΕΒ/) Τὸ δάγειον τοῦ


1914: σ. 411--418.--ς’-) Στατιστικοὶ πίνακες περὶ τῆς ἐξελίξεως τοῦ Δ. Χ. κατὰ τὴν περίοδον 1898-1914" σ.419---ά41δ.-- 4’) Τὰ ἐκ τῶν πινάκων διδάγματα! σ. 415 --416.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Τ
Τὰ ἐκ τῆς ἐπιδκοπήίόεως τῶν Δ. Δ. Ε. κυριώτερα πορίόματας
ὃ 1) "Ἱστορικὴ ἐξέλιξις' 417---438.-- 6 5) Οἱ ἐξωτερικοὶ τύποι" 498.-- δ ὃ) Ἡ νομικὴ ἄποψις «494--496.-- 6 4) "Η πολιτικὴ ἄποψις 437.-- Φ δ) Ἡ ἄποψις τῆς ὀφειλέτιδος πολιτείας 4357-- 450.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ ́
Παραδοὰ.ι εῶν Δ. Δ. Ἡ. πρὸς παραπλπόίους θεόμοὺς καὶ Ἰδίᾳ αἲν δημοδιονομικὴν ἐπέμόαδιν τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν. (Σελ. 480 --ᾱ 4). : Ι


ΠΡΟΣΦΑΤΗ ΒΙΒΛΔΙΟΓΡΑΦΙΑ
Τάσος Δ. Λιγνάδης, Το πρώτον δάνειον της ανεξαρτησίας, Αθήναι 1970. Τάσος Δ. Λιγνάδης, Η ξενική εξάρτησις χατά την διαδρομήν του νεοελληνιχού κράτους 1821-1945: πολιτική διαμόρφωσις - εθνική γη - δανειοδότῆσις, Αθήναι 1015. [. Δελαγραμμάτικας, Ο πρώτος θεσμιχός ιμπεριαλιστιχός οικονομικός έλεγχος στην Ελλάδα, «Επιστημονική Σκέφη» 7 (Μάης-]ούνης 1982), σσ. 40-56. [. Δελαγραμμάτικας, Ο Δ.Ο.Ε. στην Ελλάδα χαι ο ρόλος της Εθνικής Τράπεζας, «Ἐπιστημονική Σκχέφη» 10. (Νοέμβρης-Δεχέμβρης 1982), σσ. 17-26. Νίκος Παντελάχης, Δημόσια δάνεια (1862-1940), Αθήνα, ΜΙΕΤ, 19Ο5.


ΒΥΡΕΤΗΡΙΟ ΚΥΡΙΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΩΝ
Α
αβαρίσι φόρος 17 Αβδούλ Αζίζ 111 Αβδούλ Μεζίτ 60 «Αβέρωφ» θωρηκτό 191, 98ὸ, 99τ Αγγελόπουλος’. 284 Αγγελόπουλος Κ. βουλευτής 941. 388 Αγγλία, -λοι Ραδείπι «Αγγλο-Αυστριαχή Τράπεζα» Βιέννης 252 Αγιά (Αγυιά) Θεσσαλίας 195, 9δ6 Άγιοι Σαράντα 990 Άγιος Δομήνιχος (Δομίγχος) 218, 426 Άγιος Πέτρος Κυνουρίας 18 Άγιος Στέφανος συνθήκη 540 Άγχυρα 244 Αγχώνα 10 Αγρίνιο 84, 02, 94, 152, 151, 162 Αγχίαλος 25 Αδάμ Ιουλία 120 Αδριανούπολις 24, 45, 245 Αθήνα Τὸ, ΤΤ, 91 - συνθήκη 412 «Αθηνών Τράπεζοω 405 Άθω ΙΤ7, 546 Αιγαίο Ὁ - νήσοι 25 Αίγινα 28 Αίγιο
αιγοπρόβατα 40 Αίγυπτος 11,48, 65, 67.890, 178 196, 1958, 200, 205-224, 227, 909, 948, 945, 419, 421. 423. 424. 421, 428. 494 Αιτωλικό 94 «Αιών» εφημερίδα 114 Ακράτα 0 «Ακρόπολις» εφημ. Αθηνών δ72 αλάτι 912, 958
Αλβανία 195, 259, 401
Αλγερία 241 Αλεξάνδρεια 171 Αλή Πασάς 9 αλλοδαποί 994 αλυχές 29, 54 Αλωνίσταινα Αρκαδίας 27 Αμαλία βασίλισσα 60 Αμεριχή 14, 19, 251, 219-274 αμπελώνες 96, 66 Άμφισσα 66, 69 Αναργύρου οίχος 10 Αναστασιάδης Ηλίας 58 «Ανατολής Τράπεζα» 405 Άνδρος 986 Ανδρούσα 18 ανθρακασβέστιο 994 άνθρακες 425 Αντίρριο 7 ανυπόταχτοι χληρωτοί 994
»


Αξιός ποταμός 382 Αποστόλου οίχος 10 Άραβες 25 Αργεντινή 252, 284 Άργος 18-20, 54 95, 386 Αρχαδία 18 Αρχουδόρεμα Αρχαδίας 27 Άρμανσπεργχ ]ωσήφ Λουδοβίχος 45 Αρμενία 259, 84] Άρτα 159 αρχειοφυλαχείο 58 αρχιτέχτονες 59 Ασπρέας Γεώργιος 61 Άστιγξ βλ. Χάστιγξ Άστρος εθνοσυνέλευση ο, ὃτ αστυνομία 58 Αττική 25, ὁτ Αυστρία 117, 128, 143, 255, 266, 804, 969, 432, 435 Αχαΐα Κάτω 18 Αχελώος ποταμός 94
Β
Βαλαωρίτης ].Α. 61, 74, 111-115, 176, 185. 185, 282. 907, 908, 324, 961, 912, 918, 404, 410, 411 Βάλτος 386 Βαρβάχης Ιωάννης Τὸ Βαρδάχ γαλλική Τράπεζα 174 Βαρθολομιό Ηλείας 95 Βαυαροί 50, 59, 41, 47, 250 Βέλγιο 51, 116 Βελεστίνο 953 Βελιγράδι 118 Βελλέλης Λάζαρος 28 Βενετία 10 Βερναρδάχης Αθανάσιος Ν. 126, 328
Βερνάρ Τριστάν δό6 Βερολίνο 68, 86, 136, 181 - συνθήκη 40, 944, 420 Βερσαλίαι συνθήκη δ11 βιβάρια 7 Βικτωρία βασίλισσα Αγγλίας 31 Βίσμαρχ Όθων πρωθυπουργός Πρωσσίας 48. 280, 550, 982 Βιττελσβάχ οιχογ. Βαυαρίας 48, 90 Βλαχογιάννης Γιάννης 4 Βλαχόπουλος Αλέξιος 22 Βόλος 909.159, 512, 313, 516, 406 Βόρμσερ Π. 247 Βοσνία 68, 128. 266 Βοστίτσα, -τζα Τ, 18 Βότσαρης Δημήτριος Τ2 Βουδούρη οίκος 10 Βουδούρης βουλευτής Ολυμπίας 154 Βουκουρεστίου συνθήχη 280 Βούλγαρης Δημήτριος πρωθυπουρ
γός 62, 63, Τ4, Τ5
Βουλγαρία 52, 67, 90, 118, 191, 196, 197, 145, 146, 158. 179.
195-107, 225, 248. 259-211,
311; 343, 356, 385, 401, 411,
420, 425, 429, 4559
Βούρος Αλέξανδρος Τ1 Βυζάντιος Αλέξανδρος 61, 117, 280, 285 Βυζάντιος Αναστάσιος 75 Βύρων λόρδος 11, 14
Γ
γαίαι εθνικαί 20, 85, 97, 59 Γαλατάς Κων/πολης 254 Γαλλία, -λοι ραςςίπι


Γαστούνη 18 Γέβχαρτ Αιμίλιος 45 Γεμενίζ Ε.. 80 «Γενική Ένωσις) γαλλική Τράπεζα βλ. 5οοϊέ(έ Εέπεταῖε Γενικό Φροντιστήριο 29 Γεννάδιος Γ. 9 -ἹΙ. 15 Γερμανία ῥαβνΐπι Γεωργιάδης Δημήτριος 84, 215, 364 Γεώργιος βασιλεύς Ἑλλάδος 48, οὃ ΥηΗ αρόσιμος ὁ6 Γιαννόπουλος Π. μμ. 55,56, 11 Γιουσούφ τελώνης Τούρχος Τ Γκρην ΡΙΙΗρ Ίαπιες πρόξενος Άγγλος Πάτρας ο, 10, 17,41 Γχώσεν οιχονομολόγος Άγγλος 164 Γλάδστων Ουίλλιαμ πρωθυπουργός Αγγλίας 27, 195. 151 Γόρδων Θωμάς 19 Γορτυνία 986 Γουδή κίνημα 392 Γουναράκης Νικόλαος ὅτ9, 58 Γούναρης Δ. 959, δτο, 990 Γούσιος Π. Τ1 γραμματόσημο 958 Γρίβας Δ. Τ2 γρόσι 6, 19 γυμναστική ἔνσημο 994
Δ
Δαμύρης Χ.Ι. Υ’,6, 195-191, 229,
934, 35
Δανία 47 δάση 96 δασμοί 290, 147 δεχάτη 20,50, 125, 264 Δεχόζης Βούρος Σταμάτης 66, 71
Δελαπόρτας 196 Δεληγιώργης Ἐπαμεινώνδας πρωθυπουργός 62, 68 Δεμερλή βλ. Διμερλή δένδρα χαρποφόρα 96 Δερτιλής Παναγιώτης 86 δεσμοφύλακες 58 Δηλιγιάννης Θεόδωρος πρωθυπουργός ὃς, 100, 101, 114. 115. 124, 127, 192, 198. 135. 145, 156, 166, 168. 180. 189. 199, 285, 286, 922, 927. 968, 379 Δημητρακάκης βουλευτής Σπάρτης 154 Δημητρακόπουλος Νικόλαος 302 δημητριαχά 96, 190 δηνάριο 248. 257 Διαβολίτζι Μεσσηνίας 95 Διακοφτό 02 διβάρια βλ. βιβάρια Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος (ΔΟΕ) 160, 402 Δίλκε Κάρολος 284 Διμερλή Φαρσάλων 402 Διομήδης Αλέξανδος Γ, 182. 999, 420 δογάνα βλ. τελωνεία Δούναβης ποταμός 65 Δράγο Λουίς Μαρία Αργεντινός οιχονομολόγος θεωρία 421 Δραγούμης Νικόλαος 28. 3509 Στέφανος 322, 923, 906. 3το9 Δράμαλης 9
δραχμή 10
Δωζ Κάρολος Γαίητς Ώαννες οιχονομολόγος Αμερικανός 454 Δωφφ Γραντ οιχονομολόγος Άγγλος 276, 217


Ε
Εβραίοι 250 έγγειος φόρος 54, 56 Εδουάρδος Γ ́ βασιλιάς Αγγλίας 418 «Εθνική Τράπεζα» 41, 42, 60. 66. 69, το εθνοφυλαχή 58 ειρηνοδιχείο ο «Εχκερσλέι χαι Σία» εταιρεία αγγλιχκή 97,99 ελαιώνες 29, 96, 66, 1353 Ελβετία 35, 452 Έλλιοτ Ερρίχος-Γεώργιος πρέσβης Αγγλίας Τ4., 217 Εμίν πασάς 24 Ένωση Λατινική 158 Εξαρχόπουλος Νιχόλαος Ἰω. 28 επαρχίαι 58 Επίδαυρος Λιμηρά 386 επικαταλλαγή 158, 181.518
επιτήδευμα 54, 59 Ερζεγοβίνη 266 Έρχαρτ 11, δτ «Ερλάγχερ χαι Σία) τράπεζα 405 εταιρεία ανώνυμη 156 Εύβοια 25, 97 Εύηνος ποταμός 94 Εὐνάρ, -ρδος Ἰωάννης Γαβριήλ 14, 3, 98, 45, 49, 50 Ευρυτανία 38δ6 Ευταξίας Αθανάσιος 100, 110, 125. 124, 151, 175, 181. 28». 900, 379, 595 - Ιωάννης Το, 411 «Ἐφημερίς της Ανατολής» εφημερίς Κων/πολης 243
Ζ
Ζαΐμης Αλέξανδρος 156, 306, 308 Ανδρέας 14 - Θρασύβουλος 62,68, Το, 155 - Φωχίων Ασ. 122 Ζάχυνθος 10, 78. 159 ΖαλοχώσταςΓ.Ε,. 196
ζάχαρη 136, 189, 395, 425
Ζαχαρίτσας Π. 196, 1907 Ζεζ βλ. 1ὲ7ε Ζέχκερ τραπεζίτης 491 ζόθος 105, 120, 387, 398 ζώα αροτριόντα 54, 1083, 105, 125, 156. 189. 3987, 505 Ζωγράφος Δημήτριος 4, 19, 20, 195 - Ἰωάννης 8ο, 100, 108, 125, 1Τ2
Η
Ηλεία 135, 386 ηλεχτριχό ρεύμα 3094 «Ημέρω εφημερίδα Τεργέστης 285 Ηνωμέναι Πολιτείαι 14 «Ππειροθεσσαλίας» τράπεζα 868, 112, 115. 198, 148. 320  ́πειρος 60, 86. 117 Ηράκλειο Αττικής 98
Θ
Θεοδωρίδης Αριστομένης 129 Θεοτόχης Γεώργιος 172, 400 Θεσσαλία 40, 60, 63, 86, 90, 9294, 98, 101, 106, 108. 117, 124, 148, 280, 285, 904. 327, 328, 980-385 Θεσσαλονίκη 412 Θήρα 986 «θωρηχτά) πλοία 102, 118, 151, 240


]
ἱματισμός στρατού 908 Ιμπραήμ πασάς 26, 40 Ἰνδίες 14, 155 Ιόνια νησιά 41, 5ὺ, 55, ο, 129, 169 «Ιονική Τράπεζα» 66, 71, 88, 112, 198. 920 ίπποι 998 Ισπανία 142, 145. 104 221, 418. 421 Ισραηλίτες 541 Ιταλία 115. 145. 194, 200, 202, 208, 211, 255, 904 Γχθυοτροφεία 29 ]ωάννινα 156
κ
Καβάλα 118, 412 Καβάσιλα Ηλείας 95 Καβούρ Καμίλο Μπένσο πρωθυπουργός Ιταλίας 21 Καλάμαι, -μάτα 18, τή, 84, 92,
05.096, 09, 151, 159, 207, 401 Καλαμιώτης Λουκάς 128, 129 Καλαμπάκα 95 Καλιγάς Παύλος 66, 122. 125, 208 Καλογερόπουλος Ν. αὔ, 155. 9τ9, ὃδο Καλύβια Αιτωλίας 94 Καμπούρογλου(ς) Δημήτριος 4 Κάννιγκ Τζωρζ 12 Κάουφμανν καθηγητής 905 χαπνός 00, 105.121. 124, 155, 159, 174, 264, 912, 915. 906, 4:25 Καποδίστριας Ἰωάννης 195. 16, 2225 - Βιάρος 6
Καραθεοδωρής πασάς 254 Καραμπατέας Ν.Σ. 401 Καραπάνος Κων/νος 145. 146, 166, 167, 287 Καρλοβάδ (Κάρλοβυ Βάρυ) 250, 251, 201 Καρολίδης Παύλος 49, 61 «Καρτερία») πλοίο 14 Καρυστία 986 Καρύταινα 18, 27 Κάσσελ όμιλος 240 Κάσσος 19
Καστελάρ 309 Καστελερέγ Ερρίκος υπουργός εξωτεριχών Αγγλίας 15 Κάστρο Μορέως βλ. Ρίο χατάδιχοι 58 Κατάχωλο Ττ,98, 08, 159 Κατοχή Αιτωλίας 04 Κατσελίδης Γεώργιος 369 Κάτω Αχαϊα 18 χαφές 196 Κέπετζης Μ. 184, 301 Κέρχυρα 94, 912, 919. 916. 406 Κεφαλληνία 11. 14,76, 77, 159 Κεχαχιάς Εὐθύμιος 10, Τ2, Τὸ. τπτ, 114 χήποι 96 «Κιλχίς» θωρηκτό 419 Κιουταχής πασάς 40 χληροδοτήματα εθνικά 70 Χληρονομίαι φόρος 64. 296 Κληρωτοί ανυπότακτοι 394 χ(ο)ιλό 29 Κολαγιάννης βλ. Οοἰαίαηπί Κολοχοτρώνης Θεόδωρος 0, 27, 5ὺ Κολομβία 250 Κολυβάς δτ


χολωνάτο 6 Κορέα 432 Κόρινθος ο, 18, 19, 91,95, 169, 386 - γέφυρα 107 Κορομηλάς Λάμπρος 90, 101, 111. 198, 959, 366, 379, 905, 801, 399 Κορώνη 5, 18 Κορωνιός Γ. τραπεζίτης 88 Κοτζιά οίχος 10 Κουζούχκ Μάινα 18 χουχούλι 1Τ2 Κουμαριανός δημοσιογράφος 154 Κουμουνδούρος Αλέξανδρος 65, 63,72, 101, 131 Κουντουριώτης Λάζαρος 9, 10 Κουσουλάχος εχδότης 174 Κοφινάς Γ. 125 - Κ. 559 Κόχραν Αλέξανδρος-Θωμάς 25. 29 Κρήτη 5-7, 12,15, 25, 49, 60, 62, Το, τῇ, το, 167, 239, 882, 452 ΚριεζήςΑ. 4 Κριμαία 250, 253 - πόλεμος 60 Κροχιδάς 114 Κρόμερ λόρδος 196, 208 Κρυονέρι Αιτωλίας 92, 94 χτήματα εθνικά 90, 159 - ποτιστιχά δ6 χτηνοτροφία 106 Κυλλήνη 95 Κυπαρισσία 96 Κύπρος 128 Κωλέττης 47, 48 Κωνσταντίνος βασ. Ελλάδος 248 Κων/πολη Ρραρςίπι - συνθήχη 525, 825, 944, 454 Κωνσταντόπουλος Κωνσταντίνος υπουργός 171 Κωπαΐδα 80, 113
Λ
Λαδάς Χρήστος 195 λαθρεμπορία 29, 1253, 125, 895 Λάρισα 84, 92, 93, 97,99,156, 174, 187, 281, 98Ι, 886, 402, 416 Λάσκαρης Στ. Θ. Τ8 Λασσάνης Γ. υπουργός Όιχονομιχών 3.4 Λατινιχή νομισματική ένωσις 10 λατομεία 994 Λαύριο 98, 512, 915, 916, 406 Λαυριώτης 9 Λεβύ οιχονομολόγος Αιγύπτου 8τ8 Λεοντάρι 18 Λεοπόλδος πρίγχηφ Βελγίου 24, 81, 45, 49 Λερουά-Μπωλιέ 68, 89, 14, 166. 168, 185, 243, 285, 885, 354, 871 Λέυδεν πόλη Ολλανδίας 424 Λεχώνια Βόλου 94 «Λήμνος» θωρηκτό 415 ληστεία 24, 50 Λιαχόπουλος Ηλίας 174, 505 Λιβόρνο 10 ΛιγνόςΑ. 4 Λιδωρίχη Πηνελόπη 60 Λιδωρίχης 258 λιμένες 59
Λίπερτ βλ. Πάρρετί
λίρα Αγγλίας 6, 257, 945 λοιμοχαθαρτήρια 58 Λομβάρδος Κ. Τ2 Λονδίνο 12, 14, 15, 4Τ, 178. 181. 200, 355 - συνθήχη 412 Λόντος Ανδρέας υπουργός 22, 28


ΥΠ
Λουδοβίκος βασ. Βαυαρίας 95, 48. 90 Λουδοβίκος Φίλιππος ο1 Λόνδ Τζορτζ 350 Λουριώτης Ανδρέας 14 Λουτζάτι οικονομολόγος Ιταλός Βλ. Π1ζζα!4 Λουτρά Κυλλήνης 95 Λυκούδης Εμμανουήλ 284. 28»,
385. 386
Λυών 80 Λω Εδουάρδος 89, 505 Λωζάννη 245
Μ
Μαγχάκης Α. 195 Μαιζών 24, 52 Μακεδονία 118. 229, 452 Μάμουχας Ανδρέας 19 Μάνη 18 Μάνη Μικρά βλ. Κουζούχ Μάινα Μάννες οικονομολόγος 418 Μαντινεία 98δ6
Μάουρερ Γεώργιος Λουδοβίκος 8
Μαρόκο 225 9-41,52624,842,4,
42τ Μασσαλία 6» Μαύρη θάλασσα 25 Μαυροβούνιο 255, 258 Μαυροκορδάτος Αλέξανδρος Τ Μαυρομιχάλης Κυριαχούλης 505 Μεγαλόπολις 96 Μέγαρα 22, 20 Μεθώνη 5, 18
Μελιγαλάς 96, 99, 981, 401.415, 416 μέλισσαι 54 Μένδελσων-Βαρτόλδυ Κάρολος
35, 40, 45
Μέξη οίκος 10 Μεξικό 421
Μεσολόγγι Ὅ, 14. 24, 40, 41. 84.
94, 116, 123. 131, 146
Μεσσηνέζης Ἰωάννης πολιτευτής
Αιγιαλείας 156 Μεσσηνία 18, 27 μεταλλεία 594 Μεταξάς Ανδρέας 48 Μεχμέτ Αλής 12,14 Μηλεαί Βόλου 98, 94. 99 Μιαούλης Ανδρέας 12 μιχροχαλλιεργητές 38 Μικρομάνη 18 Μιλάνος Βασ. 249 Μίσιτζ οικονομολόγος Σέρβος 247, 248. 256 Μιστράς 18 Μονεμβασία 18 μονοπώλεια 105, 125, 151, 138. 160, 186, 254, 255-251, 264, 2897 χ.ε., 912 Μονρόε δόγμα 212 Μοντσενίγος Γεώργιος 34 Μόραβιτζ Κάρολος 229
Μοριάς Ραδνΐπι Μοροζίνης Φραγχίσχος 96 μουρουριέ φόρος 264 Μπάξτερ Ντούντλεί 247 Μπάουριγκ γεν. γραμματέας Ελληνικού Κομιτάτου 18 Μπλαιρ δάνειο 256, 257 Μπολσεβίκοι 145 Μπόταση οίχος 10  ̓"Μπούρτζι Ναυπλίου 23 Μπουτόν δάνειο 248 Μπράλι Αρκαδίας 96 Μπριάν Αριστίντ πρωθυπουργός Γαλλίας 405


ΥΠΙ
μύλοι 36, 66
Μύλοι Αργολίδος 84, 91.92, 95,
99, 152, 157, 163, 997, 401
Μυτιλήνη 412 Μωραϊτίνης Πέτρος 56, 61, 64 80
Ν
Νάξος 70, 159, 512 Ναπιέρ, Ναί- Κάρολος Ιάχωβος 14
Ναπολέων αυτοχράτορας 9580 Ναπολέων Γ ́ 81, 62 Ναυαρίνο 9, 18 Ναύπλιο 9, 18, 22, 61.69.05, 386 Ναυτιχό απομαχιχό ταμείο Τ0 ναυτιλία 375 «Νέα ημέρα» εφημερίδα Τεργέστης 118 Νεάπολις Ῥωμανίας 18 Ἱέγρης Φωχίων 156, 379 Νεμμάρης Αλφρέδος 241 «Νέον Άστυ» εφημ. Αθηνών 516 Νεότουρχοι 240-246 Νησί Μεσσηνίας 18 Νικαράγουα 2τ5 Νικόλαος Α ́’ τσάρος Ρωσίας 51 νομαί 56 νομαρχίες 58 νομίσματα 104 νομισματοχοπείο 29 Νύσσα 248
.μμαα
μ-Ἠμ-πηροχώριον 986
ο
οδοποιία 77. 109, 111, 150, 155,
1858
Όθρυς όρος 97 «Οθωμανική Τράπεζα» 250 Όθων 6, 91, 94: 98. 498. 44 οιχίες 66 οιχοδομές 41, 54, 59, 106, 136 οινόπνευμα 104, 105, 124, 587, 904. 908, 425 οίνος 104, 105, 121 Ολλανδία 285. Ολυμπία 95, 401 Όλυμπος όρος 97 Ομέρ πασάς 62 ομολογίαι 19 Ονδούρα 250, 218 Ορλάνδος Ιωάννης 14 Ορνστέιν οιχονομολόγος Γάλλος 2τ6 ορφανοτροφείο 29 ορυχτά 358 Ουγγαρία 452 Ουρουγουάη 284
Π
παιγνιόχαρτα 104, 105, 121, 125, 196. 8512 Πάλμερστων 20 Παναγιωτίδης Αρ. 38ο Παπαηλιοπούλου Πηνελόπη 60 Παπαρρηγόπουλος Κωνσταντίνος 19 Παρίσι 9, 1ο, 62, 181, 201, 228, 995, ὁο ή, 404 «Παρισινή Ένωσις» Τράπεζα βλ.
Όπ]οι ῬαΠ5ΙεπΠε
Παστέρ Λουδοβίκος 238 Πασχαλίγχος ὑποπρόξενος 17
Πάτρα ο, 2,9, 18, 41, 75, τῇ,
91, 95, 159, 312, 313, 316,
406


Πατσίφικος Δαβίδ 491, 450
Πειραιάς 60, 75, τή, 84, 91-05. 06,08, 111, 152, 159, 162, 165, 166. 114. 281. 912, 917, 324, 950. 958, 961, 401, 406 πειρατεία 9 Πελοπόννησος Ρᾶ5δίπι Περσίδης Ν. 956 Πετιμεζάς Αθανάσιος υπουργός 1159 Πετμεζάς βλ. Πετιμεζάς Πέτρα Βοιωτίας 25 πετρέλαιο 104, 105, 121, 125, 196, 812 ΠέτροβιτζΣ;. 241, 249 . Πετροχόκχινος 26ἵ Πιρότ Νοτιοσλαυίας 248 Πλαταμών 950 πολεμοφόδια 28. 398 Πολίτης Ν. 186, 206, 500, 85», 861, 420 Πονηρόπουλος Νικόλαος δἵ Πόρος 59 Πορτογαλία 181, 186, 252, 219, 284 418. 420 ποτιστιχά χτήματα 96 Πραΐδης Γεώργιος 11 Πρόχες- Ώστεν Αντώνιος πρέσβης Αυστρίας 92 προμήθεια βλ. επικαταλλαγή πρόσφυγες 25, 91, 92, 161 Προύσα 2456 «Πρωίω εφημερίδα Αθηνών 28τ Πρωσία 504 πρωτοδιχεία οτ Πρωτοπαπ(π)αδάχης Πέτρος 319 Πύλος 401 Πύργος 18, 91, 95, 95, 96. 98, 99, 401
πυρεία 104, 105. 121. 912 πυροβόλα 998
Β
Ραγκαβής Αλέξανδρος 47 Ῥάδος Κωνσταντίνος 4 Ῥάλλης Δημήτριος 173, 506, 379, 9δδ, 989, 454 Ρέπουλης Εμμανουήλ δτ9 Ῥήνος 200 Ριγνύ, ντε ναύαρχος 9 Ρίο χάστρο Τ, 18 «Ῥίον-[ανέιρον» θωρηκτόν 418 Ῥόδος τάγμα ιπποτών 11 Βόεσλερ γερμανός χεφαλαιούχος 505 Ροΐδης Εμμανουήλ 64 8Ι Ρολέν Ζακμέν οικονομολόγος 419 Ρολέν τραπεζίτης Βέλγος 95, 157 Ρότσχιλδ 45,212 Ῥουβιέ Μαυρίχιος 258 Ρουμανία 1905, 245 Ρουφ χτήμα 72 Ῥούφος Μπενιζέλος 65 Ῥώμας Δ. 11 Ῥώμη 404, 417 Ρωμυλία Ανατολική 116. 118, 191. 196, 146, 260, 964, 882, 452 Ῥωσία 24, 28, 51, 52, 45. 47, 65. 786,11, 145, 215. 220, 248. 260, 904, 511, 369
Σ
Σάμος 9 Ῥάντης υπουργός 280, 400 Σέβραι συνθήκη 242. 511 Σερβία 65, 67,78, 118. 145, 144. 146, 195, 196, 241-258, 2790,


285, 905, 311. 314, 343. 356,
368, 401, 490, 496, 498
Σημαντήρας 115, 114, 138 σιγαρόχαρτο 105, 121, 124, 159, 912 σιδηρόδρομοι 80, 91, 98, 98, 99, 17.118.155, 168. 179, 958. 401, 402 Σιμόπουλος Ανάργυρος 89, 100, 107, 125-125. 154, 156, 3τ90, 887, 889 σιτάρι 189 σχάγια 904 Σκόπελος 386 Σικουλούδης Στέφανος 96, 175, 910 «Σχριπ» περιοδικό 114 σμύριδα Νάξου Τ0, 159, 512 Σμύρνη 248 Σμυρνώφ οιχονομολόγος Ρώσος ὃ0ο Σνέιδερ Τράπεζα 410 Σοβιετινή Ένωση βλ. Ρωσία Σουδάν 220 Σουλιώτες 11 Σούτσος Ιωάννης 61, 64 Σόφια 118 Σπέτσες 10, 386 «Σταμπούλ» εφημερίδα Κων/πολης 2458 Σταμπούλοφ Στέφανος 118 στατήρας 29 Σταυρός Φαρσάλων βλ. Διμερλή Σταύρου Γεώργιος το σταφίδα ἤ, 29, 56, 105, 128. 125, 126, 167, 110-112, 940 στερλίνα βλ. λίρα Στεφανοβίχι, -χεια Θεσσαλίας 399 Στράτος Νικόλαος υπουργός 3τ9 στρατώνες 398
Σττρέιτ Στέφανος 188, 198, 208, 900, 906, 907, 816, 3258. 420 Στροφύλι Κηφισιάς Αττικής 08 Στρυμόνας ποταμός 118 Στυλίδα 97 Συγγρός Ανδρέας 128, 166, 1Τ2, 184 188. 296, 801, 308. 88Υ σύχα 172 συντάξεις 102, 358 Σύρος 159 Σωζόπολις 25
Σωτηρόπουλος Σωτήριος 17, 67,
το, 173
Τ
Ταιγνό υπουργός Γάλλος 318 «Τάιμς» εφημερίδα Λονδίνου 18, 15,118 ταινία φόρος 264 τάληρο 6, 10 Τανζιμάτ 60 «Τανίν» εφημερίδα Τουρχίας 240 ταχυδρομεία, -μιχά 29, οδ, ο0, 102, 116, 150, 3896 τελωνεία 6, 29, 58, 73, 78, 106. 160, 512, 924, 350 Τέμπη 402 Τεργέστη 10, 65 Τερραί Ε.. υπουργός Γαλλίας 140, 249 Τερρύ Εδμόνδος οιχονομολόγος
165, 962, 865
Τέστα διερμηνεύς Γερμανός 305 Τζαβίτ Μεχμέτ 220 Τζούρος 267
τηλέγραφος 102, 150 Τιέρ Αδόλφος ιστοριχός-πολιτιχός Γαλλίας 27 Τίέηρς βλ. ΤΠήθγςοῃ


τοχομερίδια 904 Τομπάζη οίκος 10 Τουμπίνι Λοράνδος 450 Τουρχία 12, 45, 43, 60, 63. 89, 106, 229-246, 909. 956 τραπεζογραμμάτια 198 Τριανόν συνθήκη 511 Τριανταφυλλίδη κληροδότημα Το Τρίκαλα 986 Τρικούπης Σπυρίδων 10, 95 - Χαρίλαος 28, 40, 68, 64, τ2, Τ8, 82, 89, 8». 89, 91, 909-101, 108-105 Τρίπολις, -λιτσά 9, 18, 41. 95 Τσαγγάρης 1.5. 4, 9 Τσάμπερλαιν ]Ἰωσήφ 147 Τσατάλτζα Κων/πολης 245 Τσέστων Κ.. 111. 120
Τσουδερός Ε,. ὃτ5, 401
Τύνιδα 196, 198, 205-205, 213, 225, 221, 241, 418, 421, 424 τυπογραφικά 29
Υ
υγειονομικά 29... Ύδρα 10, 99, 58, 986 υποθηκοφυλάκχεια οἵ
Φ
Φαβιέρος Κάρολος 52 Φαία βλ. Λυκούδης Εμμ. Φαλαγγίται στρατιωτικό σώμα Όθωνος 58 Φανάρι 18 φανοί 102 Φαρμαχίδης Ευάγγελος 94 φάροι 102 Φερδινάνδος βασιλιάς Βουλγαρίας 118
Φερρέρο οικονομολόγος 417 Φθιώτιδα δτ «Φιγγαρώ» εφημερίδα 278 Φιλήμων ]ωάννης 9 Φίνλεῦ Τζωρτζ ὃ5, 45. 46 Φιούμε 256 Φλωρεντία 200
φράγκο 10, 105, 140, 948, 345, 368
Φραγκφούρτη 5892 Φραντζής Αμβρόσιος 17 Φωκάς Κοσμετάτος Σ. 401 φωταέριο 994 χΧ Χάγγαρὸ γραμματέας πρεσβείας Αγγλίας 164 Χάγη σύμβαση 1958, 420, 424 Χαλκίδα 97, 986 Χάου Σαμουήλ φιλέλλην 58 Χάουζμεϊστερ οικονομολόγος Γερμανός 186 χαράτσι φόρος 17 χαρτιά 17 χαρτονομίσματα 1398 χαρτόσημο 54, 50, τή, 264, 512. 958, 996, 597 Χασεχή χτήμα Τ2 Χάστιγξ Φράνσις φιλέλλην 14 Χατζηγιάννης Δ.Α. 128 Χέιδεχ ναύαρχος Ῥώσος δδ Χίος 419 Χιούμ πρόεδρος Ελληνικού Κομιτάτου 15 Χόβαρτ ναύαρχος Τουρχίας 62 Χονδούρα βλ. Ονδούρα χρεόγραφα 164 Χρηστίδης Δημήτριος 68. 71, τὸ Ἀρηστόπουλος Χαράλαμπος Τ2


ΧΗ
ψ
Ψαρά 10, 13
Αδουί Εάπιοπά 46 Αάαπι-σπη(]ᾗ οιχονομολόγος 422 Αππιηιοπ οιχονομολόγος Γάλλος
206
Βα]κίό Ο. οιχονομολόγος Σέρβος 196
«Βαπαυ ἄε ΡαΠίς οἱ ες Ρ8Υ»5-Β85» 264, 268. 269, 405. 408. 412 Βατάϊ οιχογένεια τραπεζιτών Ίταλίας 418 Βατάο συνθήχη Τυνησίας 205 Βοαυπιοπί Η. οιχονομολόγος ὅ9δ4, 890-592, 896 Βετπατά βλ. Βερνάρ ΒΙαποματά ρ. 206 Ἠἡρπίδτες, 4ε 212 Β]οςκ Αάαπι 242, 245 Βιυπί ΝΝ.5. 206 Βοάο Ιμἱεὶ ὅ05, 381, ὃτο ΒουτοΠίεΓ ]8π1ες Ώανίἁ δημμοσιογράφος Άγγλος 118 Ῥουρσαμεί . 259 Βτορ/]ς, ὰε δούκας ὃ5 Βιοξίε λόρδος 232 Βιϊκομεβ (. οιχονομολόγος Βούλγαρος 261
Οδεςἱεἴϊαπ, 4ᾳ χόμης 244-244 Οα51ετεδρῃ βλ. Καστελερέγ Ομα]Ιαπιε] Ι.8οουΓ Μ. πρέσβης Γάλ
λος 230
Ομαποτί οικονομολόγος 419
Ομαριήζαϊ Ε. 49 Ομαππες ΟΠαΠίες 198
Οπμτο] ΕἰςΠατά 268 Οἰόπιεποεαι (εοίρες 202, 305 6οομετίς Ίμιες 206 Οοἰα]αππ] Ναροίεοπε καθηγητής Νεαπόλεως 180 Οοϊνίπ Αιοζίαπά 2] 5 Οοπῖ χόμης 2558 «Οουπ!ῖγ απά Ν/εσἰπηςίεΓ» τράπεζα 412 «Οτόά{ ΜοδιΙει» 267 «Οτειςοῖ» βιομηχανία 266 Οτοππετ Ιοτά 206
Ώεροπά Μαμπίοε 380 Ρεἰαγρυε 1ου 107, 256 Ρεἰνογε τραπεζίτης Βέλγος 157 Γἱοεγ Εάνατά 206
Ώίεπα Αἀπίαπο οιχονομολόγος Ίταλός 2709, 419 Ρῆκε ΟμαΤίες βλ. Δίλκε Γἱκταε]! Βεπ]απιίπ πρωθυπουργός Αγγλίας 62, 250, 232
Ώτοιγῃ 14Ριγς, 4 45 ΡΏιροἱ» ἆε | ̓ Εξίαηρ οικονομολόγος 505 Γι ἄταπί Μουπςιματί 216, 27 Ὀπρυή Γόοπ νομιχός 145, 422 Βυριἱς 1 αυτεπί 229
ΕΠβηρετ βλ. Ερλάγχερ
Ἐδίουγπε]]ες, 4ε Οοπείαπί Ραμ] Βε]]μαί,
4’ 108, 203
Εγπατά βλ. Εὐνάρ
Εαυσοπ Μαυτίοο 198, 200
«Εἱρατο» εφημερίδα Γαλλίας 856 Εἰςοιετ Ἐν ἡΠίαπις 1οἨΠ οιχονομολόγος 451


ΧΠΙ
Ε{οιςςί Εε 108 Ετεγοαίϊποαί Ομα1]ες, 4ε 206
(αΙἱοΝαγ 14 ευμαπ Ἐπιίε βλ. Γέβχαρτ
«Ο1ρῦς» τράπεζα 165 (οτάσοη Τποπιας τ ἄτδεπ βλ. Γκρην Ομέτες Ο. 200 ωγοί Ύνες ὃτο Θνεπάοῄπα (6ο! 292
Ἠαπιῦτο τράπεζα 162, 174, 291,
405, 412 Ηαἴνεγ οικονομολόγος 986
ΗαςΠηρς Εταπεῖς Αὔπεγ βλ. Χάστιγζξ ΗεοΚαὶ Μομαπιπιεά Ημκεείπ 196 ΗεςΚεὶ Μ. νοπ οικονομολόγος 904,
899 Ηεἰάροτη Α. 2209 Πεἰάθεκ (Πεγάεκ) βλ. Χέιδεχ ΗἰτεοἈ βαρώνος 250 Ηοάάσπάει καθηγητής 272 Ηοπάυτας βλ. Ονδούρα Ηοιηκίείη βλ. Όρνστέιν Ἠονε 5απΙΠΕΙ ΟΠάΙεΥ βλ. Χάου
Τοταπήπι 1. οικονομολόγος Αιγύπτιος
196
197ε . οικονομολόγος 5581, 9099, 451
Καμίπιοηῃ Νηπείπ 206, 216, 220 ΚΙύδετ οιχονομολόγος Γερμανός 6 Κοπείαπῄπο!Ρ. 261 ΚΟΡ5ΕΥῬ/. οικονομολόγος Βούλγαρος 197
«ΙΑπάειραηκ» 248 1.6Π6ςδ4Π 1εαπ-] ους, 4ε 1968, 204 ΓαρταάεΙΙΕ, 4ε νομιχός 420 Ταν Εάοιατά 101. 102, 119, 154 165. 171. 1890. 981 Γοοοπίε Οαεἰπιίγ οικονομολόγος Γάλλος 46. 52 Ι.εἴευντε-Μέαπ]ε αχόλουθος πρεσβείας Γαλλίας 9τ8, 401 Γ.οΓογ-Βεαμίει Ῥαπἱ βλ. Λερουά. 1658590. 210 Γόνγ ΚαρῇαεΙ 6εοίρες 206 Γαρρετί αὐδίαν 450 Γα1ζζα11 ΓΕ 404 1α8υΙ6Υ Τ.ουἱς Ηυῦετί στρατάρχης Γαλλίας 281
Μαχςε πρόξενος Αγγλίας 288 Μα7αάε ΟμαΠες, 4ε 210 Μήπει Ιοτά 206 ΜοΙίκε ΗεΙπιαῃ Καή Βετηματά στρατηγός 260 ΜΟΓΡιΤΡΟ οιχονομολόγος Ἰταλός 418 ΜοιΥ, ἀε πρέσβης Γαλλίας 196. 252 Μιταί Α. 196, 216, 902, 5949
«ΝαΠοπα[δαπΚκ» Βερολίνου 162 Νέμάοβ πρέσβης Ρωσίας 232 Νεγπιατοκ ΑΙ[τεά 267 ΝενΊοπ λόρδος 382
Ραπίδη Η. 17 Ῥετογ Ματηπ 401 ΡεπιζΖἰ οικογένεια τραπεζιτών Ίταλίας 418 Ρετον]ομ Ν. 196 Ρἱαβσίτε 6 ΡΗΙεῖ Απίοίπε νομικός Γάλλος 330


ΧΙν
ΡίρετοΓ Ν. 262 ΡἰςαΠ! 1.ενγ έμπορος 200 ΡουἱΡγ Οτόροίτε οιχονομολόγος 107. 284. 2590, 941
Κεπαι]ί καθηγητής 215 ΚΟΣΕΠΕΓ οιχονομολόγος 141 Κοϊρἰοῖς 26
5αΚαττο[Γ Ν. οιχονομολόγος Βούλγαρος 261 ςθΗςΌΙΓγ λόρδος 259 5απιαπά έμπορος 200 οπΏ]]απά έμπορος 200 58ΙΡΓΒίΠ (Β5ίΟΠ οιχονομολόγος Γάλλος 386 5Ιαννο[Ι ΙΜ8Π οικονομολόγος ΒούλΎαρος 261 «δοοἱέτέ Εέπετα]ε» τράπεζα 405, 408, 412 »ίαενίε οιχονομολόγος Γερμανός 2τ6
Ταΐπε Ηἱρροϊγῖε ιστορικός Γάλλος 419 ΤΠετγ Εάπιοπά 2509, 298, 205. 919 ΤΗΐεις βλ. Τιέρ
ΤΗΙεΙςΕΠ Ετἰεάπίοι 5
Την α]Ζί0 6ἱοναππΙ-(ἱ8οοπ1ο στρατη
γός 260
«Ὀπίο Ῥαπδίεηπε» τράπεζα 248. 405, 408, 412 Όταυματί Ὠανίά 16. 55
Υαπ («ανα έμπορος 200
ΨεΙαΥγ, ἀε Α. 229
ψη]αΠ Πβί 118
Υ{Πεῖ οιχονομολόγος Γάλλος 201
Ν/αάάπείοη Οεοἵρε φιλέλλην Άγγλος 11
Νεἶςς-Βατιεη»!είη οιχονομολόγος
Γερμανός 259-261 Ισοη Κ. οιχονομολόγος Άγγλος
212 Μήπείςῦασῃ βλ. Βιττελσβάχ
ΎουΠρ ΑἰΡαΠ οιχονομολόγος
Άγγλος 586, 3590
ΖΙΠΙΠΙΕΙΠΙΔΠ οικονομολόγος Αυστριαχός 458


ΙΡΒΝ 978-960-258-112-4
ΕΘΝΙΚΑΔΑΝΕΙΑΚΑΙΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΣΙΑ
290
Α.Μ.ΑΝΔΡΕΑΔΟΥ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ