Σ Π Υ Ρ Ο Σ I. ΑΣΔΡΑΧΑΣ
Σ χόλια


ΌΣπύρος Ί. Άσδραχάς γεννήθηκε τό 1933, σπούδασε στή Λευκάδα (Δημοτικό καί Γυμνάσιο), στήν ’Α θήνα (Φιλοσοφική Σχολή) καί στό Παρίσι (Ecole Pratique des Hautes Etudes, Vie Section). Είναι Διευθυ ντής έρευνών στό ΚΝΕ/ΕΙΕ καί Professeur associe στό Πανεπιστή μιο Paris I, Pantheon-Sorbonne. Αυ τοτελή δημοσιεύματα: Μ ακρυγιάννης, ’Α πομνημονεύματα, 1957Μ ηχανισμοί τής άγροτικής οικο νομίας σ τ ή ν Τουρκοκρατία, 1976· Ή οικονομική δομή τών βαλκανι κών χωρών (εισαγωγή καί έπιλογή κειμένων), 1979' Ή έλ λ ηνικ ή ο ι κονομία καί κοινωνία, ιη '-ιθ ' αΐ., 1982- Γεώργιος Τυπάλδος, Ισ το ρ ία τής Ί όνιας ’Α καδημίας, 1982· Ζ η τήματα ιστορία ς, 1983· Ο ικονομία κ α ί νοοτροπίες, 1988.


— .ΝΕΟΤΕΡΗ Κ Α Ι ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΙΣ Τ Ο Ρ ΙΑ ' Υπεύθυνοι σειράς: Κώστας Κωστής, Σωκράτης Πετμεζάς


ΣΠΤΡΟΣ I. ΑΣΔΡΑΧΑΣ
ΣΧΟΛΙΑ
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑ


© ’ Εκδόσεις ’Αλεξάνδρεια Σόλωνος 133, 106 77 ’Αθήνα, τηλ. 3606305, fax 3638173 καί Σπόρος Άσδραχάς
Πρώτη έκδοση: Νοέμβριος 1993
Εικόνα τοΰ έξωφύλλου: Jean-Baptiste-Simeon Chardin (1699-1779), Ή σαπουνόφουσκα (μάλλον 1731-1734). National Gallery of Art, Ούάσιγκτων.
ISBN: 960-221-072-9
Διορθώσεις: ’Αρετή Μπουκάλα Στοιχειοθεσία: Line Art Φίλμ-Μοντάζ: Γιώργος καί Εΰη Κώτσου ’ Εκτύπωση: Φωτοδότης Α.Ε. Βιβλιοδεσία: Κ. Δελής


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ
I. ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 1. Ά πό τήν ανάγκη της ιστορίας στήν ανάγκη διαμόρφωσης ιστορικών, 15-24 2. Ένα ερευ νητικό πρόγραμμα, 25-29 3. Άπό τά όρια της 'Ιστορίας, I, 31-38 4. Άπό τά δρια της 'Ι στορίας, II, 39-43 5. Άπό τά δρια της ' Ιστο ρίας, III, 45-48 6. 'Η φυσιογνωμία τοΰ άρχειακοΰ, 49-54 7. Μακριά καί γύρω άπό τόν Fernand Braudel, 55-67
II. ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 8. Φυσιογνωμία καί πολιτισμική πολιτική τοΰ ’ Ιονίου Πανεπιστημίου, 71-86 9. Μερικές σκέ ψεις γιά τό Ίόνιο Πανεπιστήμιο, 87-92 10. Οί μεταπτυχιακές σπουδές: κάποια αυτονόητα, 93-97 11. Τό 'Ιστορικό τμήμα τοΰ Ίονίου Πανεπιστημίου, 99-104 12. Τά άργαϊα έλληνικά, 105 107


III. ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 109 13. Πολιτισμική αύτάρκεια ή πολιτική πολιτι σμικής έπικοινωνίας; 111-116 14. Κοινοτικοί θεσμοί καί πολιτισμική παρέμβαση: ή έλληνική περίπτωση, 117-125 15. Τά πραγματικά α γάλματα είναι στό Μουσείο, 127-133
IV. ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 135 16. Θέματα οικονομικής ιστορίας τών χρόνων της οθωμανικής κυριαρχίας, 137-152 17. Οί α πολογισμοί τής Εθνικής Τράπεζας, 18421848, 153-166 18. Τοπωνύμια, άνθρωπωνύμια καί ιστορία, 167-172 19. Οί «πρωτόγονοι τής έξέγερσης», 173-186 20. Μακρυγιάννης: ά πό τόν ένα στόν άλλο κόσμο, 187-191
V. ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 193 21. Σέ προσωπικότερο τόνο, 195-211
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 213


ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ
Τά κείμενα, όσα συγκεντρώνονται σ ’ αύτό έδώ τό τομίδιο, έχουν παρουσιαστεί, με μιά μόνο εξαίρεση, μέσα στά έτη 1983-1993: προφορικές ή γραπτές συνεντεύξεις, σημειώματα καί σύντομα μελετήματα, εισηγήσεις σέ λόγιες συναντήσεις, έχουν όλα τους ένα κοινό χαρακτηριστικό, σχολιάζουν, δέν άναπτόσσουν μέ τρόπο μεθοδικό τά αντικείμενά τους. ’Ολα τους σχεδόν τά έχει προκαλέσει μιά εξωτε ρική αφορμή, άνταποκρίνονται αλλιώς σέ μιά πρόσκληση γιά διάλο γο, ή θεματική τοΰ οποίου δέν ανήκει πάντοτε στά ειδικά ένδιαφέρο ντα αύτοϋ πού τά υπογράφει: ανήκει στή συνάφεια τών ενδιαφερόν των αυτών, στά έπίκοινα δηλαδή σημεία πού άναζητα κάθε δοκιμή γιά επικοινωνία·συναντιόμαστε σ ’ αύτά φέρνοντας ό καθένας τή δι κή του σκευή, σύνθετη ή στοιχειώδη, φερμένη άπό τό έργαστήρι τοΰ ιστορικού, ελπίζω, στή δική μου περίπτωση. Τά κείμενα αύτά μοιάζει νά ύττηρετοϋν τήν έπικαιρότητα: άν ύπηρετοΰν κάτι είναι τά πάγια ανικανοποίητα αιτήματα, αιτήματα πολιτισμικά, πού κάθε τόσο χάρη στήν πολιτική κυρίως συγκυρία α ναδύονται άπό τή σιωπή τους γιά νά εμφανιστούν στήν αγορά τών ιδεών καί νά ακολουθήσουν συνήθως τήν τύχη κάθε πραμάτειας, νά πάρουν αλλιώς τό σχήμα πού έχει ζήτηση, θολό άπείκασμα της πρώτης τους μορφής. Πραμάτειες, λοιπόν, στάχέρια όσων έχουνμά θει δτι ό καιρός είναι φτερωτός καί ξέρουν έτσι ευκαιρία τί σημαίνει τά αντίθετα. τά λέμε άντιστάσεις ή χρεοκοπίες. Πάγια ερωτήματα, παραπέμπουν σέ πάγιες ερμηνείες: κάποτε τίς υπαινίσσονται, άλλο τε τίς ιχνογραφούν τά σχόλια αύτά, προσπαθώντας νά μην άνατρέπουν τίς βαθμίδες της ερμηνευτικής κλίμακας καί νά ύποκαθιστοΰν τό ύστερο στό πρώτο’ εϊναι συνεπώς σχόλια έκτός συρμοϋ. Είναι έ


10 ΣΧΟΛΙΑ
πίσης χρονολογημένα: θά μπορούσαν ωστόσο νά είχαν γραφεί πριν καί ύστερα άπό τή χρονολογία τους' μπορεϊ γι ’αύτό νά τά ανασύρω άπό τά διαβατικά έντυπα, τή φυσική τους, ίσως, θέση. Δέν τούς άποδίδω άλλη σημασία άπό εκείνη της μαρτυρίας, θά έλεγα μαρτυρίας συλλογικής, γιατί, πέρα άπό τόν προσωπικό τόνο, εκφράζουν κοινές έγνοιες, τόσο στοιχειώδεις ώστε νά φαντάζουν γιά κοινότυπες: παραμένουν σταθερέςμέ εναλλασσόμενους όμως φορείς, καλούν ίσως σέ νέες συναντήσεις. Οΐ εγνοιες αυτές είχαν περάσει στό στάδιο της δοκιμής, άπό σχέδια γίνονταν πραγματικότητες: έγνοιες γιά τίς ιστορικές σπουδές, την ιστορική παιδεία. Σέ κάποια άπό τά σχέδια καί τίς δοκιμές αυτός πού υπογράφει είχε μιά λίγο-πολύ άμε ση συμμετοχή: τήν οφείλει στό γεγονός ότι ή πολίτικη συγκυρία επί τρεπε σέ ορισμένα άπό τά άτομα πού έχουν ώς αρμοδιότητα, νά παίρνουν αποφάσεις νά συγκαταλέξουν στίς αποφάσεις αύτές καί τη φροντίδα γιά τήν ιστορική παιδεία. Γιά 6,τι τόν αφορά, καί μαζί μ ’ αυτόν καί άλλους πολλούς, μπορεϊ νά χρονολογήσει μέ ακρίβεια: 1977-1989. Πρόκειται γιά μιά στιγμή όπου δοκιμάζονται νέες ιστο ριογραφικές δυνάμεις συσσωματούμενες σέ ελαστικά καί πολυθεματικά έρευνητικά προγράμματα: μετά τήν καταληκτήρια χρονολογία άλλοι άνθρωποι, άπό εκείνους πάλι πού έχουν ώς αρμοδιότητα νά παίρνουν αποφάσεις, κατέστρεφαν τά έρευνητικά δίκτυα, οχι όμως καί τήν ανάγκη της ιστορίας' τόν τελευταίο ρόλο τόν επωμίστηκαν άλλες, ισχυρότερες, δυνάμεις. Τά κείμενα αΰτοΰ τοΰ βιβλίου γιά λό γους τελείως τυχαίους δέν μιλούν γιά όλα τά καθέκαστα εκείνης της στιγμής, διαπνέονται άπό τή στιγμή αύτή, σχεδόν δλα. “Ελεγα ότι θά μπορούσαν νά είχαν γραφεί πρίν καί ύστερα άπό τή χρονολογία πού φέρουν: θά πρόσθετα ότι άν ίσχυαν τά εξωτερικά κίνητρα πού τά προκάλεσαν, θά έρχονταν νά συνοδοιπορήσουν μαζί τους κι άλλα καί στό ίδιο ττνεϋμα μέ μεγαλύτερο όμως θεματικό εύ ρος, τό εύρος πού κατακτά ή ιστοριογραφία μας. Θάμπορούσαν έπί σης νά έπισημάνουν τούς μηχανισμούς αΰτοαναίρεσης τών ιστορικών σπουδών καί όλης της ανθρωπιστικής παιδείοιςμέσα άπό τήν έσωτερίκευαη της μεταβατικής στιγμής πού όλοι ζοΰμε, γενεσιουργό αλ λοτριώσεων καί οχι αυτογνωσίας: καί πάλι ό λόγος θά ήταν εκτός συρμοΰ, καθώς μάλιστα θά επικαλούνταν τίς συνειδητές φευδαισθη


ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 11
σείς, άλλιώς τίς αντιστάσεις, ή γιά τούς άλλους χρεοκοπίες, μέσα άπό τίς όποιες είναι αναγκασμένη νά πέρνα ή πρόσληψη της ιστο ρίας, όταν τό υποκείμενό της άρνεϊται νά έσωτεριχεύσει έναν μόνο άπό τούς χρόνους της, εκείνον στόν όποιο ζεϊ. ’Άν άπό τά κείμενα προκύπτει μιά εικόνα της ιστορίας πού κα λούμαστε νά την παραστήσουμε, τά θέματα της εικόνας αύτης δέν αντιστοιχούν στίς πραγματικότητες μέσα άπό τίς όποιες βιώνουν τήν ιστορία κοινωνικές συλλογικότητες, δπως ή δική μας, γιά τίς ό ποιες ή πρόσληψη τοΰ παρελθόντος είχε ώς μέγιστο αποτέλεσμα ι δεολογικούς φεναοασμούς: οί διαιώνιοι έθνισμοίκαί οίκούφιες οίκουμενικότητες, τά αμήχανα ορθόδοξα τόξα, ιδεολογήματα μέ άλλα λό για καί άκαιρες αναβιώσεις πού τρέφουν τίς συλλογικές ευαισθησίες, δλα τοΰτα δέν άποτελοΰν, γιά τήν αίσθηση της ιστορίας πού θέλησαν νά μεταδώσουν αύτά τά κείμενα, οντότητες σταθερές άλλά μετα βαλλόμενα σημαινόμενα πού ζητοΰν νά καταίδειχθεΐή διαφορικότητα τών λειτουργιών τους·οντότητες, άλλιώς, ιστορικές δχι καί τόσο εΰ δηλες. Τό είδος πολλών άπό τά κείμενα αύτά δέν επιδέχεται δεύτερες φροντίδες πέρα άπό τίς τεχνικές, αποκαταστάσεις παραναγνώσεων καί παραλείψεων, ελάχιστες φραστικές βελτιώσειζ. Σέ μιά περί πτωση ενσωμάτωσα στό αρχικό κείμενο ορισμένες προσθήκες' δη λώνονται στην οικεία θέση. Επικεντρωμένα τά περισσότερα στο ί διο θέμα καί γραμμένα ανεξάρτητα τό ένα άπό τό άλλο, είναι επόμε νο νά παρουσιάζουν πολλές επικαλύψεις: θά έλεγα δτι εικονογραφούν μέ τόν τρόπο τους έμμονες έγνοιες γιά τά ίδια πράγματα, τη μονό τονη διαδρομή τών ίδιων αναγκών. Καί πάλι δέν έκρινα δτι υπήρχαν περιθώρια γιά ύστερες φροντίδες: θά οδηγούσαν σέ μιά νέα γραφή, γιά τήν οποία ώστόσο θά έλειπαν, γιά μένα, οί άμεσες αφορμές. Τέ λος, κλείνοντας τίς γραμμές αυτές οφείλω νά έκφράσω κι άπό εδώ τίς ευχαριστίες μου στίς εκδόσεις ’Αλεξάνδρεια, στούς φίλους και ομότεχνους Κώστα Κωστή καί Σωκράτη Πετμεζά πού σκέφτηκαν νά μέ φιλοξενήσουν στη σειρά πού διευθύνουν, τή Νεότερη καί Σύγ χρονη 'Ιστορία.
’Ιούλιος 1993 Σ. I. Άσδραχάς




ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ Τ Ο ϊ ΙΣΤΟΡΙΚΟΤ




είσ ί St νηες πολλοιί έν άμφιάλω Ίθά κ^ νεχι ήδέ παλαιοά
( ’08. β', 292-293)


1
ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΝΑΓΚΗ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ ΣΤΗΝ ΑΝΑΓΚΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ
"Ας αρχίσουμε μέ κάποιες γενικές διαπιστώσεις: είναι γε γονός δτι κατά τήν τελευταία δεκαπενταετία ή ελληνική ιστο ριογραφία, έκείνη πού εχει ώς αντικείμενο τόν νέο ελληνισμό, παρουσίασε μιά θεματολογική διεύρυνση, οίκειώθηκε μέ τε χνικές καί μεθόδους πού δέν της ήταν συνήθεις, υιοθέτησε προβληματικές πού παλαιότερα άποτελοΰσαν τήν έξαίρεση στό ιστοριογραφικό σώμα, άποκατέστησε ένα σύστημα εισ ροών καί έκροών μέ τίς άλλες κοινωνικές έπιστημες καί βρήκε θεσμικές ή λίγο-πολύ άτυπες υποδοχές πού της έπέτρεψαν νά πειραματιστεί. Όλα τούτα εϊναι γνωστά άλλά καί ΰπομνήσιμα. Γνωστό, άλλά λιγότερο συνειδητό είναι τό αποτέλεσμα αύτης της άνθησης πού δέν φαίνεται νά είναι, ή άνθηση αύτή, άποκλειστικώς έπικαιρική: έννοώ τήν αλλαγή της συλλογικής φυσιογνωμίας του ιστορικού. Τό ενδιαφέρον γιά τίς ιστορικές σπουδές ήταν σύνδρομο δυό φαινομένων: τών πολιτικών άπογοητεύσεων καί της ίστορικοποίησης τών κοινωνικών έπιστημών. Οΐ πολιτικές άπογοητεύσεις ώς βίωμα ήταν έγγενές, έθνικό, φαινόμενο-ή ίστορικοποίηση τών κοινωνικών έπιστημών ήταν φαινόμενο έξω
Σύγχρονα Θέματα, τχ. 35-37 ( Ά&ήνα, 1988), σ. 94-97.


16 ΣΧΟΛΙΑ
γενές μέ τό όποιο άργήσαμε νά έρθουμε σέ έπαφή καί τό όποιο βρήκε θετική δεξίωση σ’ έμας, έτοιμασμένους συνειδησιακώς άπό τήν πολιτική διάψευση. Κοντολογίς, ή στροφή πρός τήν ιστορία έξέφραζε κοινωνικές ανάγκες, έξ ού καί ή αλλαγή της φυσιογνωμίας τοϋ συλλογικοϋ ίστορικοΰ· έξέφραζε καί έκφράζει συνάμα επιστημολογικά κατηγορήματα, οριζόταν καί ορί ζεται, δηλαδή, άπό τήν ϊδια τή λογική τών άλλων κοινωνικών έπιστημών: έξ ου, πάλι, ή αλλαγή της φυσιογνωμίας τοΰ συλ λογικού ιστορικού. 'Ιστορικός σήμερα δέν είναι μόνο αύτός πού εκαμε συστηματικές ιστορικές σπουδές, άλλά καί έκεϊνος πού μεταχειρίζεται τίς τεχνικές καί τίς μεθόδους της ιστορίας, γιατί θέλει νά ΐστορικοποιήσει τά άντικείμενα της δικής του επιστήμης, νά περάσει άλλιώς άπό τή συγχρονία στή διαχρο νία, γιατί άποκτα συνείδηση της ιστορικότητας τοΰ αντικειμέ νου του, συνεπώς καί της έλλειμματικότητας τών προτάσεών του. ' Η στροφή πρός τήν ιστορία ή ή έπίκληση της ιστορίας γιά νά έδρασθοΰν σύγχρονες ανάγκες ή έπιδιώξεις δέν χαρα κτηρίζεται άπό κανένα νεωτερισμό: άν στή σημερινή στροφή υπάρχει κάτι τό νέο, τοΰτο συνίσταται στό γεγονός δτι ή άναφορά στήν ιστορία δέν γίνεται γιά νά στηριχθοΰν κάποιες βε βαιότητες, έρχόμενες συνήθως άπό τό χώρο τοΰ πολίτικου, άλλά γιά νά άμφισβητηθοΰν αύτές οί βεβαιότητες· βεβαιότη τες πού εϊχαν ήδη αποκτήσει τήν ιστοριογραφική τους άποκρυστάλλωση καί καθορίσει τήν άξιολογία καί, κατ ’ άκολουθία, τή θεματολογία της ιστοριογραφίας. Σύμπτωμα αύτης της άμφισβήτησης είναι καί οί ερευνες πού γίνονται γύρω άπό τήν ιδεολογική χρήση της ιστορίας. Χαρακτηριστικό τών «έπιχειρησιακοΰ» τύπου έναυσμάτων της στροφής πρός τήν ιστορία εϊναι ή έμφαση πού δίδεται στήν ιστορία τοΰ ελληνικού Κράτους, μάλιστα κατά τόν ιθ ' αιώνα: κι έδώ ή ανάγκη αυτογνωσίας έχει τήν άφετηρία της σέ


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 17
άνερωτήματα μέ επίκεντρο τόν «άνολοκλήρωτο» έλληνικό καπιταλισμό καί, κατά συνέπεια, τήν «άνολοκλήρωτη» αστική τάξη, άρα τήν «άνολοκλήρωτη» άστική έπανάσταση. Τά άνε ρωτήματα αύτά, διαμορφωμένα πιά σέ υποθέσεις έρευνας, οδή γησαν σέ έπί μέρους ιστοριογραφικά άποτελέσματα πού, δλα τους μαζί, τείνουν νά ένορχηστρωθοΰν σέ μιά πολυφωνία συ νολικής ιστορίας: μεγαλύτερη έμφαση στό ρόλο τών θεσμών καί στά παράγωγά τους (λ.χ. πελατειακά συστήματα στήν πολιτική, σχετική αύτοδυναμία τοΰ Κράτους) άπό τήν πλευ ρά, κυρίως, τών νέων κοινωνικών επιστημόνων πού σπούδα σαν στήν ’Αγγλία- μεγαλύτερη έμφαση στίς κοινωνικές καί οικονομικές δομές, άλλά καί ιστορική προσέγγιση στό πολιτι σμικό άπό δσους σπούδασαν στή Γαλλία- ένδιαφέροντα γιά τή σύγχρονη ιστορία άπό δσους σπούδασαν στις ' Ηνωμένες Πο λιτείες, γιά νά μείνω σέ ορισμένες άπό τίς έκπρεπεϊς έκδηλώσεις αύτης της ιστοριογραφικής παραγωγής. Θά πρέπει, ώστόσο, νά τονιστεί δτι ό σημερινός προσανατολισμός τών ιστορι κών σπουδών δέν είναι δυνατό νά άναχθεΐ άποκλειστικά σέ μιά «μετακένωση» γνώσεων ή, δπως μερικοί θά ήθελαν νά συμ βαίνει, σέ μιά μίμηση μιας γαλλικής ή άγγλικής ιστοριογραφι κής άντίληψης: μολονότι καί ή «μετακένωση» καί ή μίμηση (εύλόγως καί ευτυχώς) ύπάρχουν, έκεϊνο πού έχει σημασία είναι ή έτοιμότητα γιά τή δεξίωσή τους, δηλαδή ή κοινωνική άπαίτηση γιά ιστορική παιδεία. Αύτή τήν κοινωνική άνάγκη τήν έξέφρασαν κατά κύριο λό γο εκείνοι πού έφταναν άπό άλλους γνωστικούς χώρους στήν ιστορία, άκόμη κι έκεΐνοι πού τούς έξωθοΰσαν βιωματικές ά νάγκες-οΐ ΐδιοι συνέβαλαν σέ υψηλό βαθμό στή διαφοροποίηση τοΰ ιστοριογραφικού καθεστώτος. Αύτό δέν σημαίνει δτι οΐ «θέσει» ιστορικοί δέν είχαν τίς ίδιες έγνοιες ή δέν εϊχαν διαφο ροποιήσει ήδη σέ συγκεκριμένα πεδία τήν έπιστήμη τους: ση μαίνει άπλούστατα δτι στό σύνολό του τό σώμα τών «έπαγ


18 ΣΧΟΛΙΑ
γελματιών» ιστορικών κυριαρχούνταν άπό τίς αδράνειες πού είναι άπότοκες της έλλειψης θεωρητικών έναυσμάτων καί, μέ τή σειρά τους, αιτίες της έλλειψης αύτης. Σήμερα βρισκόμα στε στη φάση της διαφοροποίησης της φυσιογνωμίας τοΰ θέ σει, του έπαγγελματία, ιστορικού. Γιατί, ή ιστοριογραφική πολυφωνία δέν άρκει άπό μόνη της νά θεμελιώσει οΰτε ιστορικές σπουδές ούτε ιστορική παι δεία- άρκεϊ (κι αύτό δέν είναι λίγο) γιά νά προκαλέσει ιστορι κές εύαισθησίες στό συλλογικό σώμα: οΐ ιστορικές σπουδές έ χουν ώς προϋπόθεση τήν κατάκτηση τοΰ επαγγέλματος τοΰ ιστορικού, οφείλουν νά διανύσουν τό στάδιο της οργάνωσης τών γνώσεων καί νά άναχθοϋν σέ μιά διαφοροποίηση έκ τών ένδον στήν παραγωγή, άλλιώς, ιστορικών μέσω της ιστορίας ώς επιστήμης. Μέ τούς δρους αύτούς θά είναι δυνατή ή κάθετη διαφοροποίηση τών ιστορικών σπουδών, σέ δλο τό βάθος πού επιβάλλει ή διαχρονία της καί σέ δλο τό εύρος πού έπιβάλλει ή θεματολογία της. Γιατί έδώ συνέβησαν πολλά παράδοξα υπο φορά σέ ιδεολογήματα άπό τό ενα μέρος, στήν άπουσία κά ποιων γνωστικών προϋποθέσεων καί στήν άδυναμία οργάνω σης της γνώσης στό θεσμικό πλέον επίπεδο άπό τό άλλο. Γιατί είναι βέβαια παράδοξο ή ιστοριογραφική πραγμά τωση της έννοιας της μεγάλης διάρκειας νά προσκρούει σέ ι δεολογήματα πού άντιτίθενται στό ιδεολόγημα της «εθνικής» συνέχειας· νά μήν άνακύπτει άπό τή λογική μιας άλλης επιστή μης, κατ ’ έξοχήν της Γεωγραφίας, γιατί ή έπιστήμη αυτή στά καθ ’ ήμας είχε παραιτηθεί άπό τήν άνθρώπινη, δηλαδή τήν ι στορική της, διάσταση. Γιατί είναι παράδοξο ή περιοδολόγηση της οικονομικής ιστορίας νά είναι ύπόφορη της άντίστοιχης της πολιτικής ιστορίας κι αύτό γιατί οί μόνες «ειδικεύσεις» στίς όποιες είσάγεται ο σπουδαστής της έλληνικης ιστορίας είναι έκεϊνες τοΰ «τρίπτυχου». Γιατί είναι επίσης παράδοξο νά παραμένει ή Λαογραφία εγκλωβισμένη στήν Εθνογραφία


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 19
παρά τήν άνθρωπολογική οπτική πού έχει άποκτήσει ή ιστο ρία καί νά μήν έχει άκόμη μεταμοσχεύσει τούς δικούς της χρό νους σ ’ αύτήν τήν τελευταία, συμβάλλοντας έτσι στήν ιστο ριογραφική πραγμάτωση αυτής της έγνοιας της μεγάλης διάρ κειας πού όψίμως μπήκε στά ήθη μας. Μένω σ ’ αύτά τά λίγα άλλά ένδεικτικά παραδείγματα γιά νά έπισημάνω τήν άποσπασματικότητα τόσο στό εμπειρικό δ σο καί στό θεωρητικό έπίπεδο τών ιστορικών μας σπουδών, άποσπασματικότητα όφειλόμενη κατά πρώτιστο λόγο στόν έλλειμματικό (καί έν πολλοϊς μικρόψυχο) τρόπο μέ τόν όποιο έχει οργανωθεί ή μετάδοση καί ή παραγωγή της ιστορικής γνώσης, στόν έλλειμματικό τρόπο μέ τόν όποιο άπαντοΰν οΐ θεσμοί στήν κοινωνική άνάγκη γιά ιστορική παιδεία. Πρόκει ται γιά μιά άπό τίς μορφές της πανεπιστημιακής κρίσης, γιά μιά άπό τίς άβελτηρίες τοΰ νομικού της πλαισίου, γιά μιά άπό τίς έπιπτώσεις της εξουθένωσης τοΰ πολίτικου λόγου καί της πολιτικής πράξης στό πεδίο της εκπαίδευσης. Πρόκειται, μέ άλλα λόγια, γιά μιά πολιτισμική κρίση δπως μερικεύεται στό έπίπεδο της ιστορικής παιδείας. Γιά νά συνοψίσουμε: Βρισκόμαστε μπροστά στό φαινόμε νο παραγωγής ιστορικών κατά μεγάλο βαθμό έκτός θεσμικοΰ πλαισίου- βρισκόμαστε μπροστά στό φαινόμενο της διεύρυν σης τής ιστορικής θεματολογίας χάρη, κατά κύριο λόγο, αύτών τών ιστορικών- βρισκόμαστε έπίσης μπροστά στό φαινό μενο της διαφοροποίησης τών «σπουδαγμένων» ιστορικών, χωρίς δμως ή διαφοροποίηση αύτή νά έχει έπίπτωση στά πα νεπιστήμια ή στά έρευνητικά κέντρα. Κι αύτό παρά τό γεγο νός δτι περισσότερο άπό κάθε άλλη φορά οΐ κρατικοί θεσμοί, τά πιστωτικά ιδρύματα, οί ιδιώτες ένίσχυσαν οικονομικά, ήθικά καί άκόμη «άκαδημαϊκά» τήν ιστορική έρευνα. Παρ ’ δλα αύτά: Τό Κράτος ιδρύει μιά πανεπιστημιακή σχολή ιστορίας, δέν διαφοροποιεί δμως τή φυσιογνωμία τών διδασκόντων τά


20 ΣΧΟΛΙΑ
ανθρωπιστικά μαθήματα στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση· εί ναι άρα έπόμενο ή σχολή αύτή νά είναι ύπόφορη τών φιλοσο φικών σχολών. Ένας υπουργός φαντάζεται κάποια στιγμή ό τι είναι δυνατό νά άποκατασταθεΐ ένα είδος έπικοινωνίας άνά μεσα στά έρευνητικά κέντρα καί στά πανεπιστήμια, νά συνδυά σει στά έρευνητικά κέντρα τήν παραγωγή καί τή μετάδοση γνώσης: κάποιες πανίσχυρες κοινωνικές άδράνειες κόβουν τά σχετικά άρθρα τοΰ νόμου, ίσως στό μάρμαρο τοΰ ’ Εθνικού Τυπογραφείου. Καταργειται ο θεσμός της «έδρας» στά πανε πιστήμια: άντί αύτό νά οδηγήσει (σέ δ,τι άφορά τίς ιστορικές, τουλάχιστον, σπουδές) σέ πολυφωνία, οδηγεί σέ ψευτοϊεραρχίες μέσω τοΰ μηχανισμού τών ύποχρεωτικών μαθημάτων καί μαθημάτων έπιλογης. Ό κατάλογος τών άντιφάσεων θά πή γαινε μακριά-δέν συζητάμε δμως γι ’ αύτό. Ό λόγος είναι γιά τήν άκαδημαϊκη δεξίωση τοΰ ΐστορικοΰ, γιά τήν κοινωνική χρή ση τοΰ ΐστορικοΰ, γιά τούς δρους της παραγωγής του. Όταν ύπάρξει μιά δημιουργική άκαδημαϊκή δεξίωση, δταν υπάρξει μιά έπιχειρησιακή κοινωνική χρήση τοΰ ΐστορικοΰ, δταν υπάρ ξουν οί σωστοί (δηλαδή οΐ άνταποκρινόμενοι στή λογική της ιστορίας ώς έπιστήμης) δροι της παραγωγής του, τότε θά εί ναι δυνατό νά δημιουργήσουμε ιστορική παιδεία καί νά θέσου με μέσω αύτης σέ κίνηση άντιαλλοτριωτικούς μηχανισμούς στά συλλογικά σώματα, στίς άτομικές συνειδήσεις, τότε τό παλιό άλλά έπίκαιρο αίτημα, νά πέρνα τό άποτέλεσμα μιας ιστορικής έρευνας σέ μιά φράση ένός βιβλίου της πρωτοβάθ μιας έκπαίδευσης, θά γίνει πραγματικότητα. Χρεία, λοιπόν, ό ιστορικός νά άνταποκριθεϊ στήν άνάγκη πού τόν γέννησε, στήν κοινωνική δηλαδή άνάγκη, έπωμιζόμενος ρόλους κοινωνικούς. Μιλήσαμε γιά δημιουργική ακαδη μαϊκή δεξίωση: αύτό σημαίνει κάτι πέρα άπό τήν έπαγγελματικη σταδιοδρομία στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση δπου, παρά τήν ειδίκευσή του, δέν θά έχει παρά νά διαιωνίζει τή φυσιο


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 21
γνωμία τών αποφοίτων τών παλαιών φιλοσοφικών σχολών. Αύτό σημαίνει δτι θά έξυπηρετεϊται (καί οχι μόνο αύτός) άπό ενα θεσμικό σύστημα πού θά έπιτρέπει τήν κινητικότητα άπό τό σχολείο στήν άρχαιολογική ύπηρεσία, άπό τό σχολείο στό πανεπιστήμιο καί στό έρευνητικό κέντρο καί τάνάπαλιν, χωρίς ή κινητικότητα αύτή νά μπορεϊ πιά νά προσκρούει σέ χαυνωτικούς ίσοπεδωτισμούς πού καλύπτουν τήν άντιδραστικότητά τους μέ τό δνομα της δημοκρατίας καί της ισότητας. Μιλήσα με γιά κοινωνική χρήση τοΰ ίστορικοΰ: αύτό σημαίνει δτι ό ι στορικός, τοΰ οποίου σήμερα διαμορφώνεται ή συλλογική φυ σιογνωμία, θά εχει στό άτομικό έπίπεδο τή φυσιογνωμία αύτή ώς γνωστικό δίκτυο στό όποιο θά εδράζεται ή προσωπική του αρμοδιότητα-δτι ό ιστορικός τοΰ τύπου αύτοΰ είναι κοινωνικά χρήσιμος καί χρησιμοποιήσιμος πέρα άπό τό σχολικό κύκλω μα. Χρησιμοποιήσιμος στίς πολιτισμικές στρατηγικές, δπως αύτές διαμορφώνονται στά διάφορα έπίπεδα διαμόρφωσης γνώμης καί λήψης άποφάσεων: στίς στρατηγικές πού έχουν ώς άντικείμενο τή χρήση τοΰ χώρου, τών πολιτισμικών άγαθών, τίς σχέσεις μέ τίς πολιτισμικές καί άλλες ετερότητες πού είναι φυσικό νά υπάρχουν σέ ένα έθνικό πλέγμα, τή συγκρότηση της ιστορικής μνήμης μέ ένα λόγο- πρόκειται γιά έναν ιστορικό πού δέν εϊναι χρήσιμος μόνο στίς ύπηρεσίες τοΰ ύπουργείου έξωτερικών. Γιά έναν ιστορικό πού μέσω της ιστορίας γίνεται συντελεστής της πολιτικής σκέψης καί πράξης. Μιλήσαμε γιά τούς σωστούς δρους της παραγωγής τοΰ ίστορικοΰ: μάς πα ραπέμπουν στό πανεπιστήμιο. Δέν έχω τήν πρόθεση μ’ αύτή τήν ευκαιρία νά προσθέσω τίποτε, δμοιο ή διαφορετικό, στή φιλολογία πού έχει συσσω ρευτεί γιά τήν πανεπιστημιακή κρίση: θά σημειώσω απλώς ο ρισμένα αύτονόητα, άλλά δχι καί συνήθη στή διδακτική πρα κτική, πράγματα. Άναφερόμενος πάντα στή διδασκαλία της ιστορίας, έχω νά παρατηρήσω δτι εϊναι καιρός νά άπαλλαγοΰ


22 ΣΧΟΛΙΑ
με άπό τήν παθητική άρχή σύμφωνα μέ τήν οποία ή ιστορία είναι, ένα σώμα γνώσεων πού πρέπει νά μεταδοθεί μέσω της διδασκαλίας: είναι ή λογική πού οδηγεί, μέ τή βοήθεια της δω ρεάν παιδείας, στό ένα καί μοναδικό «σύγγραμμα» πού έχει ταυτιστεί, έν πολλοϊς, μέ τίς «πανεπιστημιακές παραδόσεις», δηλαδή μέ ένα προϊόν βιβλιογραφικώς άχρηστο. Ή παθητική αύτή άρχή θά πρέπει νά άντικατασταθεΐ άπό έκείνη πού θεω ρεί τό διδασκόμενο ώς ένεργητικό δέκτη καί σύμφωνα μέ τήν οποία ή διδασκαλία έχει ώς σκοπό τή δημιουργία έναυσμάτων γιά τήν άνακάλυψη τών γνώσεων άπ ’ αύτόν τόν ’ίδιο- τοΰτο σημαίνει δτι ή διδασκαλία κινείται ανάμεσα στή σύνθεση καί τήν άνάλυση, άνάμεσα στή συνολική καί τήν κατά κλάδους ι στορία, άνάμεσα στή θεωρία καί τίς τεχνικές. Στήν οπτική αύ τή καταλαβαίνει κανείς ποιός θά ήταν ο χαρακτήρας τών «έγχειριδίων» άπό τά όποια θά επωφελούνταν ό σπουδαστής: εί ναι τά εγχειρίδια έκεϊνα πού διδάσκουν τίς τεχνικές της ιστο ρίας (παλαιογραφία, νομισματική, χρονολογικά συστήματα, έπιγραφική, σιγιλλογραφία, έφαρμογές τών μαθηματικών, γιά νά μνημονεύσω λίγα άπ ’ αυτά)-είναι τά κατά ιστορικές περιό δους ή κατά ιστοριογραφικούς κλάδους εγχειρίδια δπου, χωρίς υπέρμετρη φακτολογία, δίνεται μέ συνθετικό τρόπο ή κεκτημένη γνώση ώς πρός τό αντικείμενο, μνημονεύονται ξεχωριστά μέ κριτικό τρόπο οί πηγές καί ή βιβλιογραφία καί τέλος άναγράφονται μέ τρόπο έπίσης συνθετικό τά πρός διερεύνηση θέ ματα, οί νέοι προβληματισμοί, μέ ένα λόγο ή σημερινή κατά σταση της ιστορικής έρευνας ώς πρός τό αντικείμενο καί οΐ προοπτικές της. Αύτοϋ τοΰ τύπου τά έγχειρίδια, ναί, άς τά έπιβάλει τό Κράτος, ναί, άς τά διεκδικήσουν οί διδασκόμενοι μέ τήν ίδια ζέση πού διεκδικουν τίς «σημειώσεις» κι άς τά γρά ψουν (ή άς τά μεταφράσουν) οί διδάσκοντες. Στήν ΐδια οπτική καταλαβαίνει κανείς δτι διακρίσεις του είδους «υποχρεωτικά» καί «έπιλεγόμενα» μαθήματα δέν είναι


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 23
καθόλου έπιχειρησιακές καί δτι οί μόνες έπιλογές πού μπορεϊ νά γίνουν είναι άνάμεσα σέ διδακτικούς σχηματισμούς θεματολογικούς, δπου ή ίδια διδασκαλία είναι συγχρόνως «ύποχρεωτική» καί «έπιλεγόμενη». Αύτά τά πράγματα είναι δοκι μασμένα, άπλά καί αυτονόητα: άν προσκρούουν σέ κάτι τοΰτο είναι, περισσότερο άπό τούς άσφϋκτικούς νόμους, τό άκαταμά χητο χάρμα της αύθεντίας πού άναδύθηκε ξανά ύστερα άπό τό «κίνημα» έκεϊνο πού άπό άνανεωτικό κατέληξε νά είναι μόνο καί μόνο εικονοκλαστικό, αύτό τό άκαταμάχητο χάρμα πού θέ λησε νά έξαλείψει ή νέα μας ιστοριογραφία. ' Η δεύτερη παρατήρηση μου εχει νά κάμει μέ τίς σπουδές έκεΐνες κατά τίς όποιες παράγεται ή διασταυρώνεται ή γνώση: πρόκειται γιά τίς πολυσυζητούμενες μεταπτυχιακές σπουδές, γιά τίς όποιες παρουσιάστηκε ενα νομοσχέδιο βασισμένο σέ μιά σωστή άρχή πού τή στραγγάλιζαν περιοριστικές διατά ξεις. Ή σωστή άρχή ήταν άκριβώς εκείνη πού διαχώριζε τίς μεταπτυχιακές σπουδές σ ’ έκεΐνες πού έξυπηρετοΰσαν διεπιστημονικοΰ τύπου άπαιτήσεις καί σ ’ έκεΐνες πού όδηγοΰσαν στήν παραγωγή γνώσης μέσω της διδακτορικής διατριβής. Γιά τίς περιοριστικές διατάξεις, άς μοΰ έπιτραπεΐ νά μήν πώ τίποτε, άχαρο έκ τών πραγμάτων καί σέ «άπειρον έκβάλλον». Ποιές θετικές άπολήξεις θά είχε ή έφαρμογή της άρχής αύτης γιά τή διαμόρφωση ιστορικών, καθένας μπορεϊ νά τό κατανοή σει άνετα: δέν εχω παρά νά έπισημάνω τήν εύεργετική έπίπτωση τών διεπιστημονικοΰ τύπου σπουδών στήν κοινωνική χρήση τοΰ ΐστορικοΰ μέσω της διεύρυνσης της φυσιογνωμίας του, στή δημιουργία γενικώς ιστορικής παιδείας' σπουδών, φυσικά, πού θά είχαν ώς συνέπεια τήν άνάδυση νέων ιστορικών λογικών μέσω τής ίστορικοποίησης τών άλλων έπιστημών. "Ολα αύτά δμως δέν εγιναν κι άν άρχίζουν νά δοκιμάζονται κάπου, τά πρώτα δείγματα προγραμματισμού μάλλον δεί χνουν δτι άντί γιά σπουδές ένόψει παραγωγής γνώσεων εχου


24 ΣΧΟΛΙΑ
με σπουδές ένόψει μετάδοσης γνώσεων καί μάλιστα ελεγχό μενων μέ έξετάσεις καί τά συναφή. Τό πεδίο λοιπόν εϊναι α νοιχτό καί περιμένει τήν παρέμβαση τών ιστορικών, κατ ’ έξοχήν τών πανεπιστημιακών, κουρασμένων βέβαια άπό τό ά γονο ταξίδι άνάμεσα στή θεωρία καί τήν πράξη καί μέ έλεύθερους δλους τούς άνέμους τών διαψεύσεων.


2
ΕΝΑ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
Προσπαθώ νά άπαντήσω στά έρωτήματά σας μέ δσο γί νεται πιό εύσύνοπτο τρόπο. Ρωτάτε πρώτα άπ’ δλα γιά τή θεματολογία τών έρευνών: ό πίνακας πού δημοσιεύετε στό τεύχος σας αύτό δίνει άπό μόνος του τήν άπάντηση. Δείχνει ένα θεματολογικό πολύπλεγμα πού, ωστόσο, έχει μιά καίρια άναφορά, δηλαδή τήν Εθνική Τράπεζα: γενικεύοντας, θά έλε γε κανείς δτι πρόκειται γιά τή συμπεριφορά τών κεφαλαίων, δχι άποκλειστικά του πιστωτικού αύτοΰ ιδρύματος- δτι πρό κειται άκόμη γιά τήν δλη οικονομία τοΰ έλληνικοΰ Κράτους κατά τόν ιθ ' καί τόν κ ' άκόμη αιώνα. Μέ λίγα λόγια, οί έρευ νες αύτές, έχοντας ώς άφετηρία τήν Εθνική Τράπεζα, έπεκτείνονται σέ δλα τά θέματα της οικονομικής μας ιστορίας. "Οπως βλέπετε, κάποιοι τομείς της οικονομίας είναι ιδιαιτέ ρως εύνοημένοι άπό τό πρόγραμμα: ό άγροτικός, δπως εϊναι
Έμεϊς, τχ. 14 ( ’Αθήνα, 1987), σ. 14-15. ’Απάντηση, σχετική μέ τίς ερευνες οικονομικής ιστορίας της Επιτροπής 'Ιστορίας τής Εθνικής Τρά πεζας (1977-1990), στίς ακόλουθες έρωτήσεις τοΰ περιοδικού: «Ζητήσαμε άπό τό διευθυντή τοΰ Έρευνητιχοΰ Προγράμματος της ’Επιτροπής 'Ιστο ρίας της ΕΤΕ νά μας απαντήσει στά ακόλουθα έρωτήματα: Ποιά εϊναι η θεματολογία των έρευνών τοΰ προγράμματος αύτοΰ; Ποιά εϊναι ή έπιστημονιχη φυσιογνωμία των ερευνητών πού πραγματοποιοΰν τό πρόγραμμα αύ τό; Ποιά είναι ή ΰλοτεχνιχή 8ομή πού προσφέρει ή Τράπεζα στίς ερευνες αύτές;»


26 ΣΧΟΛΙΑ
φυσικό, πού γίνεται αντικείμενο μελετών περιφερειακής ιστο ρίας, μελετών δμως πού αποβλέπουν στήν αποδέσμευση οικο νομικών μηχανισμών γενικής έμβέλειας. 'Η βιομηχανία είναι ένας άλλος πόλος έλξης γιά τούς συνεργάτες μας: καθένας μέ τόν τρόπο του έπιχειρεϊ νά δει πώς μεταφράζεται στην έλλη νική περίπτωση τό πολυσυζητημένο πρόβλημα της συμπερι φοράς του τραπεζικού κεφαλαίου σέ σχέση μέ τήν έκβιομηχάνιση. Διαβλέπει κανείς τίς τωρινές έγνοιες πού τροφοδοτούν τόν ιστορικό προβληματισμό. Πώς τώρα οργανώνεται αύτό τό πρόγραμμα πού ύποκινεϊ τά ιστοριογραφικά ένδιαφέροντα, δσα είκονίζονται στόν πίνακα τών έρευνών καί οσα άλλα θά ακολουθήσουν; ’Από τήν πρώτη στιγμή άποφύγαμε νά διατυπώσουμε έ να δήθεν «συστηματικό» πρόγραμμα έρευνών, στό όποιο, δί κην περιεχομένων ένός έγχειριδίου οικονομικής ιστορίας, θά παρήλαυναν κατά σειρά προτεραιότητας τά πρός έρευνα θέ ματα. Προτιμήσαμε, άντίθετα, νά διατυπώσουμε μέ γενικό τρόπο τά προβλήματα έκεϊνα στά όποια θά πρέπει νά δώσει λύσεις, ένόψει τών οποίων θά πρέπει νά διατυπώσει υποθέ σεις, ό ιστορικός τής έλληνικής οικονομίας: προτιμήσαμε, δη λαδή, νά υποκινήσουμε ιστοριογραφικά ένδιαφέροντα στό πε δίο τής οικονομικής ιστορίας. Επιπρόσθετα, φροντίσαμε νά άποκατασταθεΐ ένας διάλογος ανάμεσα στούς έρευνητές μας· γι ’ αύτό καί οργανώσαμε συναντήσεις πού, άλλοτε μέ περισσό τερη, άλλοτε μέ λιγότερη έπιτυχία, έδωσαν τήν ευκαιρία νά διασταυρωθούν διαφορετικές ερευνητικές έμπειρίες, διαφορε τικές ή συμπληρωματικές μέθοδοι καί, κυρίως, διαφορετικές άλλά συμπληρωματικές λογικές. Μ* αύτή τήν τελευταία δια τύπωση έρχόμαστε στό άλλο έρώτημά σας, στή φυσιογνωμία τών έρευνητών. Θά φανεί λογικό καί εύνόητο δτι ένα πρόγραμμα ιστορι κών έρευνών θά πρέπει νά άπευθύνεται σέ ιστορικούς, σέ δια


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΤ 27
νοητές άλλιώς πού έχουν, άν μή τι άλλο, τά τεχνικά έφόδια τοϋ ιστορικού. Στή δική μας περίπτωση τά πράγματα δέν έ χουν ακριβώς έτσι: άν άκολουθούσαμε τό δρόμο αύτό, θά εί χαμε οπωσδήποτε έρευνες, δχι δμως έρευνες κατά κύριο λόγο οικονομικής ιστορίας. Μέ τό πρόγραμμά μας κάναμε έκκληση σέ δλους τούς κοινωνικούς έπιστήμονες πού ή λογική της έπιστήμης τους, οί άνάγκες τών έπί μέρους ένασχολήσεών τους τούς όδηγοΰσαν στήν οικονομική ιστορία, στήν ανάγκη νά δώ σουν χρονικό βάθος στή σημερινή οικονομία, δταν έπρόκειτο γιά οικονομολόγους, στήν άνάγκη νά ίδοΰν τό οικονομικό μέσα άπό τή δική τους έπιστημονική λογική, δταν έπρόκειτο γιά άλλους κοινωνικούς έπιστήμονες. Επιζητήσαμε, μέ άλλα λό για, νά δημιουργήσουμε εναν συλλογικό οικονομικό ιστορικό. Αύτό δέν σημαίνει δτι κατ ’ έξοχήν ιστορικοί δέν πήραν μέρος άπό τήν πρώτη στιγμή στήν εύόδωση τοΰ προγράμματος: οί ιστορικοί, ώστόσο, αύτοί δέν άποτελοΰν παρά ένα άπό τά συ στατικά στοιχεία τοΰ συλλογικοΰ ίστορικοΰ, τοΰ οποίου τή φυσιογνωμία άποδίδει έκτυπα ή θεματολογία καί ή μεθοδολο γία τών έρευνών. Αύτόν τό συλλογικό ιστορικό τόν συντρέχουν στή δουλειά του άλλα πρόσωπα πού κύριο έργο τους, στό πλαίσιο τοΰ προγράμματος, εϊναι ή τεκμηρίωση: έννοώ τούς συνεργάτες μας τοΰ ίστορικοΰ ’Αρχείου. Μαζί τους περνώ στό τελευταίο σας έρώτημα, τό σχετικό μέ τήν «ύλοτεχνική» δομή τών έρευνών μας. Θά πρέπει νά ύπομνήσω δτι σημαντικό τμήμα της τεκμη ρίωσης τών έρευνών προέρχεται άπό τό ιστορικό ’Αρχείο της ’Εθνικής Τράπεζας· σημαντικό τμήμα της τεκμηρίωσης καί δχι δλη ή τεκμηρίωση, έξυπακούεται, γιατί οί έρευνες αυτές δέν άποβλέπουν στή συγγραφή της «έσωτερικής» ιστορίας της Τράπεζας. Τό πρόγραμμα δέν μποροΰσε, δίπλα σέ άλλες εύνόητες έρευνητικές διευκολύνσεις, νά προσφέρει παρά μία μόνο συστηματικά οργανωμένη ύποδομή, τό ιστορικό ’Αρχείο της


28 ΣΧΟΛΙΑ
ί'διας της Τράπεζας. Στην οπτική αύτή ζήτησε τή συνεργασία ανθρώπων πού άνέλαβαν καί έφεραν ή φέρουν σέ πέρας μιά σειρά τεκμηριωτικών έργασιών πού άρχίζουν άπό τήν ταξινό μηση καί εύρετηρίαση του ύλικου πού άπόκειται στό ’Αρχείο (τμήμα τοΰ όποιου ύλικοΰ άποτελεϊται άπό άλλες, μή τραπε ζικής προέλευσης, προσκτήσεις) ώς τήν έπεξεργασία μεγε θών, ένόψει μιας συγκεκριμένης συλλογικής ή ατομικής έρευ νας. Έξυπακούεται, συνεπώς, δτι τό 'Ιστορικό ’Αρχείο έχει στελεχωθεί μέ ένα πολύμορφο προσωπικό, δπου οΐ ιστορικοί έχουν ισχυρή έκπροσώπηση καί έχουν έπωμιστεΐ αντίστοιχα έργα, τεκμηριωτικής άλλά καί ιστοριογραφικής έμβέλειας. Προγράμματα ήλεκτρονικής έπεξεργασίας ποσοτικών δεδομέ νων, έξυπηρετικά ιστοριογραφικών σχεδίων έχουν ήδη καταρτισθεΐ καί τεθεί σέ έφαρμογή στό ήλεκτρονικό τμήμα τοΰ ’ Αρχείου. Μέ τίς σύντομες αύτές απαντήσεις θεωρώ δτι άνταποκρίνομαι στίς ζητήσεις σας. Κλείνοντας, θά ήθελα νά μοΰ έπιτραπεϊ νά διατυπώσω μερικά προσωπικά σχόλια. Πρώτα, θά ήθελα νά έπαναλάβω, καί μ’ αύτήν έδώ τήν ευκαιρία, δτι σκοπός μας δέν ήταν οΰτε είναι ή δημιουργία ένός κέντρου έρευνών: ήταν καί είναι ή προσπάθεια δημιουργίας ιστοριογραφικών έναυσμάτων στόν τομέα τής οικονομικής ι στορίας μέ σημείο άναφορας τήν ’Εθνική Τράπεζα' πρόκει ται, δηλαδή, γιά ένα πρόγραμμα έρευνών οικονομικής ιστορίας μέ μεγάλη μερίκευση θεματολογική. Ά ν ή μερίκευση αύτή δέν έπιτρέπει (παρά, κάποτε, κατά παρέκβαση) νά άντιμετωπιστοΰν δλα τά θέματα καί σέ δλο τό ένδεικνυόμενο χρονολο γικό άνάπτυγμα μιας σύγχρονης οικονομικής ιστορίας, έπιτρέπει, άντίθετα, νά πραγματοποιείται μιά θεματολογική «πύκνωση» μέσω τής σύγκλισης τών έρευνών, μιας σύγκλισης πού δέν ύπαγορεύεται άποκλειστικά άπό τήν κοινή άναφορά στούς ρόλους τής ’Εθνικής Τράπεζας. Δεύτερο, θά ήθελα νά θυμίσω


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 29
δτι οΐ συνεργάτες μας, δίπλα στή μεθοδολογική καί επιστημο νική τους πολυμορφία, έχουν καί μιάν άλλη έξίσου χαρακτηρι στική: άνήκουν σέ μιά κλίμακα πού άρχίζει άπό διαμορφούμενους ιστορικούς καί καταλήγει σέ ιστορικούς πού σημαδεύουν πιά τήν κατάσταση της ιστοριογραφίας μας· έκεϊνο ωστόσο πού θέλω νά έπισημάνω είναι ή κινητικότητα τών συνεργατών μας αύτών, κινητικότητα πού φαίνεται τόσο στήν ποιότητα της δουλειάς τους δσο καί στήν άκαδημαϊκή δεξίωση πού τυ χαίνει αύτή ή τελευταία. Γιατί πάγια έπιδίωξή μας ήταν καί παραμένει δλες οί έργασίες τών διαμορφούμενων ιστορικών μας νά μεταφράζονται σέ έναν άκαδημαϊκό τίτλο. Τέλος θά ή θελα νά σημειώσω δτι οί έκδομένες έργασίες άποτελοΰν μικρό μόνο τμήμα τών έρευνών πού πραγματοποιούνται ή πού έχουν φτάσει στή φάση της τελικής τους διατύπωσης. Μέ Ινα λόγο, ή δλη μας προσπάθεια χαρακτηρίζεται άπό μιά συνέχεια καί άπό μιά διαρκή άνανέωση τοΰ προσωπικού πού τή φέρει σέ πέρας· άνανέωση, πάντως, πού πηγαίνει μαζί μέ εύδόκιμες άτομικές συνέχειες πού συνιστοΰν ένα είδος διαδοχικών άναλήψεων ερευνητικών ρόλων, τόσο άπαραίτητων στήν προσωπική άρτίωση τοΰ κάθε έρευνητη.




3
ΑΠΟ ΤΑ ΟΡΙΑ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, I
Ή διαπλάτυνση τών ιστορικών πεδίων
Είναι γνωστό δτι ή μεγάλη τομή στό χώρο της ιστορι κής ερευνάς που οδήγησε στή σύγχρονη μορφή της ιστοριο γραφίας όφείλεται, κατά ενα ποσοστό καί στήν επαφή της, στό «άνοιγμά» της θά μπορούσαμε νά πουμε, στίς άλλες ε πιστήμες τοΰ ανθρώπου άλλά καί σέ διάφορες ((τεχνικές» πού προσφέρουν άλλες επιστήμες. Είναι επίσης γνωστό δτι ((ενοφθαλμίζοντας» ή ιστορική ερευνά τά δάνεια αυτά στή δική της προβληματική προτείνει ταυτόχρονα στίς άλλες ε πιστήμες μ ία νέα, (άστορικότερη» ας ποΰμε, οπτική γιά τά δικά τους άντικείμενα. Υπάρχουν δμως ορισμένοι έπιστή μονες —ιδιαίτερα τών θετικών επιστημών—πού δέν βλέ πουν καί μέ τόσο καλό μάτι την τάση αύτή. Μερικοί μάλι στα φθάνουν νά κατηγορούν τή σύγχρονη ιστοριογραφία γιά ενα είδος επιστημονικού ((ιμπεριαλισμού».
Μιλάς γιά τόν «ιμπεριαλισμό» της ιστοριογραφίας: εϊναι τό συνέκδρομο της άνάγκης της νά εϊναι μιά επίκαιρη γνώση,
Ή Αυγή, 18.9.1983. Συνέντευξη στόν Τέλη Σαμαντα μέ τήν εύκαιρία τοΰ Διεθνούς Συνεδρίου Economies mediterraneennes: Equilibres et inter communications, Xllle-XIXe siecles (KNE/EIE, ’Αθήνα, 18-25 Σεπτεμ βρίου 1983). Οί έσώτιτλοι ανήκουν στήν εφημερίδα.


32 ΣΧΟΛΙΑ
νά δίνει δηλαδή τήν ιστορική διάσταση τών γνώσεων καί, μά λιστα, τήν ιστορική διάσταση τών βιωμάτων. Καί ή μιά καί τά άλλα δέν άναδύονται πάντα στή συνείδηση τοΰ ΐστορικοΰ άπό μιά λογής έσωτερική έπιταγή τής λογικής τής ιστορίας ώς διανοητικής πράξης: είναι κατά κανόνα άπαντήσεις τοΰ ίστορικοΰ σέ έρωτήματα καί σέ δοκιμές, σέ στάσεις ζωής καί συνειδητοποιήσεις πού έρχονται άπό άλλους χώρους τής σκέ ψης καί τής πράξης- στό τέλος δμως έγγράφονται καί ύπακούουν στούς διάνοητικούς μηχανισμούς μέ τούς οποίους προ κόβει ή ιστορία ώς γνωστική διαδικασία, ώς γραφή. Πρόκειται γιά έναν «ιμπεριαλισμό» πού υποδεικνύεται άπό τό ιδιο τό άντικείμενο τής ιστοριογραφίας, δηλαδή άπό τήν ιστορία στήν όντολογική της υπόσταση: στήν οπτική αύτή θά μπορούσε νά φανταστεί κανείς ένα εϊδος παρθενογένεσης τής ιστορικής θε ματολογίας, πού θά προέκυπτε άπό τήν απλή συμφωνία δτι ή ιστορία είναι, ώς επιστήμη, ή άνασυγκρότηση τής άνθρώπινης μνήμης καί δτι τό υλικό τής μνήμης αύτής είναι οΐ άνθρώπινες πράξεις καί τά άνθρώπινα πάθη καί παθήματα μέσα στό χρό νο καί, έξυπακούεται, μέσα στό χώρο- μέσα στόν άντικειμενικό καί μέσα στόν υποκειμενικό χρόνο καί χώρο. 'Ωστόσο, οί μηχανές υποδεικνύουν τή λειτουργία τους μέ τήν προϋπόθεση μόνο δτι υπάρχουν στό μυαλό εκείνου πού τίς παρατηρεί κάποιες δεκτικότητες, κάποιες έννοιες δηλαδή οΐ όποιες στή μη χανή φανερώνονται ώς πράξεις-μέ τήν προϋπόθεση έπίσης δτι οΐ «πράξεις» αύτές έχουν τό ομόλογό τους σέ κάποιες έτοιμότητες σωματικές έκείνου πού παρατηρεί τίς μηχανές: τό ιδιο συμβαίνει καί μέ τόν ιστορικό πού παρατηρεί τήν ιστορία ώς οντολογία. Οΐ έτοιμότητες καί οί δεκτικότητές του έρχονται άπό μιά γνώση, άπό μιά γνωστική άπαίτηση πού τίς έχει άπορροφήσει ζώντας τήν ιστορία ώς παρόν, δηλαδή δεχόμενος έρεθίσματα καί δίνοντας άπαντήσεις σ ’ αύτό πού άπό μιά στιγμή καί ύστερα γίνεται τό όντολογικό σώμα τής ιστορίας.


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ
’Έτσι είναι έπόμενο νά τροφοδοτείται ή ιστορία άπό τίς έγνοιες τών άλλων έπιστημών: συνήθως γίνεται ή ιστορία τών έπιστημών αύτών. Στή χειρότερη περίπτωση ξεσηκώνει τό γλωσσάρι τους καί ξαναλέει τά πράγματα πού έλεγε μέ άλλα λόγια- κάποτε έτσι μπορεϊ νά διαστρέφει τό άντικείμενό της προσφέροντας άχρηστες άπαντήσεις ή μή έντάσσοντας τίς προτάσεις της σέ μιά συνάφεια ιστορικής γνωστικής εμβέ λειας. Γιατί, δουλειά τοΰ ΐστορικοΰ μέσα στήν προσπάθειά του νά άνασυγκροτεΐ τήν ιστορική μνήμη είναι νά δείχνει γιά ποιούς λόγους, άρα μέσα άπό ποιές πράξεις, ορισμένα άπό τά ύλικά της μνήμης αύτης έξαφανίστηκαν ή άνασηματοδοτήθηκαν- αύτή είναι ή συνάφεια μέσα στήν όποια οί γνώσεις γίνον ται έπιχειρησιακές. "Ολα τοΰτα είναι χρήσιμα καί πλαταίνουν τά ιστοριογρα φικά πεδία, άποκατασταίνουν άκόμη καί τήν έπικοινωνία άνά μεσα στούς τομείς της γνώσης: τό αίτούμενο ώστόσο είναι διαφορετικό, συνίσταται στή μεταγραφή σέ ιστορικό λόγο τοΰ δλου όντολογικοΰ σώματος της ιστορίας, μεταγραφή πού θά ύπακούει σέ μιά λογική, ή οποία θά είναι ή συναίρεση τών κα θέκαστα λογικών τών έπιστημών. Τότε ή ιστοριογραφία άποκτα καί θεματολογική καί μεθοδολογική διαφοροποίηση- δέν περιορίζεται νά μεταφέρει στό χώρο της μεθόδους, τεχνικές, άντικείμενα, άλλά άνασυνθέτει τή λογική της, άναδιαρθρώνει τίς πηγές της καί δίνει φωνή σέ άλλες.
Διαφοροποίηση τών νοοτροπιών μας
Νομίζω πώς μπορούμε νά ποΰμε δτι σύγχρονη ιστοριο γραφία σημαίνει πριν άπ ’ δλα ενα νέο τρόπο άντίληφης τοΰ παρελθόντος, διαφορετικό άπ ’ αυτόν πού έχουμε συνηθίσει. ’Αντί, έτσι, γιά την έμμονη στην περιγραφή τών αιτίων καί τών επιπτώσεων τών μεγάλων ιστορικών γεγονότων ή


34 ΣΧΟΛΙΑ
την ανάλυση τών δραστηριοτήτων τών ((ιστορικών προσώ πων» προτείνεται ή στροφή στήν έρευνα τών άνθρώπινων (χοντρικά) δραστηριοτήτων, τών συμπεριφορών, τών γραπτών η καί προφορικών τεκμηρίων, τών μικρών η καίμεγά λων έκείνων γεγονότων που συνιστοϋν αύτό πού θά λέγαμε συνολικό ιστορικό σώμα. Πρόκειται μ ’ άλλα λόγια γιά μιά νέα «ιστορική όραση». Σ έ ποιό βαθμό, τώρα, μπορούμε νά υποστηρίζουμε δτι ή νέα αύτή ((δράση» δέν ισχύει μόνο γιά τό παρελθόν άλλά προτείνει κα ί ένα νέο τρόπο γιά νά βλέ πουμε τό παρόν μας;
Ά ν ισχύουν δσα λέμε, βέβαια ή καινούργια ιστορική δρά ση εισάγει στήν ιστορική παρατήρηση στοιχεία πού κατασταίνουν ένεργότερη τήν ιστορική γνώση· κυρίως, θά ελεγα, ένοφθαλμίζουν στή διανοητική πράξη μιά γνωστική διαδικασία μέ πολιτισμική εμβέλεια, άρα ή ιστοριογραφία ανάγεται σέ πολιτισμική παρέμβαση. Στό βαθμό δπου κάνει εναργή στή συλλογική συνείδηση τή διαφορικότητα τών δρων στούς ο ποίους υπακούει ή ανθρώπινη πράξη, συμβάλλει στή συνειδητοποίηση τών δρων της σημερινής μας ύπαρξης, στή διαμόρ φωση πρώτιστα τών έργαλείων μέ τά όποια μπορεϊ νά συντελεστεϊ ή συνειδητοποίηση αύτή. Φτάνει, φυσικά, νά υπάρχει ή άνάγκη γιά συνειδητοποίηση, ή ανάγκη γιά τή γνώση της ι στορικότητας, δηλαδή της έτερόχρονης μεταβλητότητας τών δρων πού κατευθύνουν τίς πράξεις ή τίς παθητικές αποδοχές μας. Γέννημα της πολιτισμικής μας στιγμής, ή ιστοριογραφία παρέχει τουλάχιστον τή δυνατότητα κάποιων διαφοροποιή σεων στό επίπεδο τών νοοτροπιών μας.
Ή ιστορική διάσταση τών διανοητικών έργαλείων
Ό Μάρξ στήν Εισαγωγή της κριτικής της πολιτικής οικονομίας τονίζει τόν ιστορικό χαριχκτήρα τών διχνοητι


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 35
κών εργαλείων, τών ένοικων δηλαδή πού διαμορφώνονται σ ’ ένα συγκεκριμένο κοινωνικό σχηματισμό έπιμένοντας στην άνάγκη τά έργαλεϊα αύτά νά εντάσσονται μέσα σέ μιά ευρύτερη ιστορική άντίληφη. Γιά μιά δογματική αντίληψη αύτό σημαίνει απλά τή δυνατότητα νά επιβάλεις τίς γενι κές ((ιστορικές» άπόψεις σου πάνω στήν ίδια τήν ιστορία. Εΐναι προφανές ωστόσο ότι μέσα στήν ιστορία λειτουργοΰν δυνάμεις πού δρουν μέ διαφορετικούς όρους, μ έ διαφορετι κές διάρκειες, μέ διαφορετικές ποιότητες·. Πού ξεφεύγουν, μ ’ άλλα λόγια, άπό κάθε ε ί δ ο υ ς προκατασκευασμένα «καλούπια». Μέ ποιούς τρόπους εκδηλώνεται, γιά τή σύγ χρονη ιστοριογραφία αύτή ή διαφορικότητα τών ιστορικών δρων;
' Η διαφορικότητα τών δρων, στήν οποία εμμένεις, έκδηλώνεται σέ δυό έπίπεδα: Πρώτα στό όντολογικό έπίπεδο, στή βιωμένη αλλιώς ιστορία. Είτε πρόκειται γιά τό χρόνο, τόν ι στορικό χρόνο, είτε πρόκειται γιά μερικότερες λειτουργίες, εί ναι προφανές δτι δέν έχουμε νά κάμουμε μέ τίς ίδιες πάντα ποιότητες καί τίς ΐδιες σχέσεις. Ή ποιότητα, λόγου χάρη, της μακρας καί τής μικρής διάρκειας, οί σχέσεις πού ορίζουν τή διαμόρφωση τών τιμών σέ διαφορετικού τύπου οικονομικά συστήματα: ό χρόνος μέσα στόν όποιο βεβαιώνονται τά μεγά λης σταθερότητας φαινόμενα είναι ποιοτικώς διάφορος άπό τόν άντίστοιχο δπου βεβαιώνονται τά φαινόμενα της μικρής διάρκειας, λόγου χάρη ή λήψη μιας άπόφασης- οί σχέσεις, συ νακόλουθα, πού ορίζουν, καθώς λέγαμε, τή διαμόρφωση τών τιμών σέ μιά οικονομία δπου ή παροχή έργασίας είναι κοινω νική υποχρέωση καί οχι μορφή οικονομικής έξάρτησης, είναι διάφορες άπό τίς άντίστοιχες πού ισχύουν σέ μιά οικονομία δ που λειτουργεί ή άγορά έργασίας. Όλα αύτά στοιχειοθετούν τή διαφορικότητα τών δρων της ζωής, συνεπώς τών δρων της


36 ΣΧΟΛΙΑ
ιστορίας καί είναι, φυσικά, έπόμενο ή διαφορικότητα αύτή νά άντανακλαται καί στό έννοιολογικό έπίπεδο, αύτό πού ζητα ό Μάρξ στήν εισαγωγή της Κριτικής της πολίτικης οικονομίας καί πού συνίσταται στήν ίστορικοποίηση τών διανοητικών έργαλείων, τών εννοιών πού έχουν κρυσταλλωθεί σέ ένα δεδομέ νο, καπιταλιστικό στήν περίπτωση, οικονομικό καί κοινωνικό μόρφωμα. Θά μπορούσαμε νά μιλήσουμε γιά ίστορικοποίηση τών συμπεριφορών, τών κινήσεων τοϋ σώματος, γιά άνασηματοδότηση πού γίνεται κατά τή διάρκεια της ροής της ιστο ρικής πράξης, νά ξαναδοΰμε μέ καινούργιο φώς τά «έπιβιώματα», τά λείψανα, μέσα στή διαδικασία της επαναλειτουργίας τους, της άνασηματοδότησής τους. Άνασηματοδότηση, λοι πόν, καί διαφορικότητα σέ δυό έπίπεδα: στό όντολογικό ιστο ρικό έπίπεδο καί στό έπίπεδο της ιστορικής γραφής.
’Άγνοια τοΰ έθνικοΰ μας 8υναμικοϋ
"Ας ερθουμε τώρα στην αφορμή της συζήτησής μας. Σέ ποιά ανάγκη υπακούει τό κΒ ' διεθνές συνέδριο ιστορίας»; Τί είδους έγνοια έκφράζει δηλαδή;
Τί έχει νά κάμει τώρα τό συνέδριο ιστορίας πού οργανώνει τό Κέντρο Νεοελληνικών Έρευνών μέ δλα τοΰτα. Δυό λόγια πρώτ ’ άπ’ δλα γιά τό συνέδριο αύτό. Βγήκε άπό τή διασταύ ρωση μιας διάχυτης έγνοιας γιά τή διαφοροποίηση τών ιστο ρικών μας σπουδών. Τήν έγνοια αύτή τή μοιραζόμαστε πολ λοί: έρευνητές πού έργάζονται στό Κέντρο αύτό, άλλοι πού δουλεύουμε έξω άπό «θεσμοθετημένα πλαίσια», κυρίως μιά ο μάδα νέων ιστορικών πού πραγματώνουν δυό ερευνητικά προ γράμματα ύποκινημένα άπό τήν Επιτροπή 'Ιστορίας της Εθνικής καί άπό τήν άντίστοιχη της ’Εμπορικής Τράπεζας. Γιατί, άς μοΰ έπιτραπεϊ μιά παρένθεση (μιά κάπως βίαιη πα ρένθεση), δλες αύτές οί ιστορίες πού άκοΰμε δτι τάχα δέν ύ


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 37
πάρχουν νέοι άνθρωποι παθιασμένοι γιά τήν ιστορική σπουδή, δτι δέν υπάρχουν δυνατότητες χρηματοδότησης της ιστορικής ερευνάς καί τά ρέστα, δλες αύτές οΐ ιστορίες εϊναι έκ τοΰ πονηροΰ, άπορρέουν άπό ένδόμυχες άνάγκες συντήρησης τών άδρανειών, άπό μιά λογης περιφρόνηση άπέναντι στούς νέους άνθρώπους, άπό μιά ραστώνη πού άποκλείει τό ρίσκο άπό τήν πνευματική πράξη, άν δέν μεταφράζει, στήν καλύτερη περί πτωση, μιάν άγνοια τοΰ έθνικοΰ μας δυναμικοΰ, μιά παραίτη ση, σέ τελευταία ανάλυση, άπό κάθε εθνικό παιχνίδι. Ά ς εί ναι.
'Ο διεθνήςχαρακτήρας τοΰ συνεδρίου καί το αντικείμε νό του: ή ιστορική διάσωση τών οικονομιών τής Μεσογείου άπό τόν 13ο ώς τόν 19ο αιώνα, συνυπολογίζοντας κ αί όσα άναφέραμε παραπάνω τ ί ελπίζει δτι θά έχει ώς αποτέλε σμα;
Λέγαμε δτι πολλοί άπό μας μοιραζόμαστε τήν έγνοια γιά τή διαφοροποίηση τών ιστορικών μας έρευνών, στήν οπτική πού υπαγορεύει δσα εΐπαμε πιό πρίν. Ζητήσαμε άπό δικούς μας καί άλλοδαπούς ιστορικούς πού, οί τελευταίοι, μεταφέ ρουν στό έπίπεδο της ιστορικής γραφής αύτές τίς έγνοιες, νά μιλήσουν γιά κάποια ζητήματα πού εϊναι ισάριθμα κλειδιά της ιστορίας τών μεσογειακών οικονομιών καί κοινωνιών: πραγ ματοποίηση καί άνακατανομή τοΰ πλεονάσματος, έμπορικές διασυνδέσεις, δεξίωση τοΰ οίκονομικοΰ στό έπίπεδο τών νοο τροπιών, μορφές μέσα άπό τίς όποιες λειτουργεί ή οικονομία (νόμισμα καί άλλες μορφές πληρωμών, ναυτικός κίνδυνος), άκόμη μηχανισμοί της κατάκτησης, άναντιστοιχίες άνάμεσα στίς κοινωνικές δομές καί συμπεριφορές καί στίς ομόλογες οι κονομικές- λειτουργία της βιοτεχνικής παραγωγής στήν προκαπιταλιστική οικονομία, παραδοσιακές δομές τών πόλεων καί καπιταλιστική εισβολή. Επιπρόσθετα, προβλήματα της


38 ΣΧΟΛΙΑ
έλληνικής οικονομίας στόν ιθ ' καί στόν άρχόμενο κ ' αιώνα, αντικείμενα τών έρευνών τών ομάδων πού ύπαινίχθηκα προη γουμένως. Στό τέλος μιά Στρογγυλή Τράπεζα επιστημολογι κού ένδιαφέροντος: ή ' Ιστορία άνάμεσα στήν ’Ανθρωπολογία καί τό Φολκλόρ. ’Απευθυνθήκαμε οχι άποκλειστικά σέ «ειδι κούς» της νεοελληνικής ιστορίας, γιατί πρόθεσή μας δέν ήταν νά ίδοΰμε άπό τήν έλληνική καί μόνο κλειδαρότρυπα τά ζητή ματα αύτά- άπευθυνθήκαμε σέ άνθρώπους πού σημαδεύουν μέ τό ονομά τους τό σημερινό στίγμα της διεθνούς ιστοριογρα φίας καί βρήκαμε οχι απλώς κατανόηση ή συμπάθεια, άλλά ένεργητική συμμετοχή. Ζητήσαμε άπό ιδιωτικούς καί δημό σιους φορείς νά μας καλύψουν τίς δαπάνες τής έπιστημονικής αύτης συνάντησης καί βρήκαμε γοργή καί άποτελεσματική συμπαράσταση. ’Από κεϊ καί πέρα μένει ο καθένας μας μέ τό βάρος καί τήν εύθύνη τής προσωπικής του μαρτυρίας, τής άτομικής του κατάθεσης: δλοι μας θά θέλαμε οί έπί μέρους κα ταθέσεις νά ένορχηστρωθοΰν στή μεγάλη συμφωνία άπόηχος τής όποίας είναι τούτη ή δοκιμή-αύτό θά φανεί αργότερα, στό βαθμό δπου τό συνέδριο θά ένισχύσει τίς ιστοριογραφικές βου λήσεις πού υπάρχουν, ένήλικοι πιά, καί ζητούν νά κερδίσουν τόν χαμένο χρόνο, τό χαμένο τραίνο τής πολιτισμικής μάχης πού θά έπρεπε νά έχει δοθεί άπό πολύν καιρό μέ φορέα καί μάρτυρα τόν ιστορικό λόγο.


4
ΑΠΟ ΤΑ ΟΡΙΑ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, II
Δέν υπάρχουν προβλήματα, υπάρχει ενα καίριο πρόβλημα, τονίζει 6 κ. Άσδραχάς απαντώντας στήν ερώτησή μας: ή έλληνική ιστοριογραφία πρέπει νά άποκτήσει μιά ταυτότητα. Καί χρειάζεται νά άποκτήσει μιά ταυτότητα, γιατί παρουσιά ζει τρομερή καθυστέρηση σέ σχέση μέ τίς ιστοριογραφίες πού άξίζει νά φέρουν τό δνομα αύτό. Σέ τί όφείλεται ή καθυστέρηση; Νομίζω στό γεγονός δτι ή ιστοριογραφία δέν εϊχε άναχθεϊ ποτέ σέ πολιτισμική πράξη. ’Από τή μιά δέν ύπήρχαν πολιτισμικά αιτήματα, κάθετα, καί άπό τήν άλλη ή ιστορία ήταν, καί κατά τή γνώμη μου συνεχί ζει νά είναι, χρησιμοθηρική. Δηλαδή στό έπίπεδο της μεγάλης έπικοινωνίας λειτουργούσε ώς χρησιμοθηρική, ώς ψυχοκινητι κή, ένώ στό έπίπεδο της έπιστημονικής έπιταγης οί άνθρωποι βολεύονταν στό δεδομένο σχήμα μιας μορφής θετικισμού, στήν
’Ελευθεροτυπία, 20.9.1983. Συνέντευξη στόν Νίκο Μπακουνάκη. Τά έρωτήματα δπως τά διατυπώνει ο ίδιος: «Ποιά εϊναι τά προβλήματα της έλληνικης ιστοριογραφίας κ α ί τοΰ "Ελληνα ίστορικοΰ σήμερα; Τί σκέφτεστε γιά την οργάνωση τών ιστορικών σπουδών; Παρατηρεϊται διεθνώς μιά ΰποβάθμιση τών ιστορικών σπουδών. Ποιά είναι ή ελληνική εμπειρία; Τελικά ποιά είναι ή λειτουργία, ή χρησιμότητα της ιστορίας σέ μιά κοινωνία σάν την ελληνική; Ποιά είναι ή θεματολογία της ελληνικής ιστοριογραφίας; Υ πάρχουν κάποιες προτεραιότητες; Πρέπει νά υπάρξουν;»


40 ΣΧΟΛΙΑ
πιό άποναρκωτική του μορφή. Αύτό όφείλεται στό δτι οί χώ ροι δπου θά μπορούσε νά αναπτυχθεί ένας ιστορικός στοχα σμός, κατ ’ έξοχήν τά πανεπιστήμια, είχαν σάν σκοπό τήν πα ραγωγή λειτουργικών λογίων, δασκάλων, οί όποιοι επρεπε νά διαιωνίζουν τά εθνικά στερεότυπα. Βέβαια δέν σταματούσε ποτέ ή ιστορική έρευνα, προορισμένη σ ’ ένα είδος έπικοινωνίας μεταξύ τών ειδικών, έπομένως χωρίς κοινωνική άπήχηση. ' Υ π’ αυτούς τούς δρους γιατί ν ’ ανανεωθεί ή ιστορία θεματολογικά; Γιατί ν ’ ανανεωθεί μεθοδολογικά; Γιατί, τελικώς, νά έκσυγχρονιστεΐ; 'Ο ιστορικός προβληματισμός είναι επείσακτος. Υπάρ χει κάποια ιστοριογραφική συνέχεια, άλλά τήν έχουμε στό έ πίπεδο της ιδεολογίας καί οχι στό έπίπεδο της άτομικης γρα φής, τής μεθόδου, τής θεματολογίας. Θά μοΰ πείτε άν υπάρχει σήμερα μιά άντίδραση σ ’ αύτήν τήν «κεκτημένη συνείδηση». 'Υπάρχει, άλλά δέν προέρχεται άπό τούς θεσμοθετημένους χώρους τής έρευνας καί τής διδασκαλίας. Είναι μιά άντίδραση πού προέρχεται, κυρίως, άπό ιστορικούς πού είναι έξω άπό τό άκαδημαικό κατεστημένο καί άπό άνθρώπους πού θέλουν νά γίνουν ιστορικοί - φοιτητές πού πηγαίνουν στό έξωτερικό μ ’ ένα άδιαμόρφωτο έπιστημονικό αίτημα, άλλά μέ μιά φιλοσο φική προδιάθεση. Τό αίτούμενο είναι δτι αύτά πρέπει νά βρουν στή χώρα μας μιά υποδοχή. Πολλοί μιλοΰν γιά νά ποΰν δτι πρέπει νά μεριμνήσει τό κράτος. Έγώ δέν πιστεύω σ ’ αύτην τήν ιστο ρία τοΰ κράτους πού μέριμνα. Πιστεύω στήν ιστορία τών άντισυστημάτων. Τί σημαίνει αύτό; Άντισύστημα στό πεδίο τής έρευνας σημαίνει τή δημιουργία ομάδων, έστω πρόσκαι ρων, οί όποιες θά άξιοποιοΰν τίς δυνατότητες, δσες ύπάρχουν, γιά χρηματοδότηση τής έρευνας καί γιά έναν στοιχειώδη προ γραμματισμό. Νομίζω δτι οί δυνατότητες αύτές ύπάρχουν γιά δυό λόγους: α) 'Η οικονομία μας είναι αναγκασμένη νά έκ


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 41
συγχρονιστώ, επομένως νά εκσυγχρονίσει τό χαρακτήρα τοΰ εύεργετισμοϋ πού εϊχε. 'Ορισμένοι οικονομικοί φορείς ασκού σαν ένα ρόλο μαικήνα. Μπορούν κάλλιστα μερικοί μαικήνες νά χρηματοδοτήσουν ιστορικά προγράμματα, β) 'Υπάρχει τό αί τημα της κινητικότητας τών ερευνητών, πού σημαίνει δτι μπορούν πολλοί άνθρωποι νά δοκιμάζονται, νά φιλοξενούνται σέ κέντρα, γιά τήν ολοκλήρωση ένός προγράμματος καί μετά νά φεύγουν (χωρίς αύτά νά έχουν επίπτωση στήν έξασφάλισή τους ώς εργαζομένων) καί νά έρχονται άλλοι. Νά δημιουργηθεϊ, έτσι, μιά πολυμορφία. Τελικώς, πιστεύω δτι ύπάρχει ή δυνατότητα δημιουργίας ένός κλίματος κοινωνικής πίεσης γιά τήν παραγωγή ιστοριο γραφίας, μιας διαλεκτικής σχέσης ανάμεσα στόν ιστορικό καί τούς θεσμούς, στόν ιστορικό καί τούς φορείς της χρηματοδό τησης, εϊτε ιδιωτικοί ειτε δημόσιοι. Γιά νά επιτευχθεί ή χρηματοδότηση δέν άρκεϊ ή καλή βού ληση της πολιτείας, άλλά ή πολιτισμική παρέμβαση του ιστο ρικού.
’Απαντώντας στην ερώτηση, αν υπάρχει ύποβάθμιση τών ιστορικών σπουδών, ό κ. Άσδραχάς τονίζει.
Δέν μπορώ νά μιλήσω γιά υποτίμηση ή ύποβάθμιση, γιατί δέν ΰπηρχε ποτέ ή γνωστική άπαίτηση γιά τήν ιστορία. Όσο γιά τή χρησιμότητά της: ή δουλειά της ιστορίας εϊναι ή άνασυγκρότηση της μνήμης. Πολιτισμός χωρίς μνήμη δέν γίνεται. Καί ένεργητική στάση άπέναντι στά λείψανα της μνήμης -τά έξω άπό τά υποκείμενα λείψανα της μνήμης—δέν μπορεϊ νά ύπάρξει παρά μέσω της ιστορικής γραφής. Ειδεμή ή μνήμη παραμένει άδρανής, έξω άπό τά υποκείμενα, είναι μιά μαρτυ ρία βουβή. Δέν πιστεύω στίς προτεραιότητες, λέει άχόμα ό κ. Άσ δραχάς, γιατί πιστεύω δτι ή ιστορία είναι μιά γνωστική άπαί τηση μέ στόχο τήν άλλαγή τών νοοτροπιών καί οχι άπαίτηση


42 ΣΧΟΛΙΑ
τοΰ νά μάθουμε κάτι πού έχει μείνει στή σκιά. Γιά παράδειγ μα, τό αΐτούμενο δέν είναι νά μάθουμε, τόσο, σέ χρονογραφικό έπίπεδο τήν ιστορία τής ’Αντίστασης. Τό αίτούμενο είναι νά μάθουμε τί ήταν έκεϊνο πού έπέτρεψε αύτή καί οχι μιά άλλη μορφή άντίστασης. Πράγμα πού σημαίνει οτι έχουμε ξεφύγει άπό τόν τύπο της ιστορίας πού σοΰ λέει δτι τό Α καί τό Ωτοΰ ΐστορικοΰ είναι νά εχει έπιστασία τών γεγονότων. Θά ’λεγα πώς τό Α καί τό Ω είναι νά άποδεσμεύει κάθε φορά τή λογική της ιστορίας. Μέ τό συνέδριο θέλουμε νά δοθεϊ ή ευκαιρία νά συζητηθοΰν στή χώρα μας μερικά καίρια προβλήματα της ιστορίας τών μεσογειακών οικονομιών καί κοινωνιών: δέν πρόκειται γιά ενα έλληνοκεντρικό συνέδριο, άλλά γιά μιά προσπάθεια ενοφθαλ μισμού, μέσω της κινητοποίησης έρευνητικών ένδιαφερόντων, ορισμένων ζητημάτων θεματολογικής καί μεθοδολογικής τά ξης στήν έλληνική ιστοριογραφία. Σέ τί θά πετύχουμε ή σέ τί θά δικαιώσουμε τίς υφιστάμενες ιστοριογραφικές αδράνειες, αύτό θά φανεί άργότερα, δέν είναι τής τωρινής στιγμής· τής τωρινής στιγμής εϊναι νά λεχθεί δτι τό συνέδριο αύτό, καθώς κι άλλες ομόλογες προσπάθειες, δέν έχουν νόημα παρά στό βαθμό δπου μπορούν νά ένορχηστρωθοΰν σέ ένα εύρύ σχέδιο ιστορικών έρευνών, άρα σέ ένα σχέδιο πολιτισμικής έμβέλειας. Λέγαμε προηγουμένως δτι στό τέλος τέλος ή παρέμβαση τοΰ ΐστορικοΰ είναι παρέμβαση πολιτισμική: κάθε φορά ορίζεται άπό τόν τύπο τών προβλημάτων πού συνιστοΰν τό άντικείμενο τών ένδιαφερόντων του —θά έπρεπε νά ποΰμε: τών ένδιαφερό ντων τής εποχής του. Κάποια άπό τά προβλήματα αύτά αναγγέλλονται στή θε ματική τοΰ συνεδρίου: μένω σ ’ ένα άπ ’ αύτά, τή θέση τής ι στορίας άνάμεσα στήν άνθρωπολογία καί τό φολκλόρ, άντικείμενο τής Στρογγυλής Τράπεζας πού οργανώνει ό Ruggie ro Romano καί στήν οποία μιά χώρα, δπως ή δική μας, πού


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 43
έχει δώσει ιδιαίτερη έμφαση στίς λαογραφικές σπουδές, θά εί χε πολλά νά δώσει καί νά πάρει- ακόμη μιά ιστοριογραφία πού ή γένεσή της συνδέεται μέ τήν αναζήτηση της έθνικης ταυτό τητας, θά εϊχε νά δεχθεί έρεθίσματα άπό τίς δοκιμές ιστορικής σύνθεσης καί καθορισμού τοΰ άντικειμένου της εθνικής ιστο ρίας πού έγιναν στήν ’Ιταλία καί γιά τίς όποιες θά γίνει λόγος στή Στρογγυλή αύτή Τράπεζα. Μέ δυό λόγια, οργανώνοντας τό συνέδριο, θέλαμε καί θέ λουμε νά ποικίλλουμε τόν ιστορικό λόγο πού άκούεται στή χώρα μας, ιδίως μέσα στίς θεσμοθετημένες του υποδοχές. Στήν έγνοια μας αύτή βρήκαμε μιά ειλικρινή ανταπόκριση ά πό δλους δσους καλέσαμε νά συμμετάσχουν σ ’ αύτό, δηλαδή άπό ιστορικούς πού φτιάχνουν τή σημερινή μορφή της διεθνοΰς ιστοριογραφίας.




ΑΠΟ ΤΑ ΟΡΙΑ ΤΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, III
5
Τί ρόλο μπορεϊ νά παίξει ή ιστοριογραφία στίς πολιτι σμικές σχέσεις μεταξύ τοΰ μεσογειακοΰ Νότου καί τοΰ Βορρά;
’ Εδώ υπάρχει, ένα γενικό πρόβλημα, μιά διάσταση ανάμε σα στό Βορρά καί τό Νότο. Μιά διάσταση πού πρέπει νά έπιλυθεΐ στό πλαίσιο της διευρυμένης Ευρώπης. Καί τό παιχνίδι παίζεται σέ πολλά έπίπεδα —κυρίως στό οικονομικό. ’Αλλά, φυσικά, τό παιχνίδι αύτό παίζεται καί στό πολιτισμικό έπίπε δο.
Σέ τ ί συνίσταται τό όλο πρόβλημα;
Συνίσταται στό έξης: ήγεμονεύει κάποιος κάποιον; 'Ηγε μονεύει ό Βορράς τό Νότο καί τόν ήγεμονεύει σ ’ δλα τά έπί πεδα: στό οικονομικό, στό πολιτικό, στό πολιτισμικό; 'Υπάρ χουν αντιστάσεις άπό τήν πλευρά τοΰ Νότου; Στό βαθμό δπου μιλάμε γιά ένα πολιτισμικό πρόβλημα, έπιτρέπεται νά θεωροΰμε ώς πολιτισμικό αύτό τό όποιο υπάρχει σήμερα καί έμπίπτει στήν άντίληψή μας ή πρέπει νά τό δοΰμε κάθετα, στήν ιστορική του διάσταση; ’Ά ντό πρόβλημα τοποθετηθεί μ’ αύ τό τόν τρόπο, τότε ή ιστοριογραφία μπορεϊ νά γίνει ή μετα γραφή τοΰ πολιτισμικοΰ προβλήματος τοΰ Νότου σέ σχέση μέ
’Εξόρμηση, 1.10.1983. Συνέντευξη στόν Νίκο Λαγκαδινό, δημοσιευμέ νη μέ τόν τίτλο Π ολιτισμικός είναι ό ρόλος τοΰ ιστορικού.


46 ΣΧΟΛΙΑ
τό Βορρά. ’Ακόμα, παραπέρα, ή διάσταση Βορρά καί Νότου μπορεϊ νά μεταγραφεϊ σέ ιστοριογραφικό λόγο. Σ’ αύτή τήν έκδοχή, νομίζω ότι ό ιστορικός έχει νά διαδραματίσει εναν πο λιτικό ρόλο —πολιτικό στό δικό του πλαίσιο—πού, οπωσδήπο τε, αύτός ο πολιτικός ρόλος τοΰ ίστορικοΰ είναι ρόλος πολιτι σμικός. Ά π ’ αύτή τήν άποψη ταυτίζω τήν πολιτισμική μέ τήν πολιτική δράση.
Ή ελληνική ιστοριογραφία τ ί ρόλο μπορεϊ νά παίξει η τ ί ρόλο εχει παίξει μέχρι σήμερα;
Είλικρινά, δέν νομίζω πώς έχει παίξει ενα ρόλο. Ά ν εχουμε νά καταγράψουμε στό ένεργητικό της κάτι, εϊναι ό βαθ μός ένσωμάτωσής της μέσα στή διεθνή ιστοριογραφία. Έ χουμε μερικές μορφές ιστοριογραφίας, κυρίως αύτές πού άσχολοΰνται μέ τήν ιστορία τών ιδεών, πού είναι αντίστοιχες μέ τίς ιστορικές μορφές της διεθνούς έπιστήμης. Τό αίτημα πού τίθεται εϊναι μή τυχόν έχουμε πολιτισμικά καί ιστορικά στοιχεία μέ τά όποια, ξαναβλέποντάς τα, φτιάχνουμε μιά ι στοριογραφία πού θά εϊναι σέ θέση νά απαντήσει σ ’ αύτό τό μέγιστο αίτημα —δηλαδή, τή μεταγραφή σέ ιστορικό λόγο τοΰ σημερινοΰ προβλήματος μεταξύ Βορρά καί Νότου. Τί γίνεται δμως στην πραγματικότητα;
Γίνονται χίλιες δυό προσπάθειες. Πρέπει νά ομολογήσου με δτι καμιά δέν εϊναι οργανωμένη άπό τήν πλευρά τών θε σμοθετημένων φορέων. Δέν υπάρχει ένα πρόγραμμα έθνικοΰ έπιπέδου πού νά εμπεδώνει τό θέμα σ ’ αύτή τή βάση. 'Υπάρ χει μιά έγνοια γιά τά πολιτισμικά άγαθά, πολύ σοβαρή, σύμ φωνοι, άλλά δλα αύτά δέν μπαίνουν μέσα σ ’ ενα εύρύ πρό γραμμα ίστορικοΰ προβληματισμού, άρα ιστορικών σπουδών, ιστορικών έρευνών. Εϊναι κάτι πού άπομένει νά γίνει. Δέν έ χουμε σέ εθνικό έπίπεδο ένα πρόγραμμα ιστορικού προβλημα τισμού καί ιστορικών έρευνών. Καί δέν έχουμε καί χρηματοδό τηση ένός τέτοιου προγράμματος. 'Ωστόσο, δλα αύτά τά


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΥ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 47
πράγματα μπορούν νά γίνουν. Ένας άπό τούς τομείς, δπου οί δικές μας έπιστήμες, οί άνθρωπιστικές, οί κοινωνικές έπιστήμες, θά μπορούσαν νά συνεισφέρουν, είναι ό ιδεατός έκεϊνος τομέας, στόν όποιο θά είχαμε μιά έπικοινωνία τών κοινωνικών έπιστημών. Δηλαδή, τό ιστορικό πρόβλημα ιδωμένο άπό τούς άνθρωπολόγους, τούς κοινωνικούς ψυχολόγους, άπό τούς βιο λόγους πού άσχολοΰνται μέ τήν ιστορία, άπ’ αυτούς πού κά νουν δημογραφική ιστορία κι οχι ιστορία της δημογραφίας... Αύτά τά πράγματα δέν τά έχουμε στό σκεπτικό μας. Μέ τήν ευκαιρία τοΰ Συμποσίου προσπαθήσαμε νά είσαχθεϊ αύτή ή προβληματική. Διαλέξαμε έναν έπίκοινο χώρο: είναι ή ιστο ρία, ή άνθρωπολογία, τό φολκλόρ...
Τί προσδοκάτε άπό τό Συμπόσιο;
Ν’ άποκτήσουμε κάποιες τύψεις συνείδησης γιά τίς καθυ στερήσεις της έλληνικής ιστοριογραφίας. Καί οί τύψεις αύτές νά υποκινήσουν πιέσεις πρός δλες τίς κατευθύνσεις ώστε νά ένισχυθεΐ ή ιστορική έρευνα.
Τί χρειάζεται γιά νά ένισχυθεϊ ή ιστορική ερευνά;
Χρειάζεται νά πιστεύει κάποιος στήν άποτελεσματικότητα τής ιστορίας.
Ποιό είναι τό ζητούμενο;
Είναι τό έξής: Οί υπεύθυνοι φορείς τής οργάνωσης τής ε πιστήμης καί τής έρευνας πιστεύουν, ναί ή οχι, στήν άποτελεσματικότητα τής ' Ιστορίας; Έάν πιστεύουν, τότε καί χρη ματοδότηση τών έρευνών θά γίνει, γιατί δέν είναι θέμα έλλειψης χρημάτων. Τό πρόβλημα είναι: ή κυβέρνηση καταλαβαίνει τή χρησιμότητα τής ιστορίας; Δέν νομίζω δτι γιά νά γίνει κά τι, χρειάζεται νά μας παίρνει τό κράτος άπό τό χέρι καί νά μας όδηγεϊ. Όχι! Τό κράτος πρέπει νά δίνει μιά οπτική. Όταν λέω «πρόγραμμα έρευνών σέ έθνικό έπίπεδο», αύτό ακριβώς έννοώ: μιά οπτική.
Σέ τ ί θά βασίζεται αύτή ή οπτική;


48 ΣΧΟΛΙΑ
Θά βασίζεται α) στήν πεποίθηση δτι ή ιστορία έχει μιά λειτουργικότητα, δτι ή ιστορία είναι δράση καί β) σ ’ ενα εύρύ επιστημονικό consensus —δυναμικό καί δχι παθητικό. Κι αύτό τί σημαίνει; Ό τι τό γνωστικό κεφάλαιο, τό όποιο έχουμε, μπο ρούμε νά τό άνασηματοδοτήσουμε. Επιπρόσθετα, δυναμικό consensus σημαίνει δτι οΐ άνθρωποι πού ήταν στό περιθώριο, γιατί είχαν διαφορετικό μάτι άπό τό μάτι τοΰ άνθρώπου πού ήταν στό κέντρο, δτι οΐ άνθρωποι αύτοί θά βρουν τό δρόμο τους καί θά έχουν τή θέση τους στούς χώρους έκείνους δπου πραγματοποιείται ή έρευνα. Ά ν υπήρχε βούληση της πολι τείας πρός τήν κατεύθυνση αύτή, έγώ είμαι σίγουρος δτι μέσα σέ δυό ή τρία χρόνια θά είχαμε μιά ιστοριογραφία διεθνοΰς έπιπέδου, γιατί δυνάμεις υπάρχουν παρά τά άντιθέτως λεγάμε να. Κατ ’ έμέ, οί δυνάμεις υπάρχουν κι δσοι τό άρνοΰνται, τό λένε επίτηδες, γιατί θέλουν νά διαιωνίσουν τίς άδράνειες. Εί ναι εκείνοι πού δέν θέλουν νά έχει χρησιμότητα ή ιστορία. Ποιά είναι ή θέση της έλληνικης ίστοριογραφίαις στά ευ ρωπαϊκά δεδομένα;
’ Εγώ βλέπω δτι ή ιστορία μας, ώς πράξη, ένδιαφέρει ο πωσδήποτε τή διεθνή ιστοριογραφία. Γιατί ή έλληνική ιστο ρία άνήκει σέ πολλαπλά σύνολα καί επίπεδα. Είναι ιστορία πού έχει νά κάμει μέ τούς μεγάλους σχηματισμούς, μέ τά έθνικά κράτη, μέ τίς ιδιαιτερότητες, μέ τίς τρομερές άντιστάσεις ή δεκτικότητες στό έπίπεδο της γλώσσας, της νοοτρο πίας... Αύτό πού λέμε «έλληνισμός» είχε μιά δεκτικότητα πρώτου επιπέδου καί δέν άπαλλοτριώθηκε. Τό φαινόμενο της έλληνικης ιστορίας είναι κάτι πού ένδιαφέρει: καί καθώς έχου με τή δυνατότητα νά έμβολιάσουμε τόν προβληματισμό μας μέ πράγματα πού ξεφεύγουν άπό τήν καθιερωμένη τελετουρ γία τής ιστοριογραφίας, τότε καί στό ιστοριογραφικό έπίπεδο θά μπορούσαμε νά έχουμε μιά υποδοχή μέσα στή διεθνή ιστο ριογραφία.


6
Η ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΙΑ ΤΟΥ ΑΡΧΕΙΑΚΟΥ
Μιλάμε γιά τή φυσιογνωμία τοΰ αρχειακού: προσδιορίζε ται άπό τά αρχεία, καί γι ’ αύτά τά τελευταία είπαμε δτι είναι ένας ιστός, δέν καθορίζονται δηλαδή άπό δ,τι καθένα άπ’ αύ τά περικλείει, άλλά καί άπό έκεϊνο στό όποιο καθένα άπ ’ αύ τά παραπέμπει. Κατά κανόνα τά άρχεϊα διαιωνίζουν μιάν άργή μνήμη πού τήν ξυπνά μέ τρόπο έπιλεκτικό ή ιστοριογραφία καί, μέ τρόπο έπίσης έπιλεκτικό καί κυρίως χρηστικό, ή μή ιστοριογραφική πράξη, μιά πράξη πού γιά νά υπάρξει χρειά ζεται κάποια άναφορά στόν παρωχημένο χρόνο. Ή μνήμη αύ τή, έπίσης κατά κανόνα, είναι ή μνήμη τών έξουσιών, στή συ ντριπτική πλειοψηφία έξουσιών κρατικών μέ δλες τίς μερικεύσεις πού συνεπάγεται αύτή ή έννοια κι αύτή ή πρακτική. Δέν πρόκειται συνεπώς γιά μιά καθολική μνήμη. 'Ωστόσο, ή άνάγκη γιά μιά καθολικότερη μνήμη καί γιά μιά διάσωση άνθρωπίνων πεπραγμένων ή νοουμένων οδηγεί στή συγκρότηση άρχείων πέρα άπό έκεϊνα πού συγκροτοΰν οί εξουσιαστικές, κατ ’ έξοχήν διοικητικές, βουλήσεις. Καί οί δύο τύποι άρχείων συνθέ τουν τό ιδεατό καί συγχρόνως άφηρημένο άρχεΐο, τό όποιο έ
Τό κείμενο αύτό είναι άνάπλαση μιας ανεπαρκούς μαγνητοφώνησης πού δέν έπιτρέπει τήν αύτόματη άναπαραγωγή μιας προφορικής εισήγησης. Διασώζει συνεπώς μόνο τά νοούμενα καί δχι τή διατύπωση αύτης της εισή γησης. Άνατυπώνεται άπό τόν τόμο: Ελληνική ’Αρχειακή 'Εταιρεία, Συμπόσιο Άρχειονομίας. Αρχεία κ α ί αρχειακοί: ένας Ιστός. Κέρκυρα, 1113 ’Οκτωβρίου 1991, ’Αθήνα 1992, σ. 167-170.


50 ΣΧΟΛΙΑ
πιβάλλει καί τή φυσιογνωμία τοΰ διαχειριστή του —τοΰ αρ χειακού—, ένός διαχειριστή δηλαδή τής μνήμης. Διαχείριση τής μνήμης είναι μιά εύκολη καί ΐσως γοητευ τική έκφραση, άλλά οχι καί έπιχειρησιακή· είναι έπίσης μιά έννοια παγιδευτική γιατί παραπέμπει στόν κατ ’ έξοχήν δια χειριστή της μνήμης, τόν ιστορικό. Ωστόσο, οί έννοιες ιστο ρικός καί αρχειακός μπορεϊ νά είναι συνάλληλες, άλλά δέν είναι ταυτόσημες: τό αίτούμενο είναι νά διαγραφοΰν τά δρια τής δεύ τερης. Οΐ ιστορικοί είναι ύπόφοροι μιας πανάρχαιης άνάγκης, δτι δηλαδή άπό τά ανθρώπινα πεπραγμένα κάποια είναι διασώσιμα, συνήθως δσα είναι συγχρόνως καί «θωμαστά». Ό αρχειακός καλούνταν νά οργανώσει μιά μνήμη, γιά τή διάσω ση τής όποίας άποφάσιζαν άλλοι, κυρίως οί διοικητικές πρα κτικές. Σήμερα ό άρχειακός δέν είναι μόνο ό οργανωτής μιας παραδομένης μνήμης, άλλά καί έκεΐνος πού χρειάζεται νά προβλέψει τί είναι τό διασώσιμο άπό δ,τι ή διοικητική πρα κτική θεωρεί πώς είναι πλέον νεκρό, καί συνεπώς γι ’ αύτή μή διασώσιμο. Πρέπει ετσι νά είναι ενα είδος προβλητικοΰ ιστο ρικού, πρόσωπο αλλιώς πρακτικώς αδύνατο. Μετέχει, αλλιώς, στήν ιστορική έγνοια, άρα είναι κοινωνός μιας ιστορικής παιδείας. Διαχειρίζεται, ώστόσο, μιά μάζα πληροφοριών πού είναι άπότοκη ένός μηχανισμού καί τής λο γικής του: μετέχει έτσι καί στή λογική τοΰ μηχανισμού αύτοΰ, στήν κυριολεξία ένός πλήθους μηχανισμών πού ΰπακούουν σέ έπί μέρους διακριτικά συστήματα, άναγώγιμα σέ μιά ένιαία λογική, παραστήσιμα μέ οργανογράμματα πού έκφράζουν τό μηχανισμό παραγωγής τής πληροφορίας. Τοΰτο ισχύει καί γιά τά έν τώ γίγνεσθαι καί γιά τά συντελεσμένα άρχεϊα, οχι δμως γιά δλα τά άρχεϊα. Τά δεύτερα εϊθισται νά τά καλοΰν ιστορι κά, δηλαδή έξω άπό τίς πρακτικές εκείνες πού οργανώνουν ή ρυθμίζουν τίς ανθρώπινες σχέσεις καί οΐ όποιες πρακτικές έξυπηρετοΰνται άπό άλλα, ζωντανά, οργανικά άρχεϊα: είναι εΰ


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΤ 51
δηλο δτι καί τά δυό είναι ιστορικά. Τά πρώτα πάντως έχουν μεγαλύτερο χρονικό βάθος, ανήκουν σέ μηχανισμούς παραγω γής πληροφοριών πού οΐ περισσότεροί τους δέν ισχύουν πιά, άνήκουν σέ παρωχημένους πολιτισμούς, σέ παρωχημένες γλώσσες έν πολλοις, ύπακούουν σέ τελετουργικά πού δέν είναι πάντα δικά μας: γιά νά καταστούν διαχειρίσιμα χρειάζονται έναν τεκμηριολόγο μέ ιδιαίτερο πρόσωπο, χρειάζονται ακόμη ιδιαίτερους τρόπους διαχείρισης. Άπό κοντά, ή «φέρουσα δο μή» της πληροφορίας άν συνήθως είναι ακόμη χάρτινη, δέν εί ναι άποκλειστικώς χάρτινη, δερμάτινη ή πέτρινη, μεταλλική ή ξύλινη. Κι άν άκόμη στήν ώς τώρα πλειοψηφία τών πληροφο ριακών, τών αρχειακών, τεκμηρίων δέν έξαρτώνταν ή πρόσ ληψή τους άπό τή διάσωση της μηχανικής της μετάδοσης, της άνακοίνωσής τους, τώρα ή πρόσληψη πηγαίνει γιά μιά σειρά τεκμηρίων μαζί μέ τή διάσωση της μηχανικής αύτης ή μέ τή μεταποίηση της φέρουσας δομής. Έτσι, ή ύλοτεχνική δομή τοΰ αρχείου δέν μπορεϊ πλέον νά είναι ή παλιά. Μιλάμε έν όλίγοις γιά δυό τύπους άρχειακών καί γιά δυό τύπους αρχείων: καί τοΰτοι καί κείνα έχουν τά έπίκοινα ση μεία τους πού ένδέχεται σέ ένα έπίπεδο αρχειακής οργάνωσης νά ύποτονίζουν τίς διαφορές, δέν καταργούν δμως τίς ιδιαίτε ρες δυνατότητες πρόσληψης τοΰ τεκμηρίου- καί τοΰτοι καί κείνα διαμορφώνονται, παράγονται, γιά νά εξυπηρετήσουν ένα σχέδιο πού δέν είναι άποκλειστικώς άρχειακό, άλλά κατ ’ εξο χήν ιστορικό, δηλαδή ιστοριογραφικό, συνεπώς έν πολλοις α πρόβλεπτο. Λέγαμε, δμως, πιό πρίν δτι ό προβλητικός ιστο ρικός είναι είδος πρακτικώς άνύπαρκτο στό πεδίο τοΰ τεκμηριολόγου, δηλαδή τοΰ άρχειακοΰ γιά τόν όποιο μιλάμε. 'Ωστό σο, ό άρχειακός είναι έκεϊνος πού καλείται νά διασώσει καί νά οργανώσει τήν παραγόμενη καί μελλοντικώς ΐστορικώς χρη σιμοποιήσιμη πληροφορία, γραπτή, φωνητική, οπτική. Δεν καλείται νά προβεΐ συγχρόνως σέ μιά διακριτική διαχείριση


52 ΣΧΟΛΙΑ
της μνήμης τοΰ μέλλοντος: καλείται, μετριότερα, νά ελέγξει τό σύστημα παραγωγής πληροφοριών, τά συστήματα παρα γωγής πληροφοριών, καί στό έσωτερικό τοΰ καθενός νά άποκαταστήσει τόν τρόπο της διάσωσης της πληροφορίας, μιας διάσωσης πού θά άνταποκρίνεται στήν ανάγκη της διάσωσης της ΐδιας της πληροφορίας άλλά καί της στατιστικής της βαρύ τητας. Τοΰτο σημαίνει δτι ό άρχειακός εϊναι ένα πρόσωπο πα ρόν κατά τή φάση της παραγωγής της πληροφορίας, πρίν άκόμη ή πληροφορία αύτή «μπει στό άρχεΐο» έπί τη βάσει μιας λογικής οπωσδήποτε θεσμολογικής άλλά οχι ιστορικής. ’Αλ λιώς, ό αρχειακός, κατ ’ έξοχήν φορέας ιστορικής συνείδησης, προλαβαίνει τήν καταστροφή της μνήμης. Τοΰτο τό αύτονόητο χρειάζεται νά τό έχουν ΰπόψη δσοι άναλαβαίνουν νά δια μορφώσουν μέσω της μάθησης άρχειακούς. "Οταν μιλάμε γιά διαμόρφωση άρχειακών όνοΰς συνήθως πηγαίνει στά λεγάμενα ιστορικά άρχεϊα πού τό περιεχόμενό τους ζητα παλαιογράφους, κωδικολόγους, όσμανολόγους, γνώ στες της ιταλικής καί λίγο της λατινικής, της γαλλικής καί της άγγλικής οπωσδήποτε- κι δταν μιλάμε γιά αρχειακό δίκτυο πού δέν περιορίζεται μόνο στά έθνικά άρχεϊα, δλες έτοΰτες οί μορφωτικές προϋποθέσεις αύγαταίνουν κι άπό κοντά αύγαταίνουν καί οί μαθήσεις πού θά πρέπει νά προσφέρει τό σχολείο, μάλιστα σχολείο πανεπιστημιακό, πού θά φτιάχνει τούς μελ λοντικούς μας άρχειακούς πού θά διασώσουν τήν εθνική μας κληρονομιά καί τά ρέστα. Έ , λοιπόν ό άρχειακός πού θά κάνει ευρετήρια οθωμανικών ή άλλων κωδίκων, πού θά ξέρει νά δια βάζει πρακτικά καί άργυρόβουλλα, νά καταλαβαίνει καί νά εύρετηριάζει τούς νοδάρους, τά δεκρέτα καί νά άποκρυπτογραφεϊ τίς πατριαρχικές καί μητροπολιτικές μονοκοντυλιές καί πού γιά νά φτιαχτεί θέλει ορισμένου είδους εκπαίδευση, αύτός λέγω ό άρχειακός άποτελεϊ μιά άναγκαία άλλά μικρή μειοψη φία μέσα στό σώμα τών άρχειακών πού χρειάζεται ή διάσωση


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 53
της συλλογικής μνήμης. Καί σπεύδω νά πώ δτι οί κείμενοι, δπως λένε, νόμοι άπαγορεύουν τή διαμόρφωση αύτοΰ τοΰ με γάλου σώματος τών άρχειακών —λέγω γιά τούς διέποντες τά πανεπιστημιακά πράγματα νόμους. ' Ωστόσο, αύτοί οί άρχειακοί παλαιας σχολής, πού τίποτε δέν τούς έμποδίζει νά άξιοποιήσουν τίς σύγχρονες τεχνικές, εί ναι τό αλάτι τής ιστορίας καί καλούνται νά έπιτελέσουν έργα πού δέν είναι πιά τής αρμοδιότητας τών μεμονωμένων ιστορι κών: καλοΰνται μέσω τών κωδικοποιήσεων τών μεγάλων συνό λων, μέσω τών εύρετηριάσεων, μέσω τών πινακοθετήσεων τών ομοιογενών σειραϊκών τεκμηρίων νά οπλίσουν τήν ιστο ριογραφία μέ μιά δομή πού άνταποκρίνεται στό δικό της, τό σύγχρονο, σκεπτικό- καλοΰνται νά συνεχίσουν τήν έκδοτική στήν οποία είναι έθισμένοι κι άκόμη νά άποκαταστήσουν τό άρχειακό δίκτυο, γιά τό όποιο έδώ γίνεται λόγος, τή συνέχεια τών τεκμηρίων άπό τό ενα άρχεΐο στό άλλο, νά άποκαταστή σουν άλλιώς τό δίκτυο πού εχει έπιβάλει ή ιστορική πράξη, μέσα άπό κατακτήσεις, μέσα άπό άνακτήσεις, μέσα άπό νέα καί δχι σταθερά θεσμικά μορφώματα. Πρόκειται γιά έναν τεκμηριολόγο πού μετέχει πλήρως στό σφυγμό τής ιστορίας ώς πράξης καί ώς έπιστήμης. Αύτός ό άρχειακός πρέπει νά διαμορφωθεί μέσα άπό ενα σύστημα μαθήσεων καί πρακτικών, δπως καί ό άλλος, ό έπικρατέστερος, πού ξεκινάει άπό τόν οργανωτή γραφείου, γιά νά καταλήξει στόν οργανωτή τοΰ χρηστικοΰ καί μή άμέσως χρηστικοΰ τεκμηρίου πού παράγουν οί διοικητικές μηχανές, καθε μιά άπό τίς όποιες υπακούει, καθώς λέγαμε, σέ μιά ένιαία λο γική άλλά καί διαφορίζεται ώς πρός τά προϊόντα της καί ώς πρός τά σημαινόμενα τών προϊόντων αύτών ή μιά άπό τήν άλ λη. Δέν είναι τής στιγμής νά διατυπώσουμε γνώμες γιά τόν τρόπο μέ τόν όποιο θά πρέπει νά όργανωθοΰνε οί σπουδές πού αποβλέπουν στή διαμόρφωση άρχειακών καί τοΰ συνδρόμου


54 ΣΧΟΛΙΑ
τους πού εϊναι ή ιστορική συνείδηση· γιά τή διαφοροποίηση πού θά πρέπει νά έχουν οί σπουδές αύτές ένόψει τών αίτουμένων στά όποια θά έπρόκειτο νά άνταποκριθοϋν γιά τίς προβλέ ψεις καί τίς έγγενεϊς μετρήσεις πού θά πρέπει νά γίνουν ώστε ή παραγωγή αρχειακών νά μή γίνεται συνώνυμη της παραγω γής ανέργων γιά τίς νομοθετικές ρυθμίσεις πού εϊναι απαραί τητο νά γίνουν, ώστε ό αρχειακός νά έχει έπαγγελματικές υ ποδοχές, οχι φυσικά γιά νά αύξηθεϊ ή συκοφαντημένη γενιά τών δημοσίων υπαλλήλων (είρήσθω έν παρόδω οί δημόσιες θέ σεις δέν είναι «παραγωγικές», οχι οί άνθρωποι), άλλά γιά νά εξυπηρετηθεί ένα πολιτισμικό σχέδιο, δηλαδή ή συντήρηση, ή ένεργαποίηση, της συλλογικής μνήμης. Όλα τοϋτα πού υπαι νίσσομαι έδώ εϊναι αύτονόητα καί εύκολα γιά κοινωνίες πού έχουν ανάγκη αυτογνωσίας καί δέν αφήνουν τίς υποθέσεις τους σέ κακούς δικηγόρους, σέ άνεπαρκές μ’ άλλα λόγια πολιτικό, στήν εύρεία του έννοια, προσωπικό. Δέν θά έλεγα δτι ή στιγ μή της κοινωνίας μας εϊναι ή ένδεικνυόμενη γιά τά πράγματα πού μας άπασχολουν: μέ χαμένες σχεδόν δλες της τίς υποθέ σεις, χρειάζεται περισσότερο νά ξεχάσει παρά νά θυμηθεί, χρειάζεται νά φτιάξει μιά ψευδή μνήμη (γιά τήν όποία δέν χρειάζεται κανείς άρχειακός καί κανένας ιστορικός) καί μιά έξ ισοο ψευδή ένατένιση πρός ένα μέλλον πού τό διαψεύδει τό παρελθόν χρειάζεται επίσης νά μήν έχει συνείδηση τών αντι φάσεων της καί έτσι νά διασώζει τά ώραϊα κούφια λόγια. Ό ρόλος τών μειοψηφιών, τών έπιλέκτων πού λένε, εϊναι νά θυμοϋνται μέ εγκαρτέρηση καί άδυσώπητη αισιοδοξία: οί άρχειακοί, οί ιστορικοί, ή κοινή συνείδηση πού τούς ενώνει, εϊναι υποχρεωμένοι νά εμμένουν σ ’ αύτό τό συντηρητικό, δηλαδή πάγιο καί άνικανοποίητο, άρα ζωντανό, δραμα, τό δραμα της ένεργητικής διατήρησης της μνήμης, δραμα πού τούς έπιτρέπει νά υπερασπίζονται τόν ίδιάζοντα κοινωνικό τους ρόλο, ένα ρόλο ταυτόσημο μέ τή λογική τής ιστορίας, μέ τή λογική τών άνθρωπίνων πράξεων.


7
ΜΑΚΡΙΑ ΚΑΙ ΓΥΡΩ
ΑΠΟ TON FERNAND BRAUDEL
Ή Μεσόγειος είναι τό πρώτο μεγάλο εργο τοΰ Μπρωντέλ που μεταφράζεται στά ελληνικά. Πόσο άγνω στος εϊναι όμως ό Μπρωντέλ, καί κατ ’ επέκταση ή σχολή τών Annales, στην 'Ελλάδα; Πόσο έχουν έττηρεαστεΐ οί 'Έλληνες ιστορικοί άπό τή γαλλική ιστοριογραφική παρά δοση; Νομίζετε δτι τά Annales άποτέλεσαν απλώς ενα πρό τυπο πρός μίμηση γιά τούς Ελληνες ιστορικούς ή δτι ή προβληματική τους έντάχθηκε λειτουργικά στή διαδικασία της ιστοριογραφικής παραγωγής στόν ελληνικό χώρο;
Γιά πρώτη φορά τά Annales έφτασαν σέ έλληνική βιβλιοθή κη γύρω στά 1961-62, στή Βιβλιοθήκη τοΰ Έθνικοΰ 'Ιδρύ ματος Έρευνών, καί μας πρωτομίλησε γι ’ αύτά ο Μιχαήλ Λάσκαρις, πού είχε μάλιστα καί τίς πρώτες Tables τοΰ περιο δικού. Στόν Μπρωντέλ δέν είχα συναντήσει καμιά ουσιαστική παραπομπή στά προϊόντα της έθνικής μας βιβλιογραφίας, άντιθέτως άπό τόν Labrousse πού τόν ειχα συναντήσει στόν Μά ξιμο καί, αργότερα, στή Θεσσαλονίκη τοΰ Σβορώνου. Σέ μιά κάπως ειδικότερη αναφορά, τόν Μπρωντέλ τόν είδα ώς άνθρωπογεωγράφο: τοΰτο σημαίνει δτι γιά τά εΐωθότα μας ό ί
"Ιστωρ, τχ. 4 ( ’Αθήνα, 1992), σ. 35-43. Ό τίτλος προστίθεται έδώ.


56 ΣΧΟΛΙΑ
στορικός ήταν άλλο είδος. Κατά τά έτη 1961-1967, δταν διεύθυνε τό Κέντρο Νεοελληνικών Έρευνών ό Κ.Θ. Δημαρας, κυκλοφορούσαμε πολυγραφημένες τίς « ’Επιτομές»: ήταν ενα δελτίο δπου μέ συνοπτικότατο τρόπο παραπέμπαμε σέ δσα δημοσιεύματα ξένων περιοδικών θεωρούσαμε δτι ένδιαφέρουν τόν "Ελληνα ιστορικό σέ μεθοδολογικό, θεματολογικό ή α πλώς πραγματολογικό έπίπεδο. Άνάμεσα στά πολλά περιο δικά πού προμηθευόταν τότε ή βιβλιοθήκη τοΰ 'Ιδρύματος, καί άπό τά όποια δσα άναφέρονταν στή νεότερη ιστορία καί στήν ιστορία της γραμματείας ήταν τά πιό ποικίλα, καί γιά άρκετούς άχρηστα, καί πού τήν γκάμα τους τήν είχε ύποδείξει τό πνευματικό άνάπτυγμα του Δημαρά, άνάμεσα λοιπόν σ ’ αύτά τά πολλά περιοδικά ήταν καί τά Annales: Οί « ’ Επιτο μές» άποτελοΰν Ιναν καλό δείκτη γιά τή δεξίωσή τους άπό μιά μικρή ομάδα ιστορικών πού, πώς νά τό κάνουμε, ούτε μέ τόν Henri Berr είχε καμιά οικειότητα, οΰτε μέ τόν Henri Pirenne, παρά τό γεγονός δτι τούτον τόν συναντοΰσε στά γρα φτά του Δ. ΖακυθηνοΟ, καί, πολύ περισσότερο, καμιά σχέση μέ τόν Marc Bloch κι άκόμη τόν Lucien Febvre. Βεβαίως ή ϊδια ομάδα μπορεϊ νά ήξερε άπό κάποια μετάφραση τόν Durkheim κι άργότερα έμαθε γιά τόν Marcel Mauss, άλλά δέν ειχε τήν παραμικρή ιδέα γιά τή σχέση πού ύπηρχε άνάμε σα στά πρόσωπα αύτά καί τόσα άλλα μέ τό καινοτόμο περιο δικό πού τό γνώρισε στήν άπολύτως μπρωντελική φάση του. ’ Εν όλίγοις ε’ίμαστε άκρως άπροετοίμαστοι γιά τά Annales, ψυχικά δμως καί διανοητικά δυνάμει οπαδοί τους γιά τόν άπλούστατο λόγο δτι είμαστε (ή θέλαμε νά αισθανόμαστε δτι είμαστε) αιρετικοί, δηλαδή έπαξίως περιθωριακοί. Αύτά γιά τήν ιστορία τών πρώτων έπαφών μέ τά Annales κι άς μου συγχωρεθεϊ 6 προσωπικός τόνος. Γιά τή συνέχεια αύτης της ιστορίας, θά πρέπει νά θυμίσω δτι τό σύνηθες κύμα τών ' Ελλήνων πού σπουδάζουν κοινωνι


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 57
κές έπιστημες στό Παρίσι ήρθε νά τό διευρύνει ή ιδέα τοΰ Γε ωργίου Παπαδοπούλου νά έπιβάλει δικτατορία, επιστέφοντας Ιτσι τή μετριότητα τών πολιτικών μας ήγεσιών κι ακόμη δτι οί Περίεργες αντοχές τών οικογενειακών εισοδημάτων καί τά αμετακίνητα οικογενειακά φίλτρα ήρθαν νά διατηρήσουν τό ή δη διευρυμένο σπουδαστικό κύμα κι έκεϊ δπου, πρίν άπό τή δι κτατορία, άρχικώς ενας καί μετά τρεις μόνο ιστορικοί παρα κολουθούσαν μαθήματα στό τότε έκτο Τμήμα της Ecole Prati que des Hautes Etudes, μετά άπ ’ αύτήν ό πληθυσμός μεγάλω σε κι άκόμη ήρθε σέ έπαφή μέ ιστορικούς πού, άν καί δέν άνηκαν στό έκτο Τμήμα, ειτε προέρχονταν απ’ αύτό εϊτε είχαν διαποτιστεΐ άπό τό πνεΰμα του. Ή ταν έπόμενο, στό βαθμό δπου ξεκινούσαν ή εφεραν σέ πέρας διδακτορικές διατριβές, ό λοι αυτοί οί σπουδαστές νά συναντηθοΰν τουλάχιστον μέ τή θεματολογία τών Annales (πράγμα πού δέν είναι ταυτόσημο μέ τήν ούσία της διανοητικής πρόβασης πού οδηγούσε στή θε ματολογία αύτή). Τά Annales στήν μπρωντελική περίοδο ή ταν κάτω άπό τόν αστερισμό της οικονομικής ιστορίας: στήν οικονομική δμως ιστορία οδηγούσε καί ένα άλλο μονοπάτι, τό μαρξιστικό, κι αύτό τό μονοπάτι είχε πάρει, κυρίως μέσω τής άμφισβήτησης της μαρξιστικής ορθοδοξίας, ή πλειοψηφία τών ' Ελλήνων πού άσχολήθηκαν μέ τήν οικονομική ιστορία. Ποιά δμως οικονομική ιστορία; Φυσικά τήν έλληνική καί δχι βέβαια γιατί γι ’ αύτήν είχαν τίς μεγαλύτερες τεκμηριωτικές προϋπο θέσεις, άλλά γιατί φαντάζονταν δτι μέσω αύτής θά έφταναν σέ συμπεράσματα πολιτικής έμβέλειας. Μ αύτόν τόν τρόπο δ μως, μ’ αύτή τήν άντίληψη γιά τήν ιστορία, είμαστε κοντύτερα στόν Monod παρά στόν Μπρωντέλ. Έπιπροσθέτως, οί ι στορικοί πού υπαινίσσομαι άναζητοΰσαν κυρίως τομές, δχι συ νέχειες: οί δομές έδιναν καί έπαιρναν μέσα σ ’ αύτόν τόν προ βληματισμό, αμφιβάλλω ώστόσο άν τοΰτο γινόταν στήν μπρωντελική έννοια, άν δηλαδή υπήρχε ή αίσθηση τής μακρας


58 ΣΧΟΛΙΑ
διάρκειας. Μαρξογενεϊς οΐ ιστορικοί αύτοί, άναζητοΰσαν τίς ε παναστατικές άλλαγές πού δικαίωναν τό όνειρο γιά τήν έπικείμενη σοσιαλιστικού τύπου έπανάσταση. Ή πολυκεντρική πρόβαση τών Annales, οχι κάποια σχολή τών Annales, καί ι δίως οί διδασκαλίες στό έκτο Τμήμα τής Ecole Pratique έπηρέασαν τούς ιστορικούς αύτούς άπό τήν άποψη τής θεματολογικής άπελευθέρωσης: τοΰτο δέν σημαίνει υποχρεωτικά ένστερνισμό τής μπρωντελικής έρμηνείας-τοΰτο έπίσης δέν σημαίνει δτι δέν έγιναν ώσμώσεις, δτι δέν υπήρχαν οί δίοδοι έπικοινωνίας άνάμεσα στή μαρξιστική καί τήν μπρωντελική ιστοριο γραφική έκδοχή, άλλά σέ πόσους; Πόσοι πραγματικά ακουσαν τόν Μπρωντέλ καί πόσοι τόν διάβασαν; Πόσοι είναι οί συστη ματικοί άναγνώστες τών Annales στήν Ελλάδα; Νομίζω δτι γιά νά τούς μετρήσετε φτάνουν τά δάχτυλα τών δυό χεριών. ' Υ π’ αύτούς τούς δρους θά ήταν προτιμότερο νά μιλάμε γιά μιά μπρωντελική Vulgata, άποτέλεσμα τής μεγάλης διά χυσης τοΰ μπρωντελισμοΰ, τής ομαδικής άλλιώς ιστορικής άνθοφορίας πού ειχε ώς κέντρο, οργανωτή καί κινητήρα τόν Φερνάν Μπρωντέλ: κάτι άπ’ δλα αύτά έφτασε ώς έμάς, περισσό τερο σάν πρόθεση, σάν διανοητική στάση, παρά ώς ιστοριο γραφική πραγμάτωση· δέν βλέπω, άλλιώς, ποΰ τά Annales έγιναν πρότυπο πρός μίμηση. "Υστερα δέν είναι περιττό νά ύπομνησθοΰν ορισμένα πράγματα: δτι τά Annales είναι άποτέ λεσμα ένός σχεδίου γιά τήν άνανέωση τής γαλλικής ιστοριο γραφίας- δτι τό σχέδιο αύτό πού τό ΰφανε κατά κύριο λόγο ό Lucien Febvre, τό εμπλούτισε καί κυρίως τό οργάνωσε ό Μπρωντέλ- δτι ή οργάνωση έγινε μέσω τοΰ έκτου Τμήματος τής Ecole Pratique, μέσω τής Maison des Sciences de l’Hommeδτι τό κύριο χαρακτηριστικό τής οργάνωσης αύτής ήταν ό πο λυμορφισμός της, πολυμορφισμός προσώπων, θεμάτων, τε χνικών, έπιστημονικών κλάδων. Αύτό τό βαθύτερο χαρα κτηριστικό τοΰ μπρωντελισμοΰ, πού έχει ώς σύνδρομο τόν ά


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 59
ντ(.κομφορμισμό, τήν άντιτυπολατρία, έγώ δέν τό βλέπω σέ καμιά άπό τίς περιορισμένες ώς στενόκαρδες καί χωρίς έ μπνευση προσπάθειες γιά τήν οργάνωση της ιστορικής έρευ νας στήν ' Ελλάδα, κλεισμένης σέ άσφυκτικά γεωγραφικά καί χρονολογικά δρια, ύπόφορης τοΰ τριαδικού σχήματος, τό ό ποιο έχει μπερδέψει τούς χρόνους του, κατ ’ έξοχήν χρόνους πολιτισμικούς, γιά νά τούς καταστήσει κορσέδες πού καμιά σχέση δέν έχουν μέ τίς μπρωντελικές διάρκειες.
Ό αντίκτυπος της «σχολής» τών Annales φτάνει στην ’Ελλάδα μ έ υπερβολική καθυστέρηση, στη δεκαετία τοΰ ’70. Ποΰ όφείλεται ή καθυστέρηση αύτή; Ποιές ήταν, κατά τή γνώμη σας, οί πολιτικές κ α ί κοινωνικές προτεραιότητες της έποχης πού υποβοήθησαν ή κ α ί επέβαλαν τόν νέο αύτό προσανατολισμό της ιστοριογραφίας στήν 'Ελλάδα;
"Οσα προηγήθηκαν έξηγοΰν τήν καθυστέρηση μέ τήν ο ποία έφτασε τό κλίμα Μπρωντέλ στήν Ελλάδα, γιατί φυσικά δέν ύπηρχε καμιά, άπολύτως καμιά, προϋπόθεση νά έχει έμφανιστεΐ προηγουμένως. Σέ μιά χώρα μέ τίς κοινωνικές έπιστημες άν οχι πάντα ΰπό διωγμό, τουλάχιστον περιορισμένες σέ κάποιες άτομικές ένασχολήσεις μέ τήν Κοινωνιολογία, τήν ’Ανθρωπολογία (συρρικνωμένη σέ έναν λαογραφισμό περι γραφικού τύπου παρά τά άνοίγματα στά όποια καλοΰσε ό Νι κόλαος Πολίτης καί ό Στίλπων Κυριακίδης) καί όμαδικότερες σέ μιά έθνοκεντρική συμβαντολογική ιστορία (πού προσπαθού σε νά τή διηθήσει τό αιρετικό κλίμα τοΰ Κ.Θ. Δημαρα), μέ άποΰσα τήν κύρια συνισταμένη της γαλλικής σχολής, τή Γεωγραφία, καί μέ μιά οικονομική ιστορία κι αύτή συρρικνωμένη στήν ιστορία τών δημοσίων οικονομικών, σέ μιά χώρα χωρίς έρευνητικά κέντρα, άστυνομοκρατούμενη καί τρομοκρατούμε νη άπό μέτριες πανεπιστημιακές προσωπικότητες, σέ μιά χώ ρα τέλος δπου τή σχεδόν μοναδική διέξοδο τήν πρόσφερε ή


60 ΣΧΟΛΙΑ
μαρξιστική Vulgata καί τό μοναδικό απελευθερωτικό δραμα είχε σαφή σταλινικά έδράσματα, σέ μιά τέτοια χώρα θά ήταν περίεργο νά υπάρξουν άνάγκες γιά μιά άνανέωση τών ιστορι κών σπουδών μπρωντελικοΰ τύπου. Άπόμενε ή Φιλοσοφία γιά άποκούμπι δλων τών ανησυχιών. Στή διάρκεια της δικτα τορίας άνακαλύφθηκε ή έπιχειρησιακότητα της ιστορίας. Αύτή τήν έπιχειρησιακή ιστορία τήν άνακάλυψαν καί τή μετέφεραν στήν ' Ελλάδα μετά τήν άποκατάσταση της Δημο κρατίας άνθρωποι πού δέν έρχονταν άπό τό χώρο της ' Ιστο ρίας, άλλά έφταναν σ ’ αύτόν: κοινωνιολόγοι, οικονομολόγοι, πολιτειολόγοι, ολοι τους πρόσωπα μέ αύξημένη πολιτική συ νείδηση, έμφορούμενα άπό τήν άνάγκη νά έρμηνεύσουν καί νά άλλάξουν τό έλληνικό παρόν. Ή ιστορία φάνηκε δτι άνταποκρίνεται έτσι σέ μιά κοινωνική ζήτηση πού ξεπερνουσε τό άρχικό της έναυσμα, τήν άναζήτηση δηλαδή τών λόγων της άποτυχίας τής άριστερας- δημιουργήθηκε κοντολογίς ή γενική αί σθηση δτι ή πολιτική θεωρία έχει ώς προϋπόθεση τήν ίστοριογνωσία. Αύτός ό κοινός τόπος δέν έκανε ούτε κρύο ούτε ζέστη στούς χειριστές της πολιτικής, μάλιστα στούς χειριστές μιας άνανεωτικής άριστερής πολιτικής, εΰρισκαν δμως στήν προβληματιζόμενη ιστορία ενα φυσικό σύμμαχο, έπικαιρικό δπως έδειξαν τά πράγματα, μέ άκραία περίπτωση της προσωρινό τητας αύτης τήν περίφημη υπόθεση τών φακέλων. Καθώς δ μως ή προβληματιζόμενη ιστορία είχε αριστερή προέλευση, ή ιστορική έρευνα βρήκε κάποιες ύποδοχές στίς άριστερές πολι τικές παρατάξεις, ισχνή πάντως θεσμική κάλυψη. Δεξίωση, ώστόσο, της ιστορικής καλλιέργειας δέν σημαίνει δεξίωση του μπρωντελισμοΰ. ’ Εξυπακούεται δτι οί «έπαγγελματίες» ιστορικοί δέν ή ταν απόντες άπό τήν ιστοριογραφική κίνηση καί άμέτοχοι τών ίδιων ή ομόλογων πνευματικών άγωνιών: έπωφελήθηκαν άπό τήν περιρρέουσα άτμόσφαιρα καί προσπάθησαν, έπιτυχώς ή ά


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 61
νεπιτυχώς, νά άρθρώσουν τόν δικό τους λόγο, πιστοί πάντα στά κατηγορήματα της τέχνης τους, αιχμάλωτοι δμως τών κεκτημένων έρευνητικών καί ιστοριογραφικών τρόπων, δηλα δή τοΰ έλληνοκεντρισμοΰ καί της χρονολογικής καί θεματικής μερίκευσης- αιχμάλωτοι έπίσης τοΰ άσυνεχοΰς χαρακτήρα τών πηγών τους. Όλα τοΰτα δέν συνηγορούν γιά μιά μεταφύτευση της άντίληψης τοΰ Μπρωντέλ γιά τήν ιστοριογραφική πρά ξη: ή σύζευξη θά έπρεπε νά έπιχειρηθεΐ άπό έναν άλλο δρόμο, δηλαδή μέ τήν άνάδειξη δλων τών ιστορικών διαρκειών μέσω της μικροχρονικής ή καί μικροτοπικής άνάλυσης τών δομών, της άνάδειξης μηχανισμών άνεξαρτήτως τοΰ γεωγραφικού καί χρονολογικού ευρους τοΰ πεδίου παρατήρησης. Ά ν είσήγαγαν κάτι οί ιστορικοί είναι άκριβώς ή προσπάθεια νά φτάσουν σέ ιστοριογραφικές κατασκευές παραδειγματικής έμβέλειας. Είναι έπόμενο δτι στό σκεπτικό τών νέών ιστορικών ένοφθαλμίστηκαν μπρωντελικές έννοιες- δέν θεωρώ ώστόσο δτι ισχύει ή άποψη δτι οΐ σημερινοί προσανατολισμοί της ιστοριο γραφίας μας είναι άποτέλεσμα μιας άπήχησης τών Annales, γιά νά ξανάρθω στό προηγούμενο έρώτημα. Έκεϊνο πού έχω νά παρατηρήσω είναι δτι διευρύνθηκε ή θεματολογία: ιστορία τών γυναικών (πού κι αύτή άπό φεμινισμό μεταλλάσσεται σέ γυναικεία ιστορία γιά νά γίνει ιστορία τών γυναικών μέ έντονη τή σφραγίδα της κυρίας Perrot), ιστορία της διατροφής (καί πάλι δχι μέσα άπό τίς πρώτες προσεγγίσεις τών Annales), άνά λυση περιεχομένου ένόψει μιας ιστορίας τών νοοτροπιών, ι στορική άνθρωπολογία καί κοντά σ ’ αύτά οί παλιότερες θε ματικές, δηλαδή ή οικονομική ιστορία κινούμενη άνάμεσα στόν Kula, τόν Wallerstein, κάπως τόν Abel, περισσότερο τόν Labrousse (μέσω Σβορώνου), μέ μάλλον άπόντα τόν Vilar, χωρίς σύνδεση μέ τόν Gourevitch (πού βέβαια δέν είναι άνθρωπος τών Annales, άλλά τά Annales συναντιώνται μ’ αύτόν), ή το πική ιστορία πού ξαναβρίσκει τή Γεωγραφία, ή ιστορική δη


62 ΣΧΟΛΙΑ
μογραφία κτλ., κτλ., θεματικές κοντολογίς καί συνακόλουθες τεχνικές καί μέθοδοι πού διεύρυναν τή συλλογική φυσιογνωμία τοΰ ίστορικοΰ, χωρίς δμως στήν κάθε άτομική περίπτωση νά άποτελοΰν πάντα τό κοινό ύφάδι πάνω στό όποιο πλέκεται ή ιστοριογραφική μερίκευση. Ή διεύρυνση τών ένδιαφερόντων τοΰ ίστορικοΰ έκφράζει, περισσότερο άπό μιά μίμηση, τήν ούσιωδέστερη άνάγκη της ένσωμάτωσης σέ έναν εύρύτερο ιστο ρικό προβληματισμό μέσω της διανοητικής αύτονόμησης τοΰ ίστορικοΰ πού, χωρίς νά πολυκάνει θεωρία, εφτασε νά άνταποκρίνεται στά κατηγορήματα της ιστορικής θεωρίας: μποροΰμε, νομίζω, νά μιλάμε πιά γιά μιά καλώς έννοούμενη εθνική ιστορία.
Ποιά είναι ή συμβολή τοΰ Μπρωντέλ στην οικονομική ιστορία; Σήμερα πολλοί μιλάνε γιά τήν «κρίση» της οικο νομικής ιστορίας' νομίζετε δτι, στον ελληνικό χώρο, ένας έπαναπροσανατολισμός τοΰ κλάδου αΰτοΰ είναι αναγκαίος;
Θά άφήσω στήν άκρη τά σχετικά μέ τή συμβολή τοΰ Μπρωντέλ στήν άνάπτυξη τής οικονομικής ιστορίας, γιατί θά πηγαίναμε μακριά-θά υπενθυμίσω ένδεικτικώς δτι μιά έννοια, καί συνάμα έρμηνευτικό έργαλεϊο, πού έχει υιοθετηθεί άπό ο λόκληρο άστερισμό ιστορικών, ή «κοσμο-οικονομία» τοΰ Wallerstein είναι σαφώς μπρωντελικής προέλευσης. Θά άφήσω στήν άκρη έπίσης τά σχετικά μέ τήν κρίση της οικονομικής ι στορίας. ’Ίσως έπειδή μοΰ έχουν διαφύγει κάποια σημαντικά γραφτά, δέν έχω δει διατυπωμένη καμιά άποψη γιά τήν άνά γκη «έπαναπροσανατολισμοΰ» της οικονομικής μας ιστορίας. Μπορεϊ καί νά γίνονται τίποτα συζητήσεις, έπ’ αύτοΰ πού δέν έχουν έρθει στ ’ αύτιά μου. Άλλά γιά ποιά οικονομική ιστο ρία πρόκειται; Πόσοι τίτλοι καί πόσα θέματα, γιά ποιές επο χές καί γιά ποιά οικονομία; 'Η οικονομική μας ιστορία βρί σκεται σέ νηπιώδη κατάσταση, μόλις άρθρώνει κάποια φωνή:


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ Τ Ο Ϊ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 63
λίγη ιστορία τοΰ έμπορίου (μόνο κίνηση τών λιμανιών, άρα έξωτερικό εμπόριο), λίγα πράγματα γιά τή συμπεριφορά τοΰ τραπεζικού κεφαλαίου, κάτι γιά τήν έμπορική ναυτιλία, κάτι γιά τά δημόσια οικονομικά, κάτι περισσότερο γιά τήν άγροτική οικονομία (μέ έλάχιστες συνδέσεις μέ τήν άνθρωπολογία καί λιγότερες μέ τήν τεχνολογία). Κάπου οί θεματικές παρου σιάζουν μιά πύκνωση, γιά τόν άπλούστατο λόγο δτι χρηματοδοτήθηκαν ορισμένα προγράμματα μέ θεματικό ή χρονολογικό περιορισμό: τραπεζικό κεφάλαιο, οικονομικά τοΰ έλληνικοΰ Κράτους, προγράμματα πού ήρθε νά τινάξει στόν άέρα μιά νε οφιλελεύθερη, δήθεν, Realpolitik πού όζει έμφυλιακών φοβιών. Πρόκειται, μέ δύο λόγια, γιά έξειδικευμένες μελέτες μέ δια φορετικές κάθε μιά τους θεωρητικές άφετηρίες, μελέτες πού δλες μαζί δέν στοιχειοθετοΰν σχολή ή σχολές οικονομικής ι στορίας καί, ακόμη περισσότερο, σοβαρό κεκτημένο κεφάλαιο στό πεδίο της οικονομικής ιστορίας. "Οταν ακούω γιά «άναπροσανατολισμό», καταλαβαίνω τό βαθύτερο αίτούμενο: τήν κατάργηση της οικονομικής ιστορίας, τήν κατάργηση κάθε ιστορίας πού δέν εϊναι ο συνήθης μορμυρισμός της αφηγούμενης, έθνοκεντρικής, φρονιματίζουσας (έθνικώς ή κομματικώς), έξυπηρετούσης (διπλωματικώς), άπάνθρωπης έν όλίγοις ιστορίας- τήν κατάργηση κάθε ιστορίας πού δέν διακρίνει τόν έξηνταβελόνη της τεκμηρίωσης άπό τόν ιστορικό. Γιατί, γιά νά γίνουμε ολίγο μπρωντελικοί, ή μακρότερη τών διαρκειών είναι οί νοοτροπίες, φυλακές της ελευθε ρίας: αύτές οί φυλακές ζητοΰν καταδίκους καί σ ’ αύτές τίς φυ λακές εϊναι ύποψήφιοι δεσμοφύλακες (στήν ούσία δέσμιοι) δλοι έκεϊνοι πού άπωθοΰν τό φαΐ πού άκόμη δέν έχουν δοκιμά σει, τήν οικονομική καί δποιαν άλλη ιστορία. Εϊναι βέβαιο δτι οί θεματικές μερικεύσεις, άλλιώς ή έμφα ση σέ κάποιες άπό τίς δομές, σέ κάποια τελικώς άπό τά άνθρώπινα πεπραγμένα, σκοπεύουν σέ μιά συνολική ιστορία, δέν


64 ΣΧΟΛΙΑ
τήν πραγματώνουν: μιά οικονομική ιστορία πρέπει νά είναι άνοιχτή, νά έκβάλλει σέ μιάν άλλη ιστορία, γιά νά ένταχθεϊ σέ τελευταία άνάλυση στήν οπτική μιας συνολικής ιστορίας. Τό ’ίδιο ισχύει γιά κάθε ιστοριογραφικό κλάδο: οί μερικεύσεις ο φείλουν νά ύπακούουν στή «μηχανική» τοΰ όντολογικοΰ μέ ρους της ιστορίας, τό όποιο είναι άδιάσπαστο καί πάντα πολύ μορφο καί βεβαιούμενο σέ πολλαπλά καί διαφορετικά έπίπεδα άφαίρεσης. Μιά σοβαρή κριτική της σύγχρονης έλληνικής οι κονομικής ιστορίας θά είχε νά υποδείξει τίς άνεπάρκειές της καί τίς ερμηνευτικές της άδυναμίες. Γιά τόν έπαναπροσανατολισμό δμως χρειάζεται προηγουμένως νά δειχθεϊ δτι αύτή ή οικονομική ιστορία ξεκινά άπό έσφαλμένες υποθέσεις· δτι οί πηγές της δίνουν διαφορετικές ή κοά διαφορετικές άπαντήσεις άπό έκεΐνες πού ζήτησαν καί πήραν οί καθέκαστα ιστορικοίδτι παραλείφθηκαν κάποιοι άπό τούς παράγοντες πού διέπουν τούς οικονομικούς μηχανισμούς, μέ άποτέλεσμα νά αιχμαλω τίζεται ό ιστορικός σέ ενα πεδίο παρατήρησης πού δέν περιέ χει τό σύνολο της οικονομίας καί δέν συνεκτιμα τά έπάλληλα πεδία, τά συστήματα έπικοινωνιών. Όλα τοΰτα δμως προϋ ποθέτουν έσωτερική κριτική της ιστοριογραφικής παραγωγής καί δυνατότητα άντιπροτάσεων πού θά προκύπτουν άπό τήν ιστορική ύλη, άπό τόν διαφορετικό τρόπο χρήσης της ιστορι κής ύλης. Δέν βλέπω δτι εχουμε φτάσει σ ’ αύτό τό σημείο ιστορικής εύφορίας- φοβοΰμαι δτι άπλώς μεταφέρουμε τά κα τηγορήματα μιας συνολικής -δυνατής ή άδύνατης άλλη ύπόθεση—ιστορίας στήν κατασκευαστική τών μερικευμένων, μά λιστα έξειδικευμένων, έρευνών. Μιλοΰσα πιό πρίν γιά τό ύφάδι πού συνθέτει τό σκεπτικό τοΰ ΐστορικοΰ, υφάδι πού συνεχώς πλέκεται: ή ιστοριογραφία, μερικευμένη καί μακριά άκόμη άπό τή σύνθεση, στήν οποία άναφερόμαστε, άν χρειάζεται κάτι είναι νά μή φεύγει άπό τό υφάδι της· χρειάζεται δηλαδή νά ξέρουμε τά προβλήματα, νά


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΤ 65
δημιουργούμε προβλήματα μέσω της ιστοριογραφικής πράξης καί δχι θύραθεν.
Παρ ’ όλη τήν «αποστροφή» τοΰ Μπρωντέλ γιά τήν ιστο ρία τών γεγονότων καί τήν αφηγηματική ιστορία, έδώ καί αρκετά χρόνια, μέσα στά πλαίσια της ίδιας της «σχολής» τών Annales, παρατηρούμε μ ία επιστροφή στό γεγονός. Νομίζετε δτι αύτό σημαίνει επιστροφή σέ παλαιότερους τρόπους θεώρησης της ιστορίας ή μία επανεξέταση τοΰ ζη τήματος μ έ νέους δρους; 'Άν ναι, ποιοι είναι οι δροι αύτοί;
Δέν θά έλεγα δτι ό Μπρωντέλ άποστρέφεται τά γεγονό τα: τά οργανώνει σέ δομές. ’Ήδη στή δεκαετία τοΰ ’60 τοΰ καταλογίσθηκε δτι δέν οργανώνει σέ δομές τά γεγονότα της πολιτικής ιστορίας (κι αύτό καί άπό τόν κόσμο τών Annales). Τό αΐτούμενο ήταν νά δειχθοΰν τά σημεία τομής τών συγκυ ριών (οικονομικών καί πολιτικών), νά άποκατασταθοΰν δλες οί δομές, νά όργανωθοΰν σέ δομές δλα τά γεγονότα. Ά ς υπεν θυμίσει κανείς δτι ό ’ίδιος ό Μπρωντέλ άνοιξε τίς σελίδες τών Annales στούς πολιτειολόγους γι ’ αύτήν άκριβώς τή συζήτη ση. Αύτό δμως πού ρωτάτε είναι διαφορετικό: πρόκειται γιά τήν επάνοδο τής άφηγηματικής ιστορίας, μιας ιστορίας πού διαβάζεται εύκολα, γιατί περί αύτοΰ πρόκειται. Μιά ιστορία εϊναι πάντα άφηγηματική: έκεϊνο πού έχει σημασία εϊναι τί άφηγούμαστε καί πώς τό άφηγούμαστε. 'Τποτίθεται δτι μέ τήν ίστορία-πρόβλημα έχουμε ξεμπλέξει άπό τή διδάσκουσα καί αύταρχική ιστορία πού κακώς τήν ονομάζουμε άφηγημα τική ιστορία- υποτίθεται δτι μέ τήν άνάπτυξη τοΰ πεδίου πα ρατήρησης τοΰ ίστορικοΰ είμαστε πιά σέ θέση νά δίνουμε άλλη διάσταση στά άγαπητά θέματα τής άφηγούμενης ιστορίας, στή βιογραφία, λόγου χάρη, στή γενεαλογία. Τοΰτο, φυσικά, δέν σημαίνει έπιστροφή στούς παλαιούς τρόπους θεώρησης.


66 ΣΧΟΛΙΑ
Τά Annales αναγκάστηκαν νά πάρουν ώς πρός αύτό έπισήμως θέση (1988,1989). ' Η γαλλική ιστοριογραφία δπως έκφράζεται άπό τά An nales, άλλά δχι άποκλειστικά άπ ’ αύτά, θεωρήθηκε δτι μέ τήν πολυθεματικότητά της έχανε τά σαφή περιγράμματα πού πρέ πει νά έχει μιά επιστήμη. Τά ιστοριογραφικά σχέδια, δπως εί ναι επόμενο, έχουν έρμηνευτικές άξιώσεις καί στηρίζονται έ τσι σέ κάποιες βεβαιότητες πού έχουν, ώστόσο, ώς άφετηρία τίς ύποθέσεις έρευνας πού κι αύτές κατ ’ άνάγκην στηρίζονται σέ ενα έλάχιστο βεβαιοτήτων. Μέ τήν κρίση τοΰ σοβιετικού συστήματος εξουσίας πού ταυτιζόταν μέ τή μαρξιστική άντίληψη καί ερμηνεία τοΰ κόσμου, άλλιώς μιά ιδεολογία, θεωρή θηκε δτι φτάσαμε στό τέλος τών ιδεολογιών. Δέν έξετάζω έδώ σέ ποιό βαθμό συνάδει τό τέλος τών ιδεολογιών μέ τήν άνάδυση άλλων, πού μάλιστα θεωρούνταν ώς τελεσιδίκως έξαφανισμένες: καταγράφω απλώς τό συμβάν, κυριολεκτικώς τό λεχθέν. Στό βαθμό πάλι δπου οί θεωρητικές καί περαιτέρω έρ μηνευτικές βεβαιότητες, έκεϊνες πού έμπεριέχονται στήν υπό θεση έρευνας καί πραγματώνονται στό ιστοριογραφικό πεδίο, θεωρήθηκαν ώς ύπόφορες τών ιδεολογιών, ήταν επόμενο νά τεθοΰν ύπό άμφισβήτηση. Χοντρικά αύτή είναι ή ούσία της πρόσφατης κρίσης της ιστορίας καί εύρύτερα τών κοινωνικών επιστημών. Ή απάντηση τών Annales άνήκει στήν ΐδια τους τήν παράδοση: ζητοΰν νέες μεθοδολογίες καί νέες «συμμαχίες», νέους δηλαδή διεπιστημονικούς χώρους, έπαναλειτουργία κάποιων τομέων της ίστοριογνωσίας πού είχαν μείνει στή σκιά, λόγου χάρη ή πολιτική ιστορία. Σέ μιά δεύτερη καί πιό συγκεκριμένη προσέγγιση τίθενται ύπό έλεγχο τά ’ίδια έρμηνευτικά σχήματα, π.χ. τό λαμπρουσιανό: πρόκειται γιά μιά κριτική έκ τών ένδον, στοιχειώδης προϋπόθεση μιας ιστορίας πού θέτει προβλήματα, χωρίς νά περιμένει (θεωρητικώς, δυνητικώς) τήν πίεση της κοινωνικοπολιτικής συγκυρίας. Στήν


ΑΠΟ ΤΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΤΟΤ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 67
πραγματικότητα (καί άκριβώς γιατί ή ιστορία είναι μιά άπό τίς έκφράσεις τών άγωνιών κάθε ιστορικής στιγμής), ή άνανέ ωση της ιστορικής προβληματικής είναι ΰπόφορη τής κάθε πολιτισμικής, ψυχολογικής, οικονομικής, κοινωνικής έν γένει στιγμής, κατά κανόνα κρίσιμης. Στίς στιγμές τής κρίσης οί άν* τιδράσεις δέν είναι πάντα πρός τήν κατεύθυνση τοΰ μείζονος άγαθοΰ: τό παρελθόν δέν άναδύεται πάντα μέσω τής άνικανοποίητης προσδοκίας του, μέσω τής δυναμικής του, άναδύεται έπίσης μέσω τών άδρανειών του. Ειτε πρόκειται γιά άνάδυση τοΰ παλαιοΰ τύπου συμβαντολογικής ιστορίας ειτε πρόκειται γιά τήν άνάδυση έθνικών, φυλετικών, θρησκευτικών μύθων, στό βάθος πρόκειται γιά τό ϊδιο παιχνίδι. Ό ιστορικός καλεί ται ξανά νά δώσει έρμηνεϊες. Γιά νά τό κάμει, θά πρέπει προηγουμένως νά έλέγξει ποιά άπό τά διανοητικά έργαλεΐα πού διαθέτει είναι πράγματι άκατάλληλα, άλλιώς ποιά κο σμοαντίληψη, ποιά θεωρία γιά τήν ιστορία χωλαίνει καί ποΰ, χωρίς δμως νά ξεκίνα μέ εσφαλμένες ταυτίσεις τής πραγματι κότητας τής ιστορίας μέ τήν πρόσληψη τής ιστορίας. Ά ν τά Annales, μέ τή διαδικασία τής δοκιμής καί τοΰ λάθους, δίδαξαν κάτι είναι, νομίζω, άκριβώς αύτό, πού, σέ τελευταία πάλι άνά λυση, είναι ή άληθινή άπολογία τής ιστορίας.


!
ίL J


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ
II


πέρι δε δολόεντα τέτυχτο
(Ό8. θ', 281)


8
ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΙΑ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΟΥ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ
ΤΟΥ ΙΟΝΙΟΥ
Τό κείμενο πού ακολουθεί γράφηκε τό Νοέμβριο τοΰ 1982 ώς εισαγωγή σέ κάποιες προτάσεις μιας επιτροπής εξουσιοδοτημένης άπό τό Α' Πανελλήνιο Συνέδριο Έπτανησιακοΰ Πολιτισμού (Λευκάδα, 15-19 Σεπτεμβρίου 1982) νά συντάξει ένα υπόμνημα σχετικό μέ τη φυσιογνω μία τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου, τοΰ οποίου συζητοΰνταν τότε ή ίδρυση. Σήμερα έχει πιά εξαγγελθεί ή ίδρυση τοΰ πανεπιστημίου αύτοΰ, τό όποιο σέ μιά πρώτη φάση θά θέσει σέ λειτουργία ένα τμήμα ξένων γλωσσών, ένα άλλο ιστορίας, ένα τρίτο μουσικής καί μουσικολογίας καί ένα τέ ταρτο κοινωνικών λειτουργών. Αυτός πού γράφει δέν ξέρει τίποτε γιά τόν προσανατολισμό, τό περιεχόμενο τών διδα σκαλιών καί γιά τίς προβλέψεις πού ενδεχομένως έχουν γί νει ώς πρός τή διασύνδεση τών γνωστικών αντικειμένων τών τριών πρώτων τμημάτων καί, συνεπώς, της άνασηματοδότησης τών γνωστικών άντικειμένων μέσω τών διεπι στημονικών προσεγγίσεων: τό κείμενο πού παρουσιάζει θέ λει νά δώσει τή φυσιογνωμία ένός πανεπιστημίου πού ξε
Ά ντί, τχ. 231 (13.2.1983), σ. 24-27.


72 ΣΧΟΛΙΑ
φεύγει άπό τόν τύπο τών άνωτάτων μας εκπαιδευτικών ι δρυμάτων τίποτε δέν έγγυάται δτι τό Πανεπιστήμιο τοΰ Ίονίου Θά έχει τήν έμβέλεια πού τοΰ δίνει ό συντάκτης τοΰ κειμένου, δπως τίποτε δέν προδικάζει δτι δέν μπορεϊ νά άποκτήσει τήν έμβέλεια αύτή. Τό ζητούμενο εϊναι νά ξέρου με τ ί θέλουμε: ενα έπαρχιακό πανεπιστήμιο ή ενα πανεπι στήμιο διεθνοΰς βεληνεκοΰς, τό όποιο θά πρέπει νά άνταποκρίνεται σέ ενα έθνικό πολιτισμικό σχέδιο καθορισμένο άπό τίς απαιτήσεις τοΰ καιροΰ μας, άρα καί σέ μ ιά έθνική πολίτικη. Μερικές παράγραφοι τοΰ κειμένου δημοσιεύθηκαν στά «Νέα» (22.11.1983).
Διατυπώνονται μέ αξιωματικό τρόπο ορισμένες προτά σεις αναφορικά μέ τή φυσιογνωμία καί τήν πολιτισμική πολι τική τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ ’Ιονίου, προτάσεις προσαρμοσμέ νες στήν ήδη ειλημμένη άπόφαση δτι τό άντικείμενο τοΰ Πα νεπιστημίου αύτοΰ ανήκει άποκλειστικά στό πεδίο τών κοινω νικών έπιστημών, άπό τίς όποιες δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στήν ιστορία, νοούμενη στή σύγχρονη θεματολική καί μεθολογική της διάσταση. Οί γενικές σκέψεις πού άκολουθοΰν βρί σκουν συστηματικότερη μερίκευση σέ άλλο κείμενο πού ενσω ματώνεται σ ’ αύτό τό υπόμνημα καί στό όποιο γίνεται καί λόγος γιά τή γεωγραφική κατανομή τοΰ Πανεπιστημίου. Τό Πανεπιστήμιο τοΰ Ίονίου καθορίζεται μερικώς άπό τίς πολιτισμικές καί ερευνητικές έτομότητες καί δυνατότητες τοΰ χώρου στόν όποιο πρόκειται νά ιδρυθεί: έξυπακούεται έ τσι δτι εϊναι αύτονόητη ή ένταξή του σέ ένα σύστημα διασυνδέ σεων μέ τή Δυτική Εύρώπη καί ό ένοφθαλμισμός του στό δι πολικό σχήμα Βορράς-Νότος, μέ δλα τά πολιτισμικά καί άναπτυξιακά ζητήματα πού συνέλκει τό σχήμα αύτό’ στήν ο πτική μιας εύρωπαϊκής «κλίσης», εϊναι έπόμενο τό πανεπιστή


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 73
μιο νά αναζητήσει ελληνικές η έλληνο-ευρωπαϊκές προσβάσεις (έρευνητικά κέντρα, διαπανεπιστημιακές συνεργασίες) έξω ά πό τόν έθνικό χώρο. Fιά νά άσκήσει, ώστόσο, τό Πανεπιστή μιο μιά πολιτισμική πολιτική διεθνούς εμβέλειας, θά χρεια στεί νά συνθέσει ενα σύνολο έρευνητικών προγραμμάτων ένσωματώσιμων στά ένδιαφέροντα της διεθνούς ερευνάς στόν τομέα τών κοινωνικών έπιστημών, προγράμματα στά όποια θά βασίζεται καί ή μεταπτυχιακή του διδασκαλία. Τό μετα πτυχιακό συνεπώς πρόγραμμα τοΰ Πανεπιστημίου άρθρώνεται σέ άντίστοιχα έρευνητικά, φορέας τών οποίων είναι ένα πολυκεντρικό θεσμικό πλαίσιο, δηλαδή ή μεταπτυχιακή Σχο λή τοΰ Πανεπιστημίου καί, επάλληλα, έπίσης τό "Ιδρυμα Έ ρευνών μέ έξεργο επιτελικό χαρακτήρα· πολυκεντρικό ώς πρός τή διάρθρωσή του τό "Ιδρυμα, εδρεύει (δπως καί ή Σχο λή) στόν ϊδιο τόπο, ώστε νά είναι σέ θέση νά άνταποκρίνεται στίς άπαιτήσεις τών διεπιστημονικού τύπου έρευνών, ένώ πα ράλληλα συμμετέχει στή διεκπεραίωση προγραμμάτων πού έκτελοΰνται σέ άλλα ημεδαπά ή άλλοδαπά κέντρα καί μέσω τών οποίων έξασφαλίζει τίς άπαιτήσεις έξειδίκευσης καί έρευνητικής ώσμωσης πού θά πρέπει νά διακρίνουν τίς μετα πτυχιακές σπουδές.
' Η διεθνής συνεργασία στό έπίπεδο τών μεταπτυχια κών σπουδών πού στηρίζονται στήν έρευνα καί δχι άποκλειστικά στήν έγκύκλια διδασκαλία προϋποθέτει άνάλογες ρυθμίσεις τόσο πρός τήν κατεύθυνση της άπονομής τών δι δακτορικών διπλωμάτων δσο καί πρός τήν κατεύθυνση τών διακρατικών έπιστημονικών άνταλλαγών καί τήν παροχή υ ποτροφιών. Ενδεικτικά ώς πρός τήν κατανομή διδακτορι κών διπλωμάτων θά μπορούσε νά προβλεφθεϊ ένα σχήμα, σύμφωνα μέ τό όποιο συμβαλλόμενα εύρωπαϊκά πανεπιστή μια θά μποροΰσαν νά άπονέμουν άπό κοινού διδακτορικά


74 ΣΧΟΛΙΑ
διπλώματα, στίς περιπτώσεις έκεϊνες δπου οΐ ύποψήφιοι διδάκτορες θά είχαν προετοιμάσει μερικώς τή διατριβή τους στό πλαίσιο της μεταπτυχιακής διδασκαλίας ή της ε κτέλεσης έρευνητικοϋ προγράμματος ένός άπό τά συμβαλ λόμενα πανεπιστήμια.
Τέλος ένα περιφερειακό πανεπιστήμιο οφείλει νά έχει πο λιτισμική έπίπτωση στόν πληθυσμό πού τό δεξιώνεται: θά πρέπει έτσι νά γίνεται φορέας εκδηλώσεων «υψηλής παιδείας» κατά τούς θερινούς μάλιστα μήνες, οί όποιες θά ικανοποιούν τόσο τίς πολιτισμικές άπαιτήσεις τοΰ πληθυσμού δσο καί τίς άνάγκες του ’ίδιου τοΰ πανεπιστημίου γιά άκτινοβολία σέ με γαλύτερα άνθρώπινα σύνολα.
Οί έκδηλώσεις υψηλής παιδείας θά μπορούσαν νά συνδυαστοΰν μέ πολιτισμικά προγράμματα υποκινούμενα άπό άλλους φορείς (π.χ., δήμοι, τουρισμός) καί νά θεραπεύουν, άνάμεσα στ ’ άλλα καί άνάγκες διεθνούς πολιτισμικής πο λιτικής: έτσι, προγράμματα, λόγου χάρη, πού θά άποσκοποΰσαν στή διερεύνηση πολιτισμικών ζωνών, θά μπορού σαν νά οδηγήσουν στό συνδυασμό συγκροτημένων παραδό σεων, μέ κέντρο ένα θέμα γενικής έμβέλειας, μέ τήν παρου σίαση καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, οί όποιες θά άποτελοΰσαν τό έμπειρικό υλικό τής θεματολογίας αύτών τών πα ραδόσεων, ένώ συγχρόνως θά είχαν καί τήν αύτοδύναμη πολιτισμική τους άξία.
’Από τίς προεισαγωγικές γραμμές πού προηγήθηκαν γί νεται σαφές δτι τό Πανεπιστήμιο τοΰ Ίονίου νοείται ώς μιά πολιτισμική έστία μέ έντονη εύρωπαϊκή «κλίση»· συνεπώς ώς ένα πανεπιστήμιο πού πρόκειται νά δώσει ξεχωριστή έμφαση σέ γνωστικά άντικείμενα πού μποροΰν νά θεμελιώσουν ένα σύ στημα σπουδών πού θά έγγράφεται στίς άπαιτήσεις μιας εύρωπαϊκής πολιτικής πού, μέσω τής άνάδειξης τών καθέκαστα


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 75
πολιτισμικών ταυτοτήτων τών χωρών της εύρωπαϊκης κοινό τητας, θά κατατείνει σέ ενα πλουραλιστικό καί άντι-ηγεμονικό σχήμα δυναμικής άναφορας στίς ιστορικές καί σημερινές ι διαιτερότητες τοΰ εύρωπαϊκοΰ νότου- αύτό σημαίνει δτι τόσο στό διδακτικό δσο καί στό ερευνητικό έπίπεδο τό πανεπιστή μιο ένεργοποιεϊ τά γνωστικά του αντικείμενα καί τά άνάγει σέ έρμηνευτικά έργαλεΐα μέσω της άνάδειξης τών λογικών έπιταγών τών κοινωνικών επιστημών καί τοΰ άποφενακισμοΰ τους άπό τίς χρησιμοθηρικές ιδεολογικές σταθερές.
I. Γνωστικά αντικείμενα τοΰ Πανεπιστημίου
Στό κείμενο πού ακολουθεί παρουσιάζεται μιά ένδεικτική έπιλογή τών κοινωνικών έπιστημών πού θά πρέπει νά συνθέ τουν τόν γνωστικό χώρο τοΰ Πανεπιστημίου* εδώ άρκούμαστε νά σημειώσουμε: α) δτι τά γνωστικά άντικείμενα θά πρέπει νά καλύπτουν ενδεχόμενες ελλείψεις άλλων όμοειδών πανεπιστημιακών σχολών β) δτι τά άντικείμενα αύτά, στό βαθμό δπου άποτελοΰν κοινούς διδακτικούς τόπους, θά πρέπει νά άνασηματοδοτηθοΰν τόσο μέσω της έσωτερικης τους διαφοροποίησης, δσο καί μέσω της διαφοροποίησης πού είναι άπότοκος τών συν δυαστικών δυνατοτήτων τών σχηματισμών διδασκαλίας· καί, τέλος γ) δτι ή διάρθρωση τών σχηματισμών διδασκαλίας καί, συνεπώς, τών γνωστικών άντικειμένων θά έπιτρέπει στούς α πόφοιτους νά εϊναι κάτοχοι πολλών «προτιμήσεων» (οptions), ικανών νά άνταποκρίνονται στήν άπορροφητικότητα της οικονομίας.
' Η τελευταία παρατήρηση οδηγεί σέ μιά αναθεώρηση της μονοδρομικότητας πού ισχύει ώς πρός τίς έπαγγελματικές σταδιοδρομίες τών άποφοίτων σχολών δπως αύτές πού θά στεγάζει τό Πανεπιστήμιο τοΰ Ίονίου: οΐ άπόφοι


76 ΣΧΟΛΙΑ
τοί του θά πρέπει νά έχουν τή δυνατότητα έπιλογης έπαγγελματικών ειδικοτήτων περισσότερων άπό έκεϊνες πού προβλέπονται άπό τή μέση έκπαίδευση, κύριο άπορροφητήρα δσων κάνουν άνθρωπιστικές σπουδές. Ή πολυδρομικότητα τών έπαγγελματικών σταδιοδρομιών κατορθώνεται μέσω της έξειδίκευσης πού οδηγεί μερικώς στήν έπαναξιοποίηση ορισμένων έπαγγελμάτων, στήν πρόβλεψη άλλων, στήν έξοικονόμηση διδακτικού χρόνου μετά τήν αποπερά τωση τών πτυχιακών σπουδών. Αύτονόητα παραδείγματα: έπαναξιοποίηση έπαγγελμάτων, π.χ. πρός τήν κατεύθυνση της μουσειολογίας, της άρχειονομίας καί της βιβλιοθηκο νομίας μέσω της ένσωμάτωσης τών σχετικών μαθήσεων στόν κύκλο τών μαθημάτων ιστορίας της τέχνης καί μνημειολογίας, βιβλιογνωσίας καί τεκμηρίωσης· πρόβλεψη έ παγγελμάτων, π.χ. οικονομική ανθρωπολογία μέσω της έμφασης στήν άνθρωπολογική διδασκαλία καί έρευνα-έξοικονόμηση διδακτικού χρόνου, π.χ. τεχνική κατάρτιση πού θά καταργεί τήν ανάγκη στοιχειώδους μαθητείας τών άρχαιολόγων κτλ.
Οι δύο πρώτες παρατηρήσεις υποδεικνύουν δτι ή διδασκα λία καί ή έρευνα στό Πανεπιστήμιο τοΰ Ίονίου προσανατολί ζονται στή συγκρότηση διεπιστημονικού τύπου πνευματικών ένδιαφερόντων καί στήν παροχή άντίστοιχης παιδείας· έπιπρόσθετα προσανατολίζονται στήν έπαναξιοποίηση καί άνασηματοδότηση τοΰ υφιστάμενου γνωστικοΰ κεφαλαίου, ένώ πα ράλληλα έπιζητοΰν τήν εισαγωγή νέων μαθήσεων: δλα αύτά σέ ένα σύστημα διαπλοκών μέσω τών οποίων μπορεϊ νά έπιτευχθεϊ ή έπαναξιοποίηση τοΰ γνωστικοΰ κεφαλαίου καί ή διαφοροποίηση τών σπουδών. Μιά πολιτισμική άπαίτηση αύτοΰ τοΰ είδους προϋποθέτει, μέ τή σειρά της, ένα έλαστικό σύ στημα συνδυασμών.
Κεντρικό γνωστικό άντικείμενο τοΰ Πανεπιστημίου εϊναι


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 77
ή ιστορία, νοούμενη στή σύγχρονή της θεματολογική εύρύτητα- ή παρουσία της έδραιώνεται σέ δυό έπίπεδα: στό έπίπεδο τών καθαρών ιστορικών σπουδών καί στό έπίπεδο της διαχρο νικής αντίληψης πού θά πρέπει νά διέπει τή διδασκαλία καί τήν έρευνα τών άλλων κοινωνικών έπιστημών. Κύριος χώρος αναφοράς είναι ό έλληνικός, ένσωματωμένος δμως σέ ένα εύρύ πλαίσιο πού τμήματά του διαρθρώνονται καί σέ αύτόνομη δι δασκαλία καί έρευνα-έξυπακούεται συνεπώς δτι οί σπουδές έ χουν συγκριτικό χαρακτήρα. Γενικό πολιτισμικό αίτούμενο τών σπουδών είναι ή έγγραφή τοΰ «όντολογικοΰ» μέρους τής έλληνικής ιστορίας, σέ δλη τή διαχρονία της, στό αντίστοιχο τής γενικής ιστορίας καί ή γνωστική του «αναβίωση» μέσω τής πολλαπλότητας τών τρόπων προσέγγισής του- πόρισμα αύτης τής τοποθέτησης άπέναντι στήν ιστορία καί στήν ιστο ριογραφία είναι ή υιοθέτηση τών διεπιστημονικών προσπελά σεων, θεωρούμενων δμως πλέον σέ ένα «μετεπιστημονικό» έπίπεδο: στήν οπτική αύτή τό ζητούμενο δέν είναι απλώς ή σύγκλιση τών πολλαπλών τρόπων προσέγγισης, άλλά ή «έπιχειρησιακή» χρήση τής λογικής κάθε έπιστήμης άπό τήν άλλη. Πρακτικά, ή προβληματική τοΰ τύπου αύτοΰ άνάγεται σέ μιά θεματολογία στήν οποία άρθρώνεται ή διδασκαλία καί ή έρευ να στό πεδίο κάθε γνωστικής ένότητας.
’ Εξυπακούεται δτι οί προσανατολισμοί αυτοί γίνονται άντιληπτοί σέ μιά δυναμική οπτική: τό πανεπιστήμιο επι ζητεί τήν πραγματοποίησή τους ιδίως στόν τομέα τής έ ρευνας καί τούς προβλέπει ώς πιθανούς στόν τομέα τής δι δασκαλίας, στή φάση δηλαδή τής οργάνωσης τής γνώσης. Στή φάση αύτή ή «θεσμική» υποδοχή τοΰ μέγιστου πολιτισμικοΰ αιτήματος καί τών έρευνητικών κατευθύνσεων τίς όποιες ένέχει έξασφαλίζεται άπό τό σύστημα συνδυασμοΰ γνώσεων καί μεθόδων πού, τελικώς, συνθέτουν μιά «δυνατολογία» γιά τήν έπίτευξη τών μέγιστων αιτημάτων.


78 ΣΧΟΛΙΑ
Χωρίς πρόθεση τών σελίδων αύτών νά εϊναι ή ύπόδειξη τών συγκεκριμένων γνωστικών άντικειμένων, ώστόσο γιά πα ράδειγμα άναφέρεται ό τομέας της αρχαιογνωσίας, τομέας άκρως ένδεικτικός στήν οπτική της άνανέωσης τοΰ γνωστικοΰ κεφαλαίου: οί άνθρωπολογικές σπουδές θά μποροΰσαν νά άναπροσανατολίσουν τόν ύφιστάμενο τύπο τών ανθρωπιστικών καί νά άνανεώσουν συνεπώς καί τή μεθοδολογία τους· κι αύτό πλέον στό έπίπεδο της οργάνωσης τών γνώσεων, δηλαδή της έγκύκλιας διδασκαλίας. ’Αντίστοιχοι άναπροσανατολισμοί θά μποροΰν νά γίνουν σέ δλα τά «παραδοσιακά» άντικείμενα της πανεπιστημιακής διδασκαλίας. ' Ωστόσο, αιτία ύπαρξης ένός νέου πανεπιστημίου εϊναι ή άναπαραγωγή της έπιστήμης μέσω της ερευνάς καί της δια μόρφωσης έρευνητών, χάρη στίς όποιες θά γίνεται δυνατή ή κινητική οργάνωση τών γνώσεων στό έπίπεδο της έγκύκλιας διδασκαλίας.
II. 'Η ερευνά
' Η έρευνα θά πρέπει νά έχει τή δική της θεσμική υποδοχή ένσωματωμένη στό Πανεπιστήμιο, άλλά μέ οικονομική, προ γραμματική καί στελεχωτική αυτονομία: πρόκειται δηλαδή γιά ένα πολυκεντρικό έρευνητικό ίδρυμα, τό Ερευνητικό "Ι δρυμα τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου, πού έχει τόν δικό του προϋπολογισμό, τό δικό του προσωπικό καί τόν δικό του προγραμματισμό. ’ Ο τελευταίος ύλοποιεϊ τούς μείζονες στόχους τοΰ Πανε πιστημίου καθιστώντας τή δυνατολογία πού άποδεσμεύεται ά πό τήν οργάνωση της γνώσης πείραμα καί διαδικασία γνωστι κής άναζήτησης· άναπαράγει συνεπώς τήν έπιστήμη καί δια μορφώνει έρευνητικές συνειδήσεις. Τό προσωπικό, ιεραρχημέ νο, εϊναι μόνιμο καί έκτακτο- καί στίς δύο περιπτώσεις έχει


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 79
διδακτικά καθήκοντα, ιδίως στό έπίπεδο τών μεταπτυχιακών σπουδών χρηματοδοτείται άπό τό "Ιδρυμα ή έξασφαλίζει τίς άποδοχές του άποκλειστικά μέσω της ένταξής του στό διδα κτικό προσωπικό τοΰ Πανεπιστημίου, ή ίεραρχική του δμως θέση στό ίδρυμα δέν ορίζεται, στήν περίπτωση αύτή, άπό τήν άντίστοιχη πού κατέχει στό διδακτικό προσωπικό τοΰ Πανε πιστημίου. Τά άντικείμενατών έρευνών τοΰ 'Ιδρύματος άνή κουν στούς γνωστικούς χώρους πού καλλιεργεί τό Πανεπιστή μιο, δέν καθορίζονται δμως άπό τίς παιδαγωγικοΰ χαρακτήρα ιεραρχήσεις τοΰ τελευταίου. Τό "Ιδρυμα άσκεΐ καί έπιτελικοΰ τύπου ερευνητική πολιτική, δηλαδή υποκινεί έρευνες έξω άπό τό πλαίσιό του ή δεξιώνεται άλλες πού μπορεϊ νά έχουν προγραμματισθεϊ άλλοΰ κι άκόμη συνδέει έρευνες πού, μερικευμένες, φέρονται σέ πέρας άπό διαφορετικούς έρευνητικούς φο ρείς-άσκεΐ μέ ένα λόγο έρευνητική πολιτική σέ έθνικό έπίπεδο καί γίνεται φορέας διεθνοΰς έρευνητικης συνεργασίας στή βά ση συγκεκριμένων προγραμμάτων, άποσκοπώντας μέ τόν τρό πο αύτό νά διεθνοποιήσει τήν έλληνική έρευνα καί νά καταστή σει τό έθνικό άντικείμενο έρευνητικης άναφορας, άντικείμενο της διεθνοΰς έρευνας. Τό έρευνητικά ίδρυμα έδρεύει σέ ένα άπό τά νησιά, μπορεϊ ώστόσο νά έχει τίς «άντένες» του καί στά άλλα δπου ύπάρχουν σχολές, τά άντικείμενα τών οποίων ένσωματώνονται στόν έρευνητικό προγραμματισμό. Ή δομή τοΰ ιδρύματος στηρίζε ται στήν πολυκεντρικότητα: τήν άνώτατη βαθμίδα του άποτελοΰν οί διευθυντές έρευνών πού είναι καί διευθυντές σπουδών στή μεταπτυχιακή διδασκαλία- άπ’ αύτούς διαλέγονται οί υ ποψήφιοι γιά τήν προεδρία τοΰ ' Ιδρύματος πού έκλέγονται ά πό τό σύνολο τοΰ προσωπικοΰ, τό όποιο εκπροσωπείται κατά βαθμίδες καί ποσοστά. Οί διευθυντές έρευνών άνήκουν στήν ί δια τάξη μέ τούς καθηγητές Α τοΰ Πανεπιστημίου- καθώς δ μως σημειώθηκε, ένας καθηγητής Α τοΰ Πανεπιστημίου μπαί


80 ΣΧΟΛΙΑ
νοντας στό "Ιδρυμα δέν γίνεται αύτοδικαίως διευθυντής έρευ νών. Στό "Ιδρυμα ανήκουν μόνο δσοι έχουν τήν ευθύνη εκτέ λεσης ένός έρευνητικοϋ προγράμματος ή παίρνουν μέρος σ ’ αύτό' δέν ύπάρχουν δηλαδή άνενεργά μέλη τοϋ ' Ιδρύματος, έστω καί άμισθα. Τά προγράμματα ύπακούουν σέ χρονοδιαγράμμα τα, έγκρίνονται ή άπορρίπτονται σέ πρώτη φάση άπό τή διοι κητική έπιτροπή τοΰ Κέντρου τοΰ 'Ιδρύματος στό πλαίσιο τοΰ οποίου πρόκειται νά πραγματοποιηθεί καί σέ δεύτερη, έφόσον τό έπιθυμήσει ό ένδιαφερόμενος μετά άπό μιά άπόρριψη, άπό έπιτροπή ειδικών πού συγκροτείται ad hoc άπό τήν προε δρία τοΰ 'Ιδρύματος. Κάθε Κέντρο εχει διευθυντή του πού διαλέγεται άνάμεσα στούς διευθυντές έρευνών καί εκλέγεται άπό τό σύνολο τοΰ προσωπικού τό όποιο, άνάλογα μέ τή βαθ μίδα του, έχει ορισμένο ποσοστό έκλεκτορικης δύναμης.
Οΐ παράγραφοι πού προηγήθηκαν άποσκοποΰν απλώς νά υποδείξουν τή διάρθρωση τοΰ ' Ιδρύματος καί τών Κέ ντρων του, χωρίς νά τήν καθορίζουν μέ άκρίβεια. Προφα νώς, ή διάρθρωση αύτή θέλει νά έξυπηρετήσει μιά πολιτική έπιστημονικοΰ πλουραλισμού, τόν όποιο τείνει νά έξασφαλίσει ή μή άπόλυτη ταύτιση τών φορέων της έγκύκλιας πα νεπιστημιακής διδασκαλίας μέ τούς άντίστοιχους, ατομι κούς καί στίς δύο περιπτώσεις, της έρευνας.
Τά έρευνητικά προγράμματα είναι συλλογικά καί άτομικά. ’Ατομικοί φορείς τών πρώτων είναι οί διευθυντές έρευ νών. Τά άτομικά προγράμματα τά φέρουν κυρίως σέ πέρας έρευνητές τών βαθμιδών πού ίεραρχικά βρίσκονται κάτω άπό τίς διευθύνσεις έρευνών. 'Ωστόσο: ενα συλλογικό πρόγραμμα μπορεϊ νά παραγάγει ένα ατομικό έργο, τό έργο τοΰ διευθυντή έρευνών, μέ τήν προϋπόθεση όμως δτι τό πρόγραμμα τοΰ ό ποιου έχει τήν εύθύνη θά είναι σέ θέση νά παραγάγει προσω πικά ή συλλογικά έργα τών συνερευνητών του καί δτι τό πρό


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 81
γραμμα καί ό άτομικός του φορέας θά εϊναι σέ θέση νά παρά σχουν τίς τεκμηριολογικές, μεθοδολογικές καί τεχνικές προϋ ποθέσεις γιά τήν πραγματοποίηση τών προσωπικών ή συλλο γικών έρευνών καί έργων τών συνερευνητών.
Οΐ σκοπιμότητες αύτών τών προδιαγραφών γίνονται κατανοητές έφόσον ένταχθουν σέ ένα σχέδιο πού άποβλέπει στήν έδραίωση της μεταπτυχιακής διδασκαλίας στήν έρευ να καί έφόσον συναρτηθοΰν μέ μιά άπό τίς πρώτιστες λει τουργίες ένός έρευνητικοΰ κέντρου, δηλαδή μέ τή διαμόρ φωση έρευνητών. Άπό τήν άποψη αύτή εϊναι έπόμενο νά δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στίς ύποχρεώσεις τών διευθυντών έρευνών νά δημιουργοΰν τίς υποδοχές οχι μόνο της συλλο γικής έρευνας άλλά καί της προαγωγής τών έπιστημόνων.
Σημειώθηκε δτι τά άντικείμενα τών έρευνών ορίζονται ά πό τά άντίστοιχα τών πανεπιστημιακών διδασκαλιών καθώς τά τελευταία έπιδέχονται σέ μεγάλο βαθμό γεωγραφικές καί χρονικές έφαρμογές, είναι έπόμενο ή έρευνα νά ορίζεται κατά πολύ άπό τίς τεκμηριολογικές διαθεσιμότητες τών νησιών: αύ τό σημαίνει δτι ή έρευνητική πολιτική τοΰ 'Ιδρύματος δια σταυρώνεται μέ τήν πολιτισμική καί έρευνητική πολιτική τοΰ κράτους, δπως αύτή έκφράζεται άπό τά οικεία ύπουργεϊα καί υπηρεσίες. Πόρισμα αύτης της διαπίστωσης είναι δτι θά πρέ πει νά καθοριστοΰν οί έπίκοινοι χώροι, πού άπό τήν πλευρά τοΰ ' Ιδρύματος γίνονται άντικείμενο έρευνητικής άναφορας, ώ στε νά έξασφαλιστεΐ τό μέγιστο δυνατό δριο άνθρώπινων καί ύλικών οικονομιών καί σύγκλισης σέ ένα εύρύ πρόγραμμα τών μορφών μέσω τών οποίων έξειδικεύεται ή έξωπανεπιστημιακή πολιτισμική καί έρευνητική πολιτική της Πολιτείας στό γεωγραφικό πλαίσιο τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου.
’Ενδεικτικά θά μποροΰσε νά άναφερθεΐ πρός τήν κατεύ θυνση αύτή ή κρατική πολιτική ώς πρός τά άρχεΐα, τίς βι


82 ΣΧΟΛΙΑ
βλιοθήκες, τόν Ιστορικό οίκισμένο χώρο, τά εθνογραφικά μουσεία, τό φολκλόρ κτλ. Στό "Ιδρυμα θά μπορούσαν νά συγκλίνουν έπί μέρους προγράμματα υποκινούμενα άπό άλλους φορείς (π.χ. διαμόρφωση τοΰ ΐστορικοΰ οίκισμένου καί καλλιεργούμενου χώρου) καί νά άνασυντίθενται σέ γε νικότερα προγράμματα καθορισμένα άπό τό σύνολο τών άναφορών της ιστορικής έρευνας: στίς άμεσότερες επιπτώ σεις της μεθόδευσης της έρευνας μέ τόν περιγραφόμενο τρό πο συγκαταλέγονται ή προώθηση τών διεπιστημονικών προσεγγίσεων, ή κινητικότητα καί συνεπώς ή άνανέωση καί πολυλειτουργία τών έρευνητών, ή συνθετική δικτύωση σέ έθνικό έπίπεδο τής έρευνας, ή διακίνηση καί δεξίωση τών πληροφοριών. Τό γεγονός δτι τό "Ιδρυμα θά έχει, Siπλα στό μόνιμο, ενα έκτακτο προσωπικό, έξασφαλίζει μιά άπό τίς άπαραίτητες προϋποθέσεις γιά τήν εύόδωση πολυ πρόσωπων καί διεπιστημονικού τύπου έρευνών μέγιστη φυσικά προϋπόθεση είναι ή υιοθέτηση άπό τήν Πολιτεία τής άρχής της κινητικότητας τών έρευνητών.
*0 δ(.ευρωπαϊκός χαρακτήρας τοΰ Πανεπιστημίου, ό ό ποιος έπιβάλλει καί τόν συγκριτικό προσανατολισμό τών σπουδών του, έξυπηρετεΐται στό πεδίο της ιστορικής κυρίως έρευνας άπό τίς πολιτισμικές ιδιαιτερότητες τών Επτανή σων, ιδιαιτερότητες πού άντανακλώνται στή φύση καί στή δομή τών ιστορικών τεκμηρίων. Στήν οπτική αύτή τό "Ιδρυμα τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ ’ Ιονίου θά άποτελοΰσε ουσιώδη κρίκο γιά τήν κινητοποίηση διεθνών ένδιαφερόντων γιά τό έλληνικό ι στορικό γεγονός καί γιά τήν ένσωμάτωση τών ελληνικών ι στορικών σπουδών στό διεθνές, ευρωπαϊκό μάλιστα, κλίμα-θά υποκινούσε συγχρόνως ενδιαφέροντα γιά τόν προσανατολισμό τών έθνικών έρευνών σέ διεθνή αντικείμενα καί θά καλλιεργού σε καί πρός τήν κατεύθυνση αυτή τή διευρωπαϊκή ώσμωση, ένισχύοντας παράλληλα τίς άντιστάσεις έναντι τών διαδικα


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 83
σιών άποδιαρθρωτικοΰ έκπολιτισμοΰ. Ή έρευνα πού θά διεξαγόταν στό πλαίσιο τοΰ προγράμματος του θά άποτελοΰσε τόν κορμό τών μεταπτυχιακών σπουδών τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου.
III. Οί μεταπτυχιακές σπουδές
Τό καθεστώς τών μεταπτυχιακών σπουδών τό καθορίζει ό σχετικός νόμος· στήν περίπτωση τοΰ Πανεπιστημίου πού σκιαγραφοΰμε δίνεται μεγάλη έμφαση στή σύνδεση της έρευ νας μέ τίς σπουδές αύτές: τό ’Ερευνητικό Ίδρυμα τοΰ Πανε πιστημίου τοΰ ’ Ιονίου θέλει νά διασφαλίσει τή συνέχεια της έρευνας καί νά δημιουργήσει μιά άπό τίς καίριες υποδοχές τών κοινωνικών έπιστημών στήν 'Ελλάδα. Τό προσωπικό του, μό νιμο καί έκτακτο, επιφορτίζεται μέ διδακτικά καθήκοντα στό πλαίσιο τών μεταπτυχιακών σπουδών τοΰ Πανεπιστημίου-τά καθήκοντα αύτά δέν συνίστανται στήν παροχή έγκύκλιου τύ που γνώσεων άλλά στήν ανακοίνωση μιας έρευνας ώς διαδικα σίας γνωστικής καί ώς άποτελέσματος έμπειρικοΰ. Ή φύση άκριβώς της διδασκαλίας αύτης ορίζει καί τήν έμβέλεια τών έρευνητικών προγραμμάτων γιά τά όποια έγινε λόγος στήν προηγούμενη ένότητα. Στήν παροχή έγκύκλιου τύπου διδα σκαλίας τό "Ιδρυμα συμμετέχει μόνο στό βαθμό δπου διαθέτει ερευνητές ή ειδικότητα τών οποίων δέν άποτελεϊ γνωστικό άντικείμενο τών πανεπιστημιακών διδασκαλιών της πτυχιακής φάσης καί έφόσον ή ειδικότητα αύτή συνιστα προϋπόθεση γιά τήν εύόδωση ορισμένων ένοτήτων σπουδών τοΰ μεταπτυχιακοΰ επιπέδου. Στό σχήμα αύτό τό σύνολο τοΰ επιστημονικού προσωπικού τοΰ Ιδρύματος ένσωματώνεται στό διδακτικό προσωπικό τών μεταπτυχιακών σπουδών καί άποτελεϊ τήν αιχμή του.
Στήν πράξη αύτό σημαίνει δτι τό προσωπικό τών με


84 ΣΧΟΛΙΑ
ταπτυχιακών σπουδών άποτελεϊται α) άπό τό προσωπικό τοΰ Πανεπιστημίου πού έχει επωμιστεί τά διδακτικά καθή κοντα της πτυχιακής φάσης, σύμφωνα μέ τίς έπιλογές πού ορίζει ό νόμος- β) άπό τό συνολικό προσωπικό τοΰ Έρευνητικοΰ ' Ιδρύματος πού αναλαμβάνει διδακτικά καθήκοντα στή βάση τών παράλληλων ιεραρχιών πού ισχύουν γιά τό Πανεπιστήμιο καί γιά τό "Ιδρυμα- οί διευθυντές έρευνών είναι συγχρόνως καί διευθυντές σπουδών καί άντιστοιχοΰν στην άνώτατη πανεπιστημιακή βαθμίδα. Ή έπίπτωση της ένσωμάτωσης της ερευνάς στίς μεταπτυχιακές σπουδές εί ναι έπόμενο νά έπιφέρει διαφοροποιήσεις τόσο στή διδα σκαλία δσο καί στήν ερευνά. Ώ ς πρός τή δεύτερη, καθώς τά προγράμματα έρευνών θά άποτελοΰν τόν κορμό της με ταπτυχιακής διδασκαλίας, είναι έπόμενο αύτά τά τελευ. ταϊα νά έπιδιώκουν νά έχουν θεματολογική έμβέλεια καί μεθοδολογική άξία, ώστε νά μποροΰν νά άνταποκρίνονται στίς άπαιτήσεις μιας παιδείας πού άποβλέπει στην παρα γωγή επιστημόνων γιά τό λόγο αύτό δόθηκε ιδιαίτερη έμ φαση στήν προηγούμενη ένότητα στό γεγονός δτι οί διευθυν τές έρευνών θά πρέπει νά προτείνουν προγράμματα ικανά νά όδηγοΰν μέσω τών μερικεύσεων στή συγκρότηση πολ λών προσωπικών έργασιών πού, σέ πολλές περιπτώσεις, θά εϊναι οί διδακτορικές έργασίες τών φοιτητών τοΰ Πανε πιστημίου.
Καθώς τό Πανεπιστήμιο τοΰ ’ Ιονίου έχει ιδιαίτερο έρευνητικό προσανατολισμό, έξυπακούεται δτι αΰτός ο τελευταίος θά ορίζει κατά κύριο λόγο καί τή θεματολογία πού θά προω θείται μέ τίς μεταπτυχιακές σπουδές· τά ευρωπαϊκά ένδιαφέ ροντα τοΰ Πανεπιστημίου θά ορίσουν καί τίς μορφές συνεργα σίας μέ αλλοδαπά πανεπιστήμια καί έρευνητικά ιδρύματα στή φάση της ετοιμασίας τών διδακτορικών διπλωμάτων: επιστη μονικές ανταλλαγές, πολιτική έκπαιδευτικών καί έρευνητικών αδειών καί υποτροφιών θά πρέπει νά έξυπηρετοΰν καί νά έξυ


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 85
πηρετουνται άπό τούς διεθνείς στόχους τοΰ Πανεπιστημίου. Γιά νά έπιτευχθοΰν δλα αύτά, θά πρέπει οί φορείς της πανεπι στημιακής διδασκαλίας καί της έρευνας νά μήν υπάγονται σέ ενα δύσκαμπτο θεσμικό μόρφωμα πού άναστέλλει την κινητι κότητα, θά πρέπει άντίθετα νά υπάγονται σέ ένα σύστημα πού νά εύνοεϊ την κινητικότητα καί μέ ενα αρμονικό σύστημα εισ ροών καί εκροών νά μήν άφήνει άκάλυπτες διδακτικές ή έρευνητικές θέσεις. Επιπρόσθετα, ή κινητικότητα θά πρέπει νά υπηρετεί τά συλλογικά προγράμματα τοΰ Πανεπιστημίου καί τοΰ ' Ιδρύματος καί οχι τίς προσωπικές επιλογές καί σταδιο δρομίες. Κλείνοντας αύτή τή σύντομη σκιαγραφία τής φυσιογνω μίας καί τής πολιτικής τοΰ Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου θά πρέ πει νά τονίσουμε δτι τό Πανεπιστήμιο θά πρέπει νά άρχίσει τή λειτουργία του σέ δλα συγχρόνως τά έπίπεδα: πτυχιακή φά ση, έρευνητικά προγράμματα καί έφαρμογη τους, μεταπτυ χιακές σπουδές. Γιά τή σημασία τής έναρξης τής λειτουργίας τοΰ έρευνητικοΰ ιδρύματος μαζί μέ τή διδασκαλία τής πτυχια κής φάσης δέν χρειάζεται νά δοθοΰν ιδιαίτερες εξηγήσεις· χρειάζεται άντίθετα νά αιτιολογηθεί ή λογική σύμφωνα μέ την όποία ύποστηρίζεται δτι οί μεταπτυχιακές σπουδές δέν θά πρέπει νά περιμένουν τήν έτοιμασία πτυχιούχων άπό τό ϊδιο τό Πανεπιστήμιο. Οί μεταπτυχιακές σπουδές στην Ελλάδα, στόν τομέα τουλάχιστον τών κοινωνικών έπιστημών, δέν έχουν καμιά σο βαρή παράδοση· προγραμματίζονται σήμερα. Τή στιγμή αύτή ύπάρχουν πολλές «διαθεσιμότητες» άπό την πλευρά τών πτυ χιούχων τών ελληνικών πανεπιστημίων νά είδικευθοΰν καί νά λάβουν τά διδακτορικά διπλώματα μέσω τών οποίων θά «βε βαιωθούν» καί θεσμικώς ώς έρευνητές. Στίς διαθεσιμότητες αύτές θά πρέπει νά δοθοΰν πολλαπλές δυνατότητες έπιλογής, ανεξάρτητες άπό τό είδος τών σχολών άπό τίς όποιες προέρ


86 ΣΧΟΛΙΑ
χονται. Ένα πανεπιστήμιο πού θέλει νά καλλιεργήσει τίς διεπιστημονικές προσεγγίσεις, θά έπρεπε νά γίνει σημείο υπο δοχής τών νέων επιστημόνων πού έχουν ανάλογους προσανα τολισμούς. ’Ακόμη, ενα πανεπιστήμιο πού θέλει νά δώσει με γάλη έμφαση στήν ερευνά, εϊναι λογικό άπό τήν πρώτη στιγμή νά ζητεί νά έχει τή δυνατότητα της άκαδημαίκης δεξίωσης της έρευνας αύτης, νά προσελκύει τίς ερευνητικές διαθεσιμότητες ετοιμάζοντας τες παράλληλα γιά τήν έκτέλεση τών μελλοντι κών τους ακαδημαϊκών καθηκόντων. Κυρίως όμως, οί μετα πτυχιακές σπουδές δέν θά πρέπει νά καταμερίζονται σέ έσωτερικά κυκλώματα, δηλαδή ή θητεία κατά τήν πτυχιακή φάση σέ ένα πανεπιστήμιο νά μήν καθορίζει που θά γίνουν οί μετα πτυχιακές σπουδές τών ένδιαφερομένων: στήν οπτική αύτή τό Ίόνιο Πανεπιστήμιο θά θέλει νά ασκήσει άπό τήν πρώτη στιγμή της λειτουργίας του δλο τό εύρος τών καθηκόντων πού τοΰ άνήκουν καί νά δοκιμάσει νά εφαρμόσει τή συνολική του ερευνητική καί πολιτισμική πολιτική, πολιτική πού, στό βαθ μό όπου εχει διευρωπαϊκή έμβέλεια, δέν μπορεϊ νά εύοδωθεΐ παρά έφόσον άνταποκρίνεται στή στοιχειώδη του απαίτηση, στήν απαίτηση παραγωγής επιστήμης καί επιστημόνων. Ή παραγωγή αύτή πραγματοποιείται μέ έναν καί μόνο τρόπο: τήν ακαδημαϊκή δεξίωση της έρευνας μέσω τών μεταπτυχια κών σπουδών.


9
ΜΕΡΙΚΕΣ ΣΚΕΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΙΟΝΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ
"Ας μου έπιτραπεΐ, πρίν προχωρήσουμε, νά κάμω δύο προκαταρκτικές διευκρινίσεις. Πρώτη: τό κείμενο στό όποιο άναφέρεστε γράφηκε σέ ανύποπτο χρόνο, πρίν δημοσιευτεί τό Διάταγμα μέ τό όποιο ορίζονταν τά Τμήματα τοΰ Ίονίου Πανεπιστημίου· στό νοΰ μου τότε ειχα μιά Σχολή Ε πιστη μών τοΰ ’Ανθρώπου, Κοινωνικών Επιστημών, μέ μιά κοινή άναφορά: τή διαχρονία καί ενα κοινό αΐτούμενο, τήν επικοινω νία τών έπιστημών αύτών. Τό Πανεπιστήμιο πού θά ιδρυθεί, θά εϊναι κάπως διαφορετικό, δέν θά στεγάζει, δηλαδή, μεγάλο άριθμό Κοινωνικών Έπιστημών: αύτό δέν σημαίνει δτι δέν θά υπάρχει ή άναφορά στή διαχρονία, μέ επίκεντρο τό Τμήμα ' Ι στορίας, καί τό κοινό αΐτούμενο, ή έπικοινωνία άνάμεσα στίς διδασκόμενες επιστήμες ή μαθήσεις. Δεύτερη διευκρίνιση: ή Διοικούσα ’ Επιτροπή τοΰ Πανεπιστημίου συζητά (καί σύν τομα θά καταλήξει σέ άποφάσεις) τήν δλη φυσιογνωμία του Πανεπιστημίου. Ό ,τι πρόκειται νά διατυπωθεί παρακάτω δέν δεσμεύει ουτε τήν Επιτροπή οΰτε, πολύ περισσότερο, τό υπουργείο: πρόκειται γιά άπόψεις πού τίς μοιράζονται πολλοί,
Τό Π ανεπιστήμιο. Λόγος, αντίλογος, διάλογος, τχ. 3 ( ’Αθήνα, 1985), α. 26-27. Ή σύνταξη τοΰ περιοδικού ζήτησε νά σχολιάσω ορισμένα άπό τά περιεχόμενα στό αμέσως προηγούμενο κείμενο.


88 ΣΧΟΛΙΑ
βέβαια ό καθένας μέ τίς δικές του σταθμίσεις, άλλά πού τή στιγμή αύτή δέν γίνεται παρά νά εύθύνουν αύτόν πού τίς εκ φράζει έδώ, ανεπίσημα καί δχι ώς ένας άπό τούς συντελεστές της Δ. Επιτροπής τοΰ Πανεπιστημίου. Ά ς μοΰ δοθεί τώρα ή δυνατότητα νά θυμίσω τό σκεπτικό πού διέπει τό κείμενο γιά τό όποιο ό λόγος. Τό κείμενο αύτό λέει κάτι τό αύτονόητο, πού δέν βλέπω γιατί θά μπορούσε νά δημιουργήσει κανενός είδους άμφιλογία: δτι, δηλαδή, ή πανεπιστημιακή έκπαίδευση θά πρέπει νά λει τουργεί σέ δύο επίπεδα, στό έπίπεδο της οργάνωσης της γνώ σης καί στό έπίπεδο της παραγωγής της γνώσης- τό πρώτο συμπίπτει μέ τόν κύκλο σπουδών πού όδηγοΰν στήν άπόκτηση τοΰ πτυχίου, ενιαίου άλλά μέ κατευθύνσεις (ένα είδος προεισαγωγης στήν ειδίκευση), ένώ τό δεύτερο έπίπεδο συμπίπτει μέ τίς μεταπτυχιακές σπουδές, πού, έχοντας ώς σκοπό τήν παραγωγή της γνώσης, είναι έπόμενο νά στηρίζονται στήν ε ρευνά. Πρόκειται γιά κοινούς τόπους πού δέν προσφέρονται σέ συζητήσεις. Ένας άκόμη κοινός τόπος: οί μαθήσεις είναι πα ραπληρωματικές άλλά καί κατανεμημένες, γιά συστηματικούς καί παιδαγωγικούς λόγους, σέ περισσότερα διδακτικά συ γκροτήματα, Τμήματα δπως λέμε σήμερα- είναι αυτονόητο δτι, έφόσον υπάρχουν έπίκοινοι γνωστικοί χώροι, θά πρέπει νά υπάρχει έπικοινωνία, ανταλλαγή υπηρεσιών άνάμεσα στά Τμήματα, έλαστικότητα συνεπώς στά προγράμματα σπου δών. Ή ανταλλαγή υπηρεσιών δέν είναι μόνο οριζόντια, δη λαδή Τμήμα μέ Τμήμα, άλλά καί κάθετη, έπίπεδο μέ έπίπεδοάς μείνουμε λίγο σ ’ αύτοΰ τοΰ είδους τήν έπικοινωνία. Λέγαμε δτι οί μεταπτυχιακές σπουδές στηρίζονται στήν έρευνα. Αύτό σημαίνει δτι ό πυρήνας τους είναι μιά διεκπεραιούμενη ερευνά συλλογικου τύπου, άνακοινώσιμη καί κατανεμήσιμη. Πρόκειται μ’ άλλα λόγια γιά εναν τύπο ερευνάς μέ τέτοια θεματική ή μεθοδολογική (κατά κανόνα αύτά τά δυό


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 89
πανε μαζί) εμβέλεια, πού τήν κάνει ικανή πρώτο νά κινητο ποιεί πολλαπλά έρευνητικά ένδιαφέροντα, δεύτερο νά μερικεύ εται σέ έπί μέρους προσωπικές έρευνες- αύτές οί τελευταίες άποτελοΰν τόν άστερισμό τών διδακτορικών διατριβών, πού γίνονται στό πλαίσιο καί στίς παρυφές ένός έρευνητικοΰ καί διδακτικού συνάμα προγράμματος. Έξυπακούεται δτι μιά δι δασκαλία στηριζόμενη σέ μιά διεκπεραιούμενη έρευνα δέν έπαρκεϊ γιά νά συστήσει μιά πραγματική μεταπτυχιακή εκπαί δευση· χρειάζεται νά συνοδεύεται κι άπό άλλες μαθήσεις, έγκύκλιου μάλιστα χαρακτήρα, νά διασταυρώνεται καί μέ άλλες έ ρευνες. Όλα αύτά οδηγούν σέ διδακτικούς σχηματισμούς, πού έπικοινωνοΰν οριζόντια καί κάθετα μεταξύ τους καί προσφέ ρουν, έτσι, πολλαπλές δυνατότητες έπιλογών: έξυπηρετοΰν μιά διεπιστημονικού τύπου παιδεία, πού προσφέρει τή δυνατό τητα να μεταλλαγεΐ σέ παιδεία μετεπιστημονική, δπου τό αίτούμενο δέν είναι ό ένοφθαλμισμός σέ μιά επιστήμη τών άποτελεσμάτων άλλά της λογικής τών άλλων έπιστημών. Γιά νά έχουμε τέτοιου είδους ερευνά στίς κοινωνικές έπιστημες, σημαίνει δτι έχουμε μιά πολιτική έρευνητικών προ γραμμάτων καί ένα χώρο θεσμικής δεξίωσης τών προγραμμά των αύτών, δηλαδή ένα κέντρο έρευνας: τό κέντρο αύτό θά εί ναι ή καρδιά τών μεταπτυχιακών σπουδών τοΰ Πανεπιστη μίου, σ ’ αύτό θά διεκπεραιώνονται τά έρευνητικά προγράμ ματα δσων έχουν έπωμιστεΐ τή διδασκαλία τοΰ πρώτου επιπέ δου, άρα καί οί μεταπτυχιακές σπουδές πού αύτοί θά άναλαμβάνουν τά προγράμματα τοΰ είδικοΰ προσωπικού τοΰ κέντρου αύτοΰ θά συνιστοΰν τούς πόλους γύρω άπό τούς οποίους θά στρέφονται οί μεταπτυχιακές σπουδές τοΰ Πανεπιστημίου' έπιπρόσθετα, τό προσωπικό τοΰ κέντρου αύτοΰ, τοΰ μεταπτυ χιακού δηλαδή συγκροτήματος τοΰ Πανεπιστημίου, θά έπωμίζεται τήν ύποχρέωση νά προσφέρει έγκύκλιου τύπου διδα σκαλίες στό πρώτο διδακτικό έπίπεδο. Αύτές είναι άδρομερώς


90 ΣΧΟΛΙΑ
οί οριζόντιες καί κάθετες έπικοινωνίες, πού θά πραγματο ποιούνται, έξυπακούεται, μέσα σέ ένα ιεραρχημένο σύνολο, στό εσωτερικό του οποίου κάθε έπίπεδο θά εχει ισοδύναμες μέ τό άλλο ιεραρχίες αρα καί κατανομές υποχρεώσεων καί δικαι ωμάτων. Όλα αύτά θά έπρεπε νά ισχύουν γιά κάθε πανεπι στήμιο καί νά άνταποκρίνονται σέ έναν έθνικοΰ έπιπέδου έκπαιδευτικό καί έρευνητικό προγραμματισμό. Ποιες είναι τώρα οί ιδιαιτερότητες του Πανεπιστημίου τοΰ Ίονίου. Πρόκειται γιά ένα Πανεπιστήμιο πού θά έχει τέσσερα Τμήματα: Γλωσσών, Μετάφρασης καί Διερμηνείας* ' Ιστορίας· Βιβλιοθηκονομίας καί Άρχειονομίας (άς ελπίσου με ότι θά γίνει Τεκμηρίωσης)· Μουσικών Σπουδών. "Οτι πρό κειται γιά μαθήσεις παραπληρωματικές είναι ευνόητο, όπως έπίσης είναι εύνόητο ότι τό Πανεπιστήμιο, ώς περιφερειακό, θά πρέπει νά δώσει έμφαση στίς πολιτισμικές ιδιαιτερότητες τοΰ εύρύτερου χώρου του, μάλιστα στό βαθμό όπου πρόκειται νά εύοδωθεϊ τό σχήμα σπουδών πού περιγράψαμε λίγο πριν. ' Οχώρος δέν έπαρκεΐ γιά νά γίνει λόγος γιά τόν τρόπο μέ τόν όποιο θά μπορούσε νά φανταστεί κανείς τήν οργάνωση τών μαθήσεων (λόγου χάρη ποιό πρακτικό καί πολιτισμικό άντίκρισμα θά μπορούσε νά έχει τό Τμήμα Γλωσσών, Μετάφρα σης καί Διερμηνείας) ούτε γιά τή θέση πού θά μποροΰσε νά πάρει στό Πανεπιστήμιο ή Πληροφορική ώς στοιχειώδης μά θηση καί ώς εφαρμογή στό πεδίο της έρευνας καί της τεκμη ρίωσης, οΰτε, τέλος, γιά τούς τρόπους πού, μέσω της κινητικό τητας ερευνητών καί διδασκάλων καί της περιοδικότητας τών διδακτικών προγραμμάτων, θά γινόταν δυνατό νά ύπερκεραστοΰν οί άνελαστικότητες πού υπάρχουν τόσο ώς πρός τήν α πορρόφηση τών αποφοίτων όσο καί ώς πρός την πρόσληψη προσωπικού. “Ας μείνουμε στήν πολιτισμική πολιτική τοΰ Πανεπιστημίου. "Ενα περιφερειακό πανεπιστήμιο είναι έπόμενο νά καθο


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 91
ρίζεται μερικώς άπό τίς τοπικές έτοιμότητες καί δεκτικότη τες, δημογραφικές, οικονομικές, κοινωνικές, πολιτισμικές, καί νά άπαντα ένεργητικά σ ’ αύτές, άναγόμενο σέ συντελεστή έ νός περιφερειακού προγράμματος άνάπτυξης. Αύτό δέν ση μαίνει δτι άποσκοπεΐ νά διαδραματίσει ενα ρόλο δημογραφικής καθήλωσης (μολονότι είναι φυσικό νά άναμένεται ή απορ ρόφηση άπ’ αύτό ένός τμήματος του τοπικού σπουδαστικοΰ πληθυσμού) άλλά κυρίως Ινα ρόλο μέσα σέ μιά διαδικασία α ποκέντρωσης, δπου, δμως, τουλάχιστον ώς πρός τό πανεπι στήμιο, οί πόλοι έλξης θά ορίζονται έπίσης άπό ιδιαιτερότη τες (στην περίπτωση μας άπό ιδιαιτερότητες μαθήσεων) καί τό ζητούμενο θά είναι ή δημιουργία πολιτισμικών ώσμώσεων. Γιά νά γίνουν δλα αύτά, ένα περιφερειακό πανεπιστήμιο θά πρέπει νά μπορεϊ νά άναχθεΐ σέ οργανωτή πολιτισμικών σχε δίων, πού υπερακοντίζουν τόν στενά διδακτικό του προορισμό· άκόμη, ένα πανεπιστήμιο θά πρέπει νά μεταφράζει μέ τόν τρό πο του ένα έθνικοϋ έπιπέδου πολιτισμικό σχέδιο.
Γιά τό ’Ιόνιο Πανεπιστήμιο τό σχέδιο αύτό θά εξειδικευό ταν σέ μιά εύρωπαϊκή «κλίση», δπως αύτή θά μπορούσε νά νοηθεί μέσα στή διχοτομία Βορρά καί Νότου. Αίτούμενο ή δημιουργία πολιτισμικών ώσμώσεων, μέσω της άνάδειξης τών ιδιαιτεροτήτων, δηλαδή μέσω της κατάφασης άπέναντι στή διαφορετικότητα. Πρόκειται γιά ενα άντι-ηγεμονικό σχή μα, πού δέν εκφυλίζεται σέ άρνητισμούς έθνοκεντρικου τύπου καί στούς συνακόλουθους ιδεολογικούς φενακισμούς λαϊκιστικης χροιάς, άλλά πού, άντίθετα, άντιστρατεύεται στίς άποδιαρθρωτικές εκπολιτιστικές διαδικασίες μέσω μιας συνεχώς έκσυγχρονιζόμενης συλλογικής αυτογνωσίας. Ένα σχέδιο του βεληνεκοΰς αύτοΰ υποτίθεται δτι μεταγράφεται τόσο στό ε πίπεδο της οργάνωσης της γνώσης δσο καί στό έπίπεδο της παραγωγής της καί δτι εύοδώνεται μέ ένα σύστημα διασυνδέ


92 ΣΧΟΛΙΑ
σεων, συνεργασιών, κοινών προγραμμάτων μέ ομόλογους χώ ρους παιδείας καί έρευνας της υπόλοιπης Ευρώπης. Έ να επτανησιακό πανεπιστήμιο μέ έντονη ιστορική «κλί ση» είναι σέ θέση νά προχωρήσει στήν πραγματοποίηση αύτοΰ τοΰ σχεδίου, ανάγοντας σέ ιστοριογραφικό «κατόρθωμα» τήν ιστορικότητα τοΰ χώρου του καί δίνοντας, ετσι, αφορμές γιά «παραδειγματικές» κατασκευές, μέ τίς όποιες θά μερικεύεται τό συνολικό πολιτισμικό σχέδιο: ενας πρόσθετος λόγος γιά τήν έμφαση πού θά πρέπει νά δώσει στήν ερευνά, μέ τήν οποία καί μόνο μπορεϊ νά γίνει ένεργητικός συντελεστής μιας έθνικής πολιτισμικής πολιτικής. Μέ ποιές ανθρώπινες δυνάμεις, μέ ποιά θεσμικά πλαίσια, μέ ποιές αντισταθμιστικές ρυθμίσεις θά γίνουν δλα αύτά, είναι ενα πρόβλημα, πού, άν τό ψηλαφούσα με, θά πήγαινε μακριά τή συζήτησή μας. Ώστόσο, άπό τή στιγμή δπου μποροΰμε νά ξέρουμε μέ κάποια σαφήνεια τί ζη τάμε καί ώς πρός τί, τότε οί δυσκολίες, πού είναι περισσότερο άπότοκες μιας έλλιποΰς συνείδησης γιά τά ζητούμενα παρά τής άνελαστικότητας αύτών τών τελευταίων, άρχίζουν νά υ ποδεικνύουν καί τούς τρόπους γιά τό ξεπέρασμά τους-μνημο νεύσαμε, ήδη, κάποιους άπ’ αύτούς: κινητικότητα τοΰ διδα κτικού καί έρευνητικοΰ προσωπικοΰ, άρα δχι άποκλειστικά μό νιμο προσωπικό στό πανεπιστήμιο· έπικοινωνία άνάμεσα σέ Τμήματα καί άνάμεσα σέ επίπεδα σπουδών, άρα πολλαπλή προσφορά διδασκαλιών περιοδικά πλήρη προγράμματα σπου δών, άρα ύπέρβαση τών άνελαστικοτήτων τής άγορας άλλά καί τοΰ ϊδιου τοΰ περιεχομένου τών μαθήσεων. Τά παραδείγ ματα θά μποροΰσαν νά συνεχιστοΰν. Όλα θά συγκλίνανε στήν έξυπηρέτηση μιας πάγιας απαίτησης: συνέχεια στή διδασκα λία καί στήν ερευνά, σφαιρικότητα τών μαθήσεων, δυνατότη τα πολλών διδακτικών καί έρευνητικών συνδυασμών μέ ενα λόγο σύγχρονη ανθρωπιστική παιδεία.


10
ΟΙ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΕΣ ΣΠΟΥΔΕΣ: ΚΑΠΟΙΑ ΑΥΤΟΝΟΗΤΑ
Κατά καιρούς αναζωπυρώνεται τό ένδιαφέρον γιά τήν έπίλυση μιας άπό τίς εκκρεμότητες της ’Ανώτατης Παιδείας, έννοώ τίς λεγάμενες μεταπτυχιακές σπουδές: σχετικώς πρό σφατες υπουργικές πρωτοβουλίες έφεραν ξανά τό θέμα αύτό στό προσκήνιο καί έδειξαν μέ ρητό τρόπο ότι ή πολιτεία έχει τή βούληση νά προχωρήσει σέ όλες έκεϊνες τίς ρυθμίσεις πού θά έπιτρέψουν νά καταστεί πλέον θεσμός αύτός ό κύκλος τών σπουδών πού δέν είχε ποτέ θεσμική δεξίωση στά πανεπιστη μιακά μας πράγματα. Ή σκέψη πού πρυτανεύει ώς πρός τίς μεταπτυχιακές σπουδές εϊναι ότι εϊναι συνάρτηση δύο απαιτή σεων: μιας απαίτησης διεπιστημονικής καί μιας άπαίτησης έρευνητικής. Ή πρώτη παραπέμπει κατά κύριο λόγο σ ’ αύτό πού άποκαλοΰμε μετάδοση καί οργάνωση της γνώσης· ή δεύ τερη παραπέμπει σ ’ αύτό πού άποκαλοΰμε παραγωγή γνώ σης πού, μέ τή σειρά της, μπορεΐ νά σημαίνει τόσο πολλαπλα σιασμό (άρα καί έπαλήθευση) δοσμένων τύπων γνώσεων οσο καί παραγωγή γνώσεων άλλου, μή δοσμένου, τύπου. Είναι εμφανές ότι ή δεύτερη περίπτωση συνδέεται μέ τή διεπιστη μονική απαίτηση, γιά νά άπολήξει σέ μιά απαίτηση μετε
Ή Α ύγή, 15.3.1987, σ. 12.


94 ΣΧΟΛΙΑ
πιστημονική. Ό λόγος δμως σήμερα σ ’ αύτό τό σημείωμα δέν είναι γιά τίς διεπιστημονικού τύπου σπουδές, άλλά γιά τή σύζευξη έρευνας καί διδασκαλίας ένόψει κάποιων σπουδών πού έχουν ώς απόληξη τήν παραγωγή γνώσης: πρόκειται γιά τίς σπουδές έκεΐνες πού άκαδημαϊκώς μεταφράζονται σέ ένα διδακτορικό δίπλωμα. Αλλιώς, πού άπολήγουν στή σύνταξη ένός κειμένου τό όποιο δείχνει δτι ό συντάκτης του έχει εξοι κείωση μέ τήν έρευνα, συνεπώς μέ τίς μεθόδους καί τό ύλικό έκεϊνο πάνω στό όποιο έφαρμόζονται καί δοκιμάζονται οί μέ θοδοι (καί μαζί μ’ αύτές οί τεχνικές) καί δτι ή έξοικείωση αύ τή μεταφράζεται σέ μιά παραγωγή γνώσης πραγματολογικής ή θεωρητικής ή πραγματολογικής καί θεωρητικής εμβέλειας. ’Ακόμη περισσότερο, τό σημείωμα αύτό δέν έχει τήν πρό θεση νά άναλωθεΐ στήν άνάπτυξη αύτών τών κοινών τόπων: ή μοναδική του φιλοδοξία είναι νά έπισημάνει μιά ορατή άπειλή πού είναι δυνατό νά «υλοποιηθεί» σέ θεσμικό δεδομένο πού θά άφαιρέσει δ,τι γενναίο μπορεϊ νά υπάρχει στή βούληση γιά τή δημιουργία μεταπτυχιακών σπουδών στά πανεπιστήμια. 'Υ ποχρέωσή μου νά δηλώσω οτι δσα προηγήθηκαν καί δσα πρό κειται νά άκολουθήσουν παίρνουν τήν άφορμή τους άποκλειστικά καί μόνο άπό τό πεδίο τών κοινωνικών επιστημών. "Οταν μιλάμε γιά έρευνα, μάλιστα θεσμοθετημένη, ο νους ορισμένων πηγαίνει σέ έρευνητικά προγράμματα έγκρινόμενα καί χρηματοδοτούμενα. Όταν μιλάμε έπίσης γιά μεταπτυ χιακές σπουδές, συνδυασμένες μέ τήν έρευνα, σχεδόν όλοι άναρωτιοΰνται γιά τούς άτομικούς φορείς αύτών τών σπουδών: πρόκειται γιά τό περίφημο ζήτημα τοΰ ποιοί θά άναλάβουν αυ τές τίς διδασκαλίες. Θεωρώ δτι τά ζητήματα αύτά είναι, του λάχιστον, άστεΐα. Ά ς άρχίσουμε άπό τούς άτομικούς φορείς. "Οσοι εκλέγονται στά πανεπιστήμια γιά νά διδάξουν στόν κύκλο έκεϊνο τών σπουδών πού οδηγεί στήν άπόκτηση τοΰ πτυχίου είναι άτομα πού έχουν κριθεϊ μέ βάση, κατά πρώτιστο


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 95
λόγο, τό λεγόμενο έπιστημονικό τους έργο, δηλαδή τό αποτέ λεσμα τών έρευνών τους- επιπρόσθετα εϊναι άτομα πού συνε χίζουν νά παράγουν εργο αύτοϋ τοϋ τύπου, εϊναι δηλαδή έρευνητές καί δάσκαλοι: αλλιώς παραγωγοί καί οργανωτές γνώ σεων. ’Εκτός άπ ’ αύτά τά άτομα υπάρχουν άλλα πού τό έργο τους συνίσταται στήν παραγωγή γνώσεων μέσα σέ θεσμικό (λ.χ. έρευνητικά κέντρα) ή έξω άπό θεσμικό πλαίσιο. Όλα αύ τά τά πρόσωπα εϊναι οί ατομικοί φορείς τών μεταπτυχιακών σπουδών. Τώρα ή έρευνα πού γίνεται αντικείμενο διδασκαλίας. Μιά στοιχειώδης προεισαγωγική παρατήρηση: συνδυασμός διδα σκαλίας καί έρευνας δέν σημαίνει δτι πρόκειται γιά μιά ομάδα πού φέρει σέ πέρας ενα ερευνητικό πρόγραμμα, άλλά σημαίνει δτι πρόκειται γιά ένα σύστημα διδασκαλιών στό έπίκεντρο τοΰ οποίου είναι ή λογική της έρευνας καί ή έρευνητική πρα κτική, ή διαπραγμάτευση δηλαδή ένός έρευνητικου αιτήματος, άρα ένός προβλήματος τοΰ χώρου στόν όποιο ανήκει αύτή ή διδασκαλία- σημαίνει, έπίσης, δτι πρόκειται γιά ένα σύστημα διδασκαλιών δπου έκεϊνες πού άφοροΰν τήν οργάνωση τής γνώσης, έχουν τή θέση πού κάθε.φορά άξίζει νά έχουν. Στήν οπτική αύτή, ή έρευνα δέν πρέπει σώνει καί καλά νά είναι θεσμοθετημένη, νά έχει δηλαδή έγκριθεϊ άπό κάποιο δργανο καί μάλιστα χρηματοδοτηθεί: ή έρευνα τοΰ τύπου αύτοΰ εϊναι μιά άπό τίς μορφές πού παίρνει καθ ’ δλου έρευνα καί δέν είναι σέ καμιά περίπτωση άποκλειστική. Γιατί δίπλα σ ’ αυ τόν τόν τύπο έρευνας, υπάρχουν άλλες, οί περισσότερες ατο μικές, πού μαζί μέ τίς πρώτες, θά πρέπει νά συνθέτουν τό πλέγμα τών γνωστικών διαδικασιών, στίς όποιες θά πρέπει νά στηρίζονται οί μεταπτυχιακές σπουδές. Μέ δυό λόγια, ή ταύ τιση τής γνωστικής άπαίτησης γιά έρευνα μέ τή θεσμοθετημέ νη ένδοπανεπιστημιακή έρευνα, θά οδηγήσει σέ δύο προφανή άποτελέσματα: πρώτο, στή συρρίκνωση τών ερευνητικών


96 ΣΧΟΛΙΑ
προγραμμάτων (μέ δλα τά «διεκδικητικά» παρεπόμενα) καί, κατά συνέπεια, στή συρρίκνωση του άριθμοΰ τών σπουδαστών πού θά γίνονται δεκτοί στά μεταπτυχιακά. Αύτή είναι ή ορατή άπειλή, γιά τήν οποία έκανα πιό πρίν λόγο. ’Έχει τό συνακό λουθό της, δηλαδή τήν ταύτιση του μεταπτυχιακού σπουδα στή μέ τόν ύπότροφο σπουδαστή, δηλαδή μέ ενα μηχανισμό πού μοιραία οδηγεί σέ πραγματικά άντιδημοκρατικούς έκλεκτισμούς. Τό πολυσυζητούμενο πρόβλημα τών μεταπτυχιακών σπουδών είναι άπλό καί αύτονόητο, τόσο ώς πρός τή φυσιο γνωμία τών διδασκόντων δσο καί ώς πρός τή φυσιογνωμία τών διδασκομένων. Ή φυσιογνωμία τοΰ διδάσκοντος είναι δεδομένη: πρόκειται γιά τόν πανεπιστημιακό διδάσκαλο, δου λειά τοΰ οποίου είναι νά οργανώνει τή γνώση καί νά τήν παρά γει. Όλο, συνεπώς, τό διδακτικό προσωπικό τοΰ Πανεπιστη μίου θά έχει υποχρέωση νά διδάσκει καί στό μεταπτυχιακό ε πίπεδο, σύμφωνα μέ τό ίεραρχικό σχήμα πού ήδη ισχύει γιά τήν πτυχιακή φάση τών σπουδών οί μεταπτυχιακές αλλιώς σπουδές άποτελοΰν τμήμα τών καθηκόντων ένός πανεπιστημιακοΰ δασκάλου. Πρόκειται έπίσης γιά τόν έρευνητή πού δέν άνήκει οργανικά στό Πανεπιστήμιο καί δ όποιος καλείται, άν τό έπιθυμεΐ, νά άναλάβει μιά μεταπτυχιακή διδασκαλία-θά έ λεγα, μάλιστα, δτι ύποχρεώνεται στήν περίπτωση δπου άνήκει σέ δημόσιο έρευνητικό κέντρο. Ή φυσιογνωμία τοΰ διδασκομένου είναι κι αύτή έπίσης δεδομένη: πρόκειται γιά κάθε πτυχιοΰχο, μέ τήν προϋπόθεση, έξυπακούεται, δτι τό πρό γραμμα τοΰ τμήματος στό όποιο θέλει νά έγγραφεϊ εξασφαλί ζει διδασκαλίες συναφείς μέ τό άντικείμενο της ειδίκευσής του. "Ολοι δσοι μιλάνε γιά περιορισμένο άριθμό μεταπτυχια κών σπουδών, σκεφτόμενοι τά εγκεκριμένα άπό κάποιο όργα νό καί χρηματοδοτούμενα προγράμματα καί τήν ανθρώπινη «χωρητικότητα» τών προγραμμάτων αύτών, θά έπρεπε νά


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 97
διαφοροποιήσουν τό σκεπτικό τους, λαβαίνοντας ύπόψη τήν πολυτυπία τών έρευνών, πολυτυπία πού έπιτρέπει πολυφωνία καί κυρίως έλαστικότητα στίς σπουδές αύτές. Ά ν κάτι δμως είναι άπό τά sine qua non τών μεταπτυχιακών σπουδών είναι ή αποκατάσταση ένός συστήματος ατομικής εύθύνης άνάμεσα στόν (συγκεκριμένο) διδάσκοντα καί τό σπουδαστή: αύτό ση μαίνει δτι τό Πανεπιστήμιο προσφέρει πολλαπλές έξατομικευμένες διδασκαλίες πού άρθρώνονται σέ επάλληλους καί έναλλασσόμενους διδακτικούς σχηματισμούς μέσα στούς ο ποίους θά εύοδώνεται τό κάθε άτομικό έργο, θά πραγματο ποιείται ή διδακτορική διατριβή. Σέ μιά τέτοια οπτική έναντιώνεται, φυσικά, κάθε δήθεν ορθολογική άλλά στήν ούσία άνελαστική διάταξη τής «διδακτέας ΰλης», διάταξη στήν οποία είναι επόμενο νά φτάσει κανείς, δταν δίνει άποκλειστική έμ φαση στά θεσμοθετημένα σχήματα τών ένδοπανεπιστημιακών έρευνών.




11
ΤΟ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΤΜΗΜΑ TOT ΙΟΝΙΟΥ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ
[ 'Οταν συζητά κανείς μέ τόν 'Ιστορικό Σττύρο Άσδραχά γιά τά οικο νομικά καί διοικητικά προβλήματα τοΰ Πανεπιστημίου, εκείνος δηλώνει α ναρμοδιότητα γιά νά δικαιολογηθεί αμέσως μετά «ότι αύτά τόν μπερ δεύουν». “Ετσι, επιστρέφουμε σέ γνώριμο περιβάλλον του, πού είναι οχώρος των Ιστορικών Σπουδών. °Ενα τμήμα, πού ύττηρετεϊ άποκλειστικά τις Ιστορικές Σπουδές —στό πλαίσιο ενός περιφερειακού Πανεπιστημίου-κάνει ήδη τά πρώτα του βήμα τα. ’Υλοποιώντας τις σύγχρονες άντιλήφεις πού κατανοούν την Ιστορία ώς επιστήμη σέ αντίθεση μέ τήν αντίληψη της Ιστορίας πού καθορίζεται από πολιτικές προτεραιότητες. Ή πρώτη απόπειρα, μέ τά Τμήμα Ιστορίας στην Κέρκυρα χρειάζεται νά προχωρήσει. Μοναδική φιλοδοξία τών διδασκόντων—νέοι άξιολογότατοι επιστήμονες στην πλειοφηφία τους—είναι νά μυήσουν τούς νέους φοιτητές στις τεχνικές πού όδηγοϋν στήν ίδια τήν παραγωγή της γνώσης, κάνοντας χρηστικές τις ίδιες τις πηγές. Ή συζήτηση μέ τόν Σπύρο Άσδραχά, αντιπρόεδρο τής Διοικούσας ΈπιτροΊτης τοΰ Ίονίου, απέδειξε ότι ενα «νέο» Τμήμα, ενα «νέο» Πανεπι στήμιο μπορεϊ νά υπάρξει καί νά λειτουργήσει καί «μέσα στό σύστημα τών διοικητικών αδρανειών»].
"Ενα νέο Πανεπιστήμιο γεννιέται σέ μ ιά επαρχιακή πό
Ή Αύγή, 9.2.1986. Συνέντευξη στόν Κώστα Τσαούση. *0 τίτλος της εφημερίδας: Το Ιστορικό Τμήμα τοΰ α Ίονίου» θά ύπερβεϊ τις αδράνειες τών θεσμών.


100 ΣΧΟΛΙΑ
λη. Τήν Κέρκυρα, πού κάθε χώρος της, εχει έντονα άποτυπωμένα τά σημάδια τοΰ ιστορικού χρόνου. Θά θέλατε νά μας σκιαγραφήσετε τίς βασικές προτεραιότητες τοΰ Ίονίου καί ιδιαίτερα τοΰ πρώτου Τμήματός του πού έχει σάν στόχο νά υπηρετήσει τίς 'Ιστορικές Σπουδές;
Μου ζητάτε νά σας σκιαγραφήσω μέ όλη τή δυνατή συν τομία τή φυσιογνωμία τοΰ ’ Ιονίου Πανεπιστημίου πού μόλις τή χρονιά αύτή άρχισε τή ζωή του. Θά ήθελα δμως νά σας μι λήσω γιά ένα, ’ίσως τό μεΐζον, στοιχείο της φυσιογνωμίας του, δηλαδή τίς ιστορικές σπουδές. Πρίν άπ ’ δλα δμως άς μοΰ έπιτραπεϊ νά σας πώ δτι τό όλιγοπρόσωπο αύτό Πανεπιστήμιο μπορεΐ σήμερα νά κάνει τά πρώτα του βήματα χάρη σέ μιά πλειάδα ιστορικών, αντιπροσωπευτικό δείγμα ήλικιών καί ι στοριογραφικών προσανατολισμών, πού δέχθηκαν, δχι χωρίς θυσίες, νά μποΰν στό παιχνίδι μιας δοκιμής: της δημιουργίας ιστορικής παιδείας μέσα σέ ένα χώρο δπου ή ιστορία έχει μιά έκρηκτική παρουσία. Μιλάω γιά τήν Κέρκυρα μέ τίς μεγάλες ιστορικές της πηγές, άκόμα καί πρώτιστα γιά τήν Κέρκυρα μέ τή λειτουργούσα ιστορική μνήμη. Ή ίδρυση τοΰ Ίονίου Πανεπιστημίου πήγαινε άπό τήν πρώτη στιγμή μαζί μέ τήν αξιοποίηση τοΰ ίστορικοΰ χώρου: απόφαση της Πολιτείας ήταν νά στεγαστεί μέσα στό Κάστρο, μαζί μέ τά τοπικά άρχεϊα πού τώρα στεγάζονται κάτω άπό τίς πιό άκατάλληλες συνθήκες πού μπορεΐ νά φανταστεί κα νείς. Βέβαια, τό παλιό Κάστρο δέν εϊναι πιά ή παλιά πόλη πού ήδη στήν έποχή της Βενετοκρατίας ζητούσε καί εύρισκε διέ ξοδο έξω άπό τά τείχη· είναι μόνο κάποια κτίρια της έποχής της Άγγλοκρατίας. Άπό αύτά τά λίγα πού σάς έκθέτω γί νεται έμφανές τό πρόβλημα: ποιά είναι ή σωστά έννοούμενη χρήση αύτοΰ τοΰ χώρου, τοΰ οποίου τά έμφανή άρχαιότερα στοιχεία είναι τά τείχη; Νά λοιπόν πού τό Ίόνιο Πανεπιστή


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 101
μιο θέτει κιόλας άπό τήν ίδρυσή του προβλήματα του τύπου έκείνου πού μας άναγκάζουν νά δείχνουμε αν πίσω άπό τίς εύ κολες λέξεις (άξιοποίηση τοΰ ΐστορικοΰ χώρου) ύπάρχουν καί έπιστημονικές καί πολιτισμικές ετοιμότητες, ικανές νά δώ σουν στίς λέξεις τό περιεχόμενό τους. 'Ιστορική πρόκληση λοιπόν. Γιατί ή ίδρυση ένός Τμήματος 'Ιστορίας σέ ενα Πανεπι στήμιο δέν άποβλέπει άποκλειστικά στό νά παράγει καθηγη τές της ' Ιστορίας γιά τή Μέση ’Εκπαίδευση: άποβλέπει στή δημιουργία ιστορικής παιδείας, συνεπώς στήν ένεργοποίηση τής ιστορίας κ α ί μέσω τής αποκατάστασης μιας δυναμικής σχέσης τοΰ άτόμου, τών ομάδων, μέ τόν ιστορικό χώρο. ' Ωστόσο ή χρήση τοΰ ΐστορικοΰ χώρου άπό τό Πανεπιστή μιο δέν είναι γιά σήμερα, άλλά γιά τό κοντινό μέλλον.
Νά μιλήσουμε λίγο περισσότερο γιά τό Τμήμα 'Ιστο ρίας, καθώς είναι καί τό πρώτο αυτόνομο τμήμα πού δψ μιουργεϊται σέ έλλψικό πανεπιστήμιο.
Ά ς έρθουμε στή φυσιογνωμία τοΰ Πανεπιστημίου ώς πρός τίς ιστορικές σπουδές. Καλλιεργοΰνται σήμερα στό Τμή μα ' Ιστορίας μέ τό όποιο άρχισε τή ζωή του τό Ίόνιο Πανε πιστήμιο- θά άποκτήσουν έπιπρόσθετη διάσταση μέ τήν ίδρυ ση άλλων τμημάτων μέ άντικείμενο τά πολιτισμικά άγαθά, άνάμεσά τους τό έντυπο καί ή άρχειακή ύλη. Ά ν όλα πανε κα λά, τό σχολικό έτος 1987-88 θά έχουμε μιά Σχολή 'Ιστορι κών Σπουδών καί Τεκμηρίωσης, τμήμα τής όποίας θά είναι καί τό σημερινό 'Ιστορικό Τμήμα. Είναι προφανές ότι πρό κειται γιά ενα σχέδιο όπου ή ' Ιστορία δέν είναι μόνο ' Ιστο ριογραφία, άλλά ένα σύνολο μαθήσεων καί τεχνικών πού άποσκοποΰν στή διαμόρφωση ειδικοτήτων πού έχουν ώς αντικεί μενο τά τεκμήρια τής ιστορίας. Αύτά τά τελευταία δέν είναι άποκλειστικά δσα άποτελοΰν εργο τών άρχειονόμων καί τών


102 ΣΧΟΛΙΑ
βιβλιοθηκονόμων εϊναι καί όσα μαρτυρουν τήν παρέμβαση τοΰ ανθρώπου στό χώρο μέσα στή μεγάλη διάρκεια, παρέμ βαση πού παρουσιάζεται σέ μιά μεγάλη κλίμακα, άπό τή δια μόρφωση τοΰ τοπίου καί τοΰ οίκισμένου χώρου ώς τήν παρα γωγή χρηστικών καί καλλιτεχνικών άγαθών. Αύτά εϊναι γιά αύριο-σήμερα ή ιστορία καλλιεργείται στό ’Ιόνιο Πανεπιστή μιο ώς ιστοριογραφία. Κάνω τή διάκριση γιά τόν ευνόητο λό γο ότι ή ιστορία ώς πράξη, ή ιστορική οντολογία, δέν ταυτίζε ται μέ τήν ιστορία ώς έπιστήμη, μέ τήν ιστοριογραφία.
Θά ήταν ενδιαφέρον νά μαθαίναμε τήν αντίληψη γιά τήν 'Ιστορία πού διαθέτουν οί «οργανωτές» τοΰ Τμήματος κα θώς καί γιά τίς μεθόδους διδασκαλίας πού άκολουθοΰνται.
Δυό λόγια γιά τόν τρόπο μέ τόν όποιο διδάσκεται ή ιστο ρία στό Τμήμα της. Επιδιώκεται νά υπάρχει μιά διαπλοκή ιστορικών κλάδων ικανών νά υπηρετήσουν τήν άπαίτηση γιά συνολική ιστορία. Γιά τήν ώρα εχουμε ιστορία τοΰ Πολιτισμοΰ, 'Ιστορία τών Τεχνικών, 'Ιστορία τών Θεσμών, 'Ιστο ρία της Τέχνης, 'Ιστορική Γεωγραφία, Οικονομική 'Ιστορία, ' Ιστορία της Παιδείας, δίπλα στίς συνολικότερες διακρίσεις, όπως Βυζαντινή 'Ιστορία, Νεοελληνική 'Ιστορία, ’Αρχαιο γνωσία. Κάθε μάθημα είναι τρίωρο κατά έβδομάδα: ή πρώτη ώρα άφιερώνεται στή συνοπτική παρουσίαση μιας ιστορικής περιόδου ή τοΰ άντικειμένου ένός ιστορικού κλάδου μερικευμένου· οί υπόλοιπες δύο ώρες άφιερώνονται σέ σεμιναριακά μαθή ματα μέ διπλό σκοπό, άπό τό ένα δηλαδή μέρος μύηση στίς τεχνικές καί άπό τό άλλο έμβάθυνση (μέ τίς πηγές στό χέρι) σέ ένα θέμα πού ανήκει στό εύρύ γνωστικό άντικείμενο τοΰ κά θε μαθήματος. Πρόκειται μέ άλλα λόγια γιά !να σύστημα πού θέλει ή οργάνωση της γνώσης (έγκύκλια παιδεία) νά συμβαδί ζει μέ τή μύηση στόν τρόπο μέ τόν όποιο παράγεται ή γνώση,


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 103
δηλαδή στήν ερευνά. Πεδίο της τελευταίας είναι οί μεταπτυ χιακές σπουδές: δέν υπάρχουν άκόμη στό Ίόνιο Πανεπιστή μιο, θά ύπάρξουν δμως, έλπίζω, σύντομα.
Οίμεταπτυχιακές σπουδές καί ή ερευνά είναι στά χείλη όλων σήμερα. Γι ’ αύτό τό επίκαιρο Θέμα, θά θέλαμε την άποψή σας, ιδιαίτερα δέ γιά τόν Τομέα τών 'Ιστορικών Σπουδών.
Γι ’ αύτές γίνεται πολύς λόγος τά τελευταία χρόνια. Ά ς μοΰ επιτρέψετε, άφοΰ προηγουμένως διασαφηνίσω δτι μιλώ άποκλειστικά γιά τίς Κοινωνικές Επιστήμες, νά πώ δτι τά πράγματα είναι πολύ άπλούστερα άπό δσο παρουσιάζονται καί τό οικονομικό τους κόστος άντιμετωπίσιμο, έστω καί σέ έποχη λιτότητας δπως τή λένε. Σέ τί συνίστανται οί περίφη μες μεταπτυχιακές σπουδές; Συνίστανται σέ ενα σύστημα δι δασκαλιών, ένα μέρος άπό τίς όποιες, τό κύριο, στηρίζεται στή διαδικασία παραγωγής της γνώσης καί ένα μέρος στήν άπόκτηση κάποιων μαθήσεων καί τεχνικών άπαραίτητων γιά τήν παραγωγή αύτή. Παραγωγή γνώσης σημαίνει έρευνα: δουλειά ένός πανεπιστημιακοΰ δασκάλου είναι νά έρευνα, δχι άποκλειστικά νά μεταδίδει έτοιμες γνώσεις. Δέν έχει παρά τήν έρευνά του νά τήν καταστήσει άντικείμενο διδασκαλίας, νά τήν άνακοινώσει έν τώ γίγνεσθαι, νά τή μερικεύσει σέ έρευνες πού θά τίς φέρουν σέ πέρας οί μαθητές του, νά τήν κάμει έναυσμα γιά άλλες έρευνες. Άπό κεϊ καί πέρα δουλειά του νά υπο δείξει ποιές είναι οί έγκύκλιου τύπου γνώσεις πού ενδεχομέ νως είναι άπαραίτητες γιά τή διαμόρφωση τών συγκεκριμένων έρευνητών πού άποτελοΰν τό σεμινάριό του καί άπό ποιούς, μέσα στό ϊδιο τό Πανεπιστήμιο ή κι έξω άπ ’ αύτό, παρέχον ται οί γνώσεις αύτές. Μέ δύο λόγια πρόκειται γιά τή δημιουρ γία έλαστικών διδακτικών σχηματισμών άπό τό ϊδιο τό προ σωπικό τοΰ Πανεπιστημίου, οργανικό καί μή, ένα προσωπικό


104 ΣΧΟΛΙΑ
πού θά θεωρεί ώς αυτονόητη τήν προσφορά υπηρεσιών στά δυό έπίπεδα, σέ κείνο δηλαδή της οργάνωσης της γνώσης (πτυχιακό έπίπεδο) καί σέ κείνο της παραγωγής της γνώσης (μεταπτυχιακό έπίπεδο): δλα αύτά μέ τις ίδιες αποδοχές πού έχει τό πανεπιστημιακό διδακτικό προσωπικό σήμερα καί μέ σα στόν έργάσιμο χρόνο πού τοΰ έπιβάλλει ό νόμος. Οΐ σπουδές αύτές θά έπρεπε νά ήταν τό πολύ τεσσάρων χρόνων καί θά οδηγούσαν στήν άπόκτηση τοΰ διδακτορικού διπλώματος. Όσοι κάνουν τίς σπουδές αύτές θά πρέπει νά έ χουν καί νομικά κατοχυρωμένο τό προσόν της ερευνητικής εμ πειρίας πού ζητα ό νόμος γιά ορισμένες ακαδημαϊκές σταδιο δρομίες. Αύτά εϊναι απλά πράγματα καί μπορεϊ νά γίνουν άπό τή μιά στιγμή στήν άλλη, έστω καί μέσα στό σύστημα τών διοικητικών άδρανειών.
Έν καταχλείδι θά επιθυμούσαμε άπό σας νά μας προδιαγράφατε τό «μέλλον» τοΰ Ίονίου Πανεπιστημίου.
Τό Ίόνιο Πανεπιστήμιο φτιάχνεται τή στιγμή αύτή: κυ ριολεκτικότερα, τό φτιάχνουν, μέσα σέ έναν ανθρώπινο χώρο μέ πολιτισμικές υποδοχές, οί φοιτητές του, οΐ δάσκαλοί του, ή διοίκησή του: γιά νά άνταποκριθεΐ στή φυσιογνωμία πού προ σπάθησα νά διαγράψω, χρειάζεται πρωτίστως νά άσκοΰν οι δά σκαλοί του τό ρόλο τοΰ οργανωτή καί τοΰ παραγωγού τών γνώσεων άπό κεϊ καί πέρα οΐ άδράνειες τών θεσμών είναι δυ νατό νά περιοριστοΰν, έστω κι αν κάποια στιγμή μάς άποκαρδιώνουν. Στό τέλος τέλος τό Ίόνιο Πανεπιστήμιο δέν έχει συσσωρευμένα προβλήματα άλυτα άπό χρόνια πού, μέ τή σει ρά τους, θά ένίσχυαν τήν άδράνεια τών θεσμών, της διοικητι κής μηχανής. Μέ δλα αύτά δέν θέλω νά πώ δτι τά πράγματα είναι τά καλύτερα δυνατά γιά τό ’ Ιόνιο: θέλω άπλούστατα νά πώ οτι δταν ξέρουμε τί ζητάμε έχουμε καί τή δυνατότητα νά δείξουμε μέ ποιόν τρόπο γίνεται έκεϊνο πού ζητάμε.


12
ΤΑ ΑΡΧΑΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ
Πρώτα, θά ήθελα νά μοΰ συγχωρεθεϊ ό αξιωματικός τρό πος μέ τόν όποιο άπαντώ στά έρωτήματά σας. Δεύτερο, θά ήθελα νά παρατηρήσω δτι άντί γιά έπαναφορά τών άρχαίων έλληνικών στή μέση έκπαίδευση θά έπρεπε νά μιλάμε γιά ενα γενικότερο πρόβλημα παιδείας, τό πρόβλημα της άρχαιογνωσίας, τμήμα τοΰ όποιου άποτελεϊ ή δυνατότητα της άμεσης πρόσβασης στά αρχαία έλληνικά κείμενα. Αύτό σημαίνει δτι όποιαδήποτε απόφαση γιά γλωσσική διδασκαλία τών άρχαίων έλληνικών θά πρέπει νά έγγράφεται σέ ενα συνολικό σκεπτικό γιά τίς κατά παράδοση ούμανιστικές σπουδές, νοούμενες, φυ σικά, μέσα στήν ιστορική τους «τύχη»: σκεπτικό γιά τήν άρχαιογνωσία, χωρίς νά διασταυρώνεται μέ ένα σκεπτικό γιά τήν τύχη της άρχαιότητας μέσα στά έπόμενα πολιτισμικά μορφώματα, θά εϊναι ένα λειψό καί εύκολοπολέμητο διανοητι κό κατασκεύασμα. "Ας μοΰ έπιτραπεΐ, κοντά στίς παραπάνω, νά προσθέσω καί μερικές άλλες κοινοτοπίες: ή γλωσσική πρόσβαση στά άρ
Ό Πολίτης, τεϋχος 74(2) (1986), σ. 58-59. Τό σύντομο αύτό κείμενο εϊναι απάντηση σέ μιά ερευνά τοΰ περιοδικού γιά τή συζητούμενη τότε ει σαγωγή τών άρχαίων έλληνικών στό Γυμνάσιο' είναι ευκρινές δτι ή άπάντηση δέν περιορίζεται άποκλειστικώς στήν άρχαιογνωστική διδασκαλία στή γυμνασιακή μόνο φάση της μέσης εκπαίδευσης.


106 ΣΧΟΛΙΑ
χαϊα ελληνικά κείμενα θά πρέπει νά γίνεται σέ.οπτική ιστορι κή, πράγμα πού σημαίνει δτι διδάσκεται ιστορική γραμματική καί ιστορικό συντοικτικό-ή πρόσβαση αύτή δέν γίνεται έν δψει της παραγωγής αρχαιομαθών, άλλά έν δψει της διαμόρφωσης άνθρώπων ικανών νά χειρίζονται τά έργαλεϊα πρόσβασης, στή γλώσσα, άφοΰ προηγουμένως (κι αύτό στήν πράξη σημαίνει: παράλληλα) έχουν κατανοήσει τή λογική της γλώσσας. Εϊναι αύτονόητο δτι ή κατανόηση της λογικής αύτής δέν γίνεται άποκλειστικά μέ τήν άνάλυση τής άρχαίας ελληνικής, άλλά καί κατά κύριο λόγο μέ τήν άνάλυση τής σημερινής έλληνικής γλώσσας. Ή δουλειά αύτή άρχίζει πολύ πρίν άπό τή «μύηση» στή γραμματική καί στό συντακτικό της άρχαίας έλληνικής: άρχίζει μέ τό νεοελληνικό κείμενο, μέ τή γραμματική καί τό συντοικτικό τής νέας έλληνικής. Συνεχίζοντας μέ τίς κοινοτοπίες, φτάνουμε στήν κοινοτο πία τής συνέχειοις: κοντά στό νου, μιλάμε γιά γλωσσική συνέ χεια ή, άλλιώς, γιά μιά διαδικασία άπορρίψεων, καταναγκα σμών, άπορροφήσεων, ένοποιητικών λειτουργιών, παράλλη λων μ’ αύτές διαλεκτικών (άπό τή «διάλεκτο», οχι τή «διαλε κτική») εξελίξεων πού οδήγησε σέ ένα γλωσσικό μόρφωμα, τό δικό μας, έγγραφόμενο σέ μιά συνέχεια πού δέν είναι, φυσικά, απλά καί μόνο γλωσσική συνέχεια, άλλά γλωσσική συνέχεια σύν διαδικασία έκπολιτισμοΰ. Καθώς δέν φαίνεται εύκολο νά εΐσαχθοΰν μέσω του παι χνιδιού τά άρχαϊα στήν κατώτατη έκπαίδευση, άς δοΰμε τί θά πρέπει χοντρικά νά γίνει στή μέση καί γιατί. ’Ά ν άρχίζαμε άπό τό γιατί, τά επιχειρήματα λιγοστεύουν: ισχύουν μόνο γιά οσους έχουν άνάγκη της αίσθησης τοΰ χρό νου. 'Υποτίθεται δτι είναι πολλοί. Θά ήταν περισσότεροι άν ό άέρας είχε φυσήξει περισσότερο γιά τόν Γιούγκ κι άν δίπλα στόν Σεφέρη ήταν κι ό Σικελιανός ό ποιητής μας κι άν πήγαινε συχνότερα 6 νοΰς μας άπό τά αίγινίτικα κανάτια στά άρχαϊα


ΔΟΚΙΜΕΣ ΚΑΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 107
τους πάρισα. Κοντολογίς, άν πέρα άπό τά σημαίνοντα μας ένδιαφέρουν καί τά σημαινόμενα. ’ Επειδή δλος όκόσμος θά πεϊ γιατί πρέπει ή γιατί δέν πρέ πει νά ξανάρθουν τά άρχαϊα έλληνικά, άς λείψει ή συνηγορία τοΰ ύποφαινομένου. Ά ς δοΰμε πώς θά έπρεπε νά έρθουν. Θά έπρεπε νά έρθουν μέσω της άρχαιογνωσίας, ή οποία σέ μεγάλο βαθμό θά έξυπηρετοΰνταν άπό τίς μεταφράσεις. Μιά άρχαιογνωσία όμως πολλαπλής έμβέλειας, μιά άρχαιογνωσία πού θά περνούσε άπό όλους τούς άγωγούς αύτοΰ πού λέμε ότι εϊναι ή ιστοριογραφία της έποχής μας. 'Η έπαφή μέ τό άρχαϊο κείμενο θά άποσκοποΰσε νά άναγάγει τό κείμενο αύτό σέ πε δίο παραδειγματικής άναφορας γιά ό,τι ήδη έχει άναχθεϊ σέ έννοια, σέ γνώση, σέ συγκίνηση μέσω άλλων παράλληλων καί διαπλεκόμενων διδασκαλιών. Τό κείμενο, ή γραμματική, τό συντακτικό, τό λεξικό θά έδειχναν έπιπρόσθετα πώς μέσα στήν ΐδια γλωσσική δομή δημιουργοΰνται οί τομές έκεϊνες πού σπάνε τήν ομοιομορφία τής γλώσσας στό σημασιολογικό, στό μορφολογικό καί στό φωνητικό έπίπεδο, πώς δηλαδή σταματα ή δυνατότητα τής έπικοινωνίας μέ τίς καθέκαστα έκφάνσεις αύτής τής γλώσσας χωρίς τήν παρέμβαση τής παιδείας. Ά πό κεΐ καί πέρα, δουλειά τών ειδικών νά ποΰνε μέ ποιόν τρόπο διδάσκεται ταχύρρυθμα μιά γλώσσα, μέ ποιόν δηλαδή τρόπο μπαίνει κανείς στά γρήγορα στή λογική τής γλώσσας· μέ ποιόν τρόπο ή πολυσημία τών λέξεων άπό δυσκολία μετατρέπεται σέ πνευματικό κεφάλαιο. Όλα αύτά όμως σημαί νουν ότι έγκαταλείπουμε τήν ιδέα πώς τό ζητούμενο εϊναι νά περάσει ή άρχαιογνωσία μέσα άπό τήν άποστήθιση τοΰ συντακτικοΰ καί τής γραμματικής καί ότι ή «τεχνολογία» άποτελεΐ τό άλφα καί τό ώμέγα τής ούμανιστικής σπουδής. Μέ άλλα λόγια, τό ζήτημα τών άρχαίων έλληνικών στά σχολεία εϊναι ζήτημα παιδείας στά σχολεία καί όχι μόνο διδακτικής· άλλά καί ή διδακτική θέλει τούς μαστόρους της.




Ill
ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ


Εν 8 ’ Ίθάκτ] οΰτ ’ άρ δρόμοι εΰρέες οΰτε τι λειμών
( ' 08. 8 ', 605)


13
ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΑΤΤΑΡΚΕΙΛ ’Ή ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ;
' Υπάρχει κάποια έλληνική πολιτισμική αύτάρκεια κι α κόμη κάποια έλληνική πολιτισμική ιδιαιτερότητα πού θά α ντιμετώπιζαν ενδεχόμενα αλλοίωσης στό πλαίσιο της Εύρωπαϊκης Κοινότητας, ή όποια θά άποσκοπουσε στην εξά σκηση μιας ενιαίας πολιτισμικής πολίτικης;
Πολιτισμική αύτάρκεια θά μπορούσε νά άναζητήσει κα νείς σέ κλειστά συστήματα τής αρμοδιότητας τών άνθρωπολόγων. Νομίζω δτι δποιος χρησιμοποιούσε τόν δρο «αύτάρκεια» θά έννοουσε μάλλον ένα πολιτισμικό σύστημα του οποίου οί επαφές μέ άλλα πολιτισμικά συστήματα δέν όδηγοΰν σέ φαινό μενα άποδιαρθρωτικοΰ έκπολιτισμοΰ. Τό δικό μας πολιτισμι κό σύστημα, δπως καί κάθε άλλο, είναι καί ήταν ανοιχτό, μέ τούς μοιραίους έτεροχρονισμούς, στά υπόλοιπα συστήματα, χωρίς νά ύπαχθεϊ σέ βίαιες άποδιαρθρώσεις: δ,τι δέχθηκε, τό δέχθηκε άφοΰ προηγουμένως είχε άναπτύξει στό εσωτερικό του τίς άντίστοιχες δεκτικότητες· οι άποδιαρθρώσεις έγιναν σέ ορισμένους κοινωνικούς καί οικονομικούς (άρα καί πολιτι σμικούς) σχηματισμούς, πού δέν άνταποκρίνονταν στίς άπαιτήσεις τής κυρίαρχης, στό έσωτερικό τής χώρας, οικονομίας καί
Δεκαπενθήμερος Πολίτης, τχ. 17 (13.6.1984), σ. 18-19.


112 ΣΧΟΛΙΑ
κοινωνικής διάρθρωσης· άλλοτε ήταν έμφανής ή έλλειψη δε κτικοτήτων.
Άναφέρεσαι σέ πολιτισμικές αλλαγές η αποδιαρθρώσεις πού συντελέστηκαν καθώς ό παραδοσιακός ελληνικός-χώ ρος ερχόταν σέ επαφή μέ τόν δυτικό πολιτισμό;
Άναφέρομαι στίς άποδιαρθρώσεις τών χωριών καί στήν έλλειψη δεκτικοτήτων τών αγροτικών πληθυσμών πού μεταφυτεύθηκαν στήν πρωτεύουσα-δλα αύτά δμως δέν έχουν νά κά μουν μέ έκπολιτισμικές διαδικασίες πού προέρχονται άπό τή σύγκρουση ένός «εθνικού» πολιτισμικού συγκροτήματος μέ κά ποιους άλλους «εξωτερικούς» πολιτισμούς. Αύτάρκεια δμως ώς πρός τήν παραγωγή πολιτισμικών άγαθών μέσω τοΰ μηχανισμοΰ τών δεκτικοτήτων στόν όποιο άναφέρθηκα, δέν θά είχαμε παρά στήν περίπτωση δπου μηδενίζαμε τίς άνάγκες μας καί αύτοαποκλειόμαστε άπό κάθε μορφής έξωτερική άγορά. Μέ δυό λόγια, έρωτήματα τοΰ τύπου αύτοΰ είναι έξω άπό κάθε πιθανή πραγματικότητα καί τά διλήμματα στά όποια άντιστοιχοΰν δέν είναι άλλο άπό ιδεολογικές παγίδες, στίς ό ποιες πέφτει κανείς, δταν καταφέρνει νά χρησιμοποιεί τίς λέ ξεις ώς έννοιολογικά έργαλεϊα άποχωρίζοντάς τες άπό τά πράγματα.
"Αν θεωρήσουμε λοιπόν ότι ή πολιτισμική αύτάρκεια αντιστοιχεί σέ κλειστές, ξεπερασμένες, κοινωνίες, ωστόσο καί παρά τά συστήματα της άνοιχτης επικοινωνίας δέν όδηγούμαστε σέ καταστάσεις πολιτισμικής ομοιομορφίας. Οί ιδιαιτερότητες παραμένουν πάντοτε. Μήπως οί ιδιαιτε ρότητες ισοπεδώνονται καθώς καί οί δυνατότητες έπικοινωνίας πολλαπλασιάζοντας
’ Ιδιαιτερότητα θεωρώ δτι υπάρχει, γιά μόνο τουλάχιστον τό λόγο δτι υπάρχει σέ ιστορική διάσταση μιά «έθνική» πραγ


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 113
ματικότητα ή οποία μεταφράζεται στά πολιτισμικά αγαθά-ύπάρχει μιά γλώσσα πού ή χρήση των πολυσημιών της -γιά νά μείνουμε σέ ενα άκρογωνιαΐο παράδειγμα—μπορεϊ νά οδηγή σει σέ κρυσταλλώματα μέσα στά όποια νά αναγνωρίζεται τό ύποκείμενο πού ζεΐ.αύτή τή φορτισμένη ιστορικά πραγματικό τητα. Στή φράση τοΰ Σολωμοΰ, ετσι εγώ εφθασα στό κελί τοΰ Άγιου Λόπιου παρηγορημένος άπό τές μυρωδιές τοΰ κάμ που, άπό τά γλυκότρεχχ νερά καί άπό τον άστρόβολον ούρανό, ό όποιος έφαινότουνα άπό πάνου άπό τό κεφάλι μου μία. Ανά σταση υπάρχουν δλα τά έπί μέρους βιωματικά προηγούμενα πού γίνεται νά συντεθοΰν σέ μιά έτερότητα· έξυπακούεται δτι τό ’ίδιο συμβαίνει σέ πολιτισμικές κατασκευές πού ξεπερνούν τό εύρος μιας φράσης, έστω ποιητικής. Τό αΐτούμενο δμως εί ναι νά υπάρχει συνείδηση, συλλογική μάλιστα συνείδηση, των διαδικασιών μέσω τών όποιων φτάνουμε στήν έτερότητα.
Πώς συναρθρώνονται δμως οί πολιτισμικές ετερότητες, οί «εθνικοί πολιτισμοί)), στό πλαίσιο μιας ευρύτατης πολιτι σμικής ενότητας, της ευρωπαϊκής;
Θά ήταν ενας ακόμη κοινός τόπος ή ύπενθύμιση δτι οΐοδήποτε πολιτισμικό μόρφωμα έπιδεχόμενο τό χαρακτηρισμό τοΰ «έθνικοΰ» είναι προϊόν έκπολιτιστικών διαδικασιών αρμονικού τύπου —μιλώ γιά τά κυρίαρχα συλλογικά φαινόμενα καί οχι γιά τίς έκτροπές, μεταφράσιμες άλλωστε διά τοΰ γελοίουδεκτικοτήτων, αλλιώς, στίς όποιες ενοφθαλμίζονται οχι «δά νεια πολιτισμικά» άλλά άπαντήσεις σέ ανάγκες πού κι αύτές ολοκληρώθηκαν μέσω της σύγκλισης δύο διαλεκτικών: της έσωτερικης (πού καθορίζει τίς δεκτικότητες καί συνάμα καθο ρίζεται άπ’ αύτές) καί της έξωτερικής (έκείνης πού ερχεται άπό άλλους πολιτισμούς μέ τούς όποιους βρισκόμαστε σέ έπαφή). Εκείνο ωστόσο πού θά πρέπει νά έπισημανθεΐ, δσο κι άν πρόκειται γιά κοινό έπίσης τόπο, είναι δτι οί άλλοι πολιτι


114 ΣΧΟΛΙΑ
σμοί καί, μαζί μ’ αυτούς, οί άλλες κοινωνίες καί οικονομίες, δηλαδή ή Εύρώπη ένωμένη ή μή, είναι ταυτόχρονα ήγεμονίες στίς όποιες ύπόκεινται, παρά τή λειτουργία τοΰ μηχανισμοΰ τοΰ άρμονικοΰ έκπολιτισμοΰ, οί άσθενέστεροι πολιτισμοί, οί άσθενεϊς οικονομίες, οί μή παγιωμένες κοινωνίες, μέ ενα λόγο έμεϊς καί άλλοι δμοιοί μας. Ή ήγεμονία υπάρχει σέ πολλα πλά έπίπεδα: άπό τά πρότυπα άναφορας ώς τήν κατασκευή διανοητικών έργαλείων ή μετρίαση της ήγεμόνευσης είναι συ νάρτηση της πλαστικότητας τοΰ δεξιούμενου πολιτισμικοΰ σώματος πού κι αύτή μέ τή σειρά της είναι συνάρτηση τών έσωτερικών του ισορροπιών. Αύτές οί τελευταίες δέν βολεύουν μέ τόν ίδιο τρόπο τά κοινωνικά συγκροτήματα πού συνιστοΰν τό έθνικό συλλογικό σώμα: ή άναφορά στίς κοινωνικές τάξεις καί στήν άντιθετικότητά τους είναι μεθοδολογική καί ιστορική προϋπόθεση της έπίκλησης τών κοινωνικών ισορροπιών οί ί διες τους είναι είτε υπό άνασύνθεση είτε ύπό άναπροσαρμογή. Καί στίς δυό τελευταίες εκδοχές ή άναφορά στό ήγεμονικό πολιτισμικό πρότυπο είναι κοινή- στίς άκραϊες μόνο περιπτώ σεις πού δέχονται τήν παγιότητα καί τή διαιώνιση τών ισορ ροπιών χάνεται (καί δχι πάντα: λόγου χάρη, δταν πρόκειται γιά συντηρητικές πολιτικές επιλογές) ή άναφορά στό ήγεμονι κό σχήμα, γιά νά άντικατασταθεΐ μέ ένα ιστορικά χαμένο κέν τρο, προϊόν κι αύτό στόν καιρό του μεγάλων ώσμώσεων, τών «συγκρητισμών», πού στεγάζεται κάτω άπό τό γενικό καί γενικευτικό δνομα της λαϊκής παράδοσης. Μέσα ή έξω άπό τή «θεσμοθετημένη» Εύρώπη, ή σχέση ήγεμονίας θά συνεχίζεται.
Μιλούμε δμως γιά μιάν Εύρώττη πού θά ασκούσε πολι τισμική παρέμβαση.
Δηλαδή θά άσκοΰσε μιά πολιτική ώς πρός τήν κυκλοφορία τών πολιτισμικών άγαθών- σέ μεγάλο βαθμό θά άντιστοιχοΰσε στίς ρυθμίσεις πού ισχύουν γιά τήν κυκλοφορία καί τήν πα


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 115
ραγωγή κάθε άγαθοΰ. Τό ζητούμενο εϊναι αν ή παρέμβαση στό επίπεδο της παραγωγής πολιτισμικών αγαθών θά λάβαινε ύπόψη τήν έτερότητα δλων τών ένδιαφερομένων. Έξυπακούεται δτι έδώ πρόκειται γιά ενα πολιτικό καί πολιτισμικό σχέ διο (κυριολεκτικά: δτι θά έπρόκειτο γιά ενα τέτοιο σχέδιο, γιατί τίποτε δέν τό προδικάζει) πού θά άφοροΰσε πρώτιστα τούς ίδιους τούς ηγεμονικούς ευρωπαϊκούς πολιτισμούς καί θά συνίστατο στή δημιουργία πολιτισμικών άναγκών τέτοιων ώ στε νά προκαλοΰν διεύρυνση τών συλλογικών συνειδήσεων, α παιτήσεις έγγραφης στή συλλογική πολιτισμική ταυτότητα τών έπί μέρους «έθνικών» έτεροτήτων. Στήν άριστη αύτή ο πτική θά είχαμε μιά παρέμβαση δλων τών ένδιαφερομένων στή συγκρότηση τών διανοητικών έργαλείων μέσω τών οποί ων θά συγκροτούνταν ή συλλογική ταυτότητα καί οχι μόνο μιά πολιτική πού θά έδινε κάποιες αύξημένες τύχες στούς άσθενέστερους νά συμμετέχουν σέ μιά άγορά καί σέ μιά παραγωγή πνευματικών άγαθών της όποίας τούς μηχανισμούς θά έλεγ χαν αποκλειστικά οί κυρίαρχες οικονομίες καί κοινωνίες.
Στήν προοπτική πού περιγράφεις πώς νομίζεις οτι θά έγγραφόταν ή ελληνική περίπτωση, πώς Θά έντασσόταν στό ηγεμονικό εύρωπχϊκό σύστημα χωρίς νά κχτχστρχφεΐ ώς έτερότητα;
' Η έλληνική έτερότητα, στό βαθμό δπου υπάρχει, θά ύπέκειτο στή δοκιμασία μιας πολιτισμικής ανασύνθεσης καί έκεϊ θά μετριόνταν καί οί άντιστάσεις της καί ή πλαστικότητά της· τό μεγάλο δμως παιχνίδι θά παιζόταν στό έσωτερικό τών κυ ρίαρχων πολιτισμών πού θά έπρεπε (ή σωστή διατύπωση θά ήταν: θά ήταν άναγκασμένες άπό τήν πίεση ένός πολίτικου σχεδίου μεταγραμμένου στό πολιτισμικό έπίπεδο) νά διαμορ φώσουν μηχανισμούς δεξίωσης τών τρόπων μέ τούς οποίους οί «άλλοι» διαμορφώνουν τό πρόσωπό τους. Ή έπικοινωνία δη


116 ΣΧΟΛΙΑ
λαδή των πολιτισμικών ζωνών, είτε εύρωπαϊκές εϊναι αύτές ε’ίτε άλλες, αρχίζει άπό την ώρα δπου ύφίσταται ή άπαίτηση γιά τήν ένεργητική κατανόηση της ιδιαιτερότητας, μάλιστα έκείνης πού τείνει μέσα στόν ιστορικό χρόνο νά άναπλασθεΐ σέ συγγενές πολιτισμικό μόρφωμα πρός τά άντίστοιχα κυρίαρχα: γιατί τό ζητούμενο δέν είναι νά άναπτυχθουν περιέργειες ικα νές νά δεξιωθοϋν μόνο (καί σχετικώς ακίνδυνα) τίς «άλλες» λογικές, τούς «άλλης» τάξης πολιτισμούς πού έξ ορισμού μπορούν νά τεθοϋυ στούς άντίποδες έκείνων πού έπικρατοϋν, άλλά τό ζητούμενο είναι νά δημιουργηθουν ανάγκες κατανόη σης καί ένδεχομένως άξιοποίησης τών μηχανισμών τών πολι τισμών έκείνων πού θέλουν νά είναι όμοιοι, χωρίς νά είναι ταυτόσημοι, μέ τούς κυρίαρχους. ' Η άπαίτηση γιά ένεργητική κατανόηση της «μετριασμέ νης» ιδιαιτερότητας, όπως εϊναι ή έλληνική μέσα στήν ιστορι κή της διάσταση, θά έγγραφόταν σέ μιά διαδικασία εύρωπαικής καί γενικότερα παγκόσμιας όμοιογενοποίησης: θά έπρόκειτο γιά μιά άνθρωπολογική άπαίτηση Ιστορικού τύπου καί οχι γιά τήν άνίχνευση κάποιων άνθρωπολογικών «ίδεότυπων» - έπιχειρησιακών, ϊσως, ώς ερμηνευτικών κλειδιών γιά τήν κατανόηση αύτοΰ πού εϊναι πραγματικό, δηλαδή ιστορικό. Εί ναι προφανές δτι τό πολιτισμικό σχέδιο πού θά άποσκοποΰσε στήν άποκατάσταση μηχανισμών έπικοινωνίας άνάμεσα σέ πολιτισμικές ζώνες, πού κι αύτές θά πρέπει νά όρισθοΰν, θά έδινε ιδιαίτερη έμφαση στό ιστορικό —κι αύτό σέ μιά έποχή δπου ή τεχνολογική έπανάσταση φαίνεται δτι μπορεϊ νά άρκεστεΐ σέ άφετηριακά σημεία άποσπάσιμα άπό τό χρονικό τους βάθος, άπό τήν ιστορική ποιότητα. Μέ μιά λέξη, πρόκειται γιά τήν πολιτισμική μεταγραφή της διχοτομίας Βορρα-Νότου.


14
ΚΟΙΝΟΤΙΚΟΙ ΘΕΣΜΟΙ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΠΑΡΕΜΒΑΣΗ:
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ
Ά ς μοΰ έπιτραπεϊ νά αρχίσω αύτό τό σημείωμα θυμίζον τας ορισμένους κοινούς τόπους: πρόκειται γιά μιά Εύρώπη πού καλείται νά συγκροτήσει μιά πολιτισμική ταυτότητα, στήν ο ποία ταυτότητα νά εϊναι έγγράψιμα πολιτισμικά στοιχεία «άλλα», ιδιότυπα πού δέν ανήκουν στό πεδίο τών μεγάλων ώ σμώσεων, δσες έχουν ώς τώρα έπιτελεσθεΐ· στοιχεία πού ανή κουν στό έσωτερικό της συμβατικής Εύρώπης, στοιχεία πού άνήκουν σέ άλλους γεωγραφικούς καί πολιτισμικούς χώρους, διαφορετικοΰ βαθμοΰ ένσωμάτωσης στόν ένιαΐο έκεϊνο πολιτισμό,πού καλούμε ευρωπαϊκό, τόν ήγεμονικό δηλαδή πολιτι σμό. Γιατί έδώ ακριβώς βρίσκεται τό πρόβλημα: οχι μόνο υ πάρχουν ηγεμονικές οικονομίες, άλλά υπάρχουν καί ήγεμονικοί πολιτισμοί, μέσα καί έξω άπό τήν Εύρώπη· μάλιστα πο λιτισμοί έν τώ γίγνεσθαι, ή δυνατή έπικοινωνία μέ τούς ο ποίους δέν γίνεται πιά νά στηριχθεΐ στίς ιστορικές πολιτισμι κές διαθεσιμότητες. Άναφέρομαι στήν τεχνολογική έπανάσταση καί στίς συνακόλουθες πολιτισμικές της έπιπτώσεις, έπανάσταση πού έρχεται νά άναβαθμίσει τίς ηγεμονίες στό ϊδιο
Δεκαπενθήμερος Πολίτης, τχ. 38 (19.4.1985), σ. 30-31.


118 ΣΧΟΛΙΑ
τό έσωτερικό της Εύρώπης, νά μεγεθύνει τίς άποστάσεις άνά μεσα στίς έθνικές ή περιφερειακές οικονομίες καί νά ανακατα τάξει τίς έπιχειρησιακές δυνατότητες τοΰ άποκτημένου, ίστορικοΰ, πολιτισμοΰ. Περνώντας άπό τούς πασίδηλους κοινούς τόπους σέ κά ποιους άλλους, «εθνικούς», θά ήθελα νά σημειώσω δτι τό παρά δειγμα στό όποιο άναφέρομαι, ή 'Ελλάδα, έχει διαμορφώσει τη σημερινή πολιτισμική της ταυτότητα μετέχοντας σέ μιά διαδικασία άρμονικοΰ έκπολιτισμοΰ, σέ μιά έξισορροπητικοΰ τρόπου δεξίωση τοΰ ήγεμονικοΰ πολιτισμοΰ. Αύτό δέν σημαί νει δτι οί αφομοιώσεις ή οί υιοθετήσεις πολιτισμικών στοιχεί ων πού έρχονται άπό τή Δύση δέν επιφέρουν άσυνέχειες στίς δεξιούμενες «έθνικές» πολιτισμικές συλλογικότητες: ώστόσο, οί προσλήψεις άντιστοιχοΰν σέ μιά έσωτερική δεκτικότητα, σέ μιά έτοιμότητα πού έχουν διαμορφώσει ορισμένα συλλογικά σώματα κατά τή σύγκρουσή τους μέ παραδοσιακές μακραίω νες κοινωνικές καί πολιτισμικές ισορροπίες- τό ζήτημα είναι ώς ποιό βαθμό οί καταστάσεις μέσα στίς όποιες άνέκυψαν άνάγκες πολιτισμικής άσυνέχειας ήταν καί είναι καθ ’ έαυτές μεταλλάξιμες καί οχι απλώς δεκτικές ένός πολιτισμικοΰ δανείου, άφομοιώσιμου άλλ ’ οπωσδήποτε καί ήγεμονικά άφομοιωτικοΰ. ’Ανάμεσα στούς κοινούς τόπους πού θά πρέπει νά βρίσκο νται σέ έγρήγορση άνήκει καί τό γεγονός δτι ή σύγχρονη ' Ελ λάδα άνέκυψε άπό αύτοκρατορικούς σχηματισμούς, δπου οί συγκρητισμοί κατέληξαν στή διαμόρφωση οικουμενικών ιδεο λογιών, οί όποιες άναπροσαρμόσθηκαν στήν έθνική της παιδεία καί ιδεολογία. Άπό τίς οίκουμενικότητες αύτές ή ισχυρότερη ήταν ή Εκκλησία πού μεταλλασσόμενη, μέ τή δημιουργία τοΰ έλληνικοΰ Κράτους, σέ έθνική δέν έπαυσε γι ’ αύτό νά συνιστά τόν άγωγό πού άποκαθιστοΰσε τήν έπικοινωνία μέ τήν οίκουμενικότητα της ορθοδοξίας: οί βαλκανικές έθνικές έκ


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 119
κλησίες δέν μορφώθηκαν μέσα άπό αιρετικά κινήματα, άλλά διατηρώντας καί μερικεύοντας τήν οικουμενική άναφορά. Ή εθνική ταυτότητα τών Ελλήνων τοΰ ιθ' αιώνα συγκροτήθηκε καά ένόψει αύτης της άναφορας, άλλά κυρίως μέσω της μέγιστης άναφορας στήν κλασική άρχαιότητα· τό εθνικό κράτος ή ταν ή άπόληξη μιας μακραίωνης συνέχειας, κατά κύριο λόγο πολιτισμικής, καί συγχρόνως μιά μεταβατική περίοδος κατά τήν οποία θά έθνικοποιοΰνταν τό οικουμενικό σχήμα, ό κρίκος πού ένωνε τήν άρχαία μέ τή σύγχρονη ' Ελλάδα, άλλά καί ό όποιος προσέδιδε στήν τελευταία τή δυνατή γεωγραφική της έμβέλεια. Μέ τή Μικρασιατική Καταστροφή ή έθνικοποίηση τοΰ οΐκουμενικοΰ σχήματος πήρε, ώς ιδεολόγημα, τέλος: έκεΐνο πού παρέμεινε ώς σταθερά στήν εθνική καί πολιτισμική ταυτότητα τών 'Ελλήνων ήταν ή πολιτισμική συνέχεια, κύριο όχημα τής όποίας ήταν ή γλώσσα πού κι αύτή άπό οικουμενι κή μεταλλάσσεται σέ έθνική. Ή ρωμαντική ιστοριογραφική κατασκευή, προϊόν ευρύτερης πολιτισμικής ώσμωσης μέ τή Δύση, στηρίζεται σέ ένα όντολογικό ιστορικό στοιχείο πού συντείνει μέ ισχυρό τρόπο στήν υιοθέτηση τοΰ ιδεολογήματος άπό τμήματα τής ελληνικής κοινωνίας άντιτιθέμενα σέ άλλα επίπεδα. "Ολα αύτά σημαίνουν ότι ό σημερινός "Ελληνας έρχεται νά γίνει μέλος μιας εύρωπαϊκής κοινότητας μέ τήν όποία έχει άπό αιώνες κοινούς πολιτισμικούς χώρους καί άπό τήν όποία ηγεμονεύεται ώς πρός τά έπίπεδα έκεϊνα πού γι ’ αύτόν άπο τελοΰν σημεία έκκίνησης: ήγεμονεύεται άπό τή Δύση, όταν συ γκροτεί τά διανοητικά του εργαλεία μέ τά όποια θά δημιουργή σει τήν έθνική καί τήν πολιτισμική του ταυτότητα, γιά νά αύτονομήσει κατόπιν τό σχήμα στό όποιο καταλήγει χρησιμο ποιώντας τά εργαλεία αύτά* γιά νά μορφώσει κατόπιν τίς πο λιτισμικές του κατασκευές σέ μιά γλώσσα ελάχιστης διάδοσης καί νά τίς άπομονώσει στό εσωτερικό του. 'Ως ιστορικό μόρ


120 ΣΧΟΛΙΑ
φωμα έχει γίνει άντικείμενο ένδιαφέροντος άπό τίς ήγεμονικές παιδείες μόνον ώς πρός τίς διάρκειες έκεϊνες πού ό ίδιος θεω ρεί ώς συστατικά στοιχεία της πολιτισμικής του φυσιογνω μίας, άλλά πού δλος όκόσμος δέν εϊναι υποχρεωμένος νά εϊναι σύμφωνος ώς πρός αύτό- ό σύγχρονος "Ελληνας, ή σύγχρονη έλληνική παιδεία μένουν έξω άπό τίς γνωστικές άνάγκες της εύρωπαϊκης παιδείας καί χρειάζεται ό ίδιος ό φορέας της πρώτης μέσω τών ισχυρών προσωπικών κατορθωμάτων νά εισβάλει στή δεύτερη: μπορεϊ, βέβαια, ή σύγχρονη έλληνική παιδεία νά βρίσκει δεξίωση μέσω τοΰ Καβάφη, μέσω δηλαδή τοΰ έκτός τοΰ μέσου δρου αίσθητικοΰ άποκρυσταλλώματος, ο Καβάφης ωστόσο ώς ιστορικό καί πολιτισμικό πρόβλημα ε θνικής εμβέλειας εϊναι έξω άπό τά ενδιαφέροντα της δεξιωνόμενης κοινωνίας, όπως εϊναι έξω άπό τίς έγνοιές της οχι ή «τύ χη» τοΰ Νίτσε άλλά ή μεταλλαγή του στό «Δωδεκάλογο τοΰ Γύφτου», δπως εϊναι έξω άπό τίς γνωστικές άνάγκες τών εύρωπαϊκών βυζαντινών σπουδών ή πρόσληψη τοΰ Βυζαντίου ά πό τόν Παλαμά, δηλαδή ό νέος έλληνισμός. Όλα τοΰτα δεί χνουν δτι κάποια στιγμή θά πρέπει νά λεχθεί μέ σαφήνεια αν τό πολιτισμικό σχέδιο της Εύρώπης θά διαιωνίζει τό μηχανι σμό τών ωσμώσεων μέσω τών ήγεμονιών ή μέσω της δη μιουργίας, στό εσωτερικό τών κυρίαρχων παιδειών, άναγκών δεξίωσης τοΰ «άλλου» βάσει τών τρόπων μέ τούς οποίους οί άλλοι διαμορφώνουν τό πρόσωπό τους. Ή έπικοινωνία τών πολιτισμικών ζωνών άρχίζει άπό τή στιγμή δπου ύφίσταται ή άπαίτηση γιά τήν ένεργητική κατανόηση της έτερότητας. Πρό κειται δηλαδή γιά μιά άνθρωπολογική άπαίτηση, άντικείμενο της όποίας δέν εϊναι πολιτισμικές έτερότητες ικανές νά άναχθοΰν σέ ερμηνευτικούς «ίδεότυπους» ή νά ένσωματωθοΰν ώς αισθητικές μόδες στούς υποδεχόμενους πολιτισμούς, άλλά έ τερότητες ((μετριασμένες» πού μετέχουν, μέ τόν δικό τους τρό πο, στόν κοινό πολιτισμό.


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 121
Σέ ποιό βαθμό οί ιστορικές αύτές έτερότητες ανάγονται σέ αντίστοιχα πολιτισμικά μορφώματα αύτοδύναμης άξίας εί ναι υπόθεση τών ίδιων τών φορέων τους· υπόθεση τών ήγεμονικών κοινωνιών καί πολιτισμών είναι ή διεύρυνση τών συλλο γικών συνειδήσεων, ώστε ή δεξίωση τών ετεροτήτων νά γίνε ται έπί τη βάσει μιας λογικής πού τή μοιράζονται δλοι καί οχι έπί τη βάσει αποκλειστικά της λογικής του κυρίαρχου πολιτι σμού. Αύτό στό έλληνικό, άλλά οχι μόνο στό έλληνικό, παρά δειγμα μεταφράζεται στήν άνάγκη δημιουργίας μηχανισμών υ ποδοχής του ιστορικού μορφώματος πού ονομάζεται σύγχρο νος "Ελληνας οχι άποκλειστικά καί μόνο μέσω τών πολιτι σμικών άγαθών πού παράγει αύτός ό «σύγχρονος» "Ελληνας άλλά κυρίως μέσω τής διανοητικής άνάγκης νά κατανοηθεϊ ό λόγος γιά τόν όποιο αύτός ό "Ελληνας προτάσσει, προκειμένου νά ορίσει τήν ίστορικότητά του, τό έπίθετο «σύγχρονος» στό ονομά του. Κοινός τόπος γιά τήν ιστοριογραφία, ή άπαίτηση αύτή δέν είναι υποχρεωτικά κοινός τόπος γιά τήν τρέχουσα πολιτισμική συμπεριφορά: ή παρέμβαση ώστόσο χρειά ζεται νά γίνει ένόψει άκριβώς αύτης της συμπεριφοράς. ’Εδώ άνοίγει ό δρόμος γιά τή δημιουργία διευρωπαϊκών θεσμών ικανών νά μετριάσουν, δέν λέγω νά καταργήσουν, τούς ήγεμονικούς μηχανισμούς καί νά άνασηματοδοτήσουν καί κα ταστήσουν επιχειρησιακές διανοητικές προβάσεις πού άκούουν στό δνομα άνθρωπολογία, συγκριτισμός, συνολική ιστορία- νά συντείνουν στό νά θεμελιώσουν μιά άγωγή ικανή νά έθίζει στήν κατανόηση, οχι απλώς στό χειρισμό, τών νέων τεχνικών, δηλαδή νά άπελευθερώνει. Πρόκειται γιά ένα πολιτισμικό σχέ διο στό όποιο άναγκαστικά ή ιστορία ώς διανοητική στάση έ χει νά διαδραματίσει οδηγητικό ρόλο: μέσω αύτης θά μπορέ σει νά γίνει εφικτή ή ένεργητική πρόσληψη τών έτεροτήτων καί νά άνασηματοδοτηθεΐ ή ουμανιστική παιδεία. Στήν οικο νομία οί προδιαγραφές τοΰ εί'δους αύτοΰ μοιάζουν εύκολότερες


122 ΣΧΟΛΙΑ
στή διατύπωσή τους, άκριβώς γιατί ύπακούουν σέ μιά οικονο μική λογική πού τήν παραδεχόμαστε περισσότερο άπό τό σύ στημα τοΰ οποίου είναι άπόρροια: όλος ό κόσμος είναι έτοιμος νά αύτονομήσει τήν έννοια της παραγωγικότητας καί νά θεμε λιώσει τίς οικονομικές του σχέσεις σέ άναφορά πρός αύτό το οικονομικό κατηγόρημα-τό ζήτημα είναι άν θέλουμε κι άν μας χρειάζεται μιά παιδεία πού νά μήν ύπηρετεϊ τούς αυτοματι σμούς αύτούς, μιά ένοποιό παιδεία πού νά ένισχύει τήν άντιθετική σχέση τοΰ άνθρώπου μέ τά μορφώματά του. ’Άν ναί, τό τε ή ύπό δοκιμή Εύρώπη θά εβρισκε τούς τρόπους μέ τούς ο ποίους εϊναι δεξιώσιμες οί ετερότητες. 'Ωστόσο, δέν είμαστε έκεϊ. ' Η κυκλοφορία τών πολιτισμικών άγαθών εϊναι καί θά συ νεχίζει νά εϊναι έτεροβαρής: τά έλληνικά άγαθά γιά νά ξεπεράσουν τά έθνικά τους σύνορα θά πρέπει νά εϊναι μιας ποιότητας υπέρτερης άπό έκείνη πού έχουν τά άντίστοιχα άλλοδαπά μέ τά όποιακατακλύζεται ή έλληνική άγορά. Στό βαθμό όπου υ πάρχει διακίνηση τών παραγωγών τών άγαθών αυτών, τά άφομοιωτικά φαινόμενα δροΰν κυρίως πρός τήν κατεύθυνση τών κυρίαρχων άγορών καί μέ τήν προϋπόθεση πάντα ότι οί παρα γωγοί αύτοί έκφράζονται σέ οικουμενικές γλώσσες, στή γλώσσα της μουσικής, τοΰ κινηματογράφου καί τών καλών τεχνών. Ή γονιμοποιός αύτή διακίνηση εχει σχεδόν μηδενική έπίπτωση στίς χώρες προέλευσης: δική τους ύπόθεση νά βροΰν τούς τρόπους νά παύσουν κάποια στιγμή τούς μηχανισμούς πολιτισμικής άπόρριψης, άλλά εϊναι κοινή υπόθεση νά βρεθοΰν οί τρόποι πού νά άποκαθιστοΰν τήν πολυδρομική διακίνηση. Εϊναι έπόμενο ότι τό παιχνίδι αύτό θά άρχιζε νά παίζεται στούς μικρούς άριθμούς, γιατί διακίνηση άμφίδρομη πνευματι κών προϊόντων καί πνευματικών παραγωγών προϋποθέτει καί άντίστοιχη δεκτικότητα τής άγοράς- άπό τή στιγμή δμως δ που ή λογική πού θά διεΐπε αύτή τή διακίνηση ένοφθαλμιζόταν


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 123
στη λογική πού διέπει τή θεσμοθετημένη παιδεία, οι πιθανό τητες νά μπει στό παιχνίδι ό μεγάλος άριθμός θά ήταν έξαιρετικά αύξημένες. Σέ μιά τέτοια οπτική πολλές μορφές κοινής πολιτισμικής πολιτικής εϊναι πραγματοποιήσιμες, ιδίως στόν τομέα της πανεπιστημιακής έκπαίδευσης καί της έρευνας, της καλλιτεχνικής παραγωγής, μάλιστα έκείνης πού θά μετέγραφε στή δική της γλώσσα τή λογική καί τά αντικείμενα τοϋ γενι κού πολιτισμικού σχεδίου- σέ μιά τέτοια οπτική θά βοηθοΰνταν αποφασιστικά οΐ οικονομικά άσθενέστερες χώρες νά δη μιουργήσουν στό έσωτερικό τους τίς προϋποθέσεις γιά τή δική τους διαφοροποίηση, έξουδετερώνοντας τίς άντιστάσεις έκεΐνες πού καθιστούν τούς θεσμούς μέσα γιά τήν άναπαραγωγή τών κοινωνικών αδρανειών. ’Αλλιώς οΐ έπιλεκτικές σχέσεις μέ τόν υπόλοιπο κόσμο εϊναι γιά χώρες, δπως ή ' Ελλάδα, ένα παιχνίδι έξισορροπήσεων πρός δφελος πάντα της έξάρτησης: σέ αύτοΰ τοΰ τύπου τίς έπιλεκτικές σχέσεις προσφέρεται τό έδαφος γιά πολιτισμικά αιτήματα πού εύκολα άπολήγουν σέ μυστικοποιήσεις, όπως, άνάμεσα στά άλλα, «έθνικές» διεκδική σεις σέ πολιτισμούς, καθώς ό άρχαϊος ελληνικός ή ό μεσαιωνι κός, διεκδικήσεις πού διαιωνίζουν τά ιδεολογήματα σέ βάρος της ιστορικής συνείδησης. ’Ανάγκη, λοιπόν, γιά μεγάλα πολιτισμικά σχέδια πού θά άπολήγουν οχι μόνο στήν παροχή εύκολιών γιά τήν κυκλοφο ρία τών πολιτισμικών αγαθών, γιά νά βγοΰν ώφελημένα έκεΐνα τών έπικρατέστερων πολιτισμών, άλλά σχέδια πού θά ά πολήγουν στήν παραγωγή άγαθών άπορροφήσιμων άπό τή διευρυμένη κοινοτική συνείδηση. Προϋπόθεση καί άρχικό στά διο εϊναι ή γνώση τών έτεροτήτων μέσω κοινών έρευνητικών προσπελάσεων, οχι άπλώς μέσω μιας ούδέτερης ένημέρωσηςοΐ προσπελάσεις αύτές θα δώσουν τή βάση γιά μελλοντικές συνθέσεις: άλλες ρυθμίσεις θά μποροΰσαν νά άντιμετωπιστοΰν γιά νά δημιουργηθοΰν ή νά ένισχυθοΰν οΐ ετοιμότητες καί οί


124 ΣΧΟΛΙΑ
ευαισθησίες τών συλλογικών σωμάτων πρός τήν ίδια κατεύ θυνση. Άνάμεσα στά πράγματα πού θά μπορούσε νά φαντα στεί κανείς (καί πού δέν είναι καθόλου καινούργια) συγκαταλέ γεται καί δλη ή δυναμική πού θά μπορούσε νά προκύψει άπό τήν άναδιάρθρωση της θεματολογίας τών μαζικών μέσων πληροφόρησης, άπό τήν ύποκίνηση ένδιαφερόντων πρός τήν κατεύθυνση τοΰ πολιτισμικοΰ τουρισμοΰ (μάλιστα τοΰ σχολικοΰ), άπό ενα είδος «διεθνοποίησης» τών μεταφράσεων, άπό τήν ένίσχυση τών μικρών γλωσσών... Άλλά ή πρόθεση τών γραμμών αύτών δέν είναι νά διατυπώσει προτάσεις. Στήν ' Ελλάδα, οχι γιά πρώτη φορά, συζητιέται τό θέμα της βιωσιμότητας μιας έθνικής παιδείας στό κοινοτικό πλαί σιο. Αύτοΰ τοΰ είδους ή τοποθέτηση τοΰ προβλήματος είναι έπόμενο νά οδηγεί απλά καί μόνο σέ ιδεολογικές κατασκευές καί μυστικοποιήσεις. Είναι προφανές δτι μιά έθνική παιδεία είναι έξαγώγιμη στό βαθμό δπου άνταποκρίνεται σέ κάποιες άνάγκες· άν άνταποκρίνεται, θά έξαχθεϊ άνεξάρτητα άπό τή θεσμική σχέση τής χώρας στήν οποία εχει παραχθεϊ μέ τίς άλ λες, δπως έξάγεται ό Καβάφης ή κάποιος πολωνικός κινημα τογράφος. Ά ν δέν έξαχθεϊ, θά μείνει πρός έσωτερική κατανά λωση καί θά συνεχίζει νά υποδέχεται τήν παγκόσμια παιδεία, δπως έκανε ώς τώρα καί νά άνασυντίθεται σύμφωνα μέ τίς ά νάγκες πού ισχύουν στό έσωτερικό της χώρας: ή διακίνηση τών ιδεών δέν ήταν οΰτε είναι συνάρτηση ένός πολυεθνικοΰ θεσμικοΰ πλαισίου. Έκεϊνο πού ζητιέται είναι τό πλαίσιο αύτό νά προσφέρει τή δυνατότητα γιά πολιτισμικές παρεμβάσεις ικανές νά διαφοροποιοΰν τό είδος τών πολιτισμικών άναγκών, άρα καί τό είδος τών πολιτισμικών άγαθών-ή εύρωπαϊκή κοι νότητα θά μποροΰσε νά καταστήσει έπιχειρησιακό τό θεσμικό πλαίσιο πρός τήν κατεύθυνση της διαφοροποίησης αύτης καλώντας τό κάθε μέλος της νά συμβάλει, ορίζοντας τήν πολιτι σμική του ιδιαιτερότητα, στήν κατασκευή τοΰ οργάνου της


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 125
διαφοροποίησης. Πρόκειται γιά μιά ευκαιρία ελευθερίας, στήν αξιοποίηση της όποίας τό μισό βάρος πέφτει στίς χώρες πού ΰφίστανται τήν ήγεμονία τών έπικρατέστερων πολιτισμών: θά ήταν δυνατό νά κληθούν νά ΰποκαταστήσουν στό παιχνίδι τοΰ έκπολιτισμοΰ, αρμονικού ή άποδιαρθρωτικοΰ, μιά παρέμβαση στό έπίπεδο της κατασκευής διανοητικών εργαλείων πρόκει ται γιά μιά δοκιμή τής όποίας θά ήταν ώφέλιμες καί οί άποτυχίες. Τέλος, ενα σχόλιο ώς πρός τήν ελληνική ιδιαιτερότητα. Δέν πρόκειται φυσικά νά άναζητηθεΐ στό φολκλόρ καί σέ δ,τι φέρεται μέ τό όνομα «ελληνική λαϊκή παράδοση»: οχι μόνο γιατί ή άναφορά σ ’ αύτό τό ιδεολόγημα συνέλκει τήν έπιβίωση όλων τών συντηρητικών καί εθνικιστικών στάσεων ή γιατί ξανανοίγει τό δρόμο πρός τό μύθο τοΰ «καλοΰ αγρίου»· άλλά κυρίως γιατί σ ’ αυτόν άκριβώς τόν άσαφή χώρο τοΰ «λαϊκοΰ πολιτισμοΰ» καλλιεργοΰνται όλες οί μυστικοποιήσεις πού καταργοΰν τόν ’ίδιο τόν λαϊκό πολιτισμό ώς όντολογικό στοιχείο τής ιστορίας καί τόν ’ίδιο τόν έλληνικό πολιτισμό στήν ιστορι κή του διάσταση.


'k
f
ί!
;.hιtIft|■


15
ΤΑ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΑ ΑΓΑΛΜΑΤΑ
ΕΙΝΑΙ ΣΤΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
Τά τελευταία δραματικά γεγονότα στη Σοβιετική Έ νωση σχολιάστηκαν άπό πολλούς —πολιτικούς καί πολιτι κούς σχολιαστές, διεθνολόγους, οικονομικούς άναλυτές. Τί σημαίνουν γιά εναν ιστορικό;
Δέν βλέπω νά σημαίνουν γιά εναν ιστορικό κάτι διαφορε τικό άπό δ,τι σημαίνουν γιά δλο τόν κόσμο: γιά λόγους, ωστό σο, πού όφείλονται στή λογική της δουλειάς του είναι, τουλά χιστον, υποχρεωμένος νά εχει λιγότερες έρμηνευτικές βεβαιό τητες καί νά κάνει ρητότερες διακρίσεις άνάμεσα στίς λέξεις καί τά πράγματα· καί πρίν άπ’ δλα νά ένοχλεϊται άπό τίς κα τάφωρες λογικές άντιφάσεις. Γιά τούς ’ίδιους λόγους χρειάζε ται νά έπιστρατεύει τή μνήμη του καί νά μήν άγνοεΐ τή μαρξι στική κριτική γιά τό σοβιετικό μοντέλο έξουσίας καί κοντά σ ’ αυτή δλες τίς ίδιάζουσες συμβολές, άπό τόν Μπερντιάγεφ ώς τόν Βιτφόγκελ. Δέν άρκουν άπό μόνες τους νά έρμηνεύσουν τόν τρόπο μέ τόν όποιο ή έλλειψη κάθετων κοινωνικών καί έν συνεχεία κομματικών σχέσεων προσδιόρισε ή στήριξε τό αύτοκαταργημένο έξουσιαστικό σύστημα, είναι δμως ικανές νά
Ή Αυγή, 8.9.1991, σ. 15. Συνέντευξη στόν Ά λέξη Οίκονομίδη. Ό τίτλος άνήκει στήν εφημερίδα.


128 ΣΧΟΛΙΑ
προσφέρουν μιά άπό τίς άναζητούμενες έρμηνευτικές άφετηρίες καί κυρίως νά δείξουν τό μηχανισμό κοινωνικής, διανοητι κής καί ήθικής άλλοίωσης μέσω τής όποίας συγκροτήθηκε αύ τό τό εξουσιαστικό σύστημα καί, ώς ένα βαθμό, άνταποκρίθηκε στούς σκοπούς του άναιρώντας βεβαίως τό γενεσιουργό του αίτιο. Τούτο έγινε ιδεολογική φενάκη, μηχανισμός διαιώνισης τής άρνησής του, καί σήμερα λόγος γενικευμένης άμηχανίας τουλάχιστον σέ μιά βαθμιαίως άποφενακιζόμενη κομμουνιστικογενή άριστερά. Βρίσκεται, λοιπόν, ό ιστορικός, ό κ ά θ ε ιστορικός, μπροστά σέ ένα φαινόμενο πού ήδη τό έχουν άναλύσει κι άκόμη ζητεί άνάλυση, φαινόμενο πού καί τό ίδιο τόν έχει προσδιορίσει καί τό όποιο έχει ένα μέγιστο άλλά οχι καί πρω τόφαντο χαρακτηριστικό: τή μετάσταση τών ομάδων πού διεύθυναν τήν οικονομία σέ δυνάμει κυρίους τής οικονομίας μέσω τής άποξένωσης τών υποκειμένων τής οικονομίας άπό τά υ παρκτά καί δυνητικά προϊόντα της, δηλαδή μέσω τής άρσης του πρωταρχικού σοσιαλιστικού αίτουμένου. Καθένας, σύμφω να μέ τά θεωρητικά καί ιδεολογικά του κατηγορήματα, θά χαι ρετήσει τή σοσιαλδημοκρατική (δηλαδή μετριασμένα καπιτα λιστική) ή τήν άμιγώς καπιταλιστική έκδοχή πού καί οί δύο άναδύονται άπό τό σπασμένο «δυσοίωνο αύγό» τοΰ σοβιετικοΰ συστήματος εξουσίας. Μικρή λεπτομέρεια: ή άπώθηση στό υ ποσυνείδητο τοΰ τραγικού, τοΰ διαλεκτικού, στοιχείου της ι στορίας. Άπό κεϊ καί πέρα υπάρχει τό πολύπλεγμα τών άνασηματοδοτήσεων: εθνικά ζητήματα, θρησκευτικές ιδεολογίες, οικονομικοί καί έθνικοί ήγεμονισμοί, παλαιές καί νέες οικονο μικές ήγεσίες άναδυμένες άπό τό ίδιο έξουσιαστικό σύστημα, προβλήματα πού φαίνεται δτι έχουν τή ρίζα τους στή διευθυ ντική, μή καπιταλιστική, έκβιομηχάνιση τής Σοβιετικής "Ε νωσης κι αύτό στό πλαίσιο ένός σοσιαλιστικοΰ σχεδίου. Μόνο πού ή ιστορία δέν πραγματώνεται μέ σχέδια. Ά ν έχει κάτι νά πει ό ιστορικός είναι άκριβώς ή ιστορία ένός έπαναάτατικοΰ


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 129
σχεδίου πού αύτοαναιρεϊται συνεχώς μέσω της κατάργησης τοΰ τελικοΰ του σκοποΰ, δηλαδή της έλευθερίας. Το ϊδιο ισχύει καί γιά τόν προβλητικό ιστορικό, τόν φουτουρολόγο.
Ή Σοβιετική "Ενωση υπήρξε μ ιά χώρα δπου ή ιστο ρία γράφηκε κατ ’ εξοχήν άπό την έξουσία —μ ιά έξουσία έξαιρετικά συγκεντρωτική καί ολιγαρχική. Πώς «γράφε ται.» σήμερα, έκεϊ, ή ιστορία έν τώ γεννασθαι;
Πραγματικά δέν ξέρω πώς πραγματώνεται ή ιστορία σή μερα ώς ιστοριογραφία, άλλιώς ώς σύστημα σκέψης. Ά ν πά ντως βιώνεται, βιώνεται μέ παμπάλαια «υλικά», μέ δικαιολο γημένο μίσος, μέ συμπαθητικές έλπίδες, μέ άνασηματοδοτημένα σύμβολα- άν πραγματώνεται, πραγματώνεται γιά άλλη μιά φορά έκ τών άνω μέσα σέ μιά γενική εύφορία δμοια μ’ εκείνη τοΰ 191V* καί μέ όμοιάζουσες αντιφάσεις.
Μιά άπό τίς σχετικά πρώιμες εκδηλώσεις της περε στρόικα ήταν ή άπόπειρα αποκατάστασης τών «λευκών σελίδων» τοΰ παρελθόντος. Ποιά λογική, πιστεύετε, συνέ δεε τήν προσπάθεια αύτή μέ τό συνολικό έγχείρημα πού εί χε άναλάβει ό Γκορμπατσώφ;
Οί «λευκές σελίδες» ήταν δυό λογιών: λευκές ώς πρός τό σκεπτικό μέσα άπό τή θεολογική άντίληψη τοΰ μαρξισμοΰ καί λευκές ώς πρός τήν πραγματολογία μέσα άπό τό μηχανισμό μιας ύποδουλωτικης δεοντολογίας, άπότοκου τοΰ ίδεολογικοΰ φενακισμοΰ καί της βίας. Χωρίς νά έχω άποδείξεις, θεωρώ δτι ό Γκορμπατσώφ θέλει νά γεμίσει τίς λευκές σελίδες γιά δυό λόγους: πρώτο γιά νά ριζοτομήσει τό εξουσιαστικό σύστημα, δηλαδή τό Κόμμα, μέσα άπό ένα σχέδιο κάθαρσης, μέ τήν άνάδειξη συνεπώς της ιστορικής άλήθειας, καί δεύτερο γιά νά υ πάρξει σοσιαλιστική έλπίδα- γιατί άκριβώς οί λευκές σελίδες άπέκρυβαν τή μέθοδο μέ τήν οποία καταργοΰνταν ή έλπίδα αύ


130 ΣΧΟΛΙΑ
τή. Καί γιατί ακριβώς τό σχέδιο τοΰ Γκορμπατσώφ δέν ήταν εφικτό παρά μέσω μιας οπτικής σοσιαλδημοκρατικού τύπου, προϋπόθεση της όποίας ήταν ή συνέχιση τοΰ διευθυντικού ρό λου ένός μεταλλαγμένου σέ σοσιαλδημοκρατικό κομμουνιστι κού κόμματος. (Λέγω σε σοσιαλδημοκρατικό, γιατί δέν πολυξέρω τί —πέρα άπό τήν πολιτική συγκυρία—είναι ενα δημοκρατι κό σοσιαλιστικό κόμμα.) Κάπως άργά, ένα τέταρτο τοΰ αιώνα περίπου άργά. Οί ελευθερίες συνεπέφεραν τη δημιουργία νέων συλλογικών σωμάτων, έπανδρωμένων κατά κύριο λόγο άπό τούς άνθρώπους τοΰ έξουσιαστικοΰ συστήματος, πού είχαν πλέον άλλες δυνατότητες έπιλογών, πέρα άπό έκεϊνες, έξω ά πό έκεϊνες, πού προσέφερε τό ένιαΐο, πρώην μονολιθικό, πολυμιγές δμως έξουσιαστικό σύστημα. Όπως λέει, δμως, τό τραγουδάκι, δλοι οΐ γιατροί τοΰ βασιλια δέν μποροΰν νά για τρέψουν ένα σπασμένο αύγό.
Σήμερα, μ αζί μέ τούς «ανθρώπους άπό μάρμαρο», γκρεμίζονται καί τά μαρμάρινα άγάλματα καί τό κοινό αί σθημα μοιάζει νά άντιμετωπίζει τήν ιστορία τών τελευ ταίων 74 ετών σάν μ ιά παρένθεση πού πρέπει νά κλείσει καί, ίσως, νά ξεχαστεΐ. Βρισκόμαστε, μήπως, μπροστά σέ μ ιά νέα διαδικασία διαγραφής της ιστορίας, άπό εκείνους, αυτή τή φορά, πού άντιστοιχοΰσαν στις «λευκές σελίδες» τοΰ παρελθόντος;
Βέβαια υπάρχει κάτι στήν ιστορία πού έπαναλαμβάνεται μέ τελετουργικό ρυθμό, μέ τήν ίδια συγκινησιακή φόρτιση καί μέ τήν ίδια ήθική άξιολογία. Τά σύμβολα άνήκουν σ ’ αύτό τό «κάτι» καί τά άγάλματα βγαίνουν άκρωτηριασμένα κατά τίς μεγάλες άναμετρήσεις. Στήν ιστορία υπάρχει έπίσης πάντα μιά συγκέντρωση καί μιά έκρηξη μίσους: ή καταστροφή τών μνημείων είναι ή πιό άνώδυνη αποδέσμευσή του, ή πιό ενστι κτώδης, ή πιό άλογη-ποτέ τά μνημεία δέν άντιστάθηκαν μέ τό


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 131
κάλλος τους. Τά μνημεία πού καταστράφηκαν τό 1917 κι αύ τά πού καταστρέφονται σήμερα δέν τά θρήνησε κανείς ούτε θά τά θρηνήσει γιά τήν ομορφιά τους. Γιά νά συμβεΐ αύτό θά πρέ πει προηγουμένως νά έχουν χάσει τόν έξουσιαστικό τους συμ βολισμό, όπως έκεϊνα τά πληγωμένα άγάλματα της άρχαιότητας. Όχι, δέν εϊναι οΐ άνθρωποι τών λευκών σελίδων πού γκρεμίζουν σήμερα τούς επιβλητικούς όγκους τών συμβόλων, άπελπιστικά μονοσήμαντων: είναι άντιθέτως οί έκτός σελίδων άνθρωποι, οί έκτός τοΰ έξουσιαστικοΰ συστήματος, όλοι όσοι έξαπατήθηκαν, αύταπατήθηκαν, καταπιέστηκαν, άλλοτριώθηκαν-είναι καί οί φευγάτοι τοΰ συστήματος, άλλοι τους δυνά μει άνθρωποι άπό μάρμαρο, άλλοι τους άναγκασμένοι νά είναι καθέτως άντίθετοι στό σύστημα άπό τό όποιο προέρχονταν, αύτοί πού δημιούργησαν τά νέα συλλογικά σώματα, όλοι τους χωρίς πιά τή δυνατότητα μιας «έπιστροφής στίς πηγές». Προϊόντα της εύτέλειας τοΰ συστήματος, τό πληρώνουν μέ τό ΐδιο νόμισμα μέ τό όποιο αύτό ήθελε νά τούς έξαργυρώνει. ’Αλλά τό ζήτημα βρίσκεται άλλοΰ, στήν Ϊδια τήν άνάγκη παραγωγής συμβόλων, διαφορετικών, υποτίθεται, τών προη γουμένων άλλά ύπόφορων της ’ίδιας λογικής πού καθόριζε τά προηγούμενα καί προορισμένων νά ύπηρετήσουν τά ΐδια έπιδιωκόμενα, τόν έλεγχο τών συνειδήσεων, μέσω τής καθυποβολής καί τής λατρείας. Όλα τοΰτα τίποτε δέν έχουν νά κάμουν μέ τήν κυριαρχία τοΰ λόγου καί τό βασίλειο τής έλευθερίας. ’Ά ς ποΰμε, παραφράζοντας τόν ποιητή, ότι τά πραγματικά άγάλματα είναι στό Μουσείο. Κάθε ιστορία είναι ή δική μας ιστορία. Όταν όμως όλοι οί άνθρωποι έχουν φωνή, υπάρχουν βεβαιότητες ότι θά γράψουν τίς πολλές δικές μας ιστορίες κι αύτό θά συμβεΐ στίς χώρες τής πρώην Σοβιετικής "Ενωσης, γιατί ή ιστορία δέν γίνεται νά «διαγραφεΐ». Ή πράξη άφήνει πάντα σημάδια διακρίσιμα. Καί πάλι όχι, όσοι άνήκουν στίς λευκές σελίδες δέν πρόκειται


132 ΣΧΟΛΙΑ
νά δώσουν τό διάγραμμα μιας νέας ιστορίας. Δυνάμει «άν θρωποι άπό μάρμαρο» άλλά καί δυνάμει άπελευθερωτές, δέν άνήκουν πιά στά νέα συλλογικά σώματα τών χωρών της πρώ ην Σοβιετικής Ένωσης: άνήκουν σέ μιά εύρύτερη κληρονομιά πού ενδέχεται νά ένσωματωθεΐ σέ μιά σύγχρονη σκέψη καί πρακτική πού θά άνακύψει άπό τό σημερινό πρόσωπο τοΰ κό σμου, τόσο δμοιου μέ τό πρόσωπο τοΰ παλιοΰ σέ τόσο διαφο ρετικές συνθήκες.
Σέ κάθε περίτττωση, οί τελευταίες εξελίξεις στή Σο βιετική Ένωση, ολοκληρώνοντας τόν κύκλο τοΰ 1989, φαίνονται νά άντιστοιχοΰν σέ ένα τέλος. Είναι τό τέλος της ιστορίας, δπως ειπώθηκε τότε; Τι, κατά τή γνώμη σας, τε λειώνει, τ ι συνεχίζεται καί τ ί άρχίζει ή, ισως, ξαναρχίζει;
Μέ τό τέρμα τοΰ σοσιαλιστικής άφετηρίας έξουσιαστικοΰ συστήματος πού ονομάστηκε σοβιετικός σοσιαλισμός καί μέ τήν επικράτηση τοΰ καπιταλισμοΰ, μάλιστα στήν άκρως φιλε λεύθερη οικονομική έκδοχή του, θεώρησαν κάποιοι δτι έπέρχεται καί τό τέλος της ιστορίας καί τό βασίλειο μιας πληκτι κής εύδαιμονίας πού δέν γέννα συγκρούσεις ή δυνατότητες συ γκρούσεων καί δπου οί δποιες μεταβολές θά κυλοΰν ήσυχα σάν οί βάρκες στή λίμνη. Πάλι καλά πού ορισμένοι θυμοΰνται δτι τά 15% τοΰ πληθυσμοΰ έλέγχουν τά 80% τοΰ παγκοσμίου ει σοδήματος, δτι ή φτώχεια άγκαλιάζει τά 5 άπό τά 6 δισεκα τομμύρια κατοίκων τοΰ πλανήτη, δτι οί θύλακες τοΰ πλούτου μέσα στίς φτωχές χώρες έχουν τό πάρισό τους στούς θύλακες της φτώχειας μέσα στίς πλούσιες, δτι τά προγράμματα δομι κής έναρμόνισης τών οικονομιών είναι φτωχογόνα καί άποδιαρθρωτικά. Τό τέλος της ιστορίας μετατίθεται σέ άλλους καιρούς καί σέ άλλους παραδείσους. Κι αύτοί οί παράδεισοι εί ναι έκεϊνοι πού θά καταφέρουν νά άρουν δύο συνακόλουθες ιδιό τητες τοΰ άνθρώπου: τό πράττειν καί τό σκέπτεσθαι. Ώς τή


ΑΠΟ ΤΙΣ ΗΓΕΜΟΝΙΕΣ 133
στιγμή τό έχει καταφέρει μόνο ό θάνατος. Χρειάζεται νά γίνει καθολικός. Ώσπου νά φτάσουμε ώς έκεϊ, τά ίδια πάντα αιτή ματα, οί ’ίδιες πάντα άλλά συνεχώς έπεκτεινόμενες άνάγκες θά ζητουν τήν ικανοποίησή τους μέσα στίς νέες συνθήκες πού δέν μοιάζουν μέ κανένα άκύμαντα παραδείσιο πέλαγος. Καί οί ένδιαφερόμενοι, ώσπου νά άνακαλυφθοΰν νέα ερμηνευτικά έργαλεϊα γιά τήν κατανόηση τοΰ κόσμου, θά χρησιμοποιοΰν άποκλειστικώς ή έκλεκτικώς κάποια άπό τά παλαιά, δοκιμασμέ να, μερικώς καταδικασμένα καί πάντα χρησιμοποιήσιμα καί άνανεώσιμα. ’Ά ν τελειώνει κάτι άμετακλήτως εϊναι ό σοβιετικός ήγεμονισμός καί ή χθεσινή παγκόσμια διπολικότητα καί μαζί του δ,τι εϊχε άπομείνει άπό τόν ιδεολογικό σοβιετικό ήγεμονισμό. Τελειώνει μέ άλλα λόγια ή άντίληψη γιά τό νέου τύπου κόμμα πού άντί νά γίνει συλλογικός ήγεμόνας έγινε έκτροφεϊο συμφε ρόντων αύτόχρημα ταξικών καπιταλιστικοΰ τύπου, ή διαχεί ριση άλλιώς της οικονομίας καί της κοινωνίας μέσω της λει τουργίας. Τοΰτο έχει ξανασυμβεΐ στήν ιστορία. Λογικά μαζί μέ τό σοβιετικό έξουσιαστικό σύστημα θά έπρεπε νά έχουν τελειώσει καί οί μηχανισμοί ίδεολογικοΰ φενακισμοΰ τούς ο ποίους τόσο εύστόχως είχε θέσει σέ κίνηση. Είμαστε μακριά άπ ’ αύτό. Λναπαράγονται στό έσωτερικό τοΰ πρώην άνατολικοΰ συγκροτήματος πρός τήν άντίθετη πλέον κατεύθυνση καί σέ αρμονική καί ταυτόχρονα δυσαρμονική σχέση μέ τόν κυρίαρχο καπιταλιστικό λόγο καί τήν κυρίαρχη καπιταλιστική πράξη. Ώσπου νά ξαναπειστοΰν οί άνθρωποι δτι ή οικονομία δέν είναι ταυτόσημη μέ τόν καπιταλισμό, έκεϊνο πού θά έχουν νά ύποστηρίξουν, μέσα στόν σημερινό πολιτικό, οικονομικό καί κοινωνικό χάρτη τοΰ κόσμου, εϊναι δ,τι ήδη είχαν κατακτή σει: τόν μετριασμένο λόγω τών σοσιαλιστικών διηθήσεων κα πιταλισμό. Έργο δύσκολο γιά τούς φτωχούς τών πλούσιων χωρών κι άκόμη δυσκολότερο γιά τίς φτωχές χώρες.




ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ
IV


Τάων οΰποτε καρπός άπόλλυται ού§ ’ απολείπει χ είμ α τος ού8έ Θέρευς, έπετήσιος
( ’08. η ', 117-118)


16
ΘΕΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ΤΩΝ ΧΡΟΝΩΝ ΤΗΣ ΟΘΩΜΑΝΙΚΗΣ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑΣ
1. Τά πρώτα, ενδιαφέροντα
Τό ένδιαφέρον γιά τήν οικονομική ιστορία τών έλληνικών περιοχών της οθωμανικής Αύτοκρατορίας τό ύποκίνησαν λό γοι πού δέν άνήκουν στήν ίδια τήν οικονομική ιστορία: άλλιώς, τό ένδιαφέρον αύτό δέν ήταν άποτέλεσμα ιστοριογραφικών ένασχολήσεων πού είχαν ώς επίκεντρο τήν οικονομία- ή τελευ ταία δίπλα στίς δειλές άναφορές τοΰ φιλοσοφικοΰ στοχασμοΰ τών οπαδών τών Φώτων στόν άρχόμενο ιθ.' αιώνα, σύμφυτες μέ τό γενικό καί έγκυκλοπαιδικό περιεχόμενο τοΰ Διαφωτισμοΰ, έξειδικεύεται περισσότερο στήν εμπορική πρακτική καί κάποτε στήν οικιακή οικονομία καί έλάχιστα σέ μιά πολιτική οικονομία πού άνάγεται, προκειμένου νά έρμηνευθεϊ, στήν ι στορία. Θά χρειαστεί νά υπάρξουν οί πολιτικές προϋποθέσεις, δηλαδή ή δημιουργία τοΰ έλληνικοΰ Κράτους, γιά νά συγκατα λέγει στό κύκλωμα τών πνευματικών ένδιαφερόντων ώς έπιστήμη καί στό κύκλωμα της διοικητικής πράξης ώς τεχνική, τών δημοσίων κατά κύριο λόγο οικονομικών. ' Η νεοελληνική ιστοριογραφία στράφηκε στή μελέτη τών
’Επιλογή ( ’Αθήνα, 1993), σ. 371-376.


138 ΣΧΟΛΙΑ
οικονομικών δραστηριοτήτων τών Ελλήνων κατά τούς αιώ νες της τουρκοκρατίας γιά λόγους διαφορετικούς. Άρχικώς, γιά λόγους πού είχαν νά κάμουν μέ τήν υπεράσπιση τοΰ νέου έλληνισμοΰ: ανάμεσα στά σημάδια της προκοπής του, της «προόδου» του, ήταν καί ή έπίδοση στό εμπόριο καί στή ναυ τιλία, έπίδοση πού συνιστοΰσε συστατικό στοιχείο τοΰ πολιτισμοΰ, πνευματικοΰ καί ύλικοΰ. ’Αντιπροσωπευτικό δείγμα αύτης της στάσης, τό 'Υπόμνημα τοΰ Κοραή (1803). Έπιπροσθέτως, καί κυρίως, ο ίδιος ό χαρακτήρας της Επανά στασης τοΰ ’21: άνάμεσα στούς συντελεστές της, οχι κάποιοι καθορίζοντες οικονομικοί νόμοι, άλλά οί κοινωνικές αύθεντίες πού είχαν άνακύψει άπό τόν κόσμο τοΰ έμπορίου καί τοΰ πλού του- άποτελοΰν συστατικό στοιχείο τών έπιλέκτων της ελλη νικής κοινωνίας καί έναν άπό τούς άξονες της κοινωνικής α ξιολογίας. «"Εντιμοι πραγματευταί» πρίν άπό τόν ’Αγώνα, εύεργέτες καί μάλιστα έθνικοί πρίν καί μετά, θά πάρουν τή θέ ση τους σέ ένα έργο πού είναι συνάμα καί μιά τοιχογραφία τών έπιλέκτων τοΰ έθνους: πρόκειται γιά τούς Βίους Παραλλήλους τοΰ Γούδα (1869-1876), άρθρωμένο σέ θεματικές διακρίσεις πού αντανακλούν μιά κοινωνική μορφολογία: κλήρος, παιδεία, τοπικές διοικητικές αύθεντίες, στρατιωτικοί, πλοΰτος· δλοι τους συντελεστές τοΰ έθνικου ιδεώδους, κινητήριες δυνάμεις της έθνικής έπανάστασης. ' Η σύνδεση βέβαια τής έπανάστασης μέ τόν κόσμο τοΰ πλούτου δέν έγκαινιάζεται άπό τόν Γούδα, αύτός δμως μέ τόν τρόπο του δίνει μέσω τοΰ βιογραφικοΰ του πανοράματος μιά άξιολογία πού έκφράζει τήν κοινή πρόσληψη τοΰ οικονομικού: μόνο πού αύτό τό τελευταίο δέν άποσπαται άπό τήν ήθική ά ξιολογία καί έκφράζεται μέσα άπ’ αύτή. Τό οικονομικό καθ ’ εαυτό στήν ιστορική του διάσταση θά εϊναι ύπόφορο δύο δια φορετικών ιστορικών συγκυριών: ή μία εϊναι πολιτικοκοινωνι κή καί ή άλλη δημοσιοοικονομική. ’Αρχίζοντας άπό τή δεύτε


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 139
ρη, θυμίζουμε τό έκπρεπές παράδειγμα τοϋ ’Ανδρέα ’ Ανδρεάδη μέ τό όποιο έδραιώνεται ή ιστορία των δημοσίων οικονομι κών δχι μόνο τοϋ έλληνικοΰ Κράτους άλλά δλης της έλληνικης ιστορικής διαχρονίας· ώς πρός τό πεδίο της τελευταίας, έξυπακούεται δτι ή έδραίωση άναφέρεται άποκλειστικώς στην έλληνική καί δχι στη διεθνή Ιστοριογραφία. Οΐ κοινωνικοπολιτικοί λόγοι, πού παραπέμπουν μέ τή σειρά τους σέ γενικότε ρες κοσμοαντιλήψεις, έξειδικεύονται στήν περίπτωσή μας στή μαρξιστική έρμηνεία της έπανάστασης του ’21: άστική έπανάσταση (Σκληρός, Κόρδάτος), αγροτική έπανάσταση ή «άστοτσιφλικάδικη» —δπως τήν ήθελε ή έπικρατοΰσα κακοφωνίακαλοΰσε στήν υπόδειξη των οικονομικών ρόλων τών τάξεων πού φέρονταν μέ τά ονόματα αΰτά: τών αγροτών, τών «τσι φλικάδων», τών αστών. ’Ανοιγόταν ετσι έμμέσως ό δρόμος γιά τήν οικονομική ιστορία, πού δέν θά ήταν μόνο μιά ιστορία τών δημοσίων οικονομικών (κι άνάμεσά τους μιά ιστορία του έξωτερικοΰ χρέους). Μέ εξαίρεση τίς άναλύσεις τοϋ Κορδάτου ώς πρός τούς οικονομικούς ρόλους της άστικής τάξης στό ελληνικό Κράτος (1930), οί οικονομικοί ρόλοι αύτης της τάξης κι ακόμη περισ σότερο οΐ μηχανισμοί της δλης οικονομίας κατά τήν τουρκο κρατία δέν γίνονται αντικείμενο ερευνάς παρά άπό τόν Σερα φείμ Μάξιμο (1940, 1945): πρόκειται γιά μιά προσπάθεια κατάδειξης τών μηχανισμών πού διέπουν δύο κατ ’ έξοχήν το μείς της έλληνικης οικονομίας τοϋ ιη' αιώνα, τοϋ έμπορίου καί τοϋ συνεκδρόμου του, δηλαδή της έμπορικής ναυτιλίας· προσπάθεια στηριγμένη σέ ένα περιγραφικό υλικό, τίς γαλλι κές προξενικές έκθέσεις, πού γιά πρώτη φορά χρησιμοποιούν ται ένόψει ένός έρμηνευτικοΰ σχεδίου. ’Ανάμεσα στόν Κορδάτο καί τόν Μάξιμο καί σέ σχέση πάντα μέ τίς οικονομικές προϋποθέσεις της έπανάστασης τοϋ ’21, ό Μ. Σακελλαρίου (1939) δίνει έμφαση κυρίως σέ θέματα αγροτικής οικονομίας.


140 ΣΧΟΛΙΑ
"Ολα αύτά δέν σημαίνουν δτι ή οικονομία δέν είχε έλκύσει άπό νωρίτερα τό ένδιαφέρον τών ιστορικών: η περίπτωση του Σπυρίδωνος Λάμπρου είναι άκρως ένδεικτική πρός δύο κατευ θύνσεις. Πρώτο πρός τό θεματολογικό άνάπτυγμα τοΰ θετικισμοΰ; τόν όποιο καλλιεργεί, καί δεύτερο πρός τίς έρμηνευτικές του άτέλειες: τό ένδιαφέρον γιά τό οικονομικό υπακουει στη λογική της ολοκλήρωσης τών γνώσεων πού συνθέτουν τό υφά δι της ιστορίας καί οχι στή λογική της έρμηνείας της ιστορίας κ α ίμέσω τοΰ οίκονομικοΰ, δπως συμβαίνει μέ τούς ιστορικούς πού πιό πρίν μνημόνευσα. Μιά άλλη συγκυρία πού στρέφει τά ένδιαφέροντα πρός τήν οικονομική ιστορία, τήν άγροτική τή φορά αύτή, εϊναι τό άγροτικό ζήτημα: ή πρώτη στροφή σημειώνεται μέ τήν "Ενω ση της Έπτανήσου καί τά συναφή ζητήματα πού δημιούργη σε ή κατάργηση τών φεουδαλικών γαιών η δεύτερη εμφανίζε ται μέ τό πρόβλημα της έξαγορας τών μεγάλων γεωκτησιών στήν ’Ήπειρο καί στή Θεσσαλία. Καί στίς δύο περιπτώσεις ό τόνος δίνεται στή θεσμική άποψη τοΰ ζητήματος, στή νομική άλλιώς θεμελίωση τών έπιχειρημάτων τών ιδιοκτητών καί τών καλλιεργητών, ζήτημα πού ήδη είχε άπασχολήσει τή δι καστική πρακτική. Στήν περίπτωση τών φεουδαλικών γαιών της ' Επτανήσου, κατ ’ έξοχήν της Κέρκυρας, έπρεπε νά δειχθεΐ σέ ποιό βαθμό ή καταβολή φεουδαλικής προσόδου καί γεωπροσόδου συνεπαγόταν δικαιώματα ιδιοκτησίας στή γηστήν περίπτωση τών ήπειρωτικών καί θεσσαλικών γαιών έ πρεπε έπίσης νά φανεί σέ ποιό βαθμό ή μεγάλη ιδιοκτησία ή ταν ή οχι άποτέλεσμα καταναγκασμού καί σέ ποιό έπίσης βαθμό, στήν περιοχή της ’Άρτας, ή καταβολή γεωμόρου ήταν δηλωτική ή οχι δικαιωμάτων ιδιοκτησίας, τοΰ έπωφελούμενου άπό τήν καταβολή αύτή, έπάνω στίς γαϊες. Άπό τήν προ βληματική αύτή προέκυψε ένα βιβλίο πραγματικής άγροτικής ιστορίας, ή Γη καί γεωργοί της Θεσσαλίας κατά την τουρκο


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 141
κρατίαντου Δημητρίου Τσοποτοΰ (1912), στό όποιο θά προ στεθεί άργότερα ή 'Ιστορία της 'Ελληνικής Γεωργίας τοΰ Δημητρίου Ζωγράφου (1921-1924), ικανό μέρος της όποίας άναφέρεται στήν εποχή της οθωμανικής κυριαρχίας. Γιά δια φορετικούς λόγους ή τοπική ιστορία μέ προεξάρχοντα τόν ’Ι ωάννη Λαμπρίδη έστρεψε τήν προσοχή της στό καίριο ζήτημα της ιδιοποίησης τών χωριών μέσω τοΰ δανεισμοΰ καί της παροχής προστασίας. Ή απαρίθμηση εϊναι έπιλεκτική καί δέν άποβλέπει στήν υποτύπωση μιας στοιχειώδους έστω ιστορίας της έλληνικής οικονομικής ιστοριογραφίας, πού δοκίμασε, άλ λωστε, νά δώσει καί ευρύτερες συνθέσεις (Κ.Π. Ραπτάρχης, 1934’ X. Εύελπίδης, 1950). Γιά νά ξανάρθουμε στούς άστούς: οί οικονομικοί τους ρό λοι εξειδικεύονται στό εμπόριο καί στίς χρηματιστικές επιχει ρήσεις· καί οί δύο συνδέονται μέ τή ναυτιλία, ή όποία πάλι έρ χεται στο ιστοριογραφικό προσκήνιο μέσω της ιστορίας τοΰ ’21. Δίπλα στούς οικονομικούς άσκοΰν καί άλλους ρόλους, πολιτισμικούς καί φιλανθρωπικούς: εϊναι οί ρόλοι τούς οποίους θά έξάρει ό Γούδας καί τούς όποιους θά συναντήσουμε σέ άλλο επίπεδο της ιστορικής ανάλυσης, στήν ιστορία τών φαινομέ νων της παιδείας. Τό αΐτούμενο ήταν, καί σέ μεγάλο βαθμό παραμένει, νά δειχθεΐ ή συνολική τους ταυτότητα, οικονομική καί κοινωνική, ή ταξική τους υπόσταση. Τόν κόσμο τών αν θρώπων τοΰ έμπορίου, στόν όποιο συναιρείται ή αστική τάξη άντί νά συναιρείται αύτός σ’ αύτή μέσα στό νεοελληνικό ιστο ριογραφικό μόρφωμα, τόν προσέλαβαν μέσα σέ μιά διπλή δυ ναμική: τό ίδιο τό έμπόριο θεωρήθηκε ώς ρήξη στίς παραδο σιακές ισορροπίες, κοινωνικές καί οικονομικές καί συγχρόνως ώς φορέας μιας έπαναστατικής δυναμικής, έθνικής ή κοινωνι κής. Δηλαδή ή οικονομική ιστορία τοΰ ιη' αιώνα θεωρήθηκε άπό τό πρίσμα της έπανάστασης τοΰ ’21 καί οί συντελεστές της κατανοήθηκαν ώς προϋποθέσεις καί προάγγελοί της. Ή


142 ΣΧΟΛΙΑ
μονογραμμική αύτή αντίληψη, πού παραγνώριζε τό κύριο δί δαγμα της ιστορίας τών πνευματικών φαινομένων, δτι δηλαδή ό ιη' αιώνας ήταν κατά κύριο λόγο μεταρρυθμιστικός, δικαιο λογούνταν έκ τών ύστέρων άπό τήν ϊδια τήν επανάσταση, χω ρίς ωστόσο τοΰτο νά προδικάζει καί τήν ορθότητα της έρευνητικής πρόβασης. Έκέΐνο πάντως πού πρέπει νά έπισημάνουμε είναι δτι μέ τόν τρόπο αύτόν ή οικονομική ιστορία τοϋ έλληνικοϋ ιη' αιώνα ξεκίνησε μέ μιά έρμηνευτική απαίτηση. Σ’ αύτή τήν τελευταία άνταποκρίθηκε τό έργο τοϋ Νίκου Σβορώνου γιά τό έμπόριο της Θεσσαλονίκης τόν ιη' αιώνα (1956): πρόκέιται γιά μιά συστηματική έργασία πού προσεγ γίζει στό έρμηνευτικό έπίπεδο τήν αντίστοιχη τοϋ Μάξιμου, άλλά εχει μεγαλύτερη θεματική έμβέλεια, άσυγκρίτως πλου σιότερη τεκμηρίωση, μεθοδικότερη οργάνωση καί συστηματι κότερη χρήση τών τεκμηρίων, ποιοτικών καί ποσοτικών. Έ χοντας ώς έπίκεντρο τό έξωτερικό έμπόριο, δέν είναι γι ’ αύτό αποκλειστικά ή κίνηση ένός λιμανιού άλλά μιά συνολικότερη παρουσίαση της οικονομίας καί τών δρων πού διέπουν τήν καθ ’ δλου έμπορευματοποίηση στό έπίπεδο της έσωτερικής καί, κυρίως, της έξωτερικής άγορας. Ένα συνθετικό κεφάλαιο με τό όποιο κλείνει τό βιβλίο είναι αφετηρία γιά μιά συνολικοΰ τύπου απάντηση στό αΐτούμενο γιά τό όποιο μιλοΰσα πιό πρίν. Μέ τό έργο αύτό, πού εικονογραφεί τούς δρους της άνισης άνταλλαγης ανάμεσα στήν ’Ανατολική Μεσόγειο καί τή Δυτική Εύρώπη, ή έλληνική οικονομική ιστορία ένηλικιώνεται καί ή μελέτη τοϋ ιη' αιώνα μπορεϊ πλέον νά γίνεται μέ τή σφαιρικότητα πού χρειάζεται. ’Από τή στιγμή αύτή καί ύ στερα ένας αστερισμός συστηματικών έρευνών έρχεται νά στερεώσει τήν οικονομική ιστορία τών χρόνων της οθωμανι κής κυριαρχίας σέ ενα χρονολογικό καί θεματικό ανάπτυγμα ικανοποιητικής έμβέλειας μέ δλες, έξυπακούεται, τίς ανισό τητες πού προκύπτουν άπό τίς τεκμηριωτικές διαθεσιμότητες


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 143
καί τίς χρονολογικές, γεωγραφικές ή θεματικές μερικεύσεις μέ σα άπό τίς όποιες είναι υποχρεωμένη νά προχωρα ή ερευνά.
2. Ή λογική τών ττηγών
Ά πό τούς λόγους πού υπαγορεύουν τίς άνισότητες της οικονομικής μας ιστορίας θά σχολιάσω μέ συντομία τή διαθε σιμότητα πηγών, 8χι γιά νά έπαναλάβω τίς γνωστές καί έν πολλοΐς άδικαιολόγητες αιτιάσεις ώς πρός τήν έλλειψη πηγών στόν τομέα αύτόν, άλλά γιά νά ύποδείξω ενα συγκεκριμένο τύ πο έξάρτησης άπό τις πηγές αύτές. Ά ς μου έπιτραπεϊ νά θυ μίσω δτι τά οικονομικά φαινόμενα, δπως ισχύει καί γιά τά άλ λα πού έμπίπτουν στό πεδίο τοΰ ΐστορικοΰ, άναλύονται σέ ενα συγχρονικό καί σέ ένα διαχρονικό έπίπεδο· τό πρώτο προσφέρεται κατά κύριο λόγο σέ δομικοΰ τύπου προσεγγίσεις καί τό δεύτερο σέ προσεγγίσεις δυναμικοΰ τύπου, γιά τήν εύόδωση τών οποίων χρειάζεται τά τεκμήρια νά συγκροτοΰνται σέ σει ρές. Τέτοιου είδους τεκμήρια προσφέρονται συνήθως γιά τά μεγέθη τοΰ έξωτερικοΰ έμπορίου καί μάλιστα γιά τόν ιη' αι ώνα: πρόκειται γιά τίς στατιστικές τοΰ έμπορίου πού τίς έπεξεργάζονται οί δυτικές προξενικές καί άλλες υπηρεσίες. Α ντίστοιχα αριθμητικά μεγέθη δέν διαθέτουμε γιά άλλους, πιό καίριους, τομείς της οικονομίας: τήν παραγωγή, τήν έσωτερική αγορά, τήν απασχόληση. Άντιθέτως διαθέτουμε μεγάλου γεωγραφικοΰ ευρους φορολογικές πηγές πού έπιτρέπουν νά ίδοΰμε μέ έμμεσο τρόπο τό μέσο έπίπεδο της άγροτικης παρα γωγής, τή σύνθεσή της, τή σχέση της μέ τό δημογραφικό δυ ναμικό, τή φορολογική της επιβάρυνση. Πρόκειται γιά τίς ο θωμανικές φορολογικές καταστιχώσεις πού καλύπτουν τόν προχωρημένο ιε ' καί τόν ις ' αιώνα- πρόκειται άκόμη γιά τίς κοινοτικές καταστιχώσεις πού κι αύτές έξυπηρετοΰν φορολο γικές σκοπιμότητες άλλά προσφέρονται έμμέσως σέ διερευνή


144 ΣΧΟΛΙΑ
σεις σχετικές μέ τήν κοινωνική καί οικονομική διαστρωμάτω ση, γιά τή μορφολογία του καλλιεργούμενου χώρου, άκόμη γιά τήν καταχρέωση. Οΐ τελευταίες άπό τίς πηγές αυτές έχουν μι κρή γεωγραφική έμβέλεια καί άφοροϋν κυρίως τό νησιωτικό χώ ρο. Άπό τά λίγα αύτά παραδείγματα γίνεται φανερό δτι ή οικο νομική ιστορία δέν μπορεϊ νά άνταποκριθεΐ σέ ένα ιδεατό σκε πτικό, άποτέλεσμα μιας θεωρίας γιά τήν ΰπό έρευνα ιστορία: τά δεδομένα πού διαθέτουμε δέν εϊναι μόνο χρονολογικώς καί γεωγραφικώς διάσπαρτα, άλλά εϊναι καί άνομοιογενή μέ άσθενή βαθμό σύγκλισης. Κατ ’ άνάγκην λοιπόν ή ιστορική άνάλυση είναι ύπόφορη της λογικής τών πηγών της καί αύτή ή τελευταία υπαγορεύει τήν κατασκευαστική της οικονομικής ιστορίας, μιά κατα σκευαστική πού ούσιωδώς προσανατολίζεται στήν άποδέσμευση μηχανισμών μέσω της άνάλυσης όμοειδών καί συνε χών δεδομένων, στή στατική άλλά καί σταθερή, μακροχρονι κή, εικόνα της οικονομίας- πού προσανατολίζεται έπίσης στή διαχρονική έξέταση της κίνησης ορισμένων άγαθών πού περ νούν στό κύκλωμα του έξαγωγικοΰ έμπορίου, της κίνησης τών τιμών, στήν έρευνα της συγκυρίας, δπως αύτή φανερώνεται μέ σα άπό τήν κίνηση τών ϊδιων μεγεθών. 'Η σύνδεση τών έπί μέρους άναλύσεων πού οδηγούν σέ ιστοριογραφικές κατα σκευές, δχι χωρίς παραδειγματική έμβέλεια, είναι επόμενο νά γίνεται μέ τή μεσολάβηση άλλων άναλύσεων, στηριγμένων σέ άλλου τύπου υλικό, ικανών δμως νά άναχθοΰν σέ έννοιολογήσεις, άλλιώς σέ ιστορικές έμπειρικές σταθερές. 'Ορισμένες ά πό τίς τελευταίες έχουν ήδη διατυπωθεί άπό τά ϊδια τά τεκμή ρια, λόγου χάρη ό ρόλος τών ένδιαμέσων στό εισαγωγικό έμποριο, δπως τόν άναλύει ό Φελίξ Μπωζούρ· ρόλος πού δέν είναι άνιχνεύσιμος μέσω της μαρτυρίας τών ϊδιων τών ένδιαμέσων. Κι αύτό γιατί είναι άπελπιστικά μικρός ό άριθμός τών δικών τους μαρτυριών, άπελπιστικά πενιχρή ή ύπαρξη λογιστικών


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 145
βιβλίων της έποχής. Ό,τι εϊναι δυνατό νά συναχθεΐ άπό τά λιγοστά τεκμήρια αύτοΰ τοΰ είδους χρειάζεται νά άναχθεϊ σέ υπόθεση έρευνας καί νά διασταυρωθεί μέ τίς γενικότερες έκτιμήσεις, δπως αύτή τοΰ Μπωζούρ, ό όποιος πρώτος έδωσε ένα συνεκτικό σχήμα τοΰ έμπορίου της ’Ανατολής (1800) καί υπέ δειξε τούς μηχανισμούς του. ’Άλλες άπό τίς σταθερές αύτές ύποδεικνύονται άπό τά κανονιστικά κείμενα, λόγου χάρη τά καταστατικά τών συντε χνιών, οί τύποι τών εμπορικών έταιρειών, τά κωδικοποιημένα έθιμα, ε’ίτε άναφέρονται στίς άγοραπωλησίες είτε άναφέρονται στούς δρους δόμησης ή στό θεσμό τής προίκας· είτε άναφέρονται στή ρύθμιση τών τιμών στήν καθημερινή άγορά εϊτε άναφέρονται στίς οικονομικές άλληλεγγυότητες. Ό κατάλογος θά ήταν μακρός, χωρίς ώστόσο νά έχει καί τό έπιθυμητό γεω γραφικό καί χρονικό εύρος: τό ζητούμενο εϊναι σέ ποιό βαθμό αύτές οί διάσπαρτες πληροφορίες εϊναι ικανές νά συγκροτη θούν σέ μιά τυπολογία οικονομικών συμπεριφορών πού θά μποροΰσαν νά ένταχθοΰν σέ ένα συνολικό οικονομικό μοντέλο καί σέ ποιό βαθμό, αύτές καί άλλες, θά μποροΰσαν νά ύποδείξουν τήν έσωτερίκευση τών οικονομικών σχέσεων, τή βίωση τοΰ οίκονομικοΰ, φθάνοντας έτσι στήν άποδέσμευση τών οικο νομικών νοοτροπιών. Γιατί τά «εύρετικά πλάσματα» μέ τά ό ποια άρθρώνεται ή οικονομική ιστορία δέν μπορεϊ νά περιορί ζονται μόνο στήν άνάδειξη τών οικονομικών μηχανισμών καί στήν έπίπτωσή τους σέ κάθε κατηγορία τοΰ πληθυσμοΰ-χρειά ζεται νά έπεκταθοΰν καί στήν άνάδειξη τών διανοητικών πλαισίων μέσα στά όποια βεβαιώνονται οί μηχανισμοί αύτοί, στήν άνάδειξη συνεπώς τοΰ κοινοΰ διανοητικοΰ καί ήθικοΰ συ στήματος στό όποιο άνήκουν.


146 ΣΧΟΛΙΑ
3. Ά πό τ ά μ είζονα Θέματα
Δέν προτίθεμαι νά σκιαγραφήσω τήν οικονομία τών ελλη νικών περιοχών της οθωμανικής Αύτοκρατορίας συνοψίζοντας τά συμπεράσματα στά όποια έχουν καταλήξει οί έρευνες, δσες έχουν γίνει ώς τά τώρα καί έχουν δει ή δέν έχουν δει τό φώς της δημοσιότητας· θά έπιχειρήσω μόνο νά παρουσιάσω μερικά άπό τά θέματα πού άνήκουν στήν οικονομική ιστορία τοΰ άγροτικοΰ χώρου καί τά όποια άποτελοΰν καίρια πεδία έρευνας της μόλις ένηλικιούμενης οικονομικής μας ιστορίας.
Πρόκειται, λοιπόν, έδώ γιά μιά οικονομία κατά κύριο λόγο άγροτική. Τά τεκμήρια γιά τά όποια έκαμα στήν άρχή λόγο, οί φορολογικές καταστιχώσεις, μας επιτρέπουν νά ίδοΰμε τούς κύριους χαρακτήρες της. Θυμίζω δτι ή ιδιοποίηση μεγίστου μέ ρους της παραγωγής γίνεται άπό τό Κράτος μέσω της φορο λογίας, χρηματικής καί φυσικής- δτι ή φορολογία αύτή δέν θί γει άποκλειστικώς καί άμέσως μόνο τήν παραγωγή, άλλά καί τά ΐδια τά πρόσωπα- δτι τό χρηματικό κλάσμα της φορολο γίας τών τιμαριωτικών γαιών, χωρίς δηλαδή τόν χρηματικό φόρο πού πηγαίνει στό δημόσιο, άντιστοιχεΐ χονδρικώς στό ήμισυ της συνολικής φορολογικής προσόδου: γίνεται έμφανές δτι όπαραγωγός καλείται νά συμμετάσχει σέ κάποια άγορά μέ σω της όποίας θά πρέπει νά αποκτήσει·τά χρήματα τουλάχι στον πού προορίζονται γιά τήν έξυπηρέτηση της χρηματικής φορολογίας. 'Η λογική συνεπώς της οικονομίας έπιβάλλει ένα βαθμό έμπορευματοποίησης τών φυσικών άξιών καί ένα βαθ μό έκχρηματισμοΰ της άγροτικης οικονομίας- προϋποθέτει συ νεπώς πλεονασματικές συγκομιδές, άνελαστικό δριο τών ό ποιων είναι ή αύτοκατανάλωση καί ή άναπαραγωγή. ' Η ιδανική καλλιεργητική μονάδα, τό «ζευγάρι», πού τήν άξιοποιεϊ μιά οικογένεια καί είναι άφιερωμένη στήν κυρίαρχη καλλιέργεια, δηλαδή στά σιτηρά, είναι σέ θέση νά ίκανοποιή


ΣΪΜ Μ ΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 147
σει τήν αύτοκατανάλωση, τή συνολική φορολογία καί νά άφήσει περισσεύματα της τάξης του 30% της συγκομιδής πού εί ναι 7 φορές περίπου άνώτερα άπό τό κατά κεφαλή ζωτικό έλάχιστο. Αύτά ισχύουν στήν ύπόθεση δτι τό ζευγάρι αύτοκαλλιεργειται· στήν περίπτωση δπου ό καλλιεργητής ύπόκειται στήν καταβολή γεωπροσόδου στόν κύριο της γης, τά πε ρισσεύματα μηδενίζονται ή εϊναι πραγματοποιήσιμα σέ γαϊες πού έξασφαλίζουν ύψηλές αποδόσεις. Τό παράδειγμα εϊναι ι δεατό καί δέν άνταποκρίνεται στήν πραγματικότητα: ή ιδανι κή καλλιεργητική μονάδα δέν εϊναι κτήμα δλων τών καλλιερ γητών καί έκεϊ δπου μπορούμε νά τήν άνιχνεύσουμε ώς ονο μαστική πραγματικότητα φαίνεται δτι άνταποκρίνεται στίς προβλέψεις της νόρμας κατά ένα ποσοστό της τάξης τοΰ 50%: στήν πράξη ή παραγωγή πραγματοποιείται σέ γαϊες πού υ πολείπονται της νόρμας καί άποτελεϊται άπό πολλαπλές καλ λιέργειες καί μάλιστα έμπορευματοποιήσιμες μέ προεξάρχουσα τήν άμπελουργία* σέ μικρότερη έκταση καί χωρίς γεω γραφική συνέχεια, άλλες, επίσης έμπορευματοποιήσιμες, δπως οΐ βαφικές ύλες καί ή σκωληκοτροφία, έρχονται νά ύποδείξουν μέ ποιό τρόπο γινόταν εφικτή ή άπόκτηση χρηματι κών εισοδημάτων. Τό ’ίδιο ισχύει καί μέ τόν άλλο μεγάλο το μέα της οικονομίας, τήν κτηνοτροφία, άγωγό χρήματος στίς κοινωνίες τών χωριών καί τών πόλεων. Πρόκειται συνεπώς γιά συμπληρωματικές καλλιέργειες οχι μόνο ώς πρός τήν αύτάρκεια, άλλά καί ώς πρός τή δυνατότητα άπόκτησης χρημα τικών εισοδημάτων. Έτσι, κρίνοντας σύμφωνα μέ τίς φορο λογικές προσόδους, πού άντανακλοΰν τήν παραγωγή καί τήν τεκμαρτή της χρηματική άξία, μποροΰμε άπό μερικά παρα δείγματα νά ίδοΰμε πώς διαμορφώνεται ή συμπληρωματικό τατα αύτή καί νά σκιαγραφήσουμε τήν τυπολογία τών καλ λιεργειών συγκεκριμένα: οί χαμηλές πρόσοδοι τών δημητρια κών άντιστοιχοΰν σέ ύψηλές άλλων καλλιεργειών καί άντιστρό


148 ΣΧΟΛΙΑ
φως· χαμηλές πρόσοδοι τών δημητριακών αντιστοιχούν έπίσης σέ χαμηλές προσόδους προερχόμενες άπό άλλες καλλιέρ γειες. Καί στίς τρεις περιπτώσεις οΐ πρόσοδοι τών δημητρια κών άντιστοιχοΰν σέ μιά παραγωγή δημητριακών άπό όριακώς αύτάρκη εως ύψηλή. Κρίνοντας βάσει του πληθυσμοί», τό μεγαλύτερο μέρος του (64,59%) συνδυάζει χαμηλή παραγωγή δημητριακών μέ ύψηλή παραγωγή προερχόμενη άπό άλλες καλλιέργειες· ενα μικρότερο μέρος τοϋ πληθυσμοΰ (15,74%) συνδυάζει άμοιβαίως ύψηλή παραγωγή δημητριακών καί άλ λων προϊόντων, Ινώ τό ύπόλοιπο (19,67%) διαμορφώνει τό εισόδημά του κατ ’ εξοχήν άπό τήν καλλιέργεια τών δημη τριακών. Βεβαίως πρόκειται γιά παραδείγματα προερχόμενα άπό τή βόρεια ' Ελλάδα καί δμορες περιοχές πού λόγω δμως της διασπορας τους φαίνονται άντιπροσωπευτικά. Ένα άλλο παράδειγμα άπό τή βόρεια Πελοπόννησο στό β ' ήμισυ του ιε ' αιώνα.εϊν ενδεικτικό γιά τό βαθμό έπάρκειας σέ σιτηρά- ώς κριτήρια παίρνουμε τή δυνατότητα παραγωγής του ζωτικού έλαχίστου καί άναπαραγωγης του: τά 8,17% τοϋ πληθυσμοΰ πού πραγματοποιούν τά 19,78 τής συνολικής παραγωγής πε τυχαίνουν νά φτάσουν τό έλάχιστο αύτό- τά 69,83% τοϋ πλη θυσμοΰ πραγματοποιοΰν τά 53,41% της παραγωγής καί ύπερβαίνουν κατά τό ήμισυ τό ζωτικό έλάχιστο-τά 21,46% τοΰ πληθυσμοΰ πραγματοποιοΰν τά 26,13 της παραγωγής καί φτάνουν σέ μιά κατά κεφαλήν παραγωγή ύπερδιπλάσια τοΰ ζωτικού έλαχίστου. Πρόκειται φυσικά γιά μέσους δρους κατά χωριό, γιατί άγνοοΰμε τήν παραγωγή κάθε καλλιεργητή χω ριστά: ή τεκμηρίωση επιβάλλει κι έδώ τόν τύπο καί τά δρια της δικής μας άνάλυσης· όρια, ωστόσο, πού υποβάλλονται άπό τήν άνάλυση της πρώτης περίπτωσης. Άπό αύτά τά 8,17% τοΰ πληθυσμοΰ, τά 3,27 ύπερβαίνουν λίγο τό ζωτικό έλάχι στο, ένώ μόνο τά 5,45% τοΰ συνολικοΰ πληθυσμοΰ δέν πραγ ματοποιεί κατά μέσον δρο τό ζωτικό έλάχιστο καί έξασφαλί


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 149
ζει τά 2,36% της συνολικής παραγωγής. Άπό περιοχή σέ πε ριοχή είναι έπόμενο νά άλλάζουν οΐ ποσοστιαίες άναλογίες, στό σύνολό τους δμως τά δεδομένα πού έχουμε τείνουν νά δεί ξουν δτι ή παραγωγή τών δημητριακών είναι ρυθμισμένη σέ ένα αύτοκαταναλωτικό πρότυπο πού γενικώς κατορθώνεται. ' Η παραγωγή εϊναι συνάρτηση της κίνησης τοϋ πληθυ σμοΰ καί τών έναυσμάτων της άγορας. Θά συνεχίσω μέ κάποιες παρατηρήσεις ώς πρός τήν κίνηση τοΰ πληθυσμοΰ. Στό βαθμό δπου τά δεδομένα, δσα πρός τό παρόν διαθέ τουμε, μας επιτρέπουν νά παρακολουθήσουμε σέ δύο διαφορε τικές στιγμές τήν κίνηση τοΰ πληθυσμοΰ καί, έμμέσως, της παραγωγής, καταλήγουμε στίς άκόλουθες διαπιστώσεις. Κατά κανόνα ή υψηλότερη παραγωγή πραγματοποιείται στίς άσθενέστερες δημογραφικώς άνθρώπινες συγκεντρώσεις. Τοΰτο ύποδεικνύει δτι στίς περιπτώσεις αυτές δέν άπασχολοΰνται οΐ περιθωριακές γαϊες. Έκεΐ, κατόπιν, δπου έχουμε ύψη λή κατά κεφαλή παραγωγή, ή αύξηση τοΰ πληθυσμοΰ συνεπά γεται τή μείωσή της, αλλιώς ό πληθυσμός αυξάνει ταχύτερα άπό τά εισοδήματα- έκεϊ δπου έχουμε χαμηλή παραγωγή, ή αύξηση τού πληθυσμοΰ συνέλκει αύξηση της παραγωγής καί άπολύτως καί κατά κεφαλή. Ή πρώτη περίπτωση άπαντα σέ χωριά μέ σχετικώς ισχυρό δημογραφικό δυναμικό-ή δεύτε ρη περίπτωση συναντιέται έκεϊ δπου ό πληθυσμός τοΰ χωριού εϊναι δημογραφικώς άσθενής. "Οσα προηγήθηκαν συνιστοΰν ένα άπό τά πολλά δείγματα ιστορικής άνάλυσης τήν οποία μας έπιβάλλει μιά άπό τίς κα τηγορίες τών πηγών πού διαθέτουμε: είναι ικανές μέσω της δίκης τους λογικής νά μας οδηγήσουν στήν άποδέσμευση μη χανισμών γενικής ισχύος καί συγχρόνως νά μας δείξουν πώς ή λογική τοΰ συνολικού συστήματος μεταφράζεται στήν πραγ ματικότητα-γιατί τά τεκμήρια αυτά άποτυπώνουν μιά πραγ ματικότητα μέσα δμως άπό διαμεσολαβήσεις. Έτσι, ή άνα


150 ΣΧΟΛΙΑ
γραφόμενη φορολογία δέν άναφέρεται σέ μιά συγκεκριμένη παραγωγή, άλλά στόν μέσο δρο τριών διαδοχικών συγκομι δών δ καταμετρούμενος πληθυσμός δέν είναι ό συνολικός πληθυσμός, άλλά έκεϊνος πού έχει φοροδοτική ικανότητα, θά λέγαμε ό ενεργός πληθυσμός- οί τιμές δέν εϊναι οί πραγματι κές άλλά οί φορολογικές. Όλα αύτά τά στοιχεία μπορεϊ νά μήν είναι άξιοποιήσιμα σέ μιά ιστοριογραφία πού άναζητα τά πράγματα «δπως άκριβώς έγιναν», είναι δμως άκρως πολύτι μα σέ μιά ιστοριογραφία πού άναζητα τόν τρόπο μέ τόν όποιο γίνονται τά πράγματα. ' Οτρόπος λοιπόν αύτός έχουμε λόγους νά πιστεύουμε δτι άνήκει στή μεγάλη διάρκεια-τό ίδιο ισχύει καί γιά ορισμένους συντελεστές της παραγωγής, δπως οί τεχνικές, οί άποδόσεις. ’Ακόμα ισχύει τό ϊδιο γιά τή σύνθεση τών καλλιεργειών, χω ρίς τοΰτο νά άποκλείει τίς άναδιαρθρώσεις: διάδοση, κυρίως κατά τόν φθίνοντα ιη' αιώνα, τοΰ καλαμποκιοΰ μέ εΰδηλες εύεργετικές έπιπτώσεις στή δίαιτα τών άγροτικών πληθυσμών διάδοση της σταφιδοκαλλιέργειας καί της βαμβακοκαλλιέρ γειας μέ εΰδηλες έπιπτώσεις στόν έκχρηματισμό τών άγροτι κών οικονομιών. Οί συναφείς μαρτυρίες θά μας έρθουν άπό άλλες κατηγορίες πηγών, τά δρια δμως της παραγωγής, οί τρόποι καί ό βαθμός ιδιοποίησης τοΰ πλεονάσματος έχει ήδη ύποδειχθεΐ-έχει συνάμα υποδειχθεί καί ή όριακότητα της έπέκτασης ένός συστήματος πού δέν στηρίζεται στήν αύτοκαλλιέργεια άλλά στήν άγροδοσία. *Η τελευταία παραπέμπει στή μεγάλη γεωκτησία, χωρίς νά ταυτίζεται μ’ αύτή. Κλείνω τά παραδείγματα μέ τά όποια άρχισα διατυπώνοντας ορισμένες παρατηρήσεις ώς πρός τά προβλήματα πού θέτει ή δημιουργία μεγάλης γεωκτησίας στόν έλληνικό χώρο. Καί πρώτα θά πρέπει νά έπισημανθεΐ δτι ή συζήτηση γιά τήν ύπαρξη ή οχι Ελλήνων μεγάλων γεωκτημόνων έχει


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 151
στρεβλή αφετηρία: ή ύπαρξη μεγάλης γεωκτησίας εϊναι ύπόφορη τών μορφών κοινωνικής κυριαρχίας πού έπέφερε ή οθω μανική κατάκτηση. Ή συγκέντρωση γαιών γίνεται στό έσωτερικό της κυρίαρχης κοινωνίας, της ίσλαμικής: τό μέγεθος της εϊναι περίπου ίσο μέ τό μέγεθος τών έθνικών γαιών πού δημιουργήθηκαν μέ τήν Επανάσταση τοΰ ’21 καί μέ τό μέ γεθος τών γαιών πού έξαγοράστηκαν άπό τούς όθωμανούς της Εύβοιας καί της Αττικής. Ή έλληνική μεγάλη γεωκτησία στήν ’Ήπειρο καί στή Θεσσαλία εϊναι πρόσφατο γεγονός, προϊόν καί στίς δύο περιπτώσεις άγορών γης ή δικαιωμάτων πάνω στή γη. Χωρίς δλα αύτά νά άποκλείουν τήν ύπαρξη μιας άξιόλογης έλληνικής γεωκτησίας πρίν άπό τήν ’Επανάσταση, γεωκτησίας τό μέτριο μέγεθος της όποίας μπορούμε νά γνω ρίζουμε, δείχνουν ώστόσο πρός ποιά κατεύθυνση θά πρέπει νά τεθεί τό πρόβλημα μέ δ,τι τοΰτο συνέλκει, λόγου χάρη τήν οι κογενειακή συνέχεια. ' Η δεύτερη παρατήρηση έχει νά κάμει μέ τούς τρόπους δημιουργίας της ίσλαμικής μεγάλης γεωκτησίας. Τά περισσό τερα παραδείγματα μας έρχονται άπό τόν φθίνοντα ιη' καί τόν άρχόμενο ιθ ' αιώνα: ή συγκέντρωση τών γαιών γίνεται σέ ύψηλό βαθμό μέσω της κοινοτικής καταχρέωσης καί μέσω της παροχής προστασίας- κι άπό τίς δύο έπωφελοΰνται έκεϊνοι πού μποροΰν νά άσκοΰν κοινωνική κυριαρχία, οί τοπικές φυλε τικές καί διοικητικές αύθεντίες, οί έκπρόσωποι δηλαδή της κατακτητικής κοινωνίας, κάτοχοι «κεφαλαίων» πού δέν προ έρχονται άπό τήν άγορά άλλά άπό τίς κοινωνικές τους λει τουργίες. Όλα αύτά δέν σημαίνουν δτι δέν υπάρχουν άγοραπωλησίες κτημάτων πού θά μποροΰσαν νά έγγραφοΰν στίς λειτουργίες τής άγορας μέ δσους περιορισμούς συνεπάγεται, γιά τήν έποχή, αύτή ή έννοια: οί άγοραπωλησίες δμως αύτές δέν εϊναι ικανές νά έξηγήσουν τή διαμόρφωση της μεγάλης γεωκτησίας. ’Ακόμη, ή μεγάλη ΐσλαμική γεωκτησία δέν μπο


152 ΣΧΟΛΙΑ
ρεϊ νά συναφθεϊ άποκλειστικά μέ τή δημιουργία, στόν ις ' αιώ να, άγροτικών εκμεταλλεύσεων άπό τούς «δούλους» της Πύ λης μέσω τών χρηματικών τους έπενδύσεων στήν ύπαιθρο. Τέλος, θά πρέπει νά θυμίσω τούς δρους μέ τούς οποίους γίνονται οί άγορές, έλεύθερες ή προϊόντα καταναγκασμού: μο λονότι ο πωλητής συμβαίνει νά αποξενώνεται τελείως τών δι καιωμάτων του στή γη, ωστόσο ό κανόνας είναι νά συνεχίζει νά καλλιεργεί αύτός καί οί διάδοχοί του τό κτήμα έναντι της καταβολής μεριδίου άπό τή συγκομιδή· δέν μπορεϊ νά έκδιωχθεϊ άπό τή γη του. Κάποτε τό συμβόλαιο είναι ρητό: 6 πω λητής άποξενώνεται τμήματος μόνο τοΰ κτήματος καί υπο χρεώνεται νά καλλιεργεί τό σύνολο έναντι παροχής μεριδίου στόν αγοραστή. Τά διανεμητικά συστήματα, πού δέν είναι ο μοιόμορφα, στηρίζονται προφανώς σέ αύτοΰ τοΰ είδους τίς άγοραπωλησίες, τών οποίων ή μέθοδος μας παραπέμπει μα κριά, δπα^ς κατ ’ άναλογία συμβαίνει μέ τή δεκάτη πού είναι φόρος στήν οθωμανική δημοσιονομική πρακτική καί γεωπρόσοδος άλλοΰ. Ή μελέτη της γεωγραφίας τών διανεμητικών συστημάτων θά ήταν άποκαλυπτική γιά τήν έκταση καί τό εί δος της γεωκτησίας έκείνης πού συνεπαγόταν καταβολή γεωπροσόδων, γεωκτησίας μεγάλης ή μικρής. Ά ν υπάρχει ένα διανεμητικό σύστημα πού δηλώνει τήν άπόλυτη ιδιοκτησία τοΰ γεωκτήτη είναι τό μισακάρικο σύστημα, κλειδί γιά τήν έρμηνεία τοΰ εΐδους γεωκτησίας πού κρύβεται πίσω άπό τά άλλα διανεμητικά συστήματα: σύστημοί γιά τήν έφαρμογή τοΰ όποιου οί σουλτάνοι κατέφευγαν στή χρησιμοποίηση δουλικής έργατικής δύναμης καί οχι «ραγιάδικης». Τά λίγα παραδείγματα πού έπικαλέστηκα άποτελοΰν ισάριθ μα προβλήματα της άγροτικής ιστορίας στήν έποχή της οθω μανικής κυριαρχίας: παραπέμπουν σέ καταστάσεις προοθωμανικές καί εκβάλλουν σέ άντίστοιχες μεταοθωμανικές- άπο τελοΰν συγχρόνως ένα εύρύ πεδίο έρευνας.


17
01 ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΙ
ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ, 1842-1848
Οί οργανωτές ορισμένων άπό τίς εκδηλώσεις πού έχουν προγραμματιστεί γιά τά 150 χρόνια της ’Εθνικής Τράπε ζας έκριναν ότι ή άναστατική έκδοση τών επτά πρώτων ε τήσιων άπολογισμών τοΰ ιδρύματος (1842-1848) άνταποκρίνεται εύλόγως στό m/εϋμα ένός εορτασμού, του όποιου ή ιστορική διάσταση εϊναι έμφανής καί αύτονόητη' ιστορική διάσταση πού βρίσκει τή σύγχρονη ιστοριογραφική της έκ φραση σέ μ ιά σειρά έργασιών πού έχει υποκινήσει τό έρευνητικό πρόγραμμα της Έπιτροττης 'Ιστορίας της ΕΤΕ, πού βρίσκει άκόμη τήν τεκμηριωτική της θεμελίωση στό ι στορικό της άρχεΐο καί στά όργανα εργασίας πού έχει συ γκροτήσει τό προσωπικό του. "Οπως οί άπολογισμοί, έτσι καί οί έργασίες αύτές έρχονται, μαζί μέ άλλα τεκμήρια, νά τονίσουν τήν ιστορικότητα πού θέλει νά έχει ό εορτασμός.
' Η μικρή συλλογή τών απολογισμών Ιχει συγκροτηθεί μέ ένα καί μόνο κριτήριο, άπολύτως ιστορικό: δέν άποβλέπει, συ νεπώς, οΰτε στήν κάλυψη κάποιος τεκμηριακής σπανιότητας, οΰτε στήν παρουσίαση κάποιων δειγμάτων άντιπροσωπευτι
Οΰτε ή έκδοση οΰτε οί συναφείς εκδηλώσεις πραγματοποιήθηκαν (1992). Τό κείμενο πρωτοδημοσιεύεται έδώ.


154 ΣΧΟΛΙΑ
κών τής έξωτερικής μορφής καί τοϋ περιεχομένου μιας μακρας σειράς όμοειδών έντύπων τεκμηρίων άκόμη περισσότερο δέν αποβλέπει στή θεραπεία συλλεκτικοΰ τύπου αναγκών, δσο αυ τές μπορούν νά ικανοποιηθούν από τό άπείκασμα πού προσφέ ρει μιά άναστατική έκδοση. Ή μικρή συλλογή των έπτά πρώτων απολογισμών θέλει νά μεταφέρει στό χρήστη της μιά μαρτυρία γιά ένα χρονικό διάστημα άναδείξιμο σέ ιστορική ένότητα, μιά μαρτυρία συνειδητή πού υπακούει στή λογική του τραπεζικού μηχανισμού καί μεταφέρει τή βούληση, τή στρα τηγική τών συντελεστών του- πρόκειται γιά μιά ιστορική πη γή πού μιλα ρητά καί περιέχει συγχρόνως υπαινιγμούς καί ύποδηλωτικές σιωπές, μιά πηγή συνεπώς σημαντικής εμβέ λειας. Τά χρονολογικά δρια τής συλλογής είναι εύγλωττα: αρχί ζουν μέ τήν ίδρυση τής Εθνικής Τράπεζας καί τελειώνουν μέ τήν κρίση του 1848' δπως θά ίδουμε, γιά τήν Τράπεζα πρό κειται κατ ’ έξοχήν γιά κρίση οικονομική, κυριολεκτικότερα ή ϊδια ή λογική πού διέπει τή θεματολογία τών άπολογισμών υπαγορεύει τήν πρόσληψη του 1848 στό έπίπεδο τής οικονο μικής κρίσης. Ή «άνοιξη τών λαών» υποδηλώνεται συνοπτικώς, άλλά ή σύντομη καί λιτή αναφορά, άν δέν προδικάζει μέ τρόπο ρητό καμιά βούληση γιά τοποθέτηση άπέναντι στά κοι νωνικά καί πολιτικά γεγονότα, δέν άποκρύπτει τίποτε άπό τή σημασία τους καί τήν πολλαπλότητα τών προοπτικών τους: τό 1848 εϊναι «έτος μεταπλάσεως κοινωνιών, μεγάλων κλονι σμών καί παντοδαπών περιπετειών». 'Ως πρός τό έναρκτήριο έτος τής χρονικής στιγμής ό απολογισμός τοϋ 1842 δέν προ βαίνει σέ κανενός είδους ιδιαίτερη αναφορά: ή λιτότητα, ή ε παγγελματικότητα ορθότερα, του κειμένου άποτρέπει τήν έκ φραση καί αύτής άκόμη τής οικονομικής συνείδησης πού, οχι χωρίς συγκρούσεις, καθόριζε τίς λειτουργίες τοϋ ιδρύματος, διέγραφε τό πλαίσιο τών δραστηριοτήτων του, στήριζε τήν οΐ


ΣΪΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 155
κονομική του ιδεολογία. Ό,τι σπερματικώς υπάρχει μέ πε ρισσότερο ή λιγότερο εμφανή τρόπο στούς επόμενους απολο γισμούς καί είναι δυνατό νά άποδεσμεύσει δίπλα στή χρηματιστική στρατηγική τό κύτταρο μιας οικονομικής ήθικής κι άκόμη μιας οικονομικής πολιτικής, σ ’ αύτό τό έναρκτήριο, τεχνι κό καί ψυχρό κείμενο άπουσιάζει μέ τρόπο έντυπωσιακό: εϊναι σαφής ή βούληση τοΰ συντάκτη του νά διαχωρίσει τήν οικονο μική πράξη άπό τό σκεπτικό της καί νά εξαλείψει κάθε άναφορά στη συγκυρία.
Οί άπολογισμοί, λοιπόν, πού συνθέτουν τή συλλογή αύτή άναφέρονται σέ μιά περίοδο πού ώς πρός τή λήξη της είναι μιά στιγμή τομής στην ευρωπαϊκή ιστορία καί ώς πρός τήν έναρξή της είναι επίσης μιά καίρια στιγμή γιά τήν καθ ’ δλου οικονο μία του έλληνικοΰ Κράτους· συμπίπτει έπίσης μέ μιά άλλη σημαντική στιγμή της έλληνικης πολιτικής ιστορίας, τό πρα ξικόπημα τής 3ης Σεπτεμβρίου 1843. Άπό τήν πλευρά τής ιστορίας τής Εθνικής Τράπεζας ή περίοδος αύτή είναι πλού σια σέ γεγονότα πού σημαδεύουν τή μέστωση τοΰ πιστωτικού αύτοΰ ιδρύματος.
Δέν ανήκει στίς γραμμές αύτές ή αφήγηση των γεγονότων πού άφοροΰν τήν ίδια τήν ιστορία της Τράπεζας, τά όποϊα ήδη έχουν έκτεθεϊ μέ άκρίβεια στό θεμελιώδες έργο τοΰ ’Ιωάννη Βαλαωρίτη, τόσο ύπόφορο στούς ετήσιους άπολογισμούς: θυ μίζουμε απλώς τήν αναμόρφωση τοΰ Καταστατικού τής Τρά πεζας (1843), τήν αύξηση τοΰ κεφαλαίου της (1847), τήν έ ναρξη τής έπέκτασης τοΰ δικτύου της μέ τή δύσκολη προσπά θεια γιά τήν ίδρυση πρακτορείου στή Σύρο (1844) καί τήν τελέσφορη παρόμοια ενέργεια στήν Πάτρα (1846), ακόμη τίς βελτιώσεις τοΰ διοικητικοΰ μηχανισμού τοΰ ιδρύματος μέ τήν έπέκταση της θητείας τοΰ Διοικητή του (1845) καί τή συγκρό τηση τριμελοΰς έπιτροπης, γιά νά τόν άναπληρώνει δταν συνέ


156 ΣΧΟΛΙΑ
τρεχε λόγος (1847)- στην ΐδια περίοδο όλα τά οικονομικά με γέθη της Τράπεζας γνωρίζουν σταθερή άνοδο.
Λέγαμε πιό πρίν ότι οί ετήσιοι άπολογισμοί άνήκουν στίς πη γές της ιστορίας της Εθνικής Τράπεζας, κυριολεκτικότερα στίς πηγές τής οικονομικής ιστορίας του έλληνικοΰ Κράτους· ή σημασία τους αυξάνει δσο αυξάνει καί ή σημασία του πιστω τικού αύτοϋ ιδρύματος γιά τήν οικονομία τής χώρας. Καταγρά φουν, αύτοί πού μας απασχολούν, δ,τι εχει νά κάμει μέ τίς έργασίες τής Τράπεζας καί δέν άποτελοΰν συστηματικές αναλύ σεις τής οικονομικής συγκυρίας: αύτή ή τελευταία ωστόσο υ ποδηλώνεται, σχολιάζεται μέ φευγαλέο περισσότερο παρά μεθοδικό τρόπο, είναι παρούσα. Έπιπροσθέτως, είναι γραμμέ νοι μέ εναν τρόπο πού δίπλα στήν εξυπηρέτηση τοΰ κυρίου προορισμού τους, τήν παρουσίαση δηλαδή των εργασιών τοΰ ιδρύματος καί τήν υπεράσπιση τής πολιτικής του, θέλει νά έκπέμψει, δπως λέμε σήμερα, καί άλλα μηνύματα: θέλει νά πεί σει μέ εναν καθησυχαστικό λόγο, άντιρητορικό, μέ μετριασμένη χρήση έπιθέτων, διαφανή άλλά καί έρμητικό γιά τούς αμύ ητους, δεκτικό αξιωματικών διατυπώσεων, μέσα άπό τόν ό ποιο μορφώνεται ή αυθεντία εκείνου πού τόν εκπέμπει. Εϊναι λόγος «σοβαρός», πάρισο τοΰ περιεχομένου του.
Ό πρώτος απολογισμός δέν είναι χάν έντυπος: είναι ενα χειρόγραφο μέ αριθμό διεκπεραίωσης 1503, τιτλοφορούμενο Έκθεσις περί της έννεαμήνου διαχειρίσεως της Τραπέζης ήτοι άπ’ αρχής της συστάσεώς της μέχρι της 30 Σεπτεμβρίου 1842, άποτελούμενο άπό 31 γραμμένες σελίδες καί άπό 9 χωρίς σελιδαρίθμηση πίνακες■προτάσσονται, πάλι χωρίς σελιδαρίθμηση δύο γαλλόφωνα κείμενα, ενα τρισέλιδο Avis a Messrs les actionnaires καί ενα δισέλιδο Appel du troisieme versement, συνοδευόμενο άπό μιά επίσης γαλλικά συνταγμένη κατάσταση των λογαριασμών, Le 7/19 Juin 1842 le matin. Καί τά δύο κείμενα


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 157
φέρουν τήν ίδια χρονολογία· ή « "Εκθεσις» φέρει τή χρονολογία 10 Οκτωβρίου 1842. Όλα τά κείμενα υπογράφονται από τόν Γζώργιο Σταΰρο. Δέν υπάρχει έκθεση της ελεγκτικής επιτροπής. Το εξώφυλλο εχει απλώς την ενδειξη: Εθνική Τράπεζα τής ' Ελλάδος 1842 μέ γράμματα πού μιμούνται τούς χαραχνηρες της τυπογραφίας. 0 δεύτερος απολογισμός είναι έντυπος, μι κρού σχήματος· ή λέξη «εκθεσις» αντικαθίσταται από τη λέξη «άπολογισμος» και οι πίνακες τυπώνονται σέ συνημμένα αναπτυσ σόμενα φύλλα, χωρίς σελιδαρίθμηση· τόν απολογισμό συνοδεύει «αναφοράη της ελεγκτικής επιτροπής μέ ι’διαίτερη σελιδαρίθμηση. Τό κείμενο του απολογισμού δέν φέρει υπογραφή. ’Από τόν τρίτο απολογισμό (1844) καί έξης τό σχήμα γίνεται μεγαλύτερο καί επιβλητικό, τά τυπογραφικά στοιχεία, της ίδιας οικογένειας μέ τά αντίστοιχα τοϋ προηγούμενου έτους, μεγαλώνουν κι αύτά αντιστοιχώντας ετσι στό εύρος της σελίδας■τά τυπογραφικά κο σμήματα είναι λιτά καίλιγοστά καί από τό τέταρτο τεύχος γίνον ται άκόμη λιγότερα. ’Από τό τρίτο τεύχος καί έξης τούς απολο γισμούς υπογράφουν οι Γεώργιος Σταύρος καί Θεόφραστος Χαιρε-της: ό πρώτος ώς Διευθυντής (ό τίτλος του Διοικητή καθιερώ νεται τό 1849) καί ό δεύτερος ώς Γραμματεύς (ώς καί τό 1846) καί ώς Γενικός Γραμματεύς άπό τό 1847. Εκθέσεις της έλεγκτικής έπιτρο7της υπάρχουν στούς άπολογισμούς τών ετών 1846, 1847 καί 1848. Οί τίτλοι πού προτάσσονται στούς απο λογισμούς κάτω άπό τή σταθερή ένδειξη ’ Εθνική Τράπεζα της ' Ελλάδος παρουσιάζουν κάποια αστάθεια. Οί πίνακες είναι κατά κανόνα έντυποι, συμβαίνει δμως οί άριθμοί νά γράφονται μέ τό χέρι στό έτοιμο έντυπο φύλλο.
'Ως πρός τή διάρθρωσή τους οΐ άπολογισμοί απαρτίζο νται, δπως είναι έπόμενο, άπό τά ί'δια κεφάλαια, χωρίς τοΰτο νά σημαίνει δτι δέν έπιφέρονται κάποιες τροποποιήσεις ώς πρός τή διάρθρωσή τους ή τήν ένταξη μερικών τους στοιχείων σέ ιδιαίτερες ένότητες. Μέ τήν πρόοδο τών έργασιών προστί θενται καί νέα συναφή κεφάλαια («Περί πρακτορείου», «Περί


158 ΣΧΟΛΙΑ
ταμιευτηρίου», 1845). Οΐ απολογισμοί των ετών 1842-1845 αρχίζουν μέ μιά συντομότατη εισαγωγή, στήν οποία δέν λέγε ται τίποτε τό ούσιαστικό, γιά νά προχωρήσουν αμέσως στό πρώτο κεφάλαιο, στίς «Μετοχές». Άπό τό 1846 καί ύστερα ή εισαγωγή γίνεται ούσιαστική, προβαίνει σέ γενικές έκτιμήσεις, σχολιάζει τή συγκυρία ή άναφέρεται σ ’ αύτή, διατυπώνει αξιολογικές κρίσεις σχετικά μέ τήν πορεία της οικονομίας καί τή συμπεριφορά τών συναλλασσομένων- έπιπροσθέτως γίνο νται σύντομες άναφορές στήν πολιτική της Τράπεζας πού θέ λουν νά προβάλουν τή φυσιογνωμία της. Δέν λείπουν έπίσης οί εύφημες μνείες, κάποτε ονομαστικές. Μέ τόν τρόπο αυτό οΐ άπολογισμοί αποκτούν μιά πρόσθετη πληροφοριοδοτική ικανό τητα γιά μας, γιατί ακριβώς δίπλα στίς ακριβείς πληροφορίες γιά τήν κίνηση τών τραπεζικών οικονομικών μεγεθών παρέ χουν καί άλλες πού άφοροΰν τό γενικότερο οικονομικό κλίμα καί ιδίως τόν τρόπο μέ τόν όποιο ή ί'δια ή Τράπεζα βλέπει τό κλίμα αύτό. Πρόκειται γιά μιά βελτίωση πού έμπλουτίζει τό «λόγο» της Τράπεζας. Τοΰτο δμως δέν σημαίνει δτι πρίν άπό τό 1846 λείπουν άπό τούς έτήσιους άπολογισμούς άναφορές στή γενικό τερη οικονομική κατάσταση ή στίς συμπεριφορές τών συναλ λασσομένων. Γιά παράδειγμα, στόν άπολογισμό τοΰ 1843 έξηγεΐται ο περιορισμός τών δανειακών χορηγήσεων άπό τόν .«ύπερβολικόν έσχάτως έπισυμβάντα ξεπεσμόν τών κτημά των»· στόν ΐδιο άπολογισμό γίνεται συγκεκριμένος λόγος γιά τίς πτωχεύσεις μεγάλων πελατών της Τράπεζας ή γίνεται άναφορά στή «μή άρκοΰσαν είσέτι άνάπτυξιν της κοινής πίστεως», χωρίς τοΰτο νά άποκλείει δτι υπάρχουν καί τά άντίθετα φαινόμενα, ή «άναντίρρητος έκ μέρους τοΰ κοινοΰ καθεκάστην έκτίμησις της πίστεως καί άσφαλείας τών γραμματίων», γιά τήν έδραίωση δμως τής όποίας χρειάζεται, τί άλλο;, «ή συνδρομή της Κυβερνήσεως διά της έτοιμης έξαργυρώσεως


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 159
παρά των Ταμείων της των έξ 25 καί 50 Δραχμών (: γραμ ματίων) μόνον τούλάχιστον». Ή «αναφορά» ή «έκθεσις» της έλεγκτικης έπιτροπης έρχεται νά εγκρίνει τις ένέργειες της Διεύθυνσης καί νά υιοθετήσει τό σκεπτικό της, κάποτε μάλι στα νά υπερθεματίσει: «ή ’Επιτροπή σας έγκρίνει τό μέτρον της εις Σύρον καί Ναυπλίαν αποστολής πρός αλλαγήν Τραπε ζικών Γραμματίων, άλλ ’ έκεϊνο τό όποιον θεωρεί ώς συντελεστικώτατον της ταχείας κυκλοφορίας των Γραμματίων, εί ναι ή ανταλλαγή αύτών εις τά Ταμεία τοΰ Κράτους» (1843). Στήν ΐδια αναφορά ή ελεγκτική έπιτροπή κατανοεί τήν τακτι κή της Τράπεζας νά μήν προβεϊ σέ δίωξη δσων καθυστεροΰσαν τίς οφειλές τους, «ώς έκ τών παρουσών περιστάσεων», άλλά έπισείει τήν απειλή πού ή Διεύθυνση δέν ειχε θεωρήσει σκόπιμο δτι θά έπρεπε νά έχει διατυπώσει: «μόλα ταΰτα ή Συνέλευσις θέλει συστήσει άναμφιβόλως εις αυτήν τήν δσον ούπω καταδίωξιν τών οφειλετών, ώστε νά μήν προβαίνη εις τό έπάπειρον ή καθυστέρησις αύτη». Είναι ένδεικτικό τό γεγονός δτι τά σεπτεμβριανά δέν μνημονεύονται πουθενά στόν απολο γισμό τοΰ έτους 1843 καί στή συναφή έκθεση της έλεγκτικης έπιτροπης: τά υπαινίσσεται ωστόσο κάποια καλυμμένη διατύ πωση τοΰ τύπου «μέ δλας τάς έμπεσούσας δυσχερείας τών περιστάσεων», ή «χρηματική» κατάσταση καί οΐ υπόλοιπες «περιστάσεις τοΰ τόπου». Στόν απολογισμό τοΰ έτους 1845, δταν γίνεται λόγος γιά τήν ίδρυση πρακτορείου στήν Πάτρα, μέ τό «ένεργητικόν τοΰ τόπου έμπόριον», έπισημαίνεται «ή έ κτακτος έν τώ μεταξύ έπελθοΰσα κίνησις τών σιτηρών» πού προσανατόλισε τά διαθέσιμα της Τράπεζας στό έμπόριο καί άνέστειλε τήν 'ίδρυση τοΰ πρακτορείου. Ή αναφορά στή διε θνή συγκυρία ( ’Αγγλία, 1845-1847- Γαλλία, τά ’ίδια χρόνια), χαρακτηριστικό τής όποίας ήταν οΐ κακές συγκομιδές μέ απο τέλεσμα τήν άνοδο τών τιμών τών σιτηρών καί τή συρρίκνωση της κατανάλωσης, γίνεται τελείως άφηρημένα, δπως συμβαί


160 ΣΧΟΛΙΑ
νει όταν τά γεγονότα είναι γνωστά στούς ένδιαφερομένους· δέν παραλείπεται, ωστόσο, ή επισήμανση του ένδεχομένου της μεταφοράς της κρίσης καί στό έλληνικό έμπόριο: ή Τράπεζα προσφέρει σ ’ αύτό τή «συνδρομή» της «κατά τό ένόν, άνευ κινδύνου εμπορικής κρίσεως, καθ ’ δσον τοιαύτη έπαπειλεΐτο καί αλλαχού της Εύρώπης, καί της όποίας τά άποτελέσματα άλλως ήδύναντο ν ’ άπηχήσωσι καί πρός τάς σχέσεις τοΰ έμπορίου μετά της Τραπέζης». Οΐ δύο έπόμενοι άπολογισμοί (1846 καί 1847) δέν άναφέρονται στή διεθνή συγκυρία-τό ϊδιο συμβαίνει καί μέ τίς άναφορές της έλεγκτικής έπιτροπης, μο λονότι ή δεύτερη άπ’ αύτές (μέ εισηγητή τόν ’Ιωάννη Σοΰτσο) δέν εϊναι φειδωλή σέ γενικότερες άναπτύξεις. Στίς εισαγωγικές παραγράφους τών άπολογισμών γιά τά ετη 1846 καί 1847, δίπλα στή συνοπτική παρουσίαση τών ερ γασιών της Τράπεζας, δέν λείπουν οΐ γενικότερες παρατηρή σεις γιά τήν κατάσταση της οικονομίας (1846) καί οΐ εύφημες μνείες γιά τό προσωπικό τοΰ ιδρύματος, μάλιστα γιά τόν Εύθύμιο Κεχαγιά, τοΰ οποίου έξαίρεται ή «δεξιότης τοΰ νοός, περί τά λογιστικά ιδίως καί τήν τραπεζιτικήν έργασίαν» καί ό όποιος στέλλεται στή Γαλλία, γιά νά σπουδάσει «έκ τοΰ πλη σίον τόν μεγάλον μηχανισμόν της Γαλλικής Τραπέζης» (1847). Δέν λείπουν άκόμη οΐ έξυμνητικές έκφράσεις: ή «εύγνωμοσύνη» πού δικαιοΰνται οί θεμελιωτές τοΰ ιδρύματος, ή «ίδιάζουσα υπέρ αύτοΰ προστασία τοΰ Σεβαστού Βασιλέως μας», άλλά καί ή «τιμώσα τόν "Ελληνα φιλεργία, ή άγάπη του πρός τήν εύταξίαν καί ή φιλότιμος αύτοΰ φροντίς καί προσπά θεια περί τήν πιστήν έκπλήρωσιν τών υποχρεώσεων του» (1847). Ή άναφορά στό βασιλιά καί στήν κυβέρνηση γίνεται μέ άφορμή τήν άποζημίωση της Τράπεζας άπό τό Δημόσιο, ύστερα άπό τή ληστεία τοΰ Καταστήματος Πατρών κατά τή στάση τοΰ λοχαγοΰ Μερεντίτη (Νοέμβριος 1847). ’Αξίζει να προσεχτεί ό συγκρατημένος, άλλά γι ’ αύτό οχι μή καταδικα


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 161
στικός, τόνος: άπό τό ένα μέρος οί « "Ελληνος δνομα, ώς μή ώφειλε; φέροντες», οί στασιαστές, καί άπό τό άλλο "Ελληνες «τιμώντες τό δνομα αύτό»- καμιά νύξη γιά τό ρόλο του ’Ά γ γλου προξένου. Γιά νά ξανάρθουμε στίς οικονομικές παρατηρήσεις, ή πρό οδος τών έργασιών της Τράπεζας κατά τό 1846 όφείλεται «εις τήν σημαντικήν άνάπτυξιν, τήν όποίαν έλαβε τό έμπόριον, ή ναυτιλία καί ή καλλιέργεια τών κτημάτων»· σ ’ αυτήν τήν άνάπτυξη ή ΐ'δια συμβάλλει «μέ τά ένόντα μέσα της»: «δέν διστάζομεν νά τό είπωμεν». Ή Πάτρα είναι τόπος διακρινόμενος «διά τό πνεύμα της τάξεως καί προόδου τών κατοίκων του περί τε τό ένεργητικόν του έμπόριον καί τήν καλλιέργειαν τών πλουσίων κτημάτων του»: δλα αύτά άποτελοϋν θετικές προϋ ποθέσεις γιά τή γρήγορη εύόδωση τών έργασιών του πρακτο ρείου, δχι άπροσδόκητη. Στή θετική εικόνα της Πάτρας θά μπορούσε νά άντιπαταχθεΐ ή Σύρος, οί δυσκολίες δηλαδή πού συναντα έκεϊ τό πρακτορείο- γιά τίς δυσκολίες αύτές γίνεται ήδη λόγος στόν άπολογισμό του 1845: «άπαντήθησαν ικανά προσκόμματα καί πρός έξομάλυνσιν τούτων έδέησε νά γίνωσι παραχωρήσεις τινές». Οί δυσκολίες συνεχίζονται άλλά οί επό μενοι άπολογισμοί δέν επιμένουν σ ’ αύτές. Στόν άπολογισμό του 1846 δίνεται έμφαση στόν περιορι σμό του τόκου άπό 8% σέ 7 V5%στίς προεξοφλήσεις, «διά τόν λόγον δτι αυτή κυρίως ή έργασία δίδει τροφήν εις τήν γόνιμον κυκλοφορίαν τών τραπεζικών γραμματίων». Στήν αιτιολόγη ση του μέτρου υπεισέρχονται καί λόγοι μή στενώς οικονομι κοί: «αν καί έν γένει ή έπιζήτησις χρηματικών κεφαλαίων θεωρήται ώς μέτρον πρός αΰξησιν του τόκου τών χρημάτων», ωστόσο ή ’Εθνική Τράπεζα, «διάφορον προορισμόν εχουσα καί σκοπόν κύριον προτεθειμένη τήν ωφέλειαν του τόπου», προβαίνει άκριβώς στήν άντίθετη ένέργεια. Βεβαίως ή οικο νομική θεμελίωση τής ένέργειας δέν παραλείπεται: «έχομεν


162 ΣΧΟΛΙΑ
τήν πεποίθησιν δτι αύτη θέλει έπενεργήσει κατά λόγον αντί θετον πρός τάς ώφελείας έκ της μεγαλητέρας ώθήσεως τήν όποίαν έπεται νά λάβη ή κίνησις τών έργασιών της Τραπέζης». Στήν προσπάθεια της Τράπεζας νά αυξήσει τήν κυκλοφορία τών γραμματίων της ή « Έκθεσις της έλεγκτικης έπιτροπης» γιά τό έτος 1847, άφοϋ παρατηρήσει δτι «δσον άναπτύσσονται αΐ έμπορικαί πράξεις καί παγιοΰται ή δημοσία πίστις, τό σον έμψυχοΰνται καί της Τραπέζης αΐ έργασίαι καί τά κέρδη αύτης έπαυξάνουσι, πολυπλασιαζομένων τών προεξοφλήσεων καί χορηγήσεων καί διευκολυνομένης τής κυκλοφορίας τών γραμματίων», καταλήγει στή διαπίστωση δτι ή κυκλοφορία τών γραμματίων «δέν έλαβεν είσέτι παρ ’ ήμϊν τήν νόμιμον άνάπτυξιν»- αν πολλαπλασιάζονταν οΐ έμπορικές έπιχειρήσεις, τά τραπεζογραμμάτια πού κατά μέσο δρο είχαν άνέλθει σέ 2.300.000 δραχμές, θά μπορούσαν νά αύξηθοΰν περισσότερο, στό πλαίσιο ένός παθητικού πού ήταν δυνατό νά άνεβεϊ σέ 2.900.000 δραχμές. Ύστερα άπ’ αύτό ή έπιτροπή, άφοϋ πα ρατηρήσει δτι «ή κυριωτέρα άνάγκη της ήμετέρας κοινωνίας δέν εΐναι ό πολυπλασιασμός τών χρηματικών της Τραπέζης κεφαλαίων, δσον ή παγίωσις της δημοσίας πίστεως καί ή άνάπτυξις τών παραγωγικών καί κερδαλέων έργασιών», διατυ πώνει χωρίς νά τήν άποδέχεται ρητά τήν άποψη δτι ή κυκλο φορία τών γραμματίων μπορει νά μεγαλώσει πρίν ακόμη δοθεί «νέα ώθησις καί ένίσχυσις εις τάς έμπορικάς πράξεις καί τάς παραγωγικάς τοΰ τόπου έπιχειρήσεις». Συνηγορώντας εμμέ σως ύπέρ τής άποψης αύτης, ή έκθεσις κάνει μιά διαπίστωση πού έχει τή σημασία της γιά τήν ιστορία τών οικονομικών νο οτροπιών: «μικρόν κατά μικρόν έκλείπουσιν αΐ έλεειναί προλή ψεις τών δουλικών έκείνων χρόνων, καθ ’ οΰς οΐ οίκογενειάρχαι ένόμιζον δτι θησαυρίζοντες μέταλλα καί θάπτοντες αύτά εις τά έγκατα της γης έξασφαλίζουσι τό μέλλον αύτών». Στήν ί δια οπτική, της διεύρυνσης δηλαδή τών τραπεζικών λειτουρ


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 163
γιων σέ τρόπο ώστε νά ένισχύεται τό εμπόριο, ή επιτροπή, «μ ’ δχι μικράν αύτης εύχαρίστησιν», επισημαίνει τήν αύξηση τοΰ καταλόγου τών πιστούχων μέ τή συμπερίληψη σ ’ αύτόν «ονομάτων μή επισήμων έμπορων, δυναμένων επομένως νά διαπραγματευθώσιν άπ’ εύθείας μέ τήν Τράπεζαν καί μέ τό κους μέτριους». Τή θετική κρίση έρχεται νά τή χρωματίσει ή πάγια σχεδόν άναφορά στό «κοινωφελές πνεΰμα τό όποιον κα θοδηγεί τήν Διεύθυνσιν είς τάς πράξεις της».
' Ο συνδυασμός τοΰ οικονομικού μέ τό ανθρωπιστικό σκε πτικό είναι εμφανής στόν τραπεζικό «λόγο», δπως αύτός έκφέρεται στούς απολογισμούς. Ενδεικτική περίπτωση ή άποφυγή διώξεων σέ δσους καθυστερούν τήν έξόφληση τών ύποχρεώσεών τους. Γίνεται έπίκληση σέ πολλούς λόγους, άνάμεσα στούς οποίους καί οΐ άποστάσεις· ή πείρα δείχνει δτι ή πλειοψηφία αυτών πού καθυστεροΰν άνταποκρίνονται στίς ύποχρεώσεις τους καί ή Τράπεζα έπωφελεϊται άπό τούς τόκους υπε ρημερίας: «αί πληρωμαί αύται πραγματοποιούνται καί πολυπλασιάζονται· έπειδή ή μέν άξία τών ένυποθήκων κτημάτων αυξάνει διά της βελτιώσεως καί καλλιεργείας αύτών, διά δέ της πληρωμης τοΰ χρεωλύτρου τό ποσόν τοΰ χρέους έλαττοΰται» (« Έκθεσις» γιά τό έτος 1847). Ή έπίκληση σκοπιμοτή των εύρύτερων άπό μιά στενή τραπεζική λογική είναι έντονη στά κείμενα τών απολογισμών: ή Τράπεζα συστήθηκε «πρός βοήθειαν του τόπου»· υΐοθετεϊ τά «ήπια καί προτρεπτικά μέ τρα», έφόσον φυσικά δέν θίγουν τούς μετόχους, καί τά μέτρα αύτά άποδίδουν- άντίθετα, «ή άνεξαίρετος χρήσις τών καταναγκαστικών μέτρων ήδύνατο ν ’ άποβη πρόξενος της έξοντώσεως ολοκλήρων οικογενειών», χωρίς τοΰτο νά σημαίνει δτι ή Τράπεζα δέν καταδιώκει «αύστηρώς δσους άδικαιολογήτως καθυστεροΰσι». Λόγος καθησυχαστικός πρός δλες τίς κα τευθύνσεις: θέλει νά διδάξει δτι ή σωστή οικονομική λογική


164 ΣΧΟΛΙΑ
καί τό έργαλεΐο της, ή σωστή διαχείριση, συμπίπτουν μέ τό δίκαιο. ' Ηκρίση του 1848 δίνει τό έναυσμα γιά τήν άρθρωση ενός λόγου πού δέν είναι συνήθης στούς ετήσιους άπολογισμούς ώς τή στιγμή αυτή. Δέν πρόκειται έδώ νά έξιστορήσουμε τούς τρόπους μέ τούς οποίους ή ’Εθνική αντιμετώπισε τήν κρίση, μέ σαφήνεια διατυπωμένους στόν άπολογισμό γιά τό έτος 1848 καί στό έργο του ’Ιωάννη Βαλαωρίτη· θά έπιμείνουμε απλώς σέ κάποιες άπό τίς έκφάνσεις αύτοϋ του λόγου. "Οπως ήδη σημειώσαμε, ή κρίση φέρεται άποκλειστικώς ώς οικονομική-ή ούσία του 1848 διολισθαίνει απλώς μεσα σ αύτά τά τεχνικά κείμενα, στόν άπολογισμό δηλαδή καί στήν έκθεση. Καί πρώτα ή περιγραφή της κρίσης: «μεγάλαι καί έκπληκτικαί μεταβολαί, άπροσδοκήτως έπελθοΰσαι, έκλόνισαν καθ ’ δλην τήν έσπερίαν Εύρώπην τήν δημοσίαν πίστιν καί πρό ξενοι έγένοντο σημαντικών ζημιών εις τούς κεφαλαιούχους»· τά σημάδια βεβαίως ήταν παλαιότερα, ώστε νά δεχθεί κανείς τό «άπροσδοκήτως» του απολογισμού, άλλά δέν είναι αύτό ε κείνο στό όποιο θά έπρεπε νά έπιμείνει κανείς. Τό έλληνικό εμπόριο εχει άνάγκη μεταλλικού γιά νά έξοφλήσει τίς υπο χρεώσεις του στό έξωτερικό, συνεπώς «στενοχώρια μεγάλη είς τάς συναλλαγάς, σπάνις μεταλλικού όσημέραι έπαισθητώς αύξάνουσα καί δυσπιστία άπανταχοϋ»’ οί ληξιπρόθεσμες πι στώσεις της Τράπεζας δέν πληρώνονται. Είναι ή ώρα της κερ
δοσκοπίας. Τά τουρκικά νομίσματα, απαγορευμένα μέ νόμο του 1833 άλλά πάντα σέ κυκλοφορία καί μάλιστα υπερτιμημένα, χρησι μεύουν γιά τήν άγορά τραπεζογραμματίων, τών οποίων οί κά τοχοι τά φέρνουν στά ταμεία της Τράπεζας γιά έξαργύρωση: «παρ ’ ολίγον έδέησε τωόντι νά έξαντληθη τό έναποταμίευμα». Θύμα της κρίσης ή Τράπεζα, δχι μόνο άπό τή χρηματική στενότητα καθ ’ έαυτή, άλλά καί άπό τό «κερδοσκοπικό πνεΟ


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 165
μα» πού μέ τήν εξάντληση του έναποταμιεύματός της θέλει νά πλήξει την ί'δια, γιατί ήταν «πρόσκομμα» σέ «πλεονεκτικάς καί έπιβλαβεΐς εις τόν τόπον επιχειρήσεις». Ή καταγγελία, σοβαρή, έκφράζεται μέ κάποιον ένδοιασμό: στό κερδοσκοπικό πνεύμα «έμφιλοχώρει ίσως καί ή ιδέα τοΰ νά έπενεχθή (...) καιρία πληγή είς τήν πίστιν»· στήν έκθεσή της ή έλεγκτική ε πιτροπή είναι ρητότερη: «ό ορθός κοινός νους τοΰ *Ελληνικού λαοΰ έματαίωσεν δλας τάς ασυνεπείς καί έχθρικάς ένεργείας». Περιγράφοντας τά μέτρα πού πήρε γιά τήν αντιμετώπιση της κρίσης ή Τράπεζα καί τό Κράτος, δ απολογισμός δίνει πά λι έμφαση στήν «έπιείκεια» πού έδειξε ή πρώτη πρός τούς ο φειλέτες της, σύμφωνη μέ «τόν εύεργετικόν σκοπόν της συστάσεώς της»: μέ τήν παράταση της άναστολής γιά τήν έξαργύρωση τών γραμματίων (άπό τίς 4 Σεπτεμβρίου 1848 ώς τίς 4 ’Απριλίου 1849) καί μέ τά άλλα μέτρα πού εϊχαν ληφθεϊ μπό ρεσε ή Τράπεζα «νά έξακολουθήση τήν έξ άρχής έπιεική δια γωγήν της πρός τούς όφειλέτας της, τόσω μάλλον άναγκαίαν καθισταμένην, δσον ή συμπεσοΰσα άζητησία τών προϊόντων καί ή μεγάλη έκπτωσις της τιμής της σταφίδος συνετέλεσεν δχι ολίγον νά διατηρήται μέχρι σήμερον ή κατάστασις τών πραγμάτων δυσχερής καί πολλής έκ μέρους της Τραπέζης χρήζουσα ανοχής πρός τούς όφειλέτας της». Τήν ανταπόκριση της Τράπεζας στίς ανάγκες τοΰ έμπορίου άλλά καί τοΰ έμπορίου πρός τήν Τράπεζα έρχεται νά έξάρει καί ή έκθεση της ελε γκτικής έπιτροπης γιά τό έτος 1848: «δταν ή ήμετέρα Τρά πεζα εύρέθη άπέναντι τών δύσκολων εκείνων περιστάσεων καί έδέησε νά άνακαλέση μετά σπουδής μέρος τουλάχιστον τών κεφαλαίων της, τό έμπόριον διά τοΰ χαρτοφυλακίου καί τών ανοικτών λογαριασμών άνταπεκρίθη έξαισίως είς τήν πρόσκλησιν της Τραπέζης καί συνέδραμεν αύτήν έπιτυχέστατα, μολονότι τό έμπόριον έπασχε καιρίως». Είναι φανερό δτι μεστώνεται ή άντίληψη δτι ή ’Εθνική Τράπεζα πρέπει νά είναι


166 ΣΧΟΛΙΑ
κυρίως εμπορική, δτι παγιώνεται ή μορφή του έμποροτραπεζικοΰ κόσμου. Τό αντίθετο συμβαίνει ώς πρός τίς σχέσεις της Τράπεζας μέ τή μή έμπορική πελατεία της πού δανείζεται ή άνοίγει λογαριασμούς μέ υποθήκη: «Τά επί υποθήκη δάνεια καί οί επί υποθήκη κτημάτων ανοικτοί λογαριασμοί εις μή έ μπορους οχι μόνον δέν συνέδραμον τήν Τράπεζαν, άλλ’ άπεναντίας τότε παρά ποτέ αί καθυστερήσεις έπολλαπλασιάσθησαν». Ή έπιτροπή συνιστα σαφώς τήν προτίμηση πρός τόν κόσμο του εμπορίου, αύτόν ακριβώς πού μέ τήν οικονομική του λογική καί πρακτική έπιτρέπει στήν Τράπεζα νά άνταποκριθεϊ στό «προεδρευσαν πνεύμα εις τήν σύστασίν» της, «δτι δηλαδή έγένετο πρός ένίσχυσιν της ακινήτου ιδιοκτησίας καί ιδίως πρός άνάπτυξιν της γεωργίας». Μέ τρόπο έμμεσο άλλά δχι άσαφή, οί παρατηρήσεις αύτές παρουσιάζουν τίς άντιφάσεις της έλληνικής κοινωνίας καί οικονομίας στά μέσα του ιθ ' αιώνα, τή διάσταση ανάμεσα στίς προθέσεις καί τήν πραγμα τικότητα. Οί μάρτυρες είναι καλά τοποθετημένοι ώστε αύτό πού θέλουν νά πουν νά έχει ιδιαίτερη τονικότητα. Τά κείμενα πού μας άφησαν, ύποταγμένα στήν τεχνική της τραπεζικής οργάνωσης και στή σωφροσύνη, τόν πατερναλισμό καί τή σι γουριά πού θέλει νά προβάλλει ο κόσμος τοΰ χρήματος, εϊναι πηγές πού καλούν τόν ιστορικό νά κατανοήσει καί νά μεταφρά σει δλες τους τίς γλώσσες.


18
ΤΟΠΩΝΥΜΙΑ, ΑΝΘΡΩΠΩΝΥΜΙΑ ΚΑΙ ΙΣΤΟΡΙΑ
Ηθεματολογία της συνεδρίας αύτης ειχε ευρύτητα: έπρόκειτο νά παρουσιαστεί μέσα άπό περιπτώσεις παραδειγματικής άξίας ή συμβολή της γλωσσολογίας πρώτο στήν ιστοριογρα φική άνασυγκρότηση τοΰ ίστορικοΰ τοπίου καί δεύτερο στήν έρευνα πού θέλει νά καθορίσει τούς πολιτισμικούς προσδιορι σμούς της διαμόρφωσης μιας γλώσσας, μάλιστα της λόγιας ελληνικής στόν ιθ ' αιώνα. Ό πρώτος άξονας αύτης της θεμα τολογίας παρέπεμπε στό τοπονομαστικό άλλά καί γενικώς στίς όνοματοθετικές συμπεριφορές· άνάμεσα στίς τελευταίες, εκείνες πού άφοροΰν τό σχηματισμό τών οικογενειακών ονομά των έχουν γιά τή συνάντησή μας προφανές ένδιαφέρον, τουλά χιστον γιατί ή έπίπτωση τών συγγενικών συστημάτων στήν ονοματοθεσία τοΰ τοπίου έχει ιδιαίτερη σημασία γιά μιά Γεωγραφία κατ ’ έξοχήν ιστορική. Ό δεύτερος άξονας παραπέ μπει σέ μιά πολιτισμική συνάφεια, ή οποία, στήν περίπτωσή μας, έξατομικεύεται α) στή συμβολή της έλληνικής άρχαιότητας στή διαμόρφωση της έθνικής καί πολιτισμικής ταυτότη τας τών Νεοελλήνων καί β) στόν τρόπο μέ τόν όποιο ή άναφο
Societe Internationale de Linguistique fonctionnelle, Actes du 13e Colloque international de Linguistique fonctionnelle - Corfou, 24-29 AoOt 1986, Athenes, 1988, σ. 91-92. Ή έλληνική διατύπωση ανήκει στό συγγραφέα.


168 ΣΧΟΛΙΑ
ρά στήν αρχαιότητα συγκεκριμενοποιείται στή διάπλαση μιας ποιητικής έκφρασης καί στήν πραγματοποίηση ένός λεξιλο γίου ίκανοΰ νά άνταποκριθεϊ σέ πολιτισμικές, ιδεολογικές καί υλικές απαιτήσεις, αισθητές στήν έλληνική κοινωνία του ιθ ' αιώνα- πρόκειται, σ ’ αυτή τήν περίπτωση, γιά τούς νεολογι σμούς. Οί συγγραφείς τών ανακοινώσεων έδειξαν μέ ποιό τρόπο αύτά τά γενικά προβλήματα έντοπίζονται στά συγκεκριμένα παραδείγματα πού έχουν μελετήσει. Ά ς μοΰ έπιτραπεϊ νά διατυπώσω ορισμένες παρατηρήσεις, άναφερόμενες σέ μερικές άπό τίς δψεις της θεματολογίας μας. ' Η σχέση του άνθρώπου μέ τό τοπίο πρόκειται νά άνιχνευθεΐ μέσω της σημασιολογικής άξίας τών τοπωνυμίων καί τών συνηθισμένων ταξινομήσεων: είναι μιά μέθοδος γνωστή πού προσφέρεται ωστόσο σέ τομογραφίες πού έπιτρέπουν νά δώσουμε άπαντήσεις σέ ιστοριογραφικά αιτήματα καί νά έπαναξιοποιήσουμε έτσι ένα ήδη άποκτημένο γνωστικό κεφάλαιο. Μέ τόν τρόπο αυτόν ή ομαδοποίηση τών κατηγοριών τών το πωνυμίων σύμφωνα μέ κριτήρια άναφερόμενα στήν παρέμβα ση τοΰ άνθρώπου στό τοπίο, θά έπιτρέψει νά τό διακρίνουμε σέ άγριο καί σέ καλλιεργημένο, γιά νά έξετάσουμε στή συνέ χεια σέ ποιό βαθμό τό πραγματικό τοπίο συμπίπτει μέ τήν εικόνα πού προκύπτει άπό τή γλωσσική άνάλυση. Τό ’ίδιο ισχύ ει καί ώς πρός άλλα κριτήρια ταξινόμησης, λόγου χάρη τό ιερό σέ σχέση μέ τούς τρόπους οροθέτησης, τίς μορφές κατοχής τοϋ έδάφους σέ συνάρτηση μέ τό σύστημα συγγενειών καί τίς έξ αδιαιρέτου κτήσεις πού μπορούν νά προέλθουν άπ’ αύτό τό σύστημα, τή συνέχεια τοΰ καλλιεργούμενου χώρου σέ σχέση μέ τά διακριτικά σημεία της οροθέτησης, τούς τρόπους έξοικισμοΰ σέ συνάρτηση μέ τά τοπωνύμια πού προέρχονται άπό ονόματα προσώπων ή οικογενειών. Σκέφτομαι τά οικογενειακά ονόματα, μάλιστα τά όνόμα


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 169
τα τών σογιών, μέ τά όποια σημαίνεται μεγάλος αριθμός α γροτικών οικισμών έδώ στήν Κέρκυρα, καί δχι μόνο στήν Κέρκυρα, τίς άνθρωπωνυμίες μέ τίς όποιες σημαίνεται ό οίκισμένος χώρος στήν Πελοπόννησο καί στή Θράκη καί οΐ όποιες συγχρόνως μαρτυρουν τόν άλβανικό καί οθωμανικό έποικισμό καί τήν κοινωνική του μορφολογία-αλλά σκέφτομαι έπίσης τά ιστορικά προβλήματα πού θέτει ή τυπολογία πού προκύπτει άπό τή γλωσσολογική προσέγγιση, κάθε φορά δπου ό χρόνος της γλωσσολογίας δέν είναι ό χρόνος της ιστορίας. Γιά νά μείνουμε στά παραδείγματα πού επικαλεστήκαμε, ή συνέχεια τών σημαινόντων δέν βεβαιώνει φυσικά δτι ύπηρχε καί συνέχεια τών σημαινομένων: έτσι οΐ συνεμφάσεις τών κερκυραϊκών τοπωνυμίων πού παραπέμπουν σέ γένη, καθώς καί ή διαιώνιση ονομάτων σογιών δέν μαρτυρουν τή διαιώνιση τών οικογενειακών δομών στίς όποιες μας άνάγουν ή γλωσσολο γική προσέγγιση οφείλει νά είναι γιά τόν ιστορικό ένα ερέθι σμα γιά νά αναζητήσει άλλες επαληθεύσεις βάσει άλλων μαρ τυριών καί άλλων συσχετισμών, όπως ό συσχετισμός τών το πωνυμιών πού προέρχονται άπό οικογενειακό ονομα μέ τά οι κογενειακά ονόματα πού άνευρίσκονται στόν ϊδιο οικισμό σέ τούτη ή σ ’ εκείνη τή στιγμή, γιά νά μείνουμε σέ ένα μόνο πα ράδειγμα. Τό ’ίδιο συμβαίνει καί μέ άλλους ονοματικούς σχηματι σμούς πού κι αύτοί παραπέμπουν στίς οικογενειακές δομές: ά πό τά παραδείγματα μνημονεύουμε τίς μητρωνυμίες πού σέ ορισμένες περιοχές, κυρίως τίς νησιωτικές, συμπορεύονται μέ τίς πατρωνυμίες στό σχηματισμό τών οικογενειακών ονομά των, πρόσκαιρων ή σταθεροποιημένων, 'ΐπόφορα διαφορετι κών καταστάσεων, αύτά τά οικογενειακά ονόματα γυναικείας προέλευσης μπορούν νά αποδοθούν, άνάλογα μέ τήν περίπτω ση, είτε σέ γυναικείους ρόλους πού προσιδιάζουν σέ κοινωνίες μέ ισχυρή μεταναστευτική κίνηση καί σέ κοινωνίες δπου οΐ γυ


170 ΣΧΟΛΙΑ
ναΐκες απολαμβάνουν τά δικαιώματα της πρωτοτοκίας, είτε σέ συνήθειες πού καταστρατηγούν εύκολα τόν κοινωνικό κώ δικα καί τούς θρησκευτικούς κανόνες. Ωστόσο, θά μπορούσε κανείς, χωρίς νά προσφύγει σέ άλλες μαρτυρίες, νά δείξει τό μερίδιο τών νόθων σ ’ αυτούς τούς μητρωνυμικούς πληθυ σμούς, τό μερίδιο τών ειδικών γυναικείων ρόλων ή τίς ωσμώ σεις πού έκδηλώνονται στό διανοητικό επίπεδο; Λίγο ένδιαφερει. Εκείνο πού πρέπει νά συγκρατήσουμε εϊναι τό γεγονός δτι ή γλωσσολογική έρευνα μας όδηγεϊ νά θέσουμε ένα ιστορι κό πρόβλημα, τό πρόβλημα της διαφορικής λειτουργίας τών γυναικών στή μιά ή στήν άλλη κοινωνία.
Είναι προφανές δτι πρόκειται γιά ονομαστικές έρευνες πού έχουν νοηθεί στήν οπτική μιας ιστορικής Γεωγραφίας ή μάλι στα μιας Γεωγραφίας γιά τήν *Ιστορία καί γιά έρευνες πού έχουν νοηθεί στήν οπτική μιας Δημογραφικής ιστορίας πού καί οί δύο συγκλίνουν σέ μιά ιστορία τών νοοτροπιών. Συγ χρονικός ή διαχρονικός ή καί τά δυό μαζί, αυτός ό τύπος έρευ νας οφείλει νά στηρίζεται σέ μιά ποσοτικώς έπαρκή τεκμηρί ωση πού έπιτρέπει νά άποδεσμεύσουμε τίς συχνότητες μέ τίς όποιες έκδηλώνονται τά παρατηρούμενα φαινόμενα. Επικα λούμαι αύτούς τούς κοινούς τόπους, γιά νά έπιστήσω τήν προ σοχή στήν άποδεικτική αξία μιας πληθώρας τεκμηρίων πού έ να νέο Πανεπιστήμιο, τοποθετημένο στό κύκλωμα τής ' Ιστο ρίας, τό Ίόνιο Πανεπιστήμιο, θά έπρεπε νά δοκιμάσει νά έκμεταλλευτεϊ: άναφέρομαι στά κτηματολόγια καί στά φορολο γικά κατάστιχα, στίς άπογραφές καί στίς ληξιαρχικές πράξεις, στίς νοταριακές πράξεις καί στούς χάρτες, σέ ολα αύτά τά τεκμήρια, γραμμένα στά έλληνικά, στά ιταλικά, στά τουρκικά, πού άντανακλοΰν τή μορφολογία τοΰ τοπίου καί τό ονοματί ζουν, πού προσφέρουν τή μαρτυρία τους γιά τίς οίκογενειακες δομές καί γιά τίς νοοτροπίες πού φανερώνονται σέ δσες συ


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 171
μπεριφορές ισχύουν γιά τήν ονοματοθεσία στούς τόπους καί στούς άνθρώπους. ' Οάλλος άξονας της θεματολογίας της συνεδρίας μας έχει έμπνεύσει δύο ανακοινώσεις πού κι αύτές έπίσης έχουν νοηθεί στήν οπτική μιας ιστορίας, της παιδείας καί τών νοοτροπιών: καί ή μιά καί ή άλλη άπό τίς άνακοινώσεις άναφέρονται σέ μιά σταθερή τής έλληνικής παιδείας τοΰ ιθ ' αιώνα, τήν άρχαιότητα καί ειδικότερα τή «διαχείριση» της άρχαίας έλληνικής γλώσσας. Βεβαίως, δέν πρόκειται παρά γιά κάποιες όψεις αύτοΰ τοΰ ευρύτατου προβλήματος: πώς ένας ποιητής, ό Κάλβος, δημιούργησε μιά γλώσσα καί έναν κόσμο εικόνων καί έννοιών άντλώντας άπό τά άρχαϊα κείμενα καί τά λεξικά" πώς μιά κοινωνία έπλασε τίς λέξεις πού αντιστοιχούσαν σέ πράγ ματα, έννοιες, συνήθειες καί συμπεριφορές πού είχαν προσφάτως έμφανισθεΐ ή άξιοποιηθεΐ. Μολονότι στηρίζονται στίς ίδιες διανοητικές στάσεις καί στήν ΐδια ιδεολογία, οΐ δύο άναφορές στήν άρχαιότητα, ή ποι ητική καί ή όρολογική άναφορά, άποκλίνουν αίσθητώς: άμεσότερη καί έγγύτερη στίς καθημερινές πραγματικότητες, ή δεύ τερη προσφέρεται καλύτερα στήν έρευνα τών συλλογικών φαι νομένων πού φέρονται άπό τούς νεολογισμούς, μεγάλο μέρος άπό τούς οποίους άπορροφήθηκε άπό τό καθημερινό λεξιλό γιο, ένώ άλλοι τους άπορρίφθηκαν άνήκοντας σέ μιά διαδικα σία έκπολιτισμοΰ, όχι άμοιρης άποδιαρθρωτικών άποτελεσμάτων, αύτή ή δημιουργικότητα συνιστα έπίσης μιά ένδειξη τών συλλογικών δεκτικοτήτων πού ή γλωσσολογική έρευνα μπορεϊ νά φέρει σέ φώς. Τελειώνοντας, θά έλεγα οτι ή συνεδρία αύτή, πού θά τρο φοδοτηθεί, έλπίζω, κι άπό άλλες παρεμβάσεις, έδωσε τήν εύκαιρία νά συζητηθοΰν παλιά πράγματα κάτω άπό ένα φώς, αν όχι νέο, τουλάχιστον αποκαλυπτικό: οί ανακοινώσεις γιά τίς όποιες έγινε λόγος υπέδειξαν ότι τό γνωστικό κεφάλαιο πού


172 ΣΧΟΛΙΑ
διαθέτουμε στό πεδίο τοΰ όνομαστικοΰ προσφέρεται σέ μιά νέα διάταξη τών συστατικών του στοιχείων τό ϊδιο ισχύει γιά τό τμήμα έκεϊνο της ιστορίας τών ιδεών πού είναι τό λεξικό τών νεολογισμών, σήματα κι αύτοί γιά μιά ιστορία τών νοο τροπιών.


01 «ΠΡΩΤΟΓΟΝΟΙ ΤΗΣ ΕΞΕΓΕΡΣΗΣ»
19
a
ΤΟ ΓΕΝΙΚΟ ΣΧΗΜΑ
Κύρια έκφραση της πρωτόγονης έξέγερσης, οΐ κλέφτες στούς χρόνους της οθωμανικής κυριαρχίας άποτελοΰν συγχρό νως τη διαρκή έκδήλωση της έξέγερσης αύτης: άλλες μορφές άρνησης της καταστημένης κοινωνικής τάξης άνευρίσκονται έπίσης στά παραδοσιακά αντιστασιακά κινήματα καί στήν έσχατολογία πού, ή τελευταία, δέν ανάγεται σέ έναυσμα μιας ένεργητικής έξέγερσης, αναδύεται, θά προσθέταμε, μέσα άπ’ αύτή. Οΐ κλέφτες άνήκουν σέ ένα πλέγμα πιέσεων καί άμοιβαιοτήτων τοΰ οποίου άποτελοΰν άκραϊο παράδειγμα: οΐ πιέ σεις πού άσκοΰν οΐ πολεμικές κοινότητες καί ομάδες άνήκουν περισσότερο σέ θεσμοθετημένες κοινωνικές πραγματικότητες παρά σέ παράνομες, άποκλειστικώς, συσσωματώσεις· στηρί ζονται σέ μιά οικογενειακή καί κοινοτική δομή πού σέβεται τό νομικό πλαίσιο της οθωμανικής Αύτοκρατορίας. Οΐ ληστές, οΐ κλέφτες, συγκροτημένοι σέ όμαδώσεις πού
(α) Questions & Debats sur VEurope centrale et orientale, άρ. 4 (Παρίσι, EHESS, 1985), σ. 85-88: εισήγηση σέ μιά συζήτηση γιά τήν πρω τόγονη έξέγερση στήν Κεντρική καί ’Ανατολική Ευρώπη (5.6.1981). Στην ελληνική παραλλαγή πού παρουσιάζεται έδώ έχουν ένταχθεϊ ορισμένες προ σθήκες.


174 ΣΧΟΛΙΑ
έχουν ώς έπίκεντρο έναν άρχηγό καί διαθέσουν στοιχειώδη ιε ραρχία, άντιτίθενται στούς εκπροσώπους της κρατικής καί κοινοτικής εξουσίας: σέ δ,τι τούς άφορα, ή έξουσία αύτή α σκείται άπό έντόπια στρατιωτικά σώματα, τούς αρματολούς, πού συνήθως συγκροτούνται άπό άτομα τών κατακτημένων χριστιανικών πληθυσμών μέ τίς ένέργειές τους, υποκινούμε νες συχνά άπό τούς άνταγωνισμούς καί τίς βλέψεις τών φορέ ων τής τοπικής εξουσίας, οί κλέφτες προσπαθούν νά υποκατα σταθούν στούς άρματολούς πού, μέ τή σειρά τους, μετατρέπονται σέ κλέφτες καί ξαναρχίζουν τόν ίδιο τύπο πιέσεων, διαιωνίζοντας έτσι τό μηχανισμό μετακένωσης άνάμεσα στούς ε κτός νόμους καί τήν έξουσία. Μέ τόν τρόπο αύτόν καί οΐ δυό συνιστουν δυό λειτουργίες πού άνήκουν στό ίδιο πλέγμα, στό πλέγμα δηλαδή τής πρωτόγονης έξέγερσης πού κι αύτή υπα κούει στό μηχανισμό ένσωμάτωσης στίς κοινωνικές δομές μέ σω τοΰ άρματολικοΰ θεσμοΰ. 'Η δυνατότητα ένσωμάτωσης έ χει επίσης τήν άπήχησή της στό ιδεολογικό έπίπεδο: ή άνταρσία βρίσκει τή δικαίωσή της στή δυνατότητα προαγωγής σέ έναν τύπο κοινωνικής αύθεντίας, τόν άρματολό, δυνατότητα πού σημαδεύει έπίσης τά όρια τής έξέγερσης καί τήν άδυναμία της νά μεταμορφωθεί σέ επανάσταση μέ εσωτερική δυναμική. Οΐ γνωστότεροι έκπρόσωποι τής πρωτόγονης έξέγερσης έ χουν δράσει σέ δλη τήν κλίμακα πού έκφράζει τήν έπικοινωνία άνάμεσα στήν άνταρσία καί τήν ένσωμάτωση: ή πίεση μέσω τής ληστείας πού θέλει νά καταλήξει στήν κατάκτηση τής άρματολικής αρμοδιότητας καί πού εξατομικεύεται στή σύ γκρουση άνάμεσα στόν κλέφτη καί τίς κρατικές καί κοινοτικές αύθεντίες, ό άγώνας γιά τή διατήρηση τής θέσης τοΰ άρματολοΰ συνθέτουν τό κλίμα μέσα στό όποιο ή βία άνάγεται σέ ά ξια καί δσοι τήν άσκοΰν γίνονται σύμβολο πού ένεργεϊ έπίσης ώς συντελεστής μεταρσίωσης στό άνθρώπινο κύκλωμα άπ’ ό που προκύπτει ή πρωτόγονη έξέγερση. Ή έξιδανίκευση πού


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 175
χαρακτηρίζει τά κλέφτικα τραγούδια δέν είναι παρά ή άντανάκλαση της μεταρσιωτικής λειτουργίας της εξέγερσης, έξιδανίκευση πού άντιτίθεται στίς πράξεις μέ τίς όποιες εκδηλώνεται, ή ληστεία. ' Η ληστεία ανακύπτει, άπό διαφορετικά άνθρώπινα καί γεωγραφικά περιβάλλοντα: είναι άλήθεια δτι τό βουνό άποτελεϊ τήν κύρια πηγή της καί δτι οί νομάδες τήν έχουν ένισχύσει σημαντικά-ώστόσο δέν φαίνεται δτι είναι δυνατό νά ταυτισθεϊ ή ληστεία μέ μιά μόνο άπό τίς συνιστώσες τών άγροτικών καί κτηνοτροφικών κοινωνιών, άπό τίς όποιες έχει άναπηδήσει. ' Ο βασικός μηχανισμός τών όμαδώσεων στηρίζεται στό σύ στημα τών συγγενειών, έμφανέστερος στήν περίπτωση τών άρματολικών ομάδων, καί στίς άδελφοποιήσεις πού άντισταθμίζουν τήν άπουσία ή τήν άνεπάρκεια τών δεσμών αίματος. Οί θρησκευτικές διακρίσεις ύπεισέρχονται στίς συγκρούσεις τών ομάδων πού διεκδικοΰν τό άρματολίκι μιας περιοχής, άλλά τοΰτο δέν έμποδίζει τίς συμμαχίες χριστιανών καί μουσουλμά νων: ώστόσο, οί δυνατότητες προαγωγής στίς στρατιωτικές ιεραρχίες εϊναι περισσότερο περιορισμένες γιά τούς χριστια νούς, οί όποιοι δέν μπορούν νά προσδοκούν κάτι πέρα άπό τήν άπόκτηση της άρματολικής ιδιότητας, ένώ ό μουσουλμάνος άντίπαλός τους, ένας ’Αλβανός στήν περίπτωσή μας, μπορεϊ νά άποσκοπεΐ στήν ένσωμάτωσή του στό στρατιωτικό καί διοι κητικό σύστημα της Αύτοκρατορίας. Θά πρέπει ώστόσο νά προσθέσουμε δτι οί θρησκευτικές διακρίσεις παραπέμπουν πε ρισσότερο σέ διαφορετικά συστήματα κοινωνικού ελέγχου μέ σω της ένοπλης βίας, δπως αύτά μορφώνονται στίς πολεμικές κοινότητες κι άκόμη δτι οί τελευταίες συναντιώνται, σέ μικρό τερο βαθμό, καί στίς χριστιανικές κοινωνίες-κι άκόμη δτι πα ρουσιάζεται μερική σύγκλιση ανάμεσα στίς κοινότητες αύτές σέ δ,τι άφορα τή βασική τους λειτουργία, τήν προσφορά δηλα δή προστασίας μέ τή μέθοδο της βίαιης έπιβολής.


176 ΣΧΟΛΙΑ
' Ωστόσο ή ληστεία δέν είναι σέ θέση νά καταλήγει πάντο τε σέ ένσωμάτωση χάρη στήν έπικοινωνία πού υπάρχει άνάμεσα στήν παρανομία καί τήν έξουσία: σέ μερικές περιοχές, στήν Πελοπόννησο μάλιστα, ό θεσμός τών άρματολών απου σιάζει καί, άπό τό άλλο μέρος, συμβαίνει νά είναι πολύ ισχυρές οΐ άντιστάσεις της έπίσημης εξουσίας· πάντως, υπάρχουν άλ λες διέξοδοι, άνάμεσα στίς όποιες ή ένταξη σέ ξένους στρα τούς κι άκόμη ή μετανάστευση, διέξοδοι πού δίνουν άξία στόν πολεμιστή καί συμβάλλουν στόν προσανατολισμό τών έκπροσώπων της πρωτόγονης έξέγερσης σέ ενα πεδίο δραστηριοτή των μεγαλύτερης έμβέλειας, μάλιστα έθνικής. Έτσι, ή έπανάσταση τοΰ 1821 τροφοδοτήθηκε, δπως άλλωστε οΐ προηγού μενες έπαναστατικές κινητοποιήσεις, άπό τούς πρωτόγονους της έξέγερσης πού είχαν διατρέξει δλες τίς φάσεις μιας πολε μικής σταδιοδρομίας: ληστεία, συνδυασμένη κάποτε μέ τήν πειρατία, άρματολική άρμοδιότητα, στρατιωτική υπηρεσία σέ έναν ξένο ή στόν οθωμανικό στρατό. Οΐ κλέφτικες ομάδες κατάφερναν κάποτε νά κινητοποιούν έκατοντάδες οπαδών καί νά διατρέχουν μακρές άποστάσεις πού υπερέβαλλαν τά συνήθη δρια τοΰ πεδίου τής δράσης τους: πρόκειται έδώ γιά τίς μεγάλες πολεμικές οικογένειες πού διεκδικοΰν μιά ή περισσότερες θέσεις άρματολών ή γιά εύρύτερες ομάδες πού συμμετέχουν σέ μιά έξέγερση ικανής έμβέλειας καί σέ έπιδρομές καί λεηλασίες.στούς μεγάλους δρόμους. Θύματα τής δράσης τών κλεφτών είναι δλοι οΐ πληθυσμοί τών περιοχών στίς όποιες θέλουν νά έπιβάλουν τήν έξουσία τους άναγκάζοντας τίς οθωμανικές αύθεντίες καί τούς κοινοτικούς άρχοντες νά τούς παραχωρήσουν τή θέση τοΰ άρματολοΰ- ω στόσο, ή δράση τοΰ κλέφτη δέν άποβλέπει μόνο στήν κατάκτηση αυτής τής θέσης: ή λεία γίνεται αύτοσκοπός καί μονα δικός τρόπος επιβίωσης τών παράνομων κι άκόμη, σέ ορισμέ νο βαθμό, τοΰ πλουτισμοΰ τους. Έ τσι, οΐ έμποροι πού κύκλο


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 177
φορούν όμαδικώς ελκύουν τήν προσοχή τους, έπίσης καί οί είσπράκτορες τοΰ φόρου, άκόμη καί ό πλανόδιος δουλευτής: ω στόσο, ή πηγή άνεφοδιασμοΰ τοΰ κλέφτη είναι κατά κύριο λό γο ό χωρικός καί ό κτηνοτρόφος, τά μοναστήρια μέ τά όποια πλέκει δεσμούς συνενοχής καί αλληλοβοήθειας. Τά πλούτη πού άποκτιώνται μέ τή λεηλασία κυκλοφοροΰν μέ τή βοήθεια ένδιαμέσων, άποθησαυρίζονται καί γίνονται αντικείμενο έπίδειξης έκφραζόμενης μέ τίς ένδυματολογικές συνήθειες πού άνταποκρίνονται κι αυτές σέ ένα σύστημα άξιων. ' Ο κλέφτης άφησε λίγες άμεσες γραπτές μαρτυρίες: στό βαθμό δπου εκφράζεται, δέν άναφέρεται σέ καμιά έννοια κοι νωνικής δικαιοσύνης, μολονότι συμβαίνει νά αισθάνεται καί νά δρα ώς θύμα μιας άδικίας· δταν έκθέτει τίς διεκδικήσεις του, δέν έπιχειρηματολογεΐ παρά ώς φορέας μιας κυριαρχικής ικα νότητας. Συνακόλουθα, έχει τήν αίσθηση δτι άνήκει σέ έναν κό σμο δπου οί ρόλοι εϊναι μοιρασμένοι καί όκάθε ρόλος ύπακούει στόν κώδικά του: ή κοινωνία έχει τούς νόμους καί τούς κανό νες της· τό ίδιο ισχύει καί γιά τό δικό του περιβάλλον. Όταν ό κλέφτης ένσωματώνεται στήν κοινωνία ώς αρματολός, δέν άλλάζει τόν ήθικό του κώδικα καί τό σύστημα τών άξιών τουτό άντίθετο θεωρείται ώς δείγμα έκφυλισμοΰ. Ή έννοια τής δικαιοσύνης, τό δίκαιο τοΰ φτωχοΰ, ή εύσπλαγχνία δέν παρου σιάζονται παρά στίς μαρτυρίες πού έχουν αφήσει οΐ έκπρόσωποι τής νόμιμης έξουσίας: άλλωστε αύτοί μιλούν συνήθως· ω στόσο, ή συλλογική εύαισθησία άντιδρα μέ θετικό τρόπο άπέναντι στούς πρωτόγονους τής έξέγερσης προσχωρώντας στό σύστημα τών άξιών τους. Γίνεται άντικείμενο θαυμασμοΰ έκεϊνο πού δέν είναι στίς δυνατότητες τοΰ καθενός, δηλαδή ή άρνηση τής καθιερωμένης τάξης, καθώς καί ή προνομιακή έν ταξη μέσω τής βίας στή μισητή αύτή τάξη: πρόκειται γιά μιά μεταρσίωση πού έκδηλώνεται μέσα σέ μιά άντίληψη τοΰ κό σμου στηριγμένη περισσότερο στήν έσωτερίκευση ένός συστη


178 ΣΧΟΛΙΑ
ματος αμοιβαιοτήτων παρά ένός συνόλου αντιθετικών καί χω ρίς άλληλοδιείσδυση δυνάμεων. ' Η διάρθρωση τών άρματολικών ομάδων υπακούει στήν οικογενειακή διάρθρωση καί ή διαδοχή προσλαμβάνει κληρο νομικό χαρακτήρα: ώστόσο, οί συγγενικοί δεσμοί δέν άντιστέκονται πάντα στήν έσωτερική δυναμική της ομάδας πού κά ποτε διασπάται σέ άνταγωνιζόμενες μερίδες παρά τούς δε σμούς αΐματος· οΐ συγκρούσεις ανάμεσα στούς συγγενείς διαιωνίζονται μέ τή μορφή της βεντέτας πού χαρακτηρίζει έπίσης τούς έξωτερικούς άνταγωνισμούς. Γιά τό λόγο αύτό οί μεγά λες άρματολικές οικογένειες υποχρεώνονται νά έπεκτείνουν τίς επιγαμίες καί τίς πνευματικές συγγένειες, γιά νά άντιμετωπίσουν τίς πιέσεις τών αντίπαλων οικογενειών καί τών κοι νοτικών αύθεντιών πού κι αύτές θέλουν νά διαιωνίζουν τήν κληρονομική διαδοχή. Οί συγκρούσεις ανάμεσα στίς τελευ ταίες καί τούς άρματολούς έξειδικεύονται κυρίως στίς κερδο σκοπίες γύρω άπό τήν είσπραξη τών φόρων, ή οποία άποτελοΰσε τήν κύρια λειτουργία τών έκπροσώπων της κοινοτικής έξουσίας: τοΰτο δέν σημαίνει δτι οί αρματολοί μπόρεσαν πανντου νά περιορίσουν τήν εξουσία τών κοινοτικών αρχόντων καί νά έλαττώσουν τήν κοινωνική τους ακτινοβολία. Οί σχέσεις άρματολών καί κοινοτικών άρχόντων διακρίνονται σέ μιά κλί μακα πού άρχίζει άπό τήν υποταγή τοϋ ένός στόν άλλο, γιά νά καταλήξει σέ περισσότερο ΐσομερεΐς κατανομές. 'Ωστό σο, δ,τι συγκράτησε ή συλλογική μνήμη είναι ή συγκρουσιακή σχέση: τά κλέφτικα τραγούδια χαράσσουν μιά σαφή διχοτόμη ση άνάμεσα στόν κόσμο της πρωτόγονης έξέγερσης, άπό τόν όποιο ερχεται ό αρματολός, καί τόν κόσμο της νομιμότητας πού αντιπροσωπεύουν οί οθωμανικές αύθεντίες καί οί κοινοτι κοί άρχοντες· ή διχοτομία αύτή άνταποκρίνεται σέ μιά πρα γματικότητα πού δέν μπορούν νά τήν εξαλείψουν οί προσαρ μογές, δσες έπιτρέπουν τήν άποκατάσταση μιας συμβιωτικής


ΣΤΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 179
σχέσης ανάμεσα στούς έκπροσώπους τών δύο κόσμων. Σημειώσαμε δτι οΐ νομάδες άποτελοΰν κύρια πηγή της ληστείας: μαρτυρίες, κυρίως μεταγενέστερες, έξηγοΰν τό μη χανισμό τών άλληλεγγυοτήτων πού ισχύουν ανάμεσα στήν κτηνοτροφική έκμετάλλευση, τή στηριζόμενη στό σύστημα τών συγγενειών, καί τούς κλέφτες πού προέρχονται άπό τό ί διο περιβάλλον πρόκειται πάντα γιά ενα πλέγμα αλληλοβοή θειας καί προστασίας πού έπιτρέπει έπίσης τήν ένταξη στόν κύκλο τών οικογενειακών οικονομιών δποιου πλούτου έρχεται άπό τή λεηλασία. Οΐ άλληλεγγυότητες αύτές ισχύουν έπίσης καί στό πεδίο της άγροτικής κοινότητας, παρά τή σύγκρουση πού άντιπαραθέτει τίς αύθεντίες της τελευταίας στούς κλέ φτες: κι έδώ έπίσης βρισκόμαστε μπροστά σέ ένα σύνολο ι σορροπιών πού εδράζεται στήν κατανομή τών ρόλων, στήν ύ παρξη συστημάτων καί άντισυστημάτων πού συγκρούονται καί έπικοινωνοΰν, σέ ενα σύνολο, άκόμη, άξιών, κύριο συστα τικό τών οποίων είναι ή κυριαρχική ικανότητα μέσω της βίας. Σέ δσα προηγήθηκαν θά ήθελα νά προσθέσω τώρα ενα σχό λιο: ή εικόνα, δπως τήν παρουσιάσαμε, τοΰ κόσμου της πρωτό γονης έξέγερσης άνακύπτει άπό μαρτυρίες κυρίως τοΰ ιη ' καί τοΰ άρχόμενου ιθ ' αιώνα. Βέβαια ό άρματολισμός καί ή λη στεία δέν έγκλείονται σ ’ αύτά τά χρονολογικά όρια, ούτε ή πρακτική καί ή τονικότητά τους φαίνεται νά άναδύονται μέ τρόπο διαφορετικό άπό τίς παλαιότερες μαρτυρίες. Ωστόσο, ή πύκνωση τών μαρτυριών, αλλιώς ή ένεργότερη συνείδηση γιά τά φαινόμενα αύτά στόν ιη ' καί στόν ιθ ' αιώνα, ϊσως νά μήν όφείλεται πρωτίστως στήν τύχη πού διέπει τή διάσωση τών μαρτυριών καί σέ άλλαγές πού άφοροΰν τή θρησκευτική καί φυλετική ταυτότητα τών άρματολών: κοντά σέ δλα αύτά καί στούς ιδιαίτερους δρους μέ τούς οποίους διαδραματίζεται τό παιχνίδι της εύταξίας καί της παράβασής της θά πρέπει νά συνυπολογισθεΐ καί ένας άκόμη, οΐ κοινωνικές προϋποθέσεις


180 ΣΧΟΛΙΑ
τής συλλογικής μνήμης. Πρόκειται γιά τή μνήμη εκείνη πού ζεϊ μέσα στήν προφορικότητα, άπό τά κύρια οχήματα τής όποίας είναι τό τραγούδι: έπιλεκτικό, παραπέμπει στίς διάρ κειες μέσα στίς όποιες μορφώνουν τή συνέχειά τους οί ήρωές του, συνέχεια προϋπόθεση τής όποίας είναι ή διάρκεια τών κοινωνικών μορφωμάτων στά όποια ανήκουν. Τά τελευταία έξειδικεύονται σέ μορφώματα οικογενειακά μέ δσες συμπλη ρωματικότατες συνεπάγεται ό όρος αύτός: ΰπόκεινται στο μηχανισμό τής εναλλαγής τών ρόλων πού περιορίζει την αναγκη τής καταβύθισης τής μνήμης στόν μεγάλο χρόνο· τό χρο νολογικό εύρος τής έπώνυμης συλλογικής μνήμης τοΰ κόσμου τής πρωτόγονης έξέγερσης είναι συνάρτηση τής μικρής διάρ κειας τών όμαδώσεων άπό τίς όποιες άναδεικνύονται οί πρω ταγωνιστές της. Άλλωστε ή πρόσληψη τής άνταρσίας είναι άτομοκεντρική: ή κλεφτουριά εκφράζεται μέ τόν έπώνυμο κλέ φτη, μέ τή δράση τοϋ όποιου μετριώνται τά δικά της δρια· έξυμνητικό, τό κλέφτικο τραγούδι κρατα δυό στιγμές απο τη δράση αύτή, τή σύγκρουση καί τό θάνατο, καί οί δυό άτομοκεντρικές. Γιά νά διαιωνιστεΐ δμως ή άτομική, ή ήρωική μνήμη, χρειάζεται οί ήρωες νά μήν άποσπώνται άπό τή μερικευμένη συλλογικότητα στήν όποία άνήκουν, τά οικογενειακά δηλαδη μορφώματα, κι αύτά τά τελευταία νά διατηρούν τή χρονική τους συνέχεια καί νά συντηροΰν, μέ τόν τρόπο αύτόν, τή δεξί ωση τής μνήμης. 'Ωστόσο, όπως συμβαίνει και σε αλλα πε δία, τά συλλογικά μορφώματα πού άποτελοΰν τήν κοινωνική προϋπόθεση τής μνήμης έχουν μικρή διάρκεια μέσα στό χρόνο, άντικαθίστανται άπό άλλα, έξαντλοΰνται μεσα σε λίγες γε νεές: δέν γίνονται άριστοκρατικά, ούτε άργότερα δταν κάποιοι έπίγονοι θά διαπρέψουν στούς νέους ορούς κοινωνικής άνάδειξης πού δημιουργοΰνται μαζί μέ τό ελληνικό Κράτος καί θα θελήσουν νά αίστανθουν άριστοκρατικά μέ τόν τρόπο τους, χωρίς δμως νά μπορέσουν ή νά διανοηθοϋν νά φτιάξουν μιά ά


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 181
ριστοκρατία. Ή συναίσθηση δτι άνήκαν σέ ξεχωριστά σόγια δέν άρκοϋσε άπό μόνη της γιά τό σχηματισμό ένός άριστοκρατικοΰ σώματος, βαρυμένου ήδη άπό τήν πολιτισμική ετερότη τα τών κοινωνιών στίς όποιες είχε πράγματι διαμορφωθεί.
β
ΔΤΟ ΜΑΡΤΎΡΙΕΣ
Στη νεοελληνική επιστολογραφία εντάσσεται καί μιά κατηγορία ε πιστολών πού ώς σήμερα δέν προσέχτηκε σέ ικανοποιητικό βαθμό. Εί ναι γραφτά πού έξωτερικά επιδέχονται τό χαρακτηρισμό «ύπηρεσιακά», άλλά στήν ούσία πρόκειται γιά πραγματώσεις έκφραστικές, κατά τίς ό ποιες έπιτελεΐται ολη ή διεργασία τοϋ λαϊκοΰ λόγου: πρόκειται γιά γράμματα πού έχουν υπαγορεύσει ή καί συντάξει άρματολοί καί κάποτε κλέφτες, όθωμανοί άξιωματοϋχοι ή προεστοί. Παράλληλα διατηρούν α πόλυτα τήν άξία της άμεσης μαρτυρίας καί καθίστανται βασικές πηγές της νεοελληνικής ιστορίας στό κεφάλαιο τοϋ άρματολισμοϋ καί της κλεφτουριας, πού, εξω άπό τόν πολύτιμο πληροφοριακό τους χαρακτήρα, παρέχουν τή δυνατότητα γιά τή διάγνωση της ψυχολογίας καί τοϋ ήθικοΰ κώδικα τών κλεφτών καί τών άρματολών κατά τρόπο αύθεντικότερο πολλές φορές άπό τά κλέφτικα τραγούδια. Τά κείμενα τοϋτα άποτελοϋν τό πρώτο υλικό γιά τήν αισθητική άποτίμηση συνθετικότερων έπιτεύξεων τοϋ λαϊκοΰ λόγου καί γιά τή διερεύνηση τών έπί μέρους στοιχείων τους, πού λόγοι άγωγης ή καί χρονικής απόστασης δέν έπιτρέπουν στόν σύγχρονο δέκτη νά εχει μιά όσο γίνεται άκριβέστερη πρόσληψη. Πρόχει ρα σημειώνουμε πώς τό φαινόμενο τοΰ Μακρυγιάννη είναι άνεπίδεκτο όρθης ερμηνείας χωρίς τη γνώση τέτοιων κειμένων. Τά δύο κείμενα πού παρουσιάζουμε σήμερα, άπό τίς καλύτερες πε ριπτώσεις δημοτικού λόγου, διατηρούν δλη τήν εκφραστική αμεσότητα, ενώ σύγχρονα άποτελοϋν αυθεντικά τεκμήρια γιά τη διάγνωση της νοο τροπίας τοΰ κλέφτη (γράμμα Ραφτογιάννη) ή τά κίνητρα πού όδηγοϋν στήν κλεφτουριά (γράμμα Παραβόλα). ’Επί μέρους πληροφοριακά
(β) ’Επιθεώρηση Τέχνης, 5 (1957), σ. 216-217. ’Αναδημοσιεύεται ε δώ μέ προσθήκες καί επανορθώσεις στό δεύτερο άπό τά έκδιδόμενα κείμε να.


182 ΣΧΟΛΙΑ
στοιχεία (Παροφόλας, στ. 17 κ. έ.), χαρακτηριστικά γιά τίς σχέσεις αρ ματολού καί κλέφτη ή τοΰ κλέφτη μέ τό λαό (Ραφτογιάννης 14 κ. έ., Παραβόλας 7, 29, κ. έ.), βαρύνουν αποφασιστικά στήν αξιολόγησή τους. Βασανισμένη σύγκριση πλήθους τέτοιων μαρτυριών επιτρέπει αντικει μενική έξεικόνιση τοΰ βίου τών κλεφτών, άπαλλαγμένη άπό έθισμούς καί σκοπιμότητες. Ή μαρτυρία ένός πού ήξερε τά πράγματα (Κούμας, Ισ το ρ ία τών ανθρωπίνων πράξεων, τ. I B ', 543 κ. έ.), ότι «οΐ άνδρες ούτοι, τών οποίων έπηνέθη παρά πολλών δικαίως ή άνδρία, παρά ταύτην δέν έγνώριζον άλλον ηρωισμόν», δέν άπομακρύνεται καθόλου άπό τήν πραγματικότητα, αντίθετα έπαληθεύεται ολοένα άπό αυθεντικές πηγές. Καί τά δύο έγγραφα βρίσκονται στό 'Ιστορικό ’Αρχεία της Λευκά δας στό φάκελλο Amministrazione del Governo Provisorio Settinsulare di Santa Maura. Filza lettere confinarie dal 9 Febbraro 1799 al 4 Ottobre 1802. Τό γράμμα τοΰ Παραβόλα, αχρονολόγητο, εχει άριθμό πρωτοκόλλου 1 καί χρονολογία λήψης «9 Feb(brar)o 1799, S(tile) V(echio)»· έκεϊνο τοΰ Ραφτογιάννη εχει άριθμό πρωτοκόλλου 11 καί χρονολογία λήψης «2 Ag(ost)o 1799», τήν έπόμενη δηλαδή της σύνταξής του (1 Αύγούστου 1799). Καί τά δύο είναι γραμμένα σέ δίφυλλα. Τά εχει πρωτοδημοσιεύσει ό Ν. Γ. Σβορώνος,« "Εγγραφα άναφερόμενα είς τούς έν Λευκάδι κλεφτάς καί αρματολούς», Έπετηρίς τοΰ Μεσαιωνικού ’Αρχείου, I (1939), σ. 105-123 (σ. 111-113) μέ διαφορετικές άναγνώσεις, κυρίως στό δεύτερο. Τά αναδημοσιεύει, μερικώς, άπό τήν έκδοση Σβορώνου ό Γ. Κοντογιώργης, «Προύχοντες καί παρακοινωνικά στοι χεία στή Λευκάδα τοΰ 18ου καί τοΰ 19ου αιώνα», Πάντειο Πανεπιστή μιο Κοινωνικών καί Πολιτικών ’Επιστημών, 'Αφιέρωμα στή μνήμη τοΰ Ν. Σβορώνου, ’Αθήνα 1992, σ. 139-156 (σ. 154-155). Σ’ αυτήν έδώ τήν έκδοση άποκαθιστοΰμε τήν ορθογραφία καί τή στίξη, διατηρού με τούς στίχους τοΰ πρωτοτύπου, διακρίνουμε τά προσθετέα μέ όρθές άγκύλες, καί τις αναπτύξεις μέ παρενθέσεις. Παρέχω δείγμα τοΰ τρόπου της γραφής τοΰ Ραφτογιάννη, στ. 25: οπουνχηνεμερα χε η ττηστηκη τροηρου άμμου βασταν τα ποΒαρηα οχη τη νηχτα...
1
(Φ. 1Γ) Έκλα[μ]πρότχτοι άφε[ν]τά8ες της Άγι[ο]μαυρας τήν έκλχ[μ]πρ/2ότη σας δουλιχώς προσκυνώ καί μέ τό τχπεινό μου' γράμμα σχς φανερώνω: τ ί μεγάλα κάζα ίκα'^μα. είς τούς τόπους σας


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 183
καί μέ κυνηγάτε; Έγώ δέν έ^ιτηρα χανενός μίγια κότα στανικώς, δξου α μέΛ φίλεφε κανένας. Μέ τη[ν] Τουρκιά όπού έχω νά κά/7μω,
~ > / ^ ~ / f ΤΛ * /8 / ~ / /
μου εττηρανε ουο-τρεις φορές το γείοος μου και με κυνηγάνε και μενανε καί τούς πειράζω καί γώ '. Τώρα έγώ μέ τούς τόπου[ς] σ<χςδέν
V / / / 1 0 / ~ 1/ f t / Λ / / / / / ~
εχω να καμω, μουνε μου ερχεται παραπονο, οπού όιχως να . σας πειράζω νά μέ κυνηγάτε, όπούμ ’ έχετε πα τριώτη καί θενά μέ κά μετε νά την άφήκω/ι'1τή[ν] πατρίδα μου. Καίλέτε όπώς σας στενεύ ει όκα/1'πετάν Χρίστος καί σας λέγει νά τοΰ δώκετε Θέ/Ι5λημα νά μέ κυνηγήσει μέ Τούρκουςμέσα στούς τόπου[ς] σας. Δότε του νά φέρει καί Τούρκους μέσα/ι*>εύτοϋ, νά σάς προδώκει τη χώρα ώσά[ν] καί πρώτα./' Καί σάς λέγει όπώς μέ φυλάτε εύτοϋμέσα καί δέ[ν]/ί$τοΰ λέτε όπώς μέ φυλάγει ό γιδιος, ώσά[ν] καί πέρσι/19όπού μ ’ εβανε νάχαλάσω τά τζεφτουλίκια τοΰ πα σά. Καί τώρα αΰτηνοι μέ φυλά νε, διατί άνίμέ κυνηγήσουνε, τούς σκοτώνω τά βόδια του[ς] καί τού[ς] άνθρώπους του[ς] καί τά γεννήματά τους τά καίγο/23καί δ,τι μπορέσω θενά τούς κάμω. Καί 8ώ (φ. 1ν) γει μαι καί άςμέ κυνηγή σει. Νά κάμει ζάπι τόν έδικό του τό[ν] τόπο, όχιχαλεύει νά ζαπί σει καί της έ κλα[μ]πρότη[ς] σας τούς τόπους. Δέ[ν] τοΰ λέτε νά πάγει^' στό[ν] τόπο του όκαθένας; Τίσας έφορτώθηκε καίπολεμάγει νά ορίσει τό[ν] τόπο σας καί σάς λέ γει όπώς όποιος μοΰ δίνει
I / / / ~ >Τ“Ι/ 2 9 / ~ Λ / #·> t / I /
ψωμι να τονε κυνηγάτε; Ε γω, μου οινει ολος ο κοσμος ψωμι. Δ ιατί ά δέμοΰ δώ/30κει, τοΰ σκοτώνω τό βόδι του γη τό μουλάρι του
V ♦ V I / 3 ί / V / / */Λ 1 / / / Γ Ί / /3 2
γη τ <χλο γο του γη και τον ιόιο φυλάγω μες στη [ν] πόρτα του
καί τόνε σκοτώνω. Τώρα γη Έκλα[μ]πρότη σ α ς33 τό γνωρίζετε, μούνε Θέλετε νά παίδευετε/34τούς ραγιάδε [ς] σας καί σάς περικαλώ νά μήν άκοΰ/35τε τά μονοφι[λί]κικα ψέματα καί παιδεύετε/36 τούς γειτόνου[ς] σχς, διατί έγώ θενά κάμω δ,τι 37νά μπορέσω έκει όπού μοΰ έ-πήρανε τό γεΐδος μου. Καί γή Έχλα[μ]πρότη σας κάμετε
tt t / /39 ι / · / » / / ~ / / / f /40 / ν
οπωζ όρισε τε. Και ανισωςκαι σας γράφω και κανένα ενα ντιο, ας εχω καί συμπάθεια, διατί γεΐμαι γίδιώτης. Καί τό γράμμα μου νά τό διαβάσετε δλοι γοί άφε[ν]τά/42δες σάς περικαλώ καί άνίσως έκα
/ V / 4 3 / e* / ef ~ / / / 4 4
μα κακο, ας το ευρω και οποιονε έβλαψα να μου το φανερώσετε
/ / f / / / / / r / /'45
και κεινονε οπου με κυνηγαγει να τονε ςερω.
Γ ι ά ν ν η ς Π αρ α βό λ ας /46 έδικό[ς] σας πά[ν]τα.


184 ΣΧΟΛΙΑ
(Φ. 2ν] Τοϋν έκλα[μ]προτάτω[ν]κ ’ έξουσιαστά^δων άφε[ν]τάδων σιόρ δετόρον Ρό/3χχο χχί σιόρ "Ατζουλου Γκίλη καί έπιΑλοίπωνΛ προσκυνητώς δοθήτω/β[ύ]γειώς
* Α /7 /
Αγιομ αυρα.
2
(Φ. 1Γ) Αίντεσιμώτατε καί εΰγενέστατε/2χόριο κύρ κουμαντάντε της Ρωσίας/3χχί επίλοιποι άρχοντες της χώρας Άγιχμχύρχς/4 1799 Αύγουστου π(ρώτη)/5 σχς προσκυνώ κχίμέ τό δουλικό μου γράμμχ/βσοϋ [διόρθ. s.lin.: ας] φχνερώνω: με τό νά ήμουν κχκός άνθρω πος εις την χώρχ σχς,
t t f ff / * / 8 t # / λ / tt / tf /
για οπου ερηκα ως και εις τα αγρια τα ρουνα*οπου με όρισες να
' * ~ Λ/ f * * * < » / / / 9 t / t ·. /
πάγου, ετνηγα. Μα οπως εχεις ή εντιμοτη σου νομο οπου ο κλε
/ / » ~ //10 / λ / ν y ν / > ~
φτης να προσκύναγες ο,τι πήρε να το οωσει, ετζι εχομε και εμείς
/ t / » / / / / f rf ~ */ / « / / i 2
νομο, οπου οποι ον πιασομε τα ο,τι μ<χς εκαμε να πλερωσει.
'Ομως ενχ τουφέκι όρισες κχί τόδωκα·μ ’ ά 'ς είνχι καλά οπού θά μοϋ τό φτιάσουν άση μένιο κχί χ δε μου άξίζει, τό φιλεύω. Ό μως ας άφησομε τή[ν] πολυλογία: έγώ/1βείμαι όπούμχι ένά[ν]τιος της Ρουσίχς, ώς κχθώς/Ι7τό έβεβχιώσετεμχνχχοί σας'μά νά ξέρε τε τό/ ν οχτρό σας ήτχν καλύτερα. Όμως σας μιλώ/19νά μή ντέσω χχνένχν άπό χΰτοϋθε μέσχ, δχι φτωχός νά είπεϊ, όχι φίλος νά είπεϊ, κχί τόν/2/ πάρει ό θάρρος, διχτί μά τοΰ Θεοΰ τό ονομα/22είναι γελχσμένος κχί πολύ βχσχνισμέ [φ. 2 ν] νος. Α ιατί αν ξαγοράζεται, [μ]παίνει σέ ξαγορά, είδέ κχί δέ[ν] ξα^γοράζεται κχί είναι
/ f > / /26 / / / / t f J7· r
φτωχός,σελα πάρει την ευχαρίστηση τη μυτη και τα αυτια. Και όποιος τά βαστάγει χυτά, χς έβγει/2?οΰθε θέλει νά περπχτεϊ, θέλεις εις τό πέλχγο, θέλεις εις τη στερ/28γιά. Δ ιχτί έγώ θέλω νά πάρω τό
/ » / t r 7 //29 f / / r / / < f λ
σφαχτό απο τη[ν]κοττη , οπου να είναι μερα και οι πιστικοί τρουρου, χ μοΰβχσταν/3° τά ποδάριχ, οχι τη νύχτα κχί νχνχι χχίμχνχχά, δίχως/31 πιστικό. Έτζι τδχω σιασμένο. Διά νά μέ καταλάβετε/32ή [μ]πχ[μ]πέσης εϊμχι ή [ν]τουρούσικος είμαι. Έγώ ελεγχ νά κά μ ω 33τό[ν] πχλιογγαλχντόμο, μά σά μέ γνωρίσετε γιά ζαβό, έγώ/34 γιά όπου σας αδέιασα τό[ν] τόπο μέ γειά σας, μέ χαρά σας. Μα


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 185
ναχά νά διαβάσετε τό χαρτί νά τ ’ άγκούσει ή φτωχολογιά/36νά μη μέ λένε άπιστον. Ά ν δέ φτιαστεΐτό τουφέκι άσημέ/3?νιο, δέ[ν] τρα βώ άπ ’ αυτό τό ίσμέτι. Καί α δέ [ν] τό διαβάσετεm πού [μ]πλικα, 6,τι ζαράρι έλθει, ας είναι τό κρίμα είς τό λαιμό του739(φ. 21) εκείνου όπου νά κρύψει τό χαρτί. Βλάχος είμαι καί ατζαμής καί ’ληνικά/4° δέν ήξέρω καί βλάχικα άποκρίθηκα, μά ναχω τό συμπάθεια./4< Ρ α ψ τ ο γ ι ά ν ν η ς βιωγμένος.
(Φ. 2 Γ) Είς τούς αίντεσιμώτατους/2καί εύγενέστατους κυρίου[ς] κύρ κουμαντά[ν]τε/1 της Ρωσίας καί έπίλοιπο/4 άρχο[ν]τες της “Αγιας Μαύρος.
ΣΧΟΛΙΟ
Τά πρόσωπα πού στέλνουν τά γράμματα αύτά δέν είναι άπό τά γνωστά τοΰ κόσμου τών κλεφτών πού δρα στό Ξηρόμερα καί στό Βάλτο της ’Ακαρ νανίας: ό Παραβόλας πέρνα στίς ειδήσεις πού θησαυρίζει ό Α. Βαλαωρίτης ( Έργα, Γ ', ’Αθήνα 1908, σ. 140) καί γιά τόν Ραφτογιάννη ξέρουμε δτι τήν έπόμενη χρονιά (1800) βρίσκεται στό οθωμανικό έδαφος, προστατευόμενος, καθώς καταγγέλλουν οί άρχές της Λευκάδας, τοΰ Ά λή Πασα (Π.Γ. Ροντογιάννης, Ισ το ρία της νήσου Λευκάδας, Β ', ’Αθήνα 1982, σ. 121)· άνήκει στούς βλαχικούς πληθυσμούς πού τροφοδοτούν στίς παραπάνω πε ριοχές, δπως καί άλλου, τή ληστεία, δέν είμαι δμως σέ θέση νά προσδιορίσω τή γενεαλογία του. Όταν διώχνονται άπό τή Λευκάδα, ή τελευταία βρί σκεται μαζί μέ άλλα άπό τά έπτά νησιά κάτω άπό τή Ρωσσοτουρκική Προ στασία (1798-1800), γιά νά περάσει, μαζί μέ δλα τά άλλα, άμέσως σέ νέο καθεστώς, στήν Επτάνησο Πολιτεία (1800-1807). Οί άποδέκτες τών επι στολών άνήκουν στά όργανα πού είχαν θέση τοπικής κυβέρνησης: τό πρώτο άπ’ αύτά ήταν ή Commissione al Pubblico Bene πού τή συνέστησαν οί Ρωσσοτοϋρκοι στίς 17 Νοεμβρίου 1798* τό δεύτερο ήταν τό Conclave, όρ γανό πού προέκυψε άπό τήν πρώτη στίς 28 Φεβρουάριου 1799. Γιά τά ζητή ματα αύτά άς προστρέξει κανείς στά άκόλουθα, κυρίως, έργα: Κωνστ. Γ. Μαχαιρας, Πολιτική κ α ί Δ ιπλωματική 'Ιστορία της Λευκάδος (1797


186 ΣΧΟΛΙΑ
1810), A ', ’Αθήνα 1954, σ. 117Ί37 καί Π. Γ. Ροντογιάννης, δ.π., Β ', σ. 48 κ.έ' συνοπτικότερα, Ermanno Lunzi, Della Repuhblica Settinsulare, Bologna 1863, σ. 1-9. ’Από τούς αποδέκτες τοΰ γράμματος τοΰ Παραβόλα, όσοι άναφέρονται ονομαστικά, ό Ρόκκος Δέ Τζώρτζης είναι αντιπρό σωπος (Prefetto) του Διοικητή (Comandante) της Λευκάδας καί ’Ιθάκης Angelo Orio, Βενετοϋ άξιωματούχου έγκαταστημένου στή Λευκάδα, τόν όποιο είχε διορίσει στή θέση αύτή ό Ναύαρχος Ούσακώφ στίς 28 Φεβρουά ριου 1798, θέση πού κράτησε ώς τίς 28 Φεβρουάριου 1799, δηλαδή ώς τήν έκλογή τών πρώτων Προέδρων (Presidi) τοΰ Conclave. Ό Δέ Τζώρτζης άνήκε έπίσης στήν Commissione al Pubblico Bene, ένώ ο Ά γγελος Μα ρία Γκίλης άνήκε σέ ενα άπό τά όργανα πού εκλέχθηκαν μαζί μέ τήν Com missione, τούς Giudici Criminali. Οΐ άποδέκτες τοΰ γράμματος του Ραφτογιάννη δέν μνημονεύονται όνομαστικώς: ό «κουμαντάντες της Ρωσσίας» δέν νομίζω ότι είναι ό διοικητής τών εύάριθμων ρωσσικων στρατιωτικών δυνάμεων της Λευκάδας Κωνσταντίνος Σάλτης πού κι αύτός φέρεται ώς «κομαντάντε» στά ελληνόγλωσσα έγγραφα της έποχης, γιατί ή ύπόθεση τοΰ άποστολέα δέν έμπίπτει στίς δικές του αρμοδιότητες άλλά σέ έκεϊνες της τοπικής κυβέρνησης· όταν έπίσης γράφει ό Ραφτσγιάννης, ό Orio δέν άσκεΐ πλέον τις αρμοδιότητες τοΰ Διοικητη Λευκάδας καί ’Ιθάκης οΰτε ό Δέ Τζώρτζης έκεϊνες τοΰ αντιπροσώπου του: «διωγμένος», ό Ραφτογιάννης ί σως δέν γνώριζε τίς μεταβολές πού είχαν συμβεΐ στή διοίκηση τοΰ νησιοΰ. ' Η καταδίωξη τοΰ Παραβόλα εγινε πρίν άπό τήν προκήρυξη τοΰ Ούσακώφ (17 Μαίου 1799) μέ την οποία, υστέρα άπό παρέμβαση τοΰ ’Αλή πασα, ζητοϋσε νά έκκαθαρισθοΰν τά νησιά άπό τούς παράνομους πού άφηναν τό οθωμανικό έδαφος γιά νά βροΰν καταφύγιο σ ’ αύτά· ή καταδίωξη τοΰ Ραφτογιάννη θά πρέπει νά εγινε μετά τήν προκήρυξη αύτή. Ό καπετάν Χρί στος πού μνημονεύεται στό γράμμα τοΰ Παραβόλα είναι όΧρίστος Κατσικογιάννης, γιός τοΰ άρματολοΰ Κατσικογιάννη ή αλλιώς Γιάννη Μπαμπάτσικου- έξοντώνεται άργότερα μαζί μέ τόν άδελφό του ’Αποστόλη άπο τούς άνθρώπους τοΰ ’Αλή πασα. Γιά τήν κατανόηση, τέλος, τών κειμένων σημειώνω τήν έρμηνεία ορισμέ νων λέξεων: ζάπι (κάνω -), ζαπίζω (τουρκ. zapt etmek), κυριεύω' ζαράρι (τουρκ. zarar), ζημιά- Ισμέτι (άντί χισμέτι, τουρκ. hizmet), υπηρεσία, υποχρέ ωση- μονοφιλίχιχχ, μεροληπτικά" ντουρούσιχος (τουρκ. duriist), εύθύς, μέ σωστή συμπεριφορά- τζεφτουλίκια, τσιφλίκια (ζευγάρια).


20
ΜΑΚΡΥΓΙΑΝΝΗΣ: ΑΠΟ ΤΟΝ ΕΝΑ ΣΤΟΝ ΑΛΛΟ ΚΟΣΜΟ
"Ενα νέο μακρυγιαννικό κείμενο, τά « ' Οράματα καί Θά ματα», δπως τό έπέγραψε ό έκδοτης, ήρθε νά άναθερμάνει τό ενδιαφέρον γιά τό εργο τοΰ Μακρυγιάννη καί νά θέσει σέ ορι σμένους ενα δίλημμα: κατά πόσο καί τί είδους συνέχεια μπορεϊ νά υπάρχει άνάμεσα στό « Άπομνημόνευμα» καί σ ’ αύτό τό άλλο (αν πραγματικά είναι άλλο) κείμενο, τοΰ οποίου τό πε ριεχόμενο είναι «οράματα» καί «ονειροι», στή σημασία πού έ χουν οί λέξεις αύτές στήν αρχαία ταξινόμηση τών ονείρων, δη λαδή όνειρα προεξαγγελτικά καί συμβολικά. Είτε προσανατο λιστεί κανείς πρός τήν άσυνέχεια ή τή συνέχεια (καθώς ό υπο φαινόμενος πιστεύει) τών δύο κειμένων, είναι άναγκασμένος νά άναφερθεϊ στήν παθολογία τοΰ Μακρυγιάννη, δπως μάλι στα αύτή μπορεϊ νά έξειδικευτεΐ άπό τήν ώρα δπου ύπάρχουν καί έξωτερικά τεκμήρια, ικανά νά τήν περιγράφουν μέ τρόπο περισσότερο ή λιγότερο «αντικειμενικό»: ύπανίσσομαι τίς γνωματεύσεις τών γιατρών πού τόν έξέτασαν κι άκόμη μαρ τυρίες τρίτων, οΐ όποιες άναφέρονται άκριβώς στίς καταστά σεις πού ό ίδιος ό Μακρυγιάννης περιγράφει, σέ άλλη διάστα ση, σ’ αύτό τό έπίδικο κείμενο. Δείξουν δέν δείξουν οί άναλύ
Ή Αύγή, 27.5.1984, σ. 23.


188 ΣΧΟΛΙΑ
σεις αύτοΰ τοΰ είδους δτι τά «οράματα» καί οί «δνειροι» άποδεσμεύτηκαν άπό διαταραχές όφειλόμενες σέ κρανιακά ή άλλα τραύματα, ένα είναι σίγουρο, δτι τά οράματα καί οί δνειροι α ναπαράγουν συλλογικά πολιτισμικά σύμβολα: άπό τήν άποψη αύτή, τά όνειρα τοΰ Μακρυγιάννη, ώς εμπειρικό πλέον υλικό, έρχονται νά προστεθοΰν στίς πηγές της ιστορίας, στίς πηγές έκεϊνες πού προσφέρονται γιά τήν ιστορική ερευνά τοΰ υποσυ νειδήτου - μέ δλες, φυσικά, τίς ατέλειες στήν ανάλυση, δσες συνεπάγεται τό καταγραμμένο όνειρο πού αφήνει μέ τήν α πουσία. τοΰ υποκειμένου του στή σκιά τό λανθάνον τμήμα του καί δέν επιτρέπει τή διαδοχική διόρθωση τοΰ συνόλου τής άφήγησης. ’Έχουμε, λοιπόν, νά κάνουμε μέ μία νέα ιστορική πηγή, πού μας καλεϊ σέ ιστοριογραφικές δοκιμές, στίς όποιες δέν εί μαστε έθισμένοι: πρόκειται γιά τά νοητικά συστήματα έπικοινωνίας, πού άποκαθίστανται άνάμεσα στό φυσικό καί τόν ύ περφυσικό κόσμο, συστήματα πού έχουν οδηγήσει σέ συλλογι κά φαινόμενα πού έξειδικεύτηκαν σέ μορφές ύποκατάστασης τών θεσμοθετημένων συστημάτων τής επικοινωνίας αύτης ά πό άλλα, παράλληλα ή αντιθετικά. Στήν περίπτωση τοΰ Μακρυγιάννη, δέν είμαστε εδώ- πρόκειται γιά μία προσωπική «λειτουργία», χωρίς κοινωνική δεξίωση: συνομιλώντας μέ τό θείο, ό Μακρυγιάννης δέν γίνεται μάγος, άντίκειται άντίθετα στή λογική τής κοινωνίας του, μπορεϊ τήν κάθε στιγμή νά μπαρκάρει στό καράβι τών τρελών, ώστόσο, τίποτε δέν λέγει δτι συγχρόνως δέν άνήκει σέ μιά πολιτισμική διάρκεια δπου, σταθμισμένη τουλάχιστον, ή λειτουργία πού έπιτελεϊ συνιστά έναν άπό τούς τροχίσκους τοΰ συνολικοΰ της μηχανισμοΰ. Σ’ αύτή τήν οπτική, τό ζήτημα της συνέχειας καί της ασυνέχειας δέν τίθεται ώς πρός τήν προσωπική ταυτότητα τοΰ Μακρυγιάννη, άλλά, δπως ώραΐα είπε ενας νέος ερευνητής σέ κάποια συζήτηση, ό Νίκος Θεοτοκάς, ώς πρός τήν κοινωνική καί δια


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 189
νοητική διάρκεια, στήν οποία ό ϊδιος ανήκει, τήν παραδοσιακή δηλαδή κοινωνία, πού συνιστα μία άπό τίς άναφορές τοΰ νεοΐδρυτου ελληνικού κράτους: ακριβώς, ή κοινωνία αύτή δέν εϊναι μεταλλάξιμη παρά μέσω καί άποδιαρθρωτικών διαδικασιών πού συμβαδίζουν μέ παραμορφωτικές έπίσης προσαρμογές. Τό Άπομνημόνευμα διέπεται, στό βαθμό οπου ενέχει έξηγητικές άπαιτήσεις, άπό μία προνοιακοΰ τύπου άντίληψη της ιστορίας: οί Τοΰρκοι έκαμαν άδικίες, ύπερέβησαν δηλαδή τήν τάξη τοΰ κόσμου, δπως τή θέλει ή πρόνοια, γι ’ αυτό καί προκαλοΰν άπό μόνοι τους τήν καταστροφή τους. Τήν άντίλη ψη αύτή τή μοιράζονται πολλοί, Τοΰρκοι καί Έλληνες: γι ’ αύτό κι ό θεός «ύπογράφει» τήν έλευθερίατών Ελλήνων. Τή θέληση της πρόνοιας ό Μακρυγιάννης τήν εκφράζει καί μέ τό λόγο καί εικαστικά, τή γνωρίζει μέσω της έπαφής μέ τό θείο, της άμεσης έπαφής μέ τό δνειρο, πού γιά τόν κόσμο του δέν είναι άλλο άπό τό μήνυμα πού έκπέμπει τό θείο, ρητά ή συμ βολικά. Βρισκόμαστε μπροστά σέ έναν πανάρχαιο οικουμενικό διανοητικό τρόπο, μπροστά στά έργαλεΐα μιας διανοητικής καί πολιτισμικής διάρκειας. Τό ξένισμα δέν αρχίζει άπό τή στιγμή δπου διαπιστώνουμε δτι ό Μακρυγιάννης «πιστεύει» στά όνειρα καί στά μηνύματα πού αύτά εκπέμπουν —αύτό τό ξέραμε έξ άρχης: τό ξένισμα άρχίζει άπό τή στιγμή δπου ο τύπος τοΰ ονείρου εικονογραφεί τήν ακραία λογική τοΰ διανοητικοΰ συστήματος, στό όποιο ό Μακρυγιάννης άνήκει, λο γική πού μπορεϊ νά άναγάγει σέ «ίδεότυπο» τόν παραδοσιακό κόσμο, «άποκαθαρμένο» άπό τή διαδικασία τών προσαρμογών πού καθιστοΰν ίδεολογικώς άπορροφήσιμο αύτόν τόν κόσμο. "Ενα δικό μας, δμως, ξένισμα, άπέναντι στήν άποκάλυψη τοΰ σκληρού πυρήνα της λογικής ένός συστήματος, δέν θέτει προ βλήματα στό σύστημα καί στό μάρτυρά του, άλλά στή δική μας ιστοριογραφική συνείδηση πού κάποια στιγμή είναι υπο χρεωμένη νά παραδεχτεί δτι ο καιρός της μακαριότητας εχει


190 ΣΧΟΛΙΑ
κι αυτός τά δριά του. Εννοώ τήν Ιδεολογική μακαριότητα πού, παρά τίς «διαλεκτικές» σταθμίσεις, κατασκεύασε σέ ι στοριογραφικό επίπεδο ενα άπείκασμα αύτοϋ του παραδοσια κού κόσμου, άναπορρόφητου πιά δταν ό μάρτυράς του τόν δεί χνει σέ δλο του τό βάθος. Όταν δηλαδή ό μάρτυρας καταθέ τει έφ’ δλης της ύπόθεσης. ' ΟΜακρυγιάννης τών δπλων καί τών στοχασμών γιά κάποια μορφή κοινωνικής δικαιοσύνης, ό Μακρυγιάννης τών μο νοσήμαντα διαβασμένων ’Απομνημονευμάτων βρίσκεται στό κατώφλι πού οδηγεί στή σωματική του έπικοινωνία μέ τόν ε ξωπραγματικό κόσμο: εναν κόσμο πού κάποτε μπορεϊ νά δια πιστώσει δτι είναι ό κόσμος τοΰ νοΰ του (καταθέτει καί πρός αύτή τήν κατεύθυνση τή μαρτυρία του αύτοαναλυόμενος), αλ λά πού γιά τά διανοητικά εργαλεία τοΰ πολιτισμικού του συ στήματος δέν γίνεται παρά νά είναι ένας άλλος κόσμος, τοΰ οποίου θά πρέπει νά ανοίξει τήν πύλη, δίνοντας συγχρόνως μία εξήγηση γιά τό λογικώς δυνατό τοΰ έγχειρήματός του (ανα καλύπτοντας, είρήσθω έν παρόδω, τό πλατωνικό σπήλαιο). Νά διαχωρίσουμε τόν Μακρυγιάννη πού ενσωματώσαμε στή δική μας ιδεολογία άπό έναν Μακρυγιάννη πού βρίσκεται στούς αντίποδες της ιδεολογίας αύτης, θά σήμαινε απλώς δτι συνεχίζουμε νά διαιωνίζουμε τή χρησιμοθηρική άντίληψη της ιστορίας, καταστρέφοντας τήν ΐδια τήν ιστορία ώς πράξη. ' Υπάρχουν, ωστόσο, άλλοι δρόμοι γιά τήν ιστοριογραφία, πα λιοί άλλά δχι γι ’ αύτό άνεπίκαιροι. Οί απελευθερωτικοί δρό μοι πού μέ τήν ενεργητική κατανόηση τών ορίων, τά όποια ύ~ πάρχουν στή σχέση τοΰ άνθρώπου μέ τά μορφώματά του, ο δηγούν στή συνολική κατανόηση στάσεων, πού άλλιώς μοιά ζουν άντιφατικές, στήν κατανόηση τών στοιχείων ενός συνό λου σέ σχέση μέ τό σύνολο αύτό καί δχι σέ σχέση μέ τή δική μας δεκτικότητα. Άπό κεϊ καί πέρα, άπομένει νά σηματοδο τήσουμε ιστορικά τόν «άνθρωπο», τά «μορφώματά» του, τα


ΣΥΜΜΕΙΚΤΑ ΙΣΤΟΡΙΚΑ 191
«όρια», νά δοκιμαστούμε δηλαδή ιστοριογραφικά. Σ’ αύτήν τήν εκδοχή, δέν θά είχαμε νά έπιλύσουμε προβλήματα διχα σμού της ταυτότητας του Μακρυγιάννη: μία άκόμη πηγή της ιστορίας μας, άρα καί μία πηγή γιά τή βίωσή της, θά προσφερόταν σέ διερευνήσεις χώρων πού μένουν στή σκιά, άνάμεσά τους κι αύτή ή αίσθηση τοΰ σώματος πού διατρέχει τίς σελίδες τών γραφτών του.


1


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ
V


Δύσετό τ ’ ήέλιος σκιόωντό τε πχσχί άγυιαι


21
ΣΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΤΕΡΟ ΤΟΝΟ
Κουβεντιάζουμε πολύ κοντά στήν ώρα που κυκλοφόρη σαν δύο βιβλία μ έ τό ονομά σας: Ελληνική κοινωνία καί οικονομία καί 'Ιστορία της Ίόνιας ’Ακαδημίας τοΰ Γε ωργίου Τυπάλδου- Ίακωβάτου. Τό πρώτο άπό τά βιβλία είναι συναγωγή μελετών σας, πού, χωρίς νά είναι «αναδρο μική έκθεση» της έρευνητικης έργασίας σας, περιέχει μ αζί μέ τελευταίες καί παλαιότερες μελέτες σας ξανακοιταγμέ νες: ’Έχουμε τώρα στά χέρια μοις μεγάλο μέρος τοΰ «κα τορθωμένου σώματος» πολύχρονων ερευνών πού αρθρώ νουν ενα πλέγμα πολλαπλών υποθέσεων κ α ί προσεγγίσεων τοΰ ιστορικού φαινομένου. Θά θέλατε, μ έ την ευκαιρία αυ τή, νά θυμηθείτε τίς άνάγκες καί τίς πραματικότητες που διαμόρφωσαν τίς ευαισθησίες καί τίς έπιλογές σας καί σας οδήγησαν στούς δρόμους της ιστορικής ερευνάς;
Γιά τά γραφτά, άς ποΰμε ήπιότερα οτι θά θέλανε νά συμ βάλουν στήν άρθρωση αύτοΰ τοΰ πλέγματος τών ύποθέσεων καί τών προσεγγίσεων γιά τίς πρώτες αφορμές πού μέ στρέ ψανε πρός τήν ιστορία (δπως, άλλωστε, θά μποροΰσαν νά μέ στρέψουν άλλοΰ) θά κάμω λόγο στό βαθμό δπου συνιστοΰν
Διαβάζω, τχ. 61 (26.1.1983), σ. 80-88. Συνέντευξη στόν Τριαντάφυλλο Σκλαβενίτη. Ό τίτλος προστίθεται έδώ.


196 ΣΧΟΛΙΑ
στοιχεία δχι της αύτοβιογραφίας μου, άλλά μιας συλλογικής βιογραφίας δπου πολλοί συνηλικιώτες θ ’ άναγνώριζαν τίς προσωπικές τους εμπειρίες, μάλιστα δσοι ζούσαμε τότε στή Λευκάδα - άπό τήν Κατοχή ώς χοντρικά τά ’ 50. Λέγω Λευκάδα, άρα ή άναφορά στόν Βαλαωρίτη είναι αύτόματη: ό πρώτος μου ποιητής άνασηματοδοτημένος άπό τήν ’Αντίσταση, άπ’ αύτό πού θά ονομάζαμε κυριολεκτικότερα «μυθολογία της ’Αντίστασης». Γιατί δέν ήτανε μόνο ή προ τομή του στό «Μποσκέτο», τά γεωγραφικά του σήματα πού τά άναγνωρίζαμε κοιτώντας τ ’ άντικρινά βουνά καί που καί που περπατώντας, οΰτε μόνο κάτι κόρα μέ τήν « ’Αγράμπε λη» καί τό «Σάν φύλλο κίτρινο καί μαραμένο»· ήταν κυρίως εκείνα τά ονόματα πού βγαϊναν άπό τό ποίημα γιά νά περπα τήσουν στά βουνά, οί ’Αστραπόγιαννοι, οί Κατσαντωναΐοι, οί Βλαχαβαΐοι, οί Τζαβελαΐοι, τά ονόματα δηλαδή καί τά πρό σωπα της ’Αντίστασης· ήταν άκόμη όΦωτεινός, άλλο τοπικό σύμβολο, τό «βόδι τό μανό», όλαός πού τόν ξυπνούσαν τά κοι νωνικά μηνύματα πού σκόρπιζε τό ΕΑΜ' νά μας λοιπόν σέ πλήρη κοινωνική λειτουργία τοΰ παρελθόντος, σέ πλήρη δια δικασία έξιδεολογισμοΰ, διαμόρφωσης ψευδοΰς συνείδησης. Ά πό δώ ώς τούς κλέφτες δέν εχει πολύ δρόμο. Ό δρόμος ήταν πολύς άπό τή διάψευση ως τή συγκρότηση άμυντικών μηχανισμών, άναπληρώσεων της διάψευσης. Τά πρώτα της μηνύματα ήρθαν μέ τήν άλλαγή φρουράς, μέ τήν παράδοση τών δπλων, δπως λέγανε τότε- ύστερα τά τρόπαια, τά κομμένα κεφάλια πού κι αύτά τά ήξερες άπό τό τραγούδι καί σέ ξαναπήγαιναν σ’ αύτό, οί δίκες σκοπιμότη τας, δπως τίς λέγανε: καί πάλι τά ονόματα πού βγαϊναν άπό τό ποίημα καί πήγαιναν τώρα δχι στά βουνά άλλά στίς φυλα κές καί στό άπόσπασμα. Άπό κοντά ήρθε ή πειθαρχία μέ τό γυμνάσιο, μέ τούς προσκόπους, μέ τά κατηχητικά, μέ τίς έθνικές τελετές, κάποτε μέ τήν καθαρεύουσα: ετσι φτιάχνονταν οί


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 197
άμυντικοί μηχανισμοί πού σέ βοηθούσαν νά μείνεις έξω άπό δλα τοΰτα, νά άνακαλύψεις τήν «άντικουλτούρα», δπως θά λέ γαμε σήμερα, τίς άντι-συμπεριφορές. Καί πάλι οί δρόμοι, μέ τή βοήθεια μιας αναγκαστικής μοναξιας, μπορούσαν νά οδηγή σουν στήν ιστορία. Καί πρώτα ή άντικουλτούρα. Τήν καθόριζε, καθώς καί τίς άντισυμπεριφορές, τό περιεχό μενο τής σχολικής άγωγης- ήθελε νά είναι ό άντίποδάς της. Καί καθώς ή τελευταία ήταν αύτή πού ξέρουμε ολοι, ή άντικουλτούρα δέν ήταν άλλο άπό τή συλλήβδην παιδεία πού άναπηδοΰσε άπό τίς τυχαίες άναγνώσεις, μερικές τους άπαγορευμένες, καί πού δέν οργανωνόταν ποτέ σέ συστηματική σπουδή. Οΐ άντισυμπεριφορές πάλι ορίζονταν άρνητικά άπό τίς εθιμο τυπικές συμπεριφορές πού ΐσχυαν στό σχολείο (άπαγόρευση νά κυκλοφορείς τό βράδυ, κούρεμα τών μαλλιών, τό πηλήκιο μέ τήν κουκουβάγια, υποχρεωτικός έκκλησιασμός, τά σχεδόν υποχρεωτικά κατηχητικά). Κοντολογίς ή μή προσαρμογή στήν έπίσημη πρακτική καί άξιολογία δέν ήταν στό βάθος άλ λο άπό μιά προσαρμογή σέ έπίσης καθιερωμένες άξιολογίες καί πρακτικές, τίς όποιες έξυμνοΰσε στό έπίπεδο τών κενών λόγων ή σχολική άγωγή: έτσι μαθαίναμε νά ξεχωρίζουμε τήν πραγματικότητα άπό τό ιδεολογικό της άπείκασμα καί νά άποκτουμε συνείδηση του έθνικοΰ ψεύδους-καί σ ’ αύτό βοηθού σαν θετικά μέ τόν υπαινικτικό τους λόγο ή μέ τήν προσωπική τους συμπεριφορά κάποιοι άπό τούς άδιόρθωτους άνατροπεϊς, ή τυραννισμένη γενιά τών δασκάλων της εποχής έκείνης. Στή μικρή μας πόλη έβρισκες νά διαβάσεις (οχι βέβαια στή σχολική βιβλιοθήκη, μή «χρηστική», ούτε στήν κλειστή τό τε δημοτική): τά δυό βιβλιοπωλεία τροφοδοτούνταν έπαρκώς άπό τίς εκδόσεις Γκοβόστη, Άετοΰ, Ίκαρου, άπό τά Νέα Βιβλία, Κολλάρο καί τά δμοια- τά Νέα Βιβλία σταμάτησαν φυσικά γρήγορα, υπήρχαν όμως στίς άλλες φλέβες, στά λιγο στά, περισσότερα ή πολλά βιβλία πού βρίσκονταν στά σπίτια


198 ΣΧΟΛΙΑ
(μαζί μέ κάτι άποκόμματα άπό τό λαϊκό πανεπιστήμιο της ’Ελεύθερης 'Ελλάδας ή τή μετάφραση τοΰ Επιταφίου ά πό τόν Παναγή Λεκατσά, ολόκληρη σελίδα στό Ριζοσπάστη). "Ολα τοΰτα κυκλοφορούσαν άπό χέρι σέ χέρι καί, στήν παρέα μου, ενα-δυό είχαν γίνει καί σχολικά έγχειρίδια στίς μεγάλες τάξεις: τό Μικρό Φιλοσοφικό Λεξικό, ή 'Ιστορία τοΰ Γιάννη Ζεύγου, ή Διπλωματική 'Ιστορία τοΰ Ποτέμκιν. Καί ετσι ή πρόκληση πήγαινε μαζί μέ τήν άνάγκη νά φτιάχνουμε μιά έρμητική γλώσσα πού νά άποκρύβει μερικές άπό τίς πηγές της παιδείας μας. Υπήρχε δμως καί ή νόμιμη πρόκληση: νά έτοιμάζεσαι στή γραμματολογία άπό τόν Μυλλέρο καί δχι άπό τόν Γαρδίκα, νά έμφανίζεσαι στήν τάξη μέ εναν Μιστριώτη καί δχι μέ τό σχολικό κείμενο* προκλήσεις βέβαια άχρείαστες, δταν είχες τήν τύχη, δπως τήν είχα, νά μαθαίνεις στήν τετάρτη τοΰ γυμνασίου άπό τόν ιδιο σου τόν καθηγητή τών μαθη ματικών, τόν Γιάννη Παπαδάτο, τή γεωμετρία τοΰ Έ . Γιαννίδη, άντίποδα τοΰ Μπαρμπαστάθη. Μέσα στίς ποικίλες αναγνώσεις, στίς όποιες πρυτάνευαν φυσικά οί λογοτεχνικές, τά περιοδικά δίναν κάποιο στίγμα έπικαιρότητας καί άπλωναν τό consensus σέ άπίθανα δρια: ά πό τή μιά μεριά οί ’Αχτίνες κι αργότερα ή 'Ελληνική Δη μιουργία κι άπό τήν άλλη έκεϊνα πού έμπαιναν στό άπέραντο κύκλωμα της άντικουλτούρας καί δπου δίπλα στά ’Ελεύθερα Γράμματα συγκατοικούσαν ή Νέα 'Εστία, ό Αιώνας μας, ή Άγγλοελληνική ’Επιθεώρηση' ακόμη, οί έπιφυλλίδες της Μάχης (δπου καί πρωτοεϊδα τό δνομα Άπόκαυκος —σέ κείμενο τοΰ Βέη, έξυπακούεται) καί, αύτονόητο, τοΰ Βήματος (δπου οί προτιμήσεις μου άρχιζαν άπό τόν Βενέζη καί κατέληγαν στόν Δημαρα, γιά νά άποκρυσταλλωθοΰν σύ ντομα σ ’ αύτόν). Μαζί μέ τίς ’Ακτίνες (διακηρύξεις χρι στιανών έπιστημόνων καί τά ρέστα), τά κατηχητικά, τούς πα νηγυριώτικους λόγους, ήταν έπόμενο νά απορρίπτεται καί ό


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 199
Παπαδιαμάντης, ένώ (έλέω ’Ελευθέρων Γραμμάτων) διασω ζόταν ό Κόντογλου καί άναγόταν σέ αξία ό Βλαχογιάννης, γιατί οΐ ταπεινωμένοι καί καταφρονεμένοι τοΰ ένός (αντάμα μ’ έκείνους τοΰ Ντοστογιέφσκη) καί τά παλικάρια τά καλά τοΰ άλλουνοΰ ταυτίζονταν μέ άλλα πρόσωπα πού ολοκληρώ νονταν θετικά στόν Διγενή τοΰ Σικελιανοΰ (άλλος προγραμμένος) ή στή Φωτιά τοΰ Δημήτρη Χατζή καί (σέ «πανανθρώπι νη» διάσταση) στόν Ζάν Κριστόφ καί στό Χωρίς άνάσα (μέ πολύ καλή θέληση πού δέν έφτασε γιά τό Πώς δενότανε τ ’ ατσάλι καί δέν χρειαζόταν γιά τήν Πείνα—'ίσως γιατί δέν ήξε ρα τότε δτι ο Χάμψουν ήταν δοσίλογος). Μέσα, λοιπόν, στίς ποικίλες άναγνώσεις έπεφταν άταχτα κάτι ονόματα δπως Σάθας, Άμαντος, Λουνατσάρσκι, Κορδάτος, Παπαρρηγόπουλος (άπό νωρίς λόγω Βουλγάρων), Βέης, Καμπάνης, Μαχαιράς, Βλαντής (τοπικοί ιστοριογράφοι) καί πάει λέγοντας, πού μέ τά γραφτά τους, 6σα πέφτανε στά χέρια μου, μοΰ υπέβαλλαν τήν ιδέα ένός ιστοριογραφικού συνόρου πού ξεχώριζε τούς μέν άπό τούς δέ καί άφηνε γενικώς εκτός συνόρου κάποιο άπό τά βιβλία πού μέ εϊχαν έντυπωσιάσει (ειτε ήταν ή Ιστο ρ ία της Γαλλικης ’Επανάστασης τοΰ ’Αλμπέρ Ματιέ ειτε ήταν ή Κ αταγωγή της οικογένειας) ή άπό άλλα πού είχα αγαπήσει. Κάποιο σούρουπο τό φθινόπωρο τοΰ 1949 έλαβα τήν Ι σ τ ο ρία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας τοΰ Κ.Θ. Δημαρα: νομίζω δτι άπό κείνη τή στιγμή καί υστέρα τό σύνορο άρχιζε νά παίρ νει άλλη κατεύθυνση, πράγμα πού τό συνειδητοποίησα λίγα χρόνια άργότερα, δταν στό αθηναϊκό πανεπιστήμιο ξανάρχιζε ή ϊδια διαδικασία «άποστασιοποίησης» πού τήν πρώτη της γλύκα τήν ειχα πάρει στό γυμνάσιο τής Λευκάδας. *Η Λευκάδα μαζί μέ τίς φλέβες τών βιβλίων καί τό παι χνίδι της άρνησης μοΰ έδωσε ένα δάσκαλο πού ζοΰσε τήν παι δεία του ώς συγκίνηση: τόν ιστορικό Παναγιώτη Ροντογιάννη, έναν άπό τούς τελευταίους Έπτανήσιους· τοΰ χρωστώ, άνά


200 ΣΧΟΛΙΑ
μεσα στά άλλα, τή γνωριμία μου μέ τήν άρχειακή ύλη. Αύτά, ώς πρός τά στοιχεία της συλλογικής βιογραφίας: ψυχολογικές προϋποθέσεις πού μπορούσαν νά οδηγήσουν καί πρός τήν ι στορία, ψυχολογικές έτοιμότητες πού, μαζί μέ τήν έπενέργεια τών ιδεολογημάτων, μπορούσαν νά οδηγήσουν πρός τή νεοελ ληνική ιστορία- άπό κοντά οί διαθεσιμότητες τοΰ τόπου, τό αρχειοφυλακείο του μέ τόν άφοσιωμένο του διευθυντή, τόν Γιώργο Παρίση, οί τυχαίες συναντήσεις μέ κάποια βιβλία, ή ακτινοβολία ένός δασκάλου καί, περισσότερο, οί δεκτικότητες μιας κοινωνίας, κριτικής, διαλυτικής μέσω τοΰ σατιρικού της πνεύματος, δίκαιης. Στήν ’Αθήνα συνάντησα κι άλλους πού άπό ομόλογους ή διαφορετικούς δρόμους φτάνανε στήν ιστορία. Φτιάξαμε «πρό σκαιρες» συναθροίσεις, τό Νέον Άθήνααον, ένα τυπικά άχρωμο «περιοδικόν σύγγραμμα», ή στήσαμε φιλίες πού κρατοΰν καί πήραμε τήν ’ίδια πορεία πλεύσης· οί τελευταίοι έπιχειροΰμε σή μερα, άργά, νά βγάλουμε ένα άλλο καί διαφορετικό, τά 'Ιστο ρικά, ό Φίλιππος Ήλιού, ό Βασίλης Παναγιωτόπουλος κι ό υποφαινόμενος στίς έκδόσεις «Μέλισσα». Κάποια στιγμή, στά 1960, ύστερα άπό μιά περιπλάνηση στόν «λόγιο» έπαγγελματισμό, φάνηκε οτι άράζω στήν έρευνα, στό Κέντρο Νεοελληνι κών Ερευνών, μέ τό όποιο ό Κ.Θ. Δημαρας μας άνοιγε ένα παράθυρο στόν κόσμο. Τό ’65 φύγαμε μέ τή γυναίκα μου γιά σπουδές στό Παρίσι-προγραμματίζαμε τρία χρόνια καί γίνανε μιά ζωή. Έκεΐ ειδα κι άκουσα άνθρώπους πού τούς είχα γνω ρίσει άπό τό παράθυρο πού μας άνοιξε όΔημαρας-είδα καί τί σημαίνει νά μή λησμονείς τήν ’Ιθάκη πού σου έδωσε τό ώραϊο ταξίδι —γι ’ αύτή μιλούσαμε ώρες καί ώρες μέ τόν Νίκο Σβορώνο. Κάνοντας τό «τραγέτο» Παρίσι- ’Αθήνα, δέν έχω τήν αίσθηση πώς φέρνω καμιά πραμάτεια: τό μάθημα πού πήρα άπό τήν δποια οικειότητα έχω μέ τήν έπιστήμη μου συνίσταται στή βεβαιότητα ότι ή πραμάτεια του ίστορικοΰ, αύτή πού


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 201
μπορεϊ νά περάσει στήν άγορά, είναι φευγαλέα, δέν σοϋ ανή κει’ πρόκειται γιά τή μετάδοση της αίσθησης δτι ζοΰμε σέ πολλούς χρόνους καί βιώνουμε διαφορετικές χρονικές ποιότη τες τήν ίδια στιγμή. Αύτό σημαίνει δτι ή ιστορία ώς έπιστήμη είναι δράση· κι έγώ ξέρω πολύ καλά ποιά είναι τά δρια τοΰ περιθωρίου στό όποιο, μαζί μέ άλλους, είμαι ταγμένος: απομέ νουν οί έπίμονες ψευδαισθήσεις, τό αλάτι της ζωής, δηλαδή ή διαλεκτική μας σχέση μέ τήν κοινωνική άδράνεια —θά έλεγα τήν «έθνική» μας αδράνεια.
Μιά έρώτηση, πού θά μπορούσε νά είναι έκκληση γιά «λόγο περί της μεθόδου»: τί θεωρήσατε δτι πρέπει νά συ νετίσετε άπό τά κατορθωμένα της νεοελληνικής ιστοριο γραφίαςκαίποιους άλλουςδρόμουςήταν ανάγκη νά αναζη τήσετε;
Δέν είχα ποτέ τή φιλοδοξία νά σημαδέψω μέ τό κόκκινο μολύβι δ,τι έτυχε νά γνωρίσω άπό τήν έθνική μας ιστοριογρα φία. Όπως κάθε γνωστικό κεφάλαιο, είναι έπαναξιοποίηση είτε ώς καταγραφή τοΰ όντολογικοΰ τμήματος τής ιστορίας είτε ώς άντικείμενό της. 'Οπωσδήποτε δέν είχε στό σύνολό της τήν έπιθυμητή έμβέλεια, υποδείκνυε συνεπώς τά πεδία στά όποια θά έπρεπε νά δοκιμαστεί ό ιστορικός, χωρίς ή ίδια νά τά έχει πάντοτε υποψιαστεί, τά υποδείκνυε μέ τίς σιωπές της· άλλοτε καλλιεργοΰσε τό έδαφος καί δριζε τά έπί μέρους πεδία όργανώνοντάς τα σέ γνωστικές άλληλουχίες καί φορτίζοντάς τα μέ θεωρητικό στοχασμό. Θήτεψα σέ αποφασιστικές χρονικές στιγμές σέ ένα κλίμα πού έμψύχωνε ό Κ.Θ. Δημαρας καί τό κατεύθυνε πρός τήν τελευταία έκδοχή: δέν έγινα ιστορι κός τής παιδείας μας, άλλά αύτό είναι λεπτομέρεια. Κάποια στιγμή θεώρησα δτι ή μελέτη τοΰ εμπορίου τόν ιη ' αιώνα θά πρόσφερε ένα κλειδί γιά τήν κατανόηση τοΰ «καπιταλισμού» μας: ήμουν καί πάλι μέσα στήν κατορθωμένη ιστοριογραφία


202 ΣΧΟΛΙΑ
μας - δηλαδή στή Θεσσαλονίκη τοΰ Σβορώνου καί στήν Αυγή τοΰ Μάξιμου. Θά μποροΰσα νά εΐδικευθώ στήν ιστορία τοΰ έμπορίου: κάποια στιγμή θέλησα νά μάθω τί σημαίνει έμπορος· μελέτησα ένα προσωπικό παράδειγμα, έναν τύπο έμπορου καί basta. Γιατί τά λέγω αύτά: γιά νά πω δτι ή ιστοριογραφία μας, ένα μέρος της ιστοριογραφίας μας, προσφέρεται σέ έργασίες «συνέχειας» πού όδηγοΰν σέ αποκρυσταλλώσεις, σέ τε λειότερες άκόμη αποδεσμεύσεις τών μηχανισμών πού οί ’ίδιες άποκάλυψαν αν έγώ προσωπικά δέν πολυαι,σθάνομαι άνετα σ’ αύτό πού λέμε «περαιτέρω έρευνα» τών ίδιων πραγμάτων, τοΰτο είναι άλλη ιστορία πού δέν υποχρεώνει κανένα. Είτε ό μως δίνει είτε δέν δίνει άφορμές ή ιστοριογραφία μας γιά τήν άνίχνευση παρθένων (γιά μας) πεδίων, αύτά υπάρχουν: ένα τους, ή λογική τών μηχανισμών καί ή πραγματικότητα της ι στορίας- προσπάθησα νά 8ώ μιά έκφανση τών πρώτων σέ ένα βιβλιαράκι γιά τούς μηχανισμούς της άγροτικής οικονομίας στήν τουρκοκρατία καί θά ήθελα νά φτάσω κάποτε στή σύζευ
ξη·
Κ αί γιά νά συμπληρώσουμε την ερώτηση: πέστε μας δυό λόγια γιά τό τυχαίο καί τό έπιλεγμενο στη θεματολο γία τών ερευνών σας.
”Αν άφήσουμε στήν άκρη τίς «λεηλατικές» συνήθειες πού μας κάνουν νά διαλέγουμε τό «άγνωστο» άπό ένα σύστημα πληροφοριών —όπως είναι ένα άρχεϊο—, δέν πολυκαταλαβαίνω τή διάκριση άνάμεσα στό τυχαίο καί τό ηθελημένο: καθένας μας έχει στό κεφάλι του ένα πλέγμα υποθέσεων (αν υπάρχει κάτι τό ήθελημένο εϊναι ακριβώς ή οργάνωση καί ή άνάγκη γιά έλεγχο αύτών τών ύποθέσεων)· ή ιστορική μαρτυρία δίνει τήν άναγκαστική της απάντηση σέ κάποια άπό τά τμήματα αύτοΰ τοΰ πλέγματος, οργανώνει, δέν υποβάλλει, τή θεματολογία ή θεματολογία προϋπάρχει ώς γνωστική απαίτηση.


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 203
Τυχαία είναι κάποτε ή εύρεση της μαρτυρίας: Τό χειρό γραφο της 'Ιστορίας της Ίόνιας ’Ακαδημίας τό βρήκαμε τυ χαία μέ τόν Βασίλη Παναγιωτόπουλο ψάχνοντας ενα άρχεϊο. ’Ά ν δέν τό βρίσκαμε δέν θά τό παρουσίαζα. Τό εύρημα όμως δέν μέ έκαμε νά γράψω μιά ιστορία τοΰ ίονικοΰ πανεπιστημίου ούτε νά ασχοληθώ μέ τή βιογραφία του συγγραφέα τοΰ χειρο γράφου —τό ένα καί τό άλλο δέν άποτελοΰσαν γιά μένα γνω στική άπαίτηση. Χρησιμοποίησα τό μήνυμα τοΰ χειρογράφου στό βαθμό δπου έδινε άπαντήσεις σέ ένα πλέγμα ύποθέσεων πού είχα στό κεφάλι μου, δέν τό έκαμα άφορμή γιά νά καταλή ξω σέ μιά θεματολογία τοΰ τύπου «βίος καί έργα τοΰ Γεωρ γίου Τυπάλδου».
"Ολα αύτά τάχρόνιχ τών τριών δεκαετιών που δουλεύ ετε στήν ιστορική ερευνά κχί στήν ιστορική πχι8είχ, θά θέ λατε νά μας πείτε που ή προσπάθεια χυτή συναντιέται μέ τά μεγάλα ή τά μικρότερα προβλήματα που εζησε κχί ζεϊ ή κοινωνία μας; Γενικότερα, καί ανεξάρτητα άπό τίς κοινω νικές συνειδητοποιήσεις, ποιες είναι οί δυνατότητες άλλά καί οί πραγματικότητες παρέμβασης τών ιστορικών στό κοινωνικό γεγονός;
Παρεμβαίνει ό ιστορικός στό κοινωνικό γεγονός στό βαθ μό δπου τό γεγονός αύτό είναι καί πολιτισμικό- στό βαθμό ό που τό γεγονός αύτό έννοιολογεΐται. Παρεμβαίνει εϊτε τροφο δοτώντας τήν ιδεολογία εϊτε συμπεριφερόμενος ώς ιστορικός, έχοντας δηλαδή συνείδηση τοΰ φαινομένου καί της λειτουργίας της ιδεολογίας καί έχοντας συνείδηση οτι καί ό ίδιος είναι φορ τισμένος άπ’ αύτή: προσπαθεί δηλαδή νά λειτουργήσει άπο-ιδεολογοποιητικά —άς μοΰ έπιτραπεϊ ή λέξη. Μέσα στά όρια της άπήχησής του, εισάγει έρμηνευτικές προτάσεις πού μποροΰν νά χρησιμοποιηθοΰν στήν κατανόηση τοΰ «κοινωνικοΰ γεγονότος», συνεπώς καί στή στάση πού παίρνουμε άπέναντί


204 ΣΧΟΛΙΑ
του- κυρίως, είσάγοντας τίς προτάσεις αύτές διαφοροποιεί τούς νοητικούς μηχανισμούς τών οποίων είμαστε φορείς (γιά νά μήν παραπαίρνουμε φόρα: είναι δυνατό νά διαφοροποιήσει τούς νοητικούς μηχανισμούς —καί πάλι ή διάσταση άνάμεσα στή λογική καί την πραγματικότητα)- είσάγοντας αύτές τίς προτάσεις μπορεϊ νά συμβάλει στή διεύρυνση τών συνειδότων μας. Όλα τοΰτα, στήν ιδανική τους διάσταση, έκφράζουν τή λογική τής ιστορίας ώς γνώσης, ώς διαδικασίας τής γνώσης καί βρίσκονται φυσικά σέ εμμεση συνάρτηση μέ τά μικρά ή μεγάλα προβλήματα τής κοινωνίας μας. Άλλά τό ζήτημα δέν είναι νά άποκατασταθεϊ ή σχέση, πού έτσι κι αλλιώς υπάρχει, άνάμεσα στά ένδιαφέροντα τοΰ ίστορικοΰ καί τά προβλήματα τής κοινωνίας του, άλλά νά άναζητήσουμε σέ ποιό βαθμό ό ι στορικός άσκεΐ, τοΰ έπιτρέπεται νά άσκήσει, μιά συνειδητή παρέμβαση στήν κοινωνία του-κι αν έπιχειρεΐ τήν παρέμβαση αύτή, σέ ποιά οπτική τήν επιχειρεί: στην οπτική τής ιδεολογι κής ή τής γνωστικής χρήσης τής ιστορίας; Γιά νά γίνεται τό δεύτερο προϋποτίθεται δτι υπάρχει κοινωνική ανάγκη τής ι στορίας ώς επιστήμης καί δχι κοινωνική άνάγκη τής ιστορίας ώς ιδεολογήματος. Ή παρέμβαση αύτή, ή συνειδητή, θετική παρέμβαση δέν έγινε μέ τρόπο ώστε οί πολλές προσωπικές παρεμβάσεις νά ένορχηστρωθοΰν σέ μιά συμφωνία, προφανώς γιατί δέν υπάρχει ή κοινωνική άνάγκη γιά ιστορία. ’Αλλά έδώ πρόκειται γιά ένα εύκολο άλλοθι: ή άνάγκη δέν ύπάρχει στό έπίπεδο δσων έλέγχουν τούς μηχανισμούς μέσω τών οποίων διαμορφώνεται ή κοινωνική συνείδηση, άπό τούς φορείς δηλαδή τής εξουσίας, δπως αύτή κεντρώνεται καί δπως καταμερίζεται- αύτό δέν σημαίνει δτι ή άνάγκη δέν υπάρχει «άντικειμενικά», δτι δηλαδή ή κοινωνία μας ώς πραγματολο γικό δεδομένο δέν ένέχει τίς δυνάμεις, τίς άνάγκες πού οδη γούν σέ πολιτισμικά αιτήματα, άνάμεσα στά όποια καί ή βίω ση τής ιστορίας ώς γνωστικής διαδικασίας. Απομένει στούς


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 205
ιστορικούς, σέ δλους τούς κοινωνικούς έπιστήμονες, νά κατα στήσουν συνείδηση τήν ανάγκη αύτή, νά μεταγράψουν, σέ τε λευταία άνάλυση, σέ πολιτικό στοχασμό, άρα σέ δράση, δχι α πλώς δποιες «βεβαιότητες» αναδύονται άπό τήν ερευνά τους, δσο τή λογική πού ορίζει τόν τρόπο μέ τόν όποιο προσεγγί ζουν τό άντικείμενό τους: τίθεται δηλαδή τό αίτημα της δια φοροποίησης τών νοοτροπιών. Γι ’ αύτό είναι χαμένο τό παι χνίδι της παρέμβασης τοΰ ίστορικοΰ, κάθε φορά πού αύτή ορί ζεται άπό αντιλήψεις τοΰ τύπου: «νά μάθουμε τή σύγχρονη ι στορία μας πού, σάν πιό κοντινή μας, μάς βοήθα νά έπιλύσουμε προβλήματα τοΰ παρόντος»-τό έρμο τό παρόν τρέχει γρη γορότερα άπό τίς έρευνες· έκεϊνο πού τρέχει άργότερα είναι τό μάγμα τών άντιλήψεων μέσω τών όποιων άντιμετωπίζουμε τό παρόν, δηλαδή μέσω τών οποίων προσαρμοζόμαστε στό παρόν καί ζοΰμε τήν ώραία σχιζοφρένεια της άναντιστοιχίας άνάμεσα σέ οικονομικές, κοινωνικές καί ιδεολογικές δομές, άναντιστοιχία γιά τήν όποία θά μας μιλήσει ό Φίλιππος Ήλιού τό Σεπτέμβρη τοΰ ’83 στό συνέδριο ιστορίας πού οργανώνει τό Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών, θέλοντας κι αύτό νά συμβάλει στήν παρέμβαση τών ιστορικών στήν κοινωνία τους καί στά προβλήματά της.
Έχετε μιλήσει γιά δύο άξονες πού πρέπει νά άκολουθοΰν ή στρατηγική κ α ί οί πραγματώσεις της νεοελληνικής ιστοριογραφίας: έγγραφη τοΰ ελληνικού ιστοριογραφικού φαινομένου στην ευρυχωρία τοϋ εΰρωπαϊκοΰ κ α ί τοΰ παγκό σμιου ομολόγου του, καί άπό την άλλη μεριά σύνδεση, ένσωμάτωση της ιστορικής ερευνάς, μ έ την άμεση καί πολύτροπη ανακοίνωση τών αποτελεσμάτων της, στό πολιτι σμικό φαινόμενο, στην προσπάθεια γιά τόν προσδιορισμό καί τη βίωση μιας πολιτισμικής ταυτότητας. Έδώ ΐσως χρειάζεται νά μάς μιλήσετε γιά την «εγρήγορση ττνευμα


206 ΣΧΟΛΙΑ
τος» πού φέρνει ή ερευνητική διαδικασία καί την «αίσθηση της ίδιάζουσας λειτουργίας τοΰ χρόνου» πού φέρνει ή ιστο ρική παιδεία μέσα κι εζω άπό τη σχολική διαδικασία. Νο μίζετε δτι τά βήματα της ιστορικής ερευνάς καί της ιστορι κής παιδείας στόν τόπο μχς, άλλά κχί τά αίτούμενα της κοινωνίας μας είναι πρός τήν κατεύθυνση αύτή;
' Ως πρός τά αίτούμενα τής κοινωνίας μας δέν εχω παρά νά παραπέμψω στά προηγούμενα: τό ζήτημα δέν είναι νά γρα δάρουμε τίς άδράνειες, άλλά νά ποντάρουμε στίς κινητικότη τες μέσω της αισιοδοξίας πού υποβάλλουν οί έπίμονες ψευ δαισθήσεις, δηλαδή ή βίωση της λογικής της ιστορίας πού σου λέει δτι ετσι κι άλλιώς οί Μήδοι θά περάσουν, άλλά έκεϊνο πού, δσοι Μήδοι κι άν περάσουν, θά φυλάνε οί άνθρωποι είναι οί Θερμοπύλες. Κι δλα τοΰτα οχι γιατί τάχα, στίς έρχόμενες γενιές, δέν θά ύπάρχουν Μήδοι καί θά πουν τά παιδιά τών έγγονιών μας, δπως λέγανε γιά μάς οί τρίσαβοί μας δτι θά πού με: «καί τώρα ησυχάσαμε»· άλλά γιατί άκριβώς δέν θά πρέπει ποτέ νά ήσυχάσουμε, οΰτε νά εύχηθοΰμε σέ κανέναν ησυχία (άρα τάξη καί ασφάλεια), γιατί θά ξέρουμε (κι εϊναι δουλειά της ιστορίας νά τό πει μέ χίλιες γλώσσες) δτι ή σύνθεση πού προ κύπτει άπό τήν άρνηση της άρνησης ανήκει στή λογική, όχι στήν πραγματικότητα της ιστορίας· στήν τελευταία ανήκει η τραγική σχέση τοΰ ανθρώπου μέ τά κοινωνικά του μορφώμα τα, καί ή ιστορία ώς γνωστική πράξη εχει νά μεταφέρει αύτή άκριβώς τή συνείδηση ή μιά αίσθηση της ίδιάζουσας λειτουρ γίας τοΰ χρόνου, τοΰ ίστορικοΰ χρόνου «κατηγορημένου» στίς ποιότητές του —τίς διάρκειες—καί διαμορφωμένου σε πνευμα τική κατάσταση, σέ έννοιολογικό έργαλεϊο. Είναι δουλειά της ιστορίας νά τό κάμει, τουλάχιστον κι αύτη, μέ τόν δικό της τρόπο προσέγγισης στά αντικείμενά της. Τής χρειάζεται φυ σικά έγρήγορση (λέγω της ιστορίας ώς έπιστήμης), δηλαδή συμμετοχή σέ δλες τίς ομόλογες γνωστικές διαδικασίες σέ μια


a n t i γ ι α ς τ ν ο ψ η 207
μετεπιστημονική οπτική: στήν οπτική αύτή γίνονται «έπιχειρησιακές» οί λογικές τών άλλων έπιστημών διευρύνοντας την ιστορική «θεματολογία» καί άποκαθιστώντας την έπικοινωνία άνάμεσα σέ δλες τίς επιστήμες. Δουλειά της ιστορίας νά τό κάμει, λέγαμε, μέ τά δικά της εργαλεία, διανοητικά καί πραγματικά’ τά τελευταία είναι οί πηγές της. Θεωρήστε, άνάμεσα στά χίλια παραδείγματα, τήν έπίπτωση πού έχει καί στά πρώτα καί στά δεύτερα ή άνατροπή τών σχημάτων τοΰ τύπου «πολιτισμένος - άπολίτιστος», «ορθολογικό - μή ορθολογικό», άνατροπή πού έφερε ή άνθρωπολογική έρευνα, γιά νά φανεί τόσο ή άέναη δυνατότητα «έπανανάγνωσης» της ιστορίας δσο καί ή πολιτισμική της συνέ πεια, ή ένσωμάτωση δηλαδή στήν πολιτισμική μας ταυτότητα της αίσθησης τοΰ ιστορικού χρόνου. Όλα τοΰτα βέβαια εξει δικεύονται, πρέπει νά έξειδικεύονται, σέ έπί μέρους προσεγγί σεις πού έχουν τήν άξια παραδείγματος· άπό τή στιγμή αύτή καί ύστερα μπορεϊ τό παράδειγμα νά ένοφθαλμίζεται στίς μορφές μέ τίς όποιες «κατορθώνεται» ή παιδεία, άρα καί στούς τρόπους μέ τούς οποίους διαμορφώνεται ή συνείδησή μας γιά τό «είναι» καί τό «έγώ». Τά βήματα της έρευνας στό σύνολό τους δέν νομίζω δτι πηγαίνουν πρός τήν κατεύθυνση πού υποδηλώνω· άλλά καί πά λι, σημασία δέν έχουν τόσο τά οργανωμένα βήματα δσο τά παραστρατήματα-υπάρχουν τουλάχιστον ώς πρόθεση σέ πολ λούς και ώς πορεία σέ αρκετούς. Ώ ς πορεία σέ δλους έκείνους πού ή δουλειά τους έπιτρέπει τή «συνέχεια», γιά τήν οποία μιλούσαμε παραπάνω: είναι τά γενναία έργα πού ενέχουν τό σπέρμα τής μεταλλαγής τους. Πάρτε γιά παράδειγμα τή Θεσσαλονίκη τοΰ Νίκου Σβορώνου καί φανταστείτε την μαζί μέ τήν ένδοχώρα, μαζί μέ τήν οικονομική λογική της ένδοχώρας, πού καί ή μιά κι ή άλλη υπάρχουν σπερματικά στό βιβλίο αύτό, πού δέν είναι άποκλειστικά ή μελέτη ένός λιμανιοΰ, δ


208 ΣΧΟΛΙΑ
πως συνήθως λένε-θά γίνει τότε φανερό τί σημασία έχουν τά παραστρατήματα, τί δυνατότητες «δεξίωσης» παρέχουν στίς προθέσεις γιά άλλα παραστρατήματα. Τό αίτούμενο είναι πώς θά περάσουμε τό σύνορο ανάμεσα στούς διαφορετικούς βηματισμούς, πώς δηλαδή θά δημιουργήσουμε τό ιστοριογρα φικό consensus, πέρα άπό τό βηματισμό της χήνας ή τό σημειωτόν (τό όποιο, ώς γνωστόν, δέν χρειάζεται καί πολύ χώ ρο). ' Η ιστορική ερευνά προϋποθέτει ένα έργαστηριακό καθε στώς καί ενα καθεστώς τοΰ έρευνητη: άπό μόνα τους καί τά δύο δέν άρκοΰν γιά νά μεταλλάξουν τήν έρευνα —μιλώ γιά τήν ιστορική έρευνα, γιά τήν έρευνα στό πεδίο τών κοινωνικών έπιστημών—σέ κοινωνική παρέμβαση· γιά νά γίνει ή παρέμβα σή της, χρειάζεται οί φορείς της νά μετέχουν στίς έγνοιες γιά τίς όποιες μιλούμε, ώς συλλογικά σώματα μάλιστα. Έ συμ μετοχή ωστόσο σ ’ αύτές τίς έγνοιες δέν μεταφράζεται στίς συνδικαλιστικές πιέσεις, στούς συνδικαλιστικούς άγώνες, άν θέ λετε, πού κάθε τόσο ξεσποΰν στό χώρο της έρευνας καί ιδίως της έκπαίδευσης. Κατά τά άλλα μιλούμε γιά «ποιοτικά» αιτή ματα καί τά όμοια, ένώ απλώς διαιωνίζουμε τούς μηχανι σμούς τών κοινωνικών άδρανειών. Πάρτε γιά παράδειγμα τήν κινητοποίηση πού έγινε μέ τή μεταρρύθμιση τών πανεπιστη μιακών καθεστώτων καί τήν άντίστοιχη πού γίνεται ένόψει τοΰ καθεστώτος πού θά δοθεί στήν έρευνα καί κοιτάξτε σέ ποιό βαθμό οΐ άμεσα ένδιαφερόμενοι συμμετέχουν εμφορούμε νοι άπό, πολιτισμικά σέ τελευταία άνάλυση, αιτήματα του τύ που πού περιγράφουμε: θά δείτε ότι ή κοινωνική παρέμβαση τών έρευνητών είναι γύρω στό μηδέν —ή διαλεκτική σχέση του έρευνητη μέ τήν κοινωνία δέν έχει άποκατασταθεΐ στό χώρο τών συλλογικών έκδηλώσεων. ’Εκείνο πού έπείγει είναι ή λή ψη συνείδησης γιά τήν άνάγκη άποκατάστασης αύτης της σχέ σης, άνάγκη πού σήμερα ή πολιτική έξουσία θά έπρεπε νά τήν


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 209
υποκινεί, έτοιμάζοντας τίς θεσμικές ύποδοχές γιά τό ενεργη τικό consensus πού υπάρχει δυνάμει παντού καί, φυσικά, καί στό χώρο τών κοινωνικών επιστημών. Κοντολογίς, θέλω νά πιστεύω ή νά έχω τήν έπίμονη ψευ δαίσθηση δτι τά παραστρατήματα πού φεύγουν άπό τή γραμ μή καί τήν πεπατημένη μπορεϊ νά συγκλίνουν πρός μιά διαφο ρετική κατεύθυνση: αύτό στήν πράξη σημαίνει δτι οί ιστορικοί πρέπει νά ύποδείξουν, χωρίς νά περιμένουν νά τούς δοθεί τό καθεστώς τους, τή στρατηγική τών ιστορικών σπουδών, συμπεριφερόμενοι καί σ ’ αύτό τό έπίπεδο ώς πολιτικά άτομα, άσκώντας δηλαδή πολιτισμική πολιτική. Ά ν μείνουμε μόνο στήν καταγραφή τών δεδομένων, άν θεωρήσουμε δτι πραγμα τικότητα είναι μόνο έκεϊνο πού φανερώνεται στό έπίπεδο τοΰ θεσμοθετημένου λόγου, της θεσμοθετημένης λιτανείας τών κοινωνικών διεκδικήσεων, τότε βέβαια «τά βήματα της ιστο ρικής έρευνας καί τής ιστορικής παιδείας στόν τόπο μας, άλλά καί τά αΐτούμενα τής κοινωνίας μας, δέν είναι πρός τήν κατεύ θυνση αύτή» —γιά νά διατυπώσω χωρίς ερωτηματικό τή φρά ση σας. Τό αΐτούμενο δμως εϊναι νά άλλάξουμε τόν θεσμοθε τημένο λόγο καί τή θεσμοθετημένη λιτανεία, γιά νά δώσουμε στήν πραγματικότητα τή δυναμική της.
Ή θητεία, σας στήν ιστορική παιδεία, κάτω άπό τίς συνθήκες πού γίνεται στό Παρίσι, καί οί μεταπτυχιακές σπουδές τών 'Ελλήνων στή Γχλλία καί σέ άλλες χώρες, νομίζετε ότι μπορούν νά συντελέσουν στήν προσπάθεια, πού γίνεται ή δέν γίνεται στόν τόπο μας, γιά νά ζεφύγουμε άπό λογης αγκυλώσεις κ αί στήν έρευνα, κ α ί στην παιδεία καί νά βρούμε δρόμους πρός τήν παραγωγή μιας ανεξάρτη της —όχι φυσικά ξεκομμένης—έπιστήμης στή χώρα μας;
Εϊναι έπόμενο δτι δσοι σπουδάζουν στή Γαλλία έχουν τή δυνατότητα νά έρθουν σέ επαφή μέ μιά ιστοριογραφία πού ά


210 ΣΧΟΛΙΑ
νανεώνεται συνεχώς καί μπορούν 'έτσι νά μεταμοσχεύσουν τήν προβληματική της στήν έθνική μας ιστοριογραφία καί νά συμ βάλουν, συνεπώς, στήν άπαγκύλωσή της-ακόμη περισσότερο, νά συμβάλουν στήν παραγωγή μιας ανεξάρτητης έπιστήμης. Δυνατότητα δμως δέν σημαίνει καί πραγματικότητα: ειδικά ώς πρός τή Γαλλία τό πρόβλημα της έπιστημονικης ένσωμά τωσης τών Ελλήνων μεταπτυχιακών σπουδαστών είναι τερά στιο, γιατί στίς συντριπτικά περισσότερες περιπτώσεις δέν έ χουν αποκτήσει στό έλληνικό πανεπιστήμιο μιά ιστορική ευαισθησία ικανή νά τούς κάμει δέκτες τών έρεθισμάτων πού έκπέμπει ή γαλλική ιστοριογραφία, άς ποΰμε εκείνη πού βγαί νει άπό τό κλίμα τών Annales. Αρχίζει μιά προσωπική πάλη τών σπουδαστών, άπό τήν οποία έχω τήν έντύπωση δτι πολ λοί θά βγουν κερδισμένοι" μιά πάλη πού έχει ώς σκοπό τή συ γκρότηση ένός σκεπτικού τελείως διαφορετικού άπ’ αύτό πού τούς έδωσε ή άγωγή τους, μιά πάλη πού τήν υποβοήθα μιά κεκτημένη άπαίτηση, νά δώσουν δηλαδή ιστορική διάσταση στά σημερινά προβλήματα της ζωής τους καί τών άντικειμένων τών επιστημών στίς όποιες έχουν θητεύσει. Γιατί είναι ένδεικτικό τό γεγονός δτι υπάρχει έντονη ιστορική ζήτηση ά πό τήν πλευρά σπουδαστών πού δέν έχουν βγάλει φιλοσοφικές σχολές, πράγμα πού ύποδηλώνει καί τήν άνάγκη γιά ιστορική παιδεία πού υπάρχει στή χώρα μας. Στό βαθμό δπου μπορώ νά ξέρω τά ενδιαφέροντα νέων πού σπουδάζουν ιστορία στό Παρίσι, είμαι σέ θέση νά μαρτυρήσω δτι πραγματικά τά ένδιαφέροντα αύτά τείνουν νά συμβάλουν, στό θεματολογικό τουλάχιστον έπίπεδο, στή διαφοροποίηση τών ιστορικών σπουδών μας. Άλλά τό παιχνίδι δέν πρόκειται νά παιχτεί σέ κανένα Παρίσι άλλά στήν ’ίδια μας τή χώρα. ’Επανερχόμαστε σ ’ αύτά πού λέγαμε πιό πρίν γιά τήν παρέμβαση τών ιστορι κών. Τώρα πρόκειται νά δημιουργηθοΰν μεταπτυχιακές σπου δές στήν ' Ελλάδα: είναι ή μεγάλη εύκαιρία νά προσανατολι


ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΣΥΝΟΨΗ 211
στοΰν στήν ερευνά, νά χρησιμοποιήσουν τήν Ιρευνα καί τούς ερευνητές, τά ερευνητικά κέντρα καί νά φτάσουν στήν ώσμωση ερευνάς καί διδασκαλίας. Οί μεταπτυχιακές σπουδές, γιά νά μήν καταντήσουν προέκταση της εγκύκλιας διδασκαλίας, γιά νά μή γίνουν ένας τρόπος έμμεσης έπιλογης στό πανεπιστή μιο, θά πρέπει νά στηρίζονται στήν ερευνά καί νά προάγονται μέσω ένός έλαστικοϋ συστήματος διδακτικών σχηματισμών πού θά επιτρέπουν καί θά ύποκινοΰν τήν έπικοινωνία όλων τών επιστημών μιά έπικοινωνία δπου ή ιστορία θά είχε νά δώσει καί νά πάρει: ενας άκόμη χώρος γιά επίμονες ψευδαισθή σεις.


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
άγαθά, πολιτισμικά, 21
Άγγλοελληνιχή ’Επιθεώρηση, 198 ' Αγία Μαύρα, βλ. Λευκάδα άγορά, 146, 151, 152 αγροτική οικονομία, 25 'Ακαρνανία, 185 'Αχτίνες, 198
Άλή πασάς, 186 άλληλεγγυότητες, 179 Άμαντος, Κ., 199 Άνδρεάδης, Άνδρ., 139 ' Ανθρωπολογία, 38, 59, 63,116,120, 121, 207 άνϋρωπωνύμια, 167-172 ’Αντίσταση, 42, 196 άπο&<)σαΰριση, 162, 177 Απολογισμοί ( Εθνικής Τράπεζας-), 153-166
’Απομνημονεύματα (Μακρυγιάννη), 187,189 αριστερά, 60 άρματολοί, 174,175,176,177,178, 179 'Αρτα, 140 άρχαϊα ελληνικά, 171' βλ. καί αρχαιο γνωσία αρχαιογνωσία, 78, 105-107 αρχαιότητα, 119, 167-168,171 άρχεϊα, 49-54, 81 ’Αττική, 151
αυθεντίες (κοινωνικές-), 151, 174
Βαλαωρίτης, ’Αρ., 185, 196
ΒβλαωρΙτης, ’Ιωάννης, 155, 164 Βάλτος, 185 βαμβακοκαλλιέργεια, 150 Βέης, Ν.Α., 198,199 Βενέζης, Η., 198 Βήμα, 198
βιβλιοθήκες, 82 βιογραφία, 63
Βίοι παράλληλοί (Γούδα), 138 βιομηχανία, 26 Βλαντής, Α., 199 Βλαχογιάννης, Γ., 199 Βορράς-Νότος, 45-46, 72, 91,116 Βυζάντιο, 119
γαϊες (φεουδαλικές-), 140 Γαλλία, 209-210 Γαρδίκας, Γ., 198 Γενεαλογία, 63 Γεωγραφία, 18, 59, 61, 167, 170 γεωκτησία (μεγάλη-), 140, 150-151 γεώμορο, 140 γεωπρόσοδος, 147, 152 Γιαννίδης, ’Ελισσαΐος, 198 Γκίλης, Άγγελος, 184, 186 Γκορμπατσώφ, Μιχαήλ, 129-130 γλώσσα, 106, 107, 113, 119 Γλωσσολογία, 167, 169


214 ΣΧΟΛΙΑ
Γούδας, ’Αν., 138,141 γυναίκες 169-170
Δέ Τζώρτζης, Ρόκκος, 184, 186 δεκάτη, 152 Δημαρας, Κ.Θ., 56, 59, 198, 199, 200, 201 δημητριακά, 146-149 διάρκεια μεγάλη, 18, 35, 61, 150 Διαφωτισμός, 137 διδακτικοί σχηματισμοί, 23, 75, 89, 103 διδακτορικές διατριβές, 73,84,94,97 διεπιστημονικότητα, 77, 89 διοίκηση, 50 δοϋλοι (-της Πύλης), 152
Αωδεχάλογος τοΰ Γύφτοι), 119
ΕΑΜ, 196 έγχειρίδια, 22 έθιμο, 145 Έθνική Τράπεζα της 'Ελλάδος, 153166· ’Αρχείο, 27-28· ’Επιτροπή 'Ιστορίας, 36, 153· ’Ερευνητικό πρόγραμμα, 25-29,103-104,153 εκπολιτισμός, 111, 112, 113, 114, 118, 171 έκχρηματισμός, 146, 147, 150 έλάχιστο (ζωτικό-), 148 ’Ελεύθερα Γράμματα, 198 'Ελεύθερη 'Ελλάδα, 198 'Ελλάδα (βόρεια-), 148 έλληνικά (αρχαία-), 171· βλ. καί άρχαιογνωσία ελληνοκεντρισμός, 61 ’Εμπορική Τράπεζα ( ’Επιτροπή Ι στορίας-), 36,153 έμπόριο, έμποροι, 63, 141,143, 176 ένδυματολογία, 177 έξέγερση, βλ. έπανάσταση έξουσίες, 49, 174
επαγγελματική σταδιοδρομία, 75, 76 ’Επανάσταση (-1821), 138, 176· (-1848), 154,164· (πρωτόγονη-), 173-181 επίδειξη, 177 επιστολογραφία, 181 ’Επίτομες, 56 έποικισμός, 169 'Επτάνησος, 140' -Πολιτεία, 185 ερευνά (πανεπιστημιακή-), 78-83,88, 89 ερευνητές (κινητικότητα τών-), 82, 85, 90, 92' έρευνητικά προ γράμματα, 47-48,80,84, 95· βλ. και Έθνική Τράπεζα, ’Εμπορική Τράπεζα εσχατολογία, 173 Εύβοια, 151 Εύελπίδης X., 141 Ευρώπη, 72, 74-75, 111-125,160
Ζακυθηνός, Δ., 56 Ζάν Κριστόφ, 199 ζευγάρι, 146-147 Ζεύγος, Γιάννης, 198 Ζωγράφος, Δ., 141
ηθική (οικονομική-), 155, 163-164 ’ Ηλιου, Φίλιππος, 200, 203 "Ηπειρος, 140, 151
Θεοτοκάς, Νίκος, 188 Θεσσαλία, 140, 151 Θεσσαλονίκη, 142 Θράκη, 169
Ιδεολογία, 66,118-119,123, 171 ιερό, 168 Ίόνιο Πανεπιστήμιο, 71-92, 99-104, 170 ιστορία, passim' αφηγηματική-, 65' οικονομική-, 22-26, 28, 57, 59, 62, 63, 64, 137-152· -πρόβλημα, 63


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 215
'Ιστορία της Γαλλικής Επανάστασης (A. Mathiez), 199
'Ιστορία της Ίόνιας 'Ακαδημίας (Γ. Τυπάλδου- Ίακωβάτου), 203
'Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτε χνίας (Κ.Θ. Δημοφα), 199
Καβάφης, Κ., 120 καλαμπόκι, 150 Κάλβος, Α., 171 καλλιέργειες, 147, 150' διανεμητικά συστήματα 152 Καμπάνης, Άρ., 199 Καταγωγή της οικογένειας (Fr. En gels), 199 κατάχτηση (μηχανισμοί της-), 37 καταχρέωση, 144, 151 Κατσικογιανναΐοι (αρματολοί): Άποστόλης, 186· Γιάννης (Μπαμπάτσικος), 186· Χρίστος, 183, 186 Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών, 36, 56 Κέρκυρα, 140,160, 169 κεφάλαια, 151* κεφάλαιο Τραπεζικό, 26 Κεχαγιάς, Ευθύμιος, 160 κλέφτες, 173-186 κοινότητες, 173, 175, 176, 178 Κοινωνιολαγία, 59 Κοντογιώργης, Γ., 182 Κόντογλου, Φ., 199 Κοραης, Άδ., 138 Κορδάτος, Γιάννης, 139, 199 κοσμο-οΐκονομία, 62 Κούμας, Κ., 182 κράτος (έθΛκό-), 119
Κριτική της πολίτικης οικονομίας, 36 κτηνοτροφία, 147 Κυριακίδης, Στίλπων, 59
Λαγκαδινός, Νίκος, 45 Λαμπρ®ης, I., 141 Λάμπρος, Σπ., 140 Λαογραφία, 18 Λάσκαρις, Μιχαήλ, 55 Λεκατσάς, Παναγής, 198 Λευκάδα, 182, 184, 185-186, 196, 199 ληστεία, 175-176 λιμάνια, 63, 142 Λουνατσάρσκι, Α.Β., 199
Μακρυγιάννης, I., 181, 187-191 Μάξιμος, Σεραφείμ, 55, 139, 142, 201
Μαχαιράς, Κ., 199 Μάχη, 198
Μεσόγειος, 37, 142 μετεπιστημονικότητα, 77, 89 μητρωνυμίες, 169 Μικρασιατική Καταστροφή, 119
Μιχρό Φιλοσοφικό Λεξικό (Ρόζενταλ καί Γιούντιν), 198 μνήμη, 180 μουσεία, 82 Μπακουνάκης, Νίκος, 39
Ναύπλιο, 159 ναυτικός κίνδυνος, 37 ναυτιλία, 63, 141 Νέα 'Εστία, 198
νεολογισμοί, 168, 171 Νέον Άθήναιον, 200 νομάδες, 175,179 νόμισμα, 37 νοοτροπίες, 37 Ντοστογιέφσκη, Θ., 199
Ξηρόμερο, 185
οικογένειες, 168-170, 176, 178, 180 οικονομία (άγροτικη-), 63, 144, 145


216 ΣΧΟΛΙΑ
οικονομία (δημόσια-), 63, 139 οικονομία (οικιακή-), 137 οικονομία (πολιτική-), 137 Ό Αιώνας μας, 198
Οίκονομίδης, Άλέξης, 127 όνειρο, 187-191
'Οράματα καί θάματα, 137-191 Ούσακώφ, 186
Παλαμάς, Κ., 119 Παναγιωτόπουλος, Β., 200, 203 Πανεπιστήμιο, 21 Παπαδάτος, Γιάννης, 198 Παπαδιαμάντης, ’Αλ., 199 Παπαδοπούλας, Γεώργιος, 57 Παπαρρηγόπουλος, Κ., 198 •Παραβόλας, Γιάννης (κλέφτης), 181, 182-183 παράδοση (λαϊκή-), 114 παρελθόν, 67 Παρίσης, Γιώργος, 200 Παρίσι, 57 Πάτρα, 155, 158, 160,161 πατρωνυμίες, 169 πειρατία, 176 Πελοπόννησος, 148, 169, 176 πηγές (οικονομικής ιστορίας), 143 πλεόνασμα, 37, 146 πληθυσμός (κίνηση-), 149 πληροφορίες, 50, 51, 52 πόλεις, 37 Πολίτης, Νικόλαος, 59 πολιτισμική αύτάρκεια, 112· -έτερότητα, 113,115' -πολιτική, 73,74, 90, 92,116, 123, 124-125 πολιτισμός (λα'&ός-), 125· βλ. καί παράδοση Ποτέμκιν, Β.Π., 198 προστασία, 175 πτωχεύσεις, 158
Ραπτάρχης, Κ.Π., 141 Ραφτογιάννης (κλέφτης), 181, 182, 184-185, 186 Ριζοσπάστης, 198
Ροντογιάννης, Π., 199
Σακελλαρίου, Μιχ., 139 Σάλτης, Κωνστ., 186 Σαμαντάς, Τέλης, 31 Σβορώνος, Ν., 55, 142, 182, 200, 201, 207 Σικελιανός, Α., 199 σιτηρά, βλ. δημητριακά Σκλαβενίτης, Τριαντάφυλλος, 195 Σκληρός, Γ., 139 Σοβιετική Ένωση, 127-133 σόγια, 160, 180 Σολωμός, Δ., 113 Σοϋτσος, ’Ιωάννης, 160 σπουδές ιστορικές, 17, 19, 99-104, 207-209" -μεταπτυχιακές 3, 7, 23-24, 73, 83-86, 89, 93-97, 103-104, 209-211. Σταύρος, Γ., 157 σταφιδοκαλλιέργεια, 150 συγγένειες, 168, 175, 178 συγκρητισμός, 118 συγκρητισμός, 121 συγκυρία (οικονομική-), 156, 159-160 συμπεριφορές, 36 Σύρος, 155, 159,161 σώμα, 36, 191
Τά 'Ιστορικά, 200 τεχνολογία, 63 τιμές, 35, 144, 145 τοπωνύμια, 167-172 τραγούδια (κλέφτικα-), 175 τραπεζογραμμάτια, 159, 162 Τσαούσης, Κώστας, 99 τσιφλίκια, 183' βλ. καί γεωκτησία, ζευγάρι


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 217
Τσοποτός, Δημ., 141
'Υπόμνημα (Κοραη), 138 υποσυνείδητο, 188
Φολκλόρ, 38, 82,125 φορολογία, 143, 146-147, 150, 178
Χαιρέτης, Θεόφραστος, 157 Χατζής, Δ , 199 χρόνος, 35
Χωρίς άνάσα, 199
χώρος, 82, 92,102,144,167-171
Abel, W., 61 acculturation, βλ. εκπολιτισμός Annales, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 65, 66, 67, 210
Beaujour, Felix, 144-145 Berdiaev, Ν., 127 Berr, Henri, 56 Bloch, Marc, 56 Braudel, Fernand, 55, 57, 58, 61, 62,65
Durkheim, E., 56
Ecole Pratique des Hautes Etudes, 57, 58
Febvre, Lucien, 56, 58
Gourevitch, AJ., 61
Hamsun, Knut, 199
Kula, W., 61
Labrousse, C.E., 55, 61
Maison des Sciences de I’Homme, 58 Marx, Κ., 34-35 Mathiez, Albert, 199 Mauss, Marcel, 156 Monod, G., 57 Mtiller, Karl Otfried, 198
Nietzsche, Fr., 120
Orio, Angelo, 186
Perrot, Michelle, 61 Pirenne, Henri, 56
Romano, Ruggiero, 42
Vilar, P., 61
Wallerstein, Em., 61, 62 Wittfogel, Karl, 127


Τά κείμενα πού παρουσιάζονται έδώ ταξινομημένα σέ θεματικές ένότητες παρουσιάστηκαν άνάμεσα στά έτη 1983-1993 καί άναφέρονται κατά κύριο λόγο σέ θέματα ιστορικής έ'ρευνας καί ιστορικής παιδείας. Ό συγ γραφέας τους τά χαρακτηρίζει ώς σχόλια, θέλοντας έ τσι νά τονίσει τόν τρόπο τής γραφής τους: «σχολιά ζουν, δέν άναπτύσσουν μέ τρόπο συστηματικό τά άντικείμενά τους». Συνεντεύξεις, άρθρα, άνακοινώσεις, μελετήματα, άνταποκρίθηκαν πάντα σέ μιά έξωτερική ζή τηση, σέ ανάγκες επικοινωνίας. Ό ϊδιος τά θεωρεί ώς μαρτυρίες, μάλιστα συλλογικές: «άν ύπηρετοΰν κάτι είναι τά πάγια άνικανοποίητα αιτήματα, αιτήματα πο λιτισμικά», πού ό ϊδιος θέλει νά τά βλέπει μέσα άπό τό καλειδοσκόπιο τής ιστορίας.
ISBN: 960-221-072-9