Γ.Β. ΔΕΡΤΙΛΗΣ

Γεγονότα μιας ἱστορίας δύο αἰώνων, βιώματα τραυματικά που απῶώ-
θήσαμε βαθιά μέσα μας' ξεχασμένες χρεοκοπίες με τὴ σφραγίδα της
αμάθειας και τῆς δημαγωγίας' κρίσεις που μας υποδούλωσαν στην
ἔνδεια, στις πλάνες και στο ψεύδος: πόλεμοι πολύνεκροι: εμφύλιοι
αδελφοκτόνοι καὶ απωθημένοι: γεγονότα που τὰ απωθήσαμε στη
λήθη για να γλιτώσουμε από τη φρίκη και τις τύψεις -- ενώ ἡ μόνη κά-
θαρση θα ἦταν η μνήμη και η επίγνωσή τους. Ας ανοίξουμε τα μάτια
καὶ τῆν ψυχή μας στην Ἱστορία, που εξορίζει τη λήθη καὶ Φέρνει την Α-
λήθεια. Ἀπό τα αἰτια της κρίσης, το βιβλίο ἀαναζητεί τα βαθύτερα:
αυτά που ξεριζώνονται δυσκολότερα γιατί εἶναι γερά ριζωμένα στη
νεοελληνική ἱστορία. Αἰτια που επαναλαμβάνονται στις επτά πτωχεύσεις
που βίωσαν οἱ Ἕλληνες από το 1824 ἕως τις μέρες μας. Αν οι ἔλληνες
πολίτες γνώριζαν τα σφάλματα που οδήγησαν στις ἕξι πρῶτες πτώ-
χεύσεις της ἱστορίας μας, θα εἰχαμε αποφύγει την ἑἕβδομη. Αν οἱ
ἐλληνες πολιτικοί γνώριζαν τα σφάλματα που οδήγησαν στους ἐμφυ-
λίους πολέμους της ἱστορίας μας, θα εἶχαν αποκηρύξει τις εμφυλιο-
πολεμικές τους δημαγωγίες. Αυτά τα απλά πράγματα θέλω κυρίως να
πῶ με αυτό το βιβλίο, τὸ τελευταίο που γράφω, γιατί σαράντα χρόνια
στο ἐπάγγελμα του ᾿στορικού καὶ του δάσκαλου εἰναι βαρύ φορτίο.

Η εμφυλιοπολεμική δημαγωγία οδηγεί σε δικτατορία μὲ κουρελια-
σμένο μανδύα ψευδοκοινοβουλευτισμού. Βαριά η λέξη, αλλά ὀχι
ἀδικη. Εἶναι ἄραγε ασήμαντες οἱ ἀανοησίες καὶ οἱ ψευτιές τῶν κεκπρο-
σώπων του Λαούν που παρελαύνουν στις οθόνες; Εἶναι μήπως τυχαίοι
οἱ ψευτοδιαξιφισμοί καὶ οἱ αλληλοκατηγορίες, τα σκισμένα μνημόνια,
οἱ ἐλαστικές συνειδήσεις καὶ τα ανύπαρκτα ἡ Ψευδή «πόθεν ἔσχες»;
Και εἶναι περίεργο που οἱ μισοί τουλάχιστον Ἕλληνες ἔχουν υποβάλει
την παραίτησή τους ὡς ψηφοφόροι και ὡς πολίτες και αφήνονται στο
ἔλεος τῶν φαύλων, ανικάνων, αμορφώτων καὶ ανοήτων ἀνθρώπων
που ψηφίζουν τους νόμους του εκάστοτε αφέντη-πρωθυπουργού;

Ὡστόσο, δεν εἶναι σκοτεινές όλες οἱ σελίδες του βιβλίου. Ὑπάρχουν
και οἱ παρενθέσεις τῆς αἰσιοδοξίας που χρειαζόμαστε γιὰ νὰ παίρνουμε
κουράγιο ἐνάντια στην παραίτηση. Στις παρενθέσεις αυτές προσπαθώ
να δείξω πότε και πώς εἰναι πιθανό και εφικτό να τελειώσει η κρίση. Με
αἰσιοδοξία, λοιπόν, κλείνει το βιβλίο, και μακάρι να βγω αληθινός.

ΓΙ. Δ.

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

[2

ΧΡΟΝΌΛΟΤΙΟΥ, υοινυερορουρουκυρυνονοορυνοας κου ερυνευυ ρον σοτογοαννωνουτοτι 10
ΠΡΟΔΛΔΈΤΘΟΝΕΙΝΑ ᾿κπιονοουοουοιςοοορερυσιν τος ερος χσυνμαου νους υορορυεν νος 17
ΠΡΟΛΔΕΓΤΟΜΕΝΑ ΣΤΗΝ ΠΕΜΠΤΗ ΕΚΛΌΟΣΉΗΝ νον, εάν νος 21
ἘΥΧΆΑΡΙΣΤΉΡΙΘ,  , κρτὸρνονεκοννεροοραρκεροανεοασασεκανβα αν μα αρναν παν αν δος 25
ἘΠΕ ΒΡΩΤΗΙ.,.,...,ὁμυνεοιρονυ ονυννννυννυυουνεικεγερυ; ρος υνεκαυνανοιπεαν εεαβνεντοννῳ 28
ΚΕΦΑΛΑΙΟΠΡΩΤΟ

Πρώτη περίοδος πτωχεύσεων καὶ πολέμων: 1821-1870........... 33
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ

Μια:ιστορική και εωπολιτική ατυχία .............ὅὍονννονονννννννννο νον 43

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Ένας εθνικισμός Ιστορικώς αναπόφευκτος -

κα! κατα ΕΚ Ὁ .:...0κκιννοιυννναννρνεοιραντονι, φονονουνυνοεοννκονον 51

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ

Δεύτερη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων: 188ο-1808...... 59

ΚΕΦΑΛΑΙῸΟ ΠΕΜΠΤΟ
ουλιχασμόςε που τανε υλεδιξ., 90 υὐννολουυονονον ἐευρορεερονυινος 71

[7
8 - ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝᾺ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΈΚΤΟ
Τρίτη και τέταρτη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων:

ἀβθ Ξ 8. ννοι;ερυυνοιννυνυοςνεροικετονροννοννας ϑορκυςοροιοβιοιο:εαορον φηρνων 9 87

ΚΕΦΑΛΑΙΟΈΒΔΟΜΟ

Πέμπτη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων: 1940-2012 ....... 99

ΚΕΦΑΛΑΙΟΌΟΓΔΟΟ
Παρένθεση συγκρατημένης αισιοδοξίας ............β ονονοννννένο, 113

ΚΕΦΑΛΑΙΟΈΝΑΤΟ

Πόλεμοι και εμφύλιοι πόλεμοι: τὸ σύνδρομο του Κάνν .......... 125

ΚΕΦΑΛΑΙΟΔΕΚΑΤΟ
Ἡ εμφυλιοπολεμική νοοτροπία και η σημερινή κρίση .......... 135
ΣΥΝΟΠΤΙΚΟ ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΠΟΛΕΜΩΝ, ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΚΡΙΣΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ: 1821-2012

Πρώτη περίοδος: 1821-1881

1821-1828 Πόλεμος τῆς Ανεξαρτησίας. 1824725: Δάνεια επαναστατικής κυβέρνησης. 1824-26: ἐμφύλιος πόλεμος. 1827:
1η πτώχευσῃ. Οἱ αγορές αποκλειουν τὴν Ελλάδα.

1832-1833 Δολοφονία Καποδίστρια, εμφύλιος πόλεμος. Ο Ὅθων στον θρόνο, βαυαρικό στρατιωτικό σώμα στην Ελλάδα. Οἱ Δυ-
νάμεις εγγυώνται το δάνειο του 1833.

1837,1844 1837: παύση πληρωμών για το Δάνειο των Δυνάμεων. 1844: 2η πτώχευση. Υποτίμηση τῆς δραχμής -10 ἐως -1696.

1839-1841 Τουρκο-Αιγυπτιακός Πόλεμος, κρίση Δαρδανελλίων, εἰσβολή ελληνικών στρατιωτικών αγημάτων στῆν οθωμανική
Θεσσαλία.

1843-1844 Αντιμοναρχικό κίνημα με υποστήριξη της Μ. Βρετανίας, του Αγγλικου και του Γαλλικού κόμματος. Η Ρωσία αντίθε-
τη. ΟὌΌθων παραχωρεί Σύνταγμα.

1853-1862 Κριμαϊκός Πόλεμος, ελληνική εἰσβολή στήν οθωμανική Θεσσαλία, γαλλο-βρετανικά αγήματα καταλαμβάνουν τον
Πειραιά. 1862: εξέγερση εκθρονίζει τονΌθωνα.

2864-1869 Ο Γεώργιος Α΄ στον θρόνο. Ὀ6 [ϑεῖο αναδιάρθρωση του δανείου του 1833. Ἄτυπος Διεθνής ΟιἰκονομικόςΈλεγχος
[Δ.0.Ε.}] των Δυνάμεων.

1866-1869 Κρητική Επανάστασηῃ. Ελληνικός στρατός στην Κρήτη. Οἱ Δυνάμεις αρνούνταινα επέμβουν. Η ἐπανάσταση καταρρέει.

1869-1871 Ο Γλάδστων επαναπροσδιορίζει τὴ βρετανική πολιτική στὴν Ελλάδα: τα δάνεια θα είναι στο εξής «μοχλός πίεσης»
με στόχο τὴ διατήρηση τῆς Ρᾶχ Βα ΠΠίςΒ.

1875-1876 «Τίς πταίει;» Τὸ αντιβασιλικό άρθρο του Χαριλάου Τρικούπη εξαναγκάζει τον βασιλιά να δεχθεί την «αρχή τῆς δεδη-
λωμένης».

1875-1878 Σερβο-Τουρκικός ξ. Ρωσο-Τουρκικός Πόλεμος. Ορωσικός στρατός στα πρόθυρα της Πόλης. Ο Δηλιγιάννης απαιτεί
πόλεμο. Εἰισβολή «ατάκτων» στη Θεσσαλία.

1878-1879 Η κυβέρνηση Τρικούπη-Κουμουνδούρου αποφεύγει τον πόλεμο. Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου: οἱ δυτικές Δυνά-
μεις εξαναγκάζουν τὴ Ρωσία να αποσυρθεί.

1878-1881 Συνθήκη του Βερολίνου. Ανεξαρτησία Σερβίας, Βουλγαρίας, Μαυροβουνίου. Χάρη στή Μ. Βρετανία η Ελλάδα προ-
σαρτάτη Θεσσαλία και τῆν ἐπαρχία Ἄρτας. Η Μ. Βρετανία δέχεται αναδιάρθρωση του δανείου 1833 με τῆν επίβλε-
ψη του Δ.Ο.Ε. και αναγνωρίζει τῆν αναδιάρθρωσῃη Τῶν δανείων του 1824,225.

Δεύτερῃη περίοδος: 1881-1912

1881-1884 Κυβερνήσεις Τρικούπη. Η οἰκονομική ανάπτυξη προὔπόθεση των εξοπλισμών. Επενδύσεις υποδομής. Αὐξηση δα-
νεισμού. 1883,7284: υποτίμηση 296 - 996.

1885-1886 κ«ξιρηνοπόλεμος», κυβέρνηση Δηλιγιάννη (1886). Δαπανηρότατη επιστράτευση, υπέρμετρος δανεισμός, εσωτερι- μ᾿
κός και εξωτερικός. Η υποτίμησῃ στο -1996. τ

1886-1890 Κυβερνήσεις Τρικούπη. Ὑπέρογκες επενδύσεις σε σιδηροδρόμους ἀαργούν να αποδώσουν. Οἱ σιδηρόδρομοι σχε-
διάζονται με στρατιωτικούς στόχους.

1890-1892 Κυβερνήσεις Δηλιγιάννη. Εξοπλισμοί, φορολογική χαλαρότητα, κερδοσκοπία στο συνάλλαγμα, υπερχρέωσῃ. Η Ἵ
υὑποτίμησῃ στο -3796.

1892-1894 Κυβερνήσεις Τρικούπη. 3η πτώχευση (Δεκ. 1893). Αὐξησῃ εσωτερικού χρέους. Το μέγιστο τῆς υποτίμησης τον Δε-
κέμβριο του 1894: -47,596.
1895-1897

1897

1898-1899

1904-1910

1904

1908-1909

1910-1912

ΟΤρικούπης δεν εκλέγεται βουλευτής. Αποκλεισμένη από τις ξένες ἀγορές, η κυβέρνηση Δηλιγιάννη αὐξάνει το
εσωτερικόχρέος και τους εξοπλισμούς.

Κρητική ἐπανάσταση και Ελληνο-Τουρκικός Πόλεμος. Ο οθωμανικός στρατός στον Δομοκό. Βρετανική επέμβαση
αποτρέπει τὴν κατάληψη τῆς Αθήνας.

Οιπολεμικές επανορθώσεις επαυξάνουν τὴν υπερχρέωση. Πρωθυπουργία Ζαΐμη. Αναδιάρθρωση του χρέους μεσυ-
νεργασία Δ.Ο.Ε.-Ζαϊμη-Εθνικής Τράπεζας.

Ανάκαμψη της δραχμής. Ισοτιμία τῆς δραχμής με το φράγκο το 1905 και πρωτοφανής υὑπερτίμησή τῆς κατά 1096
ΤΟ 1910. Επανάληψη των εξοπλισμών.

Πολεμικές συγκρούσεις ελλήνων και βουλγάρων ατάκτων στή ΛΙακεδονία.Ο οθωμανικός στρατός καταστέλλει τις εξε-
γέρσεις.

1908: κίνημα των Νεοτούριτων κατά του Σουλτάνου. 1909: το κίνημα στο Γουδή καταγγέλλει τον παλαιοκομματι-
σμό και ἀαπαιτεί αναδιοργάνωση του στρατού.

Οἱ στρατιωτικοί καλούν τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Θρίαμβος των Φιλελευθέρων στις εκλογές. Αναδιοργάνωσῃ του
κράτους, αυξημένοι εξοπλισμοί.

Τρίτη περίοδος: 1912-1922

1912-1913 Θάνατος Γεωργίου Α΄, στον θρόνο ογερμανόφιλος Κωνσταντίνος. Βαλκανικοί Πόλεμοι, 1912, 1913. Η Ελλάδα κατα-
λαμβάνει ΤηνΉΠειρο και τὴ Μακεδονία.
1914-1916 ΟΒενιζέλος προτείνει ἔξοδο στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο με την Επέϑπῖα. Κύμα προσφύγων από Πόντο και Βαλκά-
νια. Ο Κωνσταντίνος ἐμμένει στην ουδετερότητα.
1915-1917 Παραίτηση Βενιζέλου. Το οχυρό Ρούπελ και το Δ' Σώμα Στρατού παραδίδονται αμαχητί στον γερμανο-βουλγαρικό
στρατό. Η Επίρηϊε καταλαμβάνει τὴ Θεσσαλονίκη.
1916-1917 Εμφύλιος πόλεμος: βενιζελικό κίνημα, χωριστό κράτος στὴ Θεσσαλονίκη. Η Ελλάδα στον Αα' Παγκόσμιο Πόλεμο. Η
Επῖθηϊο καταλαμβάνει τῆν Αθήνα.
1917-1920 Οισύμμαχοι εξαναγκάζουν τον Κωνσταντίνονα φύγει απότην Ελλάδα. Η κυβέρνηση Βενιζέλου προσφέρειτο στέμ-
μαστον Αλέξανδρο Α΄.
1920 Συνθήκη των Σεβρών: με διεθνή ἐντολή ανατίθεται στὴν Ελλάδα η διοίκηση της περιοχής τῆς Σμύρνης. Ελληνικός
στρατός αποβιβάζεται στὴ Σμύρνῃ.
1920 Ο Κεμάλδεν αναγνωρίζει τη Συνθήκη των Σεβρών, ἐναρξη Ελληνο-Τουρκικού Πολέμου.Ο Βενιζέλοςχάνειτις εκλογές.
1920-1921 Η κυβέρνηση καλεί τον Κωνσταντίνο. Αντίδραση Αγγλίας και Γαλλίας, στροφή ὑπέρ του Κεμάλ. Διχοτόμηση τῆς
δραχμής, πληθωρισμός.Ἵδρυση του ΚΚΕ.
1921-1922 Κατἀρρευσητου μετώπου, ηΣμύρνη στις φλόγες, κύμα προσφύγων. Η υποτίμηση από-16ϑ9ο(τέλος 1920) στο -5996

(τέλος 1922). 4η πτώὠώχευση.

Τέταρτη περίοδος: 1923-1945

1923-1924

1923-1928

Στρατιωτική δικτατορία στην Αθήνα. Εκτέλεση τωνΈξι. Εκθρόνιση του βασιλιά. Η συνθήκη εἰρήνης με τῆν Τουρκία
καθυστερεί ἐως το 1924.

Ένδεκα στρατιωτικά κινήματα ή πραξικοπήματα, τρεῖς δικτατορίες. Υποτίμηση -8996. Πληθωρισμός. Φυγή κεφα-
λαίων. Μαζικές διαδηλώσεις και απεργίες.

ΟἸΙΟΝΟΝΟΩΧ ΟΥ̓ΠΙΠΟΝ.Χῖ - Ζτ

ΕἸ - ΟΙΟΝΟΝΟΟΧ ΟΥἸΔΠΟΝ τ
1926-1928

1928-1932

1929-1932

1931-1932

1933-1936

Ανταλλαγή των πληθυσμών Ελλάδας-Τουρκίας. Νέο κύμα προσφύγων στην Ελλάδα. Βοήθεια της Κοινωνίας των
Εθνών αντιμετωπίζει τα ἄμεσα προβλήματα.

Κυβέρνηση Βενιζέλου, πολιτική ὁμαλότητα. Σύμφωνο Βενιζέλου-Ατατούρκ. ἱδρύεται ἡ Τράπεζα της Ελλάδος με
στόχο τη σταθεροποίῃησῃ τῆς οἰκονομίας.

ἈΑντικομμουνιστική νομοθεσία (το «εἰδιώνυμο»), το ΚΚΕ εκτός νόμου, διώξεις κομμουνιστών. Παγκόσμια χρηματι-
στηριακή κρίση, οἰκονομική ύφεση, ἀνεργία.

Ἠ Ἑλλάδα εγκαταλείπει τον κανόναχρυσού επτά μήνες μετά τη Μ. Βρετανία (1932). Βη πτώχευση. Η ὑυποτίμηση φθά-
νει! το 9496.

Τρία στρατιωτικά κινήματα. Ο στρατηγός Κονδύλης ἐεπαναφέρει! με δημοψήφισμα τον Γεώργιο Β΄. 1936-1940: Δι-
κτατορία Λλεταξά.

Πέμπτη περίοδος: 1940-2012

1940-1943
1942-1944

1943-1944

1945-1949
1947-1953

1954-1966

1955-2012

1967-1974

1972-1974

1981-1996

2002-2009

2009

2010-2016

Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος. Εξάμηνος ελληνο-ιταλικός πόλεμος λήγει! με γερμανική εισβολή. 6η πτώχευση (α6 [ἀεῖο).
Χαρακτηρίζοντας τὴν Ελλάδα «πιστωτή του Γ΄ Ράιχ», οἱ Ναζίαπομυζούν τῆν αγορά με υπερπληθωριστικές δραχμές.
250.000 θάνατοι απόλιμό και ἀρρώστια.

Αντίστασῃ. «Κυβέρνηση του βουνού» υπό τῆν κυριαρχία του ΚΚΕ. 1944: βρετανικός στρατός και αστυνομία κατα-
στέλλουν κομμουνιστική εξέγερση στὴν Αθήνα.

Εμφύλιος Πόλεμος. Νέα δραχμή αντικαθιστά το υπερπληθωριστικό χαρτονόμισμα (1945). Νέος πληθωρισμός.
Ελληνική Συμμετοχή στο ΝΑΤΟ, στον Ψυχρό Πόλεμο και στον Πόλεμο τῆς Κορέας. 1953: υποτίμηση 5096, νομισμα-
τική και οἰκονομική σταθεροποίηση.

Εξέγερση στην Κύπρο. Οχλοκρατικές επιδρομές στην ελληνική συνοικία της Πόλης (1955). Αντιτουρκικές βιαιότη-
τες στὴν Κύπρο (1963).

Αδιάλειπτη ελληνο-τουρκικῆ διαμάχη γιατις μειονότητες, το Κυπριακό, το Αιγαίο, τον εναέριο χώρο και τῆν αἰγιαλί-
τιδα ζώνη. Συνεχείς εξοπλισμοί.

Στρατιωτική δικτατορία. Διώξεις, χαριστικές παροχές, φοροδιαφυγή, διαφθορά, υποτιμήσεις, μαύρη αγοράσυναλ-
λάγματος και ἀρχή πληθωριστικού κύκλου.

Η χούντα οργανώνει πραξικόπημα στην Κύπρο. Τουρκική εισβολή. Στὴν Ελλάδα, επιστράτευση-φιάσκο καὶ κατάρ-
ρευσητης Χούντας.

Διολίσθηση δραχμής και νέες υποτιμήσεις -1296 ως -2396. Πληθωρισμός, αὐξηση εξοπλισμών, φοροδιαφυγή, φυ-
γή κεφαλαίων.

Ἔνταξῃη στὴν Ευρωζώνη. ΥὙπέρογκες δαπάνες για δημόσια διοίκηση, εξοπλισμούς και Ολυμπιακούς 2004. Τεράστια
αὐξήσῃ δημοσίου χρέους (2004-2009).

τΤοχρέος μεγαλύτερο απότα στατιστικά στοιχεία. ἰδιότυπη διάσωση (Ὀ8||-ομὉ που συγκαλύπτει τῆν 7η πτὠχευση
με αναδανεισμό απότην Ευρωπαϊκή Ἐνωση.

Ὕφεση, ἀνεργία. Οξύτατη πολιτικοκοινωνική κρίση.
ΠΡΟΔΕΓΟΜΕΝΑ

Γεγονότα μιας Ιστορίας δύο αἰώνων, βιώματα τραυματικά
που απωθήσαμε βαθιά μέσα μας: ξεχασμένες χρεοκοπίες
μετη σφραγίδα της αμάθειας και τῆς δημαγωγίας: κρίσεις
που μας υποδούλωσαν στην ἔνδεια, στις πλάνες καὶ στο
ψεύδος: πόλεμοι πολύνεκροι- εμφύλιοι ἀαδελφοκτόνοι και
απωθημένοι- γεγονότα που τα ἀαπωθήσαμε στὴ λήθηγιανα
γλιτώσουμε από τη φρίκη και τις τύψεις -- ενώ η μόνη κά-
θαρση θα ἦταν ἡ μνήμη και η επίγνωσή τους. Ας ανοίξου-
μετα μάτια και τὴν ψυχή μας στην Ἱστορία, που εξορίζει τη
λήθη και φέρνει την Α-λήθεια. Απότα αἰτια της κρίσης, το
βιβλίο αναζητεί τα βαθύτερα: αυτά που ξεριζώνονται δυ-
σκολότερα γιατί είναι γερά ριζωμένα στη νεοελληνική
Ἱστορία. Αἰιτία που επαναλαμβάνονται στις επτά πτωχεύ-
σεις που βίωσαν οἱ Ἕλληνες από το 1824 ἐωςτις μέρεςμας.
Αν οι έλληνες πολίτες γνώριζαν τα σφάλματα που οδήγη-
σαν στιςέξι πρώτες πτωχεύσεις της Ιστορίας μας, θα εἰχα-
με αποφύγει την ἑβδομη. Αν οι έλληνες πολιτικοίγνώριζαν
τα σφάλματα που οδήγησαν στους εμφυλίους πολέμους
της ἱστορίας μας, θα είχαν αποκηρύξει τις εμφυλιοπολεμι-
κές τους δημαγωγίες. Αὐτά τα απλά πράγματα θέλω κυ-
ρίως να πω με αυτότο βιβλίο, το τελευταίο που γράφω, για-

[17]
18 - ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

τί σαράντα χρόνια στο ἐπάγγελμα του ἱστορικού καὶ του
δάσκαλου είναι βαρύ φορτίο.

ἨἩεμφυλιοπολεμική δημαγωγία οδηγεί σε δικτατορία με
κουρελιασμένο μανδύα ψευδοκοινοβουλευτισμού. Βαριά
η λέξη, αλλά όχι ἀδικη. Εἰναι ἀραγε ἀασήμαντες οι ἀανοησίες
και οι ψευτιές τῶν «εκπροσώπων του Λαού» που παρελαύ-
νουν στις οθόνες; Είναι μήπως τυχαίοι οἱ ψευτοδιαξιφισμοί
και οι ἀαλληλοκατηγορίες, τα σκισμένα μνημόνια, οι ελα-
στικές συνειδήσεις καὶ τα ανύπαρκτα ή ψευδή «πόθεν
ἐσχες»; Και είναι περίεργο που οι μισοί τουλάχιστον Ἐλλη-
νες ἐχουν ὑυποβάλει την παραίτησή τους ὡς ψηφοφόροι και
ὡς πολίτες και αφήνονται στο ἐλεος τῶν φαύλων, ανικά-
νων, ἀμορφώτων και ανοήτων ανθρώπων που ψηφίζουν
τους νόμους του εκάστοτε αφέντη-πρωθυπουργού;

Ωστόσο, δεν είναι σκοτεινές όλες οι σελίδες του βιβλίου.
Ὑπάρχουν καιοι παρενθέσεις της αισιοδοξίας που χρειαζό-
μαστεγιανα παίρνουμε κουράγιο ἐνάντια στην παραίτηση.
Στις παρενθέσεις αὑτές προσπαθώ να δείξω πότε και πώς εἰ-
ναιπιθανό και εφικτόνα τελειώσει η κρίση. Με αἰισιοδοξία,
λοιπόν, κλείνει το βιβλίο, και μακάρινα βγὼω αληθινός.

Φ

Προσθέτωλιίγες διευκρινίσεις ακόμη ψια τοὺς αναγνώστες
μου, αὑτά τα άγνωστα αλλά προσφιλή πρόσωπα που είναι
ολόγος ύπαρξης του κάθε συγγραφέα.

Όσα γράφω για το παρελθόν εἰναι οἱ απόψεις μου ὡς
ιστορικού: αλλά οι παρενθέσεις και τα σχόλιά μου για το
παρόν και για το μέλλον εἰναι οἱ απόψεις μου ὡς πολίτῃ --
πολίτη Ἕλληνα, Γάλλου και Ευρωπαίου. Είἰπαμε: αν σε κάτι
χρειάζεται την ἱστορία οσύγχρονος άνθρωπος, είναι για να
γνωρίζει ὡς πολίτης τα λάθη του παρελθόντος ώστε νὰ τα

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝᾺΑ -19

αποφεύγει στο μέλλον και να τὰ καταπολεμά με πείσμα,
καὶ μετο κεφάλι ψηλά.

Στο βιβλίο δεν υπάρχουν ὑυποσημειώσεις και παραπο-
μπές οὔτε κατάλογος βιβλιογραφίας. Θα ήταν περιττή επί-
δειξη εμβρίθειας σεένα κείμενο σύντομο και δοκιμιακό,
που επιχειρείνα καλύψει ένα θέμα ευρύτατο. Σε ορισμένα
σημεία αναφέρω απλώς δυο-τρία παλαιότερα δημοσιεύ-
ματά μου όπου μπορεί κανείς να βρει περισσότερες πλη-
ροφορίες και βιβλιογραφία. Σε άλλα σημεία αναφέρω, για
τον ίδιο λόγο, ορισμένα ἐγγραφα ιδιαίτερης σημασίας. Για
όποιον θα ήθελενα ερευνήσει περισσότεροτο θέμα, κατα-
θέτω σύντομα στο]ϊστορικό Αρχείο τῆς Εθνικής Τράπεζας
το ογκώδες υλικό που ἔχω συγκεντρώσει στα έξι χρόνια
ἐρευνας που χρειάστηκαν - τόσα ήταν.

Ο αναγνώστης θα διαπιστώσει ότι ορισμένα τμήματα
του κειμένου είναι τυπωμένα με πλάγια στοιχεία και σε
εσοχή. Δεν πρόκειταιγια δευτερεύοντα κείμενα. Αντιθέ-
τως, εἶναι έτσι τονισμένα ὡς ἁπαραίτητες επεξηγήσεις, ή
χρήσιμα συμπληρώματα, ή συγκρίσεις με το παρόν, ή
απλώς ὡς ευχάριστα διαλείμματα.

Το «Χρονολόγιο» ήταν ἁπαραίτητο στην ἀρχή του βι-
βλίου. Ο αναγνώστης μπορεί έτσι, ξεκινώντας, να δεῖ σε
περίληψη τα κυριότερα γεγονότα δύο σχεδόν αἰώνων, με
επίκεντροτο θέματου βιβλίου. Ἔπειτα, όσοτο διαβάζει, θα
μπορείνα επανέρχεται όποτε θέλεινα θυμηθεί μια χρονολο-
γία, ή να συγκρίνει δύο πολέμους ή δύο πτωχεύσεις μεταξύ
τους. Όσογιατις «Πηγές», σκοπίμως βρίσκονται στο τέλος.
Οειδικός που ενδιαφέρεταιθα τις χρησιμοποιήσει,ο φιλο-
περίεργος γενικός αναγνώστης απλώς θατις διατρέξει.

ΓΙΩΡΓΟΣ ΔΕΡΤΙΛΗΣ
Παρίσι, ιοΙουλίου 2ΖοΙ6
ΕΥ̓ΧΑΡΙΣΤΗΡΙΟ
8

Οφείλω πολλές και θερμές ευχαριστίες στον καθηγητή
ΠΘοΥρΘ ΗΌΧΙΘΥυ, ποὺ εἰχε τὴν υπομονή να διαβάσει ὀχι μό-
νο αγγλικές αλλά και ελληνικές εκδοχές του κειμένου και
να μου στείλει τα σχόλια και τῆν ενθάρρυνσή του. Ο φίλος
ΑἸοχ Μαστίη είχε τὴν καλοσύνη να σχολιάσει και νὰ διορ-
θώσει λεπτομερέστατα μια πρώιμη και πολύ εκτεταμένη
αγγλική εκδοχή --τον ευχαριστώ ιδιαιτέρως. Για τα σχόλιά
τους ευχαριστώ επίσης θερμότατα τους φίλους ντα Διάλ-
λα, Αλέξη Ηρακλείδη, Σταύρο Θωμαδάκη, Σεσίλ]Ἰγγλέση,
Γιάννη Ιωαννίδη, Νίκο Μουζέλη, Λύντια και Νίκο Τρίχα.
Ο διευθυντής τῶν Εκδόσεων «Πόλις» Νίκος Γκιώνης με εν-
θάρρυνενα απαλλαγώ από την τυραννία των σημειώσεων
και ἀαπότη βαριά, πολυσέλιδη μορφή του κειμένου. Τέλος,
το βιβλίο ίσως να μην εἰχε τελειώσει χωρίς τους ἀλλεπάλ-
ληλους σχολιασμούς τῆς Εριέττας Μαυρουδή. Ἐννοείται
ότι ὀσα λάθη έχουν απομείνει στο κείμενο βαρύνουν εμένα.

Τα κυριότερα συμπεράσματα του βιβλίου έχουν όλα δημο-
σιοποιηθεί, από τα πρώτα χρόνια της κρίσης, σε επιφυλ-
λίδες, σε συνεντεύξεις και στις εξής παρακάτω έξι διαλέ-
ξεις (έχουν ἀαναδημοσιευθεί ή ἀαναρτηθεί στο διαδίκτυο).

[21]
22 -ἘΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΎΛΙΟΙ, ἙΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Όλα αυτά τὰ «προειδοποιητικά» κείμενα ήταν, βεβαίως,
μάταια.

- ΔΜαρτίου 2010: ετήσια διάλεξη 2015 του ΕΛΙΑΜΕΠ
με τίτλο «Η ἱστορία δεν επαναλαμβάνεται και δεν δι-
δάσκει».

- 3 Φεβρουαρίου 2011: διάλεξη στο Γαλλικό Ινστιτούτο
Αθηνών μετίτλο «Η κρίση στην Ελλάδα: ρωτώντας το
παρελθόν, σκεπτόμενοιτο μέλλον».

- 15 Δεκεμβρίου 2011: ετήσια «ἀϊἸΞτ πρὶ! 5} 6 Ἰος-
ἴα το» στο ΚΕΠΕ με τίτλο «Το ελληνικό δημόσιοχρέος,
1825-1940».

- 12 ᾿Απριλίου 2012: Κογποῖο ἰθοίιτο σε συνέδριο του
ΒΙΤΠΟΏ ΕΓΆΒΘΥ []νοτιβϑὶῖγ, στο Βανκούβερ του Κανα-
δά, με θέμα την κρίση στην Ἑλλάδα.

Ευχαριστώ πολύγια τις προσκλήσεις αυτές το Γαλλικό
Ινστιτούτο και τους καθηγητές Λουκά Τσούκαλη, Πανα-
γιώτη Κορλίρα, ΑΠπάτο Οργοϊντηβῖοβ καὶ ὈΊ ΤΆΣ Ὶ Κα4]15.

Δύο τελικές, συντετμημένες εκδοχές του βιβλίου ανα-
κοινώθηκαν σε δύο πρόσφατες διαλέξεις -- ευχαριστώ θερ-
μάτους οργανωτές τους:

- 12 Δεκεμβρίου 2015: ετήσια «Διάλεξη Κ. Θ. Δημα-

ρά» στο Εθνικόδρυμα Ἐρευνών.

- 26 Φεβρουαρίου 2016: «δοοτίοῃ Κογποῖθ [ϑοῖαζθ»
στο ὨΘΙΡΗῚ Εςοποζηῖς Εοσπτῃ, Δελφοί.

ΕΙΣΑΓΩΓΗ
[Ὁ

Από το 1821 ἐως σήμερα, ἡ Ελλάδα ἔχει εἐμπλακεί σε τέσ-
σερις εμφυλίους και επτά εξωτερικούς πολέμους. Σε αὖυ-
τούς τους δύο αιώνες το ελληνικό κράτος «πτώχευσε» επτά
φορές, βυθίστηκε σε αντίστοιχες κρίσεις και ἔζησε σχεδόν
συνεχώς υπό διεθνή οἰκονομικό ἐλεγχο. Τέτοια φαινόμενα
δεν είναι καινοφανή. Στην ελληνική, τη ρωμαϊκή καὶ την
κινεζική ἀρχαιότητα το δημόσιο χρέος χρηματοδοτούσε
τον Πόλεμο - «πατέρα πάντων». Το καινοφανές στη νεότε-
ρη Ελλάδα εἰναι η ἀαέναη επανάληψη των πολέμων, των πο-
λεμικών δαπανών και τῶν πτωχεύσεων.

Οιαλλεπάλληλοι πόλεμοι και οἱ υφηλές πολεμικές δα-
πάνες είχαν βαρύτατες οικονομικές συνέπειες. Ὅπως θα
δούμε στα επόμενα κεφάλαια, ήταν ἡ κυριότερη αἰτία για
τις έξι πρώτες πτωχεύσεις της χώρας και συνετέλεσαν κατά
πολύ και στην τελευταία -- στὴν πτώχευση του 2012.

Χρησιμοποιώ τον όρο «πτώχευση» επειδή εἰναι μονολε-
κτικός και εύχρηστος. Θὰ τον αντικαϑιστώ με τον όρο
«παύση πληρωμών» όπου χρειάζονται ἀποχρώσεις.

[23}
Τα σχετικά οικονομικά στοιχεία είναι ατράνταχτα και
ἐεντυπωσιακά: φαίνονται καθαρά στο απλό Γράφημα και
στους εξίσου εὐανάγνωστους Πίνακες που ακολουθούν.
Το Γράφημα 1 δείχνει ότι από το 1833 και επί 160 χρόνια οἱ
στρατιωτικές δαπάνες κατέτρωγαν τουλάχιστον 175. των
συνολικών δημοσίων δαπανών καὶ στα 54 από αυτά τα 160
χρόνια ξεπέρασαν το 305.

δε δὲς

Στραξ τ τ δένει «οσιτόνευ ΑἸΤ΄͵ 1960. 2000
παένς. Τοῖιρραν:. δπατένψαι πυρώϊξῃι των 15

-

Εἶδα Τουρκα ΕΕΖΙ ΝΑΤΟΙ Η͂Ά ὄψα η ιταλᾷ

960 1:60 Ψ) ᾿ ἢ
᾿
55: 0-1979 58 ο
"» 5
τῦ80 98. 62 2838
990:1 Ὁ 2 231
5
:998 ἀ. 583 Ἐν 42:3 3
1995 4 8136 523
5 5

Ο00 Ὁ οὐ τ δὲ} ᾿ 2 ΟΠ 27 2. ἢ.9
5 ραν ἴῃ εἷμα ἀἰ έξεαι ( ζ Ο  ΞΗ Πρ τ τες, πίπαΠό ΤΟ εκ ἐδ τον ἐμ ἐεαιπεμεῖη ἔμ αὶ ἥξω
ΜῈ ἘΒ ΠΈΡΙ αὶ ΞΙΡΕ 5 πη σιν βπεμαη τγε Οὐ δεπα ΚΕΕΒ ἀμ ὅν ἧγι Βαϑηδεσε
Ὀαϊαιαν ΦΠ ἸΗΡΗΒ ἀρ μη α΄ ἢ 5[{Π|8 ὈΡπ πε κα, σε Βα ἈΜΗΕ. στο χϑίς
προέ Βα ΤΕ, ΠΡῚΝ 7 ΒΕ ΒΚ φν50. μὴ: δα, καὶ το ἘπΗειμ βοημ μει τυ ἐγ 3 ο.
ἐς οὐ ὅπ τ οη 200

Ἐπιπλέον, μεταξύ των κρατών μετις υψηλότερες στρα-
τιωτικές δαπάνες σε σχέση με το Ακαθάριστο Ἐγχώριο
Προϊόν (το ΑΕΠ), η Ελλάδα κατείχε συνεχώς μιαν από τις
τέσσερις πρώτες θέσεις στον κόσμο. Μετά τον Β΄ Παγκό-
σμιο Πόλεμο, μάλιστα, μοιραζόταν συνεχώς με την Τουρ-

ΓΡΑΦΗΜΑ1
Σχέση στρατιωτικών προς συνολικές δημόσιες δαπάνες, 1833-1997

(χωρίς τῆν εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους)

10Οϑότ

δι - δα Ε ΑἹ δ ΕΣ ΕἸ ἰ

Εἰ ΝΒ

8096 ““-

-᾿.

ΓΤ

δὲ. ΟἹ ἠδ ΗἹ ὧδ «δὲ Ὲ 1| ΠῚ Ξ Π' Γ

Ἵ

6090 «ΜῈ ἹἘῚ ΕἸ ΒΞ Βὶ

ΒΡῈ Κα

-ἰ

ΗΒ ΕΙ ἘΞ

Ε

Ι ΠΗ

209. ὐτὐὐυσνδα παππαπππι Βα

409ς - -- ΒΜ ΕΙ ΕΒ ΠΝ ΕἸ Πἰ

ἘΠΕΡΈΞΕ

-"-ν

Β Στρατιωτικές δαπάνες ΜΗ’ Ἄλλες δαπάνες(δεν συμπεριλαμβάνεται ἢ εξυπηρέτηση του χρέους)

-. δικπκπα σα

ι᾿551.} εὐ "μ΄
ἄ ἜΝ ΔΎ
πὰ ἐν

Ἕ

ἘΗΙΠΕΙΠΉΡΗΕΙ

ἡ ὦν
᾿"

οος {||} Ἐπ} Ι τῖρὶὶ

ι1

Ἕ

Γ
ἣν

με

᾿

ΕἾ ν΄.

Ἦ Ὑ

εὖ ἄς
ἧς ἢ
᾿ς ἣν Ἢ

5.1

ε

.Ἵ

ἫΝ ἤν
Ἵ

᾿Ἵ

πὰ τ ὰ καὶ .Ἀ.
Γι κιζυ τ ὰ

"Ὁ
δὶ δὶ χ'

ι

Ἑ ΠΤ -"

Ρι
. ἢ"

Ὧ

[Ἰ

."

ρων

5;
τ

εἰν
Τα σχετικά οικονομικά στοιχεία είναι ατράνταχτα και
ἐεντυπωσιακά: φαίνονται καθαρά στο απλό Γράφημα και
στους εξίσου εὐανάγνωστους Πίνακες που ακολουθούν.
Το Γράφημα 1 δείχνει ότι από το 1833 και επί 160 χρόνια οἱ
στρατιωτικές δαπάνες κατέτρωγαν τουλάχιστον 175. των
συνολικών δημοσίων δαπανών καὶ στα 54 από αυτά τα 160
χρόνια ξεπέρασαν το 305.

δε δὲς

Στραξ τ τ δένει «οσιτόνευ ΑἸΤ΄͵ 1960. 2000
παένς. Τοῖιρραν:. δπατένψαι πυρώϊξῃι των 15

-

Εἶδα Τουρκα ΕΕΖΙ ΝΑΤΟΙ Η͂Ά ὄψα η ιταλᾷ

960 1:60 Ψ) ᾿ ἢ
᾿
55: 0-1979 58 ο
"» 5
τῦ80 98. 62 2838
990:1 Ὁ 2 231
5
:998 ἀ. 583 Ἐν 42:3 3
1995 4 8136 523
5 5

Ο00 Ὁ οὐ τ δὲ} ᾿ 2 ΟΠ 27 2. ἢ.9
5 ραν ἴῃ εἷμα ἀἰ έξεαι ( ζ Ο  ΞΗ Πρ τ τες, πίπαΠό ΤΟ εκ ἐδ τον ἐμ ἐεαιπεμεῖη ἔμ αὶ ἥξω
ΜῈ ἘΒ ΠΈΡΙ αὶ ΞΙΡΕ 5 πη σιν βπεμαη τγε Οὐ δεπα ΚΕΕΒ ἀμ ὅν ἧγι Βαϑηδεσε
Ὀαϊαιαν ΦΠ ἸΗΡΗΒ ἀρ μη α΄ ἢ 5[{Π|8 ὈΡπ πε κα, σε Βα ἈΜΗΕ. στο χϑίς
προέ Βα ΤΕ, ΠΡῚΝ 7 ΒΕ ΒΚ φν50. μὴ: δα, καὶ το ἘπΗειμ βοημ μει τυ ἐγ 3 ο.
ἐς οὐ ὅπ τ οη 200

Ἐπιπλέον, μεταξύ των κρατών μετις υψηλότερες στρα-
τιωτικές δαπάνες σε σχέση με το Ακαθάριστο Ἐγχώριο
Προϊόν (το ΑΕΠ), η Ελλάδα κατείχε συνεχώς μιαν από τις
τέσσερις πρώτες θέσεις στον κόσμο. Μετά τον Β΄ Παγκό-
σμιο Πόλεμο, μάλιστα, μοιραζόταν συνεχώς με την Τουρ-

ΓΡΑΦΗΜΑ1
Σχέση στρατιωτικών προς συνολικές δημόσιες δαπάνες, 1833-1997

(χωρίς τῆν εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους)

10Οϑότ

δι - δα Ε ΑἹ δ ΕΣ ΕἸ ἰ

Εἰ ΝΒ

8096 ““-

-᾿.

ΓΤ

δὲ. ΟἹ ἠδ ΗἹ ὧδ «δὲ Ὲ 1| ΠῚ Ξ Π' Γ

Ἵ

6090 «ΜῈ ἹἘῚ ΕἸ ΒΞ Βὶ

ΒΡῈ Κα

-ἰ

ΗΒ ΕΙ ἘΞ

Ε

Ι ΠΗ

209. ὐτὐὐυσνδα παππαπππι Βα

409ς - -- ΒΜ ΕΙ ΕΒ ΠΝ ΕἸ Πἰ

ἘΠΕΡΈΞΕ

-"-ν

Β Στρατιωτικές δαπάνες ΜΗ’ Ἄλλες δαπάνες(δεν συμπεριλαμβάνεται ἢ εξυπηρέτηση του χρέους)

-. δικπκπα σα

ι᾿551.} εὐ "μ΄
ἄ ἜΝ ΔΎ
πὰ ἐν

Ἕ

ἘΗΙΠΕΙΠΉΡΗΕΙ

ἡ ὦν
᾿"

οος {||} Ἐπ} Ι τῖρὶὶ

ι1

Ἕ

Γ
ἣν

με

᾿

ΕἾ ν΄.

Ἦ Ὑ

εὖ ἄς
ἧς ἢ
᾿ς ἣν Ἢ

5.1

ε

.Ἵ

ἫΝ ἤν
Ἵ

᾿Ἵ

πὰ τ ὰ καὶ .Ἀ.
Γι κιζυ τ ὰ

"Ὁ
δὶ δὶ χ'

ι

Ἑ ΠΤ -"

Ρι
. ἢ"

Ὧ

[Ἰ

."

ρων

5;
τ

εἰν
26 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

κία μιαν απότις δύο πρώτες θέσεις. Πράγματι, ο πίνακας
1 εμφανίζει όλες τις σημαντικές χώρες του ΝΑΤΟ και τῆς
Ευρώπης των 15 να δαπανούν 25.--3 τοῦ ΑΕΠ μεταξύ 1960
και 2000. Τα ποσοστά της Τουρκίας και τῆς Ελλάδας είναι
συνήθως διπλάσια ή και υπερδιπλάσια τῶν ἀλλων.

Φ

Σε ὀλους τους πολέμους και σε ὀλες τις πτωχεύσεις της
νεοελληνικής ἱστορίας επταναλαμβάνεται μια αλληλουχία
αἰτίων και αιτιατών: οἱ ὑυπέρμετρες στρατιωτικές δαπάνες,
η ὑυπερχρέωση καιτα ἀανεπαρκή φορολογικά ἔσοδα συνδέο-
νταν σε φαύλο κύκλο ή, ορθότερα, σε «φαύλη σπείρα». Αυ-
τή η δίνη στροβιλίζεται κατά κάποιον τρόπο γύρω από τον
άξονα πόλεμος - πτώχευση, οδηγώντας συνήθως σε ανα-
διάρθρωση του χρέους υπό διεθνή δημοσιονομικό ἐλεγχο.
Έπειτα, μια δύσκολη οἰκονομική ανάκαμψη ενεργοποιεί
αργά ἡγρήγορα μια νέα αλληλουχία ὑυπερχρέωσης και εξο-
πλισμών, που οδηγεί στην επόμενη πτώχευση, ή στον επό-
μενο πόλεμο, ή και στα δύο.

Η ἔννοια της σπείρας ή του στροβίλου εμπεριέχει τη δυ-
ναμική του χρόνου. Ὑπονοεί μια συσχέτιση ανάμεσα στους
πολέμους, τις πτωχεύσεις καιτις κρίσεις. Βεβαίως, ἡ συ-
σχέτιση δεν σημαίνει αναγκαστικά αιτιότητα. Εδώ, όμως,
η συσχέτιση αλληλουχιών και συνεπειών είναι καταφανής
και επαναληπτική- καὶ επαληθεύεται επί δύο αιώνες. Υπο-
δεικνύει, λοιπόν, μια πιθανή αιτιώδη σχέση - απλώς πιθα-
νή. Το ἂν θα τη δεχθούμε ἤ όχι εξαρτάται από τον βαθμό
της πιθανότητας που τῆς αποδίδουμε με βάση εμπειρικά
και ἱιστορικά δεδομένα. Τέτοιες συσχετίσεις, ἀαποδεκτές
στις θετικές επιστήμες (π.χ. στη Γεωλογία), πιστεύω ότι
ΕΙΣΑΓΩΓῊ - 27

είναι εξίσου ἀαποδεκτές και στην ἱστορία, Ιδίως σε περι-
πτώσεις επαναληπτικών κρίσεων και πολέμων όπως αὐτές
που μας απασχολούν εδώ.

ΠΙΝΑΚΑΣ
Η φαύλη σπείρα μιας τυπικής κρίσης

Πόλεμοι εθνικιστικοί ἡ παγκόσμιοι -" στρατιωτικές δαπάνες -»
«- ανεπαρκή φορολογικά ἐσοδα, Φοροδιαφυγή --

«- δημόσια ελλείμματα -- υπερχρέωση του κράτους -»

«- δυσκολία δανεισμού, αὐξησῃ επιτοκίων -- υποτιμήσεις -»

«- παύση πληρωμῶν -- πιστωτικός αποκλεισμός -» ὑφεση

«- στασιμοηληθωρισμός και,ή ἀνεργία -- διαπραγματεύσεις -»
«- διαγραφήγαναδιάρθρωση χρέους -» διεθνής οικον. ἔλεγχος
«- νομισματική σταθεροποίηση -- οἰκονομική ανάκαμψη -»

«- χαλάρωση διεθνούς ελέγχου --" νέα δάνεια --

«- Νέα σπείρα και παραλλαγές: --

«- νέες υπέρογκες δαπάνες, πελατειακές παροχές, εξοπλισμοί --»
«- φοροεισπρακτική χαλάρωση, Φοροδιαφυγή -- ελλείμματα -»

«- νέα υπερχρέωση του Δημοσίου ... και ούτω καθεξής.

Ἄλλωστε, σε κάθε συγκεκριμένη κρίση επαναλαμβάνο-
νται αιτίες καὶ συνέπειες όχι πανομοιότυπες αλλά παρεμ-
φερείς - και μάλιστα με διαφορετική κάθε φορά αλληλου-
χία, διάρκεια, εξέλιξη και δυναμική. Μια ενδεικτική αλ-
ληλουχία αιτίων και αἰτιατών διαγράφεται σχηματικά στον
Πίνακα 2. Τα βέλη δείχνουν τα αίτια που οδηγούν στα αἱι-
τιατά - τα οποία με τὴ σειρά τους γίνονται αίτια, καὶ ούτω
καθεξής.

Οιπρωταρχικές ὡστικές δυνάμεις που ἔϑεσαν σε κίνηση
τή σπείρα ήταν αφενός ο εϑνικισμός, που ξεσήκωσε τὴν
28 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Ἐπανάσταση του 2], και χφετέρου τὸ ἀδελφοκτόνο σύν-
δρομοτου Κάιν, που ἐφερε τον πρώτο εμφύλιο πόλεμο.
Το σύνδρομοτου Κάιν είναι ἄλλωστε κοινό στοιχείο όλων
των πολέμων από καταθολής κόσμου: και ο εϑνικισμός
κοινό στοιχείο ὄλων των μοντέρνων πολέμων, από τον 180

αιώνα και μετά (εκτενέστερα στα Κεφάλαια 3 και 9).

Από εκεί και ύστερα, στή νεοελληνική Ιστορία και σε
κάϑε επανάληψη τῆς σπείρας ἡ «ενέργεια» που εκλύουν
αυτές οι πρωταρχικές, ϑεμελιώδεις δυνάμεις συλλει-
τουργούσε μετις ἄλλες αιτιακές δυνάμεις που εἰδαμε να
κινούν τη σπείρα. Παρενέθαιναν όμως κατά καιρούς και
ἄλλες δυνάμεις, που δεν περιλαμθάνονται σε αυτό το
γενικό και ἁαπλοποιημένο σχήμα.

Θα αναφέρω ορισμένες πουτις ϑεωρώ σημαντικότε-
ρες επειδή προέρχονται από παγιωμένες ή και ἀρχετυπι-
κές αξίες, νοοτροπίες και πρακτικές τῆς ελληνικής κοι-
νωνίας. Ἡ μία είναι ἡ επίδραση τῆς σχέσης που αναπτύσ-
σουν οι επιμέρους κοινωνικές ομάδες μετις ἡγεσίες τους
και ἡ ενέργεια που εκλύεται από αυτή τὴ σχέση, ἰδίως υπό
τῆν επιρροή τῆς δημαγωγίας. Ἡ ἄλλη εἰναι ἡ επίδραση

των σχέσεων προστασίας και πατρωνίας που ἀαναπτύσ-
σουν οι ἡγεσίες μετις ομάδες των οπαδών τους, με μέσο
τις πελατειακές δικτυώσεις -- και ἡ αντίστοιχη ἐνέργεια.
Αὐυτές οι δύο επιδράσεις οδηγούσαν, παραδείγματος χά-
ριν, στὴν ανοχή τῆς φοροδιαφυγής και σε υψηλές δημό-
σιες δαπάνες μια προσλήψεις και μισϑούς. Προσέϑεταν
έτσι ισχυρές ὠωϑήσεις στὴν κίνηση τῆς σπείρας, ενίσχυαν
τις ἐεγγενείς της τάσεις και επετάχυναν τὴν εξέλιξή της.

ΕἸΣΑΓΩΓΗ - 29

Λυτή ἡ Εἰσαγωγή ἀπαντά σε ορισμένα ερωτήματα, αλλά
ὑγείρει περισσότερα. Το σημαντικότερο θα το θέσει οσυ-
στηματικός ἀναγνώστης: «Η ἱστορία τίποτε δεν μας ἐμα-
θε, αυτότο ξέραμε. Και οιστορικός, τι μαςλέει; Ότι αυτή
είναι η μοίρα μας; Ότι αὔριο, πριν ἡ μετά το τέλος της κρί-
σῆς, θα ξεκινήσει νέα φαύλη σπείρα και θα μας βρει νέα
πτώχευσῃ, ή νέος πόλεμος, ή και τα δύο;»

Ὀχι ακριβώς. Η]Ιστορία σπανίως διδάσκει καὶ ουδέπο-
τε επαναλαμβάνεται. Δίνει την εντύπωση ότι επαναλαμ-
βάνεται, αλλά κρύβει εἰιρωνικά την ἐκπληξη. Την ἱστορία
την πλάθουν οἱ άνθρωποι μετις ἰδέες και τις πράξεις τους,
η Φύση μετις δικές της δυνάμεις και το Σύμπαν, που παί-
ζειτο δικότου, ανεξιχνίαστο παιχνίδι. Οἱ ἀνθρῶποι προ-
σπαθούν κάτινα καταλάβουν από το παίγνιο του Σύμπα-
ντος, μάλλον ματαίως: προσπαθούν να δαμάσουν τη Φύση
του δικούτους, γήινου κόσμου, με ἁαποτελέσματα ασήμα-
ντα και ενίοτε απειλητικά- και όσοι κάτι μαθαίνουν από
την ἱστορία προσπαθούν να αποφύγουν τα σφάλματα του
παρελθόντος.

Αὐτή είναι η μόνη βέβαιη δυνατότητα που ἐχουμε: και η
μόνη δυνατή αντίδραση στην κρίση που βιώνουμε σήμερα.
Απόεμάς εξαρτάται αν θα μάθουμε κάτι από την ἱστορία
μας, αν θα μπορέσουμε κάτι να κάνουμε για να ξεπερά-
σουμε τῆν κρίση, αν θα ξαναρχίσει ή ὀχι ο στρόβιλος τῶν
σφαλμάτων, αν θα προκαλέσουμε την τύχη μας ή αν θα
προσπαθήσουμενα την προλάβουμε. Θα επανέλθω.

Σπεύδω, όμως, να διευκρινίσω ότι σε ορισμένα από τα
σχόλια για τη σημερινή κρίση που θα παρεμβάλω στο κεί-
μενόμουδεν θα ομιλώ ὡς τστορικός αλλά ὡς πολίτης. Τους
λόγους τούς εξήγησα και στὰ «Προλεγόμενα»: πιστεύω ότι
30 ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΔΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

αυτό εἰναι αναπόφευκτο και διόλου ασύμβατο με τη δεο-
ντολογία του επαγγέλματος, αρκεί οἰστορικός να τηρήσει
ορισμένους κανόνες: πρώτον, να παραθέσει ὀλα τα ἱστορι-
κά στοιχεία για το θέμα, και όχι μόνο αυτά που δικαιώνουν
τις ἀπόψεις του ὡς πολίτη: δεύτερον, στα σχόλια που θα
αποτολμήσει ὡς πολίτης να σταθεί όσο είναι ανθρωπίνως
δυνατό αμερόληπτος: τέλος, να διευκρινίσει εξ αρχής ότι θα
υπάρξουν τέτοια σχόλια καινα τα εκθέσει ἐτσι ώστε να είναι
ξεκάθαρο πότε μιλάει ὡς ἱΙστορικός και πότε ὡς πολίτης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ

8

Πρώτη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων:
1821-1879

Στην ἱστορία του ελληνικού δημοσίου χρέους, ἡ πρώτη φά-
ση πολέμων και πτωχεύσεων ἔχει ιδιαίτερη σημασία. Ἐπη-
ρέασε βαθύτατα ὀχι μόνο την οικονομία του 1ϑου αιἰώνα
αλλά καιτην εξέλιξη τῆς ελληνικής εξωτερικής πολιτικής
ἕως τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Γι᾿ αυτόη φάση αυτή απαι-
τείένα αφήγημα των γεγονότων συνοπτικό αλλά επαρκές.

Οι ἀαναγνώστες ϑα θρουν στο θιθλίο μου Ἱστορία του
Ἑλληνικού Κράτους (2004) μια πιο εκτεταμένη εξιστό-
ρήησηή των πτωχεύσεων και ἀνάλυση των στοιχείων (9η
ἐκὸδ., Πανεπιστημιακές Ἐκδόσεις Κρήτης, 2Ο16, σ. 187-216,
331-397, 693-660 και 851-877).

Ἡ υπερχρέωση άρχισε μετα δάνεια του 1824-1825 που
συνομολόγησε ἢ επαναστατική κυβέρνηση. Η Επανάστα-
σηῃ, όμως, εξελίχθηκε σύντομα στον εμφύλιο πόλεμο του
1824-1826. Το χάος στην Ἑλλάδα προκάλεσε κάθετη πτώ-
ση της τιμής τῶν ελληνικών ομολόγων στην αγορά του Λον-
δίνου και τις άλλες μεγάλες αγορές. Οἱ επενδυτές συνει-

[31]
32 “ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

δητοποίησαν ξαφνικά ότι οἱ ὀροι τῶν δανείων ήταν έτσι κι
αλλιώς επαχθείς, ο πανικός διευρύνθηκε και οἱχρηματα-
γορές της Ευρώπης απέκλεισαν τὴν Ἑλλάδα, επισημοποιώ-
ντας τὴν πτώχευση.

Το επιτόκιο των δανείων ἥταν 5956, διπλάσιο ἐως τριπλά-
σιο απότο επιτόκιο καταϑέσεων τῆς εποχής. Τα ομόλο-
γα εκδόϑηκαν στο 5536 και στο 59,536 τῆς ονομαστικής
αξίας. Ἐπομένως, από τα 70 εκατομμύρια χρυσά φρά-
γκα του ονομαστικού κεφαλαίου, ἡ διάϑεση των ομο-
λόγων απέδωσε μόλις 39 εκατομμύρια. Από αυτά, λιγό-
τερα από 13 ἑφτασαν στην Ἑλλάδα, ενώ τα υπόλοιπα
ξοδεύτηκαν σε τραπεζικές προμήϑειες, προκαταθολές
τόκων και χρεολυσίων και άλλες γενναίες προμήϑειες,
που κατέληξαν στα ϑυλάκια θρετανών και ελλήνων
μεσαζόντων.

Το 1827 οι Δυνάμεις ἐσωσαν τὴν Επανάστασηῃ στο Ναυ-
αρίνο. ἀπότους πρώτους μήνες της ἀνεξαρτησίας τέθηκε
επιτακτική ἡ ἀνάγκη σύναψης νέου δανείου. Ἤδη από το
1830 οΚυβερνήτης Ιωάννης Καποδίστριας υπολόγιζε ὀότι ἡ
χώρα, για νὰ ἀνορθώσει την οἰκονομία της, χρειαζόταν
ελάχιστο κεφάλαιο 60.000.000 χρυσά φράγκα. Μόνη λύση
ήταν να περιβληθεί το νέο δάνειο με ιΙσχυρές εγγυήσεις.

Με δεδομένο ττοεμπάργκο στις χρηματαγορές, μόνοι πι-
θανοί εγγυητές ήταν οι Δυνάμεις: οι οποίες, πράγματι, δέ-
χθηκαν να ἐεγγυηθούν ένα τέτοιο δάνειο στο Συνέδριο τοῦ
Λονδίνου το 1830. Αλλά ο Καποδίστριας δεν πρόλαβε να
πραγματώσει το σχέδιότου. Δολοφονήθηκε απότους Μαυ-
ρομιχαλαίους το 1832, στον σύντομο αλλά σκληρό εμφύλιο
πόλεμοπου είχαν ξεσηκώσει οι Μανιάτες στην Πελοπόννησο.

ΠΡΩΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 182]-1879 - 33

Αναφέρω τέσσερις εμφυλίους πολέμους αντί για τους
δύο που αναφέρονται στὰ περισσότερα ιστορικά θιθλία.
Οπρώτος συμθαίνει στὴ διάρκεια της Ἐπανάστασης, ο
δεύτερος το 1832, οτρίτος είναι ο ἐμφύλιος που αιδημό-
νως ἁἀποκαλέσαμε «Διχασμό» και οτέταρτος εἰναι ο πιο
πρόσφατος και γνωστότερος (1944-1950). Τήν ἀποψφή
μου για τον «Διχασμό» τὴν ἔχω αναλύσει σε διαλέξεις
και ἄλλα δημοσιεύματά μου μεταξύ 2009 και 2015 και
τῆν επεξηγώ στο οικείο κεφάλαιο αυτού του θιθλίου.

Μετά τη δολοφονία του Κυβερνήτη, ἡ ορφανή ελληνική
κυβέρνηση ζήτησε πανικόβλητη από τις Μεγάλες Δυνά-
μεις να επέμβουν στην Ἑλλάδα για να αποκατασταθεί ἢ
τάξη. Δεδομένου ότιη Οθωμανική Αυτοκρατορία ήλπιζε
να διατηρήσει δικαιώματα ἐεπέμβασης ή και επικυριαρχίας
στην Ἑλλάδα, και μπροστά στο ἐενδεχόμενο να ανατραπεί
η εὐθραυστη εἰρήνη στα Βαλκάνια, οι Δυνάμεις δέχθηκαν
να επέμβουν. Με τὴ Συνθήκη του Λονδίνου του 1832 κή-
ρυξαν την Ἑλλάδα ανεξάρτητο βασίλειο και προσέφεραν το
στέμμα στον Όθωνα, γιοτου βασιλιά της Βαυαρίας.

Ἐπιπλέον, με την ίδια Συνθήκη, οἱ «Προστάτιδες Δυνά-
μεις» εγγυήθηκαν την ανεξαρτησία και τὴν ἀακεραιότητα
τῶν συνόρων του νέου κρατιδίου και ο ανήλικος Όθων
προικοδοτήθηκε με δάνειο εξήντα εκατομμυρίων εγγυη-
μένο από τις τρεις Δυνάμεις -- ὀπὼς ακριβώς το εἰχε φα-
νταστεί ο Καποδίστριας. Από την πλευρά της, ἡ ελληνική
κυβέρνηση ανέλαβε την ὑυποχρέωση να διαθέτει στο εξής
τις κρατικές εἰσπράξεις με απόλυτη προτεραιότητα στην
πληρωμή των τοκοχρεολυσίων του νέου δανείου μέχρι την
πλήρη εξόφλησή του. Ἐννοείται ότι, με βάση θεμελιώδη
34 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙ͂Σ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙ͂Σ. 1821-2016

κανόνατου Διεθνούς Δικαίου, η ὑυποχρέωση αυτή δεν δέ-
σμευετην κυβέρνηση αλλά το κράτος που αυτή ἐεκπροσω-
πούσε: άρα, δέσμευε ὀλες τις μελλοντικές ελληνικές κυ-
βερνήσεις.

Η παράβαση του τελευταίου αυτού όρου παρείχε στις
Δυνάμεις το δικαίωμα να ελέγχουν τις εἰσπράξεις του ελ-
ληνικού κράτους και να επιβάλλουν την άμεση πληρωμή
των τοκοχρεολυσίων. Η δυνατότητα αὑτή μπορούσε νὰ
επιτρέψει ακόμη και επέμβαση στρατιωτικού τύπου - αυ-
τήν τουλάχιστον τὴν ερμηνεία της Συνθήκης ὑποστήριζαν
οι Δυνάμεις. Η Συνθήκη, τέλος, ὀριζε ότι τον Όθωνα θα
τον συνόδευε βαυαρικό στρατιωτικό σώμα που θα επέβαλ-
λετην έννομη τάξη στην Ἑλλάδα, όπως εἰχε ζητήσει ἡ ελ-
ληνική κυβέρνηση.

Φ

Το κόστος αυτούτου στρατιωτικού σώματος επρόκειτο, δυ-
στυχώς, να ανατρέψει τη λογική του δανείου -- τῆν ανασυ-
γκρότηση της οἰκονομίας απότις καταστροφές του Πολέ-
μουτης Ανεξαρτησίας και τὴ μεγέθυνσή της. Ας συγκρίνου-
μετηλογική αυτή μετα στοιχεία του Πίνακα 3, που αφορά
στο σύνολο του χρέους, μαζί με το δάνειο του 1824,.1825,
και καλύπτει δύο μεγάλες περιόδους: την πρώτη, 1833-
1878, που θα μας απασχολήσει αμέσως: και τη δεύτερη,
1879-1898, την οποία θα εξετάσουμε σεεπόμενο κεφάλαιο.

ΟΠίνακας περιέχει στα δύο μεγάλα τετραγωνίδια βα-
σικές πληροφορίες για τους πολέμους και το χρέος στην
κάθε μεγάλη περίοδο- και από κάτω, δείχνει πώς εξελίσσο-
νταισε διάφορες επιμέρους ὑποπεριόδους οι στρατιωτικές
δαπάνες ὡς ποσοστότου ΑΕΠ.

ΠΡΩΤῊ ΠΕΡΙΌΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1821-1879 - 35

Στην πρώτη ὑυποπερίοδο, 1833-1837, το κόστοςτου βαυα-
μικού στρατού απορρόφησε το 16,9 του ΑἘΠ της χώρας.
"Προσθέτω ότι σε απόλυτους αριθμούς το συνολικό κόστος
ἕως το 1840 ήταν τριπλάσιο απότο κεφάλαιο που εισέπρα-
ξε η χώρα απότο δάνειοτου 1833. Απότην πλευράτους, εξ
ἄλλου, οἱ Δυνάμεις δεν ἐδωσαν τελικώς τις εγγυήσεις τους
για ολόκληρο το ποσότου δανείου αλλά μόνογια ένα τμή-
ματου κάθεχρόνο, ὀσοχρειαζόταν για να πληρώνονται τὰ
τοκοχρεολύσια. Η φυσική συνέπεια ήταν δύο νέες παύσεις
πληρωμών, το 1837 καιτο 1844 - δηλαδή, μιανέα πτώχευση.

ΠΙΝΑΚΑΣ3

Στρατιωτικές δαπάνες, μέσο ποσοστό του ΑΕΠ
1η και 2η περίοδος πολέμων καὶ πτωχεύσεων,
1833-1878 8.1878-1898

1ηπερίοδος, 1833-1878
Πόλεμοι: 1821-1828,
Εμφύλιοι:1826,1832

Πτωχεύσεις ! 8.}}:1827 8.1837-1844.
Αναδιάρθρωση: 1879

2η περίοδος, 1878-1898
Πόλεμοι: 1885-1886,1897
Πτώχευση Π:1893
Αναδιάρθρωση: 1898

1833-1837 16,996 1879-1883 13,096
1838-1844 7,696 1884-1888 9,196
1845-1861 5,496 1889-1893 4,896
1862-1878 4,396 1894-1898 9,296

Δύο μείζονες πόλεμοι με τονισμένα στοιχεία(στοιχεία κόστους δεν υπάρχουν για την
Επανάσταση και τους εμφυλίους πολέμους).

Τα στοιχείαγια τις δημόσιες δαπάνες, στρατιωτικές και
διοικητικές, προέρχονται από τους «Απολογισμούς του
Ἑλληνικού Κράτους». Ἡ αξιοπιστία τοὺς εἰναι ικανο-
36 “ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

ποιητική. Τα στοιχεία για τὸ ΑἘΠ εἰναι μάλλον ικανοποι-
ητικά για τον ύστερο 20ό αιώνα και λιγότερο για τον
πρώιμο 20ό και τον 190 αιώνα.Όταν ερμηνεύω με θάση
το ΑΕΠτα στοιχεία ιατις στρατιωτικές δαπάνες ἡ για
το δημόσιο χρέος, ἀφήνω μεγάλα περιϑώρια σφάλματος
που εξασφαλίζουν πλήρως τὴν ερμηνεία. Οφείλω πολλά
στοιχεία για το ΑΕΠ σε όσους συναδέλφους συμμετείχαν
στο ερευνητικό πρόγραμμα της Εϑνικής Τράπεζας που
διηύϑηνα ἀπότο 1996 ὡς το 20ΟΊ.

Αὐτή ἡ δεύτερη πτώχευση, λίγα χρόνια μετά την πρώτη,
σεσυνδυασμό μετο εμπάργκο τῶν αγορών, τροφοδότησαν
τη φαύλη σπείρα του ελληνικού χρέους ἕως το 1878. Αρκεί
να αναφερθεί ότι τότε το συνολικό χρέος είχε ανέλθει στα
281 εκατομμύρια, ενώ οι στρατιωτικές δαπάνες είχαν ἀπορ-
ροφήσει σωρευτικά 384 εκατομμύρια. Δηλαδή, οι κυβερ-
νώντες τῆς εποχής είχαν διοχετεύσει σε στρατιωτικές δα-
πάνες το σύνολοτου ποσού πουη χώρα εἰχε δανειστεί και
103 εκατομμύρια επιπλέον.

Στο μεταξύ, όμως, το ποσοστότων στρατιωτικών δαπα-
γνών σε σχέση με το ΑΕΠ εἰχε μειωθεί βαθμιαίως από το
16,9 στην αρχή της περιόδου στο 4, 3“ πριν από το 1878.

Ἤδη απότο 1876 το ΑΕΠ εἰχε αυξηθεί τόσο ὦστε το χρέος
αντιστοιχούσε μόλις στο 75 του ΑΕΠ. Βλέποντας τη ση-
μαντική αὐξηση του ΑΕΠ, οἱ πρωταγωνιστές των διεθνών
αγορών άρχισαν να θεωρούν το χρέος βιώσιμο. Ἐπιπλέον,
μεταξύ 1866 και ἐως το 1878 ἡ ελληνική οἰκονομία κάλπα-
ζε. Αυτό ενίσχυε τις προσδοκίες τους για τα επόμενα χρό-
νια. Τότε ακριβώς άρχισε να συζητείται η αναδιάρθρωση
των δανείων του 1824{1825.

ΠΡΩΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑῚ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1821-1879 - 37

Το 1879 οἱ όροι του συμθιθασμού ἦταν για τὴν Ἑλλάδα
πολύ ηπιότεροι ἀαπότους ἐεκμεταλλευτικούς όρους ποῦ οι
ἐεπαναστάτες είχαν αναγκαστεί να δεχϑούν το 1825. Οι
όροι, όμως, ἦταν επικερδείς ἕως επικερδέστατοι για
όσους είχαν στὴν κατοχή τους ομόλογα καιτα αντάλλα-
ξαν το 1879 μετα ομόλογα της αναδιάρϑρωσης.Ἔχασαν
μόνον όσοι αρχικοί ομολογιούχοι τα εἰχαν πουλήσει σε
κερδοσκόπους αντί πινακίου φακής.

Αντιϑέτως, όσοι ἀρχικοί ομολογιούχοι τὰ εἰχαν δια-
κρατήσει, πήραν πίσω περίπου 8096 του κεφαλαίου τους
και ἐχασαν μόνο τους τόκους 47 ετών.Έτσι, ἐχασαν ελά-
χισταή κέρδισαν, ἰδίως όσοι πούλησαν τα νέα, ἀανατιμη-
μένα ομόλογα στην ἀγορά.

Απότην άλλη πλευρά, οι κερδοσκόποι ποὺ εἶχαν αγο-
ράσει τα ομόλογα ὡς ἕνα εἰδος λαχείων είχαν κέρδος
τριπλάσιο ἕως και εξαπλάσιο από το κεφάλαιό τους,
ἀνάλογα μετον χρόνο τῆς αγοράς και τῆς διαχκράτησης
- όσοι τα εἰχαν ἀγοράσει λίγα χρόνια πριν απότην ανα-
διάρϑρωση ϑησαύρισαν.

Το ελληνικό κράτος, εξάλλου, τίμησε τὴν υπογραφή
του. Το 1889, πολύ νωρίτερα απ’ ό,τι προέθλεπε ἡ συμ-
φωνία του συμθιθασμού, μάζεψε ἀπό την ἀγορά τα νέα
ομόλογα εξοφλώντας τα στο ἀκέραιο. (Βλ. στη σελίδα 39
φωτογραφία της πρώτης σελίδας του σχετικού νόμου.
Στο τέλος ορισμένων κεφαλαίων ϑα ὑπάρχουν παρόμοι-
ες φωτογραφίες εγγράφων από ελληνικά, γαλλικά και
θρετανικά αρχεία. Είναι ἐλάχιστα δείγματα από το αρ-
χειακό υλικό που στηρίζει όσα γεγονότα ἀναφέρονται
και ερμηνεύονται σε αυτότο θιθλίο.)

Αὐτή ηιστορική ἐμπειρία είναι σημαντική ἐνδειξη ότι
38 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ͂, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤΑᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

οισυνέπειες μιας αναδιάρϑρωσης χρέους μπορείνα δια-
φέρουν ριζικά από τις συνέπειες μιας διαγραφής. Μια
μελετημένη αναδιάρϑρωση μπορείνα περιορίσει ή και
να ελαχιστοποιήσει τις ζημίες των δανειστών. Αντιϑέ-
τως, ἡ διαγραφή ενός χρέους, ἔστω και μερική, εἶναι
θλαπτική τόσογια τους δανειστές όσο και για τή φερεγ-
γυότητατου κράτους. Αυτήν ακριθώς την ἄποψφη τόνισα
σε συνέντευξή μου στο Βήμα (9 Αυγούστου 2015), λέγο-
ντας τὰ εξής: «Πολλοί οιἰκονομολόγοι, όπως ἄλλωστε και
τὸ ΔΝΊ, ϑεωρούν το χρέος μας “μη θιώσιμο᾽- και πι-
στεύουν ότι πρέπει να διαγραφεί. Πιστεύω το αντίϑετο:
η διαγραφή ϑα πλήξει για δεκαετίες την ήδη κατεστραμ-
μένη φερεγγυότητα τῆς χώρας και τὴ δυνατότητα νὰ
καϑιερωϑεί κάποτε ὡς αξιόπιστο μέλος της Ευρωζώνης.
Ἐπομένως, ϑεωρώ προτιμότερο τον ἄλλον τρόπο που
μπορείνα ελαφρύνει το χρέος: την αναδιάρϑρωση όρων
και προϑεσμιών».

ΕΘΗ ΜΈΡΙΣ ΤΗ͂Σ ΚΥΒΕΡΝΉΣΣΩΣ

ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΌΥ ΤΗΣ ΞΛΛΑΔῸΣ

- - ᾿ὥὦἱ Γ᾿

ΑΡΙΘ. δ) ΟΣ ὃ 7 ὃ ΓΕ ἘΠῚ ἈΘΉΝΑΙΣ 28 Δεκεμέρίου.
- -

κομοχ ψλδ'. ὍΝ ἀνα τδδον ἴων
ΓΞ ΞῸ “τι διὰ καὶ 1 Ἴμννεμον δῖ μὲκ δ δικαυξάν 1818
ΓΕΩΡΓΊΟΣ Δ’ πεαπας, πιὰ ἄν 8. πτιδδη πεῖν δι ϑδημρόιι “ὦ
ΡΠ ΉΝΝ
ΒΑΣΙΛΕῪΣ ΤΩΝ ΚΑΔΉΝΩΝ. αὖ πὶ ὅπ 5 μα ὦ τὸν ππαδν.ς πρμτωρα.
᾿ ᾿ μᾳ. ἃ ἀπ υπρῖνε, ἡ - ἃ. μορμας ων ὦ ὦ
μαρρτι πέδαι, ὩΒΕΉΕ 'δῃ ϑεῖδ, ἕσσσαμηιμαν μαι νον μον κυραλληναι, ἡ Ἔλλενικὴ Κυβέργησις πωρεχωμῖ τὴν
τδϑσσα, δ.» ἢ πρόσιδον τοῦ τε} ὠνείον Κιρκύρας, εὐοχομένν τἰς ἜΝ ἕκατου-
ἥπροωβα οὐ᾽ ἢ, ἐδρεδε, ὧδε παῖε» ἥν. Ιϑμεβοι ἄπ ΤΠ πα συνῦν τῇ

ἕως τῆς ἐν Αονδίνη Δλανί ὃς ἢ εὐθείας, διε υθύνοντος αὐτὴν,
τὴν ἥδερε. τον δῆδος ἡβιεκιμεαει εόπεν, ἀπιρμεενς ἘΞ 5. υδν ἡ} ΜΑΙ ἀππβδαιη ταῖν, παμεόφαδι ἐδαμμαμμα, δε ἄξααι ἀπᾷ τῷ

"ὦ μῶν ΨΚ Ὁ ἤ ππρέρν 6. ἢ πᾶτε ἡ π- πότε ἐν ἥμιν πααῃρράμν» τᾶν τεϑια
μξνικῶν τῆς "κλληνικῆς Κυδερνέσεως ἀφ᾽ ἐνὰν κι τῶν χα " Ἢ ἡπθὶ πν ἡπηθη, τι μεν τπὸ ταν ταῦρον (δ. 55}
λον ήρδον Πλεῦδιλ Βούβερα, Προέδρου το Σωμαπῶν τῶν ὡδεας 5, σϑωκέν:
πεῦπρτο ἴμπα ἡρδανέύπανας. ἄπρεψαιδες. ἡμάφι πεξι ἣκ, ἅκεκαμμε κ Δ όττν αὐστμὸς εις παραδίλονται ἐν τέλιι ἑκάςτης ἐδ}.
πτῖπ: ὧδ ἡμϑεττις ἄπ »-ῷ Ὁ Ἰδεώάνδεν δαιμόνι, ἃ τἷν Ν σὰ Ν αὶ αανραςς ει.
ππεῖπιν, αν πεν παῖε π5. ἀεε ταὶς ἘΞ βεν ται, ἥμιν ππα τ κ τε κκας ὦ
λυγιῶν, ἐνεργοῦντος ὑπὲρ καὶ ὡς ἀντιπροσώπου τῆς ΙΕ ᾿πὲ' ὧδ ἐπτιμάϊααν παῖκας, ἐκ διέ δρ. πρέιακεαᾶπε,
ἄς μμἷ, ὦ δδπῳ: ὡκάϊς « ὧν. ὅδε δ μετ  οΞ ἤνθει ταῦτ πῆρα Ἢ πδημάδινσε ἀναξειδιν: 5
λων, τῶν κατὰ τὸ ἴτος 1884. καὶ 1825. συνομφλογιβίντων ΞΕΕΡ πθῖπει ἵδῖν ἥχπα ἱπτὶ ἥνεμαπ Ε πρᾶν
ξεῖ: ἂψ. καπαρμιει. 5 υδρεύαια, Ἐπδι πὰ ὅσος ἱμετὸν ἀτὸ το; ἡμέρας τος καταβετεως μέχρι τοῦ τέλος ἐκά"
ΤΙ ᾿ Ἔπτν " μίαν ἴπι ὑπ ἀδενῖν Ὁ τρ μᾶς, ὑπαηρρροα, ὦ 5 Ἦν
5" ἐ ὁμ: ἐρδίων 0 5
τεμδείον (ες, ν) 1878 καὶ ἐποίσει δε ο να ύμς ἐοῃ τ Ἔν" γα. νυ ὦπα αι τωρπ - μπὸτπτιον πα α
βυ ἦβιι αὑτῶι ππτωςῖν ἷ..,,0᾿ στο τ τα - τε ρ
νῖ-ππὰῃ»- γον...) ἢ πρόμον ὧπ ἘΠ Β ἐναπαα ηνερανοῦμ βυδδεκα, ἀμ ἐπριυπωδεῃ δ
ΤΣ
βυῦιτινι ποτε ἰ -ὐνά Ἄρα ωκροοις Ἕ ἐμάπᾶν κα, τα ἥπερεαι κατὰ ΚΒ. αὔξτε, ἐμαὶ, κὰ ψῖςε-
ΜΝ ἜΚΣΤΟΣΣ παλοιῶν ἀμόλογνῶν, λάμθάνοντες ὡς ἢ - Γ- ἀπ ἃ ἥδδος ς.
ἵπτῃα ἔσαν μα. τὰ δ, ἄπ τῷ μι ἣξ μι ἀπόμμν. εμαψαι 5: ἀπεισότε: πέπεπεῖθε 5: ὅ5 πατμαιαι, πιααν

βῃμπεεεῖκα τ

ΓΝ

ΜῈ, ΦΕῚΝ ὅν μὴν» τϑῖμα ἐόν ΚΗ ἐ᾿, τᾶν ΕΣ -
πὸ Μὲ παῖ ἐε καπασα ἔμμεν τὐδοὰ τούς ἀνοικ, μιν ὡμ-ὶ δε ττα

Εφημερίς της Κυβερνήσεως 82,,28.12.1878, Νόμος ΨΛΔ΄ «Περίτακτοποιήσεως των πα-
λαιών δανείων των ετών 1824 και 1825».

39]
ΚΕΦΑΔΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ

Μια ιστορική και γεωπολιτική ατυχία

Το ελληνικό κράτος εἰχε την ἱΙστορική ατυχία να γεννηθεί
στα σύνορα, χερσαία και θαλάσσια, πέντε αυτοκρατοριών:
της Βρετανικής, της Γαλλικής, της Ρωσικής, της Αὐυστρια-
κής καιτης Οθωμανικής. Η ατυχία αυτή, ἱστορική και γεω-
πολιτική, σημάδεψε την ἱστορία τῆς Ἑλλάδας, των άλλων
χωρών της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, και του Ανατολικού
Ζητήματος -της διαμάχης για τὴ διανομή εδαφών τῆς κλο-
νισμένης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας του 1ϑθου αιώνα.

Ένας απότους θεμελιώδεις στρατηγικούς στόχους της
βρετανικής πολιτικής ήταν να ελέγχει μονίμως τον δρόμο
των Ινδιών καινα ορθώνει αδιαπέραστους φραγμούς στην
επεκτατική ορμή των Ρώσων -αργότερα καιτῶν Γερμανών--
προς τα Βαλκάνια, τον Βόσπορο, τη Μεσόγειο και την Ανα-
τολή. Ἕνας απότους φραγμούς αυτούς ήταν η Οθωμανική
Αυτοκρατορία. Αὐτό προὐπέθετενα διατηρηθεί ἡ ἀακεραιό-
τητάτης, καθώς καινα διαφυλαχθείη εἰρήνη στην περιοχή,
ιδίως στα Βαλκάνια. Ἔτσι επεβλήθη ἡ Ραχ Βγίξαππίεα, καὶ
έτσι θα διατηρηθεί ἕως τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο.

Η Βρετανική Εἰρήνη δεν εμπόδιζε ούτε την ίδια τη

[41]
42 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Μεγάλη Βρετανία ούτετις άλλες Δυνάμεις να ὑυπονομεύουν
την Οθωμανική Αυτοκρατορία, ενθαρρύνοντας τοπικές εξε-
γέρσεις και τους αντίστοιχους εθνικισμούς: όπως δεν εμπό-
διζε τη μία ἠἡ την ἄλλη Δύναμηνα μεταβάλλει την τακτική
της καινα ενθαρρύνειμια οποιαδήποτε βαλκανική χώρα
αντί να τὴ συμμαζεύει, όποτε μπορούσε ἐτσινα προωθή-
σει συμφέροντά της ή να βλάψει αντιπάλους της.

Την «πυριτιδαποθήκη των Βαλκανίων» τὴν ἐγέμιζαν οι
ίδιες οἱ Μεγάλες Δυνάμεις, μετον μεταξύ τους ανταγωνι-
σμόστο Ανατολικό Ζήτημα, και ὀχι μόνοοι Μεγάλες Ιδέες
τῶν εξημμένων Ἑλλήνων και άλλων βαλκανίων εθνικιστών.
Ειδικότερα στην Ἑλλάδα, είναι προφανές ότι τα συμφέρο-
ντα τῶν Δυνάμεων δεν συνέπιπταν πάντοτε με τα ελλη-
νικά συμφέροντα, όπως τα αντιλαμβάνονταν, καλώς ή
κακώς, οι κάστοτε ελληνικές κυβερνήσεις. Οἱ κυβερνή-
σεις των Δυνάμεων ὀφειλαν να ὑυπηρετούν ἡ καθεμία το
κρατικό συμφέρον της χώρας της, ἀακολουθώντας τις επι-
ταγές της πατριωτικής τους συνείδησης και εφαρμόζοντας
τους αμείλικτους κανόνες της πολιτικής πραγματικότη-
τας. Ορισμένες είχαν συμφέρον να ὑυποστηρίζουν τις ελλη-
νικές κυβερνήσεις στις διεκδικήσεις τους έναντι της Οθω-
μανικής Αυτοκρατορίας: άλλες είχαν κάθε λόγονα τις αντι-
μάχονται- και αυτό, ανάλογα μετις περιστάσεις.

Ἐπιπλέον, τα διεθνή συμφέροντα της κάθε Δύναμης
άλλοτε συνέπιπταν και άλλοτε συγκρούονταν με τὰ συμ-
φέροντα των άλλων. Ἔτσι, οἱ ανταγωνισμοί τῶν Δυνάμεων
καιοι μεταπτώσεις στην εξέλιξη του Ανατολικού Ζητήμα-
τος καθόριζαν την ἐντασῃ τῶν πιέσεων και τον τρόπο των
ἐεπεμβάσεών τους στην Ἑλλάδα.

Απότις τέσσερις ευρωπαϊκές Αυτοκρατορίες, εκείνες
ΜΙΑ ΊΣΤΟΡΙΚΗ ΚΑΙ ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΤΥΧΙᾺ - 43

ποῦ είχαν μικρό, ἐστω, συμφέρον να ὑυποστηρίξουν τις ελ-
ληνικές διεκδικήσεις έναντι τῆς Τουρκίας ἦταν ἡ Βρετα-
νική, ηΡωσική και η Γαλλική.

Η Αγγλία, ὡς ναυτική ὑυπερδύναμη, εἰχε τις περισσότε-
ρες δυνατότητες να επωφεληθεί από μια τέτοια ὑποστήρι-
ξη. ΗΡωσία εἰχελιγότερες, και μπορούσε να ὠφεληθεί πο-
λύ περισσότερο στηρίζοντας τις γεωγραφικά πλησιέστερες
σλαβικές χώρες εναντίον τῶν δύο προαιωνίων εχθρών της:
ιὴς Αυστρίας και τῆς Τουρκίας. Ἐξάλλου, το υπερφίαλο
ὄραμα του ελληνικού αλυτρωτισμού, η κατάκτηση τῆς
Κωωνσταντινούπολης, παρενοχλούσε τον θεμελιώδη στρα-
τηγικό στόχο της Ρωσίας από τον 17ο αιώνα, από την επο-
χήτου Μεγάλου Πέτρου: την ἐξοδο στη Μεσόγειο. Η Γαλ-
λία, απότην πλευρά της, εἰχε συμφέρον να ὑποστηρίζει τις
ελληνικές διεκδικήσεις, ἀαρκείνα μην ὠφελούσαν ὑπερμέ-
τρωςτις άλλες δύο ἐεγγυήτριες Δυνάμεις. Το ίδιο ίσχυε, τέ-
λος, καιγια τῆν Αυστριακή Αυτοκρατορία. Ἐκείνη, όμως,
δεν ανήκε στην ομάδα τῶν εγγυητριών, άρα δεν εἰχε πολ-
λές δυνατότητες επέμβασης στην Ἑλλάδα.

Ἐνααπότα εργαλεία για την άσκηση τῆς πολιτικής τῶν
«Προστατιδωὼν Δυνάμεων» ήταν το Δάνειο. Βεβαίως, όταν
οι Δυνάμεις αποφάσισαν να παράσχουν την εγγύησή τους,
δεν είχαν στόχονα οδηγήσουν την Ελλάδα σε πτώχευση και
νατην καταστήσουν ἐρμαιοτης πολιτικής τους. Οἱ αρχικές
τους προθέσεις ήταν δυνάμει εὐυνοϊκές για τὰ ελληνικά
συμφέροντα, ἐέστω και αν ὑυπηρετούσαν ταυτοχρόνως τα
δικά τους. Δίνοντας την εγγύησή τους, επεδίωκαν να στα-
θεροποιήσουν την εἰρήνη στην περιοχή καινα βοηθήσουν
την ελληνική κυβέρνησηνα στερεώσει την εξουσία της, να
ανασυγκροτήσει την ἐεγχώρια οικονομία και να πατάξει τη
44 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ͂, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

ληστεία που μάστιζε τὴ χώρα και την πειρατεία που λυμαι-
νόταν τα περάσματατου Αἰγαίου.

Ἡ στάσητων Δυνάμεων στο ϑεμελιώδες ζήτημα του πο-
λιτεύματος είναι χαρακτηριστική. Η Ρωσία ϑεωρούσε
τὴν ἀπόλυτη μοναρχία ἰδανικό πολίτευμα για τὴν Ἐλ-
λάδα- ἡ Γαλλία υποστήριζε τὴν ἀνάγκη δημοκρατικών
ϑεσμών’ καιη Αγγλία ἁαπαιτούσε σταϑερά κοινοθουλευ-
τική δημοκρατία. Εὐγλωττη εἰναι ἡ ἐκρήξη του Γεωρ-
γίου Α΄ όταν συναντά τον γάλλο πρέσθη το 1864, λίγους
μήνες μετά τὴ στέφη του. Ο νεαρός θασιλιάς μαίνεται
κατά της Αγγλίας επειδή ἀπορρίπτει τον αυταρχισμό
τοῦ και στηρίζει πολιτικούς που του ζητούν να σέθεται
το κοινοθουλευτικό πολίτευμα:

«Ε! λοιπόν, για νὰ μιλήσω ανοιχτά και να τα πω όλα: ναι,
πουλήϑηκα στην Αγγλία και ἦλϑα εδώ με αντάλλαγμα
τῆν ὑυπόσχεση του Λόρδου Ῥάσελ ότι ϑα υποστήριζε τὴ
Δανία [στο Ζήτημα του Σλέσθιχ- Χόλσταϊν]. Και πώς
με ανταμείβθουν; Με εγκαταλείπουν ἄνανδρα. Εἰίναι
μια πολιτική ξεδιάντροπη. [...] Οἱ Αυτοκράτορες της
Γαλλίας και τῆς Ῥωσίας δεν μου οφείλουν τίποτε, και
όμως ἔχουν απέναντί μου τις καλύτερες διαϑέσεις. [...]}
Οχειρότερος εχϑρός μοῦ εἰναι οΛόρδος Ράσελ. Θα στεί-
λω αυτήν εδώ τῆν επιστολή στὴν ἀδελφή μου [εννοεί
τή Βικτωρία τῆς Αγγλίας] για να τῆς πω ότι ἡ κυθέρνησή
τῆς ϑα ἀαδιαφορούσε για μένα ακόμη και αν κινδύνευε

ἡ ζωή μου.»
Μιηϊστοτ ἀος Α[αϊγος Εἴγαπαοῖος, ΟΡΙΌγρεθ 89,
2.11.1864, Απιοΐοῖ α Ὡτγοιιγη ἀθ 1ἀπιιγϑ.
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΚΑΙ ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΤΥΧΙᾺΑ - 45

11 παύση πληρωμών του 18371844 ἀανάγκασε τις εγ-
γυήτριεςνα καταβάλουν εκείνες τα τοκοχρεολύσια στους
ομολογιούχους καινὰ γίνουν ταυτοχρόνως εγγυήτριες και
δανείστριες. Αὐτό επέβαλε μοιραία τη χρήση του δανείου
ὡς μέσου πολιτικής πίεσης. ΌὍποτε ήθελαν να ασκήσουν
πίεση στὴν ελληνική κυβέρνηση, οι Δυνάμεις επέσειαν το
δικαίωμα που είχαν βάσει της Συνθήκης του 1832: νὰ ελέγ-
χουν τις εἰσπράξεις του ελληνικού κράτους ακόμη και με
ιη βία, καταλαμβάνοντας τα τελωνεία της χώρας.

Το ισχυρότερο μέσο πίεσης που διέθεταν οἱ εγγυήτριες
Λυνάμεις απέναντι στην Ἑλλάδα ήταν ο «μοχλός του
χρέους», ὀπως το θέτει ο βρετανός πρωθυπουργός Γλάδ-
στῶν στις οδηγίες που στέλνει το 1869 στον Χάμμοντ, υφυ-
πουργό Ἐξωτερικών της Αυτοκρατορίας. Ἰδού το κείμενο:

Αγαπητέ Κύριε Χάμμοντ,

Εἰμαι απολύτως διατεϑειμένος να συναινέσω μετοπρο-
σχέδιο σχετικά με (τὴν ανανέωση των όρων ἀποπλήρω-
μήςγια) το ελληνικό δάνειο. Αλλά ![...]ϑα μπορούσαμε,
νομίζω, να προτείνουμε [ανανέωση για] τρία χρόνια αντί
για πέντε [...]. Δεν ὠὡφελείνα ανανεώσουμε για το ίδιο
χρονικό διάστημα όπως και στο παρελϑόν, μπορείνα δη-
μιουργήσει προηγούμενο- ενώ, αν θραχύνουμε τον χρό-
νο, ἡ ελληνικη κυθέρνηση ϑα καταλάθει ότι αντιμετω-
πίζουμε σοθαράτο ϑϑέμα.

Το πραγματικό ερώτημα, πολύ ευρύτερο απότο μι-
κρόποσόπου συζητείται, εἰναι αν σκοπεύουμε να χρη-
σιμοποιήσουμε στην κατάλληλη στιγμή τον μοχλό του
δανείου για να ὠϑήσουμε τὴν Ἑλλάδα να λάθει μέτρα
πραγματικού περιορισμού των δαπανών της, ώστε νὰ
ενισχύσει τὴ φερεγγυότητά της. ...]
46 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ͂, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤΑᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Η ἀποφή μου για τῆν πολιτική που οφείλει να ακο-
λουϑήσει Ἑλλάδα ϑεμελιώνεται στην εξής βάση: εφό-
σον ἡ εγγύηση των τριών Δυνάμεων τὴν προστατεύει
από τυχόν επίϑεση, οφείλει να μὴν ἔχει στρατό και στό-
λο αλλ’ «απλώς και μόνο ἀστυνομία. Αν δεν μπορείνα ορ-
ϑοποδήσει υιοϑετώντας αυτή τὴν αρχή, δεν ϑα ορϑοπο-
δήσει ποτέ. [...]

νν. Η. αἸαάςίοπρο

Το απόρρητο αυτό ἐγγραφο απόκειται στο τδιωτικό αρ-
χείο του ὑυπουργού: Ηαπιπιοπά Ῥαροῖς [24], ΟἸαάςῖοπο
10 Ηαπιπιοπά, 24.9.1869. Με αυτό, ο Γλάδστων περιγρά-
φει τὴν τρέχουσα βρετανική πολιτική στην Ελλάδα: την
προσυπογράφει ὡς πολιτική των κυβερνήσεών του: και
προδιαγράφει την πολιτική που θα ακολουθήσουν ὀόλες οἱ
βρετανικές κυβερνήσεις έως τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο,
προστατεύοντας τα συμφέροντα της χώρας τους.

Φ

Στον 19ο αιώνα, ορισμένες επεμβάσεις τῶν Δυνάμεων ήταν
δυσμενείς για την Ἑλλάδα, άλλες ήταν λιγότερο επιβλαβείς
ήἥ και ὠφέλιμες - ὀλες, βεβαίως, συνδεδεμένες με πολέ-
μους. Μία χαρακτηριστική περίπτωση ήταν ο Κριμαϊκός
Πόλεμος (1853-1856) μεταξύ Ρωσίας και δυτικών Δυνά-
μεων: ΟΌθων συντάχθηκε τότε ανοήτως με τὴ Ρωσία και οι
δυτικές Δυνάμεις αποφάσισαν στρατιωτική επέμβαση και
κατέλαβαν τον Πειραιάγια δύοχρόνια και πλέον.
Οιάλλες δύο επεμβάσεις ήταν ευνοϊκές για τὴν Ελλά-
δα. Μεταξύ 1875 και 1878, κατά τον Σερβο-Ῥωσο-Τουρκι-
κό Πόλεμο, οι ελληνικές κυβερνήσεις συγκράτησαν τις συ-
ΜΙΑ ΙΣΤΟΡΙΚΗ͂ ΚΑῚ ΓΕΩΠΟΛΙΤΙΚῊ ΑΤΥΧΙΑ - 47

νήθεις εθνικιστικές τους εξάρσεις και διατήρησαν τὴ χώρα
οἱ' ἁασταθή ουδετερότητα. Έτσι, στα συνέδρια του Αγίου
λει φάνου και του Βερολίνου που επέβαλαν την εἰρήνη ἢ
Μεγάλη Βρετανία στήριξε τις ελληνικές εδαφικές διεκδι-
κήσεις, με αποτέλεσμα να προσαρτήσει ἡ Ελλάδατη Θεσ-
σαλία και τῆν ἐπαρχία της Άρτας. Οἱ άλλες δυτικές Δυνά-
μεῖς καιη Ρωσία συντάχθηκαν εκούσες-άκουσες με τη βρε-
ιανική πολιτική. Εν συνεχεία, μάλιστα, οιτρεις Δυνάμεις
δὲν αντιτάχθηκαν στην αναδιάρθρωση τῶν δανείων του
ι824 , 1825, κι ἔτσι η Ελλάδα μπόρεσε να επανέλθει στις
διεθνείς αἀγορές μετά από εμπάργκο πενήντα ετών.

Τέλος, μετά τον Ελληνο-Τουρκικό Πόλεμο του 1897, η
Λγγλία ἀαπέτρεψε την κατάληψη της Αθήνας από τα οθω-
μανικά στρατεύματα, πρωτοστάτησε στη λύση του Κρητι-
κού Ζητήματος και στήριξε τὴν ελληνική κυβέρνηση στην
αναδιάρθρωση του χρέους. Στην περίπτωση αυτή θα επα-
νέλθω στο μεθεπόμενο κεφάλαιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ

Ένας εθνικισμός ιΙστορικώς αναπόφευκτος
- καὶ καταστρεπτικός

Μᾶλλον γαρ πεφόβημαι τὰς οἰκειας ημῶν
αμαρτίας ἢ τας των ἐναντίων διανοίας.

Γιατί περισσότερο φοβάμαι τα δικά μας
λάθη παράτα σχέδια τῶν εχθρών.

ΘΟΥΚΥΔΙΔΗΣ, Α144,1]1
(μτφρ. Ν. Μ. Σκουτερόπουλος)

Η πολιτική των μεγάλων στρατιωτικών δαπανών εγείρει
τρία ειἰδικότερα ερωτήματα. Πρώτο ερώτημα: πώς το κρά-
τος εκάλυπτε τέτοιες δαπάνες επί δύο σχεδόν αιώνες;
Απάντηση απλή: με δάνεια, επειδή ἁπλούστατα δεν επέ-
βαλλε επαρκείς και δίκαιους φόρους και οὔτε καν εισέ-
πραττε αυτούς που καταλόγιζε. Φόροι ἀανεπαρκείς, άδι-
κοι, ατελέσφοροι: επί 150 χρόνια, βάραιναν ὀσους δεν
μπορούσαν να φοροδιαφύγουν, κυρίως μισθωτούς και συ-
νταξιούχους. Φόροι ανείσπρακτοι: εἰσοδήματος παλαιό-
τερα, φόροι προστιθεμένης αξίας ἀργότερα και μέχρι σή-
μερα. Ανέκαθεν, αυτή ἡ πολιτική δεν απέδιδε εἰσπράξεις,
απέδιδε ψήφους.

[49]
50 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Δεύτερο ἐρώτημα: γιατί το κράτος ἀκολούθησε, επί δύο
σχεδόν αιώνες, αυτή την εξοντωτική πολιτική στρατιωτι-
κών δαπανών; Ο βαθύτερος λόγος ήταν ο εθνικισμός, ιδεο-
λόγημα που τότε κυριαρχούσε σε ολόκληρο τον δυτικό κό-
σμο. Το νεαρό ελληνικό κράτος εἰχε ἀπόλυτη ἀνάγκη να
στηρίξει στον εθνικισμό την αυθεντία και τὴ νομιμότητά
του μέσα στην ίδια την Ἑλλάδα: απέναντι στους άἀναρχους
τοπικισμούς και στους ίδιους τους πολίτες του. Η αυθεντία
και ἡ νομιμότητά του θα θεμελιώνονταν αναγκαστικά
στην εθνικιστική ιδεολογία, σε ένα κάποιο εἰδος Μεγάλης
Ιδέας. Το εὐάλωτο ελληνικό κρατίδιο δεν θα επεβίωνε αν
δεν ήταν εθνικό κράτος. Οἱ ὑπήκοοί του έβλεπαν με φόβο
και ανασφάλεια τὴν Οθωμανική Αυτοκρατορία και τον
αφυπνιζόμενο εθνικισμό των βαλκανικών λαών. Μέσα σε
αυτές τις συνθήκες καὶ στον παροξυσμό του εθνικισμού
σε όλη την Ευρώπη, οἱ Έλληνες δεν μπορούσαν παρά να
υἱοθετήσουν και αὑτοί τον εθνικισμό και να τον εμβολιά-
σουν μετον αλυτρωτισμό: μετην επιθετική φυγή προς τα
εμπρός. Ἕως το 1922, επομένως, οἱ πόλεμοι ήταν για την
Ἑλλάδα ιστορικώς αναπόφευκτοι: και αὐτό δεν σημαίνει
ότι ηἹστορία δικαιώνει τον πόλεμο- ἁπλώς τον αιτιολογεί.

Οι πόλεμοι και οι πολεμικές κινητοποιήσεις θα μπο-
ρούσαν ίσως να εἰχαν αποφευχθεί σε ορισμένες περιπτώ-
σεις με διπλωματικές και συμβιβαστικές πρωτοβουλίες.
Δυτές θα απέτρεπαν τις καταστροφές, χωρίς να απο-
κλείουν τις μελλοντικές δυνατότητες της εξωτερικής πολι-
τικής. Τέτοιες λύσεις ήταν συχνά εφικτές με δεδομένες τις
εναλλακτικές δυνατότητες που είχαν οἱ εκάστοτε ηγεσίες
της χώρας σε ορισμένες ιστορικές στιγμές. Θα επανέλθω
αργότερα σε αυτότοθέμα.
ΕΝΔΣ ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ ἹΣΤΟΡΙΚΩΣ ΑΝΑΠΟΦΕΥΚΤΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΡΕΠΤΙΚΟΣ - 51

ἸΙοτρίτο ερώτημα μας οδηγεί στην πλευρά τῶν ὑπηκόων:
γιατί οἰ Έλληνες ουδέποτε αντέδρασαν σοβαρά στο κόστος
των πολέμων και στους φόρους που κατέβαλλαν, πέρα
απότον βαρύτατο φόρο αίματος; Οἱ σημαντικότεροι λόγοι
ήταν η ημιμάθεια ή αἁπλώς ἡ αμάθεια της πλειονότητας
των Ελλήνων και ο εὐπιστος πατριωτισμός τους.

Στη συντριπτική πλειονότητά τους οιἰἜλληνες, «αεί παί-
δὲς», συμπεριφέρονταν ανέκαθεν με έναν άκρως συναι-
οθηματικό πατριωτισμό, τον οποίο συνδαύλιζε αδιάκοπα ἢ
ἐκπαίδευσή τους και η προπαγάνδα του κράτους, των δη-
μαγωγών και τῶν σοβινιστών. Οἱ στρατιωτικές δαπάνες
ἔφθασαν έτσινα θεωρούνται απόδειξη του πατριωτισμού
μιας κυβέρνησης ήενός κόμματος -- πλην του κομμουνιστι-
κού, το οποίοτις εφψήφιζε κατά περίσταση. Οἱπιοένθερμοι
πατριώτες, μάλιστα, ὑυποστήριζαν ανέκαθεν ότι οἱ στρα-
τιωτικές δαπάνες ήταν ἀανεπαρκείς. Αντιθέτως, όσοι αλλο-
δαποί παρατηρητέςτις σχολίαζαν κατά καιρούς, διπλωμά-
τες και δημοσιογράφοι, τις χαρακτήριζαν υπερβολικές.

ΌὌσογια τὴν αμάθεια, ἡ συντριπτική πλειονότητα τῶν
πολιτών δεν διέθεταν στοιχειώδεις, ἔστω, οἰκονομικές γνώ-
σεις, καμιά ενημέρωση για το βάρος των διαπανών και, κυ-
ρίως, ελάχιστη κριτική ικανότητα. Οἱ πνευματικές και κυ-
ρίως οι πολιτικές ἀαρχηγεσίες μας τηρούσαν άκρα σιωπή γύ-
ρω από αυτάτα θέματα. Οἱ εκάστοτε ὑπουργοί Παιδείας
κι εμείς οἱ δάσκαλοι, με ελάχιστες εξαιρέσεις, σταθήκαμε
ανίκανοι να θεραπεύσουμε κάπως την αμάθεια και τὴν
ακρισία των μαθητών και τῶν φοιτητών.

Συμπέρασμα απαυδισμένου πολίτη: αν υποθέσουμε ότι
τα δύο τρίτα του πληθυσμού της κοινωνίας μας πάσχουν
από αμάθεια και ἠ από ακρισία, αὑτό το πλήθος είναιγια
52 “ἙΠΤΑ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἙΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

τους δημαγωγούς ἡ μεγαλύτερη δεξαμενή εκλογέων. Και
αν σε αυτότο τμήμα του εκλογικού σώματος προσθέσου-
με, μιμούμενοι τονΈρασμο, τοὺς αναπόφευκτους βλάκες
που όλες οι κοινωνίες περιλαμβάνουν, το εκλογικό σώμα
θα εκλέγει συνεχώς και ενθουσιωδώς τους δημαγωγούς
ηγέτες δύο ευρυτάτων παρατάξεων. Η μία θα μας σέρνει
στα πατριωτικά συλλαλητήρια πότε του κράτους και πότε
της ἐκκλησίας, ἡ δε άλλη θα εκδικείται αφαιρώντας τον
Θουκυδίδη από τη διδακτέα ύλη των σχολείων.

Ο ἘΕπιτάφιος του Θουκυδίδη αφαιρέϑηκε από τη δι-
δακτέα ύλη των σχολείων από τον υπουργό «Παιδείας»
τῆς πρώτης κυθέρνησης του 2015.

Ὁ

Οιαπανταχού της γης ὑπερπατριώτες, καθώς και οι ὑπέρ-
μαχοιτοῦυ μονοπωλιακού καπιταλισμού, προσπαθούν να
καθαγιάσουν τους εξοπλισμούς κραδαίνοντας την ὑυποτι-
θέμενη συμβολή τους στὴν ανάπτυξη της επιστήμης καὶ
της οἰκονομίας. Πέρα απότον κυνισμότου, που θεωρεί τα
θύματα των πολέμων πειραματόζωα, το επιχείρημα είναι
εξ᾿ορισμού αυτοκαταστροφικό - όσο ακριβώς εἰναι και οι
πόλεμοι. Ἐπιπλέον, το επιχείρημα απλώς δεν ισχύει για τις
περισσότερες χώρες του κόσμου: μια από αὐτές εἰναι ἡ
Ἑλλάδα.

Βεβαίως, πολλές μικρομεσαίες ελληνικές βιομηχανίες
δεν θα επεβίωναν χωρίς τις προμήθειες των ενόπλων δυνά-
μεων σετρόφιμα, ἱματισμό, στοιχειώδη φαρμακευτικά και
χημικά προϊόντα και βασικό νοσοκομειακό εξοπλισμό.
Ωστόσο, το μέγεθος και το εἰδος της ζήτησης προφανώς
ΙΝΑΣ ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ ἹΣΤΟΡΙΚΩΣ ΑΝΑΠΟΦΕΥΚΤΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΡΕΈΠΤΙΚΟΣ - 53

δὲν ήταν επαρκές κίνητρογια να προβούν οι μονάδες αυ-
ιίς σε επενδύσεις, δεδομένου μάλιστα ότι οἱ περισσότερες
ἀαναγκαίες συνθήκες για την περαιτέρω ανάπτυξή τοὺς
ἥιταν δυσμενείς. Ἄλλωστε αυτές οἱ συνθήκες ήταν ανέκα-
θεν δυσμενείς καιγια τη γενικότερη βιομηχανική ανάπτυ-
ξητης χώρας. ἀΑναφέρωτις σημαντικότερες: μικρός εγχώ-
ριος πληθυσμός και αντιστοίχως περιορισμένη εσωτερική
ἀγορά- ἐλλειφη πρώτων υλών- υψηλό ἐνεργειακό κόστος:
χαμηλή διαθεσιμότητα κεφαλαίων για μακροχρόνιες επεν-
δύσεις: ἐλλειφψη στελεχών μεσαίου και υὑψηλού μορφωτικού
επιπέδου- υφψηλό κόστος ανειδίκευτης εργασίας: χαμη-
λή ποιότητα τεχνογνωσίας στο πεδίο τόσο τῶν τεχνικών
παραγωγής όσο και της διοίκησης επιχειρήσεων- μακρά
παράδοση συνεχούς κρατικού προστατευτισμού, δασμο-
βίωτης φυτοζωίας και χαμηλής παραγωγικότητας- τέλος
και κατά συνέπεια, εξαιρετικά χαμηλόεπίπεδο διεθνούς
ανταγωνιστικότητας και σχεδόν μηδαμινή εξωστρέφεια.
Για τους ίδιους περίπου λόγους, ἡ ελληνική οἰκονομία
δεν μπόρεσε ποτένα αναπτύξει μεγάλη πολεμική βιομη-
χανία. Μπόρεσε απλώς να επιδοτήσει, με κρατικούς κυ-
ρίως πόρους καιεῖς βάρος των φορολογουμένων, ορισμέ-
νες μεσαίες μονάδες που αναπτύχθηκαν πριν και μετά τον
Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Συγκεκριμένως, επρόκειτογια μο-
νάδες πυριτιδοποιίας και καλυκοποιίας, ναυπηγεία που
επισκεύαζαν και κατασκεύαζαν ελαφρά πολεμικά πλοία,
ή εργοστάσια κατασκευής και συναρμολόγησης απλών
στρατιωτικών οχημάτων. Αὐυτές οἱ μονάδες ξεκίνησαν ὡς
ιδιωτικές επιχειρήσεις- όλες εξαρτώνταν λίγο-πολύ απότις
κρατικές παραγγελίες και όλες μετατράπηκαν, στα τέλη
του Ζοού αιώνα, σε προβληματικές κρατικές επιχειρήσεις
58 “ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821]1-2016

- μεενδιαφέρουσα εξαίρεση τὴ βιομηχανία τσιμέντων, της
οποίας η ανάπτυξη οφείλεται στη συνέργεια μιας εξαιρε-
τικά αυξημένης ζήτησης με τὴν πρωτοποριακή διοίκηση
ορισμένων τσιμεντοβιομηχανιών.

Οτομέαςτον οποίο κυρίως ὠφελούσε η ζήτηση τῶν ενό-
πλὼν δυνάμεων ήταν, φυσικά, οτομέας των υπηρεσιών.
Αὐτό εἰχε την παράδοξη συνέπειανα επιδιώκουν περιοχές
ολόκληρες να προσελκύσουν εντός των ορίων τους στρα-
τιωτικές εγκαταστάσεις. Η Λακωνία, π.χ., φιλοξενεί στρα-
τόπεδο που απέχει πάνω από χίλια χιλιόμετρα απότα αιω-
νίως απειλούμενα σύνορα της χώρας.

Καθώς οι στρατιωτικές δαπάνες δεν μπορούσαν να οδη-
γήσουν σε επενδύσεις στη βιομηχανία, δεν ὑυπήρχαν και πε-
ριθώριαγια παράπλευρες ὠφέλειες στα πεδία τῆς ἐρευνας
και της τεχνολογίας. Ακόμα καισε κλάδους όπου τα παρα-
γόμενα προϊόντα είναι σχετικά απλά, ὀπως ἢ χημική βιομη-
χανία και ἡ φαρμακοβιομηχανία, δεν υπήρξε ποτέ στην
Ἑλλάδα μεγάλης κλίμακας ἐρευνα. Μόνοη κλινική ἐρευνα
που μπορούν να διεξάγουν με ιΙδανικές συνθήκες τα στρα-
τιωτικά νοσοκομεία ὑπερτερεί ποσοτικώς και ποιοτικώς της
έρευνας που γίνεται στὰ πολιτικά νοσοκομεία της χώρας --
αλλά υπερτερεί ελάχιστα και εἰναι αμελητέα ποσότητα.

Όσα εἰπαμε μέχρι στιγμής άλλαξαν προς το τέλος του
2Ζ0ού αιώναγια πολλές χώρες, όχι όμως για την Ελλάδα. Η
στρατιωτική βιομηχανία τῶν οἰκονομικώς προηγμένων χω-
ρών βασιζόταν ὀλο και περισσότερο σε τεχνολογίες αἰχμής
και στὴ συνεχή αξιοποίηση της υφηλής τους τεχνογνωσίας.
Ἐπομένως, οι περισσότερες μικρές χώρες δυσκολεύονταν
ακόμη περισσότερο να μειώσουν την εξάρτησή τους από
τις εἰσαγωγές όπλων υψηλής τεχνολογίας. Αξίζεινα μνη-
ΤΝᾺΣ ΕΘΝΙΊΚΙΣΜΟΣ ἹΣΤΟΡΙΚΩΣ ΑΝΑΠΟΦΕΥΚΤΟΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΡΕΠΤΙΚΟΣ - 55

μονεύσωτρεις εξαιρέσεις επειδή οἱ διαφορές τους από την
υλληνική περίπτωση είναι προφανέστατες: Ἰσραήλ, Σουη-
δία και Ἐλβετία.

Στην ανάπτυξη της ιΙσραηλινής πολεμικής βιομηχανίας
ἔχει συμβάλει κατά πολύ η επιστημονική και τεχνική συ-
νεργασία τῶν Μεγάλων Δυνάμεων αλλά και ἢ επιστημονι-
κή και υλική συνεισφορά της εβραϊκής Διασποράς. Η Σουη-
δία και η Ελβετία, εξ άλλου, μπόρεσαν να περιορίσουντις
ἀνάγκες τους σε εξοπλισμούς χάρη στη διαχρονική οὐδε-
τερότητά τους και στὴ γεωγραφική τους θέση. Πράγματι,
η θέση τους δεν εἰναι κρίσιμη για τον ανταγωνισμότων Με-
γάλων Δυνάμεων - ακόμη και το προαιώνιο ενδιαφέρον
της Ρωσίας για ἐξοδο στη Βαλτική Θάλασσα δεν αφορά
ἀποκλειστικά στη Σουῃδία. Ἐπιπλέον, αὑτές οἱ χώρες πα-
ράγουν διεθνώς ανταγωνιστικό υλικό πολέμου και μάλιστα
υψηλής τεχνολογίας.

Τελευταίο αλλά σημαντικό θέμα εἰναι η μεγάλης κλίμα-
κας διαφθορά ποὺ επικρατεί συχνά στην αγορά όπλων.
Ιδίως ὀταν πρόκειται για επιχειρησιακά συστήματα και
όπλα που παράγουν πολλές χώρες, οἱ συναλλαγές μεταξύ
κυβερνήσεων και κολοσσιαίων εταιρειών σπανίως εἰναι
διαφανείς και οἱ δωροδοκίες υφηλά ἱισταμένων ατόμων
βρίσκονται στην ημερήσια διάταξη. Χαρακτηριστικό είναι
το «σκάνδαλο 516 1η6Π8», που ξέσπασε στη Γερμανία λίγα
χρόνια πριν ἀπότη σημερινή κρίση στην Ἑλλάδα. Η γερμα-
νική δικαιοσύνη εἰχε τότε παραπέμψει και καταδικάσει τη
δΙθτηθηϑγία αθέμιτες συναλλαγές με ἐλληνες πολιτικούς
και μεσάζοντες. Αρκετά χρόνια αργότερα, το 2016, τὰ ελ-
ληνικά δικαστήρια εξακολουθούσαν να μην ἐχουν εκδικά-
σει την υπόθεση.
ΚΕΦΑΔΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ

Δεύτερη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων:
1880-1898

ἥπειτα από 50 χρόνια ἀποκλεισμού απότις διεθνείς αγο-
ρές, το 1878 οι ελληνικές κυβερνήσεις ἀπέκτησαν ξαφνικά
τη δυνατότητα να δανειστούν ποσά πρωτοφανή για την
λλάδα- και αυτόσε μια ἀγορά κεφαλαίων που ήταν πλέον
ευρύτατη και παγκόσμια. Δυστυχώς, ορισμένοι ἁαπότους
κυβερνώντες αγνοούσαν τους ὀρους τῆς ἀγοράς αυτής.
Ἄλλοι πάλι προτιμούσαν να τοὺς αγνοούν προκειμένου να
δανείζονταιγια να χρηματοδοτούν τις απαιτήσεις των ψη-
φοφόρων τους. Ἐπιπλέον, χρηματοδοτούσαν έτσι καιτοὺυς
εξοπλισμούς που ανεδείκνυαν τον αδιαπραγμάτευτο πα-
τριωτισμότους.

Ο ὑυπερδανεισμός οδήγησε στην ὑυπερχρέωση. Ἕως το
1884 το χρέος εἰχε σχεδόν διπλασιαστεί: το 1887 εἰχε τε-
τραπλασιαστεί: καὶ πριν από την πτώχευση του 1893 είχε
σχεδόν επταπλασιαστεί, ὑπερβαίνοντας το 175 τοῦ ΔΕΠ.

Η συνήθης στη βιβλιογραφία και εσφαλμένη εξήγηση
τῆς υπερχρέωσης εἰναι οἱ μεγάλες επενδύσεις σε ὑυποδομές
ποῦ δεν είχαν άἀμεση απόδοση, π.χ. σε σιδηροδρόμους.

[57]
58 “ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Ἐπειδή αὐτή ήταν ἡ οἰκονομική πολιτική του Χαριλάου Τρι-
κούπη, ήταν και το ἐπιχείρημα τῶν κομμάτων ποῦ τον
αντιπολιτεύονταν.

Το επιχείρημα ήταν εσφαλμένο, επειδή ήταν υστερό-
βουλα ὑπερβολικό. Το κύριο αἰτιο τῆς υπερχρέωσης ήταν,
όπως πάντα, οι στρατιωτικές δαπάνες. Ἤδη από τη δεκα-
ετία του 1880 ο εθνικιστής δημαγωγός Θεόδωρος Δηλι-
γιάννης τις ὠθεί στα ύψη είτε αυξάνοντάς τις ὡς πρωθυ-
πουργός είτε πιέζοντας για αυξήσεις ὡς ἀρχηγός της αντι-
πολίτευσης. Στις ἀαἀγορεύσεις του στὴ Βουλή ο Τρικούπης
αναγκάζεται να ἀακολουθεί ρητορική εθνικιστική που συ-
νάδει μετο πανευρωπαϊκό κλίμα εθνικισμού και ἀκολου-
θεί τα εξημμένα πνεύματα τῶν Ἑλλήνων. Συχνά, όμως,
διακρίνεται στον λόγο του ἢ μετριοπάθεια και ο πολιτικός

ΠΙΝΑΚΑΣ 3

Στρατιωτικές δαπάνες, μέσο ποσοστό του ΑΕΠ
1η καὶ 2η περίοδος πολέμων και πτωχεύσεων,
1833-1878 8.1878-1898

1η περίοδος, 1833-1878
Πόλεμοι: 1821-1828,
Εμφύλιοι:1826,1832

Πτωχεύσεις! 8.}}:1827 8.1837-1844.
Αναδιάρθρωση: 1879

2ηπερίοδος, 1878-1898
Πόλεμοι: 1885-1886,1897
Πτώχευση Π: 1893
Αναδιάρθρωση: 1898

1833-1837 16,990 1879-1883 13,096
1838-1844 7,696 1884-1888 9,196
1845-1861 5,496 1889-1893 4,896
1862-1878 4,390 1894-1898 9,296

Δύομείζονες πόλεμοι με τονισμένα στοιχεία(στοιχεία κόστους δεν υπάρχουνγια τὴν
Επανάσταση και τους ἐμφυλίους πολέμους).

ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1880-1898 - 59

βῥεαλισμός που τον χαρακτηρίζει -- και ενίοτε ἡ ἀμηχανία
τοῦ μπροστά στις δημαγωγικές επιθέσεις του Δηλιγιάννη.
Οἱ συνέπειες φαίνονται στον Πίνακα 3, τον οποίο επανα-
φέρω απότο Κεφάλαιο Α΄.

Στη δεκαετία 1879 ἐως 1888 οἱ δύο αντίπαλοι εναλλάσ-
σονται στην εξουσία και οἱ δαπάνες αὑτές ἀαπορροφούν
ι καιϑ,Ιἤτου ΑΕΠ. Τότε άλλωστε ο Δηλιγιάννης εξωθεί
τη χώρα στον λεγόμενο «Ειρηνοπόλεμο» του 1885-1886.
ϑτὴν αμέσως επόμενη πενταετία ο Τρικούπης κυβερνά
σχεδόν συνεχώς και κατορθώνεινα μειώσειτις δαπάνες στο
4,85, παρά τὴ λυσσώδη αντιπολίτευση του αντιπάλου του.
Η καθυστερημένη αυτή μείωσῃη, όμως, δεν μπορεί πλέον
να αποτρέψει την πτώχευση, τον Δεκέμβριο του 1893.

Ἔνναν χρόνο αργότερα, οΤρικούπης χάνειτις εκλογές, δεν
ἐκλέγεται ούτε καν στην πατρίδα του, το Μεσολόγγι, και
λίγους μήνες ἀργότερα πεθαίνει.

Τον Δηλιγιάννη ϑεωρεί κυριο ὑπευϑυνο γιὰ τήν πτώχευ-
σητου 1893η πιο αξιόπιστη μαρτυρία που ϑα μπορούσε
να υπάρχει. Είναι ἡ ἐκϑεση ποῦ ἔστειλε τις μέρες τῆς
πτώχευσης στο Ἑοτγείαπ ΟΠτο ο διευϑυντής του Διε-
ϑνούς Οικονομικού Ἐλέγχου Ἐδουάρδος Λω (Βοροτί
Ὀγ Μα]οτγ Ἑάννατγά ΕἰτΖαοτγαϊά 1ανν, Ῥατ]  απιοπίατγ Ρα-
ρθῖς, 5.1169 1893).

Η ἐκϑεση κατατέϑηκε στὴ Βουλή των Κοινοτήτων
ἐπειδή περιλαμθάνει, στις εκατό και πλέον σελίδες της,
μια πλήρη εκτίμηση της κατάστασης στὴν οποία θρισκό-
ταν ἡ ελληνική οικονομία και οξυδερκή σχόλια για τὴν
πολιτική τῆς εποχής. Τη δημοσίευσα το 1977 και κατέ-
ϑεσα αντίγραφα στα αρχεία του Πανεπιστημίου Αϑη-
τσ ΈΠΤΑ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΈΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

νών και τῆς Εϑνικής Τράπεζας. Ἔκτοτε, ἡ σημαντική
αὐτή μαρτυρία ἔχει παραμείνει ανεκμετάλλευτη.

Ένα ενδιαφέρον σημείο της ἔκϑεσης εἶναι ἡ κριτική
εις θάρος των Δυνάμεων για την πολιτική τους στὴν
Ἑλλάδα. Σεένα ἄλλο, οΛω καυτηριάζει τους ἕλληνες πο-
λιτικούς, αλλά τονίζει ότι τα σοβαρά ελαττώματά τους
είναι η δημαγωγία και το ρουσφέτι, ποτέόμως οχρημα-
τισμός. Ἔτσι, εκϑειάζει την «ανεπίληπτη ἀκεραιότητα
των πολιτικών ανδρών όλων των κομμάτων» και προσϑέ-
τει ότι «[... «ποφεύγουν] την επιδίωξη χρηματικών ὠφε-
λημάτων απότα δημόσια αξιώματά τους». Με τον όρο
«πολιτικοί ἄνδρες» οΛω εννοεί, φυσικά, τους σημαντι-
κούς πρωϑυπουργούς και ὑυπουργούς τῆς εποχής του. Ο
ίδιος ἄλλωστε τους εγνώριζε όλους προσωπικώς.

Όσο γιᾶ τή δημαγωγία, ἀναφέρω πέντε εξαιρετικά
ἄρϑρα γραμμένα πέντε μήνες πριν ἀπό την πτώχευση
στη σοθαρή εφημερίδα «Παλιγγενεσία» (Μάιος του
1893). Ο ἄγνωστος έλληνας συγγραφέας ὑπογράφει
(γαλλιστί) με το ψευδώνυμο Ἐδαϊίξῖο. Τα οιἰκονομικά
του επιχειρήματα δικαιώνουν πλήρως το ψευδώνυμό
του καιτα καυστικά πολιτικά τοῦ σχόλια είναι υπόδειγ-
μαυφηλού ειρωνικού ύφους. Ιδού ἕνα δείγμα:

[-..] Σεῖς οἱ μονοπωλιακοι «πατριῶται» ἐχετε τὸ προτέ-
ρήμα νὰ φωνάζξετε μέχρι τέλους κατὰ τῆς «χρεωκοπίας»
δια νὰ διατηρεῖτε τὴν τιμὴν ἀκεραίαν, τὸ μέτωπον ἀκη-
λίδωτον. [...] Ουδὲν εὐκολώτερον τοῦ κάμνειν τὸν με-
γαλοπρεπῆ και ὑπερήφανον καὶ κραυγάξειν: «ἄνευ δα-
νείου και ἄνευ χρεωκοπίας!» ἢ «Ἢ Ἑλλὰς ϑέλει νὰ ζήσῃ
καὶ ϑὰ ζήσῃ !» [...] Ἄφετε, πρὸς ϑεοῦ, τὰς πατριωτικὰς
ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1880-1898 -61]1

ἐξάρσεις καὶ «τὴν ἀτίμωσιν τῆς πατρίδος» καὶ τὴν
«ἄτιμον χρεωκοπίαν» καὶ τοὺς «προδότας χρεωκόπους»
καὶ ὅλα τὰ ἄλλα μεγαλολογήματα -- καὶ κενολογήματα.

Αντικαϑιστώντας τή λέξη «χρεωκοπία» με τή λέξη
«μνημόνιο», θλέπουμε τι ϑα ἐγραφε ο αρϑρογράφος αν
ζούσε στή σημερινή Ἑλλάδα.

Φ

Τον Ιανουάριο του 1895 τὴν πρωθυπουργία ἀναλαμβάνει ο
Δηλιγιάννης. Αγνοώντας την πτώχευση, διπλασιάζει πάλι
τις δαπάνες (9,23) και εὐαγγελίζεται πόλεμο με την Τουρ-
κία, φανατίζοντας την κοινή γνώμη. Στις αρχές Φεβρουα-
ρίου του 1897 ελληνικό στρατιωτικό σώμα αποβιβάζεται
στην Κρήτη για να στηρίξει τῆν επανάσταση κατά της Οθω-
μανικής Αυτοκρατορίας. Ο πόλεμος επεκτείνεται στην
Ελλάδα, και σε λίγες μέρες τα οθωμανικά στρατεύματα
προελαύνουν έως τ πρόθυρα της Αθήνας.

Η επέμβαση έξι Δυνάμεων σώζει κυριολεκτικώς τὴν
Ἑλλάδα. Με επικεφαλής τὴ Μεγάλη Βρετανία, ἡ Γαλλία, η
Ρωσία, η Αυστρία, η [ταλία και η Γερμανία, κρίνοντας ότι
η κατάσταση απειλεί την ειρήνη καιτις μεταξύ τους ισορ-
ροπίες, επιβάλλουν στον Σουλτάνο να αποσύρει τον στρα-
τότου απότη Βοιωτία. Τον Δηλιγιάννη διαδέχεται συμμα-
χική κυβέρνηση Ζαΐμη - Ράλλη. Ἔχεινα διαπραγματευθεί
το μέλλον της Κρήτης: τὴ διευθέτηση του δημοσίου χρέους
μετις Δυνάμεις ώστε να συμπεριλάβει στο χρέος και τις
αποζημιώσεις: και, τέλος, τή συνθήκη εἰρήνης.

Στις κρίσιμες αυτές διαπραγματεύσεις συνεργάτης του
Αλεξάνδρου Ζαΐμη είναι ουπουργός Οικονομικών και διοι-
62 “ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ,. 1821-2016

κητής της Εθνικής Τράπεζας Στέφανος Στρέιτ. Ο συνδυα-
σμός πείθει τους εκπροσώπους των Δυνάμεων και του Διε-
θνούς Ἐλέγχου. Αντιμετωπίζουν επιτέλους ανθρώπους κα-
ταρτισμένους και σοβαρούς.

Μέσασεένδεκα μόλις μήνες, η κυβέρνηση υπογράφει τη
συνθήκη ειρήνης- εγκαταλείπει την ὑυπερφίαλη και πρόωρη
απαίτηση για ἐνώση της Κρήτης: συνεννοείται όμως με τις
Δυνάμεις να απαιτήσουν από την Τουρκία αυτονομία της
Κρήτης μεέλληνα πρίγκιπα ὡς ύπατο αρμοστή: και επιπλέον,
διαπραγματεύεταιτις μεταρρυθμίσεις που απαιτούσε ο Διε-
θνής Οικονομικός Ἔλεγχος και ολοκληρώνει τὴν αναδιάρ-
θρωση τουχρέους, συμπεριλαμβάνοντας καιτις τεράστιες
πολεμικές ἀποζημιώσεις που ἁαπαιτείη Οθωμανική Αὑυτοκρα-
τορία. Ἑπτά χρόνια αργότερα, ἡ δραχμή, που είχε υποτιμηθεί
κατά 50, θα ανακτήσει την ἰσοτιμία τῆς με τογαλλικό φρά-
γκο"το 1907 μάλιστα ἡητιμήτης θα ὑυπερβείτην τιμή τουχρυ-
σου φράγκου, γεγονός πρωτοφανές στην ἱστορία της χώρας.

Ἐδώ, ο πολίτης μέσα μου εξανίσταται και αναρωτιέται:
μήπως θα ἔπρεπε, μετά την ἔναρξη της σημερινής κρίσης,
η κυβέρνηση σε συνεννόηση με τὴν αντιπολίτευση νὰ εἶχε
προτείνει ένα αντίγραφο του συμβιβασμού Ζαΐμη - Στρέιτ
στους εταίρους μας, εφαρμόζοντας αμέσως τις μεταρρυθ-
μίσεις; Ο Ζαΐμης πέτυχε σε ἐνδεκα μήνες όρους παρό-
μοιους με αυτούς που όλα ἀνεξαιρέτως τὰ σημερινά πολι-
τικά κὀμματαχρειάστηκαν επτά χρόνια ἀκαρπὼν διαπραγ-
ματεύσεων για να τους δεχθούν, καθυστερώντας κουτο-
πόνηρατις μεταρρυθμίσεις, συνδαυλίζοντας τὴ φυγή κεφα-
λαίων, ἀαποτρέποντας επενδυτές, φιλονικώντας αδιάκοπα,
και ὑυποκρύπτοντας το πρόβλημα κάτω από δημαγωγικά
προεκλογικά διλήμματα: μνημόνιο ἠή αντιμνημόνιο και
ΔΕΥΤΕΡΗ ΠΕΡΙΟΔΟῸΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1880-1898 -63

ΝΑΙ ή ΟΧΙσε βοναπαρτικά δημοψηφίσματα. Το ερώτημα
είναι, βεβαίως, ρητορικό- ἀλλο οι Δυνάμεις το 1898 και ἀλ-
λὺ ἡΕυρωπαϊκή Ἕνωση το 2011. Δείχνει, όμως, ότιτις με-
γάλες κρίσεις μόνο μια υπεύθυνη και μελετημένη πολιτική
ἡγεσία μπορείνα τις αντιμετωπίσει.

ΟΖαΐμης, μολονότι είχε στὰ χέρια του μια χώρασε πόλε-
μο καιμια οἰκονομία ὑπανάπτυκτη, αντιμετώπιζε χρέος που
ἦταν 17οζτου ΑΕΠ και έγινε βιώσιμο χάρη στις μεταρρυθμί-
σεις. Το 2013 το χρέος ήταν σχεδόν στο ίδιο επίπεδο- αλλά
δεν ἐγινε βιώσιμο οὐτε θαγίνει όσοοι κυβερνήσεις όλων τῶν
παρατάξεων προσπαθούν νὰ αποφύγουν, με μάταιους πα-
ληκαρισμούς, τις μεταρρυθμίσεις που έπρεπενα εἰχαν γίνει
εδώ και δεκαετίες. Οἱ μεταρρυθμίσεις αυτές, μάλιστα, θα
ήταν εξίσου αναγκαίες και πολύ πιο επώδυνες αν θέλαμενα
βγούμε από την κρίση με τη δραχμή- και όσο θα καθυστε-
ρούν τόσο βαθύτερα στὴ φτώχειαθα βυθίζεται ηχώρα.

ἩΗ ἐννοιατηῆς θιωσιμότητας του χρέους εἰναι σχετική καὶ
συμθατικη. Εἰναι σχετικήῆ, διότι εξαρτάται όχι μόνο από
τή σχέση με το ΑΕΠ και από τους όρους των δανείων
αλλά και από τὴν εξέλιξη της οἰκονομίας στο μέλλον"
και εἰναι συμθατική, ἐπειδή πολλοί οἰκονομολόγοι ἔχουν
συμφωνήσει ότι συνήϑως ἕνα χρέος παύει να εἰναι θιώ-
σιμο όταν ὑυπερθαίνει ἑνα ποσοστότου ΑΕΠ.
Δυστυχώς, οι οἰκονομολόγοι δεν έχουν συμφωνήσει
ποιο εἰναι αυτό το ποσοστό- όλοι το τοποϑετούν κάτω
από το 8036 του ΑΕΗ, ἀρκετοί όμως μιλουν για υψηλό-
τερα ποσοστά και για διάφορες επιφυλάξεις που δεν
είναι ποσοτικές αλλά ποιοτικές. Με αυτή την τελευ-
ταία ἄποψη όχι μόνο συμφωνώ αλλά και ὑυπερϑεματίζω.
τ ΈΠΤΑ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΎΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821]1-2016

Δημόσιο χρέος που ὑυπερθαίνει ἀκόμη και το 15096 του
ΑΕΗ εἰναι δυνάμει θιώσιμο ἂν οἱ ἀαἀγορές μπορούν θα-
σίμως να προθλέψουν ικανοποιητική οἰκονομική μεγέ-
ϑυνση στὰ ἀμέσως επόμενα 10-2ΖΟ χρόνια.

Αντιϑέτως: σε μια χώρα με οικονομία ποῦ δεν είναι
ανταγωνιστική διεϑνώς έστω και σε ορισμένους κλά-
δους, που δεν παράγει ἀρκετά, δεν προσελκύει επενδύσεις
και δεν μεγεϑύνεται, μια χώρα όπως ἦταν ἡ Ἑλλάδα τὸ
ΖΟΊΟ, ακόμη και χρέος χαμηλότερο από το 803 του ΑῈΠ
δεν ϑα ήταν θιώσιμο. Σε μια τέτοια περίπτωση απαιτεί-
ται μια πρόσϑετη προὐπόϑεση γιὰ νὰ γίνει θιώσιμο το
χρέος: οἱ μεταρρυϑμίσεις. Είναι αυτές που ἡ σημερινή
Ἑλλάδα προσπαϑείνα ἀποφύγει από το 2009 ήτις εφαρ-
μόζει λειψές όταν είναι πλέον αργά. Καιγια να τις εφαρ-
μόσει, χρειαζόταν εξ αρχής και ϑὰ χρειάζεται για πολλά
χρόνια ακόμη ὑυπευϑυνότητα, ενότητα και συναίνεση.

Οπαραλληλισμόςτων δύο περιόδων που ἀπέχουν μετα-
ξύτουςέναν καιπλέον αιώνα ἀνέδειξε το μέγιστο πρόθλη-
ματης σημερινής κρίσης: τὴν αναξιοπιστία τηςχώρας. ΜΜια
σταϑερή και συναινετική στάση των ελληνων πολιτικών
απέναντι στους δανειστές ϑα μπορούσε να αναστείλει το
κλίμα αναξιοπιστίας στήν Ευρώπη και στις αγορές, να θελ-
τιώσειτην προσδοκώμενη θβιωσιμότητα τουχρέους καινὰ
επιτρέψει πολύ καλύτερους όρους δανεισμού ή και ανα-
διάρϑρωσης. Ισχυρή ἐνδειξη εἰναι ηπρόταση που ἕκανετο
201 οΤρισέ, διοικητής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπε-
ζας, να επεκταϑούν ἔκτοτε οιλήξεις των δανείων διάσωσης.
Πάλιυπερίσχυσε, όμως, ἡ αναξιοπιστία της χώρας: οΣόι-
μπλε το ἀπέκλεισε, λέγοντας ότι ούτε αυτό ϑα ἐπειϑε τις
αγορές ότιτο ελληνικόχρέος εἰναι θιώσιμο -- και εἶχε δίκιο.
ἡ ΠΣ ΤΙΣ ΠΣ)

ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤῊΣ ἙΛΛΑΔΟΣ
ΠΑΡ. 8. 6 ὃ εἶϑι Γν Ὲ Ἔν ᾿Αθήναις τή 27 Δυαμόρου "ἢ

ΣΦ α ΝΥ δι Ν

ΓΟΣ πὐσς πτς- ες τς τος ἡ

ἹΜΗ͂ΜΑ ΠΡΩΤῸΝ ΠΥΤΥΡΕ ἘΙΨΤΑΙ͂ΡΣ ἜΠΙΝΕΝ

ΝΟΜΟΘΕΤΊΚΟΝ ΒΈκαπ. πτϑτε,͵ πῖν οραπι, πεσε '
ὑπ ἐν δι άται ασιεναι πρδδδν. ἣν τομαῶν ἀνοσληωτοτς πιστώσεως ἐκ ἔριν ἀθο τὶ
τείρυ μά ρις ὃν ἐκατομμυρίων ὅρα τ Ἂ τῆς χρήσεως 880...
ἐπ᾽ (885 ι-
 :-Ὸ πμβ τὲ δε τπυπει δρανεμὴν ἰοε - τοῦδε το τεττ πιστώσιως [ ἐκ 940 000 ἐπὶ
τον τιον ἰβιναῖς, Ὑνναῆς καὶ Ἂ Ἠκερονν αλίιος Ἵ τῆς χρήφιως 4485...
ἥπεΒ ᾿ τὰ τὶ πη 1 πα ΤΜΗ͂ΜΑ ΔΕΎΤΕΡΟΝ.
- ΝΟΜΟΤΕΛΕΣΏΚΩΝ
ΣΤ ΤΙ ΣἸΞ πῊΣ Βα πολίτας, αὶ πρξετασσ: ἄπρμι ἤν μετ τμειεὶ
Νόμος ΑΤΑΘ’, ΠΕΡ χυρώφεώς τοῦ προυπολογισμοῦ τῶν ᾿ἔξπακο παι μευ δεημεατ τάδε. -π
βχο τοῦ Κράτους διὰ τὴν χρίσον 488 δ δι δετὴ - - αἰ Ὁ»
χυρώφεως τοῦ πὶ ο τῶν ἰχ-
ἘΣ ΣΤΑ ῊΣ πες ὅν στ ΕΣ ἢ ἹΜΗ͂ΜΑ ΤΈΤΑΡΤΟΝ
Νόμος ΑΥ̓ΛΕ", Περὶ χορηγήσεως τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἔχ- Ἡττξαν πρευπαα. τν ἔπεσι τα αμτέτι
ΝΠ ΣΝΝἉΣ
ὙΜΈΕΝΜΑ ΠΠΡΏΤΟΝ - "Ὁ οὐ ὦ μια, ιν Ια 5 δι στα π᾿ ἥκασιν
ῷ τῶνεν τα ἄντα πεῖνα,
{) Διν ἐπιτρέπεται δ᾽ - ᾿
δ δ ΜΞ Ξ δα τα μως να. Ἡϊνηπαι χρῆσις τῶν ἐκ τοῦ
τ :.. μεν βαμηράνοναι ἀα πο ρμαι ἰ Ξν τῶν κων ἐὲ Ὧν ἰσεχϑυσομίσων εἰς τὸ δημόσων ὶ
ᾧ Η χρὺμ ὧν εἰμὴ ἀπο-
Νόμος ΑΤΜ ΔΛ λϑς - ᾿ κλειστικῶς τῶν ἀναγχῶν, περὶ ὧν προδλέπιιό ἀπέύμη προὺ-
ΤΕΩΡΙΊΟΣ ἃ πολογισμὲς τῶν διὰ τὸ ἔτος 1886 ἐξόδων τῶν ἐπὶ τῶν Στρα-
ΒΑΣΙΛΕῪΣ ΤΩΝ ΒΛΛΗΝΩΝ πιωτικῶν καὶ «πὶ τῶν Ναντικῶν Ὑπουργείων, ἢ τῶν ὁμοιιδὸν
πι πὐδπ ει μι τ πος ὑπ τα δ΄ τ πτασατβᾶν: αὐτῶν ἀναγκῶν τοῦ ἔτους 1888, ἐφ᾽ ὅσον ἀνεγράφησαν
καὶ διχτάσσομεν" προς θιραπείαν αὐτῶν ἔξοδα, εἴτε ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τῶν
Κρθρον 1. δια τὸ ἴτος 1885 ἰξοδων τῶν εἰφηωίνων Ὑπουργείων, εἶτ

ἐν ταί, διὰ νόμων χορηγηϑείφαις ἐπ αὐτοῦ ἔχτακτοις ἢ ἀνα-
πληρωτιχαῖς πιστώσισιν.

ἤἀπειναιεττι απὸ δ δειτα Ὁ εὔπρα "πὰ α
ἣν ἘΞ πν ἀπὲ; υὑδπρ» εἰς. δ ὦ διμμδανι «πῶτβδε
ττς, ΗΒ ἰϑτάδρε δ πατοῖ δ ἀπε ἐς’ ἅα ΓΛΆρϑρον 5.

Γ' Ἠ ἀῃμραμε. δι ὦ ἃ ἅκεα :- ΑΙ λοικαὶ ἰβιδι κρύα εὶ τῆς ἀκτιλέσιως τοῦ παρόντος νό-
ΟὟ ἰοῦ θέλουσι ὰ Β. δι μένου τῇ
Ἐπιτρέκεται ὡσαύτως, ἴω ὰ Β. διεόγμστος, ἰχδι- Ἡνϑι ον τοῦ ἐπὶ τῶν ἀτπ ον Ὑπουργοῦ.
Ἔχε. δὲ ΑΝ ας. ὅπ αῷ ἔπ μια ξημδ δ, ὦν ὦ Ὁ παρὼν νουος, ψηφισθεὶς ὑπὸ τῆς Βουλῆς χαὶ παρ᾽ ἡ
μωβθνς, ωρπεῖευμμακοσα μῶν σήμερον Ἐιρλδιιν δημοσιευθήτω δια τὴς Ἐσεμανς

τῆς Κυθιρνησεως καὶ ἐχτελεσθήτω ὡς νουος τοῦ Κράτους.
Ἐν ᾿Αϑήναι τῇ 21 Δεκεμθρίου [885
ΤΈΩΡΓΙΟΣ
Ὁ ἐτὶ τῶν Οἰκονομιχῶν Ὕποι
Θεοδ. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ αἰαὶ

Εφημερίς της Κυβερνήσεως, 1287,27.12.1885, Νόμος ΑΤΜ΄ «Περί αδείας εκδόσεως δα-
νείου δραχμών 100.000.000». γὙπογράφει οΘεόδωρος Δηλιγιάννης. Είναι ἕνα από τα
δάνειαπου θα καλύψουν τις άκαρπες δαπάνες ου κΕιρηνοπολέμου», μετον οποίοο
πρωθυπουργόςισχυριζόταν ότι πιέζει τις Μεγάλες Δυνάμεις. Αποκαλυπτικό εἶναι το
ἀάρθρο 4, κάτω δεξιά.

[65]

ἀπ κὴ ἘΠῚ ῚῸ
᾿} ἢ] 1! ψμυνξι

͵ ε ἄϑεδῆδε

|..}}} 48}
] Π! ] ἷ ἐβὲ
ΝΠ}
Ι ἱ “ ἐξιοηνας

Ὁ}
51}

- ἢ κ( Ἰρ-,. τας ἣν πη ἡδεῖ, τε.

-ὐϑεμθημι Ϊ
Ι(
πΠΠῸΘᾷἢ

Βρετανικά δημόσια αρχεία: Αςςοιιηῖϑ 8Π6 ΡᾶρθΓ5, «σἴαϊθπιθηῖ οὔ Π6 Ρυθ!]ς Ὀθθῖ οὐ
Οτγδϑςθν, 1896 («Ανάλυση λογαριασμού του Δημοσίου Χρέους της Ελλάδος», ἡ πρώτη

απότις δύο σελίδες του ἐγγράφου).

[66]
Ῥιοϊεσ ἴοι με] ΠΟ

6 δχ ΒουνθγποπΊΘη8 “65 ΘγΓαπήθ8 Ριυβθᾶηοθ5
᾿ ΓΟ. μὰ ἢ "ἢ ὼ

1.9 ϑοιεαίστιό σΟπι ὁ 5 ἢν ργύ αχ γαπήρυ (μΐσταπρος ἐδ
»ΜδΡ“ ψατ ον. Θΐ γουλὰ ργθθάγο οἱ τρηλ ρα θη ἢ ἀΠ 016 ἰσμὰμ5
“ μεὶς Ἑυσορόθηπθ, ἰθβ ἰη!γδίβ. ὅθ. ἰᾳὰ ρα εἴ ἰφ κυ ἀος
γῖθβ ἄἀδβ [πῶ 5 σγθία.

Ἡ ἐγοῖς ποαῃπποίηβ ἀρ δορὶ ἀύνο!ν ρ ἔογιδ  ὁρμολίίοα
ἊΝ ΒΟΠΥΘΙ Οτάγο ἂθ σῃοβθβ «αὶ πὸ εἰοπάγαϊ μῃ8 σοπιρίο
πρίεβ τόνϑπ σδίοπβ ἀθ8 μοτέθατῃ ἀν 1 πργαπὲ ἀ65

᾿᾿

ΕΟοΥ Ρβοαγχαοὶ 16 σοιη ὁ ὑπὸ ὠμιϑίισο Γομίπίυι (ἢ Ἢ ΘΘ ΓΗ
ΜΡ ἀ εϊστον 168 τϑυόπηβ ἀθ 1᾿ ὁδὶ βγϑὸ ἀλτα [Δ πόθι ᾿
Ἰορισδδ Ῥὰν [6 παϊηϊδιόρα ϑοιγοροιίος αὶ μαΐπ [593 (ἀ6 10. πνὶὶ-
8 6. [65 ἀόφοπηθα. βάλη ἐπίβίγβεγθ 8. ἐπὶ
γοϊΓ 1 16 τοι ΠΊΕ Σμοτωμ, ΓῚ
568 αἱ ἾΧΘΒ 1}! ἃ ὯΝ ἐξδε
ταμάοϑ Ῥυΐποδηοοθ ((ἰ μᾶγαὶ!
. Βώρο ὁποῦ ἀἰἀρθογάοῦ ἀθ οηϊ ὁθ8
μέρ 5Άπ5. δυγίόγο- ρβῆβθο),
5. 1 ἰταϊοπιομί ον ν!όρὶό
ἂς δέει ἐπἰοξίδατο Ἰοωμμς, ῥυθαυ Ργύθοπι ἀδ5. ἰηιότοίβ

Ργοϊθοϊϑιίοη Ραμ [...1: Δημοσία διαμαρτυρία απευθυνομενηπροςτις Κυβερνήσεις
των Μεγάλων Δυνάμεων απότην επιτροπή προστασίας των συμφερόντων των ομο-
λογιούχωντου ελληνικού Μονοπωλιακού Δανείου: Νοέμβριος 1897.

[67]
“Ἔπτος 1898

ΕΦΗΝΕΡΙΣ ΤῊΣ ΚΥΒΕΡΝΉΣΕΩΣ

ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΘῪ ΤΗΣ ΕλλάδοξΣ

περίδετται. ταν

ΤΕΥ͂ΧΟΣ ΠΡΩΤΟΝ

ΣΥΝΟΨΙΣ ΤΩΝ ΕΜΠΕΡΙΕΧΟΜΈΝΩΝ

Νόμος ΒΦΜΒ' ΠΙᾺ ἐκδόσεως βαννον ἐκ φράγιων χρνοῶν
ταὶ ἀβ- ὐβν πὶ πσετοὶ 8

ΕΣ ΞΟ. ἜΣ
"Ὁ ἤμασι τὸ ψενεν α' ὑα:
- “Ὁ πα

ἀνίας καὶ τῆς ᾿ωσοί,

᾿
Περὶ ἐνδόδεως δανειου ἐκ ἀράγκων χρο σων 1{10.000.000
ἐπ᾿ ἀλλιλεγγύῳ ἐγγυήσει τῆς Γαλλίας, τῆς ΜΙ.
Βρετανίας καὶ τῆς Ῥωυσίας.
ΝΟΧῸΣ ὕφηδ'
ΓΕΩΡΓΙΟΣ Δ’
ΒΑΣΙΔΕΥ͂Σ ΤΩΝ ἙΛΛΉΝΩΝ
Ῥηφγισάμενοι ὁμογώνως μετὰ τῆς Βουλῆς, ἀπεραυίταυεν

ἐπὶ -ἥμν ἀπο τον

ΛΑρϑρον 1,
Ὑπὸ τὴν κοινὴν ἐγγύητιν τῆς [λλίας, τῆς λεγάλης
᾿πρι στὰ τ΄ ἡ πΞ 5
τοὺς ὅρους τῆς προσηρτημένης γαλλυστὶ χαὶ ἐν ἑλληνιχῇ μα-
παρράτι: συμθάσιως Ἰξ ἄρϑρων δεχατριῶν, τυ, χοϑείστς μεταξὺ
τῶν τριῶ» εἰρημένων ανωτίζω Δυνάμεων καὶ τῆς Ἕλλάδος
ἐν Παρισίοις τὴν 4729 λία:τίου͵ ἐνεστῶτος ἔτους, καὶ ἧτις
ἔμιι πλάσι καὶ νόμιμον ὑτχὺν, ἐγχρίνεται ἡ ὑπὸ τον ὅπκον
οἴου ἴχδοσις τοῦ ἀναγκαίου ποτοῦ τίτλων δχνείου, ὅπως τα-
μαχϑῇ κεφέλαιον πραγματιλὺν ἰχατὸν ἐδῥου ἤχοντα ἑχατομ-
βεμδς βδενεκο ὡς ἀρ ε, ραν ὦ ας κα ϑπν ἐν
πεικένας διὰ τῶν ἄρϑρων Ἴ καὶ 10 τοῦ νόμον Β6Ι

ἀπὸ 38 Φιῤρουαρίου {898 περὶ διεδνοῦς ἔλέγχον.

ἣρἤν ἃ

δ

ἧς ἀπρασινεύπο πιῶ

“3:-

Ἔχ τοῦ ἵν τῷ προηγουμειῳ ἄρθρῳ ὀριζοχένον κεφαλαίου
δίλεν ἐκδοδῇ ἀμέσως τὸ ἀναγκαῖον ιν ἴθι ἵνα «Ξο-
τελεσδᾷ πραγματιχὸν χεφάλαιον δανείου 150,000,000 φράγ-

ἵπαὶ ωρειαι.
Διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματο;, ἰχδοθιηγγοιένου προτάσει τοῦ
Ὑπουργικοῦ Συμδουλίου͵ μετὰ προηγουμένην ἔγκρισιν τῶν
ἀξ μεσυλαξησασῶν ἀυνάμεων, θέλουσιν ὁρυτθ ὁ τόκος, οἱ ὅροι
καὶ ἡὶ χρονολογίκ. τῆς ἰχδόσεως τοῦ δανείου τούτον.
σλρῆρον 8.
Αἱ με, ι αἱ ὠρισμέναι, ὅπως τυχὸν χαλυζωσι τὰ ἐλ-
ΠΡ ταν ἐς ἐτᾶν αν καὶ Ὁ ὐρο μέγρι ποαοῦ 30
ἴων φράγκων κατ᾿ «νὦώ ὅρον, ἐκδοθή; ἀ-

ἐββυρι

ΣΥΜΒΑΣῚΣ
Πρὸς διευκόλυνσιν τῆς Ἑλληνιχης Κυθιριῦδεν.. ὅν ταν
πῶ καρ κτοι ἥρρλος, τ ττνν πππε ἱπηρνάδη, α΄ ἀπ μὲ

πρσῆν πῆραν. εἶχα. ἥ παππεαι δα, ᾧν δ «δ ἥμδι κεν
ἱπιτρικῆς κατὰ τὸ ἄρθρον 10 τοῦ ΒΦΙΘ' νόωυν τῆς 3
Φιδρουαρίου [898 περὶ ἐλέγχου.

ΚΆξθρον ἃ,

Εἰς ὑπηρισίαν τοῦ τόχου καὶ τοῦ χριολυαίου τῶν δυνά“
88 τοῦ πρώτου ἄρϑρον τοῦ παρόντος νόμου ἐν νων
τάτλων, προορίζεται ἔνιαντια ὑπηρεσια σταϑερὰ, ὑκολογιστία,

λαμιθανολένου καὶ τοῦ χριολντρου, εἷς 8,80 ἐπὶ τοῖς ὃ"
κατὸν τοῦ ὀνομαστιχοῦ χιφαλαίου τοῦ δαγείον. Ἔν τούτοις
πὸ χρεολύσιον θέλει ἀρχίσει μόνον ἀπὸ τοῦ ἔτους 1903"
κατα δὶ τὰ πρῶτα πέντε ἔτη, 1898 ἕως 1902 ἡ εἰς βάρος
τοῦ δηκοτίον ἔνικυτια ὑπηρεσία συνίσταται εἰς 3,50 ἐπὶ τοῖς
«κατον ἐσὶ τοῦ ονομαστικοῦ χεφαλαίου τοῦ δανείον.

Ἐππτταν. ππαρμπατα π ἀπὲ τε ἜΝ 1 ἥπε ανς ἐῆυ ἣν ππο:
λόγου μέρους ἐσ τῶν ὑπο τῆς διθνοῦς ἐπιτροκῆς ἱνεργηϑη-
σολένων ἱμδασμάτων κατὰ τὰ ἅ; 3ὲ καὶ 96 τοῦ νόμον
ΒΦΙΘ' τῆς 38 Φιθρουχρίου 1898 καὶ ἐν πεμκτώτει ἄνες
παρκείας τῶν ἱμδασμάτων τούτων, διὰ χαταδολῶν ἔχτελε-

νων ὑκο τοῦ ίου κατὰ τὸ ἄρθρον 13 τοῦ αὑτοῦ
μεν
τΑρϑρον δ.

Ὁ παρὼν νόμος ἰσχύει ἀπὸ τῆς ἱν τῷ Ἐφημερίδι τῆς Κυ
δερνήσεως ἱὑτεώς του.

ἘΞ αν το, ἡπανδα, Ὡδ ΔΝ, θχπσν τα
ΠῚ ον χυρωϑεὶς͵ δηκοσιευϑήτω διὰ τῆς ἢ
τῆς Κυδι καὶ ἐκτιλεσδή ὦ ὡς νόμος τοῦ Κράτους,

Ἔν ᾿Αθήναις πῷ 21 Μαρτίου 1898.
ΓΕΏΡΓΙΟΣ
πῖπτε τ: δδ ἔπεισε πο -
ΑΔ. Θ. ΖΑΙΜΗΣ Σ. Στρεῖτ
- τὰ κι κοι ἐμ δρρρ τα ἄμπινν
Ἕν ᾿Αϑέναις τῷ 21 Μαρτίον 1898.
Ὁ ἐπὶ τᾶς Δικαιοσύνης Ὑπουργὸς
Δ, ΤΌΜΑΝ

ἙΟΟΝΥΕΝΤΙΟΝ

Τὰ νι ἐο αοιξογ αὐ Οουνογηοπιθηξ Π|6]]όπ!ιο
ἴα σοποϊαδίουν ἀπ οτυρσαπέ εἰ δεϊπό, μοι ραγίί, ἃ

Εφημερίς της Κυβερνησεως 47͵ τεύχος 1 .21.03.1898͵ Νόμος ΒΦΜΒ΄ «Περίεκδόσεως
δανείου εκ φράγκων χρυσών 170.000.000 επ’ αλληλεγγύω εγγυήσει της Γαλλίας, της
Μ. Βρετανίας καιτῆς Ρωσσίας». Ὑπογράφει οΑλέξανδρος Ζαΐμης: μετο μεγάλο αυτό
δάνειομπόρεσενα αναδιαρθρώσειτο δημόσιοχρέος.

[68]

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ

Ο «Διχασμός» που ἦταν εμφύλιος

Ο Δηλιγιάννης κατόρθωσε να κατακτήσει τὴν πρωθυπουρ-
γία δύο ακόμη φορές πριν από τον θάνατό του το 1905-
αλλά κυβέρνησε μόνο για λίγους μήνες. Ουσιαστικά, οι
πολιτικοί που κυβέρνησαν τὴ χώρα ἀνάμεσα στον πόλεμο
του 1897 καιτο κίνημα στο Γουδή ήταν ο Ζαΐμης, οΡάλλης
και ο Θεοτόκης. Και χάρη στον διεθνή έλεγχο την κυβέρ-
νησαν καλά, χωρίς βεβαίως να την ἁαπαλλάξουν από το
ακατάλυτο πελατειακό σύστημα.

Η επιβίωση της πατρωνίας και οι φόροι που επεβάρυ-
ναν συλλήβδην φτωχούς και νομοταγείς ήταν τα επιχειρή-
ματα που επικαλέστηκε το 1909 εναντίον όλων τῶν πολιτι-
κών οΣτρατιωτικός Σύνδεσμος - με το πραξικόπημά του
στο Γουδή. Η απόρριψη του «παλαιοκομματισμού», ὠστό-
σο, συνεκάλυπτε άλλες επιδιώξεις των αξιωματικών. Η μία
ήταν να βγάλουν από πάνω τους τὴν ντροπή της ήττας του
1897, καταγγέλλοντας τους πραγματικούς ὑπευθύνους
που διηύθυναν το Ἐπιτελείο και πρώτοι ετράπησαν εἰς φυ-
γήν --τον διάδοχο Κωνσταντίνο, τους πρίγκιπες αδελφούς
του καὶ τον εσμότων ευνοουμένων τους. Η δεύτερη επι-

[69]
70 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕἘΠΤΑᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

δίωξη τους ήταν ἡ εκδίκηση τῶν ὀπλων: ο πόλεμος και η νί-
κη. Φυσικό επακόλουθο ήταν ἡ απαίτηση να αυξηθούν οἱ
εξοπλισμοί - καιοι μισθοίτους.

Μετάτο κίνημα, όμως, οι στρατιωτικοί συνειδητοποίη-
σαν την άγνοια και τὴν αδυναμία τους να κυβερνήσουν.
Για ν᾽ αποφύγουν το δίλημμα ανάμεσα στη δικτατορία και
τὴν άτακτη ὑποχώρηση στους στρατώνες, προσκάλεσαν
τον Ελευθέριο Βενιζέλο.

Προσπαϑώντας να παραμείνω όσο γίνεται πιο κοντά
στο θέμα αυτού του θιθλίου, δεν ϑὰ επεκταϑώ στα γεγο-
νότα γύρω απότο κίνημα των αξιωματικών και την άνο-
δοτου Βενιζέλου. Ας μου επιτραπείνα παραπέμψω στο
θιθλίο μου Ἱστορία του Ἑλληνικού Κράτους (9η ἐκδ.),
που τα καλύπτει ἀρκετά στις σ. 907-968.

Στο πρόσωπο του Βενιζέλου οἱ ἀαξιωματικοί του Στρα-
τιωτικού Συνδέσμου δεν διέκριναν τον Ξταΐθοδτηδθπ, τον
ΒοΙΏΙῊ6 ἅ᾽ οἴϑδῖ. Δεν φαντάστηκαν ότι θα συνελάμβανε με
τόσο μεγάλη διορατικότητα τις τάσεις της ἱστορίας. Δεν
φαντάστηκαν ότι σε τρία χρόνια θα προετοίμαζε κράτος
ικανό ν᾿ αντιμετωπίσει παγκόσμιες ανατροπές. Δεν δια-
νοήθηκαν ότι θα οδηγούσε τα όπλα τους σε δύο νικηφό-
ρους Βαλκανικούς Πολέμους και σεέναν Παγκόσμιο Πό-
λεμο. Όπως δεν σκέφτηκαν ότι οι δίνες της ἱστορίας, αγα-
θές αλλά και φαύλες, αλληλοδιαπλέκονται μέσα στον χρό-
νο- ότι το κίνημά τους προοιωνιζόταν την αφύπνιση των
Ἑλλήνων, αλλά και τον «Διχασμό» που θα ἦταν εμφύλιος
και θα κατέληγε στην καταστροφή.

Φ
Ο «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟΥ ΗΤΑΝ ΕἘΜΦΎΛΙΟΣ - 71

Εἴμαστε στις ἁαπαρχές του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου. Στις
δ1ουλίου 1914 η Αυστρο-Ουγγρική Αυτοκρατορία εἶχε κη-
μύξει τον πόλεμο κατά της Σερβίας. Στις 3 Αυγούστου ἢ
Οθωμανική Αυτοκρατορία εἰχε διακηρύξει ἐνοπλη οὐδετε-
ρότητα. Στα τέλη Οκτωβρίου, όμως, υπέγραψε μετη Γερ-
μανία συμφωνία που στρεφόταν κατά της Ρωσίας και
ἔστειλε δύογερμανικά εύδρομα που μόλις είχε ἁαποκτήσει
νὰ βομβαρδίσουν ρωσικές θέσεις στην Ουκρανία και στὴν
Κριμαία. Η Ρωσία, η Γαλλία και η Μεγάλη Βρετανία κήρυ-
ξαν πάραυτα τον πόλεμο κατά της Οθωμανικής Αυτοκρα-
τορίας.

Στην Ἑλλάδα βασίλευε ο Κωνσταντίνος. Εἰχε κάνει τις
στρατιωτικές του σπουδές στη Γερμανία την ἐποχή του
θριάμβου της στον αστραπιαίο Γαλλο-Γερμανικό Πόλεμο
του 1870. Εἰχε νυμφευθεί την αδελφή του Κάιζερ, τη Σο-
φία- και ήταν, φυσικά, φανατικός θαυμαστής της πρωσ-
σικής πειθαρχίας και τισχύος.

Ο Κωνσταντίνος τασσόταν επισήμως ὑπέρ της ουδετε-
ρότητας: ἢ οποία, με τὰ γεωπολιτικά δεδομένα τῶν Βαλ-
κανίων, θα ήταν ουσιαστικώς μια ευμενής ουδετερότητα
υπέρ της Γερμανίας. Ἐνδομύχως, επιθυμούσε βεβαίως
συμμαχία μετις λεγόμενες «Κεντρικές Δυνάμεις»: τις δύο
αὐτοκρατορίες, τη Γερμανική και τὴν Αυστρο-Ουγγρική,
τη Βουλγαρία, τη Ρουμανία και τῆν Οθωμανική Αυτοκρα-
τορία.

ΟἘλευθέριος Βενιζέλος, απότην πλευρά του, ὑποστή-
ριζε τὴν ἔξοδο στον πόλεμο μετις Δυνάμεις τῆς Επἴρηϊθ
-τις τρεις Αυτοκρατορίες, Βρετανική, Γαλλική και Ρωσι-
κή, την Ιταλία και τὴ Σερβία. Ἔβλεπε άλλωστε το οξύμωρο
μιας συμμαχίας με τὴν Οθωμανική Αυτοκρατορία- και
72 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

θεωρούσε ότι τα ελληνικά συμφέροντα ήταν παράλληλα
και συμπληρωματικά τῶν βρετανικών. Ο ελληνικός στόλος
θα καθιστούσε την Ἑλλάδα σημαντικό σύμμαχο των Βρε-
τανών. Αντιθέτως, αν η χώρα συμμαχούσε με τους Γερ-
μανούς, θα ήταν γι᾿ αυτούς δευτερεύων σύμμαχος σε σύ-
γκριση μετην Οθωμανική Αυτοκρατορία- και ο λληνικός
στόλος θα ήταν εύκολος στόχος για το πανίσχυρο βρετανι-
κόναυτικό.

Ένα εξάμηνο μετά τὴν ἐκρηξη του Πολέμου, τον Δεκέμ-
βριο του 1914, οι Αυστριακοί κατέλαβαν το Βελιγράδι-
αλλά οἱ Σέρβοι σύντομα το ανακατέλαβαν και ἐκτοτε απέ-
κρουαν τις αυστριακές επιθέσεις. Η αντίσταση των Σέρ-
βων ήταν κρίσιμη για το Μακεδονικό Μέτωπο και τον
έλεγχο τῶν Στενών και τῆς Μεσογείου. Το ερώτημα, όμως,
ήταν πόσο θα άντεχαν αν βρίσκονταν ξαφνικά με δύο μέ-
τωπα, ένα στὴ Δύση με τὴν Αυστρο-Ουγγρική Αυτοκρατο-
ρία και ένα στην Ανατολή με τη Βουλγαρία -- ἢ οποία ήδη
ερωτοτροπούσε μετοὺυς Γερμανούς.

Τον Ιανουάριο του 1915 βρετανός πρέσβης στην Αθή-
να ὑπέβαλε στην κυβέρνηση μια δελεαστική πρόταση. ἂν
ἡ Ελλάδα ἐμπαινε στον πόλεμο στο πλευρότης ΕπϊΘηΐρθ, ἢ
Μεγάλη Βρετανία θα εγγυόταν παραχώρηση εδαφών κατά
μήκος της μικρασιατικής ακτής: και θα παραχωρούσε
αντιστοίχως στη Βουλγαρία μια μικρή ἐκταση στην περιο-
χήτης Καβάλαςγια να τὴν πείσει να μείνει ουδέτερη ὥστε
να σωθείηΣερβία. εἰ ὐτι πτου Ὁ

Η Ἑλλάδα, από την πλευρά της, ὀόφειλε να ταχθεί στο
πλευρό της Σερβίας με βάση τη συνθήκη που οι δυοχώρες
Ὁ «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟΥ ἩΤᾺΝ ΕΜΦΎΛΙΟΣ - 73

είχαν υπογράψει το 1913. Τα φιλοβασιλικά κόμματα ισχυ-
ρίζονταν ότι αυτή ἡ ὑυποχρέωση ίσχυε μόνο σε περίπτωση
νέου βαλκανικού πολέμου. Το επιχείρημα ήταν ανόητο και
αβάσιμο. Ο Παγκόσμιος Πόλεμος ήταν και ἐενδοβαλκανι-
κός: και ηγερμανο-βουλγαρική συμμαχία απειλούσε κα-
ταφανώς τόσο τη Σερβία όσο και την Ελλάδα.

ΟΒενιζέλος θεωρούσε καταστρεπτική για τὴν Ελλάδα
τὴν πιθανότατη συμμαχία της Βουλγαρίας με τις Κεντρικές
Δυνάμεις και τὴν επακόλουθη κατάρρευση της Σερβίας.
γὙπέβαλε λοιπόν στον Κωνσταντίνο ὑπόμνημα που ὑυπο-
στήριζε τῆν ἀαποδοχή της βρετανικής πρότασης και τὴν
άμεση ἐξοδο στον πόλεμο στο πλευρό τῆς Επῖρηΐθο. ΥὙπο-
γράμμιζε μεταξύ άλλων ότι τα εδαφικά κέρδη της Ελλάδας
θα ήταν πολύ σημαντικά «για τον Ελληνισμό». Και προσέ-
θετε ότι, μπροστά σε μια προοπτική που ικανοποιούσε
στον μέγιστο βαθμότις εθνικές της προσδοκίες, ἡ Ἑλλάδα
θαέπρεπενα δεχθεί τὴ βρετανική παραχώρηση στη Βουλ-
γαρία ενός θυλάκου στη Θράκη.

Συνιστώντας παραχώρηση εδαφών στη Βουλγαρία, ο
Βενιζέλος διέπραττε πολιτικό σφάλμα. Κατά βάθος, ἡ πρό-
τασή του θα μπορούσε ίσως να προωθήσει μια μελλοντική
ειρηνική συνύπαρξη με τη Βουλγαρία. Τώρα, ὀμῶως, ξυ-
πνούσε τα πάθητου «Μακεδονικού Αγώνα». Ο Βενιζέλος
προσέφερε έτσι στους αντιπάλους του ιδεολογικά και πο-
λιτικά επιχειρήματα ποῦ εκείνοι θα επέσειαν έκτοτε συνε-
χώς εναντίον του- και ἀπέτυχε παταγωδώς να πείσει το
Συμβούλιοτου Στέμματος μετους πρώην πρωθυπουργούς
που συγκάλεσε ο βασιλιάς τον Μάρτιο του 1915.

Στις 25 Απριλίου δυνάμεις της Εηϊρηῖο αποβιβάστηκαν
στη χερσόνησοτης Καλλίπολης, με στόχο τὴν Κωνσταντι-
74 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΎΣΕΙΣ. 1821-2016

νούπολη και τὰ Στενά. Ο Βενιζέλος πρότεινε ελληνική συμ-
μετοχή στις επιχειρήσεις. Προσέκρουσε πάλι σε άἀρνηση,
παραιτήθηκε, και βασιλιάς ἀανέθεσε στον Δημήτριο Γού-
ναρηνα σχηματίσει κυβέρνηση μειοφηφίας. Οἱ Φιλελεύ-
θεροι δεν την ἀνέτρεψαν.

Σχεδόν ταυτοχρόνως, τον Μάιο του 1915, ἡἸταλία προ-
σεχώρησε στις Δυνάμεις τῆς Ἐπίοπίο. Ἡ δεδηλωμένη
και επικίνδυνη για τὴν Ἑλλάδα διάϑεση τῆς να συμμετά-
σχει στή διανομή εδαφών τῆς Οϑωμανικής Αυὐτοκρατο-
ρίας, καϑώς και οι θλέψεις τῆς στὴ Μεσόγειο, ἐδειχναν
πόσο ριφψοκίνδυνο ἦταν το παιχνίδι του θασιλιά και δι-
καίωναν τὴν πολιτική του Βενιζέλου. Απόδειξη: στο τέ-
λοςτου Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου ηἸταλία ἀπέκτησε τα
Δωδεκάνησα- στα τέλη Αυγούστου του 1923 θομθάρδισε
με ασήμαντη ἀφορμή τὴν Κέρκυρα και τὴν κατέλαθε:
και μόλις ἄρχισε ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος, ἐεπετέϑη
στην Ἑλλάδα.

ΟΓούναρης άρχισε διαπραγματεύσεις μετοὺυς Βρετα-
νούς, αλλά εκείνοι θεώρησαν, ορθώς, ότι η διαπραγμά-
τευση ήταν πρόσχημαγια να κωλυσιεργεί ενώ ἡ Σερβία κιν-
δύνευε.

Η βρετανική κυβέρνηση, στη βία της ν᾿’ αποτρέψει την
περικύκλωση τῶν Σέρβων, προσήγγισε τη Βουλγαρία- καὶ
για να τὴ συγκρατήσει σε ουδετερότητα, της υποσχέθηκε
την Καβάλα σε περίπτωση που η Ἑλλάδα θα ἁαποκτούσε
εδάφη στις ακτές της Μικράς Ασίας μετά τη νίκη.

Ο φιλοβασιλικός τύπος κατήγγειλε ἀμέσως το δήθεν
διπλό παιχνίδι της «πονηράς Αλβιόνος»: και ο Κωνσταντί-
νος, προσδοκώντας ότι ο Βενιζέλος θα ηττηθεί, προέτρεψε
Ο «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟῪ ΗΤΑΝ ΕἘΜΦΥΛΙΟΣ - 75

τον Γούναρηνα προκηρύξει εκλογές. Στις 13 ουνίου 1915
οι Φιλελεύθεροι νίκησαν με μειωμένη αλλά άνετη πλειο-
ψηφία. Ο βασιλιάς, αδιαφορώντας για τις ραγδαίες εξελί-
ξεις στο μέτωπο, καθυστέρησε να συγκαλέσει τη Βουλή.
Επικαλέστηκε ασθένεια καιτις επερχόμενες θερινές δια-
κοπές ώστε να τη συγκαλέσει για τις 16 Αὐγούστου, δύο
μήνες ἀργότερα.

Εν τὼ μεταξύ, οι διπλωματικές εξελίξεις ήταν ραγδαίες.
Στις 6 Σεπτεμβρίου η Βουλγαρία ὑπέγραψε συμμαχία με τη
Γερμανία, και εκείνη, σε αντάλλαγμα, θα στήριζε τις βουλ-
γαρικές διεκδικήσεις στή Μακεδονία αν ἡ Ελλάδα τασσό-
ταν στο πλευρότης Επῖρηϊῖθο. Οἱ Βούλγαροι θα εξαπέλυαν
την επίθεσή τους εξ ανατολών στα νώτα της Σερβίας για νὰ
ενωθούν μετα γερμανικά και αυστριακά στρατεύματα σε
σερβικόέδαφος. Η συντριβή των ἠδη εξαντλημένων Σέρ-
βων θα συγκέντρωνε ενωμένες τις στρατιές της Αυστρίας,
της Βουλγαρίας και τῆς Τουρκίας σε ένα διαβαλκανικό μέ-
τωπο τεράστιο και συνεχές, από την Ουγγαρία έως τον
Έβρο -- ένα μέτωπο που θα απέκλειε κάθε ελπίδα της Ρω-
σίας να προελάσει προς τῆν Κωνσταντινούπολη και σχεδόν
κάθε ελπίδα τῆς Εηϊροηῖθονα ἐπικρατήσει στο μακεδονικό
μέτωπο.

Προβλέποντας την επικείμενη κατάρρευση της Σερ-
βίας, οΒενιζέλος αύὐξησε την πίεση που ασκούσε στον βα-
σιλιά. Ο Κωνσταντίνος παρέμεινε πεισματικά ουδετερό-
φιλος- αρχικά δέχθηκε απλώς να κηρυχθεί επιστράτευση
ὡς ἀπάντηση στην επιστράτευση της Βουλγαρίας.

ΟΒενιζέλος επεσήμανε στον βασιλιά ότι ἡ συστηματι-
κή ἀρνησήτου να συνταχθεί με τὴ βούληση της κοινοβου-
λευτικής πλειοψηφίας συνιστούσε παραβίαση του Συντάγ-
76 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙ͂Σ. 1821-2016

ματος. Προσπάθησε επίσης να τον πείσει ότι η στάση τῆς
Ἑλλάδας δεν ήταν ἁαπλή ουδετερότητα αλλά «ευμενής ου-
δετερότης» ὑπέρ της Γερμανίας: και στρεφόταν πλέον σα-
φώς κατά τῆς Εηϊοηΐρ, ἡ οποία θεωρούσε την Ἑλλάδα κατ᾽
ουσίαν σύμμαχοτης Γερμανίας. Πράγματι, η Ἐπῖοηΐοθα
είχε ήδη κηρύξει τον πόλεμο στην Ελλάδα αν δεν υπήρχε η
διεθνώς πασίγνωστη διαφωνία των δύο ανδρών και οι δι-
πλωματικές προσπάθειες του Βενιζέλου να διατηρήσει ανοι-
χτές τις διαπραγματεύσεις με τὴ βρετανική κυβέρνηση.

Παρ᾽ όλα αυτά, ο ωνσταντίνος παρέμεινε αμετάπει-
στος: και οΒενιζέλος παραιτήθηκε στις 5 Οκτωβρίου, κα-
ταγγέλλοντας ὡς αντισυνταγματική τη στάση του βασιλιά.
Ο Κωνσταντίνος ανέθεσε τότε τὴν πρωθυπουργία στον
Αλέξανδρο Ζαΐμη- οοποίος, επικεφαλής συνασπισμού αντι-
βενιζελικών κομμάτων, σχημάτισε κυβέρνηση μειοψηφίας
και ζήτησε ψήφο εμπιστοσύνης.

Οι Φιλελεύθεροι αποφάσισαν να ἀαπόσχουν από την ψη-
φοφορία, διότι, στο μεταξύ, η Επῖοηῖο εἰχε καταλάβει τη
Θεσσαλονίκη. Ωστόσο, οἱ δυνάμεις τῆς δεν μπόρεσαν να
ενωθούν μετις σερβικές, η Σερβία κατέρρεε και οΚωωνστα-
ντίνος χρονοτριβούσε. Ἔχοντας την πλειοφψηφία στη Βουλή,
οΒενιζέλος ανέτρεψε τὴν κυβέρνηση. ταν 7 Νοεμβρίου.

Ο Κωνσταντίνος αγνόησε πάλι τὴ δεδηλωμένη και όρι-
σε πρωθυπουργό τον Στέφανο Σκουλούδη, δίνοντάς του
μάλιστα τὴ δυνατότητα να διεξαγάγει οἰίδιος νέες εκλογές.
Ο Βενιζέλος αποφάσισε αποχή και κατήγγειλε αυτές τις
ενέργειες ὡς νέα και ακόμη ὡμότερη παραβίαση του Συ-
ντάγματος. Στοὺς δρόμους της Αθήνας είχαν ήδη ξεσπάσει
βίαιες συγκρούσεις με πολλά θύματα. Οἱ βιαιότητες επε-
κτάθηκαν σύντομα και σε άλλες πόλεις.
Ὁ «ΔΙΧΑΣΜΟΣ»ν ΠΟΥ ΗΤΑΝ ΕΜΦΥΛΙΟΣ - 77

Μετά την αποτυχία της ἀαπόβασης στην Καλλίπολη,
από τον Ιανουάριοτου 1916 καιγια ένα πεντάμηνο, ἡ κα-
τάσταση στο ανατολικό μέτωπο άλλαξε προς τὸ χειρότερο
για τὴν Εηϊρηῖθ. Τὸν Μάιοτου 1916 γερμανικές και βουλ-
γαρικές δυνάμεις απαίτησαν την παράδοση των ελληνικών
οχυρών του Ρούπελ: ἡ κυβέρνηση Σκουλούδη τα παρέδωσε
αμαχητί. Η Επῖοπῖο θεώρησε τὴν παράδοση εχθρική ενέρ-
γεια, κήρυξε ναυτικό αποκλεισμό της Ελλάδας και επέδω-
σε τελεσίγραφο απαιτώντας παραίτηση τῆς κυβέρνησης
και προκήρυξη νέων εκλογών.

Φ

Μετά την αναμενόμενη απόρριψη του τελεσιγράφου, ἡ
Επῖρηῖο αποβίβασε στις 201ουνίου στρατιωτικά ἀαγήματα
στην Αττική και οΣκουλούδης παραιτήθηκε.

Στους τρεις μήνες που ακολούθησαν ο Κωνσταντίνος
ανέθετε διαδοχικά σε διάφορες προσωπικότητες τον σχη-
ματισμό κυβέρνησης μειοψηφίας, ἐχοντας ουσιαστικώς
καταλύσει το Σύνταγμα. Οἱσυγκρούσεις βασιλικών και βε-
νιζελικών συνεχίζονταν με ολοένα μεγαλύτερη βιαιότητα,
οδηγώντας στον εμφύλιο.

Στις 26 και 27 Αυγούστου 1916οι Φιλελεύθεροι συγκέ-
ντρωῶσαν πλήθη οπαδών σε δύο συγκεντρώσεις στην Αθή-
να. Ο Βενιζέλος κάλεσε τον βασιλιά να σεβαστεί το Σύ-
νταγμα καινα ὑυπηρετήσει το συμφέρον της χώρας όπως το
είχε εκτιμήσει η τελευταία κυβέρνησή του, η μόνη που εκ-
προσωπούσε την πλειοψηφία του λαού.

Την επομένη, στα ελληνοβουλγαρικά σύνορα, ο ἀαρχη-
γός του Δ' Σώματος Στρατούτο παρέδωσε ολόκληρο αμα-
χητί στις βουλγαρικές και γερμανικές δυνάμεις, οι οποίες
78 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΎΣΕΙΣ. 1821-2016

κατέλαβαν έτσι ολόκληρη την ανατολική Μακεδονία. Την
ἐνέργεια είχε καταφανώς εγκρίνει ο βασιλιάς ὡς ἀρχηγός
τῶν Ενόπλων Δυνάμεων. Όντας πλέον σε στρατηγική επα-
φή μετα οθωμανικά στρατεύματα, οι Κεντρικές Δυνάμεις
απειλούσαν τη Θεσσαλονίκη και διεκδικούσαν τον ἐλεγχο
του Αἰγαίου από την Ἑλλάδα και ολόκληρης τῆς Μεσογείου
από τη Μεγάλη Βρετανία.

Τη μεθεπομένη 29 Αυγούστου βενιζελικοί αξιωματικοί
κήρυξαν στη Θεσσαλονίκη το κίνημα της «Εθνικής Ἀμυ-
νας». Τρεῖς εβδομάδες αργότερα ο Βενιζέλος σχημάτισε
«προσωρινή κυβέρνηση», οργάνωσε το εκεί στράτευμα και
κήρυξε τον πόλεμο στις Κεντρικές Δυνάμεις και τὴ Βουλ-
γαρία. Ο εμφύλιος εἰχε χωρίσει την Ἑλλάδα σε δύο κράτη.

Εν τῶ μεταξύ, μετα Δαρδανέλλια να παραμένουν υπό
οθωμανικό έλεγχο και τὰ Στενά ν έχουν κλείσει, το στρα-
τηγικό βάρος της Ελλάδας εἰχε αυξηθεί, αλλά μεγάλο τμή-
ματοῦυ στόλου και τῶν βαρέων όπλων του στρατού βρίσκο-
νταν ἀκόμη υπότον έλεγχο τῆς κυβέρνησης των Αθηνών.
Στις 22 Οκτωβρίου 1916 η Επῖρῃῖο απηύθυνε νέο τελεσί-
γραφο στον βασιλιά και την κυβέρνηση των Αθηνών, ζητώ-
ντας τους να παραδώσουν το μεγαλύτερο μέρος του στό-
λου που διατηρούσαν ακόμη ὑυπότον ἐλεγχό τους, καθώς
και τον μισό βαρύ οπλισμό του στρατού.

Στο μεταξύ, είχαν ήδη περάσει πέντε μήνες ναυτικού
αποκλεισμού του κράτους των Αθηνών. Στην Αθήνα και
στον Πειραιά, στον Βόλο και στὴν Πάτρα, οαποκλεισμός
είχε προκαλέσει σοβαρά προβλήματα ανεφοδιασμού, με
αποτέλεσμα μαύρη αγορά και μεγάλη άνοδοτων τιμών.

Ὄταν ο Κωνσταντίνος απέρριψε το τελεσίγραφο, ο αγ-
γλο-γαλλικός στόλος, μετά από σύντομο βομβαρδισμό εκ-
Ο «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟΥ ΗΤΑΝ ἘΜΦΥΛΙΟΣ - 79

φοβισμού, αποβίβασε πάλι νέα αγήματα στον Πειραιά.
Κατά τὴ σύντομη αλλά αιματηρή «μάχη της Αθήνας» που
ἀκολούθησε στις 30 Νοεμβρίου οι ααλικές δυνάμεις κατέ-
στειλαν την αντίσταση του βασιλικού στρατού.

Ἐξοργισμένοι από τον ἀαποκλεισμό, τρομοκρατημένοι
απότον βομβαρδισμό καιτις μάχες, βασιλικοί και βενιζε-
λικοί ενέτειναν τις εχθροπραξίες με ακόμη μεγαλύτερη βι-
αιότητα. Εκατοντάδες θύματα μετρήθηκαν, τα περισσό-
τερα στην πλευρά των βενιζελικών.

Οχειμώνας πέρασε και η κυβέρνηση τῶν Αθηνών εξα-
κολουθούσενα επικαλείται την ουδετερότητά της και να
φανατίζει τους οπαδούς της.

Τον Απρίλιο τοῦ 1917, στο ανατολικό μέτωπο, ο στρατός
του κράτους τς Θεσσαλονίκης συμμετείχε πλέον στον
πόλεμο- και οι Ἡνωμένες Πολιτείες προσχωρούσαν στις
Δυνάμεις τῆς Ἐπῖεπῖο, δικαιώνοντας ἄλλη μια φορά τὴν
οξυδέρκεια του Βενιζέλου.

Στις 30 Μαΐου, απαυδισμένες απότην κωλυσιεργία του
του βασιλιά, οἱ Δυνάμεις τῆς Εηζοηῖο κοινοποίησαν στον
Κωνσταντίνο νέο τελεσίγραφο, ἁαπαιτώντας να παραιτηθεί
καινα φύγει απότην Ἑλλάδα μαζί με τον διάδοχο του θρό-
νου Γεώργιο. Ο Κωνσταντίνος ἀαναγκάστηκε πλέον να φύ-
γει, και ογάλλος γερουσιαστής Ζονάρ ανέλαβε καθήκοντα
ύπατου αρμοστή.

Στις 26 Ιουνίου 1917 ο Βενιζέλος ἐφτασε στην Αθήνα.
Προσέφερε το στέμμα στον δευτερότοκο πρίγκιπα Αλέ-
ξανδρο, αναβίωσε τη Βουλή που ο Κωνσταντίνος εἰχε δια-
λύσει το 1915, κήρυξε τη χώρα σε κατάσταση πολέμου,
ανέστειλε άρθρα του Συντάγματος, κατέστειλε τη φιλοβα-
80 -ΕΠΤᾺ ΠΌΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἙΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

σιλική αντιδραση στον κρατικό μηχανισμό, εξόρισε πολιτι-
κούς αντιπάλους και ἐστειλε τον στόλο στα Στενά και τον
στρατόστη Μακεδονία.

Έτσι έκλεισε ἡ πρώτη φάση του εμφυλίου Διχασμού.
Ο Μεγάλος Πόλεμος έληξε τον Νοέμβριο του 1918. Δυο
χρόνια ἀργότερα, τον Αύγουστο του 1920, ο Βενιζέλος
πραγμάτωνε στις Σέβρες τα αλυτρωτικά όνειρα τῆς χώρας
του - ακόμη καιη Μεγάλη Ιδέα φαινόταν πλέον προσιτή.
Μόλις είχε υπογράψει τη Συνθήκη όταν ἐγινεη απόπειρα
δολοφονίας του στο Παρίσι. Τα φιλοβασιλικά κόμματα εἰ-
χαν ξεκινήσει από καιρό βιαιότατη πολεμική κατά της κυ-
βέρνησης: και εκείνη είχε απαντήσει με νέα, βαρύτατα μέ-
τρα καταστολής. Στο μεταξύ, οΚεμάλ κατήγγειλε τη Συν-
θήκη και κήρυξε τον πόλεμο. Ο ελληνικός στρατός απά-
ντησε ξεκινώντας τη μικρασιατική εκστρατεία, με στόχο
τὴν Ἄγκυρα.

Όταν τον Σεπτέμβριο πέθανε ο Αλέξανδρος, οι βασιλικοί
ζήτησαν αμέσωςνα επιστρέψει ο Κωνσταντίνος. Η προπα-
γάνδα τους ολοφυρόταν για τους νεκρούς του πολέμου και
για τους νέους που μάχονταν χρόνια, ζητώντας την απόλυ-
σήτους και απαιτώντας εκλογές. Ο Βενιζέλος, ἰσχυρός όσο
ποτέ, τις προκήρυξε -- και ηττήθηκε.

Ἡνέα κυβέρνηση, ὑπότον Δημήτριο Γούναρη, διέπρα-
ξε το μνημειώδες σφάλμα να οργανώσει δημοψήφισμα και
να επαναφέρει στον θρόνοτον Κωνσταντίνο.

Οι κυβερνήσεις και ἢ κοινήγνώμη στη Γαλλία καὶ στὴν
Αγγλία ἀαπεχθάνονταν τον φιλογερμανό βασιλιά, τον οποίο
θεωρούσαν περίπου συνυπεύθυνο με τον Κάιζερ για την
Ο «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟΥ ΗΤΑΝ ΕΜΦΥΛΙΟΣ - 81

παράταση του Μεγάλου Πολέμου και τὰ εκατομμύρια τῶν
νεκρών.

Ὀλααυτά, μολονότι πασίγνωστα, η βασιλική παράτα-
ξη τα αγνόησε. Δεν σκέφτηκε ότι οι δύο Δυνάμεις είχαν
πλέον μετατρέψει σε προτεκτοράτα τους τις οθωμανικές
ἐπαρχίες στην ἀνατολή, είχαν δεῖ με καλό μάτι τον Κεμάλ
να εκθρονίζει τον Σουλτάνο, καιτο πρώτιστο μέλημά τους
ήταν πλέον τα πετρέλαια τῆς Μοσούλης. Παρέβλεψε ότι
δεν διέθετε τη διεθνή πείρα και τις διπλωματικές ἱκανότη-
τες του Βενιζέλου. Ἔδωσε έτσι στους πρώην συμμάχους
της χώρας αφορμήγιανα μεταβάλουν τὴν πολιτική τους.
Πράγματι, οι δύο αυτοκρατορικές κυβερνήσεις θεώρησαν
τη μεταβολή στην Αθήνα προκλητική ενέργεια- τὴν είδαν
όμως και ὡς ευκαιρία να τὴν εγκαταλείψουν και νὰ στηρί-
ξουν την Τουρκία.

Απτόητη ἡ κυβέρνηση απέταξε βενιζελικούς αξιωματι-
κούς, ανέθεσε την αρχιστρατηγία στον Κωνσταντίνο, ἀλ-
λαξε τη σύνθεση τῶν επιτελείων και συνέχισε τον πόλεμο
με την ίδια περίπου στρατηγική: την επίθεση εἰς βάθος.
Τέλος, η κυβέρνηση έστειλε τον Κωνσταντίνο στο μέτωπο
και συνέταξε το προκλητικό διάγγελμα που ο βασιλιάς
απηύθυνε στον ελληνικό λαό στις 29 Μαΐου 1921, ημέρα
μνήμης τῆς Ἄλωσης. Το διάγγελμα άρχιζε με διθύραμβο
στη φυλετική ὑπεροχή των Ἑλλήνων:

«Ἀπέρχομαι ἵνα τεθῶ ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ Στρατοῦ Μου.
Ἐκεῖ, ὅπου ἀπὸ αἰώνων παλαίει ὁ “Ελληνισμός. [...] Τὰ
ὅπλα “Ἡμῶν ὁδηγεῖ ὁλόκληρον τὸ παρελθὸν της Φυλῆς
μας, παρελθὸν θαυμασιοῦ πολιτισμοῦ [...].»

Και κατέληγε μετον ίδιο σοβινιστικό στόμφο:
βμιε ιν Ὡρνδα., εν .,-ν 4 κ᾿. τὰν
ἰογάς δ ίης οὐ Τηυγεοάαγ, 2πὰ Μαγοῆ, 1922.

βεϑβίοη: .1922

ζοϊεςεοα: Ησουξδ οἵ [ογάς Ηβϑπξβαγα
βαξηϑὶ γϑδγ: Θεϑοίξεν γεαγ 12
(οἰυπιης: 261-282

βεηθε ομιπιος ΕΙΝῊ δεγίος, νοίυπιο 49

ΘΆΕΕΚΕ ΒΗΙΤΙΞΗ [ΟΑΝ5:5ΤΑΤῸ5 ΟΕ ΜΨΈΞΤΕΕΝ ΤΗΒΑΓΕ

[ΟΒΌ ΙΑΜΙΝΟΤΟΝ: ΜγΥ ἰογάς, ! δ6ᾷ ἴο ἃβκ Ηἷς Μαϊεεῖγ'ς Θονετηπιεπ ἔνε Ομδσιίοης οὐ ννηίοῖν
1μᾶνδ είνεπ Νοιϊίοθ- πογηεγ- [276] νμεῦπετ ἴῃς αγεεῖκ σονειτιπιεπὶ ἰ5 ἴο "6 αἰϊοννεα ἔοι τας
ἴο ορζβίη 8 Ιοϑη ἰῃ δὴν ἔογπι ἔτοπι τπῖ5 ςοιιπίτγ; δἰσο, νημδὲ ἰΙοϑη5 οὐ ξγαπὶς οἵ τπόοπαγ πάνθ
Ὀδθη πιϑ66 ἴο ὅγθεςβ ςἰηςθ 1914, δπ0 ἴο ννοϊ ὅπιοιιπί, ὅπ ὁπ νυ ναὶ ἀδῖδς, ννεγα δγγ σις ῃ
ἰοϑηπς πιϑάβ. ἡηθῖδος ἢ ἰς ἃ ἕδςϊ τπδὲ ἀυγίης ἔπ ἔγαποῖγ οσουρϑιίοη οἵ ἡϑθεΐεγη Τῆγδοε ἰπ
1919 ἃ ρεἰπίοπ δφϑίποῖ βδηπθχαϊίοη ἴὸ σγθεσα νγὰϑ οἰξπθα Ὀγ ονογ ἱννο-Πἰγαάς οὔ ἐμ

Ρορυ!. 8Π6 νγῶϑ3 ἢ ἀ ἴο ἔπε ΑἸ! θὰ Ροννογϑ. Α ἔδνν ἀδγϑ ἃρο, ἰπ δηοῖπες ρίϑος, πὶ
ἄΠΞΎΜΕΙ νγ)85 ξίνεπ ἴο ἴπε εἴξεςϊ ἰδὲ Ηἰς Μαἰθοίγ'᾽5 σΘονεγηπιεηῖ δα γοΐμςθα ἃ ἰοϑη ἴο ὅγθθοδ,
Βυῖ τννας ϑαπιτῖδα τπδὲ Μ. Θουπβτγίς, ννῆο υν85 πη ἰπ τ 5 ςουπίγγ, οουΐα δρρὶγ ἴο ἴδε Οἴγ
οὔ ιοπόοη ἴογ 8 Ιοβϑη οἵ 15,000,000. Ηὶ ννἂς α'5ο ςἰσίεα τῃμοἱ τα σγεεκ Θονεγππιεπῖ ππὶεπὶ
ϑρρὶγ ἴο τη6 Αανίξογγ (οπιπητῖδα υὑπάογ ἴῃ6 Τγϑάθ βϑοίπ|6ς Αςὶ ἔογ 8 ἰοϑη, νυν ον ννουϊα θ6
ξυδταηπῖεεα ᾿γ Ηἰ5 ΜΜα)εθϑῖγ'5 σονεγππιεηῖ, ἴογ οχρεπαϊζωυγθ ἰη τηΐς οουπέτγγ. 1 κου πᾶνα
τῆουφῆὶ [πὲ νγα ἢϑα Ξυΐῆείεπι ππιδηςῖαὶ ρυτάθης δἰγοαάγ ψἱτπουῖ ϑααίτς ἴο ἔπεστι Ὀγ δἰϊοννίπα
Ογεεςε ἴο οδίδίη ἕωγῖπογ ἤπαηοίϑι συρροτγῖ Παγα. Τηδῖ ἰβ, ρεηϊϑρϑ, 8 Ξεϊ ἴῃ ροὶπὶ οἵ νίενν. Βυὲ
ἴτ|5 ονίἀθπὶ {παϊ, ἀἰγαςτγ 8πα ἱπαϊγεςαγ, να πᾶν θδϑη ἰγγίπῳ ἴο δςοϊςὶ ὅγεθςα ππδηοίαγ. ΜΓ.
Μοπίἴδρυ, ἴπε δεςγεῖδγγ οἵ ϑῖϑιε ἴον ἱπαΐϑ, ςδἱα {πὶ ἔθ γα ννῶς πο μαγώσῃίρ ἰπ τἰ5, θεϑυξα
Ταγκογ γηῖσῃϊ δρρὶν βαμυα!γ νυ Ογεαςα ἴο ἴη6 ΑανίΞοιγ (᾿ ἶ τε ὶς οὗ ἰν

τισὶ δπουξῃ αγθθοθ [5 ἰὴ ἃ ροοῦγ ἥηδηοίδι τίωϊε Τυγκογ [5 ργως!ςήγ δαηκγυρὶ, δά Ὡπγ
δρρ!!εδιίοπ οἱ ἴτε ραγὶ σΐ Τυγκογ ἀπά εγ να Τγϑάθ ἐδ  Ἴ6ς Αςὶ ννου!α Β6 γε εςῖεα. "᾿ πιοιβὲ Β6
τεπιθπισαγεα τῃδῖ τηἰς πποησυ, {ἢ νογα οδιδίπθα ᾿γ αγθοςε, ννου!ὰ Β6 ἀονοῖδα ἴο σαεγγίπα
ΟΠ νη δραϊτισῖ Τυγκου. Αἴ ἴῃ ὃ τ ΠΠῶγν ορι ἅἋ6 Ξυςρεηάεα, θυ ντῇ
τὴϑ δττίνϑ! οἵ Ξργίπῃ ἴπδγ νυν!!, πο ἀουδῖ, Βα δηϊεγοὰ υροη ἀφαίη. ἐξ ἰς ουνίους, ἰπϑταίοτε, ἐπαὶ

Ραγια πηθπῖατγυ Ρᾶρογϑ, δῖῃ δϑγίθς, ΝΟ]. 49, Ηου 56 οξ ογάσ, σ᾿ τ{|Π4 οὕ 2π 4 Ματοῇ 1922:
Βουλήτων Λόρδων, Συνεδρία Ζας Μαρτίου 1922, πρώτη σελίδα, δακτυλογραφημένα
πρακτικά. Οἵ ἀγορητές συζητούν αν είναι προς τὸ συμφέρον τηςχώρας τουςνα εγκα-
ταλείψει τῆν ευμενή ουδετερότητα υπέρτης Ελλάδας στον Ελληνο-Τουρκικό Πόλεμο.

Ο «ΔΙΧΑΣΜΟΣ» ΠΟΥ ΗΤᾺΑΝ ΕΜΦΥΛΙΟΣ - 83

«Πεποιθὼς ἐπὶ την Θείαν ἀρωγήν, ἐπὶ την ὁρμὴν τοῦ
ἡρωϊκοῦ Στρατοῦ Μου, ἐπὶ τὴν ἀκατάβλητον ἠθικὴν δύ-
ναμιν τῆς “Ἑλληνικῆς Ἰδέας, σπεύδω ἐκεῖ, ὅπου ὑπερτά-
τη ᾿Εθνικὴ ᾿Επιταγὴ μὲ καλεῖ.»

Παράτον θριαμβευτικό τόνο του διαγγέλματος, ο βασι-
λιάς ήταν πλέον ένας άνθρωπος κουρασμένος, με υγεία
κλονισμένη. Σειδιωτική ἐπιστολή του, δήλωνε αηδιασμέ-
νος μετις θηριωδίες των δύο αντιπάλων στρατών: και ένα
μήνα μετάτο Διάγγελμα, επέκρινε το Γενικό Ἐπιτελείο για
την κακή οργάνωση τῆς εκστρατείας στο παρελθόν. Προ-
σπαθούσε άραγε να αποσείσει τις εὐυθύνες για τὴν τροπή
που έδειχνε να παίρνει ο πόλεμος;

Πάντως, στην τελευταία φάση του πολέμου, εἰχε την ίδια
άποψη μετον Βενιζέλογια την εκστρατεία: ότι δεν εἰχε πλέ-
ον καμιά ελπίδα επιτυχίας. Πράγματι, μετά την προσπά-
θεια προέλασης, τονΙοὐλιο-Αύγουστο του 1921, ακολούθη-
σε περίοδος στασιμότητας μέχρι την άνοιξη του 1922.

Τον Αύγουστο το μέτωπο κατέρρευσε. Στις 28 Αυγούστου
οιΤούρκοι κατέλαβαν τὴ Σμύρνη. Λίγους μήνες αργότερα,
μια δικτατορική κυβέρνηση βενιζελικών αξιωματικών οδή-
γησετους «Έξι» σε ἐκτακτο δικαστήριο που τοῦς ἔστειλε στο
απόσπασμα. Ἦταν το μνημειώδες σφάλματης άλλης πλευ-
ράςτου Διχασμού. Ο σοβαρός Τύπος σε όλο τον κόσμο χα-
ρακτήρισε τη μεν δικαστική ἁαπόφαση νομικώς ἐωλη, εμπα-
θή και καταφώρως άδικη, τὴ δε ποινή βάρβαρη.

Μετην εκτέλεση των Έξιθα αρχίσει η τρίτη φάση ενός
«Διχασμού» που ήταν, στην ουσία, εμφύλιος πόλεμος - για
τον οποίο ο φιλοβασιλικός Μεταξάς, στο τέλος της ζωής
του, θα κατανείμει με ακριβοδίκαιο τρόποτις ευθύνες λέ-
γοντας λακωνικά: «Ὅλοι φταίγαμε!»

[83]
ΤΟΥ ΒΑΞΙΛΕΙΟΥ της ἐλλάδος

᾿ δ... δ 8Ὲ ὅκεες, ΜΝ ἢ ἘΞ ΕΠ ἀστῆς. μενα ττϑςΨ.ὕ.. ὦ ὦ

ΔΙΑΓΓΕΛΜΑ
ΤῊΣ Α. Μ. ΤΟΥ͂ ΒΑΣΙΔΕΩΣ ΚΟΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ

ΤΙρὸς τὸν ᾿᾿λληνικὸν λαόν.

᾿Απέρχομαι ἵνα τεϑὼ ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ Σιτρατοῦ Μου. κεῖ, ὅπον ἀπ᾽
αἰώνων παλαίει ὁ “Ἑλληνισμός. ᾿Ὑπὸ τὴν εὐλογίαν τοῦ ὙὝ ψίστον, ἢ Νίκη
ϑὰ ἐπιστέψῃ τοὺς ἀγῶνας τοῦ Γένους, ἀχατασχέτως χωροῦντος ἐπὶ τὴν
ἀποστολήν του. Ἢ ἐπιχράτησις ἡμῶν σήμερον ϑὰ ἐξασφαλίσῃ ἐκεῖ, ὡς
πάλαι ἢ τῶν Ἡμετέρων Προγόνων, τὴν πραγμάτωσιν τῶν ὑψηλοτέρων
ἰδεωδῶν, τῆς ᾿Ελενϑερίας, τῆς Ἰσοπολιτείας, τῆς Λικαιοσύνης. Τὰ ὅπλα
ἢμῶν ὁδηγεῖ ὁλόκληρον τὸ παρελϑὸν τῆς Φυλῆς μας. Παρελϑὸν ϑαυμα-
σίου πολιτισμου, ἐπιβάλλοντος ὑποχρ-ώσεις, τῆς σοβαρότητος τῶν ὁποίων
ἔχομεν πάντες βαϑυτάτην τὴν συνείδησιν. Ἐπὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώ-
σέῶν τούτων διχαιούμεϑα νὰ διακηρύξωμεν μεϑ᾽ ὑπερηφανείας ὅτι εἴμεϑα
τελείως ἱκανοί. Τὸ δικαίωμα τοῦτο Μᾶς δίδει ὁ “Ἑλληνιχὸς Λαὸς ἂν ἱερᾷ
ἑνώσει, διὰ τῆς ἀπαραμίλλον αὕτοῦ ἐϑελοϑυσίας.

Πεποιϑὼς ἐπὶ τὴν Θείαν ᾿Αρωγήν, ἐπὶ τὴν ὁρμὴν τοῦ ἢρωϊκοῦ ὥτρα-
τοῦ Μου, ἐπὶ τὴν ἀκατάβλητον ἠϑικὴν δύναμιν τῆς Ἑλληνικῆς Ἰδέας, σπεύδω
ἐκεῖ, ὅπου ὑπερτάτη ᾿Εϑνικὴ ᾿Επιταγὴ Μὲ καλεῖ,

Ἔν ᾿Αϑήτναις τῇ 29ῃ} λέαίου 1021.

ΚΩΝΣΤΆΑΝΤΙΝΟΣ Β.
Τὸ Ὑκουρτικὸν Συμβούλιον
Δ. Π. Γούναρης, Γ. Μπαλτατζῆς, Σπ. Στάης, Θ. Ζαΐμης,
Π. Πρωτοπαπαδάχκης, 1, Δ. Ῥάλλης, Π. Τοαλδάρης, Κ. Τερτέπης,
Ἁ. Βαρτάλης, Ν. Γ. Θεοτόχης, Π. Μαυρομιχάλης.

Εφημερίς της Κυβερνήσεως 94, τεύχος 1 ,429 Μαίου 1921. Διάγγελμα τῆς Α.Μ. του Βα-
σιλέως Κωνσταντίνου.

[84]

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ

:

Τρίτη και τέταρτη περίοδος πτωχεύσεων
και πολέμων: 1899-1939

Είδαμε πώς εξελίχθηκαν τα γεγονότα γύρω από πέντε πο-
λέμους σε μιαν απότις πιο ταραχώδεις φάσεις της ελληνι-
κής Ιστορίας, από το 1897 ἕως το 1922. Πριν προχωρήσου-
με στο τεράστιο κόστος που είχαν αυτοί οι πόλεμοι και η
ήττα της Ελλάδας το 1922, ας δούμε ορισμένα απότα βα-
θύτερα αίτια της καταλυτικής αυτής ήττας.

Το νέο ελληνικό κράτος ἱδρύθηκε στη νότια ελληνική
χερσόνησο. Ο ελληνικός αλυτρωτισμός, όμως, στόχευσε
ἐναν πολύ ευρύτερο γεωγραφικό χώρο, βαλκανικό και μι-
κρασιατικό. Στον χώρο αυτόν οι ελληνικοί πληθυσμοί ήταν
διεσπαρμένοι αλλού σε μεγάλες και ᾿ισχυρές μειονότητες
και αλλού σε πολύ μικρότερες και ανίσχυρες. Η σύγκριση
μετον ιταλικό αλυτρωτισμό είναι χαρακτηριστική: το εθνι-
κό κράτος που ᾿Ιδρύθηκε στην ιταλική χερσόνησο δεν είχε
πέραν αυτής «αλύτρωτους» πληθυσμούς νὰ «απελευθερώ-
σει». Ἐπομένως, το εθνικιστικόπαραλήρημα της φασιστι-
κής [ταλίας δεν στηριζόταν σε ένα είδος αλυτρωτισμού αλ-

[85]
86 -“ἘΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙ͂Σ ΕΜΦΥΔΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΎΣΕΙΣ. 1821-2016

λάσεμια καθαρά ιμπεριαλιστική ιδεολογία με εθνικιστι-
κές αναφορές στὴ ρωμαϊκή αρχαιότητα.

Στην ελληνική περίπτωση, εξάλλου, ἡ ήττα ήταν προ-
βλέψιμη. Ο ελληνικός αλυτρωτισμός δεν μπορούσε εκ τῶν
πραγμάτων να εγκαταστήσει μια μικρή «ελληνική αὐτο-
κρατορία» στον γεωπολιτικό χώρο της Οθωμανικής, τὸ επί-
κεντροτοῦυ οποίου εποφθαλμιούσαν, ακριβώς, όλες οι Δυ-
νάμεις της εποχής. Δεν μπορούσε να ἐεγκαταστήσει έναν
ἕλληνα βασιλιά στην Πόλη καινα ελέγχει τα Δαρδανέλλια
και τὰ Στενά, αγνοώντας τις ακμαίες αυτοκρατορίες της
ἐεποχής και τον λυσσαλέο αποικιοκρατικό ἀανταγωνισμό
τους για τον έλεγχο τῆς Μεσογείου. Μετά τη Συνθήκη των
Σεβρών, την παραχώρηση εδαφών στην Ανατολική θράκη
και τὴν ἀανάθεση της εντολής για τὴν περιοχή της Σμύρνης,
μετά την απόβαση των ελληνικών στρατευμάτων και τις
πρώτες νίκες στο πεδίο της μάχης, ἡ Ἑλλάδα μπορούσε το
πολύνα ελπίζει ότι θα ἐπειθετον Κεμάλ Ατατούρκνα δεχθεί
έναν συμβιβασμό - και αυτό με την αμέριστη ἀρωγή της
Μεγάλης Βρετανίας και τουλάχιστον την ανοχή των άλλων
Δυνάμεων. Ο συμβιβασμός θα ἀαναγνώριζε την κυριαρχία
της Ελλάδας σε τμήματα μόνο τῶν περιοχών που εἶχαν πα-
ραχωρηθεί και μόνον σε αυτά. Η λύση αυτή, μάλιστα, δεν
θα απέτρεπε στο μέλλον οὔτε μια επιθετική μεταστροφή
της Τουρκίας με στόχο αυτούς τους ευάλωτους ελληνι-
κούς θυλάκους ούτετις κυνικές κ«ανταλλαγές» πληθυσμών
ἠέστω τις μαζικές μετακινήσεις μειονοτήτων που θα ακο-
λουθούσαν στην καλύτερη περίπτωση. ἂν αυτή ήταν ἡ ελ-
πίδα του Ἐλευθερίου Βενιζέλου, ίσως να μην ήταν παράλο-
γη μέσα στη ρευστότητα της συγκυρίας τη στιγμή που πήρε
την ἀαπὀφασή του, το 1920, ενγνώσειτου διακυβεύματος.
ΤΡΙΤΗ ἃ ΤΕΤΑΡΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1899-1939 - 87

Ἐκείνη τη στιγμή, πράγματι, ήταν πασιφανές ότι ἢ κε-
μαλική Τουρκία θα ἁακολουθούσε την ίδια σκληρή πολιτική
απέναντι στις μειονότητες ποὺ εἰχε ἐπιδείξει η σουλτανική
Τουρκία, αλλά και οἱ Νεότουρκοι, που ἦταν το πρώτο έρει-
σμα του Κεμάλ. Και αν ακόμη κάποιοι φαντάζονταν το
αντίθετο, τους διέφψευσαν ἡ γενοκτονία τῶν Αρμενίων το
1915 καιοι διωγμοί των Ελλήνων της Πόλης το 1955 καὶ τῶν
Κούρδων ανέκαθεν και έως τον 210 αιἰώνα.

Ἐπομένως, ο Βενιζέλος ορθώς πήρε την απόφαση το
1920. ταν αναγκασμένος να δεχθεί την ἐντολή για την
περιοχή της Σμύρνης ώστενα μην εγκαταλείψει στην τύχη
του τον ελληνικό πληθυσμότης Μικράς Ασίας. Αυτό, μά-
λιστα, όφειλε να το προτείνει και το πρότεινε ήδη από το
1915, αφότου δηλαδή ἡ Ελλάδα και ο κόσμος ολόκληρος
παρακολουθούσαν τῇ γενοκτονία τῶν Αρμενίων και εκεί-
νος προσπαθούσε αγωνιωδώς να πείσει τον Κωνσταντίνο
για την ἐέξοδο της Ἑλλάδας στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο
εναντίον της Τουρκίας καὶ τῶν Κεντρικών Δυνάμεων.
Οποιαδήποτε άλλη επιλογή θα σήμαινε την καταδίκη σε
θάνατο εκατοντάδων χιλιάδων Ἑλλήνων της Τουρκίας -- θα
είχαν και αυτοί τη μοίρα των Αρμενίων. Το ότι δεν πραγμα-
τώθηκε αὐτό που προφανώς ήλπιζε ο Βενιζέλος ήταν του-
λάχιστον εν μέρει ευθύνη των αντιπάλων του, που αποξέ-
νῶσαν τόσο την ὑποστήριξη τῆς Μεγάλης Βρετανίας όσο
καιτην ανοχή των άλλων Δυνάμεων.

Μμετάτοτ922, τα χαρακτηριστικά τῆς ελληνο-τουρκικής
αντιπαλότητας μεταθάλλονται. Αὐτό οφείλεται εν μέ-
ρει μόνο στην κατάρρευση του ελληνικού αλυτρωτισμού
και πολύ περισσότερο στις νέες γεωπολιτικές συνϑθήκες
88 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΔΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

που διαμορφώϑηκαν ὡς απόρροια του Α΄ Παγκοσμίου
Πολέμου. Οφείλεται, κυρίως, στὴν επικράτηση του κομ-
μουνισμού στὴ Ρωσία και στὴν ανάδυση τῆς Σοθιετικής
Ἕνωσης ὡςνέας Μεγάλης Δύναμης. Ἐπομένως, ϑα μπο-
ρούσε να πει κανείς ότι μετά τὴν Οκτωθριανή Ἐπανά-
στασῆ στὴ Ρωσία ἡ ελληνο-τουρκική αντιπαλότητα ϑα
ήταν πλέον μια ιδιότυπη συνέχεια του Ανατολικού Ζη-
τήματος, με επίκεντρο τις δύο χώρες, τα Βαλκάνια και
τὴν περιφερειακή πολιτική της ΕΣΣΔ.

Τέλος, μετά την κατάρρευση τῆς σοθιετικής αυτο-
κρατορίας και τὴ χειραφέτηση των θαλκανικών χωρών,
το «Ανατολικό Ζήτημα» τῆς εποχής μας αφορά κυρίως
τις δυτικές Δυνάμεις, τη Ῥωσία, τὴν Τουρκία και τον γε-
ὡπολιτικό και γεωοικονομικό χώρο που καϑορίζουν οι
ενεργειακές πηγές και οι δίαυλοι τῆς διοχέτευσής τους.
Αντιϑέτως, δεν ἁἀφορά την Ἑλλάδα, τῆς οποίας ἡ στρα-
τηγική σημασία ἔχει πολύ μειωϑεί, ενώ ἡ στρατηγική ση-
μασία της Τουρκίας ἔχει αυξηϑεί κατακορύφως. Οἱ πο-
λιτικές τάξεις της Ἑλλάδας και τῆς Κύπρου δεν μπόρε-
σαν ή δεν ϑέλησαν να τὸ αντιληφϑούν και εξακολούϑη-
σαν νὰ εμπλέκονται σε μια απέλπιδα διαμάχη με τὴν
Τουρκία. Το ἀποτέλεσμα ήταν ἀαλλεπάλληλες διπλωμα-
τικές και στρατιωτικές ἥττες.

Φ

Στο υπόλοιπο τμήμα αυτούτου κεφαλαίου θα ἐπιστρέψω
σε πεζότερο θέμα: στο κόστος τῆς δεκαετίας των πολέμων
και στις επιπτώσεις ποὺ εἰχε αὑτό το κόστος στις πτωχεύ-
σεις της περιόδου 1899-1939.

Ο Πίνακας 4 ἔχει την ίδια μορφή με τον Πίνακα 3, και
ΤΡΙΤῊ ἃ ΤΕΤΑΡΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩ͂Ν; 1899-1939 - 89

τα στοιχεία του είναι εξίσου ευκολονόητα και απλά- περιέ-
χει αμφότερες τις περιόδους 3 και 4. Μεταξύ 1899 και 1908
οἱ στρατιωτικές δαπάνες είχαν μειωθεί στο χαμηλότερο
επίπεδο από την εποχή της Επανάστασης του 1821. Αντι-
θέτως, μεταξύ 1909 και 1917 τα ποσοστά σε σχέση με το
ΔΕΠ διπλασιάστηκαν: και μεταξύ 1918 και 1922 τετραπλα-
σιάστηκαν, φθάνοντας στο μέγιστο ποσοστό όλων τῶν
εποχών: 18 του ΑΕΠ.

ΠΙΝΑΚΑΣ4

Στρατιωτικές δαπάνες, μέσο ποσοστό του ΑΕΠ,
3η και 4η περίοδος πολέμων και πτωχεύσεων:
1899-1922 και 1922-1939

Δη περίοδος, Μάρτιος 1922-1939
πόλεμοι: 1922(Μάρτιος-Οκτώβριος)
Πτώχευση!νθ, Ζη φάση: Αὐγ. 1922, εξ. χρέος.
πτώχευσην: 1933-1935
μερική αναδιάρθρωση εσωτ. χρέους,

3ηπερίοδος, 1899- Μάρτιος 1922
Πόλεμοι: 1912,1913,1917-1918
και 1920 - Μάρτιος 1922
Πτώχευσῃη!να, 1η φάση: ἐσωτ. χρέος,

Μάρτιος 1922. ' αποποίηση στον Β΄ Π. Πόλεμο
1899-1903 4,296 1923-1928 7,89.
1904-1908 4,896 Ϊ 1929-1933 5,296
1909-1913 9,396 1934-1939 6,296
"
1914-1917 8,896

1918-1922(τέλος) 18,096

Τέσσερις μείζονες πόλεμοι με τονισμένα στοιχεία.

Ωστόσο, οΠίνακας 4 δεν περιλαμβάνει μιαν άλλη, πολύ
σημαντικότερη πληροφορία. Το 1919, πριν απότον ελλη-
νο-τουρκικό πόλεμο, ἡ ευρωστία της οἰκονομίας εἰχε μειώ-
σει στο 78“ το ποσοστό του χρέους σε σχέση με το ΔΕΠ.
Ἐπομένως, το χρέος ήταν βιώσιμο: και θα παραμείνει βιώ-
σιμο ἐως το τέλος του 1920: δηλαδή, ἕως την πτώση του Βε-
90 - ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΎΣΕΙΣ. 1821-2016

νιζέλου, την επανάκλησῃη του Κωνσταντίνου και τὴ μετα-
στροφή των Συμμάχων υπέρ της Τουρκίας.

Πριν απότην ἐεπάνοδο του βασιλιά, εξάλλου, και παρά
την ανασφάλεια και τον πληθωρισμό που είναι σύνδρομα
ὀλων των πολέμων, ἡη δραχμή εἶχε υποτιμηθεί μόνο κατά
165. Αυτή εἰναι άλλη μια ἐνδειξη οἰκονομικής ευρωστίας.
ΔΑπότην αρχή του 1921, όμως, η ανασφάλεια αυξήθηκε και
οπληθωρισμός άρχισε να επιταχύνεται.

Τον Μάρτιο του 1922 ἡ κυβέρνηση αδυνατούσε πλέον
να αντιμετωπίσει τις ανάγκες του πολέμου. Για να λύσει το
πρόβλημα, ἐκοψε στο μισό(κυριολεκτικώς) τα χαρτονομί-
σματα που κυκλοφορούσαν. Δηλαδή, υποτίμησε κατά 505
τη δραχμή, ονομάζοντας το πρωτότυπο αυτό νόμισμα
κ«αναγκαστικό δάνειο».

Η διχοτόμηση του χαρτονομίσματος σημαίνει ότι όλα τα
ομόλογα σε δραχμές, δηλαδή το σύνολο του εσωτερικού
δημοσίου χρέους, ἐχασαν τη μισή αξία που είχαν ἐως τότε
σε λίρες στερλίνες ή σε χρυσά φράγκα. Ἐπρόκειτο στην
ουσία για μερική ἁαποποίηση του εσωτερικού δημοσίου
χρέους: και αυτή ήταν η τέταρτη πτώχευση τῆς νεοελληνι-
κής ἱστορίας ή μάλλον ἡ πρώτη φάση της.

Η δεύτερη φάση τῆς πτώχευσης επήλθε μετά την κα-
τάρρευση του μετώπου, όταν ἡ στρατιωτική κυβέρνηση
αποποιήθηκε, με παύση πληρωμών, και το εξωτερικό δη-
μόσιο χρέος. Ουσιαστικά, οφείλεται και αυτή στις συνέ-
πειες τῶν πολέμων: στις πολεμικές δαπάνες μιας δεκαε-
τίας και στο ενάμισι εκατομμύριο προσφύγων που εισέρ-
ρευσαν σε μιαν Ἑλλάδα πέντε εκατομμυρίων κατοίκων σε
διάστημα μόλις οκτώ ετών: απότο 1915 ἐως το 1922 - ήταν
οι ελληνόφωνοι πληθυσμοί των βορείων βαλκανικών χω-
ΓΡΙΤΗ ἃ ΤΕΤΑΡΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ; 1899-1939 - 9}

ρμών, της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και του Πόντου της
Μικρασίας και της Ρωσίας.

Οι δύο φάσεις της πτώχευσης διακρίνονται καθαρά
στον Πίνακα 4: ἀριστερά, ἡ πρώτη φάση (1918-1922) κατά
την οποία οι στρατιωτικές δαπάνες φθάνουν στο μέγιστο
ποσοστό 18“. Δεξιά, το ὑψηλότερο ποσοστό εἰναι 7,8“ και
οφείλεται στις δαπάνες πριν από την ὑυπογραφή της συν-
θήκης ειρήνης το 1924, όσο η πιθανότητα εισβολής της
Τουρκίας στην Ἑλλάδα φαινόταν ακόμη πιθανή.

Μετάτο 1929 οιστρατιωτικές δαπάνες μειώθηκαν αι-
σθητά- αλλά ήταν ακόμη ὑπερβολικές ια περίοδο πρωτο-
φανούς οικονομικής κρίσης, εσωτερικής και παγκόσμιας.
Συνετέλεσαν και αὐτές, μαζί μετις μακροχρόνιες επιπτώ-
σεις τῆς πολεμικής δεκαετίας, στην ἀμέσως επόμενη πτώ-
χευση, το 1932.1935. Η οἰκονομία εἰχε πλέον καταστεί τό-
σο ευάλωτη ώστε ήταν αδύνατο να αντισταθεί στη νομι-
σματική αναταραχή που επέφεραν τότε η παγκόσμια κρί-
σή καιη εγκατάλειψη του κανόνα χρυσού απότη Μεγάλη
Βρετανία. Τις αλλεπάλληλες πτωχεύσεις του Μεσοπολέ-
μου ἀακολούθησαν αλλεπάλληλες και συντριπτικές ὑποτι-
μήσεις. Έως το 1935 η δραχμή εἶχε χάσει το θύζτης αξίας
της. Οι υποτιμήσεις αυτές δεν θα προλάβουν να βοηθή-
σουν τῆν οἰκονομία. Το 1941 οΒ΄ Παγκόσμιος Πόλεμος και
ῃ κατοχή θα σαρώσουν το ήδη υποτιμημένο της νόμισμα
και θα καταστρέψουν την οἰκονομία της.

Το πλήθος των πολέμων που βρίσκουμε συνεχώς μπροστά
μας ξαναφέρνει στον νοῦ μας το ερώτημα: ποιους άραγε
από αυτούς θα μπορούσε ἐνδεχομένως να ἀαποφύγει η
92 -“ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Ἑλλάδα; Η απάντηση που θα ἔδινε ένας αὐστηρός ιστορι-
κός είναι ἁαπλή: η ἱστορία καταγράφει αυτό που συνέβη,
όχι αυτόπου θα μπορούσενα συμβεί: τέτοιες αντιπραγμα-
τικές υποθέσεις δεν επιτρέπονται σε μια ιστορική συγγρα-
φή. ΩὨστόσο, τα δόγματα προκαλούν τις αιρέσεις τους: και
ορισμένοι αἱρετικοί ἱιστορικοί ὑυποστηρίζουν ότι οι αντι-
πραγματικές ὑποθέσεις βοηθούν την ἱστορική κρίση. Θα
προτείνω, λοιπόν, ορισμένες υποθέσεις αυτού του τύπου.

Αρχίζω από τον Πόλεμο της ἀνεξαρτησίας. Το πιθανό-
τερο εἰναι ότι δεν μπορούσενα αποφευχθεί. Ο εθνικισμός,
ιστορικό και παγκόσμιορεύμαιδεών και πράξεων, παρέ-
συρε στὴν ορμή του και τοὺς επαναστάτες του 1821. Συνυ-
πήρχε άλλωστε μετις κοινωνικές διεκδικήσεις τῶν ἐεπανα-
στατών- που ἀακολουθούσαν ένα εξίσου παγκόσμιορεύμα
της εποχής.

Ἐπίσης αμφιβάλλω αν θα μπορούσαν να αποφευχθούν
οι δύο πρώτοι εμφύλιοι πόλεμοι, οἕένας στη διάρκεια της
Ἐπανάστασης και ο δεύτερος το 1832. Εξ άλλου, οἱ περισ-
σότερες επαναστάσεις της ἱστορίας συμπίπτουν με εμφυ-
λίους. Αντιθέτως, πιστεύω ότι θα μπορούσε ίσως ν᾿ ἀαπο-
φευχθεί η συμμετοχή ελληνικού στρατού στην Κρητική
Ἐπανάσταση του 1866: και οπωσδήποτε, οΕἰρηνοπόλεμος
του Δηλιγιάννη και το φιάσκο του 1897.

Οι πόλεμοι αυτοί ήταν οι συνέπειες των συνειδητών
αποφάσεων διαφόρων κυβερνήσεων, κομμάτων, πολιτι-
κών ἡηγετών και εστεμμένων. Οἱ ποφάσεις αυτές δεν ήταν
αφελείς εκδηλώσεις γνησίου εθνικισμού: ήταν συνειδητή
και δημαγωγική κατάχρησῃ του εθνικισμού από συγκεκρι-
μένα άτομα και κόμματα προκειμένου να διεκδικήσουν ή
να διατηρήσουν την εξουσία -- ήνα επαυξήσουν την εξου-
ΓΡΙΤΗ ἃ ΤΕΤΑΡΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ; 1899-1939 - 93

σία που ήδη κατείχαν- ήταν, επιπλέον, συνειδητή διακιν-
δύνευση τῶν συμφερόντων της χώρας.

Είναι αδύνατον να αγνοούσαν ο Δηλιγιάννης και οΚων-
σταντίνος ότι ἡ Οθωμανική Αυτοκρατορία είχε παρατε-
ταγμένη στη Θεσσαλία δύναμη 240.000 ανδρών με υπερ-
σύγχρονο γερμανικό εξοπλισμό. Οδήγησαν στον θάνατο
τους άθλια οπλισμένους έλληνες στρατιώτες ελπίζοντας να
εκβιάσουντις Μεγάλες Δυνάμεις. Δεν φαντάστηκαν όμως
ότι μπροστά στον θάνατοοι στρατιώτες θα έτρεχαν να σω-
θούν -- και στὴν πανικόβλητη φυγή τους συμπαρέσυραν
τον Διάδοχο και το επιτελείο του, εκθέτοντάς τους στη
χλεύη των συγχρόνων τους και στην κριτική των μεταγενε-
στέρων.

Στον 2Οό αιώναοι Βαλκανικοί Πόλεμοι ήταν αναπόφευ-
κτοι, όπως και ο Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος. Τους καθιστού-
σαν αναπόφευκτους για τὴν Ἑλλάδα οι βαλκανικοί εθνι-
κισμοί και ἢ οριστική παρακμή της Οθωμανικής Αὑυτοκρα-
τορίας. Τοίδιο αναπόδραστος ήταν και οἙλληνο-Τουρκι-
κός Πόλεμος. Αυτόπου μπορούσε ίσως να ἁαποφευχθεί με
διπλωματικά μέσα ήταν η καταστροφή του 1922. Αλλά η
συνέχιση της μικρασιατικής εκστρατείας έγινε αναπόφευ-
κτη μετά το 1920, από τη στιγμή που ἡ φιλοβασιλική κυ-
βέρνηση επανέφερε τον Κωνσταντίνο, αποκλείοντας έτσι
κάθε δυνατότητα διπλωματικής συνεννόησης με τους
πρώην συμμάχουςτης χώρας.

Αναπόφευκτος ήταν επίσης ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος,
με δεδομένη τῆν ἱμπεριαλιστική μονομανία του Μουσσολί-
νι και την ἰιταλική επιθετικότητα. Αντιθέτως, οΕμφύλιος θα
μπορούσε να ἀαποφευχθεί αν το ΚΚΕ εἰχε ἀκολουθήσει τὴ
γραμμήτης Μόσχας καιοι μεταπολεμικές κυβερνήσεις το
94 - ΕἘΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΎΛΙΟΙ, ΕΠΤΑᾺ ΠΤΩΧΕΥΎΣΕΙΣ. 1821-2016

συμφιλιωτικό παράδειγματου Γεωργίου Παπανδρέου (αλλά
και του Ντε Γκωλστη Γαλλία). Ως παράδειγμα προς απο-
φυγήν, θα προσέθετα το βλακώδες πραξικόπημα της ελλη-
νικής χούντας στην Κύπρο, αλλά το βρίσκω περιττό: ἡ βλα-
κεία, όντας ακαταμάχητη, εἰναι ᾿στορικώς αναπόφευκτη.
Συμπερασματικά, μια λογική διακυβέρνηση της χώρας
θα μπορούσε, με τη διπλωματία και με ἐγκαιρες συμμα-
χίες, αφενός να ἀαποφεύγει ορισμένους πολέμους και αφε-
τέρουνα μετριάζει το κόστος των εξοπλισμών. Δυστυχώς,
οι ελληνικές πολιτικές τάξεις ἐκαναν ανέκαθεν το αντίθε-
το. Και επιπλέον, διακινδύνευαν συνεχώς την πολεμική
εμπλοκή της χώρας με περιττές δημαγωγικές προκλήσεις.
Τα παραδείγματα εἰναι πολλά. Στον 190 αιώνα, ήταν η
πολεμοχαρής ρητορική του Δηλιγιάννη. Στον 20ό αιώνα,
ἥταν ἡ διαταγή «Βυθίσατε το Χόρα» του σοσιαλιστή Ανδρέα
Παπανδρέου όταν ἢ Τουρκία ἐέστειλε στο Αἰγαίο ένα πλοίο
το οποίο, βεβαίως, οἱ Έλληνες ουδέποτε εβύθισαν. Ἤταν,
ἐπίσης, ἡνεκρανάσταση του Μακεδονικού Ζητήματος από
τον συντηρητικό ἀντώνη Σαμαρά. Τον 21ο αιώνα, τέλος,
τον εγκαινίασε ο αριστερός Αλέξης Τσίπρας με τογενναίο
«τυνθρϑῦ» που ἁἀπηύθυνε στον πρωθυπουργό της Τουρκίας
- γιανα εισπράξει, εκτός από μια ειρωνική ἀπάντηση, δε-
κάδες νέες παραβιάσεις του ελληνικού εναερίου χώρου.
ἙΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΘΚΡΑΤΙΑ

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΑΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ.

Ἐν ᾿Αθήναις τῇ 1 ᾿Ιαυνίου ΚΘΦΤ ΠΤΕΥ͂ΧΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΝ

ἤπειδεαν, υὐπόττ ᾿ς Β΄ ὅτῶν

Π-

ΝΟΜΟοΟ:Σ:

ἥπῳ α΄ στ ῷ δε δ

τῶι 'τὸ ὧστς τὰ πωτα ἐκᾶς πααΐκι παν
ΑΟΒΕΕΙ ἜΜΕΝ
ΕΟΒ ΝῊΡ ἘΕΤΤΙΕΜΕΝΒῸ ΤΗΒΨΑΙΝ ῬΕΒΤ ΟἹ᾽
ΠΕΕῸΣ ΨΙΤΗ ΗΒΑῚ ἩΜΙΤΑ ΓΝ
ἴδσ Οογογπιωσως οἵ 1}ν0- τόσοις σοιρμς

ὙΒύκσα
διθιπάθρίοά, 88 αἱ 1}.6 34πὲ Μίηγο, ἐπα ἰοὸ Ηΐνο ΜΙ )γδδῦγκ,

Οονογωσπεπὶ ἴα γον -᾿υϊτδιν,

εἰδίπυς ἵν τοβρθοῖ οἵ λιπαρῶν ΠΊΩΝ "γ᾽ 6: τ (ιδῖν

ἀτοορεβὶἑπ. Οσγοθοο, ἴοσ ἐ86. διπη" οἵ 1,,5.. Ἢ, ἼΗΙ Α50 το-

ας Ἐν στεεκ διοηΐπς Ἴ γρδϑυγν ἨΠῚκ δοὰ ὉῪ Ηἰΐ
ἰα εδίγ᾽.α ὙγθαξΌΥ;

Ἀπὰ ὙΥμογθὺς ἴμο γε Ἀπιν δ' ὐκπι ρ 10 δστινο,

ὕνεο,
δὲ ἃ ἔγιθῃι!γ δατοδπιεαὶ ἴον {0 ΤΠ ἀΐπρ οἵ 1818 51:
5, ἐοτπμ δρδτνρον, τ (86 δοοποπιῖδ δαὶ “Ππρδπςἰ δ]

Ἢ Ηοθουτοθὶο Ὑ Ιμαίοι.
" εἰ]ὸν οἵ 186 Εχοδε-

ἘΠῚ οἵ Ογοδὶ Βείιδίπ, δπᾷ Μ. δ οπηείτυϑ Οδοϊδιηθποῦ,

ΟΥ̓ Εχέγαρνάϊ που δοὰ Μηηίδέες Ῥ]οαί ρο οι ἶδτν
οἵ ἄγϑοοο, ἀαΥ παιδοτίμοα (ἐοταῖο ΒΥ ἐπεῖγ τοσρθοί ἵνϑ
Θονοταπιδημ, τθ)οοὲ το φυον γε Ποαίίοα δὲ ἔὔδν δὸ
τοσυϊγοά, Βᾶγο δργοοά ἃς [οϊίονδ:

ἡ, 1ῃ δον οἱ ἵπο ὑοστιδ οἵ Αὐιϊοῖο 2 οἵ ἐμα Λρτευ-"
πιθηΐ οἱ τη 101} Βοδτυάγγ, 1018, τοϊαίίηρ ἴο τηϊίδεγ'
ταυρρίϊεϑ, αηὰ οἵ {λ6 Τατί μοὶ μγονίβίουδ οἵ Ατιίο!ο 4 οἵ 186’

τ τ᾿

Ὁ αν πρωμεν δ ρόδα, ἄρ ᾿πενδι, τὲ

ἀοἀποιίου οἢ 8}, ἢ

τῶν ἡτς πὸ τὰν τ 5.2: 8. ὑπας

ΣΥΜΦΏΝΙΑ᾽ ΠΕΡῚ ΔΙΑΚΑΝΟΝΊΣΜΟΥ ΤΟΥ ΠΟΛΕΣ
ἈΠ͵ΙῸΟΥ ΧΡΠΟΥ͂Σ ΤῊΣ ἙΛΛΆΔΟΣ ΠΡῸΣ ΤῊΝ
ἅ{. αἰ ΔΡΕΙΤΑΝι ΥΝ

᾿λραθαι τὴν τὴν ΗΡΙ δι ΓΤ

Ἷ τὰ τῆς
Πρὸς τοῦτ ἐν Ἔντίμ:

κὺῦ ΝΣ πῷ

Μεγάλης Βροττανίας κ χοὶ ὁ ος : Δημήτμες Κόρλάμανο;

Ελλάδος, δι δώντως ΠῚ ἐυῆοα ἱξωσαλοτὴμένοι ἀπὼν: τῶν
δι παι τ ἘΞ ἀν ετόδητατ
᾿πταρϑονς -ατῖα, ὦ 0.

νων ὑπ δίνιν, τῶν δυχτά. “τῷ Ε

1. Λαμβανου ἄρθρου
Πα τ ΣΤ ο ΨΦν ἐε  ὑϑρῖν
μίλιον ἐφίει Ἔα ΠΕΩυΒ τς πῶς ἃ ἩΡ τὰν ἀσορόσι

᾿Αρτοοπιδηὶ οὐ ἐπ 345 Αὐρολι, 1925, [86 Ἀγ δα ονοτ- τοῦ ἄρθρου 4 τῆς Συμοωνίας τῆς ϑίης Αὐγώνστοῦ 1935,
ταδοὶ ϑᾷτοο ἰο τοις Δ τρίς πῃ ατοθοδ ἴῃ τοδρεοὺ ἡ Πρεττανικὴ Κυβέρνησις αυναῖνει, ὅπως παραιτηθῇ πάσης
οἵ 180 τ λέατΥ τοδίϑγίαὶ κυρ ρ! δὰ ἀράν ἐμ Αρεθοπιεπὶ ἐπχιτήτμως αὖτ' Ἵν ς διὰ ΘΕ ᾿ὑλοῶν χε
οὗ 189 101} Ἐεδτγυδγυ, 1918. ἐς τὴν Ελλελα, δὲ ἡνάιιει τῆ: ἦι ϑυμφωνίας τῆς θη Φεβρουα-
φίου

Ἅ. [πῃ [Ὁ}} διυιὰ Πΐπιαὶ βου ]οσησπὶ οἵ 16 Βαβαμοὸ οἵ (89 4. Πρὸς πλήρη καὶ τελρκὴν ἐξύφλησιν τοῦ ἀνωτέρω
αν Ὅεργ, τς Οτοακ Θονυθγοσπθωΐ ἄρβτοα ἰὼ ρϑγ, δορὰ χρέως, ἢ τς Κυβέρνησις ὡδρὴ νὰ πληρώσῃ, καὶ
Βΐ Μα]οεῖγ}8 Οονεγωτιθαὶ ἴὸ δοοθρέ, ἴῃ 1: . ἀἴπν νὰ δεγθῆ, τὴν ἀκό-
δοδῖο οἵ ραυχιβηὶθ ἴπρ 8 Ῥγεθθαΐ γὙδῖπϑ οἵ δρ-. λώσθον δ

τευτοδσπεῖι
ῬΓαχίππδίοιΥ 1.8. 0.000 τὸ

Εον 188 νοδὺ 1926

ον ἢι6 Τα 1.05 0 157.
αἰπαῖτα. «ππν τὐπετ νον κονοοεοδονοϑοσον ἀ00.000 ἃ γοιτ

πῶ ὌΡΗ ΔΛιρῶν μὰν ἀντῶν θ.950,000 ὡς Ἐπ

βανοιάνου ἀνὰ
Διὰ τὰ ἐλ γ535:106] σάσαναια
βανομένο» ἀ;

Εφημερίς της Κυβερνήσεως 103, τεύχος 1.Χ01.06.1927, Νόμος 3386.«Περίκυρώσεως
τῆς μετάτηςΑγγλικής Κυβερνήσεως Συμφωνίας περί διακανονισμού του πολεμικού
χρέους της Ελλάδος προς τῆν Μεγάλην Βρεττανίαν [5ἰς]»: αναδιαρθρώνει τμήματων
«πολεμικών πιστώσεων» του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου, οἱ οποίες ἦταν ἐπίσης μικρό
τμήματου συνολικού εξωτερικού χρέους. Ηχώρα ἔχε! ἠδὴ αποποιηθείτο εσωτερικό
χρέος μετη διχοτόμησητων χαρτονομισμάτων του 1920.

[95]

ἘΛΛΗΝΙΚΗ͂ ΔΗΜΦΕΡΑΤΙΑ

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗ͂ΣΕΩΣ

--

"Αριϑμὸς φύλλου ἘΞ3.35

Ἵν λρήναιρ τ 86'άποιαον Ὁ αιῳ ἢ ΤΕΥ͂ΧΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΝ ἢ

ΝΟΜΟΙ ἄς ἀξ ᾿π ἤμην ὅτασιεα, ΞΒ ν
ἢ ᾧπριουξην ὧν ᾿μκανάνοται.. ψπ,. ἡ μι τ ὦ -
πῦλυποτεν αἰδδεῃῃ. ὧν ᾧϑ

τὶς απὸ πα πὺτ-ο τ ἀμττι τῖν
Ὁ παρὰ ὧν σαρίμα

5᾿ βοπτῶι

᾿δεπό σαν.

.8.. Αἱ πράξεις μεταφορᾶς ἐκὶ συναλλάγματος ἀκαγσρεύο
ταὶ, πλὴν ἐπὶ τῶν πρίκτῴδεων τῆς πρσηγουμέγης πριν
φον" καὶ ἐφ᾽ ὅσον συντρόχωσιν οἱ αὐτὸ ὅροι!

Ἄρθρον 4.

ΓΞ ΞΕ  - Ἰ
ματίων ὑτὸ τῶν ἐγ' παραγράφῳ 9. τοῦ ἄρϑρσο᾽ ἃ ριζαίνον
Τρατεζῶν εἰς τὴν πελατείαν αὐτῶν, εκιτρέπεταί πότε ἣν
ὅσον ἡ ζέτησις σχοπεῖ πράγματι τὴν ἐξυκηρέτησιν 'τός τῶν
᾿α) Τὸν ἀναγχῶν τω ᾿Ανμῦσίου καὶ τῶν Δήμοένων Ἰδρυμά-

8) Τῶν 18. καὶ ἐξηκριδωμένων ἀναγχῶν εἰδαγὼ-᾿
ἐρόσον »ατὰ τὰς ἐ ᾿ἰσχνούφας

τιν πὲ πὰ μπάβῳ αν.
ἐκάω ἰδ.

ἙΛΛΉΝΙΚΗ. ΔΗΜΟΌΚΡΑΤΙΑ
πιο ἀ αὶ ὅπα ΡΞ » Κὅξπε.
τ᾽ ἀμει τὸ ἀρόρον.15 πῷ δυνγάγιαϊος, ἐεβίῶκ-
μεὴ τὸν ἐκόμανον Νόμον, ψηφισθόντα ὑπ της Βυοολῆς καὶ τῆς
ΡΘΗ
ΓΑρδρον 1.
1, ᾿Αναστέλλεται ἡ ἰσχυς των κατωτέρω διατάξεων :
αἦ Τῶ ἄρθρῳ δ τῶ ἀπὸ [Ὁ Νοωμδρίω 1887 Ν᾽
Διατάγματος, «περὶ κορώσεως τῆς ἀπὸ 21 ᾿Οκτωέρίου 1027
συμδάσιως περὶ παραιτησεως τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης τῆς
ἜΜ Ὁ ἀπὸ. τοῦ βιρόλμαις τρίμ τ β Ὗ γμει
ματίῳν χλα:» τοῦ κυρωθέντος διὰ τοῦ ὑπ᾽ ἀριθ, νυ. ᾿ς δίατα
᾿ β) των ἕξης ἄξφϑρων., τοῦ Καταστατικοῦ ἕης Τραπέζης τῆς ἐν Οὐ ὠμὰ. οτος Ἥ ποήτως ὙΜΥΧΩ͂Ν Ν ὙΟΗΑ
᾿ : τῆς πρώτης περιόδου τοῦ ἄρθρου 4, τῶν ἄρθρων ὅ, χωγῷ τῆς τορτωτικης καὶ πιστοκοκητικοῦ͵ ἑῆς ἐελωνεισκῆς
8Ι, θ8, δ4 'χκαὶ της πρώτης περώϑου τὴς τρώτης παραγράφου ἀρχης ὅτι εἶσλϑε τὸ ἐμπόρευμα ἢ, προχειμάνέυ πεϑὲ προκλη-
τῷ ὁ νῇ Ῥώμης, ὑπι προταγωγῇ τῶν τιστοτοιητιχῶν τῆς ἀνορᾶς καὶ τῶν ᾿

3, Ἢ δοσγαν μάν: ᾿ὀδαπετακα ὅν Η ἡσερόν ὦ Ὅρὼν τῆς τληρωμῆς ἐγγράφων καὶ υξεοθύνου ἔγγραφου δηλ ᾿
ἡ 515} πὶ ΤῈ ἀρ τὴς ἀξίᾳ, με τοῦ ἐαιαπας ἐν θέλει κιστοκοιήσει διὰ τῶν ἀνωτέρω
ΚΆρϑρον 3. ἀ ἔνων φορ δΥ χαὶ ἀποδείξεων." τῶν, τε ρι
{, Ἢ ἄνοδα καὶ τώλῃσις. Ὑρυσοῦ καὶ χρυσῶν Ῥπε-τὔτεν. ἀρχῶν τὴν εἰσαγωγὴν ἐντὸς προδεομίας μηνὸς ἀπὸ τῆς τῶ:
ἀσκεῖτάν μονοξωλιαχῶς «αρὰ τῆς Τραϊξέζης τῆς Ἑλλάδος, βοχης τῶ συναλλαγματος,
Ἐι Τρήναα τὰς Ῥλλδεις ἐρμετεὶ νὰ ᾿ρφθίτι ἐν ἐβαῦς, ὡς ριον ας δ δα υσασ. α, ταν σον ν ΠΡ

ἜτΞΞΕ, ὑδκι αγορὰν χρυσοῦ ἘΞΞ ἀτΊΞε Ξθσθν ἘΝ, δ- δι ὃ. .
τῶν ἦν τῇ διυτέρᾳ παραγράφῳ τοῦ ταρόντος ἄρθρου Τραπιζῶν. ᾿υπωαι ἫΝ
3. Ἢ ἀνορὰ καὶ πώλυρις συναλλάγματος καὶ ξένων τρὰπε-

ἄρεβαι τὸ. ἀπαμανα, παν πε ϑὴ
χρήσεως.
Υ) Τῶν εὐλόγων ἀναγκῶν τῶν ἀν τῇ ἀλλολαπῃ διαμενόνγτων

ζιχῶν γραμματίων ἀσχεῖται μόνον παρὰ τῆς Τρατέζης τῆς
Ῥλλόδος καὶ ταρα τῶν Τεπιεῖωγ εἷς ἃς ϑελε παρέχεται
ἑκάστοτε ἡ ἀρὸς τοῦτο ἄδεια δι’ ἀκοτάσεως τῶν Ὑ τουργῶν
τῶν Οἰκδνομικων᾽ καὶ τῆς “"Ἐδννκῆς Οἰκονομίας, ἐκδιδομένης

μετὰ πρότασιν τῆς Ὑραξέζης τῆς Ἑ)λάϑος. ἽΠ ἄδεια δύνα-
ται νὰ τῶι καὶ το τεριορισμοὺς πέρτν τῶν ἐν τῷ πᾶν

ἢ
βόντι Ἐν, πιατοκαθιέχων; οἱ ἀποῖοι. καϑορίζονται διὰ δι.
ταγλάτων. ἐχδλιδομένων, τροτάσει τῶν Ὑτουργων, Οἰκονομι-
χῶν᾿ χα ᾿Βονικῆς, (ἰκονρμίας. ἹΣ παρεχομένη ἄδεια εἶναι
ἐνακλητή, Ἡ ἅδε α. δὲν ταρέχεταν καὶ καὶ καρασχεθεῖσα ἀνὰ-
ται ὑκυχλέωτικῶς, ἐὰν ἡ Τράπεζα παραδῷ τὰς ἔϊα τοῦ
καροντος νόρου ἐτιδαλλομενας ὑπυχρεώσεις.
ΤΛρϑρον ἃ.

Ἵ. ΔΙ ἐπὶ προθεσμίᾳ «παάξεϊς ἐπὶ συναλλογματος ἔγαντι
-θηυχμῶν ἀτπγορεύονται. ΑἹ ἐπὶ προθεσμίᾳ τράτεις ἐπὶ ᾿ταν
συναλλάγματος ἐπιτρέπογται.

τέπεται εἰς. τὰς κατὰ τὸ ἄρϑρον

ἡ εἰς ἀλλοξδαπὴν ἀναχωρούντων, 'Η ἐν τῇ ἀλλολατῷῇ Ἐπ ὦῷ
πιστοκοιεῖται διὰ προσαγωγῆς κιοτοχοιητιχοῦ τῆς" ἀρμοδέας
Προξενίκὴς 'άρχης, ἡ δὲ πρόϑεσις αναχωρησέως δια δῆτ
φαγονῆς τοῦ διαδατηρίρυ καὶ τοῦ εἰσιτηρίου σιδηροδράμου͵ ἢ -
ἀτμοπλοιου, ῷ Ν᾿ οἷν

Πρὸς χορήγησιν συναλλάγματος διὰ τὰς ἐν τῷ παρόντι δ᾽
φίῳ ἀναφερομενας ἀνάγκας ἀπαιτεῖται εἴδιχὴ ἄδεια τῆς παρᾳ
τῷ Ῥραξεΐῃ τῆς ἘΔ "Ἐξιτροχῆς τοῦ Συναλλάγματος .
ἥτις ὀφείλει ἐν πάτρ περιπφώδει νὰ ἀργγηῦῃ τὴν ἄδειαν; ἂν ὁ
αἰτῶν 3ὲν δηλώσῃ ὑπευϑύνως καὶ ἐγγράφως ὅτι. δὲν κέκτηται
ἴδιον ϑιαϑεσίλον πσναλλαγμα ἐν τῷ ἀχλοδάτῃ,

8) Τῶν ατοβεβειγλένων ἀναγκῶν πληρωμῆς ὀφειλῶν εἰς
συνάλλαγμα πρὸς τὴν ἀλλοβατέν, ἐφ' ὅτον αὖται ἀπορρέσοτιν
ἐς ν δοναλλαγῶν καὶ συνωχυλογήβησαν μετὰ τὴ ἔγαρ-
Ξ- ὐτς τοῦ παρόντος "ἔμου; Ὃ ἔλεγχος. τῶν ἀποδειχτι-
τ τῆς ἐφειλῆς ἐγγράφων τιεται ὑπὸ τὸς χορττούεης τὸ
σφνάλλαγμα Τρατέζης, ὡς ξικαιολόγητικα δὲ ἔγγραφα ϑεω-
Ραύγται. αἱ φορτωτικαὶ, καὶ αἷ᾽ ἀποδείξεις. τελι τ Βεῦν -ἀρχῶν

χαϊ πωλῶσι τυγάλλαγμο, ἐπὶ προϑε-
ὧν ἀνα νῶ ἱξατωγῆς χαὶ εἰ-

ταῶν τῆς ἐξάτ περὶ τῆς κρογγηθείσης αἰσαγωγὴς, μετα τῶν ἀρχιχων συμέῃ-
αἷ' «ρόξεις αὖται δὲ ἀνταπρφιρίνον»

λαΐων ἐξ ὧν γὰ ξιφαίνωνται οἱ ὅροι τῆς τληρωλῆς.

Εφημερίς της Κυβερνήσεως 133, τεύχος 1 Χ26.04.1932, Νόμος 5422«Περί αναστολής
τῆς υποχρεώσεως τῆς Τραπέζης τῆς Ελλάδος προς εξαργύρωσιν των τραπεζικών
γραμματίων αυτής καιπερίρυθμίσεως τῆς αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος»:
ρυθμίζειτην πρώτη φάση της πτώχευσης του 19327Χ1935: επιβάλλει γενική παύση
πληρωμών και δρακόντειο ἔλεγχο του τραπεζικού συστήματος, τῆς αγοράςτου συ-
ναλλάγματος και τοῦ εἰσαγωγικού ἐμπορίου.

96

ΚΕΦΑΔΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ

ΓΝ

Πέμπτη περίοδος πτωχεύσεων και πολέμων:
1940-2012

Η ἐκτη πτώχευσῃ της νεοελληνικής Ιστορίας ξεκίνησε το
1940. ταν η μόνηγιατην οποία οι Έλληνες δεν είχαν κα-
μιάν απολύτως ευθύνη. Το 1945 θα ολοκληρωθεί με τη δια-
γραφή εννέα μηδενικών από τα χαρτονομίσματα του κα-
τοχικού υπερπληθωρισμού, σφραγίζοντας τὴ μεγαλύτερη
οικονομική καταστροφή της νεοελληνικής Ιστορίας.

Ο εξάμηνος πόλεμος εναντίον τῶν δυνάμεων του Ἀξο-
να, ἡ Αντίσταση και ολιμός ἀφησαν 200.000 νεκρούς: καὶ
οι Ναζί εξόντωσαν 45.000 ἐλληνες Εβραίους. Με την αδιά-
κοπη εκτύπωση χαρτονομίσματος και τον ὑπερπληθωρι-
σμόοι δυνάμεις κατοχής απομύζησαν τεράστιο τμήμα της
παραγωγής και του πλούτου της χώρας. Ἐπιπλέον, οι υλι-
κές καταστροφές ήταν ανυπολόγιστες. Ἕως το 1944 το με-
γαλύτερο μέρος τῶν ὑυποδομών της οἰκονομίας εἰχε αχρη-
στευθεί.

Το 1945 το λληνικό κράτος δεν επανέλαβετις πληρω-
μές για το εξωτερικόχρέος. Το ίδιο ἄλλωστε ἐπραξαν ὀλες
σχεδόν οι χώρες που είχαν συμμετάσχει στον Πόλεμο. Σβή-

[97]
98 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΎΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

νονταςτα χαρτονομίσματα, το κράτος ἐσβησε το εσωτερι-
κόχρέος: στην ουσία, τα ἐννέα μηδενικά ήταν οι αποταμι-
εύὐσεις που οιΈλληνες είχαν συγκεντρώσει στον Μεσοπό-
λεμο.

Η διαγραφή του χρέους ἔγινε θάσει της νομισματικής
ρύϑμισης Σθώλου. Ὑπενϑυμίζω ότι ἕως τον Β΄ Παγκό-
σμιο Πόλεμο το ελληνικό κράτος εξακολουϑούσε να κα-
ταθάλλει μέρος των τοκοχρεολυσίων του εξωτερικού δη-
μοσίου χρέους που εἰχε αναδιαρϑρωϑεί με τὴ συμφωνία
του 1898. Στον Μεσοπόλεμο, συγκεκριμένως, το κράτος
εξοφλούσε όσους ομολογιούχους εμφάνιζαν προς εξό-
φληση είτε τοκομερίδια είτε ομόλογα στὴν ἡμερομηνία
της λήξης τους. Το κράτος ανέστειλε, ὡς φαίνεται, τὴν
πρακτική αυτή μετά τὴν πτώχευση του 193271935 και μέ-
χρι το 1953. Έκτοτε και ἕως το τέλος του αιώνα ἐεπανέ-
λαθετις πληρωμές σε όσους ομολογιούχους εμφάνιζαν
κουπόνια ή ομόλογα. Ἔτσι, εξόφλησε σημαντικό μέρος
των τοκοχρεολυσίων του αναδιαρϑρωμένου εξωτερικού
δημοσίου χρέους, εκτός από αυτόπου ἡ κυθέρνηση απο-
ποιήϑηκε στο τέλος του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.

Για περισσότερες και ἀκριθβέστερες πληροφορίες και
χρονολογίες, χρειάζεται ἔρευνα στους λογαριασμούς
και τους Απολογισμούς του Ἑλληνικού Κράτους. Εἰναι
απαραίτητο να γίνει κάποτε μια διδακτορική διατριθή
στο ϑέμα. Μια τέτοια μονογραφία, αν υπήρχε στὴν ἀρχή
τῆς κρίσης, ίσως ϑα ἁαποστόμωνε διάφορους διεϑνώς
γνωστούς οικονομολόγους που καταδίκαζαν συλληθδην
τὴν Ἑλλάδαγια δήϑεν συστηματική κακοπιστία στη δια-
χείριση όλων των παλαιών χρεών τῆς.

Ἐννοείται ότι το ευρύτατο ϑέμα αυτού του κεφαλαίου
ΠΕΜΠΤΗ͂ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1940-2012 - 99

δεν εξαντλείται σε ένα κείμενο δοκιμιακό, όπως αὐτό το
θιθλίο. Ὅπως το προηγούμενο κεφάλαιο, όμως, ἔτσι και
αυτό συνδέει τις κρίσεις, τους πολέμους και κυρίως τους
εμφυλίους δύο περιόδων: 1899-1939 και 1940-2012. Ο
στόχος τῆς σύνδεσης τους εἰναι διττός: πρώτον, να
παραθάλει τα ποσοτικά στοιχεία των δύο περιόδων με
ορισμένες θασικές πληροφορίες για τὰ πολιτικά γεγο-
νότα και τις οἰκονομικές συνθήκες" και δεύτερον, νὰ
παραθάλει τον Διχασμό με τον επόμενο εμφύλιο ώστε
να διαφανούν οἱ πολλαπλές αλληλεπιδράσεις τους. Αυ-
τές οἱ παραθολές και συγκρίσεις ϑα δείξουν, ελπίζω, ότι
το ερμηνευτικό σχήμα που έχω προτείνει ἰσχύει και για
τις δύο περιόδους-- πάντοτε μετις παραλλαγές ποῦ επι-
φέρει πάροδοςτου χρόνου. Ἔτσι ϑα κατανοήσουμε κα-
λύτερα την επίδραση που ϑὰ ἔχει πλέον, στη μεγάλη κρί-
σητοῦυ 21οὐ αιώνα, ἡ μακάθρια εμφυλιοπολεμική παρά-
δοση της νεοελληνικής ἱστορίας.

Φ

Μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, νέες Δυνάμεις, παγκό-
σμιες και περιφερειακές, είχαν αντικαταστήσει τις αὑτο-
κρατορίες: οἰ Ηνωμένες Πολιτείες τὴ Βρετανική, η Σοβιε-
τική Ἕνωση τὴ Ρωσική, ἡ Τουρκία τὴν Οθωμανική. Στὴν
Ἑλλάδα οι κοσμογονικές αυτές αλλαγές είχαν σοβαρότερες
επιπτώσεις από αυτές που θεωρούμε λίγο πολύ γνωστές:
επιπτώσεις πολύ ευρύτερες καὶ εξαιρετικά μακροχρόνιες.

Ἐπιπτώσεις ευρύτερες: οΠόλεμος και οἐπακόλουθος
Ψυχρός Πόλεμος διαμόρφωσαν τὴ μεταπολεμική συνάρ-
τήηση τῶν γεωπολιτικών σχέσεων στα Βαλκάνια, στὴ Μεσό-
γειο καιστη Μέση Ανατολή. Χωρίς τον Παγκόσμιο και τον
100 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Ψυχρό Πόλεμο δεν θα υπήρχε ο ελληνικός εμφύλιος -- δεν
θα εἰχε αυτή τὴ μορφή και την ίδια δυναμική- και χωρίς τον
Εμφύλιο η σημερινή κρίση δεν θα εἰχε τις πολιτικές συνέ-
πειες και εξελίξεις που ἐχει καὶ που θα έχει στο μέλλον.

Ἐπιπτώσεις μακροχρόνιες: καταστρέφοντας την οιἰκο-
νομία, οἱ δύο πόλεμοι, εξωτερικός και ἐμφύλιος, καθόρι-
σαν τις επείγουσες ανάγκες της μετά τὴν απελευθέρωση,
αλλά καιτις δυνατότητές της. Χωρίς τον Εμφύλιο η χώρα
θα εἰχε αξιοποιήσει περισσότερο και καλύτερα την τερά-
στια βοήθεια του Σχεδίου Μάρσαλ. Ἄρα, οι πόλεμοι αυτοί
προκαθόρισαν κατά μέγα μέρος και το πώς θα διαρθρωνό-
ταν και πώς θα εξελισσόταν ἡ οἰκονομία στη δεύτερη πε-
ντηκονταετία του Ζθού αιώνα. Οἱ οικονομικές επιπτώσεις
του, επομένως, ἔφθασαν να επηρεάζουν ακόμη και την
κρίση που θα βιώσει η χώρα μετά το 2009.

Φ

Το 1947, με το Δόγμα Τρούμαν, οι Ἡνωμένες Πολιτείες
ἐπανεξόπλισαν την Ελλάδα και τὴν Τουρκία: ήταν ἡ πρώ-
τη πράξη του Ψυχρού Πολέμου.

Ο Ἐμφύλιος ἐφερε νέες υλικές καταστροφές αλλά και
νέες συμφορές, χειρότερες από εκείνες τῆς ξένης κατοχής.
Η νίκη των κεντροδεξιών κυβερνήσεων εἰχε τεράστιο κό-
στος: εβδομήντα χιλιάδες νεκρούς, τριάντα χιλιάδες πρό-
σφυγες στις ανατολικές χώρες, χιλιάδες κομμουνιστές στη
φυλακή ή τὴν εξορία. Ἄφησε επιπλέον μια εμφυλιοπολε-
μική νοοτροπία που διχάζει ακόμη καὶ σήμερα τους Ἑλλη-
νες’ καὶ που εἰναι απότα σημαντικότερα αἰίτια της σημερι-
νής κρίσης, όπως θα δείξω στο επόμενο κεφάλαιο.

ΟΠίνακας 5 αποτυπώνειτις στρατιωτικές δαπάνες αὖυ-
ΠΕΜΠΤΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1940-2012} -101

τής της περιόδου, και συγκεκριμένως μεταξύ 1948 και
2012, ἐπειδή για τα πρώτα χρόνια του Εμφυλίου δεν ὑπάρ-
χουν στοιχεία. Το μέγιστο ποσοστό τους σε σχέση με το
ΔΕΠείναι 6,4 στην περίοδο του Εμφυλίου, αλλά θα ήταν
υπερδιπλάσιο αν συμπεριελάμβανε αφενός όλατα χρόνια
τῆς περιόδου και, αφετέρου, την αξία του δωρεάν πολεμι-
κού υλικού απότις ΗΠΑ.

ΠΙΝΑΚΑΣ 5

Στρατιωτικές δαπάνες, μέσο ποσοστό του ΑΕΠ,
δῃ περίοδος πολέμων και πτωχεύσεων: 1940-2012

Εμφύλιος Πόλεμος: 1944-1949. Πόλεμος τῆς Κορέας: 1952. Πόλεμος της Κύπρου: 1974
Ππτώχευσην!: 1945. Πτώχευσην!! και αλλεπάλληλες συμφωνίες
διάσωσης: 2011-2016

1940-1947 - 1981-1986 5,8 96

1948-1952 6,496 Ϊ 1987-1992 4,996

1953-1959 5,696 1993-1998 4,596

1960-1966 4,096 2004-2008 2,896
ΓΙ

1967-1973 4,596 2009-2011 3,296

1974-1980 5,996 Ϊ 2009-2011 3,296

Δύομείζονες πόλεμοι με τονισμένα στοιχεία.

Μετά το 1945 και έως το 2016 λες οι κυβερνήσεις συ-
νέχισαν την πολιτική των μεγάλων στρατιωτικών δαπανών.
Έως το 1998, τα ποσοστάσε σχέση με τὸ ΑΕΠ ήταν διπλά-
σια ἐῶς και τριπλάσια όλων των χωρών τῆς Ευρώπης και
τοῦ ΝΑΤΟ πλην Τουρκίας. Στα 22 χρόνια πριν από την κρί-
σητοῦυ 2009 η Ελλάδα κατείχε την πρώτη θέση στον κόσμο,
102 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΔΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΎΣΕΙΣ. 1821-2016

ακολουθούμενη από την Τουρκία (βλ. Πίνακα 5 σε συν-
δυασμόμετον Πίνακα 1, στην αρχή του βιβλίου).

Η θλιβερή επίδοση των δύο γειτόνων δεν οφείλεται μό-
νο στον Ψυχρό Πόλεμο. Οφείλεται κυρίως στο Κυπριακό
Ζήτημα και στις πολλαπλές αντιθέσεις τους στο Αἰγαίο και
στα Βαλκάνια. Οἱ επανεξοπλισμοί ἁπλώς τούς ἐδωσαν τη
δυνατότητα να χρησιμοποιούν τα ὀπλα στην κλιμάκωση
των πιέσεων έως τὰ ἔσχατα και επικίνδυνα στάδια της πο-
λεμικής κινητοποίησης.

Τοέναυσμα ἔδωσε η αναβίωση του παλαιού αιτήματος
της Κύπρουγια αυτοδιάθεση και, μακροχρονίως, για ἐνω-
ση με την Ελλάδα. Ακολούθησαν αμέσως, το 1955, τα
αιματηρά γεγονότα των Σεπτεμβριανών στην Κωνσταντι-
νούπολη. Όχλος εισέβαλε στην ελληνική συνοικία ανεξέλε-
γκτος καὶ μετὴην ανοχή τῶν αρχών προέβη σε καταστροφές,
λεηλασίες, βιαιότητες και βιασμούς με πολλά θύματα.

Για τῇ σύντομη αὐτή περιγραφή δεν στηρίζομαι σε ελ-
ληνικές πηγές αλλά στα αδιάσειστα στοιχεία ποῦ ἔχει
καταγράψει ητουρκικής καταγωγής Γερμανίδα ἱστορι-
κός και καϑηγήτρια σε πανεπιστήμιο τῆς Ἱσταμπούλ
Ντιλέκ Γκιουθέν. Για το Κυπριακό, ἀπό τή συνήϑως
ἐεμπαϑή θιθλιογραφία προτιμώ δύο δημοσιεύματα που
ϑεωρώ αξιόπιστα: Ἡρακλείδης 2006 και Ἡργαοϊ4ος 2ΖΟΤΟ.

Ακολούθησαν ἡ ένοπλη εξέγερση τῶν Ἑλληνοκυπρίων
εναντίον τῶν Ἄγγλων με αίτημα την ἐνώση, η κάθοδος του
ἕλληνα ακροδεξιού στρατηγού Γρίβα στην Κύπρο με σώμα
ανταρτών και μετην ὑυποστήριξη των ελληνικών αρχών, οἱ
ἐεντονότατες αντιδράσεις τῶν Τουρκοκυπρίων και, το
1963, οἱ ακραίες βιαιότητες τῶν ανταρτών του Γρίβα εἰς
μι Ἐξ Ευ Π} 25 κι ΠΡ πέρα δ μάτι τ θῊ ΜΒ νρασεὉ (8.0 ψμαρεη. υΛίις,

1940-2012 - 103

πυ7:89 8ὲ φεονζος ᾿ ττοζ ΤῊΤ 61 8. τοοῦ Εν 1} ζ09 9 ς66᾽
" πτααααθαα. Ὁ ᾿. ἃ ε
Ξ Ἐπ ζ )6γῦ9 ἢ πε ζ7ζοῖ : οτοζ ΟΖ 1Ζ ζτὸ 8 ἔἕοοζ οοζ 98 γϑι 9 ΓΤ
Ξ δε, ἡ σν τ ναι. [
Ξ ποὶζ ,996᾽ Ζῇ ϑοζ'ε Λα5α ΟΤ 600Ζ ζε6᾽) 61 08. 8 τοοζ ζι 5 91 {ΠῚ
Ξ ἔχε. ὦ 5 "πὰ ᾿ πὰ. .........Ψ ἘΞ. ἐπ
[- ἣς 77) ἔ9 898 960 ΞΕ, ΤΕ  ΟΤ ἴοοζ εἰμ τΖ ἐπ 68 ΟΟὐΟζςὉς. 4668 οἵα49 ] ζᾷς:
[ω - σα " τεῖσ ὀ  αἤδευπε: τεῖβεες - ο κε ᾿
Ξ 215 ῦἜ πε Ζ)ετῇ 6 ἕοοζ Γ᾿ ἕος 8 6661 εὐ σ9ζ᾽9 τοοῦ
πὶ πατττ ὅπαπαππσσαιαν -" Βασαν  - : ᾿ Ε ΒΞ.
π᾿ ι Ἴ͵44.Ὶ} πο 2 7) ζῇ 6 ΘΟΟΖ Β':-ῸὋ Ὁ. 6ξΞἨῺ9ζ18 8661 “δεῖ, Ξ 5099  Ο66ἢ
με Π ταν. Ε Ι ᾿ ΒΕ Π
Ξ 3652) 2ξ 498 966 ζ7ζε: 8 500ζ ᾿ ον ᾿ς ἀπέ ἐδότ 8ιν τὶ [5.1 δὲδὲ
-.- Ῥ ππετετᾷ ὁ ΒΕ - Ε " " μ ΠῚ
[9] Ι
Ξ 948 ζ )89 γ᾽ ἢ ΕΞ χ4.4: 5: σταῖς ον τ ' 8669 9661 8:66 8969 86
μ ΕἾ Γ᾿ " Ε ᾿ ᾿ Ι 1 ᾿ ᾿-- 52
{πὶ ψ μάνα, ννυυννὲ ν αν ΓΙ" ]Ι νἴβαλοι ΓΟ
Ξ Ι Ι : ἰπ..}.......
[πὸ
Ξ ι3ν ποι βεροο δε: Ἴρε :Τ ΤΙ πεῦειζ (8)
[πὰ
Ξ

Οἷοζ ο. Ὁ στ" Οὐδ ΟΣ ἘΞ ΤΟΥ 8861 ἢ

104 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡῚΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

βάρος τους, βιαιότητες εφάμιλλες αυτών που εἶχαν δια-
πράξει οι Τούρκοι το 1955 στην Ισταμπούλ.

Οιαλλεπάλληλες ελληνο-τουρκικές κρίσεις ἔφεραν δύο
φορέςτις δύο χώρες στα πρόθυρα του πολέμου. Στα πρώτα
χρόνια της κρίσης, όμως, μετά το 2009, η Τουρκία εμείω-
σετις δαπάνες της’ ενώ ἡ «πτωχή αλλ᾽ έντιμος Ελλάς», μο-
λονότι είχε ουσιαστικώς πτωχεύσει από το 2009, τις διατη-
ρούσεστα ύψη έως το 2016. Πράγματι, έως το 2014τις δια-
τήρησε στοίδιο περίπου ποσοστό σε σχέση με τὸ ΑΕΗ, από
τα ὑψηλότερα στον κόσμο: γύρω στο 2,33, με βάση αντί-
στοιχες πηγές (ΘΙΡΕΙ καὶ ΝΑΤΟῚ. Και για το 2015 καὶ το 2016
τό ΝΑΤΟ εκτιμούσεστις 4.7.2016 ποσοστό 2.385, καθ᾽ υπέρ-
βαση του ποσοστού 1,855 ποὺ εἶχε ενταχθεί στον προῦπο-
λογισμόσε συμφωνία με τους δανειστές της χώρας. Ἐννοεί-
ται ότι οἱ κυριότεροι προμηθευτές των ελληνικών (και τουρ-
κικών) όπλων, Αμερικανοί, Γάλλοι και Γερμανοί, εἶναι εν-
θουσιασμένοι.

Φ

Μετά το 1945 και ἐως το τέλος του 20ού αιώνα όλες οι κυ-
βερνήσεις ακολούθησαν πολιτική διολισθήσεων ή ἀλλεπαλ-
λήλων υποτιμήσεων της δραχμής. Η σημαντικότερη και επι-
τυχέστερη ἦταν ἡ ὑποτίμησή της κατά δθχέναντι του δολα-
ρίου το 1953. Η πολιτική αυτή ἐπέτρεψε την ανασυγκρότη-
σητῶν ὑυποδομών καιτης βιομηχανίας, που εἶχαν καταστρα-
φεί σχεδόν ολοσχερώς στον πόλεμο. Η βιομηχανία, όμως,
ήταν όπως πάντα δασμοβίωτη, ἡ κρατικοδίαιτη, ή καιτα δύο.

Ο πληθωρισμός, ὡστόσο, τα ὑψηλά επιτόκια, οἱ προε-
κλογικές και οἱ πελατειακές παροχές εξουδετέρωσαν τις
αναπτυξιακές δυνατότητες που προσέφερε στη χώρα το
ΠΕΜΠΤῊ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1940-2012 105

Σχέδιο Μάρσαλαμέσως μετά τον πόλεμο. Αλλά και αργό-
τερα, ἕως τα τέλη του αιώνα, εξουδετέρωναν συνεχώς πολ-
λές απότις δυνάμει ευνοϊκές συνέπειες των υποτιμήσεων.

Από την άλλη πλευρά, τα επιτόκια που προσέφερε το
κράτος με τα ομόλογά του ανέβαιναν σε δυσθεώρητα ύψη
όταν διάφορες κυβερνήσεις εἰχαν ανάγκη χρημάτων για προ-
εκλογικές ή πελατειακές παροχές. Τα κρατικά ή ἡημικρατικά
ομόλογα απορροφούσαν ἔτσι αποταμιεύσεις μικροκαταθε-
τών ή ακόμη και κέρδη επιχειρηματιών που διαφορετικάθα
μπορούσαννα στραφούν σε παραγωγικές επενδύσεις.

Έτσι, οι ὑψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης της περιόδου 1953-
1970 απλώς συνετέλεσαν στη διόγκωση αυτού του στρε-
βλού οικονομικού συστήματος: ενώ η φοροδιαφυγή καιοι
φυγές κεφαλαίων το διαστρέβλωναν ακόμη περισσότερο.
Το ιδιότυπο αὐτό οικονομικό σύστημα, με τη σειρά του,
εξουδετέρωσε τις ἀαναπτυξιακές δυνατότητες που προ-
σέφεραν τα ευρωπαϊκά κονδύλια μεταξύ 1980 και 2007.
Κατανεμήθηκαν χωρίς σοβαρά και μελετημένα σχέδια
που θα συντηρούσαν το παραγωγικό δυναμικότης χώρας,
θα το εκσυγχρόνιζαν και θα το επεξέτειναν. Η κατανομή
τους έγινε με περισσή γενναιοδωρία σε έργα δευτερεύοντα
και ασύνδετα μεταξύ τους και με κριτήρια τοπικιστικά
και πελατειακά. Τις σχετικές ἀποφάσεις επηρέαζε ολοένα
περισσότερο ἡ διαφθορά- και τα δίκτυα της διαφθοράς
μετη σειράτους γιγαντώθηκαν και διέβρωσαν ακόμη πε-
ρισσότερο τα κριτήρια κατανομής τῶν ευρωπαϊκών κον-
δυλίων.

Τα εξωφρενικότερα παραδείγματα δεν είναι μόνο τα
επιδοτημένα «πολιτισμικά κέντρα» που ήταν κέντρα νυ-
κτερινής διασκέδασης, δεν εἰναι μόνο τα δεκάδες επιδο-
106 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

τημένα σιντριβάνια και οιεκατοντάδες παιδικές χαρές σε
νησιά και σε επαρχιακές πόλεις’ είναι, κυρίως, τα χιλιάδες
ακαλλιέργητα στρέμματα και τὰ αναρίθμητα ανύπαρκτα
πρόβατα που επιχορηγήθηκαν, τα δεκάδες εκατομμύρια
που χρηματοδότησαν «βἴαᾶρ68» με ελάχιστη εκπαιδευτική
αξία και τα αντίστοιχα εκατομμύρια που συμπλήρωσαν
τους μισθούς πανεπιστημιακών δασκάλων, νομικών και
τεχνικών συμβούλων.

Μετά το 2002, μετο ευρώ και τὸ φθηνόχρήμαη ελληνι-
κή οικονομία εἶχε μια τελευταία εὐκαιρία να γίνει παρα-
γωγικότερη και ανταγωνιστική -- και τῆν ἐχασε. Όπως εἰχε
ήδη χάσει, άλλη μια φορά, και τὴν ευκαιρία να συμμετά-
σχει στὴν τρίτη Βιομηχανική Ἐπανάσταση, ἐεπενδύοντας
μαζικά στον τομέα τῶν ὑυπηρεσιών πληροφορικής. Ἐξάλ-
λου, ήδη από το 1981, τον προαιώνιο διεθνή οἰκονομικό
έλεγχο τον είχε αντικαταστήσει ένας ἐλεγχος ευρωπαϊκός,
46 δεῖο ανεπαρκής και ἀ6 [ιγὸ ανίσχυρος να περιορίζει τις
δαπάνες ενός κράτους-μέλους.

Η μετάθαση στο ευρώ το 2002, όπως και ἡ σύνδεση με
την ΕΟΚτο 1981, ήταν οτρόπος μετον οποίο οἱ ελληνικές
πολιτικές τάξεις προσπάϑησαν να ἁἀπαλλαγούν από τον
συσχετισμό του χρέους με τὴν εξωτερική πολιτική. Για
να παραμείνουν στο ευρώ, όμως, χρησιμοποίησαν μετα-
ξύ άλλων και «Ογοοῖς ςτατὶςτἶς5» -- καϑ᾿’ υποτροπήν, με
διάφορους τρόπους και με δυστυχή ἀποτελέσματα.

Ενώ τοόργιο παροχών, ἡ ανοχή της φοροδιαφυγής και
οι εἐξοπλισμοί σε συνδυασμό με τη διαφθορά διόγκωναν
συνεχώς τα ελλείμματα, ἡ Ἑλλάδα συνέχιζε τις αγορές
όπλων- και το 2012 κήρυξε την ἔβδομη πτώχευση της ιστο-
ΠΕΜΠΤῊΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΠΤΩΧΕΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1940-2012} - 107

ρίας της. Ἔτσι ξεκίνησε ἡ κρίση που ξαναζωντάνεψε το εμ-
φυλιοπολεμικό σύνδρομο της ελληνικής κοινωνίας.

Στον Πίνακα 5χρησιμοποίησα τον διεϑνώς ἀποδεκτό οι-
κονομολογικό όρο «συμφωνία διάσωσης» (θαϊϊοιι) για
τις συμφωνίες που ὑπέγραψαν οι ἀλλεπάλληλες ελληνι-
κές κυθερνήσεις με τὴν Ἑυρωπαϊκή Ἕνωση μετά τὴν
πτώχευση τοῦ 201].

Οόρος, ναυτικής προέλευσης, ἀφορά στις διασώσεις
ναυαγίων. Στην ουσία, πρόκειται για διεϑνείς συμθά-
σεις με όλη τὴν ισχύ που τους προσδίδει ἡ υπογραφή των
συμθαλλομένων κρατών. Ἐπειδή τις συνυπογράφουν
μαζί μετα κράτη και οργανισμοίπου δεν ἔχουν κρατική
υπόστασῃη, χρησιμοποιείται ο όρος «Μινημόνιο» ἀντί
του όρου «Συνϑήκη».

Στην Ἑλλάδα οόρος «Μνημόνιο» ἁαπέκτησε σύντομα
αρνητική χροιά, επειδή τα ἀαλλεπάλληλα μνημόνια απέ-
τρεφαν μεν την οριστική πτώχευση, αλλά έως το 2016 εἰ-
χαν αποτύχει να διασώσουν τὴ ναυαγισμένη ελληνική
οἰκονομία. Ἡ αποτυχία, όμως, οφείλεται ὀχι μόνο στους
υφεσιογόνους όρους των μνημονίων, αλλά επιπλέον και
κυρίως στὴν ανικανότητα των ελληνικών πολιτικών κομ-
μάτων, εἰτε στὴν κυθέρνηση θρίσκονταν είτε στὴν αντι-

πολίτευση, να αντιμετωπίσουν ὑυπεύϑυνα και ορϑολογι-
κά τις διαπραγματεύσεις και τὴ μετέπειτα διαχείριση
των συμφωνιών που ὑπέγραψαν. Στὴν αντιπολίτευση,
αἀπέρριπταν τὰ πάντα" και στήν κυθέρνηση παραθία-
ζαν, ἡ δεν εφήρμοζαν, ή καϑυστερούσαν τις μεταρρυϑ-
μίσεις που επέθαλλαν οι συμφωνίες. Οἱ μεταρρυϑμί-
σεις, όμως, ήταν οἱ αναγκαίες προῦὐποϑέσεις ὀχι απλώς

108 - ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΎΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

γιανα εισπράξουν δανειακά κεφάλαια αλλάγια να ὄγει
ἡ οἰκονομία ἀαπότον ὑφεσιακό φαύλο κύκλο και να προ-
σελκύσει τα διαφυγόντα κεφάλαια και τις επενδύσεις
που χρειαζόταν για νὰ εισέλϑει σε νέο, αγαϑό κύκλο.

Ἐννοείται ότι αυτά ϑα τα κατανοήσουν όλοι οι ἐλλη-
νες πολίτες μόνο όταν οι πολιτικές τάξεις πάψουν να
«σκίζουν μημόνια» μαζί με ορισμένους διανοούμενους
και μόνο όταν οιλοιποί διανοούμενοι, αντίνα σιωπούν,
μάϑουν καλά τα οικονομικά που τυχόν δεν γνωρίζουν
και φροντίσουν να τα μεταδώσουν στους πολίτες που
σήμερα άγονται και φέρονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ αν, τὶ

8

Παρένθεση συγκρατημένης αισιοδοξίας

Το 2015, μετάτις διαπραγματευτικές παλινωδίες της ελ-
ληνικής κυβέρνησης καὶ το σφάλμα του δημοψηφίσματος,
ἡ Ευρωπαϊκή Ἔνωση αντιμετώπισε τις εντονότατες αντι-
δράσεις τῶν άλλων κυβερνήσεων, καθώς και ἕνα καίριο δί-
λημμα. Αν ὑυπέκυπτε στις ελληνικές απαιτήσεις, θα δια-
κινδύνευε την αξιοπιστία του ευρώ- θα προκαλούσε την
αγανάκτηση των φορολογούμενων όλων τῶν άλλων χωρών:
καιθα ενίσχυε τα κόμματα του ευρωσκεπτικισμού - ακρο-
δεξιά και δεξιά στις βόρειες χώρες, ακροδεξιά και αριστε-
ρά στις νότιες. Με αυτά τα κόμματα να διεκδικούν την
εξουσία και το ευρώ κλονισμένο, ἡ συρρίκνωση τῆς Ευρω-
ζώνης καιτης Εὐρώπης θα ήταν αναπόφευκτη.

Αν πάλι ηἡΈνωσῃ επέβαλλε στην Ἑλλάδα ένα υφεσιογό-
νο πρόγραμμα χρηματοδότησης, θα διακινδύνευε σε λί-
γους μήνες «Οτοχὶῖ» καὶ διευρωπαϊκή νομισματική κρίση.
Ὡστόσο, ἐνα τέτοιο πρόγραμμα επέβαλε τελικά ἡ Ευρώπη:
ένα σκληρότατο μνημόνιο που θα αποτύχει, εκτός αν η
Ἑλλάδα εφαρμόσειτις μεταρρυθμίσεις τάχιστα, ἁπαιτήσει

[109]
110 -ΕΠΤᾺ ΠΌΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

αναδιάρθρωση του χρέους και τῆν πετύχει ἀμέσως: πράγ-
ματα σχεδόν αδύνατα, για να λέμε τα πράγματα μετο ὀόνο-
μάτους.

Το νέο αὑτό μνημόνιο δεν ήταν, πιστεύω, προσχεδια-
σμένη πολιτική της ΕυρωπαϊκήςΈνωσης ή της Γερμανίας.
Απλώς εμπεριείχε τὴν πιθανότητα ενός ελεγχόμενου Οτε-
χίῖ. ταν επίσης μια λύση που τα κοινοβούλια τῶν χωρών-
μελών μπορούσαννα δεχθούν. Τέλος, αυτή η λύση επέτρε-
ψεστα ευρωπαϊκά ὀργαναν᾽ αντιμετωπίσουν το πρόβλημα
διά της αναβολής, ὡς συνήθως: συμφωνία θα αλλάξει μελ-
λοντικώς, ἀφήνοντας στην Ευρώπη χρόνογια ἀλλες λύσεις.

Έτσι  Ευρωπαϊκή Ἔνωση απέφυγε προσωρινώς το ανε-
ξέλεγκτο Οτοχὶϊ, τον κλονισμότου ευρώ και την ενίσχυση
τῶν ευρωσκεπτικιστών- και εξασφάλισε ένα περιθώριο
χρόνουγια να προσαρμοστεί εὐκολότερα στις ενδεχόμενες
μελλοντικές εξελίξεις. Ποιες θα είναι αυτές; ἁΑπλουστεύο-
ντας χάριν συντομίας, θα παραθέσω επιγραμματικά τρία
σενάρια για το μέλλον της Ευρώπης, δεδομένου ότι θα
ἐεπηρεάσουν καιτο μέλλον της Ἑλλάδας.

Το πρώτο πιθανό σενάριογια τὴν Ευρωπαϊκή Ἔνωση είναι
ότι δεν θα αυτοκαταστραφεί. Απλώς θα μεταλλαχθεί με
αργούς ρυθμούς σεμια πολιτική ἐνωση με νέους θεσμούς,
βασισμένους στον ανθρωπιστικό της πολιτισμό, στις αρχές
του κράτους Δικαίου και σε να μετρημένο και ορθολογικό
κράτος προνοίας.

Το σενάριο αὐτό δεν αποκλείει ένα δεύτερο, ποὺ είναι
μια εξίσου πιθανή παραλλαγή του πρώτου: μια Ευρωπαϊῖ-
κή Ένωση ποὺ δεν θα περιλαμβάνει πλέον τις χώρες που
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 111

δεν θέλουν ή δεν μπορούν να εφαρμόσουν τους ευρωπαΐ-
κούς κανόνες. Δύο ακραία, χαρακτηριστικά παραδείγμα-
τα είναι ἡ Βρετανία και ἡ Ἑλλάδα - Βγοχίξ, ΟτγοΧΙΊ.

Ἐνατρίτο ευρωπαϊκό σενάριο διακρίνεται στους αντί-
ποδες του πρώτου και πιθανού. Είἰναι μια Ευρώπη παρα-
δομένη στην πλουτολατρία και στον νεοφιλελευθερισμό
της ακραίας ανισότητας. Η Ευρώπη αυτή δεν προχωρεί
στην πολιτική ἐνωση αλλά στην πολυδιάσπαση, επιστρέ-
φοντας στην παλιά τῆς μορφή και παρασύροντας στην οι-
κονομική παρακμή όλες τις χώρες-μέλη. Το «γερμανικό
μοντέλο» δεν θα μπορέσει τότε να σώσει οὔτε τη συρρι-
κνωμένη Ευρώπη ούτε, βεβαίως, τη Γερμανία από τῆν οι-
κονομική βουλιμία τῶν ὑυπερδυνάμεων του παρόντος καὶ
του μέλλοντος και από τους γεωπολιτικούς κινδύνους που
περικυκλώνουν τη μικροσκοπική ευρωπαϊκή ήπειρο. Είναι
προφανές το πόσοθα επηρεάσουν το μέλλον της Ἑλλάδας
αυτά τα ευρωπαϊκά σενάρια.

Φ

Ας επανέλθουμε, λοιπόν, στὴν Ἑλλάδα. Στο προηγούμενο
κεφάλαιο είδαμε την τελευταία φάση των πολέμων και
πτωχεύσεων ποὺ τελειώνει με τὴ σημερινή κρίση. Δεν θα
τὴν εξιστορήσω. Θατο κάνουν άλλοι, πολύ ἀργότερα, με
περισσότερη νηφαλιότητα και με γνώση όλων τῶν στοι-
χείων που σήμερα είναι απρόσιτα. Σε αυτό το κεφάλαιο,
θα προσπαθήσω απλώς να διατυπώσω ἕνα σενάριο που
μπορείνα αναρριπίσει την αισιοδοξία μας. Οφείλω, ὀμως,
μια σύντομη διευκρίνιση.

Ὀλατα σενάρια, ὀντας πιθανολογήσεις για το μέλλον,
είναι αβέβαια. Ἐπιπλέον, οἱ πιθανότητες να συμβούν στο
112 “ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

μέλλον απρόβλεπτα γεγονότα που θα ανατρέψουν το
σενάριο αὐξάνονται ὀλο και περισσότερο όσο περνάει ο
χρόνος. Με ἀλλαλόγια, όσο βραχύτερος εἰναι οχρόνος τῶν
προβλέψεων ενός σεναρίου τόσολιγότερες εἰναι οι πιθανό-
τητες να διαψευσθεί. Για το σενάριο που θα προτείνω, επο-
μένως, θα θέσω εξ αρχής έναν ορίζοντα τριετίας: ἐπειδή
πιστεύω ότι δεν έχουμε μεγαλύτερο περιθώριο χρόνου,
εκτός εάν αφηφήσουμε άλλη μια φορά, Επιμηθείς, τα
απρόοπτα που μας επιφυλάσσει ἡ τύχη και τοὺς οφθαλμο-
φανείς κινδύνους που απειλούν τον γεωπολιτικό περίγυρο
της χώρας αλλά και τον πλανήτη ολόκληρο. Την επείγουσα
κινητοποίηση τὴν επιβάλλει άλλωστε και η νέα κρίση που
ήδη απειλεί το παγκόσμιο νομισματικό και χρηματοπι-
στωτικό σύστημα: αν βρει τὴν Ελλάδα σε κατάσταση προ-
εκλογικής αφασίας ή κυβερνητικής αχρηστίας, θα της δώ-
σειτη χαριστική βολή.

Πολλοί οἰκονομολόγοι θεωρούν το ελληνικό χρέος «μη
βιώσιμο». Δεν το πιστεύω, όπως δεν πιστεύω οὔτε το αντί-
θετότου. «Χρυσούς κανών» που δείχνει αν ένα χρέος είναι
βιώσιμο ἡή όχι δεν ὑπάρχει. Η «βιωσιμότητα» δεν εξαρτάται
απλώς και μόνο από τη σχέση μετο Ακαθάριστο Ἐγχώριο
Προῖόν (ΑΕΠ): εἰναι συνάρτηση πλήθους παραμέτρων οἱ
οποίες, μάλιστα, μεταβάλλονται με τη ροή του χρόνου.
Και επειδή οἱ σημαντικές παράμετροι είναι πάμπολλες καὶ
όλες μαζί είναι ἀπειρες, το πρόβλημα εἰναι άλυτο - εκτός
αν διατυπώσουμε κάπως ακριβέστερα τον ορισμό της λέ-
ξης «βιωσιμότητα».

Ήδη έδωσα ἕνα στοιχείο αυτού του ορισμού: τον χρόνο.
Η βιωσιμότητα ενός χρέους είναι ἁπλώς μια ἀποψη που
κυμαίνεται ἀνάλογα μετις προσδοκίες των δρώντων ὑπο-
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 113

κειμένων (ΔεῖοΙ5) της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής
αγοράς για το μέλλον μιας οἰκονομίας. Με ἀλλαλόγια, η
«βιωσιμότητα» εξαρτάται από πιθανολογήσεις ενός πλή-
θους ατόμων και θεσμών για το οικονομικό, πολιτικό και
διεθνοπολιτικό μέλλον αυτής της χώρας. Ἐπομένως, εάν
κατά την κρίση τῶν πρωταγωνιστών της αγοράς ἡ συ-
γκεκριμένη χώρα ἔχει εισέλθει σε περίοδο μείωσης του
χρέους, αυτή και μόνη η προσδοκία αρκείγια να βελτιώσει
το κλίμα εμπιστοσύνης καιτις δυνατότητες πρόσβασης στις
αγορές, ἀρα καιτη βιωσιμότητα του χρέους. Τις προσδο-
κίες αυτές, εξάλλου, τις αλλοιώνουν εν συνεχεία οἱ πιθα-
νολογήσεις και οἱ προσδοκίες τῶν συστηματικών κερδο-
σκόπων, εἰτε άτομα εἰναι είτε θεσμοί, αλλά και οἱ κινήσεις
πανικού του τεράστιου πλήθους τῶν μικρών επενδυτών.

Γι᾿ αυτό, άλλωστε, η αναδιάρθρωση δεν είναι μια μαγι-
κή προὐπόθεση της βιωσιμότητας, δεν είναι πανάκεια,
εξαρτάται απότη βελτίωση τῶν προσδοκιών, που, με τη σει-
ράτης, είναι η βασικότερη προῦπόθεση της αναδιάρθρω-
σης. Γι᾿ αυτό, επίσης, ἡ μονομερής ἀαποποίηση του χρέους
από μια Ελλάδα της δραχμής θα κατέστρεφε για δεκαετίες
τη φερεγγυότητα της χώρας: όπως την ἔχει ήδη πλήξει η
διαγραφή του χρέους απότους δανειστές, ἔστω και μερική.
Επομένως, πιστεύω ότι ο προτιμότερος τρόπος αντιμετώ-
πισῆς τοῦ προβλήματος ήταν για την Ελλάδα να βελτιώσει
πρώτα τις προσδοκίες για την οἰκονομία της και μόνο εν
συνεχεία να ζητήσει αναδιάρθρωση του χρέους.

Σήμερα, μάλιστα, το ἱιστορικά χαμηλό επιτόκιο εἰναι
ισχυρότατο κίνητρογια μια αναδιάρθρωση με περίοδο χά-
ριτος τουλάχιστον είκοσι ετών και παράταση χρόνου απο-
πληρωμής στα εξήντα τουλάχιστον χρόνια. Με αυτούς πε-
114 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ΕΜΦΥΎΛΙΟΙ, ΕἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 182}1-2016

ρίπου τους όρους, ακόμη και χρέος πάνω από το ΖΟθ0Ξ του
ΑΕΗ, μπορεί μετάλίγα χρόνιανα εἰναι πιθανολογικώς βιώ-
σιμο’ αρκείνα γίνουν οἱ μεταρρυθμίσεις που όλοι οἱ πρω-
θυπουργοί και αρμόδιοι ὑπουργοί μετά το 1990 θεωρούσαν
απαραίτητες αλλά τρέπονταν σε φυγή μόλις ἐβλεπαν τα
συνδικάτα στους δρόμους.

9Φφ

Έχοντας ορίσει τη βελτίωση τῶν προσδοκιών ὡς γενική

προὐὔπόθεση της βιωσιμότητας, θα εξετάσω τώρατις προ-
υποθέσεις που θα βελτίωναν τις προσδοκίες για το ελληνι-
κόχρέος ὡς ἐχει σήμερα, άρα και τη βιωσιμότητά του. Αυ-
τές είναι άλλωστε οι εξίσου σημαντικές προῦὐποθέσεις επι-
τυχίας και του σεναρίου για την ἔξοδο από την κρίση.

Σε ορίζοντα ενός εξαμήνου, η «εἰκόνα βιωσιμότητας»
θα βελτιώνεται κατ᾽ ἀρχήν στον βαθμό που θα βελτιώνο-
νται οἱ προοπτικές ενός νέου ασφαλιστικού, διορθωμένου
επί το ειλικρινέστερον. Η εἰκόνα θα βελτιώνεται επίσης
όσο προχωρούν οι δύο πιο επείγουσες απότις φορολογικές
μεταρρυθμίσεις: η αναδιοργάνωση του φοροελεγκτικού
μηχανισμού καιη μείωση τῆς παράνομης ιἰδιοποίησης του
ΦΠΑ και της μεγάλης, έστω, φοροδιαφυγής.

Σε ορίζοντα ενός έτους, οι προσδοκίες εξαρτώνται κυ-
ρίως από την ὑγεία του χρηματοπιστωτικού συστήματος.
Αὐυτή εξαρτάται μετη σειρά τῆς απότον «επαναπατρισμό»
τῶν φυγαδευμένων καὶ τῶν αποθησαυρισμένων κεφα-
λαίων. Η αίἰσθηση της βιωσιμότητας θα αὐξάνεται όσο θα
ἐεπανακάμπτουν στις τράπεζες οι μεγάλες και μικρές κα-
ταθέσεις που είχαν μεταφερθεί στο εξωτερικό ἡ είχαν απο-
θησαυριστεί: αλλά με τὴν πρόσθετη προῦὔπόθεση ότι οἱ
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ͂ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 115

τράπεζες θα διοχετεύσουν αμέσως ρευστότητα στην οἰκο-
νομία και κυρίως σε επιχειρήσεις. Με ἀλλα λόγια, ἡ βιωσι-
μότηταθα αὐξάνεται στον βαθμόπου ο φαύλος κύκλος της
κατάρρευσης του πιστοδοτικού συστήματος θα μετατρέ-
πεταισε αγαθό κύκλο.

Σε ορίζοντα δύο ἐως τριών ετών, τέλος, η βιωσιμότητα
του χρέους θα αὐξάνεται στον βαθμό που θα αναδιοργα-
νώνεται η Δικαιοσύνη και θα περιορίζεται η πολυνομία-
στον βαθμόπου θα μειωθούν οι φορολογικοί συντελεστές,
ενισχύοντας τῆν απόδοση των φόρων: ὀσο θα προσελκύο-
νται ξένες επενδύσεις με μελετημένα κίνητρα- καὶ όσο θα
αξιοποιείται η δημόσια περιουσία, αυξάνοντας τη μελλο-
ντική αγοραία αξία της.

Τα προηγούμενα κεφάλαια έχουν αφήσει στον νου μας
σκοτεινή εἰκόνα για το μέλλον. Ας μην ἀαπελπιζόμαστε.
Ἐάν κάτι μπορέσουμε να μάθουμε από την ἱστορία, ίσως
αποφύγουμε στο μέλλον ορισμένα απότα λάθη του παρελ-
θόντος. Η γνώση της Ιστορίας οδηγεί στην αυτογνωσία καὶι
στην επίγνωση. Απόεκεί στην πράξη, οδρόμος της Δημο-
κρατίας εἰναι ανοιχτός. Από μάς τους πολίτες εξαρτάται
αν θα βγούμε επιτέλους από τη δίνη τῶν σφαλμάτων, αν θα
ανακόψουμετις δυνάμεις που την κινούν.

Μετάτο τέλος της κρίσης δεν θα ξεκινήσει νομοτελεια-
κάμια νέα φαύλη σπείρα. Τίποτε δεν μπορείνα αποκλεί-
σειένα άλλο σενάριο, αβέβαιο και δυσχερές αλλά αισιόδο-
ξο και εφικτό, αρκεί να μη χάσουμε κι άλλο χρόνο. Ἤδη
σπαταλήσαμε επτά χρόνια, και κάθε απρόβλεπτο και δυ-
σμενές γεγονός που συνέβαινε (π.χ., ἡ παγκόσμια κρίση
116 “ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΎΣΕΙΣ. 1821-2016

του μεταναστευτικού το 2015) ανέτρεπε τις προβλέφψεις
μας προσθέτοντας νέα οικονομικά βάρη καινέες πολιτικές
προκλήσεις. Ἐπειδή το ίδιο μπορείνα συμβεί και στο μέλ-
λον, ας πούμε ὀτι διαθέτουμε μόνο τρία χρόνια, αρχίζο-
ντας απότο 2017. Μέσα σε αυτότο διάστημα, ἡ κρίση που
βιώνουμε και που ζητεί χρησμό από την Ιστορία, αυτή η
ίδια θα φέρει και την κάθαρση. Αργά αλλά σταθερά, θα
αποδεσμεύειτις δυνάμεις που θα την ανατρέψουν, στο πε-
δίο της οἰκονομίας αλλά και τῆς πολιτικής.  -:

Στο πολιτικό πεδίο, η κρίση ὡριμάζει και μεταλλάσσει
τα κόμματα, τους ἀρχηγούς και τοὺς οπαδούςτους. Αν δεν
συμβούν μεγάλες ανατροπές (και δεν εννοώ τις εκλογές),
οι διεφθαρμένοι, οἱ αμαθείς και οἱ ανίκανοι πολιτικοί θα
παραμερίζονται ὀλο και περισσότερο από το ίδιο τους το
κόμμα ή απότην αντίδραση των ψηφοφόρων του. Το ΚΚΕ
είτε θα μεταλλαχθεί αναγκαστικά, αν θέλεινα προσαρμο-
στεί σε μια νέα «πάλη των τάξεων» που αναζητεί την κο-
σμοθεωρίατης, είτε θα παραμείνει στο περιθώριο. ΟΣΥΡΙΖΑ
μάλλον θα εξακολουθήσει να μιμείται τις μετριοπαθείς με-
ταστροφές του ΠΑΣΟΚ στην περίοδο 1980-2000. Η «λαϊκή»
δεξιά αρχίζει την προσπάθεια να μετασχηματιστεί σε σύγ-
χρονο κεντροδεξιό κόμμα. Η ναζιστοειδής και ἐεγκληματι-
κή ακροδεξιά μάλλον θα συρρικνωθεί.

Στο οικονομικό πεδίο, η κρίση έχει επίσης ὡριμάσει
τους ανθρώπους. Όλο και περισσότεροιτην κατανοούν και
μάχονται για να την αντιμετωπίσουν. Όλο και περισσότε-
ροι άνεργοι βρίσκουν νέους τρόπους για να κερδίσουν το
φωμί και την αξιοπρέπειά τους. Όσοι μεταναστεύουν, θα
επιστρέψουν κάποτε καταρτισμένοι και παραγωγικότεροι
όταν ἡ κρίση περάσει. Όσοι ἐχουν ἀκόμη τὴ δουλειά τους,
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 117

ἐργάζονται σκληρά για να τὴ διατηρήσουν. Ορισμένοι ερ-
γοδότες, όσοι τουλάχιστον βιώνουν και οιίδιοι την αγωνία
της κρίσης, διαπιστώνουν τώρα ότι η ἀαλληλεγγύη με τον
εργαζόμενο δεν είναι θέμα συμφέροντος και μόνο, είναι
ανθρώπινη ανάγκη. Η νοοτροπία τουςθα εἰναι κάπως δια-
φορετική όταν ἡ οἰκονομία αρχίσει να αναλαμβάνει δυνά-
μεις: καιοι καλύτερες σχέσεις εργοδοτών και εργαζομένων
θαείναι πηγή παραγωγικότητας.

Στις δημόσιες υπηρεσίες, το χάος που επικρατεί αλλά-
ζει ταχύτατα το εἰδος των σχέσεων ἀνάμεσα στους ὑυπαλ-
λήλους και στον κόσμο που διαμαρτύρεται και απαιτεί τὴν
εξυπηρέτηση που του οφείλουν. Πιστεύω ότιοι ἀδιάφοροι
και οἱ ασυνείδητοι δημόσιοι ὑπάλληλοι ήταν και είναι ακό-
μη μια μειονότητα. Έως τὴν αρχή τῆς κρίσης, κυριαρχού-
σαν μέσαστις υπηρεσίες και στον συνδικαλισμό, ἀριστερό
και δεξιό, λοιδορούσαν τους ευσυνείδητους και τοὺς ἀπο-
καλούσαν αφελείς. Τώρα είναι στο στόχαστρο της ελληνι-
κής κοινωνίας. Οἱ παλαιότεροι από αυτούς επέλεξαν την
πρόωρη σύνταξη: και από όσους ἐμειναν, ορισμένοι «ἐβα-
λαν μυαλό» και οἱ ἁαδιόρθωτοι φοβούνται τους ἀγανακτι-
σμένους πολίτες που ταλαιπωρούνται κάθε μέρα και τους
ζητούν τον λόγο -- ορθώς, γιατί εκείνοι εκπροσωπούν το
κράτος στα μάτια τῶν πολιτών.

Απότην άλλη πλευρά, η πλειονότητα των ευσυνείδητων
προσπαθείνα υπηρετήσει, όπως οφείλει, τόσο τους πολί-
τες όσο καιτο κράτος - ἐργο δυσχερέστατο. Το επιτελούν
όσο μπορούν καλύτερα, διαμορφώνοντας ένα νέο υπό-
δειγμα για τον τρόπολειτουργίας της δημόσιας διοίκησης.
Το υπόδειγμα δεν θα επιβληθεί εὐκολα- και οι μεταβολές
θα αργήσουν πολύνα φέρουν αποτέλεσμα. Έστω και αρ-
118 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙῚΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

γά, ὀμως, θα αρχίσουν να αυξάνουν την παραγωγικότητα
και την αξιοπιστία του κρατικού μηχανισμού.

Αὐτές οι εξελίξεις θα προωθήσουν την ταχύτερη εφαρμογή
τῶν μεταρρυθμίσεων και θα ανακόψουν την αβεβαιότητα
στις σχέσεις μετην Ευρώπη. Οἱ μεγάλες αυτές μεταβολές,
μετη σειράτους, θα αρχίσουν, ήδη από το 2017, να αλλά-
ζουν τογενικό κλίμα δυσπιστίας προς τὴν ελληνική οικο-
νομία και να βελτιώνουν κάπως τις προσδοκίες τῶν αγο-
ρών. Πώς άραγεθα αξιοποιήσει ἡ τότε κυβέρνηση αυτό το
νέο κλίμα;

Ὑπενθυμίζω ότι πιθανολογούμε, προσπαθώντας να φα-
νταστούμε ένα πολύ αβέβαιο αλλά αισιόδοξο σενάριο. Με
αυτό τον στόχο, ἐχουμε εξ ἀαρχής ἀποδεχθεί μιαν επίσης αι-
σιόδοξη υπόθεση: ότι οι πολιτικές τάξεις αυτής της ταλαί-
πώρης χώρας μεταλλάσσονται προς το καλύτερο. Επομέ-
νως, ὀόποιος και αν είναι οπρωθυπουργός το 2017, δεν θα
ἐχει σχηματίσει κυβέρνηση αμαθών, :ιδιοτελών και ανικά-
νων. Με δεδομένη αυτή την υπόθεση, λοιπόν, δεχόμαστε
ότι θα αρχίσει από δύο προφανείς και κατεπείγουσες προ-
τεραιότητες.

Η μίαθα είναινα διορθώσειτις ανακρίβειες και τὰ ψέ-
ματα τῶν προτάσεων που μόλις υποβάλαμε και ενέκρινε το
Εὐτορτοιρ. ἄλλωστε το Επτορτοιῖρ τὰ ξέρει όλα πολύ κα-
λά, αλλά κάνει πως δεν καταλαβαίνει επειδή θα τα επιβά-
λει όλα ξανά και αναδρομικώς στο επόμενο μνημόνιο- το
οποίο η κυβέρνηση του 2016 ἐχει υπογράψει προκαταβολι-
κώς, σχεδόν εν λευκώ.

Η ἄλλη κατεπείγουσα προτεραιότητα για την τότε κυ-
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΈΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑ͂Σ - 119

βέρνησηθα είναινα καταργήσει τους ελέγχους στην κίνηση
κεφαλαίων -- τὰ ςαρ᾿τα] σοπίτοϊ 5. Είἰναι το μοιραίο μέτροπου
ἐπέβαλε η κυβέρνηση του 2015 μετάτις παληκαρίσιες δια-
πραγματεύσεις και το δημοψήφισμα - και που ζημίωσε
ἔκτοτε τή χώρα κατά δεκάδες δισεκατομμύρια. Η μεταβολή
αυτή από μόνη της θα στείλει μήνυμα αυτοπεποίθησης και
θαείναι καίριο σύνθημα αισιοδοξίας και εμπιστοσύνης.

Οι κατεπείγουσες αυὑτές προτεραιότητες μπορούν και
πρέπεινα ἐχουν αντιμετωπιστεί μέχρι την ἀνοιξη του 2017.
Παραλλήλως και ταυτοχρόνως πρέπει να εφαρμόζονται οι
πιο επείγουσες απότις ήδη νομοθετημένες μεταρρυθμί-
σεις του μνημονίου, αλλά να αρχίσουν να μελετώνται καὶ
να εφαρμόζονται και διάφορες άλλες, με στόχο να έχουν
ὀλες μαζί ολοκληρωθεί μέσα στην τριετία που θέσαμε ὡς
ανώτατο όριο. Ποιες είναι αυτές οἱ πρόσθετες και οικειο-
θελείς μεταρρυθμίσεις;

Πρώτον, πρέπει να οργανωθούν τάχιστα ομάδες δεκά-
δων επιστημόνων διαφόρων ειδικοτήτων, που θα διαμορ-
φώσουν με εντατική εργασία ένα επενδυτικό σχέδιο. Το
σχέδιο αυτό, ιΙεραρχημένο και κυρίως κοστολογημένο, χω-
ρίς γενικότητες και θεωρητικολογίες, πρέπει να ἔχει ολο-
κληρωθεί μέσα στους ίδιους ἐξι ἐως εννέα μήνες ώστε να
προταθεί για χρηματοδότηση στην Ευρωπαϊκή Ἔνωση.
Μεγάλο μέρος του σχεδίου θα πρέπει να εξασφαλίσει τη
συμμετοχή της χώρας στὴ νέα βιομηχανική επανάσταση
ποῦ ἐπέρχεται μετους «εκτυπωτές» βιομηχανικών προϊό-
ντων, τη ρομποτική και τον ολοένα πληρέστερο αὐτοματι-
σμότης παραγωγής σε όλους τους τομείς -- στὴν πρωτογε-
νή παραγωγή, στις ὑυπηρεσίες και στὴ μεταποίηση. Πα-
ραλλήλως και ταυτοχρόνως, πρέπει να κατοχυρωθεί στο
120 - ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Σύνταγμα ένα νομοθετικό πλαίσιο που θα προστατεύει τις
επενδύσεις: και σε αυτόνα ενταχθεί, βελτιωμένος, τόσοο
Νόμος που ισχύει (4399,2016) όσο και οι προγενέστεροι
νόμοι περί επενδύσεων, που έχουν αφεθεί στην τύχη τους
μαζί μετους αφελείς που τους εμπιστεύθηκαν και ὑπέβα-
λαν προτάσεις ακόμη εκκρεμείς.

Ιδιαίτερη σημασία θα ἐχει η διαπραγμάτευση αφενός
μετην Ευρωπαϊκή Ἑνωση για τὸ ειἰδικό καθεστώς της διε-
θνούς ελληνικής ναυτιλίας και, αφετέρου, με την Κίνα για
ακόμη ευρύτερη επενδυτική συνεργασία σε συνδυασμό με
θαλάσσιες και χερσαίες μεταφορές. Η διεθνική ναυτιλία
ήταν επίτρεις αιώνες και είναι ακόμη ο μόνος κλάδος της
ελληνικής οἰκονομίας που λειτουργεί με πρωτοποριακές
τεχνολογίες- και οελληνόκτητος στόλος εἶναι εδώ και εβδο-
μήντα χρόνια ο μεγαλύτερος στον κόσμο, ανεβάζοντας
έτσι και τον στόλο της Ευρωπαϊκής Ἔνωσης στην πρώτη θέ-
ση παγκοσμίως. Αυτή είναι η κυριότερη ίσως συνεισφορά
της Ἑλλάδας στην Ευρώπη, και ἔχει μείνει ανεκμετάλλευ-
τη απότην οικονομική διπλωματία της χώρας. Το αποτέ-
λεσμα είναινα συκοφαντούνται συλλήβδην για φοροδια-
φυγή ὀλοιοοιέλληνες πλοιοκτήτες και μόνον αυτοί, ενώ το
ίδιο ακριβώς κάνουν πολλοί ευρωπαίοι, ασιάτες και αμε-
ρικανοί εφοπλιστές -- διότι, «απλούστατα, τοὺς ὠκεανούς
θα μπορούσενατους ελέγξει μόνο μια ουτοπική πλανητι-
κή κυβέρνηση.

Δεύτερον και πάντοτε παραλλήλως και ταυτοχρόνως,
πρέπεινα μελετηθεί καινα αναδιοργανωθεί το φορολογι-
κό σύστημα. Να μειωθούν πολύ σύντομα οι συντελεστές
του φόρου εισοδήματος στο χαμηλότερο επίπεδο που ισχύ-
ει σήμερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να αὐυξηθούν αφε-
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 121

νός οἱ ἁαποτρεπτικές ποινές και αφετέρου οι δειγματολη-
πτικοί ἐλεγχοι σε συνδυασμό μετο πόθεν ἔσχες. Ἐννοείται
ότι αυτόπροῦὐποθέτει τῆν οργάνωση φορολογικών ὑπηρε-
σιών που πραγματικά θα βεβαιώνουν και θα εἰσπράττουν
τους φόρους από όλους ανεξαιρέτως, χωρίς τους εκβια-
σμούς καιτις πληρωμένες χάρες τῆς διαφθοράς.

ἂν όλα αυτά γίνουν μέσα στα δύο πρώτα χρόνια (δεν εἰ-
ναι ανέφικτο), τονέο ψυχολογικό κλίμα θα ἐχει στο μεταξύ
«αποψύξει» τις αποταμιεύσεις που είχαν εξαφανιστεί με τὴ
φυγή κεφαλαίων. Θα βγουν επιτέλους ἀαπότους Κκρυψώνες
τα ἁαποθησαυρισμένα σε χαρτονόμισμα δισεκατομμύρια,
θα διοχετευθούν στην κατανάλωση και θα τονώσουν τις
καταθέσεις. Ἔπειτα θα επανέλθουν από τις ξένες τράπεζες
οι καταθέσεις ὀόσων ἐχουν φυγαδεύσει τις μικροοικονομίες
τους για να σπουδάσουν τα παιδιά τους. Θα ακολουθή-
σουν τα νόμιμα κεφάλαια τα οποία πάμπολλοι αποτα-
μιευτές φυγάδευσαν μετά το 2010, όσο ἐβλεπαν το χρημα-
τιστήριο να φλέγεται, την οἰκονομία να καταστρέφεται και
τις τράπεζες να καταρρέουν. Τελευταίες θα επανακάμ-
ψουν οἱ αμαρτωλές καταθέσεις των εκατομμυρίων --προ-
κειμένου να διοχετευθούν στὴν αγορά ακινήτων και σε
επενδύσεις.

Έτσι περίπου θα ξεκινήσει, αργά και διστακτικά, ἡ αγα-
θή σπείρα: με την ἐνέργεια που θα ἀαποδεσμεύει το θετικό
ψυχολογικό κλίμα. Όσο εδραιώνεται ἡ εμπιστοσύνη τῶν
Ἑλλήνων στην οἰκονομία τους τόσοθα μειώνεται ἡ δυσπι-
στία των ξένων επενδυτών. Μία ἡή δύο μεγάλες επενδύσεις
θα δώσουν τον τόνο, ἰδίως αν συνδυαστούν με ιδιωτικο-
ποιήσεις. Οἱ μικρότερες θα ἀακολουθήσουν. Η Ἑλλάδα θα
αρχίσει να δανείζεται πάλι στις διεθνείς αγορές, ἰδίως αν
122 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΔΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

τα επιτόκια έχουν έως τότε διατηρηθεί σε χαμηλά επίπεδα,
όπως φαίνεται πιθανό. Ο νέος δανεισμός με χαμηλά επιτό-
κια θα αντικαθιστά βαθμιαίως το παλαιό χρέος. Ίσως έτσι
αποδειχθεί ότι το χρέος δεν χρειάζεται ελεημοσύνες για νὰ
αναδιαρθρωθεί.

Το σενάριο που περιέγραψα εἰναι, επαναλαμβάνω, αβέ-
βαιο’ εἰναι, όμως, εφικτό για μια κοινωνία που κατακτά
την αυτογνωσία της. Ἕως το 2020, μπορούμε να έχουμε
ανακόψει τη φαύλη σπείρα της κρίσης: καινὰ είμαστε ὡρι-
μότεροι και ᾿κανότεροινα αναθεσμίσουμε τὴ Δημοκρατία
μας. Όνειρο θερινής νυκτός; Ίσως. Τα όνειρα, ὀμως, μας
οδηγούν καμιά φορά στην αναζήτηση της αλήθειας - ή,
ἐστω, της αυτογνωσίας.

Ὀσαγράφω στις τεεσευταίες τέσσερις σελίδες τα ἔχω δη-
μοσιεύσει εδώ και χρόνια, ορισμένα επανειλημμένως:
καταγράφω εδώ ορισμένα μόνο από αυτά τα δημοσιεύ-
ματα.

«Η ἱστορία δεν επαναλαμθάνεται και δεν διδάσκει:
οικονομικές κρίσεις και κράτος στὴν Ἑλλάδα», ετήσια
διάλεξη, ΕΛΙΑΜΕΗ͂, 4.3.2010.

«Η κρίση στὴν Ἑλλάδα: ρωτώντας το παρελϑόν, σκε-
πτόμενοι το μέλλον», ομιλία στο Γαλλικό Ινστιτούτο,
3.2.2011.

«Τὸ Ἑλληνικό Δημόσιο Χρέος 1825-1940», ετήσια «Δια-
κεκριμένη διάλεξη», Κέντρο Προγραμματισμού και Οι-
κονομικών Ἐρευνών (ΚΕΠΕ), 15.12.2011|.

«Η Ελλάδα καιη κρίση: πρόθλημα μακροχρόνιο και
πολιτικό», Τὸ Βήμα, 30.4.2011.
ΠΑΡΕΝΘΕΣΗ ΣΥΓΚΡΑΤΗΜΕΝΗΣ ΑΙΣΙΟΔΟΞΙΑΣ - 123

«Καιροί οὐ μενετοί», Αἴποπς Ἐρνίονν ο[ Βοοΐκς,
31.12.2011.

«Ο Προαιώνιος Διεϑνής Οἰκονομικός Ἔλεγχος»,
Αιἰἤποης Ἀονίονν ΟΕ Βοοῖΐκς,1.2.2012.

«Ητελευταία εὐκαιρία», Τὸ Βήμα, 12.12.2013.

«Κυριακή, 51ουλίου 2015: και μετά, τι;», Το Βήμα,
5.7.2015.

«Το αδιέξοδο, δύο σενάρια, και ἕνα όνειρο ϑερινής
νυκτός», Το Βήμα, 9.8.2015.

Δεν ισχυρίζομαι ότι όλα όσα ἔχω γράψει στα δημο-
σιεύματα αυτά είναι σωστά. Πάντως, οι πολιτικοί μας
τα αγνόησαν όλα ἀνεξαιρέτως. Διότι πρώτον, οἱ περισ-
σότεροι διαθάζουν ελάχιστα- δεύτερον, πολλοί ἀπό αὖυ-
τούς δεν καταλαθαίνουν τα λίγα που τυχαίνει να δια-
θβάσουν- τρίτον, όσα τυχόν καταλαθαίνουν, θαριούνται
να τὰ εφαρμόσουν- και τέταρτον, ϑεωρούν ότι οι υπή-
κοοί τους είναι τόσο ανίδεοι και θλάκες, ώστε νὰ πι-
στεύουν αιωνίως τις δημαγωγίες τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ

Πόλεμοι και εμφύλιοι πόλεμοι:
το σύνδρομο του Κάιν

Θεςτώρανα εις καιτὴν περήφανη ψυχή του Βρούτου;
[..ἸΑυτός, όταν οἱ δυο τουγιοι συνωμοτούνγια πόλεμο
ἐνάντια στη Ρώμη, ποινή θανάτου θα ζητήσει,

στης ελευθερίας το όνομα -- δυστυχισμένος άνθρωπος,
όπως κιαν τον κρίνουν οἱ μεταγενέστεροι.

Εδώ κιεκείτον ταλαντώνουν, πότε τῆς πατρίδας

ἡ ἀγάπη --καὶ πότε πόθος άμετροςγια δόξα.

[-.- τι θλίψη, τι πόλεμος ανάμεσάτους, τιμάχες

κι αιματοχυσίες, καθώς απότων Ἄλπεων τις ἐπάλξεις
οπατέρας κατεβαίνει, [...] ενώ τῆς κόρης του οάνδρας
στητόςτον περιμένει μετὴ στρατιάτης Ανατολής.
Συγιρατηθείτε, γιοι μου! Μὴν αφήνετετον εμφύλιο πόλεμο,
το μέγιστο τούτο κρίμα, να τυφλώνει τις καρδιές σας
κιενάντια στὴν καρδιά τηςίδιας τῆς πατρίδας σας
ναστρέφει το άνθοςτης ανδρειοσύνης της. [...}Γτε μου,
αίμα από το αἰίμα μου! Πέταξετο σπαθίσου και ρίξ᾽ το μακριά!

ΒΙΡΓΙΛΙΟΥΑινειας, Βιβλίο 60, στ. 808-835
(Αγχίσης προς Αινεία και Σίβυλλα:
ελεύθερη απόδοση αποσπασμάτων)

Η παρένθεση αισιοδοξίας ήταν ἁαπαραίτητη. Τώρα, όμως,
θα επανέλθουμε στοέρεβος τῶν πολέμων: ὦστε νὰ κατα-
νοήσουμε βαθύτερα το πώς επέδρασαν στην κρίση που

[125]
126 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

βιώνουμε: κι ἐτσιν᾽ ἀποτρέψουμε τον προπατορικό πειρα-
σμότου εμφυλίου.

Οιπερισσότεροι μελετητές του πολέμου, εἰρηνιστές και
άλλοι, επικαλούνται συχνά στις κρίσεις τους για τον Πόλε-
μοτο Δίκαιο και τὴν ανθρωπιστική ηθική. Αυτές οἱ από-
ψεις είναι αξιοσέβαστες όσο παραμένει κανείς στη λογική
του Δικαίου και στον χώρο τῆς φιλοσοφίας και τῆς ηθικής.
Είἰναι ανεπαρκέστατες, όμως, αν θέλει κανείς να κατανοή-
σειτο φαινόμενο «Πόλεμος».

Ας πάρουμε πρώτα το Δίκαιο. Πράγματι, το «Δίκαιο
του Πολέμου» διανύει ἀκόμη και σήμερα την εφηβεία του:
δεν υπήρχε ουσιαστικώς πριν απότον Α΄ Παγκόσμιο Πόλε-
μο- ήταν το αποκύημάτου. Δεδομένου άλλωστε ότι το Δί-
καιο γενικότερα εἰναι μια επιστήμη «κανονιστική», ἢ
οποία θέτει κανόνες μόνον εφόσον μπορείνα τους επιβά-
λει, είναι φανερό ότι στο θέμα της επιβολής κανόνων το Δί-
καιο του Πολέμου πάσχει. Στην πραγματικότητα, είναι
ακόμη ένα είδος Διεθνούς Ποινικού Δικαίου σε σχεδόν εμ-
βρυώδη κατάσταση. Ὑποτίθεται ότι ἰσχύει κατά τη διάρ-
κεια ενός πολέμου, αλλά και τούτο μόνο στον βαθμό που
το ἀποδέχονται και το σέβονται όλοι ἀνεξαιρέτως οι εμπό-
λεμοι, κάτι που συμβαίνει σπανίως. Γι᾿ αυτό άλλωστε λει-
τουργεί μόνο μετά τη συνθηκολόγηση και περιορίζεται
στην επιβολή ποινών --οἰ οποίες εξαρτώνται από τη Συνθή-
κη που επιβάλλουν οινικητές. Ὅσο μεγαλύτερη είναι η συ-
ντριβή των ἡττημένων τόσο αυστηρότερες οι ποινές -- και
αντιστρόφως: όσο μικρότερος οθρίαμβός τους τόσο χαμη-
λότερες είναι καιοι ποινές που μπορούν να επιβάλουν.

Ἐξάλλου και κυρίως, ο πόλεμος δεν εἰναι θέμα ηθικής.
Απότην ίδια του τὴ φύση, οπόλεμος επιβάλλει στους αν-
ΠΟΛΕΜΟΙ ΚΑΙ ΕΜΦΥΛΙΟΙ ΠΟΛΕΜΟΙ: ΤῸ ΣΥΝΔΡΟΜΟ ΤΟΥ ΚΑΙ͂Ν - 127

θρώπους τη λογική της ὡμής βίας και της ολοκληρωτικής
επικράτησης με όλα τα μέσα. Τα αντιλαμβάνεται κανείς
αυτά διαβάζοντας συστηματικά τον Θουκυδίδη και κυ-
ρίως τον φον Κλάουζεβιτς, μεγάλο θεωρητικό της φύσης
του πολέμου καιτοῦυ κράτους -- καὶ οξυδερκέστατο ανατό-
μοτου πλανητικού παρασίτου ποὺ είναι οἄάνθρωπος. (Θα
επιμείνω στον Κλάουζεβιτς, όπως τον ξαναδιάβασα με
οδηγότο σημαντικότεροίσως έργο του Παναγιώτη Κονδύ-
λη: Θεωρία του Πολέμου, Αθήνα: Θεμέλιο 1999).

Ο πόλεμος μπορεί να εξεταστεί μόνο με όρους τῆς ευ-
ρύτερης ανθρωπολογίας, της οποίας είναι, πιθανότατα, το
σημαντικότερο πρόβλημα (εδώ θα επεκταθώ σε ελευθε-
ριότητες που ίσως να μην τις ενέκρινε οΚονδύλης αν ζού-
σε). Δέγοντας «ευρύτερη ανθρωπολογία» εννοώ μιαν αν-
θρωπολογική επιστήμη ακόμη αδιαμόρφωτη, που δεν θα
περιοριζόταν στην πολιτισμική και κοινωνική ανθρωπολο-
γία, αλλά θα επεκτεινόταν σε μιαν ανθρωπολογία πολιτική
και θα αντλούσε από πλείστους άλλους επιστημονικούς
κλάδους - ἱστορία, Πολιτικές Επιστήμες, Κοινωνική Ψυ-
χολογία, Δημογραφία, Ανθρωπογεωγραφία, Βιολογικές
ἐπιστήμες και Φυσική Ιστορία.

Πράγματι, αν στοχαστούμε με τέτοιους ὀρους τον πόλε-
μο, αντιλαμβανόμαστε ότι, ἀπό τη στιγμή που αρχίζει, η δια
τουη φύση επιβάλλει στον καθένα ἁαπότους εμπολέμους ἕνα
δίλημμα ζωής ή θανάτου: ή να ηττηθεί από έναν αντίπαλο
πουθα παραβεί οπωσδήποτε διεθνείς συνθήκες και θα πα-
ραβιάσειτουλάχιστον μερικούς ανθρωπιστικούς και ηθικούς
κανόνες: ἠἡνανικήσει ακολουθώνταςτις ίδιες μεθόδους εξί-
σου αδίστακτα αλλ’ ἁαποτελεσματικότερα απότον αντίπαλό
του, κλιμακώνοντας μάλιστα τῆν αδυσώπητη βιαιότητάτους.
128 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Το παράδειγμα του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου εἰναι χα-
ρακτηριστικό. Μόνο η παράλογη «λογική» τῆς συνειδητής
και ολοκληρωτικής βίας, με στόχο τῆν ολοσχερή εξόντωση
του αντιπάλου, μπορείνα εξηγήσει τα εκατομμύρια των νε-
κρών στα χαρακώματα, τη φρίκη του πολέμου ἀαερίων και
τη βλακώδη σκληρότητα τῆς Συνθήκης των Βερσαλλιών.

Τοίδιο «παραδειγματικός» είναι και ο Β΄ Παγκόσμιος
Πόλεμος. Δεν εννοώ μόνοτα φρικαλέα αντίποινα των Να-
ζί εις βάρος ἀμάχων για νὰ εξοντωθούν κινήματα εθνικής
αντίστασης που προφανώς συνέχιζαν τον πόλεμο με άλλη
στρατηγική και τακτική. Δεν ἐεννοώ μόνο τον ἀακήρυκτο
(άρα «παράνομο») πόλεμο που ξεκίνησαν οι Ιάπωνες στο
Περλχάρμπορ: ούτε την ἁαπέραντη βαναυσότητα που επέ-
δειξαν κατά του πληθυσμούτης Μαντζουρίας. Ἑννοώ επί-
σης και εξίσου τους φρικαλέους βομβαρδισμούς του Λον-
δίνου, την τέλεια ιΙσοπέδωση γερμανικών πόλεων στο τέλος
του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και, κορυφαίο παράδειγμα,
τὴν πυρηνική καταστροφή δύοιαπωνικών πόλεων -- σαν να
μην ἐφθανεη μία εκτων δύο.

Φ

Για να προχωρήσουμε τώρα και στους εμφυλίους πολέ-
μους, ας επιστρέψουμε στο παράδειγμα του Α΄ Παγκο-
σμίου Πολέμου. Ονομάστηκε «Παγκόσμιος» επειδή, με-
ταξύ άλλων, προσέβλεπε σε παγκόσμια γεωπολιτική καὶ
αποικιακή επικράτηση τῶν μεγάλων ευρωπαϊκών Δυνά-
μεων: και επειδή σε αὐτόν ενεπλάκησαν ἡ Ιαπωνία και οἱ
Ἡνωμένες Πολιτείες, λόγω επίσης γεωπολιτικών και αποι-
κιακών επιδιώξεων στον Εἰρηνικό και στην Ασία. Στὴν ου-
σία, όμως, ήταν πόλεμος ενδοευρωπαϊκός. Ἤταν επιπλέ-
ΠΟΛΕΜΟῚ ΚΑῚ ΕΜΦΥΛΙΟΙ ΠΟΛΕΜΟΙ: ΤῸ ΣΥΝΔΡΟΜΟ ΤΟΥ ΚΑΙΝ - 129

ον ο κατ᾽ εξοχήν πόλεμος συνειδητής και δυνάμει ολοκλη-
ρωτικής εξόντωσης του αντιπάλου. Τέλος, ήταν κατά κά-
ποῖον τρόπο πόλεμος εμφύλιος, όπως θα μπορούσαμενα
χαρακτηρίσουμε ὀλους τους ενδοευρωπαϊκούς πολέμους.

Πράγματι, απότον 15ο αἰώνα και ύστερα, σχεδόν όλες οἱ
ενδοευρωπαϊκές διαμάχες ήταν προσπάθειες τῶν ισχυροτε-
ρων αντιπάλων κρατών, δυναστειών, αυτοκρατόρων καὶ
τῶν αντιστοίχων πλεγμάτων εξουσίας να εξοντώσουν ολο-
κληρωτικά τους αντιπάλους τοῦς ώστε να κυριαρχήσουν
πλήρως στην ευρωπαϊκή ήπειρο. Ουδείς απότους αντιπά-
λους το κατόρθωσε. Τοτελικό ἀποτέλεσμα, μετά τους δύο
Παγκοσμίους Πολέμους, ήταν η εξάντληση και η παρακμή
της ευρωπαϊκής ηπείρου, παρακμή μάλλον οριστική.

Αν οιενδοευρωπαΐκοί είναι πόλεμοι οιονεί εμφύλιοι, θα
μπορούσαμε ίσως να χαρακτηρίσουμε εμφυλίους όλους
τους πολέμους του ανθρωπίνου γένους. Με αυτότο παρά-
τολμοιστορικόάλμα, θα επιστρέφαμε σε θεμελιακές ιστο-
ρικές πηγές: στον Ἡράκλειτο, στον Πλάτωνα και στον Αρι-
στοτέλη, αλλά και σε ὀλες τις ευρωπαϊκές μυθολογίες και,
τέλος, στον ἀαρχετυπικό φόνοτου Ἀβελαπότον Κάιν. Ἔτσι,
όμως, θα ξανοιγόμασταν πέραν της Ιστορίας, στον στοχα-
σμότηςίδιας της φύσης του ανθρώπου και των κοινωνιών
που θεσπίζει, αλλά και σε οδούς δύσβατες για τον ἱΙστορικό
- στους δρόμους και στα μονοπάτια τῆς Φυσικής ἱστορίας
και της Βιολογίας. Ας περιοριστώ, λοιπόν, σε μιαν ἀπορία.
Εἶναι άραγε τυχαίο το ότι σε εξοντωτικούς «εμφυλίους» πο-
λέμους επιδίδονται, εκτός απότο ανθρώπινογένος, ελάχι-
στα άλλα ζώα, ὀπως ορισμένα αγελαία θηλαστικά και τα
λεγόμενα «κοινωνικά ἐντομα»;
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ

μι

Η εμφυλιοπολεμική νοοτροπία
και ἢ σημερινή κρίση

Πριν ξεκινήσω το τελευταίο αυτό κεφάλαιο, οφείλω να δι-
ευκρινίσω ότι από εδώ και πέρα γράφω αποκλειστικά ὡς
πολίτης και διόλου ὡς ἱστορικός. Και θερμά παρακαλώ
τους ἀαναγνώστες καιτις αναγνώστριες να μη βιαστούν να
κλείσουν το βιβλίο. Γιατί ἀλλωστε να ἀαπορρίψουν χωρίς
σκέψη και επιείκεια την επιλογή μουνα φορέσω τον σκού-
φοτου πολίτη; Τον ίδιοσκούφο φοράει η Δημοκρατία. Για-
τίνα οργιστούν πρόωρααν οἱ απόψεις μου εἰναι αντίθετες
μετις δικές τους; Μετον διάλογο προχωρεί η Δημοκρατία.
Αν ζυγίσουν ήρεμα τις αντίθετες ἀπόψεις με τις δικές τους,
μπορεί να καταλήξουν σε μια τρίτη άποψη, διαφορετική
καὶ πιο ολοκληρωμένη. Ας ἐχουν σταθερά στον νου, όμως,
τοτι τράβηξαν οιγονείς, οἱ πάπποι καὶ οἱ προπάπποι τους
αυτά τα διακόσια χρόνια και πόσα βάσαναθα είχαν απο-
φύγει αν εἰχε επικρατήσει ο διάλογος αντί για τον φανατι-
σμόπουτους χώρισαν σε τόσους εμφύλιους σπαραγμούς.

Ξεκινώ, λοιπόν, με μια τελευταία ἱστορική αναδρομή.
Μέσα σε δύο αιώνες, όπως ἐέλεγα, οἱ Ἕλληνες εβίωσαν

[131]
132 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ͂, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΔΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

επτά οικονομικές καταστροφές, επτά πολέμους και, κυ-
ρίως, τέσσερις εμφυλίους. Τέτοια ἀαλλεπάλληλα βιώματα
μπορούν να χαράξουν βαθύτατα τον ψυχισμό και τὴ νοο-
τροπία μιας κοινωνίας ολόκληρης. Γιὰ να το καταλάβου-
με, αρκείμια αἁπλή σκέψη. Στην ἱστορία της νεότερης Ελ-
λάδας δεν υπήρξαν ποτέΈλληνες ή Ελληνίδες που νὰ μην
εβίωσαν τουλάχιστον μια φορά στη ζωή τους τη φρίκη, ή
ἔστω την απειλή καὶ τον φόβο του πολέμου: δεν υπήρξαν
ποτέ Ἑλληνίδες ή Ἕλληνες που να μην αισθάνθηκαν τη βα-
θιά ανασφάλεια τῶν οικονομικών κρίσεων.

Ωστόσο, βιώνοντας και μελετώντας τη σημερινή κρίση,
είἰμαι βέβαιος ότι το κυριότερο και ἀαμεσότερο αἰτιό της εἰ-
ναι το τραύμα τοῦ πιο πρόσφατου και αγριότερου εμφυ-
λίου πολέμου της νεοελληνικής Ιστορίας. Αὐτός ο εμφύ-
λιος, τόσο διαφορετικός ἀπότουςτρεις προηγούμενους,
αὐυτότο τραύμα που δεν λέει να κλείσει, ἀφησε πάνω στο
δέρμα μας τη φρικίαση του πολέμου σώμα με σώμα και
στην ψυχή μας μιαν ανεξίτηλη εμφυλιοπολεμική νοοτροπία.

Σε αυτόη σημερινή κρίση διαφέρει απότις προηγούμε-
νες: ἐχει πρόσφατο τον τελευταίο εμφύλιο τῆς νεοελληνι-
κής ἱστορίας, αλλά συνδέεται και μετοὺυς προηγούμενους.
Συνδετικός κρίκος ήταν ο εμφύλιος που ξορκίσαμε με το
ψευδώνυμο «Διχασμός», αυτός που κατέληξε στη δικτατο-
ρία Μεταξά και ἐληξε με τον θάνατο του δικτάτορα. Ο «Δι-
χασμός», όμως, έληξε τρία μόλις χρόνια προτού ξεκινήσει
οεπόμενος εμφύλιος, οδικός μας’ και ύστερα, οἱ δυοτους
συνδέθηκαν και μεόλους τους προηγούμενους μέσα από
τα βιώματα καιτις αφηγήσεις των γονέων μας και τῶν δι-
κών τους γονέων, σφραγίζοντας το ιστορικό μας ὑποσυ-
νείδητο με τον τρόμο μιας προαιώνιας κληρονομικότητας,
Η ΕΜΦΥΛΙΟΠΟΛΕΜΙΚΗῊ ΝΟΟΤΡΟΠΙᾺΑ ΚΑΙ Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΚΡΙΣΗ - 133

σαν μια κατάρανα κατατρέχει τους ανθρώπους που ἔζη-
σαν σε αυτό τον τόπο και να τους καταδικάζει σε αἰώνια
και αιματηρή διχόνοια.

Γιατί άραγε ο Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος, ο «εθνι-
κός ιστορικός» της νεότερης Ελλάδας, ἐφθασενα διακρί-
νει αυτή τη διχόνοια στοὺς Πελοποννησιακούς Πολέμους,
στην αρχαιοελληνική τραγωδία, ακόμη καιστις ομηρικές
διχόνοιες τῶν Αχαιών; Γιατί ἐφθασε να ξορκίζει τους ανα-
γνώστες της μεγάλης Ιστορίας του Ἑλληνικού Ἔϑνους να
μην ἀποδεχθούν αυτή τὴν καταραμένη κληρονομιά;

Ίσως επειδή, δεκαπεντάχρονος στο Ναύπλιο το 1832,
εἰδε τη διχόνοια να δολοφονεί τον Καποδίστρια στον σύ-
ντομο αλλά φονικό δεύτερο εμφύλιο -- μόλις έξι χρόνια
μετάτον πρώτο, πουλίγο έλειψενα καταστρέψει την Επα-
νάσταση του ᾽21. Ίσως επειδή, ἕξι χρονών παιδί το 1821,
είχε δει με τα ίδια του τα μάτια στην Κωνσταντινούπολη
τον ἀπαγχονισμό του πατέρα του, «πρωτομάρτυρα» τῆς
Φιλικής Εταιρείας.

Το ἔργοτου Κ.Θ. Δημαρά «Κωνσταντίνος Παπαρρηγό-
πουλος. Ἡ εποχή του -- Η ζωή του -- Τὸ έργο του» (ΜΙΕΤ,
1986) εἰναι ἑνα θιογραφικό και συγγραφικό αριστούργη-
μα. Λαμπρό παράδειγμα εἶναι οι λιτές αναφορές του
στην απίστευτη δοκιμασία που ὑπέστη οΠαπαρρηγό-
πουλος στὴν παιδική του ἡλικία, θλέποντας τον πατέρα
του ἀαπαγχονισμένο.

Κανείς δεν ϑὰα μάϑει ποτέ όλα όσα άκουσε και σκέ-
φτῆκε στα ὑπόλοιπα παιδικά και εφηθικά τοῦ χρόνια
αυτότο «θαρύϑυμον και δυσμαϑές παιδίον», όπως τον
περιέγραψε ο «πάντοτε κακολόγος» Αλέξανδρος Ρίζος-
134 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

Ραγκαθής. Διαθάζοντας όμως τον Κωνσταντίνο Θ. Δη-
μαρά, μπορούμε εύὐκολα νὰ φανταστούμετι ώϑησε τον
Παπαρρηγόπουλο, ώριμο ἄνδρα πλέον, να γράψει την
«Ἱστορία» όπως τὴν ἔγραψε, ξορκίζοντας τή μεταξύ των
Ἑλλήνων διχόνοια σαν ἕνα εἰδος κατάρας και χαρακτη-
ρίζοντας τή σχέση των συγχρόνων Ἑλλήνων μετην ελλη-
νική ἀρχαιότητα «κληρονομηϑέν χρέος».

Ὀσογιατοῦυς σύγχρονους και τους σημερινούς Έλληνες,
έχουμε όλοι πλήρη συνείδηση της διχόνοιας που μας διχά-
ζει στα μικρά ζητήματα και στα μεγάλα, και ας αγνοούμε
τον Παπαρρηγόπουλο. Και από την ἐποχή ποῦ ο τελευ-
ταίος μας εμφύλιος συνδέθηκε με τον προτελευταίο που
ονομάσαμε «Διχασμό», από τότε ἡ φρίκη, ο φόβος και η
ανασφάλεια συνδέθηκαν μέσα μας με όλους τους προη-
γούμενους εμφυλίους και με την ἱστορία αἰώνων.

Ωστόσο, είτε πολεμήσαμε εμείς οιίδιοι στον τελευταίο
εμφύλιο είτε μας τον αφηγήθηκαν οι δικοί μας και τον βλέ-
πουμεστους εφιάλτες μας, αὐτά δεν είναι τα μόνα συναι-
σθήματα που μας πλημμυρίζουν μπροστά του. Η εξοι-
κείωσή μας μετον πόλεμο μας εξοικειώνει και με τον κίν-
δυνο, μετις αγριότητες, με τον θάνατο. Κυρίως μας εξοι-
κειώνει με το μίσος για τον εχθρό - μίσος πολλαπλό αν ο
εχθρός ήταν μέχρι θες ο πλησίον, ἐνας ἀδελφός, πατέρας
ή γιος που «πρόδωσε». Αυτά είναι, λοιπόν, τα συναισθή-
ματα που έθρεψαν την εμφυλιοπολεμική νοοτροπία τῶν
σημερινών Ἑλλήνων.

Ἐνας εμφύλιος, ἕνας πόλεμος ολοκληρωτικής εξόντω-
σήηςτου πλησίον μας, προὐποθέτει αμοιβαία απέχθεια και
τροφοδοτεί απέραντο μίσος. Η απέχθεια μεταμορφώνει
Η ΕΜΦΥΛΙΟΠΟΛΕΜΙΚῊ ΝΟΟΤΡΟΠΙΑ ΚΑΙ Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΚΡΙΣΗ - 135

τον πλησίον μας σε άψυχο και σιχαμερό αντικείμενο: καὶ το
μίσος επιβάλλει την καταστροφή του.

Αὐτά κυριαρχούν στη σκέψη τῶν μαχητών ενός εμφυ-
λίου, και σε τέτοιο βαθμό, ώστε γίνονται τελικά τρόπος
ζωής και νοτροπία. Κι επειδή ἐένας εμφύλιος ξεσκίζει στα
δύοτη χώρα ολόκληρη, ύπαιθρο, πόλεις και γειτονιές, οι-
κογένειες και φιλίες, γι᾿ αὐτό εἰναι πανδημία κληρονομι-
κή. Όποιος εβίωσε το μίσος, το μεταφέρει στους απογό-
νους του. Ο χρόνος θα σφυρηλατήσει αυτή τη νοοτροπία
και ἀπόγενιά σεγενιά θα τὴ μεταλλάξει σε κουλτούρα.

Το προοίμιοτης σημερινής κρίσης το γραψαν στις πόλεις
καιστα βουνά της Κατοχής και του Εμφυλίου οἱ προπάπποι,
οι πάπποι και οἱ γονείς όλων μας. Θα μπορούσαμε άραγε,
με εργαλεία δημογραφικά και με κοινωνιολογικές μεθό-
δους, να εἰχαμε χαρτογραφήσει αυτή την κληρονομικότητα;
Θαμπορούσαμε, αντο μίσος είχε αφήσει αλώβητη την επι-
στημονική μας περιέργεια καινηφαλιότητα. Αλλά δεν την
άφησε, ταχρόνια πέρασαν, άνθρωποι πέθαναν. ΗἩ μία από
τις τρεις γενιές που πέρασαν από τότε έχει σβήσει σχεδόν
ολοσχερώς, ἡ δεύτερη σβήνει και ἡ τρίτη δεν αναρωτιέται.
Είναι, λοιπόν, αργά για τέτοιες ἐρευνες. Αυτόσημαίνει άρα-
γε ότι αδυνατούμε ἐστω και μόνονα ὑυποθέσουμε το πώς το
μίσος αναμεταδόθηκε σαν πανδημία; Βεβαίως όχι.

Είναι άλλωστε προφανές: πέρασε μέσα από τη δεξιά
και τὴν αριστερή οικογένεια- μέσα στο σχολείο του δεξιού
κράτους αλλά και στον ψιθυριστό αντίλογο αριστερών δα-
σκάλων- τις νεανικές παρέες που ἐψαχναν στο παρελθόν
για ᾿Ινδάλματα, ζώντα ή νεκρά: και με το σφυροκόπημα
της προπαγάνδας, δεξιάς ή αριστερής.

Πώς άραγε πέρασαν τα κηρύγματα αυτά καιοι κατηχή-
136 -ΕΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤΑᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ, 1821-2016

σεις στην κάθε γενιά; Πώς ἐγιναν υποθήκες, πίστη και, τε-
λικά, μια διχασμένη κουλτούρα; Στην πρώτη γενιά, σε
ὀσους γεννήθηκαν πριν από το 1950, είτε με τη συμμετοχή
τῶν μεγαλυτέρων στις μάχες εἰτε μέσα από τον βιωμένο
τρόμο όσων ἦταν ακόμη παιδιά.

Στη δεύτερηγενιά, σε ὀσους γεννήθηκαν μεταξύ 1950 και
1979, τή διχασμένη κουλτούρα την ἀανανέωσε ἡ προπαγάνδα
του αριστερού ηρωισμού καιτοῦ δεξιού πατριωτισμού: και η
επταετία της δικτατορίας αναζωπύρωσε το μίσος τους.

Η τρίτη γενιά, γεννημένη μετά το 1980, παρέλαβε τη
νέα κουλτούρα μέσα στην ακραία πολωμένη διαμάχη κομ-
μάτων και μαζικών μέσων ποὺ διεκδικούσαν την εξουσία
χωρίς αίσθηση της Ιστορίας, χωρίς πολλούς ηθικούς δι-
σταγμούς και χωρίς κανένα σεβασμόγια την αλήθεια.

Στην εκπαίδευση όλων αυτών τῶν γενεών, σε όλες τις
αντίστοιχες ιστορικές φάσεις, συνετέλεσαν δραστικά οἱ
δάσκαλοι σε ὀλες τις βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστή-
ματος. Απότη μία πλευρά, ήταν όσοι πίστευαν στη Δεξιά,
ή την έτρεμαν, ἠ ἁαπλώς αδιαφορούσαν. Αὐτοί μετέφεραν
στους μαθητές και τοὺς φοιτητές τις απόψεις των νικητών
του Εμφυλίου. Ἄλλοι τις μετέφεραν με λόγο γεμάτο αὐστη-
ρή καθαρεύουσα και φλογερό στόμφο, άλλοι με απλού-
στερο αλλά πολιτικοποιημένο διδακτισμό, άλλοι με ἀχρω-
μη βαριεστιμάρα.

Στα σχολεία και στὰ πανεπιστήμια, εξ άλλου, αὐτοί
ήταν ἡ μεγάλη πλειονότητα έως την πτώση της Χούντας: οἱ
μετεμφυλιακές κυβερνήσεις, κεντροδεξιές και δεξιές, εἰ-
χαν εκκαθαρίσει το εκπαιδευτικό σύστημα (κυρίως το δη-
μόσιο) απότα αριστερά «μιάσματα» -- όσα τουλάχιστον εἰ-
χαν φάκελο στην Ασφάλεια. Σε όλες τις βαθμίδες της εκ-
Η ΕἘΜΦΥΛΙΟΠΟΛΕΜΙΚΗ ΝΟΟΤΡΟΠΙᾺΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΚΡΙΣΗ - 137

παίδευσης, οἱ ἀαριστεροί και κεντροαριστεροί δάσκαλοι καὶ
καθηγητές ήταν λίγοι και συνεχώς λιγόστευαν έως το 1974.

Στὴν πρώτη και στὴ δεύτερη βαθμίδα, αυτοί οἱ ἀνθρω-
ποι ἐλάχιστα μπορούσαν να αντιδράσουν στον ασφυκτικό
έλεγχο του κράτους, τῶν συναδέλφων, ακόμη και τῶν παι-
διών. Σε αυτέςτις βαθμίδες, η κατάσταση δεν ἀλλαξε πο-
λύ ούτε μετά την πτώση της δικτατορίας. Οἱ καθηγητές
τῶν Γυμνασίων και Δυκείων πολύ δύσκολα μπορούσαν νὰ
μιλήσουν «εκτός ύλης», να υπονομεύσουν το εξίσου ἀασφυ-
κτικό σύστηματων διδακτικών βιβλίων και τῶν «αδιαβλή-
τῶν» εξετάσεων που επέβαλλαν την ἁποστήθισή τους, να
ξεπεράσουν την αντίδραση των ίδιων των μαθητών και τῶν
γονέων τους που απαιτούσαν απλώς και μόνο τὴν προπα-
ρασκευήγια τις εἰσαγωγικές εξετάσεις στα πανεπιστήμια.

Στην τρίτη βαθμίδα, εξ άλλου, η συντριπτική πλειονό-
τητα των δεξιών πανεπιστημιακών εξασφάλισαν σχεδόν
ανενόχλητη τὴν αναπαραγωγή του συστήματος στο σύνο-
λότου μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1980. Από το 1950
ἐως τότε, οι παλιοί, δεξιοί καθηγητές των πανεπιστημίων
ἐπλασαν νέες γενιές δασκάλων και καθηγητών, οι οποίοι
στελέχωσαν με τη σειρά τους τόσο τα πανεπιστήμια όσο
καιτις άλλες βαθμίδες της εκπαίδευσης, διαδίδοντας τον
διχαστικό λόγο της Δεξιάς και στῆν επόμενηγενιά.

Μετά το 1974 ἡ κατάσταση στα πανεπιστήμια άρχισε
να αλλάζει. Ορισμένοι κεντρώοι και αριστεροί που είχαν
καλές θέσεις ἡ σπουδές στο εξωτερικό μπόρεσαν να εκλε-
γούν παρά τὴ λυσσώδῃ αντίδραση της παλιάς φρουράς. Η
ριζοσπαστική ἐκρηξη τῶν φοιτητών στα πρώτα χρόνια
μετάτη δικτατορία βοήθησε πολύ αυτές τις αλλαγές. Αλλά
μόνο μετά το 1985 οι αριστεροί εκλέγονταν πλέον μαζικά
138 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ἘΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΎΣΕΙΣ. 1821-2016

σε πολλές ανώτερες και ανώτατες σχολές, ἰδίως στα νέα
ἐπαρχιακά πανεπιστήμια που ιδρύθηκαν τότε. Σε αυτή την
ευρύτερη μεταβολή συνετέλεσε και οτρόπος εκλογής τῶν
διδασκόντων τον οποίο επέβαλε η μεταρρύθμιση της τρι-
τοβάθμιας εκπαίδευσης το 1982.

Η μεταβολή ήταν θεωρητικώς σωστή αλλά και ἀαπαραΐί-
τητη για τὴν πολυφωνία, την ελευθερία και τὴν ποιότητα
της πανεπιστημιακής διδασκαλίας: στην πράξη, όμως,
προκάλεσε δύο πολύ σοβαρά προβλήματα.

Πρώτον, μετονέο σύστημα, οι φοιτητές και οἱ διοικητι-
κοί υπάλληλοι διέθεταν πάνω από το ἕνα τρίτο τῶν ψήφων
και οἱ οργανώσεις τους μπορούσαν να επηρεάζουν ή καινα
ελέγχουν πολλές εκλογές καθηγητών και λεκτόρων. Αὐτό
ἐπέτρεψε την εκλογή ἀαρκετών λεκτόρων και καθηγητών με
προσόντα σχετικά χαμηλού επιπέδου: κυρίως, όμως, επέ-
βαλεένα κλίμα ευνοιοκρατίας και συναλλαγής μεταξύ δι-
δασκόντων, υποψηφίων, κομματικών φοιτητικών και συν-
δικαλιστικών οργανώσεων.

Δεύτερον, το νέο σύστημα διαιώνισε τις διχαστικές συ-
νέπειες του παλαιού. Απότους νεοεκλεγόμενους, αριστε-
ρούς πανεπιστημιακούς, πολλοί δεν είχαν εγκαταλείψει
την Αριστερά παρά τις σταλινικές θηριωδίες και τις εξε-
γέρσεις στο Ανατολικό Βερολίνο, στη Βουδαπέστη, στὴν
Πράγα, στην Πολωνία. Εἰτε από καλή προαίρεση είτε από
κομματική φιλοδοξία, δικτυώθηκαν μεταξύ τους για να
κατακτήσουν συστηματικά τα Πανεπιστήμια. Ἐπιπλέον,
ἐπλασαν και αὑτοί μιανέα γενιά δασκάλων και καθηγητών
που στελέχωσαν με τη σειράτους και άλλες βαθμίδες της
ἐεκπαίδευσης, διαδίδοντας καὶ στην επόμενη γενιά τον δι-
χαστικόλόγο --τῆς Αριστεράς.
Η ΕΜΦΥΛΔΙΟΠΟΛΕΜΙΚΗ ΝΟΟΤΡΟΠΙΑᾺ ΚΑΙ Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ͂ ΚΡΙΣΗ - 139

Εκπαίδευση, παιδεία, κουλτούρα, πολιτισμός: είναι
λέξεις που αναδύονται συχνά και αναπάντεχα μέσα σε αὖυ-
τότο βιβλίο. Αυτό δεν είναι περίεργο. Για να σταματήσει η
φαύλη σπείρα καιγιαναὰ μην ξαναξεκινήσει ποτέ, ἡ Ελλά-
δα χρειάζεται κάτι πολύ σημαντικότερο από οικονομικές
μεταρρυθμίσεις: παιδεία. Πρέπει να ξαναδώσει στα παι-
διά της την κριτική, σφαιρική και ανθρωπιστική παιδεία
που χρειάζονται για να γίνουν καλοί πολίτες και δημιουρ-
γικοί άνθρωποι. Αὐτό είναι δυνατό μόνο με μια συναινετι-
κή και μακρόπνοῃ εκπαιδευτική πολιτική- μόνο με τὴ στή-
ριξη των χιλιάδων δασκάλων που λειτουργούν σαν ιεραπό-
στολοι- καὶ μόνο με σκληρή προσπάθεια δύο γενεών. Έτσι
μόνο οΕπιτάφιος του Θουκυδίδη θα γίνει επιτέλους το θε-
μέλιο της αγωγής τουΈλληνα πολίτη.

Καιρός για γενικό συμπέρασμα. Δεν εἰναι ευχάριστο.
Κάπου εκεί μετά την πτώση της δικτατορίας ἡ Ἑλλάδα ἐχα-
σετην τελευταία εὐκαιρία να κλείσει τον Εμφύλιο με μια
πραγματική, βαθιά συμφιλίωση. Γιατί αυτό δεν ήθελε δη-
μαγωγούς στην πολιτική: απαιτούσε ηγέτες: δεν ήθελε τε-
ροκήρυκες στα σχολειά και στὰ Πανεπιστήμια- ήθελε δα-
σκάλους της κριτικής σκέψφης και τῶν ἰδεών του Διαφωτι-
σμού καιτου Ανθρωπισμού --ἰδίως σήμερα, με τη μισή αν-
θρωπότητανα κυνηγά καινα σκοτώνειτον Διαφωτισμό και
τον Ανθρωπισμό ὀπου ακόμη αντιστέκονται.

Φ

Το 2009 η κρίση μάς βρήκε με τον νου θολωμένο από τὴν
εμφυλιοπολεμική κουλτούρα. Η αντιμετώπιση της κρίσης
ἐως τα μέσατου 2016, ἄσκεπτη, σπασμωδική και εντελώς
ανοργάνωτη, ἀποκάλυψε σε ένα ἔκπληκτο ευρωπαϊκό και
140 - ἙΠΤᾺ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ἘΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

διεθνές κοινόόλες τις παθογένειες του ελληνικού οἰκονο-
μικού, πολιτικού και κοινωνικού συστήματος.

Η κρίση, όμως, ἀαποκάλυψε επιπλέον ὀλα τα προβλή-
ματα τῆς Ευρώπης, τῆς ευρωπαϊκής ενοποίησης καὶ τὴν
πολυπλοκότητα, αδράνεια και ανικανότητα τῆς ευρωπαΐ-
κής γραφειοκρατίας. Ἡ γραφειοκρατία αντέδρασε με αμη-
χανία και ἀδιαφορία. Οἱ κυβερνήσεις των χωρών-μελών
αντέδρασαν αμυντικά, και μόνο ορισμένα ανώτερα όργα-
να τηςΈνωσης αντέδρασαν με ὑυπευθυνότητα. Η Ευρώπη
σώθηκε, ἔστω προσωρινώς --η Ἑλλάδα, όχι.

Στην Ἑλλάδα, εξάλλου, στα δεκαπέντε τελευταία χρόνια
η ανανέωση τῆς στελέχωσης ὀλων τῶν ελληνικών κομμάτων
ήταν συνεχής, ευρύτατη και ποιοτικώς θλιβερή. Μισός αιώ-
νας απαιδευσίας στα σχολεία καὶ στα πανεπιστήμια εἰχε
διαμορφώσειμια κρίσιμη μάζα ψηφοφόρων χωρίς παιδεία
και χωρίς κριτική σκέψη. Αὐτοί κυρίως ἐστειλαν στη Βουλή
τοῦς ασήμαντους που επέλεγαν οἱ ἀρχηγοί τῶν κομμάτων.

Η κατάπτωση της πολιτικής και η ελεύθερη πτώση της
οικονομίας οφείλεται κυρίως στην ημιμάθεια σχεδόν όλων
τῶν κομματικών και κυβερνητικών στελεχών- στην άρνη-
ση ὀόλων να προωθήσουν οποιαδήποτε μεταρρύθμιση: στην
αντίδραση σε όὀλα, με στομφώδεις γενικολογίες καὶ ευχο-
λόγια- στην ἀδυναμία ὀλὼν να μελετήσουν εἰς βάθος καινα
προτείνουν ένα τεκμηριωμένο και κοστολογημένο ανα-
πτυξιακό πρόγραμμα: και, βεβαίως, στην αδιάκοπη και
βίαιη αντίδραση τῶν ακραίων ομάδων του ενός ή του ἀλ-
λου κόμματος καιτης μιας ή της άλλης συντεχνίας ἠ ομά-
δας συμφερόντων.

Ηημιμάθεια και ακρισία των πολιτικών τάξεων, σε συν-
δυασμό μετην ακραία δημαγωγία όλων τῶν κομμάτων, δι-

Ἡ ΕΜΦΥΛΙΟΠΟΛΕΜΙΚΗ ΝΟΟΤΡΟΠΙΑ ΚΑΙ Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΚΡΙΣΗ - 141]

αιώνιζαν τα σύνδρομα της γενικότερης κοινωνικής απαι-
δευσίας: την ξενοφοβία, την ευρωφοβία, την ἐλλειψη δια-
λόγου καιτην κλιμάκωση της βιαιότητας. Οἱ συνθήκες αὖυ-
τές ενίσχυαν συνεχώς την ακροδεξιά- και αυτές κυρίως
προεβίβασαν μια καρικατούρα του ναζισμού στη θέση του
τρίτου κόμματος της χώρας, ευτελίζοντας τελείως ένα κοι-
νοβούλιο ήδη ευτελές και πριν απότο 2009.

.
Πριν από 23 χρόνια, το 1993, τελείωνα ένα βιβλίο ὡς εξής:

Το τίμημα που κατέθαλε ἡ νεοελληνική δημοκρατία για
τα Ἰσοχρόνια τῆς ζωής τῆς ήταν θαρύ και πολυσύνϑετο.
Τίμημα πολιτικό: μια δημοκρατία που κατατρώγεται
από τα καρκινώματα τῆς δημαγωγίας και του λαΐ-
κισμού. Τίμημα οικονομικό: φόροι ατελέσφοροι ένεκα
φηφοϑηρίας, διοικητικές δαπάνες ὑυπέρογκες λόγω πα-
τρωνίας, στρατιωτικές δαπάνες αιματηρές χάριν σω-
θινιστικής πλειοδοσίας. Τίμημα πολιτισμικό: μια κοινω-
νία εκμαυλισμένη από τη δημαγωγική κολακεία και τῇ
μυϑοποίηση τῆς υλικής αντιπαροχής, που θλέπει τις
αξίες της να ανατρέπονται, τῆν ἱΙστορική της ταυτότητα
να διαστρεθλώνεται και τὸν παραδοσιακό της πολιτισμό
να χάνεται χωρίς στη ϑέση του να δημιουργείται νέος. Ἡ
αναστροφή της πορείας αυτής, εἰτε με αφύπνιση αρχί-
σει, εἰτε με κοινωνική ρήξη ή με διεϑνή επιπλοκή, ϑὰ εἰ-
ναι μακρά και επώδυνη. .

Σήμερα, το ελληνικό κράτος προετοιμάζεταινα εορτά-
σει δύο αιώνες ζωής: και ενώ βιώνει μια κρίση που ξεκίνη-
σε με τον τέταρτο εμφύλιο της Ιστορίας της, τίποτε δεν
142 - ἘΠΤᾺΑ ΠΟΛΕΜΟΙ, ΤΕΣΣΕΡΙΣ ΕΜΦΥΛΙΟΙ, ΕΠΤᾺ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ. 1821-2016

αποκλείει έναν νέο, πέμπτο εμφύλιο. Όπως τίποτε δεν
αποκλείει τον εξωτερικό πόλεμο -- εἰτε εξωγενή και τοπικό
που θα συμπαρασύρει κιεμάς, είτε πόλεμο που θα προκα-
λέσουν οι γείτονές μας ή εμείς οι ίδιοι, μέσα στην εθνική
μας παράκρουση. Δυτή ἡ συνδυασμένη δυναμική οἰκονο-
μικής κατάρρευσης, εμφύλιας διαμάχης, αντιπαλότητας
μετην Τουρκία καιγεωπολιτικής αἀστάθειας στην περιοχή
είναι θανάσιμη απειλή - για τὴ δημοκρατία στην Ελλάδα,
για το μέλλον της Ευρώπης και για την εἰρήνη. Αὐτή,
όμως, δεν είναι η μόνη δυνατή εξέλιξη της κρίσης που βιώ-
νουμε. Ἀλλο εἰναι το σενάριο που εἶχα στον νου τελειώνο-
ντας ένα άλλο βιβλίο, το 2013:

Και όμως, το ιστορικό αίνιγμα ϑα θρει τη λύση του. Οι
εμφύλιες ρήξεις είναι επί ϑύραις, αλλά ἡ αφύπνιση επι-
τέλους άρχισε. Μπροστά μας τὰ παγκόσμια κύματα και
τα κουπιά, οι σειρήνες και οι στρόθιλοι τῆς τύχης. Η
αναστροφή της πορείας ϑα υπάρξει, κι ας εἰναι μακρά
και επώδυνη -- φϑάνει να ϑυμηϑούμε τον Οδυσσέα και
τον Καθάφη, και να συντρέξει τύχη αγαϑή."

Το πρώτο ἀπόσπασμα ἔχει δημοσιευθεί το 1993, στο τέλος του
βιβλίου Ατελέσφοροι ή τελεσφόροι; Φόροι και εξουσία στὴ νεότερη
Ἑλλάδα, ΔΑθήνα: Εκδόσεις Αλεξάνδρεια. Το δεύτερο έχει δημοσιευθεί
το 2013 (στο τέλος του βιβλίου Συνειρμοί, μαρτυρίες, μυϑιστορίες,
Αθήνα: Εκδόσεις Πόλις). Το σενάριο που εἰχα τότε στον νου, το ολο-
κλήρωσα σήμερα, Ἰούλιο του 2016, τελειώνοντας το ανά χείρας βιβλίο.
