το 29% αυτού
του συνόλου το κάλυπταν οι έμμεσοι φόροι τους οποίους πλήρωναν οι κάτοι
κοι τόσο της υπαίθρου όσο και των πόλεων (εδώ δεν θα τους διακρίνω, θα επα
νέλθω αργότερα). Το υπόλοιπο 71% το κάλυπτε η ύπαιθρος με τους αμέσους
φόρους που πλήρωνε. Στο τέλος της περιόδου, η αύξηση των εμμέσων φόρων
ήταν εντυπωσιακή: είχαν αυξηθεί στο 82%, ενώ οι άμεσοι είχαν μειωθεί στο 18%
792


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
(άθροισμα στηλών Α+Β). Σημειωτέον ότι το ποσοστό των εμμέσων θα παρα
μείνει υψηλότερο από το 75% έως τον 21ο αιώνα. Ο Πίνακας 72 και τα Γραφή ματα 11 και 12 δείχνουν επίσης πώς κατανέμονται οι άμεσοι και οι έμμεσοι φόροι μεταξύ πόλεων και υπαίθρου.26
ΓΡΑΦΗΜΑ 10
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ / ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΕΣΟΔΑ ΑΠΟ ΑΜΕΣΟΥΣ ΦΟΡΟΥΣ, 1833-1933
0 επίιης παραγωγής τπς υπαίθρου 0 εηίτηςπαραγωγήςτωνπόλεων
Πηγές: ΓΒ4 «Ατελέσφοροι...» (1993/ επεξεργασία στοιχείων από τουςΑπολογισμούς του Ελληνικού Κράτους, 1833-1933 οε μέσους όρους τριετίας, σε όλα τα γραφήματα και πίνακες αυτού του κεφαλαίου.
ΠΙΝΑΚΑΣ 72
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΔΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ, 1833-1933:
ΑΜΕΣΟΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, ΑΜΕΣΟΙ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993).
A ΒΓ Τριετία Άμεσοι επί tns παραγωγή: τη: υπαίθρου
Άμεσοι επί τη: παραγωγή: των πόλεων
Έμμεσοι συνολικοί
Σύνολο
1833-1835 70,71 0 29,29 100,00
1843-1845 58,80 1.63 39,57 100,00
1871-1873 41,27 5,04 53,69 100,00
1892-1894 19,53 6,15 74,32 100,00
1910-1912 10,26 9,51 80,23 100,00
1931-1933 3,48 14,74 81,78 100,00
26. Οι Απολογισμοί του Κράτους δεν περιλαμβάνουν τα επιπλέον ποσά που εισέπρατταν ως κέρδος οι ενοικιαστές φόρων κατά τις πρώτες δεκαετίες μετά την ανεξαρτησία. Αρα, η επιβάρυνση ήταν τότε
793


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΓΡΑΦΗΜΑ 11
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΛΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ, 1833-1933: ΑΜΕΣΟΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, ΑΜΕΣΟΙ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
■ άμεαοι εη( οΐζ παραγωγής ιης υπαίθρου ■ άμεσοι επί της παραγωγής των πόλεων ■ συνολικοί έμμεσοι
§ § RΗ§ §
Πηγές: ΓΒύ, «Ατελέσφοροι...» (1993), στις καμπίλες έχουν εξομαλυνθείοι περίοδοι εκτάκτων φόρων.
ΓΡΑΦΗΜΑ 12 ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΛΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ, 1833-1933:
ΑΜΕΣΟΙ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ ΦΟΡΟΙ
Ποσοστά επί των συνολικών εσόδων. Έξι τριετίες (ετήσιοι μέσοι όροι)
Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993).
794


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
ΠΙΝΑΚΑΣ 73
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ / ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΕΣΟΔΑ ΑΠΟ ΑΜΕΣΟΥΣ ΦΟΡΟΥΣ, 1833-1933
Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέοφοροι...» (1993).
Τριετία
1833-35
A
Υπαίθρου: Σύνολο
100,00
Β
Πόλεων: Εμπορίου επιτηδευμάτων & εταιρειών
0
Γ
Πόλεων: Εισοδήματος εκ μισθωτών υπηρεσιών
0
Δ
Πόλεων: Εισοδήματος πλην μισθωτών υπηρεσιών
0
Ε
Πόλεων: Κεφαλαίου
0
Π Πόλεων: Έκτακτοι & λοιποί
0
1843-45 97,31 1,95 0 0 0,74 0
1871-73 89,11 6,28 0 0 4,62 0
1892-94 76,06 12,94 0 0 11,00 0
1910-12 51,88 20,64 0 1.24 20,65 5,58
1923-24 48,65 14,73 7,38 7,39 20,23 1.62
1931-33 19,12 16,48 28.30 14,30 14,40 7,41
Η κατανομή του βάρους μεταξύ υπαίθρου και πόλεων εξελίχθηκε οε δύο φά
σεις. Ο Πίνακας 73 δείχνει την εξέλιξη των αμέσων φόρων πιο αναλυτικά από
τους προηγούμενους πίνακες.
Στην πρώτη φάση, με την μεγάλη αύξηση των εμμέσων φόρων κατά τον 19ο
αιώνα, το Δημόσιο κάλυψε τα έσοδα που έχανε μειώνοντας τους αμέσους «αγρο τικούς» φόρους, καθώς και τις νέες ανάγκες του για αυξημένα έσοδα.27Παρ’
όλη την μείωση, όμως, ακόμη και το 1910-1912 ο πληθυσμός της υπαίθρου
επιβαρυνόταν με το 52% των αμέσων φόρων (στήλη Α), ενώ ο πληθυσμός των
πόλεων με το 48% (το άθροισμα των λοιπών στηλών).
Η δεύτερη φάση ολοκληρώθηκε κατά τον Μεσοπόλεμο. Όταν οι έμμεσοι
φόροι είχαν πλέον φθάσει να καλύπτουν το 80% των εσόδων και ήταν φανερό ότι
δεν μπορούσαν να αυξηθούν περισσότερο, το κράτος κατέφυγε πάλι στους
αμέσους φόρους· όχι, βεβαίως, στους «αγροτικούς» φόρους του παρελθόντος,
αλλά στον πιο μοντέρνο φόρο εισοδήματος. Ωστόσο, πολύ μεγάλο μέρος των
νέων εσόδων έμελλε να προελθεί από την φορολογία των μισθωτών. Το αντί
στοιχο Γράφημα 13 το οποίο ακολουθεί, απεικονίζει επίσης την εξέλιξη των στοιχείων αυτών.28
Ο Πίνακας και το Γράφημα δείχνουν, πράγματι, ότι μεταξύ 1920 και 1930 αυξήθηκε κατά πολύ η συμμετοχή του φόρου εισοδήματος στο σύνολο των αμέ
μεγαλύτερη κατά τα ποσά αυτά, τα οποία είναι άγνωστα. Εάν μπορούσαν να προστεθούν στους υπάρχοντες αριθμούς, θα έδειχναν ότι μετά το 1860 η επιβάρυνση της υπαίθρου μειώθηκε ακόμη περισσότερο απ' όσο φαίνεται με τα υπάρχοντα στοιχεία. 27. Εφημερίς 13.3.1883, «Ο Φόρος επί του καπνού». Δημοσιεύεται μετά την ψήφιση του πρώτου νόμου που επέβαλε φόρο καταναλώσεως, το 1883· η επιχειρηματολογία δείχνει εξαιρετική ενημερότητα σε δημοσιονομικά θέματα. 28. Στο Γράφημα απλώς μεταβάλλονται οι χρονολογίες για να φανεί ότι οι τάσεις των μεγεθών παραμέ νουν ίδιες με οποιεσδήποτε χρονολογικές επιλογές.
795


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΓΡΑΦΗΜΑ 13
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ / ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΕΣΟΔΑ ΑΠΟ ΑΜΕΣΟΥΣ ΦΟΡΟΥΣ, 1833-1933
■ εισοδήματος εκ μισθωτών υπηρεσιών
■ επί της παραγωγής ■ εμπορίου επιτηδευμάτων ■ επί του ■ έκτακτοι και ■ εισοδήματος πλην της υπαίθρου και εταιρειών κεφαλαίου λοιποί άμεσοι μισθωτών υπηρεσιών
Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993).
σων φόρων.29 Ενώ το 1912 ήταν μόλις 1% (στήλες Γ + Δ), στην δεκαετία του
1920 έφθασε στο 15% και έως το 1933 είχε εκτοξευθεί στο 43%. Αλλά από αυτές
τις 43 ποσοστιαίες μονάδες, τις 28 κάλυπταν οι μισθωτοί (με τον φόρο μισθω
τών υπηρεσιών) και τις 14 όλοι μαζί οι λοιποί και μάλλον εύποροι φορολογού
μενοι: βιομήχανοι, ραντιέρηδες, τραπεζίτες, έμποροι. Επιπλέον του προσω
πικού φόρου εισοδήματος, οι λοιποί άμεσοι φόροι επί του εμπορίου, των επι τηδευμάτων και των εταιρειών απέδιδαν όλοι μαζί 16% (στήλη Β). Τέλος, το
14% του συνόλου απέδιδαν οι φόροι επί του κεφαλαίου (κυρίως επί των δωρεών
και κληρονομιών, στήλη Ε).
Μπορούμε να αθροίσουμε τους αριθμούς και με διαφορετικό τρόπο. Στην
αρχή της περιόδου, τα χαμηλότερα εισοδηματικά στρώματα κατέβαλλαν το
100% των εσόδων από αμέσους φόρους (στήλη Α), ενώ στο τέλος της κατέβαλ λαν το 47% (στήλες A + Γ). Αλλά στην αρχή της περιόδου, τα χαμηλότερα εισο
δηματικά στρώματα ήταν αποκλειστικώς ο πληθυσμός της υπαίθρου, ενώ στο
τέλος της είχαν προστεθεί και οι μισθωτοί των πόλεων (στήλη Γ)· και αυτό επέ-ί
τρεψε να μειωθεί αντιστοίχως το ποσοστό επιβάρυνσης της υπαίθρου.
Οι προηγούμενοι Πίνακες δείχνουν την πολιτική του κράτους έναντι διαφόρων
κατηγοριών φορολογουμένων, τις οποίες ορίσαμε με διάφορα κριτήρια, γεω
γραφικά, κοινωνικά, ταξικά και επαγγελματικά. Αλλά δεν δείχνουν πώς εξε
κ. Πρβλ. Andr^ades (1904)· Αγγελόπουλος (1934)· Γιαννόπουλος (1981, 1992).
796


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
λίσσεται η μέση φορολογική επιβάρυνση ανά φορολογούμενο. Για να γίνει αυ
τό, χρειάζεται αναγωγή σε κατά κεφαλήν επιβάρυνση. Αυτό έχει γίνει στον Πί
νακα 74, ο οποίος εμφανίζει την κατανομή των φόρων στις ίδιες ακριβώς κα
τηγορίες φορολογικών εσόδων με τον προηγούμενο Πίνακα 72, αλλά με ανα
γωγή σε τρέχουσες δραχμές κατά κεφαλήν. Η εξέλιξη που δείχνει ο Πίνακας
φαίνεται παραστατικότερα στο αντίστοιχο Γράφημα 14.
ΠΙΝΑΚΑΣ 74
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΛΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ, 1833-1933:
ΑΜΕΣΟΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, ΑΜΕΣΟΙ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
Π^έςΈΒλ, «Ατελέσφοροι...» (1993).
Τριετία
1833-35
Άμεσοι επί ins παραγωγής tns υπαίθρου
11,38
Άμεσοι επί tns παραγωγής των πόλεων
0
Έμμεσοι συνολικοί
3.76
Σύνολο
12,84
1843-45 8,15 0,77 4,23 10,71
1871-73 10,23 3,84 10,04 18,70
1892-94 8,48 6,09 22,48 30,23
1910-12 6,55 11,69 33,67 41,98
1931-33 3,86 21,56 51,83 63,34
ΓΡΑΦΗΜΑ 14
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΛΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ, 1833-1933: ΑΜΕΣΟΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, ΑΜΕΣΟΙ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993).
Είπαμε ότι τους εμμέσους φόρους τους πλήρωναν οι κάτοικοι τόσο της υπαί
θρου όσο και των πόλεων, αλλά δεν διαθέτουμε τα στοιχεία που θα μας επέτρε
παν να διακρίνουμε με ακρίβεια την επιβάρυνση της καθεμιάς από αυτές τις
797


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
δύο κατηγορίες του πληθυσμού. Ωστόσο, μπορούμε να υποθέσουμε, με οιονεί βε
βαιότητα, ότι η μεγάλη αύξηση των εμμέσων φόρων ελάχιστα επεβάρυνε τους
εύπορούς της υπαίθρου και των πόλεων ενώ επεβάρυνε τα φτωχότερα στρώ
ματα του πληθυσμού, κυρίως αστικού, συμπιέζοντας την αγοραστική τους δύ
ναμη . Αντιθέτως, οι φτωχοί της υπαίθρου αγόραζαν πολύ λιγότερα είδη πρώτης
ανάγκης από όσα οι φτωχοί μικροαστοί και οι εργάτες. Διότι κάλυπταν κατά με
γάλο μέρος τις καταναλωτικές τους ανάγκες με την αυτοκατανάλωση και τις
ανταλλαγές εις είδος. Απέφευγαν έτσι το μεγαλύτερο μέρος των εμμέσων φό
ρων (υπενθυμίζω ότι τα περισσότερα αγροτικά νοικοκυριά ήταν αυτάρκη σε τρό
φιμα, υφάσματα και καύσιμα). Ένα άλλο, επίσης σημαντικό μέρος το απέφευ
γαν με το λαθρεμπόριο που ανθούσε στην ύπαιθρο με αυτόν ακριβώς τον σκο
πό. Αντιθέτως, οι φτωχοί των πόλεων δεν διέθεταν τις διεξόδους αυτές. Επομέ
νως, η αύξηση της έμμεσης φορολογίας αυτούς κυρίως έπληξε.
Αυτές οι διαφοροποιήσεις φαίνονται στον Πίνακα 75. Δυο νέα στοιχεία δεί
χνουν ότι η μεν επιβάρυνση των αγροτικών στρωμάτων μειώθηκε ακόμη πε
ρισσότερο απ’ όσο δείχνει ο προηγούμενος Πίνακας 74, η δε επιβάρυνση του
φτωχού αστικού πληθυσμού αυξήθηκε ακόμη περισσότερο. Τα νέα στοιχεία εί
ναι τα εξής. Πρώτον, ο Πίνακας εμφανίζει την φορολογική επιβάρυνση ως πο
σοστό του εθνικού εισοδήματος. Δεύτερον, προσθέτει στο αγροτικό εισόδημα
μια τεκμαρτή αξία της παραγωγής που προοριζόταν για ιδιοκατανάλωση των αγροτικών πληθυσμών30 και σε αυτήν την βάση υπολογίζει την επιβάρυνση της
υπαίθρου από αμέσους φόρους (στήλη Α).
ΠΙΝΑΚΑ! 75
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΣΥΝΟΛΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ, 1833-1933:
ΑΜΕΣΟΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, ΑΜΕΣΟΙ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΕΜΜΕΣΟΙ Ως ποσοστό του εθνικού εισοδήματος με συνεκτίμηση της ιδιοκατανάλωσης
ΐιοι
1833
Α
Άμεσοι υπαίθρουΠοσοσιό εισοθ/tos υπαίθρου %
10,31
Β
Άμεσοι πόλεωνΠοσοσιό εισοδ/ws πόλεων %
0
Γ
Έμμεσοι συνολικοίΠοσοστό εθνικού εισοδήμστοε %
2.96
Δ Σύνολο Ποσοστό εθνικού εισοθπματοε %
9,10
1871 5,97 1,11 4,84 8,87
1895 4,03 1,46 8,68 11,48
1911 2,51 2.10 9,21 11,49
1923 3,54 3,34 9,04 12,47
1933 1,34 ^,26 12,54 15,55
Σημείωση; Λίόνο η στήλη Α, δηλ. το ποσοστό επιβάρυνσης από την άμεση φορολογία, υπολογίζεται στο αγροτικό εισόδημα- αντιθέτως, η επιβάρυνση της υπαίθρου από την έμμεση φορολογία υπολογίζεται επάνω στον εθνικό μέ σον όρο, για τεχνικούς λόγους (υπολογίζεται με βάση όχι τον αγροτικό πληθυσμό, αλλά τον συνολικό). Περισσότε ρες επεξηγήσεις στο κείμενο. Πηγές: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασία στοιχείων από τουςΑπολογισμούς του Ελληνικού Κράτους. 1833-1933.
μ. Βλ. ΓΒΔ (1993), Μέθοδος υπολογισμού των μεγεθών. Σε εκείνο το βιβλίο είχα διατυπώσει ορισμένες επι
798


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
Αρχίζω με τον πληθυσμό της υπαίθρου. Η επιβάρυνσή του από την έμμεση
φορολογία ήταν στην πραγματικότητα χαμηλότερη από τον εθνικό μέσον όρο
που εμφανίζεται στον Πίνακα (στήλη Γ). Αυτό συνέβαινε για δύο λόγους. Πρώ
τον, το εισόδημα της υπαίθρου, αφού περιελάμβανε τα αγαθά που παράγονταν
για ιδιοκατανάλωση, ήταν στην πραγματικότητα υψηλότερο από τον εθνικό μέ
σον όρο. Και δεύτερον, τα αγαθά που ιδιοκατανάλωναν οι αγρότες δεν επιβα
ρύνονταν με εμμέσους φόρους. Επομένως, μπορούμε να υποθέσουμε βασίμως
ότι η επιβάρυνσή τους ήταν στην πραγματικότητα χαμηλότερη από τον εθνικό μέσον όρο, άλλο αν δεν μπορούμε να την υπολογίσουμε με ακρίβεια?1
Ερχόμαστε τώρα στον πληθυσμό των πόλεων και ειδικότερα στα φτωχά αστι
κά στρώματα. Είπαμε ότι η επιβάρυνσή τους από την έμμεση φορολογία ήταν
υψηλότερη από τον εθνικό μέσον όρο που εμφανίζεται στην στήλη Γ. Αυτό συ
νέβαινε για δύο λόγους. Πρώτον, η αυταρκειακή παραγωγή ήταν σχεδόν ανύ
παρκτη στις πόλεις. Άρα, τα φτωχά νοικοκυριά των πόλεων δεν μπορούσαν να
αποφύγουν την έμμεση φορολογία μέσω της ιδιοκατανάλωσης, όπως την απέ
φευγαν οι αγρότες. Δεύτερον, οι εισοδηματικές ανισότητες ήταν πολύ μεγα
λύτερες απ’ ό,τι ήταν στην ύπαιθρο. Υπενθυμίζω ότι στην Ελλάδα δεν υπήρχαν
μεγάλες ανισότητες στην αγροτική ιδιοκτησία. Αυτό σημαίνει ότι ένα φτωχό
αγροτικό νοικοκυριό πραγματοποιούσε εισόδημα που πλησίαζε αρκετά προς
τον μέσον όρο του εισοδήματος της υπαίθρου, ενώ ένα φτωχό αστικό νοικοκυ
ριό μπορεί να είχε εισόδημα πολλές φορές χαμηλότερο από τον μέσον όρο του
αστικού εισοδήματος.
Το ίδιο ισχύει και για την επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμάτων από
την άμεση φορολογία: ήταν αισθητά υψηλότερη από τον μέσον όρο που εμφα
νίζεται στην στήλη Β. Όσοι από τους φτωχότερους κατοίκους πόλεων πλήρω
ναν αμέσους φόρους -μισθωτοί και εργάτες- δεν διέθεταν τις διεξόδους της φο
ροδιαφυγής, άρα επιβαρύνονταν κατ’ αναλογία πολύ περισσότερο απ’ όσους
ευπορότερους αστούς είχαν αυτές τις διεξόδους.
φυλάξεις για τον τρόπο υπολογισμού της τεκμαρτής ιδιοκατανάλωσης. Δεν θα τις επαναλάβω και εδώ· τονίζω απλώς ότι οι αριθμοί για την ιδιοκατανάλωση είναι υπολογισμένοι κατά προσέγγιση και δεν είναι εντελώς ακριβείς- αλλά το περιθώριο σφάλματος που εμπεριέχουν είναι τόσο ευρύ ώστε διασφαλίζει πλήρως την ερμηνεία που προτείνω.
ιι. Τα τεχνικά θέματα εξηγούνται αναλυτικότερα στο προγενέστερο (1993) βιβλίο μου για τους φό ρους. Δεν υπάρχουν και, πιθανότατα, δεν θα βρεθούν ποτέ στοιχεία για τα μεγέθη αυτά. Όμως, για τα ερμηνευτικά συμπεράσματα που προτείνω, αρκεί η βεβαιότητα ότι η επιβάρυνση των αγρο τών μειώθηκε περισσότερο απ’ όσο δείχνουν τα υπάρχοντα στοιχεία, ενώ η επιβάρυνση του πλη θυσμού των πόλεων αυξήθηκε. Δεν είναι απαραίτητο να αποδειχθεί πόσο ακριβώς μειώθηκε η μία και πόσο αυξήθηκε η άλλη. Ένα παρόμοιο τεχνικό ζήτημα θέτουν οι τοπικές και οι ενδοταξικές διαφορές. Είναι αλήθεια ότι δεν μπορεί κανείς να εξομοιώσει τις γόνιμες κοιλάδες της Κρήτης και τα θερμοκήπιά της με τα βουνά της Ηπείρου ούτε τους άνεργους και ανειδίκευτους των πόλεων με τους φοροφυγάδες μικροαστούς. Ωστόσο, πέρα από τις τοπικές και ταξικές διαφοροποιήσεις, είναι σαφές ότι η μεγίστη πλειονότητα του αγροτικού πληθυσμού συμμετείχε ελάχιστα στα φορολογικά βά ρη σε σύγκριση με την μεγίστη πλειονότητα του αστικού πληθυσμού (βλ. και τα κεφάλαια Γ5.4, Γ$.6καιΓ7.1).
799


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Η2.2 Τα Ανώτερα Αστικά Στρώματα: απο την Αφορολογηςια στην Ασυδοσία
Το Σύνταγμα του 1864 όριζε, λοιπόν, ότι «δλοι οί "Ελληνες είναι ίσοι ένώπιοντοϋ
Νόμου» και ότι «δλοι αννεισφέρουσιν έξ ίσου άναλόγως τής καταστάσεώς των». Πρό κειται, ουσιαστικά, για την θεμελιώδη αρχή της ισονομίας- σε αυτήν αναφε
ρόταν ο θυμόσοφος βουλευτής, του οποίου την αγόρευση μνημονεύσαμε στην
αΡΧή του κεφαλαίου. Σχεδόν όλα όσα έλεγε το 1874 για τους εύπορους αστούς έμελλε να διατηρηθούν σχεδόν απαράλλαχτα επί δεκαετίες: η υποφορολόγη
σή τους θα διατηρηθεί έως τις αρχές του 21ου αιώνα- θα είναι μία ακόμη στα θερά της νεότερης ελληνικής ιστορίας.
Στην δεκαετία του 1860, οι ανώτερες εισοδηματικές τάξεις δεν επιβαρύνο
νταν με κανέναν απολύτως άμεσο φόρο, εκτός από μια κάπως ειρωνική εξαί
ρεση : οι γαιοκτήμονες και οι μεγάλοι κτηματίες πλήρωναν τους ίδιους φόρους επί της παραγωγής που πλήρωναν και οι μικροκαλλιεργητές.32 Φόρος εισοδή
ματος ουσιαστικά δεν υπήρχε στην Ελλάδα. Υπήρχε μόνο φόρος επιχειρήσεων
για τις ανώνυμες εταιρείες· και αυτός επιβλήθηκε μόλις στην δεκαετία του 1880
με συντελεστή 2% έως 5* επί των κερδών. Ο Ανδρέας Συγγρός, σε κοινοβου
λευτική του αγόρευση το 1880, το δέχεται με την γνωστή κυνική παρρησία που τον χαρακτηρίζει: «’Εγώ, Κύριοι, είμαι σχεδόν αφορολόγητος».33
Ο πρώτος σύγχρονος φόρος εισοδήματος καθιερώθηκε από την κυβέρνηση
Βενιζέλου το 1911. Οι συντελεστές του ήταν χαμηλοί και, το κυριότερο, η φο
ροδιαφυγή ήταν τόσο μεγάλη ώστε η απόδοσή του ήταν ασήμαντη. Στο μεταξύ,
πολλές ανεπτυγμένες χώρες της Ευρώπης είχαν ήδη επιβάλει φόρους εισοδή
ματος και κεφαλαίου· και στην δεκαετία του 1920, οι περισσότερες από τις χώ ρες αυτές τους εκσυγχρόνισαν και τους αύξησαν κατά πολύ.34 Στην Ελλάδα χρει
άστηκε να περάσουν πολλά χρόνια ακόμη για να καθιερωθεί, το 1955, ένας
32. Επομένως, οι γενικές και ουνεχείς μειώσεις των φόρων αυτών από το 1860 και ύστερα ωφέλησαν μα ζί με τους χωρικούς και τους γαιοκτήμονες. Αλλά και πριν από την κατάργηση της δέκατης το 1882. τα ποσοστά τα οποία οι φόροι αφαιρούσαν από το εισόδημα ενός γαιοκτήμονα ήταν ελάχιστα σε σχέση με το εισόδημά του· διότι 01 συντελεστές δεν ήταν προοδευτικοί. Η δεκάτη μαζί με όλους τους άλλους φόρους αφαιρούσαν το πολύ ένα 123-203 του εισοδήματος του· το 803-88* που απέ μενε ήταν αρκετό όχι μόνο για την πολυτελή διαβίωση της οικογένειάς του, όχι μόνο για ένα χρη ματικό απόθεμα ασφαλείας που εκάλυπτε την πιθανότητα κακής εσοδείας τον επόμενο χρόνο, αλ λά και για αποταμιεύσεις και τοποθετήσεις. Αντιθέτως, στο άλλο άκρο του φάσματος, για τους φτωχότερους μικροκαλλιεργητές, το ίδιο ποσοστό σήμαινε, σε απόλυτους αριθμούς, ένα ποσό που μόλις κάλυπτε την πιθανότητα μιας κακής επόμενης εσοδείας και τις ανάγκες της οικογένειας για αγορές των στοιχειωδών αγαθών πρώτης ανάγκης που δεν παρήγε η (δια. Γι’ αυτό η κατάργηση της δεκάτης είχε τόση σημασία. 33, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής Ε.Β.20/13.3.1874. Πρβλ. Ε.Α. 36/6.6.1873. 3*. Συγγραφείς που έχουν κατά καιρούς σχολιάσει τα ζητήματα αυτά είτε ως ιστορικοί είτε ως σύγχρονοι αναλυτές: Κοφινάς (1908), Περίτης φορολογίας των καθαρών κερδών των ανωνύμων εταιρειών Σμπαρούνης (1935. β), Ο φόρος του εισοδήματος εν Ελλάδι- Λοβέρδος (1924), Η φορολογία των ανωνύμων εταιρειών Αγγελόπουλος (1933), Η άμεσος φορολογία ενΕλλάδι- Δερτιλής, Παν. Β. (1951), Η αρχή της Φορολογικής Δικαι οσύνης εις τα Ελληνικά Συντάγματα· Γιαννόπουλος (1992), Η μεταρρύθμιση του Βενιζέλου στη φορολογία εισο δήματος το 1919 [...].
8οο


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
φόρος εισοδήματος εκσυγχρονισμένος με τα κριτήρια της εποχής του, με προ
οδευτική κλίμακα και με υψηλούς συντελεστές για τα μεγάλα εισοδήματα. (Το
Παράρτημα Η2.3 περιλαμβάνει λεπτομερέστερο χρονικό των εξελίξεων της φο
ρολογίας εισοδήματος από τον 19ο αιώνα έως τα μέσα του 20ού.)
Το ελληνικό φορολογικό σύστημα άρχισε να συγχρονίζεται με τις διεθνείς
τάσεις μόλις το 1955, κυρίως λόγω του νόμου που επέβαλε εντελώς διαφορε
τική λογική στην φορολόγηση του εισοδήματος. Άμεσοι φόροι επί της περιου
σίας είχαν θεσπιστεί από πολύ νωρίτερα, αλλά οι συντελεστές ήταν έως το 1955
τόσο χαμηλοί και η φοροδιαφυγή τόσο εκτεταμένη ώστε τα σχετικά δημόσια έσοδα ήταν ασήμαντα.35
Η χαμηλή απόδοση δεν είναι, βεβαίως, ελληνική αποκλειστικότητα. Παρό
μοιες καταστάσεις υπήρξαν και σε άλλες χώρες. Αλλά υπήρχαν και σημαντικές
διαφορές. Η εξέλιξη των φόρων εισοδήματος, κληρονομιών και δωρεών σε διά
φορες χώρες απεικονίζεται στους Πίνακες 76 και 77, καθώς και στα αντίστοι
χα Γραφήματα 15 και 16. Η σύγκριση στηρίζεται σε τρία ερωτήματα: πόσο πρώ
ιμα ή όψιμα καθιερώθηκαν οι εν λόγω φόροι σε κάθε χώρα· ποια ήταν η συμ
μετοχή τους στα συνολικά δημόσια έσοδα της καθεμιάς· και πώς εξελίχθηκε
αυτή η συμμετοχή από τα μέσα του 19ου αιώνα έως τον Μεσοπόλεμο.
Στον Πίνακα 76 οι συγκρινόμενες χώρες κατατάσσονται βάσει της χρονολο
γικής σειράς, με την οποία καθιερώνουν τους φόρους αυτούς. Η περίπτωση
που ξεχωρίζει είναι η Μεγάλη Βρετανία, όπου ο φόρος εισοδήματος καθιερώ
θηκε πολύ νωρίς, κατά την επανάσταση του 1642. Ήταν η φυσική συνέπεια
της πρώιμης εξέλιξης του πολιτεύματος και της πολιτικής ζωής σε αυτήν την
χώρα. Μετά από μια σύντομη περίοδο εφαρμογής, ο φόρος αυτός καταργήθη
κε από την αντεπανάσταση, επανέκαμψε το 1799 ενόψει των Ναπολεόντειων
Πολέμων, για να ξανακαταργηθεί το 1815 και να επανεισαχθεί οριστικά το
1842. Η Ιρλανδία ακολούθησε το Ηνωμένο Βασίλειο, εκούσα άκουσα, έως το
1922, οπόταν το νότιο τμήμα της έγινε ανεξάρτητο κράτος. Η Ελλάδα ήταν από
τις τελευταίες χώρες που καθιέρωσαν τέτοιους φόρους.
Σημαντικότερο κριτήριο από τον χρόνο θέσπισης είναι το ποσοστό συμμετο
χής στα δημόσια έσοδα. Στους Πίνακες 77 και 78 και στα Γραφήματα 15 και
η. Δεν αγνοώ τις αμφισβητήσεις που έχουν προταθεί κατά της προοδευτικότητας του φόρου (πρβλ., π.χ., Moyes i Shorrocks, 1998). Γι’ αυτό γράφω «... φόρος εισοδήματος εκσυγχρονισμένος μετά κριτήρια της εποχής του», δηλαδή προοδευτικός. Άλλωστε, οι αμφισβητήσεις στηρίζονται κυρίως στο επιχεί ρημα ότι η προοδευτικότητα είναι αντικίνητρο κατά της επιχειρηματικότητας, των επενδύσεων και της οικονομικής ανάπτυξης. Όλα αυτά μπορεί κανείς να τα δεχθεί, αν δεχθεί χωρίς καμιά αντίρρη ση την θεμελιώδη προϋπόθεσή τους: ότι η επιχειρηματικότητα και η επενδυτική συμπεριφορά απαι τούν υψηλά κέρδη. Μπορεί, όμως, να θέσει μιαν απλή αντίρρηση που τα ανατρέπει: τι σημαίνει «υψηλά» κέρδη; Ποιο είναι το όριο πάνω από το οποίο οι επιχειρηματίες θα αρνηθούν να επενδύ σουν και θα αποσυρθούν στα ράντζα τους; Η απάντηση, μου φαίνεται, εξαρτάται από την εκάστοτε συνάρτηση των διαφόρων άλλων κινήτρων της επιχειρηματικότητας με το κέρδος, αλλά και γενι κότερα από τον τόπο και τον χρόνο, από την χώρα και την ιστορική εποχή, από το πολιτισμικό πλαί σιο, από το αξιακό σύστημα που εκάστοτε επικρατεί. 36. Sanchez-Albornoz (ed) (1987)· Mata (1987)· Comin (1987, 1988).
8οι


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
16 φαίνεται η απόδοση των δύο φορολογιών. Η μετάβαση από τον 19ο στον
20ό αιώνα απεικονίζεται σε δύο χρονικά σημεία. Στην Ελλάδα το ποσοστό ήταν
και παρέμεινε διαρκώς χαμηλότερο απ’ ό,τι σε όλες τις άλλες χώρες. Ήταν μά
λιστα ακόμη χαμηλότερο απ’ όσο φαίνεται εκ πρώτης όψεως, αν ληφθεί υπ’ όψιν το άθροισμα των δύο φορολογιών. Πράγματι, η Ολλανδία, το Βέλγιο και
η Γαλλία εφήρμοσαν τον φόρο εισοδήματος με σχετική καθυστέρηση, αλλά διέ
θεταν από νωρίς φόρους κληρονομιών που απέδιδαν πολλαπλάσια έσοδα από
αυτά που απέφερε στην Ελλάδα όχι μόνο ο αντίστοιχος φόρος, αλλά και αυτός
ακόμη ο φόρος εισοδήματος.
ΠΙΝΑΚΑΣ 76
ΟΙ ΦΟΡΟΙ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ, 1642-1947
Χρονολογίες θέσπισης
Φόρο; εισοδήματα;
Μ. Βρετανία Ιρλανδία
1642-1799 1842
Φόρο$ κληρονομιών
Βέλγιο Ολλανδία
<1841 1850 Πορτογαλία <1852 Ισπανία 1851 Ελβετία <1856 Πορτογαλία 1852 Ιταλία 1871 Ελβετία 1856 Δανία 1872 Ιταλία <1862 Νορβηγία <1875 Μ. Βρετανία 1870 Γερμανία <1881 Ιρλανδία 1870 Φινλανδία 1890 Γαλλία 1871 Ολλανδία 1893 Δανία 1872 Αυστρία 1898 Νορβηγία 1876 Σουηδία 1903 Γερμανία 1881 Ελλάδα 1910 Ελλάδα 1898 Γαλλία 1916 Αυστρία 1908 Βέλγιο 1922 Φινλανδία 1918 Ισπανία 1941 Σουηδία 1947
Πηγές:
Για την Ελλάδα: ΓΒΔ, «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασία στοιχείων από τουςΑπολογισμούς τον Ελληνικόν Κράτους, 1833-1933.
Για την Ισπανία και την Πορτογαλία. ColloquedesTreilles, 1987, Fr. Comin, «Les reformes des contributionset revolution des impSts dans I’Espagne contemporaine(1800-1986)», a. 26 κ.ε„ καιΜ.-Ε. Mata, «revolution du systime fiscal portuguais duXVUlesiicle a nosjours», Tobi. 6. Γιατιςάλλεςχώρες, P. Flora et al, «State, Economy and Society in Western Europe, 1815-1975», σ. 281-344. Τα στοιχεία του P. Flora βασίζονται ατιςφοροειοπράξιις τωνκεντρικών κυβερνήσεωνγιαύλεςτιςχώρες, πληναφενός Δανίας. Νορβηγίαςκαι Φινλανδίας, για τιςοποίες συμπεριλαμβάνονται και τα έσοδατωντοπικώνκυβερνήσεωνκαι/ή των διοικητικών αρχών, και αφετέρου Ελβετίας και Γερμανίας, γιατις οποίες συμπεριλαμβάνονται τα τοπικά φορο λογικά έσοδα εκτός των εισπράξεων των Κοινοτήτων. Για τις λοιπέςχώρες, τηςΕλλάδος συμπεριλαμββνσμένης. τα τοπικά έσοδα είναι σχετικώςχαμηλά, άρα δενεπηρεάζουν πολύ την σύγκριση. ΣτηνΠορτογαλία, την Ελβετία και τις γερμανικές χώρες, ο φόρος εισοδήματος καβιερώβηκε πριν από τιςχρονολογίες για τις οποίες υπάρχουν στοιχεία. Επομένως στον Πίνακα αναγράφονται οι χρονολογίες των πρώτων στοιχείων με προηγούμενο το σύμβολο <, π.χ. <1856. Στην Ιρλανδία, η χρονολογία 1922 δεν είναι, ουσιαστικά, το έτος εισαγωγής του φόρου, αλλά της ανεξαρ τησίας του ιρλανδικού κράτους. Ο φόρος εισοδήματος υπήρχε στηνΙρλανδία, όπως και στις λοιπέςχώρες του Ην. Βα σιλείου. από το 1799/1842, ο δε φόροςκληρονομιάν από το 1870. ΠρΒλ. «Οικονομική Επιβεώρησις» 9 (18811882),0.222-223.
8θ2


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
ΠΙΝΑΚΑΣ 77
Ο ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ, 1844-1941
Ποσοστά επί των συνολικών κρατικών εσόδων
Νορβηγία
Itos 1875
% 30,50
Etos 1925
% 63,90 Ελβετία 1856 25,50 1925 56,00 Μ. Βρετανία 1844 10,00 1927 45,80 Δανία 1872 9,00 1926 42,70 Γερμανία 1881 14,30 1927 38,80 Φινλανδία 1890 16,20 1924 36,10 Σουηδία 1903 7,60 1926 26,60 Ιταλία 1877 17,80 1927 26,00 Ολλανδία 1895 4,50 1926 24,00 Ιρλανδία 1926 24,00 Γαλλία 1919 11,80 1927 23,20 Βέλγιο 1922 9,80 1928 14,70 Αυστρία 1898 3,40 1928 12,60 Πορτογαλία 1852 20,00 1927 8,00 Ελλό$ 1910 0,40 1928 5»16 Ισπανία 1941 1,00
Πηγές: ΓΒΛ «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασία στοιχείων από τους Απολογισμούς του Ελληνικού Κράτους, 1833-1933.
ΓΡΑΦΠΜΑ 15
Ο ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ, 1844-1947
6SX-1
'®'m. ipootiii won
551
50Χ
iSl
4IK
351·
301
EVA850I
25X
ΠοστογοΜο 20.1MZ
201
151
Π
6Κ
MElfM
U.TOXAbvIo
38.ΒβΧΓφ|ΐανίιι
30.101 twtawtlo
ΜΙιΠΝΙ
reppcvfo 14 3m IltWwpIo
riWoiiii ΑανΙαΟΟΟΧ
1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910 1920
ΝορΡπγίπ 30j«
K
IBU
eissN^Mo
45.801 Μ. Bpctovls
SHU lounKo M.OOXhnMo aoioiMi / 23201 fattli
WJSIflflt
BtiwtMI B.0OXΠορτοχαΜβ
51CEMI
MgUK , , .,_
ΜΛ3Α® EWieilffi
1930
803


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΠΙΝΑΚΑΣ 78
Ο ΦΟΡΟΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ, 1841-1947
Ποσοστά επ( των συνολικών κρατικών εσόδων
ΪΙΟ5 % Exos %
Νορβηγία 1875 30,50 1925 63,90 Μ. Βρετανία 1871 7,90 1927 10,30 Πορτογαλία 1852 2,00 1927 9,00 Ολλανδία 1851 6,30 1926 8,40 Ισπανία 1851 2,00 1927 6,00 Ιρλανδία 1926 4,50 Αυστρία 1908 5,90 1928 2,90 Βέλγιο 1841 7,80 1938 2,60 Ελβετία 1856 2,40 1925 2,30 Δανία 1872 2,00 1926 1,80 Σουηδία 1947 ____ 180 Ελλάί 1898 0,02 1928 1,16 Φινλανδία 1918 1,20 1938 1,00 Γερμανία 1881 1,70 1927 0,80 Νορβηγία 1876 0,90 2925 0,60 Ιταλία 1863 2,80 1927 0,40 Γαλλία 1871 9,30 1938 0,30
Π^ίςΓΒΑ «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασία στοιχείων από τουςΑπολογισμούς του Ελληνικού Κράτους. 1833-1933.
Ο ΦΟΡΟΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ, 1841-1947
ΓΡΑΦΗΜΑ 16
804


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
Η υποφορολόγηση των ευπορότερων στρωμάτων στην Ελλάδα και η μακρο
βιότητα αυτού του συστήματος παραπέμπουν σε αντίστοιχες συνθήκες που επι
κρατούσαν στα τρία άλλανοτιοευρωπαϊκά κράτη· και η ομοιότητα αυτή υφί
σταται έως την δεκαετία του 1970. Η ελληνική περίπτωση πλησιάζει μάλιστα τις
ακραίες περιπτώσεις της Ισπανίας και της Πορτογαλίας, ενώ η ιταλική περί πτωση δεν είναι τόσο ακραία.36
Τις ίδιες επιπτώσεις στην κατανομή του φορολογικού βάρους είχαν οι διαδι
κασίες νομοθέτησης, βεβαίωσης και είσπραξης των φόρων. Οι διαδικασίες αυ
τές χώλαιναν μονίμως, η δε πραγματική απόδοση των φόρων ήταν πάντα μι κρότερη από αυτήν που προβλεπόταν με τον εκάστοτε προϋπολογισμό.37
Μετά την ψήφιση των φορολογικών νόμων από την Βουλή, η κύρωσή τους
από την εκτελεστική εξουσία καθυστερούσε συνήθως επί μήνες και η εφαρ μογή τους επί μήνες ή και χρόνια.38 Όταν πλέον οι νόμοι εφαρμόζονταν, η
βεβαίωση των φόρων γινόταν με αμέλεια και η είσπραξη με πολυετείς καθυ
στερήσεις, που τελικά συσσωρεύονταν σε τεράστια ποσά δεκάδων εκατομ
μυρίων. Η ασθένεια ενδημούσε από τον καιρό της πρώτης δυναστείας. Με ταξύ 1833 και 1877, το σύνολο των καθυστερουμένων φόρων είχε πλησιάσει
το ποσό των 90.000.000 δραχμών, περίπου τρεις φορές το ύψος των συνολι
κών εσόδων ενός μέσου Προϋπολογισμού της εποχής. Μεταξύ 1861 και 1877,
σχεδόν τα δύο τρίτα των ελλειμμάτων όλων των Προϋπολογισμών οφείλονταν στις καθυστερήσεις.39
Εκ πρώτης όψεως η αμέλεια φαίνεται ανεξήγητη. Η εξήγηση όμως αναφαί
νεται μόλις τεθεί το κλασικό ερώτημα «ποιος ωφελείται;». Και η εξήγηση δια
φέρει κατά περίπτωση, αναλόγως του φόρου που εξετάζεται. Πράγματι, έως
την δεκαετία του 1870 μεγάλο μέρος των καθυστερήσεων προερχόταν από οφει
λές αγροτών για τις εθνικές γαίες. Στην περίπτωση αυτήν η αμέλεια του κρά
τους οφειλόταν κυρίως στην φιλαγροτική πολιτική των εκάστοτε κυβερνήσεων.
Μετά το 1871-1877, όταν οι εθνικές γαίες άρχισαν πλέον να διανέμονται στους
χωρικούς, μια συνεχώς αυξανόμενη αναλογία καθυστερήσεων άρχισε πλέον να
οφείλεται στους φόρους επιτηδεύματος και κατοικίας. Πράγματι, ήδη από το
1879, μόνο ένα 10% των καθυστερήσεων προερχόταν πλέον από φόρους που
επεβάρυναν τους αγρότες, και αυτό κυρίως από τον φόρο επί των αροτριώντων
κτηνών. Αντιθέτως, ποσοστό περίπου 50% προερχόταν από τον φόρο οικοδο μών και 30% από τον φόρο επιτηδεύματος.40 Αυτοί οι δύο φόροι επιβάρυναν
περισσότερο τους κατοίκους των πόλεων και μάλιστα τους πλέον ευκατάστα
τους. Αυτοί ήταν εφεξής οι ωφελούμενοι από τις καθυστερήσεις, οι οποίες και
J7. Παλιγγενεσία 25.2.1871: «Περί βεβαιώοεως και εισπράξεως των εμμέσων φόρων», υπογραφή «θ. Κ. Κ.» Πρβλ. Ανδρεάδης (1925), σ. 121· Franghiadis (1986). μ. Ανδρεάδης(1925), σ. 120. ». ΑΡ 89/1881, Mounsey 1881, σ. 363, 365.
w, ΑΡ 89/1881, Mounsey 1881, σ. 363-364. Για το νομικό υπόβαθρο της φορολογίας επιτηδεύματος, βλ. Οικονομική Επιβεώρησις 9 (1881-1882), ο. 17 κ.ε.
805


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
εξακολούθησαν να ταλαιπωρούν τους Προϋπολογισμούς έως τα μέσα τού 20ού
αιώνα.
Ηζ.3 Τα Κατώτερα Αστικά Στρώματα: κατευθείαν στην Υπερφορολογηςη
Τα στοιχεία που αναφέρθηκαν δείχνουν καθαρά ότι το μεγαλύτερο μέρος του
φορολογικού βάρους που παλαιότερα σήκωναν οι πληθυσμοί της υπαίθρου με
τατέθηκε βαθμιαίως, μετά το 1880 και ιδίως κατά τον 20ό αιώνα, στους ώμους
των αστικών στρωμάτων χαμηλού εισοδήματος. Αυτό έγινε κυρίως μέσω των
εμμέσων φόρων και δευτερευόντως μέσω των αμέσων. Οι έμμεσοι αυξήθηκαν αρκετά μετά το 1864 και πολύ περισσότερο μεταξύ 1880 και 1897.42
Τις μεταβολές αυτές τις εκφράζουν και τις πιστοποιούν πολλές νέες λέξεις,
που εμφανίστηκαν ακριβώς αυτήν την εποχή. Το 1892 εμφανίστηκε η φράση
φορομπήχιριακϋβέρνησις, μετά την οποία ο ταλαίπωρος Τρικούπης έμεινε πλέον στην ιστορία ως ο πρώτος έλλην φορομπήχτης.43 Το έδαφος το είχαν προετοι
μάσει άλλοι νεολογισμοί, όλοι μέσα στην εξαετία 1886-1892: φοροτόκοςκυβέρ
νησιςτο 1886, ο φορομανής το 1887, η φορολογομανία το 1888, η φοροδανειομανία
και, τέλος, ο φορομανικόςτο 1892. Άλλη μια ένδειξη είναι ότι αυτή η εξαετία
ήταν γόνιμη όχι μόνο σε νεολογισμούς αλλά και σε εμμέσους φόρους. Η υπερφορολόγηση των μικροαστικών στρωμάτων δεν περιορίστηκε στην
έμμεση, επεκτάθηκε σύντομα και στην άμεση φορολογία. Οι δύο άμεσοι φό
ροι που καθιερώθηκαν στην ίδια περίοδο, εισοδήματος και επιτηδεύματος,
αφορούσαν όχι μόνο τους εύπορους επιχειρηματίες και άλλους αστούς, αλλά
και τους μικροαστούς επαγγελματίες και τεχνίτες. Βεβαίως, οι συντελεστές
ήταν χαμηλοί· αλλά δεν υπήρχε αφορολόγητο όριο. Επομένως, η επιβάρυνση ήταν μεγάλη για τους μικροεπαγγελματίες, ελάχιστη για τους ευπορότερους.44
Στην δεκαετία του 1920 θεσπίστηκε η φορολογία μισθωτών υπηρεσιών. Πο
λύ σύντομα, έφτασε να αποδίδει το μέγιστο μέρος των εσόδων από τους φό
«. ΑΡ 1893, E.F-C.Law, σ. 10. ♦ι. ΑΡ 1880 (72), Mounsey 1880, ο. 435-439, 417-420.
μ. Στ. Κουμανούδης, Συναγωγή νε'ωνλε'ξεων [...], σ. 1084: φορστόκοςκυβέρν^οις: 1886, Ακρόπολις· φορομανής: 1887, Εφημερίς· φορολογομανία: 1888, Ραμπαγάς- φοροδανειομανία: 1892, Παλιγγενεσία· φορομανικός: Ακροπόλις και Καιροί, 1892 (την ίδια ημέρα;)· τέλος, η φορομπήχιριακυβέρνησις: 1892, Άστυ. Σημειωτέο* ότι η αύξηση των εμμέσων φόρων συμπίπτει, κατά την (δια περίοδο, αφενός με την υποτίμηση της δραχμής κατά 50% και αφετέρου με τον εξαπλασιασμό του δημοσίου χρέους. μ. Δεν είναι τυχαίο το ότι τα δημοσιεύματα για την φορολογία πυκνώνουν μεταξύ 1860 και 1883· στους ψηφοφόρους απευθύνονται. Παραθέτω χαρακτηριστικούς τίτλους: Ανώνυμος (1861-1862), Διατριβή περίτηςεγγείοοφορολογίαςενΈλλάδι [...]· Ανώνυμος (1862), Πληροφορίαιτινές περίΕλλάδος· Ανώνυμος (Φο ρολογούμενος) (1869), Σκέψεις οικονομικοί Ανώνυμος (Φορολογούμενος) (1870), Η Εθνική Τραπέζι. Πραγματεία. Στην κρίσιμη εποχή των τρικουπικών μεταρρυθμίσεων, οι πυκνώσεις είναι καταφανείς στο μοναδικό οικονομικό περιοδικό της εποχής: Οικονομική Επιίεώρησις 9 (1881-1882), σ. 17-20, 102110, 113-129, 191-192, 193-196, 222-224, 294-306· 10 (1882-1883), σ. 156-160 και 516-529· 11 (1883-1884), σ. 5-10.
8ο6


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΙ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
ρους εισοδήματος. Και αυτό εξακολούθησε να συμβαίνει συνεχώς, από την κα
θιέρωσή της έως τις αρχές του 21ου αιώνα. Τα αφορολόγητα όρια ήταν πάντο
τε τόσο χαμηλά, ώστε ο φόρος να επιβαρύνει ακόμη και τον ασήμαντο μισθό
ενός μικροϋπαλλήλου. Έτσι, με αυτούς τους «φόρους των πλουσίων» το ελληνικό
κράτος μπορούσε να φορολογεί και τα εισοδήματα και τις κληρονομιές των μι
κροαστών - όσων τουλάχιστον δεν μπορούσαν να φοροδιαφύγουν. Ο Πίνακας 79
και το Γράφημα 17 δείχνουν συνοπτικά τα σχετικά στοιχεία.
ΠΙΝΑΚΑΣ 79
ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗΣ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΟΥΜΕΝΩΝ, 1910-1933 Ποσοστά επί του συνόλου των αμέσων φόρων και σύνολο εσόδων σε σταθερές δραχμές (χιλιάδες). Τρεις τριετίες (ετήσιοι μέσοι όροι)
Τριετία Εμπορίου, επιτηδευμάτων Εισοδήματο; Εισοδήματος Κεφαλαίου & εταιρειών
% αμέσων
εκ μισθωτών υπηρεσιών ηλην μισθωτών υπηρεσιών
1910-1912 20,64 0 1.24 20,65
1923-1924 14,73 7,38 7,39 20,23
1931-1933 16,48 28,30 14,30 14,40
σταθ. δρχ.
1910-1912 4.625 0 275 4.630
1923-1924 9.698 5.024 5.076 12.652
1931-1933 12.488 21.379 10.726 10.733
Πηγές: ΓΒό, «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασίχ στοιχείων από τους Απολογισμούς του Ελληνικού Κράτους, 1833-1933.
Πριν αλλά και μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ο πληθωρισμός διόγκωνε
ακόμη περισσότερο την επιβάρυνση των χαμηλών και, ιδίως, των σχετικά στα θερών εισοδημάτων, όπως ήταν αυτά των μισθωτών και των συνταξιούχων. Η
έμμεση αυτή επιβάρυνση ήταν ιδιαίτερα οδυνηρή στην περίοδο 1972-1998,
κατά την οποία τα ποσοστά του πληθωρισμού ήταν τουλάχιστον 6% και έφτα
σαν σχεδόν στο 20%. Επιπλέον, το κράτος παρακρατούσε πάντα τον φόρο στην
πηγή, άρα αυτές οι κατηγορίες φορολογουμένων κατέβαλλαν τον φόρο την
στιγμή που εισέπρατταν το εισόδημά τους, ενώ όλες οι άλλες κατηγορίες τον
κατέβαλλαν μετά την δήλωσή τους, δηλαδή 3 έως 17 μήνες μετά την γένεση του εισοδήματος.45
Κατά την δεκαετία του 1980 είχε διαμορφωθεί πλέον ένα φορολογικό σύστη
μα που απήλλασσε εντελώς τα εισοδήματα από γεωργικές και κτηνοτροφικές
δραστηριότητες· αντίθετα, στα αστικά στρώματα, επέβαλλε φόρο ακόμη και σε
ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα από 1.000 δολάρια εκείνης της εποχής. Η φο
*5. Π. Κλαυδιανός, «Μείζον κοινωνικό και πολιτικό πρόβλημα η επαχθέστατη φορολογία των μισθωτών», Οικονομικός Ταχυδρόμος 3.3.1983.
807


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ρολόγηση τόσο χαμηλού εισοδήματος έστω και με συντελεστή 10% ήταν βαρύ
τατη σε σύγκριση με το 42% του φόρου μερισμάτων ανωνύμων εταιρειών που
ίσχυε στην δεκαετία του 1980. Ταυτοχρόνως, η φοροδιαφυγή μείωνε ακόμη πε
ρισσότερο την συμμετοχή των ευποροτέρων στα βάρη: το 1983, το μέσο ετήσιο
εισόδημα που δηλωνόταν από τους μισθωτούς ήταν περίπου 4.000 δολάρια, από
τους εμπόρους μόνο 2.000 και από τους ελεύθερους επαγγελματίες μόλις 1.000.
Παρόμοιες, αναμφισβήτητες αποδείξεις φοροδιαφυγής φαίνονται καθαρά και
στις εισπράξεις των χρόνων που ακολούθησαν έως τις αρχές του 21ου αιώνα· πα
ρά την αύξηση των εισοδημάτων που δήλωναν τα ανώτερα επαγγελματικά και
κοινωνικά στρώματα, το μέσο δηλωνόμενο εισόδημά τους παρέμεινε σε επίπε
δα χαμηλότερα από το μέσο εισόδημα των μισθωτών.
ΓΡΑΦΗΜΑ 17
ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗΣ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΟΥΜΕΝΩΝ, 1910-1933
Εμπορίου, επιτηδευμάτων ■ Εισοδήματος εκ Μ Εισοδήματος πλην ■ επ( του κεφαλαίου & εταιρειών Β μισθωτών υπηρεσιών ■ μισθωτών υπηρεσιών
Πημές; ΓΒΑ, «Ατελέσφοροι...» (1993), επεξεργασία στοιχείων από τουςΑπολογισμούς του Ελληνικού Κράτους. 1833-1933.Μέσοζόρος.
Η2.3 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. ΧΡΟΝΙΚΟ ΤΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΜΕΤΑΒΟΛΩΝ, 1836-1955
Το Παράρτημα αυτό, με το οποίο κλείνει αυτό το κεφάλαιο, περιλαμβάνει δύο
τμήματα. Στο πρώτο, περιγράφω την μακροχρόνια εξέλιξη ορισμένων φόρων.
Στο δεύτερο, διευκρινίζω την λογική με την οποία έχω ταξινομήσει τους φό
ρους σε διάφορες κατηγορίες, προκειμένου να ερμηνεύσω, με πολιτικούς και
κοινωνικούς όρους, την λειτουργία και την εξέλιξή τους. Η ταξινόμηση δεν εί
ναι ουδέτερη διαδικασία· επηρεάζει πάντοτε την ερμηνεία. Γι’ αυτό, θεώρησα
υποχρέωσή μου να εξηγήσω τις δικές μου επιλογές. Η περιγραφή θα βοηθήσει
8ο8


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
τον αναγνώστη, ελπίζω, να ελέγξει την ερμηνεία που προτείνω στα δύο κεφά
λαια που θα ακολουθήσουν μετά το Παράρτημα.
α. Η πορεία προς τον φόρο εισοδήματος (1836-1955)
Σε διάφορες χώρες και σε πρώιμες ιστορικές περιόδους χρησιμοποιήθηκαν, για να φορολογήσουν τα εισοδήματα, άμεσοι αλλά και έμμεσοι φόροι.46 Στην Ελλά
δα χρησιμοποιήθηκαν αρχικώς με στόχο το εισόδημα, ο φόρος οικοδομών, ο
φόρος επιτηδεύματος και το τέλος χαρτοσήμου. Παρά την ταξινόμησή τους
στους εμμέσους φόρους, χρησιμοποιήθηκαν επί πολλές δεκαετίες ως υποκα
τάστατα του φόρου εισοδήματος - με αυτήν την λογική θα εξεταστούν και εδώ.
Οι φόροι αυτοί, πράγματι, καθιερώθηκαν νωρίς, με τον σκοπό να φορολογή
σουν τα υψηλότερα εισοδήματα· κατέληξαν όμως και αυτοί να επιβαρύνουν κυ ρίως τα αστικά στρώματα χαμηλού εισοδήματος.47
Η φορολογία επί των οικοδομών υπήρχε ήδη από το 1836. Οι συντελεστές
ήταν σχετικώς χαμηλοί, διατηρήθηκαν δε χαμηλοί και όταν η σχετική νομοθε
σία τροποποιήθηκε, το 1863, και αυξήθηκαν μόνο μετά το 1887. Γι’ αυτό, η φορολογία αυτή απέδιδε ελάχιστα, και μόνο στα τέλη του 19ου αιώνα άρχισε
ν’ αποδίδει κάπως περισσότερο. Επίσης, μολονότι ο φόρος αυτός υπολογιζό
ταν αναλόγως μεγέθους και τοποθεσίας της οικοδομής, οι συντελεστές αυξά
νονταν ελάχιστα για τις μεγαλύτερες και πολυτελέστερες κατοικίες.
Παρόμοια ισοπεδωτικά χαρακτηριστικά είχε και ο φόρος επιτηδεύματος, και αυτός εν ισχύι από το 1836. Επιβάρυνε όλους τους επιτηδευματίες, με σχετι
κώς μικρές διαφορές αναλόγως του επαγγέλματος. Δηλαδή, έπληττε κυρίως τα
«. Dertilis, Pan. (1951, 1954)· McGrew (1985)· Franghiadis (1986). Για το οθωμανικό καθεστώς, MacGowan (1981). Για την Σερβία, Palairet (1979). Για την Κεντρική Ευρώπη, Witt (1987). Για την Ελλάδα, υπενθυμίζω ότι η μετάβαση από την άμεση φορολόγηση της υπαίθρου στην έμμεση φορολόγηση των πόλεων αρχίζει το 1880, Ανατρέποντας το 1880 την κυβέρνηση του Κουμουνδούρου, οΤρικούπης ανατρέπει και τον Προϋπολογισμό του κουμουνδουρικού υπουργού Οικονομικών και μελλο ντικού πρωθυπουργού Θ. Δηλιγιάννη. Συγχρόνως αυξάνονται οι κυριότεροι έμμεσοι φόροι και δα σμοί καθώς και το χαρτόσημο, με αποτέλεσμα μεγάλη αύξηση των προϋπολογιζομένων εσόδων (πε ρίπου 20*). Στον Προϋπολογισμό του 1881 οι αυξήσεις των εμμέσων φόρων είναι εμφανέστερες, επει δή οι σχετικές γνώσεις των δημοσιονομικών υπηρεσιών έχουν στο μεταξύ εμπεδωθεί: ΑΡ 1881 (89), Mounsey 1881, ο. 383 (361). Οι δασμοί και το χαρτόσημο καλύπτουν το 50* της συνολικής αύξη σης. Συμπεριλαμβάνεται η χαρτοσήμανση των κληρονομικών αξιών, που θα μπορούσε να θεωρηθεί βή μα προς την άμεση φορολογία κληρονομιών, αλλά το ποσό είναι μικρό: ibidem, σ. 443-444 (425426). Ο συντελεστής είναι σταθερός και όχι προοδευτικός. Με βάση πάντοτε τα στοιχεία των Προϋ πολογισμών, η αύξηση ανέρχεται σε 28* μεταξύ 1881 και 1882: ΑΡ 1884 (83), Ford 1883. Οι αυξήσεις στο δασμολόγιο του 1880 δίνουν το έναυσμα για πολλαπλά σχόλια του Τύπου. Ενδιαφέρον το άρθρο τουΕ. Γ. Ζαχαρόπουλου, Εφημερίς 26.5.1880. Μετά το 1884, οι συντελεστές των δασμών αυξάνονται και η βάση υπολογισμού τους αλλάζει από δραχμές σε χρυσά φράγκα, που σημαίνει γενική επιβά ρυνση κατά 12* περίπου. Οι μεταβολές αυτές επιφέρουν σημαντική αύξηση των δημοσίων εσόδων από δασμούς εισαγωγής, Πάντως, η επιβάρυνση των κατωτέρων αστικών στρωμάτων μέσω της έμ μεσης φορολογίας είχε γίνει αντιληπτή και πριν από την τρικουπική περίοδο, κυρίως λόγω της επι βάρυνσης από τα κρατικά μονοπώλια, ο δε Τύπος αρθρογραφούσε συχνά εναντίον της επιβολής μο νοπωλίου στο αλάτι: βλ. π.χ. Μέλλον 5.6.1873. *7. Βλ. π.χ. ΑΡ 1884 (83), Ford 1883, σ. 35-36, με σχόλια για τον Προϋπολογισμό του 1883.
809


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
χαμηλότερα αστικά στρώματα. Η απόδοση του φόρου αυτού ήταν ασήμαντη έως την δεκαετία του 1920.48
Με το τέλος χαρτοσήμου, που καθιερώθηκε ήδη από το 1836, επιβαρύνο
νταν τα έγγραφα παντός είδους, δηλαδή διάφορα αγαθά και υπηρεσίες. Επο
μένως τα τέλη, είτε τα επωμίζονταν οι παραγωγοί είτε μετακυλίονταν στους
καταναλωτές, επιβάρυναν κυρίως τα αστικά στρώματα. Εξάλλου, μια πρότα
0ΓΙ Υια χαρτοσήμανση των μετοχών και των μερισματαποδείξεων, που είχε γί
νει επίσης το 1836, δεν εφαρμόστηκε για 40 σχεδόν χρόνια: επανήλθε μάλιστα το 1869, χωρίς ούτε τότε να εφαρμοστεί.49
Μια πιο φιλόδοξη προσπάθεια έγινε το 1873, με κυβέρνηση Δεληγεώργη:
επρόκειτο για την επιβολή ενός τέλους χαρτοσήμου επί των μετοχών. Την υπο
δέχθηκε πανηγυρικά το αρτιγέννητο τότε οικονομικό περιοδικό στην Ελλάδα, η
Οικονομική Επιθεώρησις, ο δε εκδότης Αριστείδης Οικονόμου, υφηγητής της Νο
μικής Σχολής, έγραψε ότι η νέα φορολογία θα ικανοποιούσε επιτέλους και την
επιταγή του Συντάγματος να συμμετέχουν όλοι οι Έλληνες εξ ίσου στα κοινά βάρη. Και δικαίως: στην Βουλή είχε λεχθεί ότι το τέλος επί των μετοχών θα μπο
ρούσε να αποφέρει έως και 3.000.000 τον χρόνο, κάπου 12^ των συνολικών
εσόδων. Και ναι μεν υπήρχε πλέον Σύνταγμα και οι Έλληνες ήταν ίσοι ενώπιον
του νόμου, αλλά οι τραπεζίτες ήταν πιο ίσοι από τους άλλους - όπως ήταν άλ
λωστε και όλοι οι μεγάλοι εισοδηματίες των πόλεων. Έτσι δεν ευοδώθηκε ούτε
τότε η τεσσαρακοντούτις πλέον πρόταση να χαρτοσημανθούν οι μερισματαπο
δείξεις. Αντ’ αυτής ήλθε στην Βουλή άλλη πρόταση: να επιβληθεί φόρος επί
των κερδών των ανωνύμων εταιρειών, πρόταση που, εκ πρώτης όψεως, φαίνε ται αρτιότερη και πιο εκσυγχρονιστική.50
Εκ πρώτης όψεως, διότι ο συντελεστής ήταν σταθερός, όχι προοδευτικός,
και το ποσοστό χαμηλό: 2% που αυξήθηκε λίγο αργότερα στο 5%. Και αυτό μεν
ήταν ίσως φυσικό για την εποχή· λιγότερο φυσικό ήταν το ότι η απόδοση ήταν
ασήμαντη συγκριτικά με άλλες χώρες και, πάντως, πολύ χαμηλότερη από τις
προβλέψεις: ενώ, π.χ., ο Προϋπολογισμός του 1878 προέβλεψε έσοδα 200.000
δραχμών, ο Απολογισμός δείχνει είσπραξη 137.319 δραχμές — ούτε το 0,5% των
συνολικών φορολογικών εσόδων. Σχεδόν τα 4/5 αυτού του μηδαμινού ποσού
«β. Παλιγγενεσία 7.5.1865, «Άδικος Φορολογία». Πλήρη στοιχεία για τον φόρο επιτηδευμάτων και τους φόρους επί του εμπορίου και των εταιρειών, στο ΓΒΔ (1993), στήλη 4 της βάσης δεδομένων (φόρος επιτηδεύματος), στήλη 5 (οικοδομών) και στήλη 7 (χαρτοσήμου). 49. Νόμος ΤΑΖ' / 1869: ουδέποτε εφαρμόστηκε. so. Πρακτικά Βουλής (1873), σ. 242 243: το νομοσχέδιο για την επιβολή χαρτοσήμου στις ανώνυμες εταιρείες το κατέθεσε ο βουλευτής Νάξου Ν. Χατζόπουλος, ο οποίος υπολόγιζε την απόδοση του νέου φόρου σε 3.000.000 τον χρόνο· Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής Ε.Α. 36/6.6.1873, «Νομοσχέδιον περί επιβολής τέλους χαρτοσήμου επί των μετοχικών τίτλων». ΟικονομικήΕπι9εώρησις, Ιού λιος 1873: οι απόψεις που εκφράζει το άρθρο συμπίπτουν με εκείνες του εισηγητή του Νομοσχεδίου. Ibid, Αύγουστος 1873, ανώνυμο σχόλιο (το ύφος είναι του Αριστ. Οικονόμου): «[...] ή δέχαρτοσήμανσιςτών μετοχικών τίτλων είναι ίργον σεβασμού προς την συνταγματικήν της φορολογίας Ισότητα». Πρβλ. ibid, Ιανουάριος 1874. Για τον Αριστείδη Οικονόμου, βλ. Psalidopouios (1996).
8ιο


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
προερχόταν από την φορολόγηση της Εθνικής Τραπέζης, και το υπόλοιπο 1/5 το
κάλυπτε κατά μεγάλο μέρος η Εταιρεία Μεταλλουργείων Λαυρίου. Οι άλλες
ανώνυμες εταιρείες της χώρας συνεισέφεραν επομένως ελάχιστα, μολονότι οι
μετοχές πολλών από αυτές εμφάνιζαν ήδη εντυπωσιακές τιμές στο χρηματι στήριο.51
Το ιστορικό της επιβολής αυτής της φορολογίας είναι επίσης αποκαλυπτικό.
Το πρώτο σχετικό νομοσχέδιο προτάθηκε το 1876, κατά την διάρκεια του πο
λέμου Τουρκίας - Σερβίας - Μαυροβούνιου. Ψηφίστηκε επομένως υπό την πίε
ση των στρατιωτικών δαπανών και μάλιστα με πολλαπλές τροποποιήσεις. Το
αρχικό νομοσχέδιο προέβλεπε να φορολογηθούν μόνο τα καθαρά κέρδη της Εθνικής με συντελεστή 12%. Το ποσοστό ήταν βαρύ για την εποχή, αλλά όχι
απροσδόκητο, αν ληφθεί υπ’ όψιν ότι τα κέρδη της τράπεζας κατά την προη
γούμενη χρήση είχαν πλησιάσει τα 5.000.000, ποσό ίσο προς το ένα έκτο πε
ρίπου των μέσων ετησίων εσόδων του κράτους. Η κυβέρνηση συνάντησε όμως
την οξύτατη αντίδραση της διοίκησης της Εθνικής και τελικά ετράπη σε άτα
κτη υποχώρηση: από 12% ο συντελεστής μειώθηκε σε 2%. Η τροποποίηση είχε όμως και ένα θετικό στοιχείο: ο φόρος θα επιβάρυνε όχι μόνο την Εθνική, αλλά
όλες τις ανώνυμες εταιρείες.52
Τρία χρόνια αργότερα, στα τέλη του 1879, κυκλοφόρησε η φήμη ότι επρό
κειτο να αυξηθεί σημαντικά ο συντελεστής. Το αποτέλεσμα ήταν να αντιδρά
σει και πάλι εντονότατα η Εθνική. Έτσι, όταν ο Χαρίλαος Τρικούπης κατέθεσε
τον σχετικό προϋπολογισμό στην Βουλή, ο συντελεστής είχε πράγματι αυξηθεί, αλλά μόλις στο 3%.53 Μετά λίγους μήνες, η Εθνική υπέγραψε με το Ελληνικό
Δημόσιο σύμβαση που όριζε ότι ο συντελεστής δεν θα αυξανόταν επί 25 χρό
νια, δηλαδή για όσο διάστημα θα ίσχυε ακόμη το εκδοτικό της προνόμιο. Το
αντάλλαγμα για την ειδική αυτήν μεταχείριση ήταν ότι εφεξής το Δημόσιο θα συμμετείχε στα κέρδη της Εθνικής από την έκδοση τραπεζογραμματίων.54 Δεν
si. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Ισολογισμοί και Απολογισμοί 1877-1880 (για τον υπολογισμό της συμμετοχής της Εθνικής στην απόδοση του Τέλους Χαρτοσήμου)· Πλατανόπουλος (1976)· ΓΒΔ (1980), Παράρτημα VII (για τις τιμές των μετοχών).
52. Νόμος ΧΚ' / 21.6.1877. Για τα στοιχεία, Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Πρακτικά Γενικής Συ νέλευσης 14.2.1877, Ισολογισμός 1875, μετά από επεξεργασία. Επίσης, για την προϊστορία του θέ ματος: Ανώνυμος (Φορολογούμενος) (1870), Εθνική Τράπεζα. Για τα μετέπειτα: Ανώνυμος (1873), Περί ελευ8ερίας τραπεζών Ανώνυμος (1874), Αδηναίκαίτράπεζαι· Βαλσαμάκης (1877-1878), «Φορολο γία των τραπεζών», Οικονομική Επιθεώρησις 5, α. 205-213. Επίσης, Οικονομική Επιθεώρησις 9(1881 1882), σ. 191-192 και γενικότερο άρθρο στιςσ. 193 κ.ε.· Κοφινάς (1908), Περίτηςφορολογίαςτωνκα9αρών κερδών των ανωνύμων εταιρειών [...]■ Λοβέρδος (1908), Η φορολογία των ανωνύμων εταιρειών Ανδρεάδης (1914), Δύολέξεις περίπαλαιού ζητήματος-Η φορολογική αφομοίωσιςτηςΕπτανήσου- Σμπαρούνης (1923: Φορολογία καθαρών προσόδων-1935.α: Γενικαίγραμμαίφορολογικήςπολιτικής- 1935.β: Οφόροςτοο εισοδήμα τος εν Ελλάδι- και 1955-1956 &. 1961-1962: Δημοσία Οικονομική).
53. Νόμος ΩΙΘ' /18.4.1880 (για την αύξηση του συντελεστή). Βλ. επίσης ΑΡ 1880 (72), Mounsey (1879), σ. 18, 23, 34, σχετικά με την αντίδραση της Εθνικής· και ΑΡ 1880 (72), Mounsey 1880, σ. 420, για τον Προϋπολογισμό του 1880.
54. Σύμβαση 8.10.1880 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΕθνικήςΤραπέζης, άρθρο 13. Βλ. και ΑΡ 1880 (72), Mounsey (1880), σ. 435-439, 417-420. ΑΡ 1884 (83), Ford (1883) σ. 35-36. Το 1883, ο φό
8ιι


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
επρόκειτο, ωστόσο, για συγκρίσιμα στοιχεία. Με την σύμβαση αυτήν το κρά
τος εκχωρούσε στην τράπεζα για 25 χρόνια μια ιδιαιτέρως επικερδή κρατική λειτουργία: το αποκλειστικό εκδοτικό προνόμιο. Σε αντάλλαγμα, είχε ζητήσει
και είχε εξασφαλίσει συμμετοχή στα κέρδη που θα προέκυπταν από αυτό ειδι κά το προνόμιο, κέρδη επιπλέον των κανονικών. Μπορούσε, επομένως, να επι
βάλει και έναν συνηθισμένο φόρο στα κανονικά κέρδη της Εθνικής, σε αυτά
που προέκυπταν από τις συνηθισμένες εργασίες της, τις καθαρά τραπεζικές.
Παραιτούμενο από την δυνατότητα αυτήν, το κράτος προσέφερε στην τράπεζα
ένα φορολογικό προνόμιο χωρίς κανένα ειδικό αντάλλαγμα. Θα μπορούσε, άλ
λωστε, να απαιτήσει επίσης την συμμετοχή στα κέρδη βάσει των αρχικών, ιδρυ
τικών συμβάσεών του με την Εθνική, οι οποίες προέβλεπαν την προνομιακή
συμμετοχή του στο κεφάλαιο της τράπεζας. Μετά το 1841, το κράτος δεν είχε
ασκήσει το δικαίωμά του αυτό. Μπορούσε, επομένως, να το ανταλλάξει με το
δικαίωμα συμμετοχής στα κέρδη χωρίς να παράσχει στην τράπεζα το πρόσθετο
αντάλλαγμα της φορολογικής απαλλαγής. Το 1885, ο συντελεστής του φόρου επί των ανωνύμων εταιρειών αυξήθηκε στο 5%.55 Η αύξηση αυτή, στην οποία δεν υπαγόταν η Εθνική, έγινε και πάλι
υπό ειδικές συνθήκες. Ήταν η εποχή που είχε αναζωπυρωθεί πάλι το Ανατολι
κό Ζήτημα, με αποτέλεσμα να σπαταληθούν αρκετά εκατομμύρια σε εξοπλι
σμούς και ακόμη περισσότερες ελπίδες στον «ειρηνοπόλεμο» του Δηλιγιάννη.
Το καθεστώς αυτό παρέμεινε αμετάβλητο έως το 1911, όταν καθιερώθηκε για
πρώτη φορά ένας προοδευτικός φόρος επί του εισοδήματος. Γι' αυτό, άλλω
στε, τα έσοδα από την πηγή αυτήν αυξήθηκαν κατά τον Μεσοπόλεμο. Επειδή,
όμως, οι συντελεστές παρέμειναν χαμηλοί και η φοροδιαφυγή εξακολούθησε
να ανθεί, η αύξηση των εσόδων ήταν πολύ μεγαλύτερη από άλλες πηγές και κυ ρίως από τον Φόρο Μισθωτών Υπηρεσιών (βλ. τον προηγούμενο Πίνακα 73 και το αντίστοιχο Γράφημα 13).56
Στην νομοθεσία του 1955, όπως έχουμε πει, εμφανίστηκε για πρώτη φορά
προοδευτική κλίμακα με υψηλούς συντελεστές. Ο μέγιστος συντελεστής, που
ήταν 53% για τα φυσικά πρόσωπα, αυξήθηκε για ένα μικρό μεταγενέστερο διά στημα σε 63%, για να ξαναμειωθεί αργότερα, στην δεκαετία του 1960. Για τις
ανώνυμες εταιρείες δεν ορίστηκε προοδευτική κλίμακα, αλλά ενιαίος συντε
λεστής που κυμάνθηκε έκτοτε γύρω στο 40% για να καταλήξει, στην δεκαετία
ρος 3% στο εισόδημα των ανωνύμων εταιρειών και τραπεζών είχε εισφέρει στον Προϋπολογισμό μό λις 300.000 φράγκα και αντιπροσώπευε μόλις 0,5% των συνολικών φορολογικών εισπράξεων. Για την σύγκριση αναφέρω ότι ο φόρος κληρονομιών προϋπολογιζόταν σε 100.000 φράγκα, λιγότερο από 0,2% των ολικών φορολογικών εσόδων.
55. Νόμος ΑΣΚΣΤ’ /24.7.1885: ο συντελεστής του φόρου επί των ΑΕ αυξάνεται στο 5%. Σημειώνω ότι ο «φόρος καθαρού εισοδήματος» θα μετονομαστεί, στον Απολογισμό του 1896, σε φόρο «επί του κα θαρού εισοδήματος των ανωνύμων εταιρειών» - επιτέλους, κυριολεξία. 56. Ρεδιάδης (1934).
812


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
του 1970, στο 38% για τις εταιρείες των οποίων οι μετοχές ήταν εισηγμένες
στο χρηματιστήριο και στο 43% για όλες τις άλλες. Διαφορετικοί συντελεστές
ίσχυαν επίσης κατά καιρούς για τα αδιανέμητα κέρδη σε σχέση με τα διανε
μόμενα με την μορφή μερισμάτων. Σημειωτέον ότι ορισμένες μεγάλες επιχει
ρήσεις με ισχυρή ολιγοπωλιακή ή ολιγοψωνιακή θέση μπορούσαν να μετακυ
λίσουν στους καταναλωτές ή στους προμηθευτές τους ένα τμήμα της φορολο
γικής τους επιβάρυνσης.
Στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες, οι μέτοχοι των ΑΕ πλήρωναν φόρο για
το προσωπικό τους εισόδημα επιπλέον του φόρου επί των μερισμάτων που εί χε ήδη επιβαρύνει τις μετοχές τους. Αυτό δεν ίσχυε στην Ελλάδα- αν μια ανώ
νυμη εταιρεία επέλεγε να πληρώσει φόρο επί των μερισμάτων της, ο μερι
σματούχος μέτοχος δεν είχε εν συνεχεία υποχρέωση να καταβάλει φόρο για το
εισόδημα που αποκτούσε από αυτά τα μερίσματα. Η ρύθμιση αυτή ίσχυσε μέ
χρι την δεκαετία του 1980 και είχε μια παράλληλη συνέπεια που ευνοούσε
τους μετόχους, ιδίως τους ευπορότερους. Ενώ ο μέγιστος συντελεστής του φό
ρου ανωνύμων εταιρειών κυμαινόταν κατά καιρούς μεταξύ 38% και 43%, ο μέ
γιστος συντελεστής του φόρου εισοδήματος έφθανε έως το 60%. Επομένως,
οποιοσδήποτε επιχειρηματίας είχε προσωπικό εισόδημα υψηλότερο από το κλι
μάκιο του συντελεστή 43% μπορούσε να συγκρατήσει την επιβάρυνσή του σε
αυτό το όριο, ιδρύοντας μια ανώνυμη εταιρεία. Ήταν ένας τρόπος νόμιμης
φοροαποφυγής.
Το σύστημα που καθιέρωσε η μεταρρύθμιση του 1955 διατηρήθηκε στην ζωή
έως την νέα μεταρρύθμιση του 1992, η οποία, όμως, δεν έγινε ούτε με τρόπο
αυστηρός ορθολογικό ούτε με κριτήρια αποκλειστικός οικονομικά και δημο
σιονομικά, αλλά κυριαρχήθηκε από τις πολιτικές ιδεοληψίες και βλέψεις μιας
εκτελεστικής εξουσίας υποταγμένης στο κομματικό συμφέρον. Οι λόγοι θα ανα
φερθούν εδώ συνοπτικά και ως απλές υποθέσεις εργασίας, επειδή ξεφεύγουν από το χρονικό πλαίσιο της μελέτης αυτής.
Πρώτον, η μεταρρύθμιση του 1992 πραγματοποιήθηκε υπάτην απειλή της
δημοσιονομικής κατάρρευσης - αλλιώς δεν θα γινόταν καν. Δεύτερον, κυριαρ
χήθηκε από το ιδεολόγημα του ελληνικού νεοφιλελευθερισμού: οι συντελεστές
του φόρου εισοδήματος για τα χαμηλά κλιμάκια μειώθηκαν για να μπορέσει η
κυβέρνηση να μειώσει και τους υψηλούς συντελεστές, δηλαδή για να δικαιο
λογήσει και να επεκτείνει την παραδοσιακή υποφορολόγηση των ευπορών. Με
δεδομένο το χαμηλότατο αφορολόγητο όριο, η μείωση των συντελεστών στα χα
μηλά κλιμάκια δεν μπορεί να θεωρηθεί σοβαρή ελάφρυνση. Τρίτον, η μεταρ
ρύθμιση επηρεάστηκε αποφασιστικά (και ευτυχώς) από τις πιέσεις της Ευρω
παϊκής Κοινότητας - αλλιώς είναι αμφίβολο εάν θα θεσπίζονταν έστω και αυτά
τα δειλά και ανεπαρκέστατα μέτρα φορολογίας των αγροτών που αποτολμήθη
καν. Τέταρτον, η δειλή αυτή μετατόπιση της κρατικής εύνοιας από την ύπαι
θρο προς τις πόλεις όχι μόνο δεν ήταν «διόρθωσις παλαιών ημαρτημένων», αλ
λά προσάρμοσε το νέο φορολογικό σύστημα, με πολιτικά και πάλι κριτήρια,
στις τεράστιες μεταβολές που είχαν ήδη επέλθει μετά τον Β' Παγκόσμιο Πό
813


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
λεμο στην δημογραφική και την κοινωνική σύνθεση του εκλογικού σώματος:
στην δεκαετία του 1970, την πλειοψηφία του δεν την είχαν πλέοντα αγροτικά
αλλά τα χαμηλά και μεσαία αστικά στρώματα. Γι’ αυτό άλλωστε, πέμπτον, το
νέο σύστημα στηρίχθηκε και πάλι στους εμμέσους φόρους και δη στον φόρο
προστιθέμενης αξίας, αλλά με μία σημαντική διαφοροποίηση: ότι μετατόπισε
το βάρος από τα μεσαία προς τα κατώτερα στρώματα των φορολογουμένων
καταναλωτών· απόδειξη ότι μετέθεσε πληθώρα βασικών αγαθών από τον χα
μηλό συντελεστή στον ανώτερο (από το 8% στο 18%) και κατάργησε τον ανώτα
το (36%). Το αποτέλεσμα ήταν να παραταθεί για αρκετά ακόμη χρόνια ο ισχυρός
στασιμοπληθωρισμός της εποχής.
Εξ άλλου, αν δει κανείς την μεταρρύθμιση του 1992 με πολιτικούς όρους,
διαπιστώνει ότι η τότε κυβέρνηση επεχείρησε τα εξής. Πρώτον, προσπάθησε να
εναρμονίσει την νομοθεσία με τα δεδομένα της ΕΟΚ - ορθώς, αλλά με τερά
στια αύξηση της επιβάρυνσης των λαϊκών στρωμάτων, κάτι που θα μπορούσε
να αποφευχθεί. Δεύτερον, φρόντισε να μην δυσαρεστήσει τις μεσαίες αστικές τάξεις. Και τρίτον, αδιαφόρησε για τα κατώτερα στρώματα, των οποίων οι ψή
φοι τροφοδοτούσαν κατά τεκμήριο κυρίως την αντιπολίτευση, αντιστρέφο
ντας έτσι την πολιτικάντικη λογική της περιόδου Παπανδρέου - Τσοβόλα και,
ουσιαστικώς, συνεχίζοντάς την. Έτσι, η μεταρρύθμιση του 1992 επιβεβαιώ
νει το συμπέρασμα αυτού του βιβλίου ότι η φορολογική πολιτική του νεοελ ληνικού κράτους ακολουθεί σταθερά τα ίδια κριτήρια επί δύο σχεδόν αιώνες.
Η διαφορά είναι ότι την φιλαγροτική δημαγωγία της περιόδου 1830-1970 την
αντικαθιστούσε πλέον πότε ο μικρομεσαίος και πότε ο μεγαλομεσαίος λαϊκι
σμός του ύστερου 20ού και, ίσως, του πρώιμου 21ου αιώνα. Αυτό, όμως, είναι
μια άλλη ιστορία.
Τελειώνω με μια σύντομη αναφορά στους φόρους επί του κεφαλαίου. Σύντο
μη, επειδή δεν είχαν καμιά ουσιαστική επίδραση στο όλο σύστημα πριν από
την δεκαετία του 1980. Ο κυριότερος από αυτούς ήταν ο φόρος κληρονομιών.
Εμφανίστηκε για πρώτη φορά στον Προϋπολογισμό του 1883, χωρίς να εφαρ
μοστεί, εμφανίστηκε πάλι στον πολεμικό Προϋπολογισμό του Δηλιγιάννη, το
1885-1886, και επεβλήθη οριστικά το 1898 ως οιονεί τέλος χαρτοσήμου με συ
ντελεστή 2%, ενώ σε άλλες χώρες υπήρχε πολύ νωρίτερα ως άμεσος φόρος και με υψηλότερους συντελεστές. Την μορφή του αμέσου φόρου κληρονομιών την έλα
βε το 1909. Αλλά ο συντελεστής παρέμεινε χαμηλός και ενιαίος. Η έλλειψη
προοδευτικότητας και η φοροδιαφυγή συγκράτησαν έκτοτε την απόδοσή του
μονίμως πενιχρή. Έως και το 1933, κάλυπτε μόλις 1% έως 2% των δημοσίων εσό δων/7 Αυτά σε μια χώρα όπου οι υπεραξίες της γης ήταν ήδη τεράστιες και η
ιδιοκτησία περιαστικής γης ήταν ήδη διαδεδομένη ευρύτατα και οφειλόταν συ
νηθέστατα σε καταπατήσεις δημοσίων κτημάτων.
sr. Κοφινάς (1911), Περί φορολογίας των κληρονομιών Α. Μ. Ανδρεάδης, Μαθήματα..., σ. 133.
814


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
β. Η ταξινόμηση των φόρων (1833-1933)
Σε προγενέστερο βιβλίο μου (Ατελέσφοροι ή τελεσφόροι..., 1993) έχω εξηγήσει με
ποια κριτήρια όρισα τις κατηγορίες στις οποίες ταξινόμησα τους φόρους (άμε σοι / έμμεσοι, υπαίθρου / πόλεων κ.λπ.) Η ταξινόμηση των φόρων στην μία ή
την άλλη κατηγορία μπορεί να επηρεάσει τα ερμηνευτικά συμπεράσματα που
εξάγουμε από τα στοιχεία. Αυτό ισχύει για οποιανδήποτε επεξεργασία στατι
στικού τύπου- ισχύει μάλιστα και για οποιανδήποτε λογική επεξεργασία- η έντα
ξη σε κατηγορίες δεν είναι ουδέτερη διαδικασία. Οι Απολογισμοί του Ελληνι
κού Κράτους καταγράφουν 275 διαφορετικούς φόρους. Τους ταξινόμησα ανα
λύοντας το πότε θεσπίστηκε, αντικαταστάθηκε και καταργήθηκε ο καθένας και το πώς εξελίχθηκαν μεταξύ 1833 και 1940 οι ονομασίες τους. Εννοείται ότι
χρησιμοποίησα επιπλέον έναν συνδυασμό οικονομικής και ιστορικής λογικής
με την κοινή λογική. Εδώ θα αναφέρω λίγα χαρακτηριστικά παραδείγματα, πα
ραπέμποντας για πιο εκτεταμένη ανάλυση στο βιβλίο του 1993.
Καλό παράδειγμα είναι η κατηγορία που τιτλοφορείται, στους Απολογισμούς
του Ελληνικού Κράτους, «Αμεσοι φόροι καταβλητέοι στα Τελωνεία». Επρόκειτο για εγγείους φόρους (π.χ. επί των βοσκών), και για φόρους επί συγκεκρι
μένων προϊόντων της υπαίθρου (π.χ., επί του οίνου, επίτωνζώωνκ.λπ.). Κα τά τον 19ο και τον πρώιμο 20ό αιώνα, ήταν συνήθης πρακτική να τους πληρώ
νουν οι υπόχρεοι σε σταθμούς τελωνείων, πορθμείων και διαπυλίων τελών, εκεί
όπου περνούσαν υποχρεωτικώς τα προϊόντα τους για να τα προωθήσουν στις
αγορές. Σήμερα, η ταξινόμησή τους στην κατηγορία των αμέσων φόρων δεν θα ήταν ίσως αποδεκτή με βάση την κρατούσα, τυπική ονοματολογία της δημο
σιονομικής επιστήμης. Αλλά για να κατανοήσουμε την πραγματικότητα που
βίωναν ol φορολογούμενοι εκείνης της εποχής, το ερώτημα δεν είναι πού πλή
ρωναν τους φόρους, αλλά ποιοι φόροι τούς επιβάρυναν. Γι’ αυτό τους δέχομαι
ως αμέσους φόρους, ακολουθώντας την ταξινόμηση της πηγής- και τους ταξι
νομώ περαιτέρω στους φόρους επί της παραγωγής της υπαίθρου, ακολουθώ
ντας την ιστορική και την κοινή λογική.
Ένα δεύτερο, διαφορετικό παράδειγμα είναι ο καπνός. Μετά το 1926,
όλοι οι φόροι επί του καπνού καταργήθηκαν και ενοποιήθηκαν σε έναν ενι
αίο φόρο καταναλώσεως, τον οποίο οι Απολογισμοί ταξινομούν στους εμμέ σους φόρους. Ακολουθώντας και πάλι την ιστορική λογική η οποία συμπί
πτει και με την ταξινόμηση των πηγών, θεωρώ τον νέο φόρο έμμεσο. Επι
πλέον, όμως, δεν τον ταξινομώ στους φόρους επί της παραγωγής της υπαί
θρου. Διότι από τον Μεσοπόλεμο και ύστερα ο φόρος αυτός ελάχιστα επε
βάρυνε τους παραγωγούς. Το μέγιστο μέρος του μετακυλιόταν στους κατα
ναλωτές από τις καπνοβιομηχανίες και ένα μικρότερο μέρος μετακυλιόταν
ίσως και στους καπνεμπόρους. Την άποψη αυτήν υποστηρίζει άλλωστε και
ο Τύπος της εποχής. Οι συνέπειες που έχει στην ιστορική ερμηνεία αυτή η
ταξινόμηση, είναι σημαντικές. Με αυτή τη βάση, παραδείγματος χάριν, η
φτώχεια των καπνοπαραγωγών, που έφθανε κατά καιρούς και κατά περιο
χές στην εξαθλίωση, δεν μπορεί να αποδοθεί στον φόρο. Πράγματι, αυτό
815


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
που τους οδηγούσε στην φτώχεια ήταν κυρίως η πανίσχυρη ολιγοψωνιακή
θέοη των εμπόρων και των βιομηχάνων.
Τα σφάλματα κρίσεως είναι βεβαίως αναπόφευκτα, ιδίως σε πλήθη στοι
χείων σαν αυτά που στηρίζουν τα συμπεράσματα αυτής της εργασίας: 275 δια
φορετικοί φόροι, δημόσια έσοδα 90 ετών καταχωρισμένα σε ισάριθμους τό
μους με εκατοντάδες σελίδες ο καθένας κ.λπ. Άλλωστε, σε ορισμένες περι
πτώσεις δεν μπορεί κανείς να υπολογίσει ποιους πραγματικά επιβαρύνει ένας
φόρος. Άρα, αναγκάζεται να τον ταξινομήσει είτε με την διαίσθηση είτε αυ
θαιρέτως, αποδεχόμενος εκ των προτέρων την αυξημένη πιθανότητα σφάλ
ματος. Παραθέτω εδώ τρία ακόμη παραδείγματα που ανήκουν σε αυτήν την
δύσκολη κατηγορία.
Παράδειγμα 1: «Φόρος καθαρού εισοδήματος εκ γαιών». Τον ταξινομώ
στην κατηγορία των φόρων επί της παραγωγής της υπαίθρου, μολονότι ένα
μέρος των ιδιοκτητών αγροτικής γης ήταν αστοί, κάτοικοι κωμοπόλεων ή πό
λεων, και μολονότι ο φόρος που πλήρωνε ένας τέτοιος ιδιοκτήτης μπορεί και να μην επιβάρυνε διόλου τον παραγωγό που καλλιεργούσε τα κτήματά του.
Επειδή όμως ο ιδιοκτήτης είχε την δυνατότητα να μετακυλίσει τον φόρο στους
ώμους του καλλιεργητή, η διαίσθηση και η γνώση της πραγματικότητας της
εποχής συγκλίνουν και ίσως περιορίζουν την έκταση του σφάλματος στην
περίπτωση αυτή.
Παράδειγμα 2: «Φόροι επιτηδευμάτων / προσόδων». Τους κατατάσσω στην
κατηγορία των φόρων επί της παραγωγής των πόλεων, αν και υπήρχαν φορο
λογούμενοι επιτηδευματίες που ασκούσαν το επάγγελμά τους σε χωριά. Αυτοί,
όμως, ήταν λίγοι· η συντριπτική πλειονότητα των φορολογουμένων ήταν κά
τοικοι κωμοπόλεων και, κυρίως, πόλεων. Αυτό αποδεικνύεται και από την κα
τανομή των εσόδων κατά γεωγραφικές περιφέρειες: υπερέχουν συντριπτικά οι
περιφέρειες που περιλαμβάνουν μεγάλες πόλεις (Αθήνα, Πάτρα κ.λπ.). Ση
58. Ο υπολογισμός της μετακύλισης είναι δυσχερέστατος, για λόγους θεωρητικούς και πρακτικούς. Αν οι δυσχέρειες αυτές είναι μεγάλες για έναν οικονομολόγο που μελετά την σύγχρονη του εποχή, για την οποία διαθέτει πολλά στοιχεία, είναι ανυπέρβλητες για προγενέστερες εποχές, για τις οποίες τα στοι χεία είναι ελλιπή ή ανύπαρκτα. Πρβλ. Prest (1955)· Davies, St-Hilaire & Whalley (1984)· Henrichs (1966). Πάντως, και αν ακόμη ο υπολογισμός αυτός ήταν εφικτός, δεν θα άλλαζαν τα γενικά συ μπεράσματα αυτού του κεφαλαίου. Πρβλ. Deanne (1957)· Mathias & O’Brien (1976.a, 1976.b. 1978)· McCloskey (1978). Davies, J. - St-Hilaire, F. - Whalley, J. (1984). Εξετάζοντας το ελληνικό φορολογικό σύστημα της περιόδου 1957-1964, οι Δ. Καράγεωργας (Karageorgas, 1973) και Γ. Προβόπουλος (Provopoulos, 1979) ασχολήθηκαν με το πρόβλημα της μετακύλισης των εμμέσων, χωρίς να θίγουν το θέμα της μετακύλισης των αμέσων (το οποίο, αντιθέτως, έχει απασχολήσει την διεθνή βιβλιογραφία). Ο Δ. Καράγεωργας κατανέμει την φορολογική επιβάρυνση από εμμέσους φόρους μεταξύ αστικών και αγροτικών νοικοκυριών, συνυπολογίζοντας την μετακύλιση με βάση την σύν θεση της καταναλωτικής δαπάνης υπαίθρου και πόλεων. Ο Γ. Προβόπουλος επικρίνει στην εργασία του τις τεχνικές, τις μεθόδους και τα συμπεράσματα του Σ. Καράγεωργα. Εάν οι επικρίσεις αυτές ευσταθούν σε έναν βαθμό, αυτό οφείλεται κυρίως στις μεγάλες δυσχέρειες υπολογισμού της μετα κύλισης. Σημειώνω ότι πολλά από τα προβλήματα αυτά απλοποιήθηκαν κάπως με την ιστορική με τεξέλιξη των φόρων καταναλώσεως στον φόρο προστιθεμένης αξίας. Αυτό δεν είναι περίεργο· στην μετεξέλιξη οδήγησαν, ακριβώς, τα πρακτικά προβλήματα.
816


H2. Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ (1840-1955)
μειωτέον ότι παρόμοια κατάταξη ακολουθεί ο Flora για τις ευρωπαϊκές χώρες
που περιλαμβάνει στο έργο του (1983). Και στην περίπτωση αυτή, η γνώση της
εποχής ίσως περιορίζει την έκταση του σφάλματος.
Παράδειγμα 3: «Φόρος υπερεισοδήματος ακινήτων». Μολονότι φαίνεται εκ
πρώτης όψεως ως ένα είδος φόρου εισοδήματος, τον ταξινομώ στην κατηγορία
«Φόροι επί της περιουσίας». Το διαφαινόμενο πνεύμα του νόμου δείχνει προς
αυτήν την κατεύθυνση. Εάν ο νομοθέτης ήθελε να φορολογήσει γενικότατα το
εισόδημα ή, έστω, γενικώς το εισόδημα των οικονομικώς ισχυροτέρων τάξεων,
θα καθιέρωνε φόρους εισοδήματος, τακτικούς ή εκτάκτους. Επιλέγοντας ειδι
κώς τα ακίνητα, ο νομοθέτης δείχνει ότι στοχεύει στην περιουσία. Εδώ η διαί σθηση και η κοινή λογική επικρατούν, με σχετικώς καλό αποτέλεσμα.
Πάντως, αν ήθελε κανείς ν’ απορρίψει ορισμένες από τις ταξινομήσεις που
προτείνω, η γενική εικόνα που προκύπτει από τους αριθμούς δεν θα αλλοιω
νόταν: δεν θ’ ανατρέπονταν οι γενικές τάσεις των αριθμών ούτε οι ερμηνείες
που προκύπτουν από αυτές.
817




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η3
Μεταρρυθμιςμος και Δημοκρατία (1830-2000)
[...] «Πρέπει νά έλαφρυνδούν οΐ έμμεσοι φόροι! Πρέπει νά καταργήσουν οί δασμοί! Ό λαδς
έγονάασε!» κ,τ,λ. κ.τ.λ. ’Εννοούν δηλαδή οί κύριοι καί τδ φρούριον νά παραδοχή και αυτοί νά
μην πεινάσουν. ΟΙ τοιοϋτοι έξυπνοι λέγονται «φιλοπάτριδες»· ο! άλλοι, ο! άφελεΐς, ο! ειλικρι
νείς, [.„] οί βλέποντες δτι φυσικώς άδύνατον είναι νά ύπαρξή άλλη λύσις ή ή της ύπερτάτης θυσίας, αύτο! είναι ο! «προδόται». 'Αλλά τοιοϋτοι «προδόται» ωφελούν την πατρίδα των πε
ρισσότερον ή δλη ή αΐ^ερία και αερώδης φιλοπατρία υμών.
[.,.] τό έπάγγελμα τού "πατριώτου" είναι τδ ευδηνότερον, ένίοτε δέ και τδ καρποφορώτερον δλων.
Παλιγγενεσία 1.5.1893, «Προ του συμβιβασμού», υπό R^aliste.
Στα δύο προηγούμενα κεφάλαια περιέγραψα τις κοινωνικοοικονομικές μεταρ
ρυθμίσεις· και τις αντιπαρέθεοα στην βαθμιαία μεταρρύθμιση του καθεστώ
τος, από το μοναρχικό Σύνταγμα του 1843 στο δημοκρατικό Σύνταγμα του 1864
και στα Συντάγματα που ακολούθησαν. Την περιγραφή την πλαισίωσα με αντί
στοιχες ερμηνείες τις οποίες τώρα θα συνοψίσω, με μια οπτική συνολικότερη
και πιο μακροχρόνια, στα δύο τελευταία κεφάλαια αυτού του Μέρους.
Όλες μαζί, οι τέσσερις μεταρρυθμίσεις συνέθεταν ένα τυπικό αιτιακό πλέγ
μα: μια σπείρα αλληλένδετων αιτίων και αιτιατών που αλληλοενισχύονταν με
την πάροδο του χρόνου. Αυτό είναι το νήμα που συνέχει την ερμηνεία μου: να
περιγράφω τους αιτιακούς κύκλους, φαύλους και αγαθούς, που οδηγούσαν
στην σπείρα των μεταρρυθμίσεων· αλλά και τους επίσης αγαθούς και φαύλους
κύκλους των συνεπειών που προέκυπταν από την εξέλιξη των μεταρρυθμίσεων μέσα στον χρόνο και που τις αναδιαμόρφωναν συνεχώς.58
S9. Στην μακρά ιστορική διάρκεια, π.χ., οι μεταρρυθμίσεις διέπονταν από την λογική του πλέγματος εξουσίας. Εξαρτήθηκαν, επομένως, από τις διακυμάνσεις του συσχετισμού δυνάμεων στο εσωτερι κό του πλέγματος. Εξαρτήθηκαν επίσης από τις συνδέσεις ανάμεσα στο σύνολο των κοινωνικών δυ νάμεων, το πλέγμα εξουσίας και το κράτος. Όσο περισσότερο καθιερωνόταν ο «μεταρρυθμισμός» ως πάγια πολιτική επιλογή τόσο αποτελεσματικότερα λειτουργούσε και ως πάγιο νομιμοποιητικό στοιχείο· δηλαδή, ως τρόπος με τον οποίο το πλέγμα εξουσίας αναβαπτιζόταν συνεχώς στην νομι μοποιητική συναίνεση των πολιτών και μεταλλασσόταν και το ίδιο συνεχώς, σε αυτήν την αέναη δια δικασία «στοχαστικών προσαρμογών» που είναι, τελικά, η ιστορία - στοχαστικών, με την έννοια της απροσδιοριστίας.
819


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Τα ερμηνευτικά συμπεράσματα των δύο πρώτων κεφαλαίων θα τα συγκε
ντρώσω τώρα στο υποκεφάλαιο που ακολουθεί. Ο σκοπός της ανακεφαλαίω
σης είναι διττός. Πρώτον, θα προσπαθήσω να δείξω τις κυριότερες ιστορικές
διαδικασίες που προηγήθηκαν των μεταρρυθμίσεων και που οδήγησαν σε αυτές
λειτουργώντας, ακριβώς, ως «αιτιακά πλέγματα». (Ορισμένες από αυτές τις
διαδικασίες τις έχω συνοψίσει ήδη από το κεφάλαιο 7 της Εισαγωγής του βι
βλίου και τις έχω αναλύσει εκτενέστερα σε προηγούμενα Μέρη. Οι επαναλή
ψεις είναι λίγες και πιστεύω ότι θα είναι χρήσιμες για τον αναγνώστη.) Δεύτε
ρον, θα περιγράψω ορισμένες σημαντικές συνέπειες που είχαν οι μεταρρυθμί
σεις και οι παροχές στον μέσο και στον ύστερο 20ό αιώνα.
Η3.1 Η Ερμηνεία: Αίτια και Συνεπειες
Στον πρώτο αιώνα της ζωής του, το ελληνικό κράτος είχε επιτακτική ανάγκη μιας ελάχιστης έστω κοινωνικής συνοχής που θα ήταν η προϋπόθεση της επι
βίωσής του. Για να υπάρξει κοινωνική συνοχή, χρειαζόταν, αλλά δεν αρκούσε,
η κρατική βία· χρειάζονταν, αλλά δεν αρκούοαν, οι μεγάλες ιδέες του εθνικι
σμού. Χρειαζόταν, επιπλέον, κοινωνική συναίνεση που θα στηριζόταν σε βα
θιές μεταρρυθμίσεις - πολιτικές, κοινωνικές και οικονομικές.
Όντας καίριος συντελεστής της Επανάστασης, ο πληθυσμός της υπαίθρου
ήταν ο διεκδικητής και ο δικαιούχος των μεταρρυθμίσεων. Αποτελούσε άλλωστε
και την συντριπτική πλειονότητα του πληθυσμού της χώρας. Στην συναίνεση
του έπρεπε να στηριχθεί το νεαρό ελληνικό κράτος στις πρώτες δεκαετίες της
ζωής του. Οι πρώτες μεταρρυθμιστικές προσπάθειες, επομένως, απαντούσαν
στην ανάγκη, αφενός, να νομιμοποιηθεί επειγόντως το νέο κράτος και, αφε τέρου, να ικανοποιηθούν τα κοινωνικά και πολιτικά αιτήματα της Επανάστασης
του 1821 ώστε να κατευνασθούν οι φυγόκεντρες κοινωνικές και τοπικιστικές αντιδράσεις που απειλούσαν το κράτος.
Με τα πολιτικά αιτήματά τους, οι επαναστάτες του 1821 είχαν διεκδικήσει
ισονομία και δημοκρατία· με τα κοινωνικά και οικονομικά τους αιτήματα, είχαν επίσης διεκδικήσει την προστασία των δικαιωμάτων γαιοκτησίας, την δίκαιη
κατανομή του φορολογικού βάρους και την απαλλαγή τους από την εκμετάλ
λευση της τοκογλυφίας. Αυτά έπρεπε να ικανοποιήσει το κράτος για να εξα
σφαλίσει συνοχή και συναίνεση· και αυτά όντως έπραξε στον πρώτο αιώνα της
ζωής του. Αφενός, κατ’ ανάγκην, με μεγάλες κοινωνικοοικονομικές και πολι
τικές μεταρρυθμίσεις· αφετέρου, κατ’ οικονομίαν, με διάσπαρτες πελατειακές παροχές, οικονομικές και πολιτικές.
Εκτός από το κράτος, ανάγκη νομιμοποίησης είχε και η ανώτερη κοινωνική
ιεραρχία που προϋπήρχε του κράτους, έτσι όπως μεταμορφώθηκε βαθμιαίως
στις πρώτες δεκαετίες της ζωής του, καθώς και το πλέγμα εξουσίας που, ανα
δυόμενο εκάστοτε από αυτήν την κοινωνική ιεραρχία, περιέβαλλε το κράτος
και στήριζε την εκάστοτε πολιτική εξουσία. Και δεδομένου ότι τόσο η κοινω
S2O


H3. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΜΟί ΚΑΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ (1830-2000)
νική ιεραρχία όσο και το πλέγμα εξουσίας είναι εξ ορισμού -και ήταν ακόμη
περισσότερο στην Ελλάδα- κοινωνικά μορφώματα ασταθή και μεταβαλλόμε
να, ήταν αμφότερα ακόμη πιο ευάλωτα από το κράτος σε αμφισβητήσεις της
δικής τους νομιμότητας, άρα ακόμη πιο εξαρτημένα από την ιδεολογία και την
πρακτική του μεταρρυθμισμού και της κοινωνικής συναίνεσης. Το σύνολο αυτών των συνθηκών επέφεραν το τέλος της μοναρχίας και επέ
βαλαν την δημοκρατία. Το δημοκρατικό και κοινοβουλευτικό καθεστώς, με κα
θολικό δικαίωμα ψήφου για τους άνδρες, λειτούργησε από το 1864 έως τις αρ
χές του 21ου αιώνα, έστω με παλινδρομήσεις και με διαφορετικό εκάστοτε μείγ
μα δημοκρατικότητας και αυταρχισμού, έστω και με βραχέα διαστήματα ανα
στολής της δημοκρατίας. Αυτή ήταν η μεγάλη πολιτική μεταρρύθμιση που χρει
άζονταν το κράτος και το πλέγμα εξουσίας για να συντηρήσουν μακροχρονίως
την κοινωνική συνοχή και να εμπεδώσουν την νομιμοποίησή τους: η καθιέρω
ση του κοινοβουλευτισμού.
Το δημοκρατικό, κοινοβουλευτικό καθεστώς εμβολιάστηκε στο πολύ αρχαι
ότερο και καλά εδραιωμένο πολιτικοκοινωνικό σύστημα πατρωνείας που συ
νέδεε ανέκαθεν τους πάτρωνες των ανωτέρων τάξεων με τα αγροτικά στρώμα
τα (κεφάλαιο Β2)· ο εμβολιασμός γέννησε έτσι ένα ιδιότυπο και εξισωτικό μείγ
μα δημοκρατίας και πελατειακού συστήματος.
Το νέο δημοκρατικό καθεστώς, μείγμα κοινοβουλευτικών θεσμών και πελα
τειακών πρακτικών, στηρίχθηκε εξ αρχής σε έναν συμβιβασμό μεταξύ των ανω
τέρων αστικών και των αγροτικών στρωμάτων. Ο συμβιβασμός αφορούσε, ακρι
βώς, στην πολιτική των μεταρρυθμίσεων και των παροχών· και ήταν εφικτός
επειδή ο συσχετισμός δυνάμεων ανάμεσα στις ανώτερες τάξεις και τα αγροτικά
στρώματα της ελληνικής κοινωνίας ήταν, ακόμη και πριν από την Επανάστα
ση του 1821, πιο ισορροπημένος απ’ ό,τι ήταν σε πλείστες άλλες ευρωπαϊκές
χώρες. Την ισορροπία αυτήν την ενίσχυσε ακόμη περισσότερο ο πρώιμος εκ δημοκρατισμός του καθεστώτος το 1843 και κυρίως το 1864. Σε παρόμοιες κοι
νωνικές ισορροπίες, οι περισσότερες δημοκρατικές χώρες της Ευρώπης θα φθά
σουν στο τέλος του 19ου αιώνα ή στις αρχές του 20ού, ενίοτε ακόμη αργότερα.
Σε αυτές τις ευρωπαϊκές κοινωνίες, μάλιστα, οι οποιεσδήποτε ισορροπίες δεν
οφείλονταν τόσο στην (όψιμη, άλλωστε) θέσμιση της καθολικής ψηφοφορίας·
οφείλονταν κυρίως σε άλλους παράγοντες. Ορισμένοι από αυτούς, όπως είναι η οριστική παρακμή των ευγενών, ήταν απλώς ανύπαρκτοι στην ελληνική πε
ρίπτωση. Άλλοι υπήρξαν και στην Ελλάδα, αλλά στην λοιπή Ευρώπη είχαν με
γαλύτερο ειδικό βάρος: παραδείγματος χάριν, το τέλος των προυχόντων αστών
(των notables) στην Γαλλία και η άνοδος της μεσοαστικής και μικροαστικής τά
ξης, των «νέων στρωμάτων» της Γαλλίας του Γαμβέττα· και η εδραίωση του ευ
ρωπαϊκού κράτους πρόνοιας, αρχίζοντας στην Γερμανία του Μπίσμαρκ, και τελειώνοντας με την Βρετανία του Μπήβεν.
Στην ελληνική περίπτωση, όμως, τον συμβιβασμό τον ευνοούσε ένας ακό
μη, αποφασιστικός παράγων: ήταν το πολιτικό βάρος των αγροτών. Οι μεταρ
ρυθμίσεις δεν θα μπορούσαν να θεσμοθετηθούν τόσο σύντομα και ειρηνικά χω
821


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ρίς την έμμεοη αλλά πραγματική συμμετοχή στην εξουσία την οποία προσέφε
ραν στους χωρικούς ο ελληνικός κοινοβουλευτισμός, τα πελατειακά δίκτυα και η συνδυασμένη δύναμη των δύο αυτών συστημάτων επικοινωνίας των μαζών με
το πλέγμα εξουσίας. Και οι μεταρρυθμίσεις συνεχίστηκαν επί έναν και πλέον αιώνα και ολοκληρώθηκαν παρά τις οποιεσδήποτε διαστρεβλώσεις της δημο
κρατίας κατά τις περιόδους συντηρητικών και αυταρχικών κυβερνήσεων και
παρά τις σύντομες αναστολές της από τις δικτατορίες.
Πράγματι, τον μεταρρυθμισμό τον χρησιμοποίησαν κατά καιρούς για να νο
μιμοποιηθούν διάφορα πολιτειακά καθεστώτα και διαφορετικά πολιτεύματα:
συνταγματική μοναρχία, «βασιλευομένη» κοινοβουλευτική δημοκρατία, προε
δρική δημοκρατία, κοινοβουλευτική δημοκρατία, ακόμη και οι βραχύβιες δι
κτατορίες του Πάγκαλου (1925-1926), του Μεταξά (1936-1940) και των συ νταγματαρχών (1967-1974).60 Ακόμη και αυτοί οι δικτάτορες απευθύνονταν
στην πλειοψηφία ενός μελλοντικού εκλογικού σώματος το οποίο ήλπιζαν ότι θα τους διατηρούσε στην εξουσία σε μια μελλοντική «δημοκρατία»· επειδή το πο
λίτευμα προς το οποίο όλοι απέβλεπαν (πλην, ίσως, του Μεταξά), ήταν η δη
μοκρατία με την μία ή την άλλη μορφή της· αυτό ήταν άλλωστε το πολίτευμα
που όντως επικράτησε και λειτούργησε στο μεγαλύτερο διάστημα από την ίδρυ
ση του ελληνικού κράτους, έστω με διαφορετικό εκάστοτε μείγμα δημοκρατι
κότητας και αυταρχισμού.
Σύστημα πατρωνείας, αυταρχισμός, δικτατορίες: αυτές οι συνθήκες υπήρ ξαν όντως διαφορετικές στην Ελλάδα απ’ ό,τι ήταν στην Ισπανία του Φράν
κο, στην Πορτογαλία του Σαλαζάρ ή στην φασιστική Ιταλία: συγκριτικά, πά
ντοτε, το πελατειακό σύστημα στάθηκε στην Ελλάδα λιγότερο βίαιο, ο αυ
ταρχισμός μετριοπαθέστερος και οι δικτατορίες συντομότερες. Θα προσπα θήσω να εξηγήσω τι εννοώ.
Από τον 19ο αιώνα, η δύναμη του πελατειακού συστήματος έγκειται στην
διαρκή αλληλεπίδρασή του με τους πολιτικούς, εκλογικούς και κοινοβουλευ
τικούς ανταγωνισμούς. Έτσι αλληλοσυνδέθηκαν τα δύο αυτά συστήματα κοι
νωνικής και πολιτικής επικοινωνίας και διαπραγμάτευσης- και η συνδυασμέ
νη δύναμή τους ήταν μεγαλύτερη από το άθροισμά τους.
Το ελληνικό πελατειακό σύστημα υπηρέτησε έκτοτε όχι μόνον τις προσωπι
κές ανάγκες πατρώνων και πελατών, αλλά και τα μεγάλα πολιτικά και κοινωνικά
Μ. Τον ίδιο στόχο είχαν σίγουρα οι βραχύβιες στρατιωτικές κυβερνήσεις του 1909 και του Μεσοπολέ μου, τον ίδιο πιθανότατα και οι δικτατορίες του Πάγκαλου και των συνταγματαρχών: στόχευαν την πλειοψηφία ενός «δυνάμει» εκλογικού σώματος. Από αυτούς τους αυτόκλητους «σωτήρες του έθνους», οι «μετριοπαθέστεροι» σχέδιαζαν απλώς να ξεκαθαρίσουν το πολιτικό τοπίο, να εγκαΟιδρύσουν μια «αυστηρότερη» εξουσία και να την παραδώσουν στα λίγο πολύ κοινοβουλευτικά κόμ ματα που οι ίδιοι προτιμούσαν ή θα ίδρυαν στο μέλλον και μόνον οι ακραίοι και σκληρότεροι -ο Μεταξάς, ίσως ο Παπαδόπουλος, σίγουρα ο Ιωαννίδης- οραματίζονταν ένα μονοκομματικό κράτος φα σιστικού Τύπου, το οποίο, όμως, θα στηριζόταν στην ψήφο, αν όχι και στην λατρεία των μαζών αυτό ήταν άλλωστε, το «δημοκρατικό» όνειρο και των «μετριοπαθεστέρων».
822


H3. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 11830-20001
ζητήματα· όπως ήταν, ακριβώς, η αγροτική μεταρρύθμιση, οι φόροι επί της
αγροτικής παραγωγής, το σύστημα αγροτικής πίστης.
Βεβαίως, το πελατειακό σύστημα δεν αποβλέπει εξ ορισμού σε ολοκληρω
μένες λύσεις μεγάλων ζητημάτων. Μεταβιβάζει από την κοινωνική βάση του
πολιτικού συστήματος προς την κορυφή του τις προσδοκίες και τις απαιτήσεις
των ψηφοφόρων πελατών· και, κατά κανόνα, μεταβιβάζει απαιτήσεις απο
σπασματικές, τοπικές και κυρίως ατομικές. Έτσι, αποσκοπεί και καταλήγει
σε μεταρρυθμίσεις επίσης αποσπασματικές, τοπικές και εξατομικευμένες, οι
οποίες σχηματίζουν τελικά ένα σύνολο σχεδόν ασυνάρτητο. Εθνικά κτήματα
διανέμονται σήμερα στα μέλη μιας ορισμένης κοινωνικής ομάδας, αύριο στα
μέλη μιας άλλης. Ο φόρος που επιβαρύνει το προϊόν μιας εκλογικής περιφέ
ρειας καταργείται, ή λίγα χρόνια μετά μειώνονται ol δασμοί στα προϊόντα μιας
επαρχίας ή και σε ένα μόνο προϊόν, ωφελώντας κυρίως έναν έμπορο που κυ
ριαρχεί στην αγορά. Σε μια περιφέρεια αυξάνεται το ελάχιστο όριο των καλ
λιεργητικών πιστώσεων που οφείλουν να παρέχουν οι τράπεζες, σε μια επαρ
χιακή πόλη οι τράπεζες μειώνουν αργότερα τα επιτόκια των αγροτικών δανείων,
σε μιαν άλλη ο βουλευτής πιέζει την τράπεζα να χρηματοδοτήσει δυο τρεις
ψηφοφόρους του.
Ωστόσο, η ασυναρτησία μεταξύ των επιμέρους μεταρρυθμίσεων δεν εμπο
δίζει την βαθμιαία συνάθροισή τους σε συνεκτικότερα σύνολα· και δεν ακυρώ
νει ούτε την δυναμική ούτε τις συνέπειες τους. Έστω και ασυνάρτητο, ένα σύ
νολο μικρών μεταρρυθμίσεων όντως σχηματίζεται, βαθμιαία αλλά και πρώιμα,
διαμορφώνοντας δυναμικά νέες και συνολικότερες μεταρρυθμιστικές τάσεις,
νέες συνθήκες. Η ασυναρτησία αυτού του αποσπασματικού συνόλου είναι
απλώς το σύνδρομο των πελατειακών του καταβολών και της πρωιμότητάς του,
αλλά δεν ακυρώνει την ύπαρξή του. Αποτέλεσμα των αναμείξεων και αλληλε
πιδράσεων κοινοβουλευτισμού και πατρωνείας, οι ασυνάρτητες αυτές και δραχ
μοβόρες μεταρρυθμίσεις υπάρχουν, επιβάλλονται, λειτουργούν.
Πώς ερμηνεύεται αυτή η συμπληρωματικότητα μεταξύ των δύο συστημάτων,
η αλληλεπίδραση της πολιτικής και του πελατειακού συστήματος; Στην Ελλάδα,
αντιθέτως προς ό,τι συνέβη σε άλλες χώρες, την αλληλεπίδραση αυτήν δεν την
εμπόδισε ούτε η παραδοσιακή κυριαρχία ισχυρών κοινωνικών αρχηγεσιών· ού
τε ισχυρά παρακρατικά δίκτυα εξουσίας και παράνομης βίας· ούτε μακροχρό
νιες δικτατορίες.
Στην Ιταλία, την Ισπανία και τις βορειότερες χώρες της Δυτικής και της Κε
ντρικής Ευρώπης κυριαρχούσαν παλαιές αριστοκρατίες ευγενών ή πατρικίων
και ισχυρά αστικά στρώματα, παλαιόθεν εδραιωμένα και συνδεδεμένα με το
κράτος. Κατά συνέπεια, η διάρθρωση και η λειτουργία των πελατειακών δικτύων
ήταν στις χώρες αυτές πολύ ιεραρχικότερη απ’ ό,τι στην Ελλάδα. Τα άτομα από
χαμηλά κοινωνικά στρώματα που καταλάμβαναν τις κατώτερες ιεραρχικές βαθ
μίδες των δικτύων αυτών είχαν απέναντι στους πάτρωνες τους τα τυπικά αιτή
ματα του προστατευόμενου: επιζητούσαν προστασία, εξατομικευμένες μικρο
823


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
παροχές, το πολύ υποστήριξη τοπικών συμφερόντων. Τα μεγάλα ζητήματα απο
φασίζονταν στις χώρες αυτές μακριά από τα πελατειακά δίκτυα, είτε ο κοινο
βουλευτισμός επικρατούσε είτε οποιοδήποτε άλλο πολίτευμα.
Στην Ελλάδα, αντιθέτως, η ιεραρχία των πελατειακών δικτύων ήταν λιγό
τερο αυστηρή και τα άτομα που καταλάμβαναν τόσο τις κατώτερες όσο και τις
ανώτερες ιεραρχικές βαθμίδες τους ήταν κοινωνικώς πλησιέστερα μεταξύ τους,
οικειότερα. Ο μικροκομματάρχης ενός χωριού, αγρότης σχετικά ευκατάστα
τος, μπορούσε να «υπάγεται» ιεραρχικώς στον κομματάρχη της γειτονικής πό
λης που ήταν ανεψιός του, μετανάστης μικροαστός πρώτης γενιάς. Και αυτός
με την σειρά του μπορούσε να «υπηρετεί» έναν βουλευτή της περιφέρειας που
ήταν όχι μόνο «κουμπάρος» αλλά και μακρινός θείος του. Επομένως, τα ελ
ληνικά πελατειακά δίκτυα, εκτός από ατομικά αιτήματα για προστασία και
για μικροπαροχές, μετέδιδαν ευκολότερα και αποτελεσματικότερα και τις
προσδοκίες και τις απαιτήσεις των λαϊκών στρωμάτων για μεγάλα ζητήματα
- π.χ., για την αγροτική μεταρρύθμιση ή για την φορολογία. Και η στενή επα φή με τους πάτρωνες, συνδυασμένη με τις εξισωτικές νοοτροπίες και πρακτι
κές και με την αυξημένη πολιτική εμπειρία και ενημερότητα των λαϊκών στρω
μάτων, ήταν αποτελεσματικό μέσο πίεσης ακόμη και γι’ αυτά τα σημαντικά
πολιτικά ζητήματα.
Άλλη διαφορά: στην Ιταλία του νότου και την Σικελία, τα δίκτυα της Mafia,
της Camora και της N’Dranguetta συνδύασαν την παρακρατική εξουσία με
την παράνομη βία και συνδέθηκαν υπογείως με τα δίκτυα της πολιτικής πα
τρωνείας, τα οποία και διέβρωσαν. Οι υπόγειοι αυτοί δεσμοί καθιστούσαν εκεί
την πελατειακή σχέση περισσότερο τοπικιστική, προσωποπαγή και ιδιοτελή,
σχέση που άφηνε στους αδύναμους πελάτες ελάχιστες δυνατότητες να δια
πραγματευθούν με τους πάτρωνες μεγάλα πολιτικά ζητήματα. Τέτοια φαινό
μενα δεν υπήρξαν στην Ελλάδα.
Τέλος, στην Ιταλία, την Ισπανία και την Πορτογαλία οι δικτατορίες διήρκε
σαν επί δεκαετίες. Έπνιξαν έτσι την πολιτική φωνή των λαϊκών στρωμάτων και
περιόρισαν τον ρόλο των πελατειακών δικτύων στις στοιχειώδεις λειτουργίες
τους: επικοινωνία, μικροεξυπηρέτηση, προστασία και ένταξη στους τοπικούς
μηχανισμούς προπαγάνδας, παρακολούθησης και καταστολής. Στην Ιταλία,
μάλιστα, η φασιστική 25ετία, παρά την μικρότερη διάρκειά της, ήταν σκλη
ρότερη, και το καθεστώς ήταν ίσως το πλέον ολοκληρωτικό, ίσως και το δημο
φιλέστερο, της Δυτικής και της Νότιας Ευρώπης. Αντιθέτως, στην Ελλάδα οι
δικτατορίες είχαν βραχεία σχετικός διάρκεια, η δημοκρατία και η καθολική
ψηφοφορία λειτούργησαν, έστω και με ελαττώματα, σχεδόν συνεχώς από το
1864 και ύστερα.
Αλλ’ ακόμη και αυτές οι βραχύβιες ελληνικές δικτατορίες δεν ανέστειλαν
τις μεταρρυθμίσεις. Τα καθεστώτα αυτά έχουν, άλλωστε, μια φυσική κλίση
προς την δημαγωγία και τον λαϊκισμό, κλίση τόσο σαφέστερη όσο πιο αδύνα
μα αισθάνονται ή όσο προσωρινότερα θέλουν να εμφανίζονται. Και στην Ελλά
δα το αίσθημα της αδυναμίας ή της μεταβατικότητας υπήρξε κοινό χαρακτη
824


H3. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ (1830-2000)
ριστικό όλων αυτών των καθεστώτων: είναι, λοιπόν, φυσικό που όχι μόνο δεν
ανέστειλαν, αλλ’ απεναντίας προώθησαν τις φιλαγροτικές μεταρρυθμίσεις.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η περίπτωση της διαγραφής των αγροτικών
χρεών: η ευρύτερη σεισάχθεια της νεότερης ελληνικής ιστορίας θεσπίστηκε αμέσως μετά το πραξικόπημα των συνταγματαρχών, το 1967.
Η3.2 Παρερμηνείες και Ερμηνείες
Στα ερωτήματα που έχουν κατά καιρούς προκόψει για τα αίτια των μεταρρυθ μίσεων, οι απαντήσεις που έχουν προταθεί στην βιβλιογραφία, με τρόπο ρητό
ή υπόρρητο, είναι δύο ειδών: ότι οι μεταρρυθμίσεις ήταν τάχα ιοτορικώς ανα
πόφευκτες και «ουκ ην άλλως γενέσθαι»· και ότι ένας κάποιος «εκσυγχρονι
σμός» ήταν έτσι κι αλλιώς αναπόφευκτος. Η λογική αυτή, ιστορικιστική και τε
λεολογική, αγγίζει την ταυτολογία.
Σταματώντας στο «ουκ ην άλλως γενέσθαι», η ερμηνεία δεν ερμηνεύει, απλώς παραιτείται. Άραγε, δεν υπήρχαν άλλες δυνατότητες; Γιατί οι εκά
στοτε κυβερνήσεις επέλεξαν αυτές τις λύσεις, αυτές τις μεταρρυθμίσεις και όχι
άλλες; Το ίδιο και με την δήθεν ερμηνευτική επίκληση περί «εκσυγχρονιστών»
που υποτίθεται ότι επιβάλλουν τον εκσυγχρονισμό, περίπου τυχαίως, κατά μί
μησιν, ή και νομοτελειακώς, λόγω περιρρέουσας νεωτερικότητας ή κάποιων
αυτομάτων τάσεων «εξευρωπαϊσμού». Γιατί, άραγε, αυτός ο εκσυγχρονισμός
και όχι ένας άλλος; Και γιατί να ονομάσουμε αναγκαστικά «εκσυγχρονισμό»
αυτό που συνέβη; Το φορολογικό σύστημα παρέμεινε κοινωνικώς άνισο και
οικονομικώς ατελέσφορο, ακόμη και μετά τον μερικό και όψιμο «εκσυγχρο
νισμό» του. Η ορθολογική αλλά θεωρητική raison d’etat υπέκυψε στο εξ ίσου
ορθολογικό αλλά πραγματιστικό κομματικό συμφέρον, αντικαθιστώντας ένα
αρχαϊκό καθεστώς με ένα σύστημα ίσως πιο «εκσυγχρονισμένο» αλλά οικο
νομικώς ατελέσφορο. Αυτή η ιστορική εξέλιξη ήταν τελικά ή δεν ήταν «εκ
συγχρονισμός»;
Γιατί οι εκάστοτε κυβερνήσεις επέλεξαν αυτές τις μεταρρυθμίσεις και όχι άλ
λες; Η άποψή μου είναι ότι υπήρχαν εναλλακτικές λύσεις και απλώς δεν επε
λέγησαν. Θα μπορούσε κανείς να ισχυριστεί, όμως, ότι τις επέβαλαν ορισμέ
νες καταναγκαστικές συνθήκες. Μία από αυτές που έχουν κατά καιρούς προ
βληθεί είναι ότι η μεγάλη αύξηση των εμμέσων φόρων ήταν η ευκολότερη λύ
ση για ένα ελληνικό κράτος πενόμενο, του οποίου οι επιτακτικές ταμειακές
ανάγκες επέβαλλαν ταμιευτική πολιτική. Πράγματι, είναι αλήθεια ότι από κα
ταβολής του ελληνικού βασιλείου ο κύριος σκοπός του φορολογικού συστήμα
τος ήταν ταμιευτικός. Και με την έλευση του κοινοβουλευτισμού, η μεγάλη δι
εύρυνση των στρατιωτικών και γενικώς όλων των δημοσίων δαπανών απαιτού
σε ακόμη μεγαλύτερα έσοδα. Έτσι, το ταμιευτικό κριτήριο παρέμεινε πρω
ταρχικό, όπως ομολόγησε απεριφράστως ο ίδιος ο Τρικούπης, όταν κάποτε το
825


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
βρετανικό προξενείο τον ερώτησε ποια ήταν τα κριτήρια της φορολογικής πο λιτικής του.61 Η ταμιευτική πολιτική παρέμεινε άλλωστε πανίσχυρη και πολύ
αργότερα, τουλάχιστον έως το 1940. Διότι επέτρεπε δημόσιες δαπάνες, ιδίως
για εξοπλισμούς και για διαρκώς αυξανόμενες προσλήψεις στο Δημόσιο· και
αυτές στήριζαν, τελικά, την νομιμότητα, το κύρος και τα εκλογικά συμφέρο
ντα των εκάστοτε κυβερνήσεων.
Θα μπορούσε επίσης να ισχυριστεί κανείς ότι το κράτος αδυνατούσε να ελέγ
ξει και να βεβαιώσει εύκολα και με χαμηλό κόστος τους αμέσους φόρους στα
προϊόντα που παρήγαν τα αγροτικά νοικοκυριά· και ότι δύσκολα εισέπραττε
αυτούς που βεβαίωνε. Επομένως, τα φορολογικά μέτρα που πήραν οι εκάστο
τε κυβερνήσεις είχαν οπωσδήποτε και ορισμένους πρακτικούς και εκσυγχρονι
στικούς στόχους: να καταστήσουν αποδοτικότερη την φορολογία, καταργώ
ντας τους αμέσους φόρους που είχαν υψηλό κόστος βεβαίωσης και είσπραξης
και περιορίζοντας αυτούς που ευνοούσαν το λαθρεμπόριο και την φοροδιαφυ γή.62 Ωστόσο, υπήρχαν εναλλακτικές δυνατότητες. Σε ολόκληρο τον 19ο αιώ
να, π.χ., η συνεχής και ταχεία αύξηση της παραγωγής γεννούσε νέα φορολο
γητέα ύλη, την οποία οι εκάστοτε κυβερνήσεις θα μπορούσαν να συλλάβουν
με ένα φορολογικό σύστημα ορθολογικότερο και πιο εκσυγχρονισμένο - με τους
όρους της εποχής του, βεβαίως. Μπορούσαν, π.χ., να προστατεύσουν τους
φτωχότερους χωρικούς αυξάνονταςγενναία τα αφορολόγητα όρια που ήδη υπήρ
χαν· και να επιβαρύνουν τους μεγαλοκτηματίες, τους εμπόρους των αγροτικών
προϊόντων, ακόμη και τους ευπορότερους χωρικούς, με άμεσους φόρους χα
μηλούς και πρακτικούς, που δεν θα ήταν επαρκή κίνητρα φοροδιαφυγής. Και
αν ακόμη δεχθεί κανείς ότι μια τέτοια πολιτική δεν ήταν δυνατή στον 19ο αι
ώνα, δεν ισχύει το ίδιο για τον 20ό.
Παραμένουμε, επομένως, στο αρχικό μας συμπέρασμα. Αυτό το φορολογι κό σύστημα και όχι άλλο επελέγη επειδή οι ψήφοι των φτωχότερων κατοίκων
των πόλεων, οι οποίοι δεν είχαν την δυνατότητα να προσαρμοστούν σε αυτό,
ήταν σχετικώς ολιγάριθμες· σε αντίθεση με τις πολυπληθέστατες ψήφους των
αγροτών, οι οποίοι προσαρμόζονταν αποφεύγοντας τους εμμέσους φόρους με την αυτοκατανάλωση, την ανταλλαγή εις είδος και το λαθρεμπόριο· και σε αντί
θεση με τις ισχυρές ανώτερες τάξεις, που διέφευγαν τους άμεσους φόρους και αδιαφορούσαν για τους έμμεσους.
Ήδη από την εποχή που ο Τρικούπης αύξησε κατακορύφως την έμμεση φο
ρολογία, οι φόροι αυτοί επεβάρυναν ελάχιστα τους κατά τα άλλα αφορολόγη
τους μεγαλοαστούς, οι οποίοι ουσιαστικά αδιαφορούσαν για το κόστος ζωής
και καταβάλλονταν κυρίως από τους μικροαστούς, που δεν αδιαφορούσαν, αλ λά ήταν ακόμη σχετικά ολιγάριθμη κατηγορία ψηφοφόρων και μπορούσαν, χω
6ΐ. ΑΡ 1880 (72), Mounsey 1880, σ. 18-19-ΑΡ 1883 (71), Egerton (1882), σ. 424.
62. Αυτήν ακριβώς την διάκριση εννοούσε ο βρετανός πρόξενος όταν έγραφε, το 1884: «Το μονοπώλιο ϊλ καπνού δύσκολα επιβάλλεται σε αγροτικές περιοχές»: ΑΡ 1883 (71), Egerton, σ. 434 (416).
826


H3. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 11830-2000)
ρίς ν’ ανησυχούν ιδιαιτέρως τον Τρικούπη, να φωνάζουν «κάτω οι φόροι» και να ψηφίζουν Δηλιγιάννη.63
Η ίδια πολιτική λογική στήριξε το σύστημα αυτό επί 140 χρόνια - από το
1843 έως την δεκαετία του 1980. Σε όλο αυτό το διάστημα, τα μικροαστικά
στρώματα δεν είχαν εκλογική δύναμη. Στον 19ο αιώνα, η αδυναμία τους ήταν
απλώς αριθμητική· οι ψήφοι τους ήταν συντριπτικά λιγότερες από τις αγροτι
κές. Από την δεκαετία του 1900 και ύστερα, όταν πλέον ο μικροαστικός πλη
θυσμός άρχισε ν’ αυξάνεται, η εκπροσώπησή του στο Κοινοβούλιο δεν αυξα
νόταν ποτέ αναλόγως, η εκλογική του δύναμη δεν αντιστοιχούσε ποτέ στην
αριθμητική. Διότι την διατηρούσαν συνεχώς χαμηλή οι κατά καιρούς μεταβολές των εκλογικών συστημάτων, οι οποίες αυξομείωναν το εκλογικό μέτρο από
επαρχία σε επαρχία και θέσπιζαν εκλογικές περιφέρειες πότε ευρείες, πότε
στενές και πότε «στενοευρείες», πάντοτε κατά τις περιστάσεις. Με παρό
μοιες μεθόδους διατηρήθηκε δυσαναλόγως υψηλή η εκλογική ισχύς του αγρο
τικού πληθυσμού, έως την δεκαετία του 1980.
Βεβαίως, στις περισσότερες δημοκρατίες ήταν συνήθεις οι πρακτικές αυτές·
στις Ηνωμένες Πολιτείες απέκτησαν μάλιστα και δικό τους όνομα: gerrymandering.
Αλλά η ιδιοτυπία του ελληνικού μοντέλου υπήρξε, ακριβώς, η τάση του να δια
τηρεί υψηλή την εκλογική δύναμη της αγροτικής τάξης εις βάρος των κατωτέ
ρων αστικών στρωμάτων και να επιτρέπει στις πολιτικές αρχηγεσίες να επηρε
άζουν μαζικά την αυξημένη αυτήν εκλογική δύναμη με τις πολλαπλές παροχές υπέρ της υπαίθρου, των οποίων το κόστος κατέβαλλε ένας αστικός πληθυσμός ο
οποίος υποαντιπροσωπευόταν συστηματικά στο Κοινοβούλιο.
Από το 1830 έως τα τέλη του 20ού αιώνα, οι κοινωνικές και πολιτικές αρχηγεσίες
της χώρας διεκπεραίωσαν πράγματι μια σειρά σημαντικών μεταρρυθμίσεων, οι
οποίες συνετέλεσαν στην εκ θεμελίων μεταβολή της ελληνικής κοινωνίας και της
οικονομίας της. Με όσα έχω προτείνει μέχρι στιγμής, είναι σαφές ότι αποδίδω
αυτό το ιδιαίτερο κλίμα «μεταρρυθμισμού» (reformisme) σε ένα πολυσύνθετο μείγ
μα κοινωνικών και πολιτικών αιτίων και όχι απλώς σε μια γενική και αόριστη
διαδικασία εκσυγχρονισμού, σε ένα είδος ιστορικού εξελικτισμού.
Αυτό δεν σημαίνει, βεβαίως, ότι στην ελληνική κοινωνία της εποχής που εξε
τάζω ήταν ανύπαρκτες οι εκσυγχρονιστικές αντιλήψεις και οι εκσυγχρονιστές,
με τους ασαφείς, έστω, και ρευστούς όρους με τους οποίους η κάθε εποχή αντι
λαμβανόταν την έννοια του εκσυγχρονισμού· ούτε ότι αυτά τα πρόσωπα και αυ
6j. AS 1571, Athens 1895, σ. 3· ΑΡ 1883 (71), Egerton, σ. 415. Ενδιαφέρον παράδειγμα αποτελεί η φο ρολογία στο κρασί. Επιβαλλόταν ανάλογα με τον πληθυσμό του τόπου πωλήσεως του προϊόντος. Το κρασί χύμα ήταν κατεξοχήν προϊόν λαϊκής κατανάλωσης. Είναι φανερό ότι ο φόρος επεβάρυνε συλλήβδην τους αστικούς πληθυσμούς, χωρίς να διαφοροποιεί τις λαϊκές από τις ανώτερες τάξεις. Αντιθέτως, ευνοούσε την ύπαιθρο. Το αγροτικό νοικοκυριό επιβαρυνόταν ελάχιστα. Όποτε μπο ρούσαν να στηριχθούν στην αυτάρκεια και τις ανταλλαγές, οι αγρότες το έκαναν έτσι κι αλλιώς.
827


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τές οι δυνάμεις ουδέποτε έπαιξαν μεταρρυθμιστικό ρόλο. Σύμφωνα πάντοτε
με την εποχή τους, λίγο ή πολύ εκσυγχρονιστικός ήταν ο ρόλος που έπαιξαν ο
Καποδίστριας, ο Λούντβιχ φον Μάουρερ και ο Κωλέττης με τον τρόπο του, ο
Κουμουνδούρος και ο Δεληγεώργης, ο Τρικούπης οπωσδήποτε, αλλά και ο Δη
λιγιάννης σε ορισμένα από τα ζητήματα της εποχής του, οι ομάδες των Ιαπώνων
και των Κοινωνιολόγων και, βεβαίως, ο Βενιζέλος και πλείστα όσα στελέχη των
Φιλελευθέρων - για να σταματήσουμε στο χρονικό όριο αυτού του βιβλίου.
Εκσυγχρονιστικές δυνάμεις, λοιπόν, οπωσδήποτε υπήρξαν και συνετέλεσαν
στις μεταρρυθμίσεις αυτής της εκατονταετίας. Αλλά οι μεταρρυθμίσεις που
επιθυμούσαν και επεδίωκαν οι εκσυγχρονιστές δεν ήταν ακριβώς αυτές που τε
λικώς προέκυψαν. Διότι πέρα από τις αντιλήψεις, τις ιδέες και τις νοοτροπίες
τους, πέρα από τις επιδιώξεις τους και τα προγράμματά τους, πέρα από τις δι
κές τους, προσωπικές και ομαδικές, αντιφάσεις, είχαν ν’ αντιμετωπίσουν τις
αντιφάσεις και τις αδράνειες του ίδιου του περιβάλλοντος τους, των παρατάξεων
ή των κομμάτων τους, των πολιτικών και κοινωνικών αρχηγεσιών γενικότερα,
αλλά και του πλέγματος εξουσίας της εποχής τους και, φυσικά, της ελληνικής
κοινωνίας, που δεν ήταν και δεν μπορούσε να είναι ένα ενιαίο σύνολο, προ
σανατολισμένο νομοτελειακά προς τον σκοπό ενός ιδανικού εκσυγχρονισμού.
Ενάντια σε αυτές τις αδράνειες, η καθεμία από τις εκάστοτε ομάδες ή παρα
τάξεις εκσυγχρονιστών κατόρθωνε πράγματι να αυξάνει τα θετικά στοιχεία των τριών μεγάλων μεταρρυθμίσεων και να μειώνει τα αρνητικά, καμιά όμως δεν
μπόρεσε να εφαρμόσει ένα αποκλειστικά δικό της μακροχρόνιο και συνολικό
μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα.
Γι’ αυτό, εξάλλου, ορισμένα από τα μεταρρυθμιστικό μέτρα που έλαβαν οι
εκάστοτε κυβερνήσεις δεν ήταν οικονομικώς ορθολογικά ούτε υπηρετούσαν το
δημόσιο συμφέρον. Επειδή το κράτος ουδέποτε είναι αμερόληπτος διαιτητής·
επειδή οι κυβερνήσεις ουδέποτε οδηγούνται σε χάραξη πολιτικής και σε μεταρ
ρυθμίσεις με αποκλειστικά κριτήρια το δημόσιο συμφέρον και τον ορθολογισμό.
Αυτό ισχύει και στην ελληνική περίπτωση. Οι κυβερνήσεις και οι πολιτικές πα
ρατάξεις χάραξαν την μεταρρυθμιστική πολιτική τους όχι τόσο με κριτήριο τον ορ
θολογισμό, όχι μόνο με στόχο το κοινό και το δημόσιο συμφέρον, αλλά κυρίως
με βάση τις θεμελιώδεις ανάγκες του κράτους και του πλέγματος εξουσίας στο
οποίο οι ίδιες συμμετείχαν: να εδραιώσουν την κρατική αυθεντία και την νομι
μοποίηση του κράτους, εξασφαλίζοντας την συναίνεση ευρείας πλειονότητας
του πληθυσμού· να διατηρήσουν τα βασικά οικονομικά και κοινωνικά προνόμια
των ανωτέρων τάξεων· και να προσελκύσουν τις ψήφους των πολυπληθέστερων
κοινωνικών στρωμάτων υπέρ του ενός ή του άλλου κόμματος, πάντοτε όμως μέ σα στο πλαίσιο του καθεστώτος και του κοινωνικού συστήματος. Αυτά τα κοι
νωνικά στρώματα ήταν, από το 1830 έως το 2000 συνεχώς, τα αγροτικά· και από
την δεκαετία του 1960 και ύστερα, τα μικρομεσαία.
Οι αόριστες επικλήσεις είτε του καταναγκασμού είτε του εκσυγχρονισμού
δεν αρκούν για να ερμηνεύσουν τις μεταρρυθμίσεις. Η ερμηνεία οφείλει να
προχωρήσει βαθύτερα, ν’ αναζητήσει αίτια κάτω από την επιφάνεια της οικο
828


H3. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ (1830-2000)
νομίας και της πολιτικής συγκυρίας, στα θεμέλια του κράτους και της εξουσίας
του, εκεί όπου διαρθρώνεται και αναδιαρθρώνεται αδιάκοπα το πλέγμα εξου
σίας· και, ακόμη βαθύτερα, εκεί όπου διαρθρώνονται και συγκρούονται και
αναδιαρθρώνονται αενάως οι κοινωνικές σχέσεις και οι κοινωνικές δυνάμεις, τα κοινωνικά υποκείμενα της ιστορίας, οι άνθρωποι, οι δικτυώσεις τους, οι θε
σμοί τους, οι ταξικές τους συσσωματώσεις. Αυτήν την προσέγγιση ακολουθή
σαμε μέχρι τώρα, αυτήν θα ακολουθήσουμε και στο επόμενο, τελευταίο κε
φάλαιο αυτού του Μέρους.
829




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η4
Μεταρρυθμίσεις, Παροχές και Κατανομή του Πλουτου
(1830-2000)
ΕφημερίςτωνΣυζητήσεωντηςΒουλήςΕ.Α. 45/16.6.1873, σ. 61, αγόρευση του βου
λευτή Κερκύρας Ζωχιού:
Μά πώς νά βεβαιώσω δτι είναι νύκτα, καί μάλιστα δταν έρχεται ή Πιστωτική [Τράπεζα]
και λέγει δτι είναι ημέρα μεσημέρι; [...] “Αν κατορ9ώοητε νά έχητε τρεις ύπογραφάς
[έγγυητών], δύνασθε νάύπάγητενά δανεισΰήτεείςτήν ’Εθνικήν Τράπεζαν. Καί αν σάς
εϊπηό [υποδιοικητής] κ. Κεχαγιάς δτι ή υπογραφή δέντού αρέσει; Kal άν[...δ έγγυητής]
σάς εϊπη «καί μήπως μοΰ έφερες κανένα ζευγάρι κοτόπουλα, κανένα ζευγάρι γάλους διά
νά σοϋ την δώσω»; (γέλως) “Η, αν σάς εΐπη «9ά μοΰ δώσης τήν τιμήν σου, τήν ψήφον σου;»
Η4.1 Τα Αγροτικά Στρώματα: οι Επιπαροχες
Την κοινωνική κατανομή των φορολογικών βαρών την καθορίζει κυρίως η πο
λιτική ισχύς των κοινωνικών τάξεων, ομάδων και δικτύων. Τα κατώτερα κοι
νωνικά στρώματα διαθέτουν απλώς την συμμετοχή τους σε δίκτυα πατρω
νείας καθώς και την ψήφο τους, αν έχουν αυτό το δικαίωμα. Τα ανώτερα δια
θέτουν τα μέσα πίεσης που τους προσδίδει η κοινωνική και οικονομική τους δύναμη και, κυρίως, την άμεση εξουσία με την παρουσία των μελών τους σε
καίριες θέσεις του κρατικού μηχανισμού και του πλέγματος εξουσίας που τον
περιβάλλει.
Εκτός της φορολογίας, όμως, υπάρχουν πολλά άλλα βάρη που επιβάλλει το
κράτος με την δράση του. Πολλές επίσης είναι οι παροχές ή τα προνόμια που
μπορεί να προσφέρει το κράτος στην μία ή την άλλη κοινωνική τάξη ή επαγ
γελματική κατηγορία. Το κράτος κατανέμει τα βάρη και τα προνόμια τόσο με
την ευρύτερη οικονομική του δραστηριότητα όσο και με τις αναδιανεμητικές
του λειτουργίες: μισθούς και συντάξεις· παροχές κοινωνικής πρόνοιας· επιδο
τήσεις προϊόντων· επιλεκτικές προμήθειες του Δημοσίου· προστασία κατά του
ανταγωνισμού, διεθνούς ή εσωτερικού· και, τέλος, προνομιακή χρηματοδότη
ση, στον βαθμό που το κράτος ελέγχει ή επηρεάζει το τραπεζικό σύστημα.
Αυτά τα ζητήματα θα εξετάσω στο κεφάλαιο που ακολουθεί. Έτσι, θα δού
με αν οι τάσεις που διαπιστώσαμε στην περίπτωση της φορολογίας διακρίνο
νται και σε άλλους τομείς της κρατικής πολιτικής· και αν μπορούμε να τις εντά
ξουμε στο ίδιο ερμηνευτικό σχήμα που διετύπωσα για την φορολογία και τις
831


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
άλλες δύο μεγάλες μεταρρυθμίσεις. Θα διατηρήσω τις γενικές κατηγορίες, κοι
νωνικές και οικονομικές, που χρησιμοποίησα μέχρι τώρα: πληθυσμός της υπαί
θρου, ανώτερες αστικές τάξεις, κατώτερα στρώματα του αστικού πληθυσμού·
και θα ξεκινήσω με τους αγρότες.
Από τα τέλη του 19ου αιώνα έως τις αρχές του 21ου, το κράτος ακολούθησε
μιαν αποσπασματική αλλά ευρύτατη πολιτική επιδοτήσεων της αγροτικής πα
ραγωγής. Δεν θα εξετάσω αν οι παροχές είχαν ή όχι αναπτυξιακές ή αντιανα
πτυξιακές συνέπειες· ούτε αν είχαν κοινωνικό χαρακτήρα· ούτε αν δόθηκαν κα
λώς ή κακώς από ηθική άποψη. Είναι προφανές ότι όλες οι κυβερνήσεις θα ήθε
λαν πολύ να προωθήσουν την ανάπτυξη και να προστατέψουν τα οικονομικώς
αδύναμα κοινωνικά στρώματα- και εξ ίσου προφανές ότι το έπρατταν όπου τους
ήταν δυνατό. Αυτό, όμως, δεν μπορεί να εξωραΐσει και να εξιδανικεύοει τις
προθέσεις τους. Για να ερμηνεύσουμε την πολιτική των εκάστοτε κυβερνήσεων,
ένα πλέγμα πολλαπλών αιτίων είναι προφανώς ευρηματικότερο από τις μονο σήμαντες ερμηνείες. Γι’ αυτό έχω ήδη θέσει ορισμένα ερωτήματα που μπορούν
να συντελέσουν σε μια πληρέστερη ερμηνεία. Γιατί αυτά τα προνόμια και όχι
άλλα; Γιατί υπέρ αυτών των κοινωνικών στρωμάτων και όχι υπέρ άλλων; Και
σε αυτά συνεχίζω να αναζητώ απαντήσεις.
Η προστασία της παραγωγής δημητριακών είναι χαρακτηριστικό παράδειγ μα. Έως το 1881, η παραγωγή ήταν εντελώς ανεπαρκής για τις ανάγκες της
χώρας. Μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας το 1881, η παραγωγή της θεσ
σαλικής πεδιάδας μείωσε κάπως το έλλειμμα, χωρίς να το εξαφανίσει. Η προ
σάρτηση της Μακεδονίας και της Θράκης μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους
μείωσε το έλλειμμα ακόμη περισσότερο, αλλά η σιτάρκεια της χώρας δεν θα
επιτευχθεί πριν από την δεκαετία του 1930. Παρ’ όλα αυτά, ήδη από τον 19ο αιώνα το κράτος επέβαλλε δασμούς στις εισαγωγές, προστατεύοντας έτσι την
εγχώρια παραγωγή δημητριακών, προς όφελος των μικρών και των μεγάλων
σιτοπαραγωγών και προς βλάβη των καταναλωτών.
Η πολιτική αυτή δεν ήταν παράλογη και δεν εξηγείται με απλουστευτικές
ερμηνείες. Όταν άλλες κυβερνήσεις αύξαναν και άλλες μείωναν τους δασμούς,
τα πρωτεύοντα κριτήριά τους δεν ήταν ούτε η προσκόλληση δογματικών υπουρ γών στα θέσφατα του προστατευτισμού ή του φιλελευθερισμού ούτε η φιλα
γροτική διάθεση άλλων ούτε η αγάπη ορισμένων για τους γαιοκτήμονες. Ήταν
κυρίως οι ταμιευτικές ανάγκες του Δημοσίου· ήταν ακόμη το πρόβλημα της
διατροφής του φτωχού πληθυσμού, αστικού και αγροτικού· ήταν, τέλος, το οξύ
τατο πρόβλημα εφοδιασμού του στρατού σε περιόδους πολέμων ή πολεμικών
κινητοποιήσεων. Δεν θα επεκταθώ περισσότερο στα θέματα αυτά εφόσον έχουν
ήδη εξεταστεί διεξοδικά (Γ5.2, Γ6.1, Ε2.1, Ε2.2, Ε2.3). Επομένως, έως το 1912, η φορολογία αυξομειωνόταν ανάλογα με τις ανά
γκες των κυβερνήσεων για ρευστό, των πόλεων για ψωμί και του στρατού για
εφόδια. Οι ανάγκες αυτές, συχνά αντικρουόμενες, επέβαλλαν μια πολύ προ
σεκτική και ισόρροπη δασμολογική πολιτική. Το σημαντικότερο μέλημα όλων
832


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟ’ΤΟΥ (1830-2000)
των κυβερνήσεων ήταν να αποφεύγουν τις μεγάλες ελλείψεις και ανατιμήσεις
των δημητριακών, τους λιμούς και τις τοπικές εξεγέρσεις των φτωχών. Το κα
τόρθωναν συνήθως με δύο τρόπους, αλληλένδετους. Κατ’ αρχάς, εξασφάλιζαν
μέσω των υψηλών δασμών ένα ελάχιστο όριο σιτοπαραγωγής (όχι σιτάρκειας),
και διατηρούσαν έτσι την δυνατότητα, σε μια συγκυρία εγχώριας σιτοδείας, να
μειώσουν τους δασμούς ώστε να τροφοδοτήσουν τάχιστα τις πόλεις με εισαγό
μενα δημητριακά. Σε περιόδους καλών εσοδειών, οι δασμοί τροφοδοτούσαν με
έσοδα το μονίμως πενόμενο κράτος και επέτρεπαν την διατήρηση των στρα
τιωτικών δαπανών, έστω και αν επεβάρυναν τους φτωχούς της πόλης και της
υπαίθρου. Όταν συνέπιπταν καλές εσοδείες στην Ελλάδα και στην Ρωσία, οι
χαμηλές τιμές επέτρεπαν στην μεν τυχερή κυβέρνηση να εισπράττει τους δα
σμούς της, στους δε φτωχούς να τρώνε φθηνότερο ψωμί.
Στην ύπαιθρο, πάντως, οι παραγωγοί δημητριακών ήταν κατά πλειονότητα
ευχαριστημένοι με την δασμολογική προστασία· έπασχε μόνο η μειονότητα
των πολύ φτωχών αγροτών, όσων δεν ήταν αυτάρκεις σε στάρι, και αυτό μό
νο σε ακραίες περιστάσεις, όταν συνέπιπταν, την ίδια χρονιά, οι συνθήκες
μείζονος κρίσης: σιτοδείες στην Ελλάδα, υψηλές διεθνείς τιμές και ανόητοι
κυβερνητικοί χειρισμοί. Αυτές οι συμπτώσεις ήταν σπάνιες στον 19ο αιώνα
και ανύπαρκτες στον 20ό.
Αυτά για την έμμεση επιδότηση που προσέφερε στους παραγωγούς η ιδιότυπη
δασμολογική προστασία των δημητριακών. Ας δούμε τώρα την πολιτική της
άμεσης επιδότησης αγροτικών προϊόντων. Αυτή η πολιτική πρωτοεφαρμόστη
κε στην σταφιδοπαραγωγή, κατά τα τέλη του 19ου αιώνα. (Δεν θα επεκταθώ
ούτε στα θέματα αυτά, αφού έχουν ήδη εξεταστεί λεπτομερώς, βλ. Ε2.4, Ε2.5.)
Έκτοτε, οι άμεσες ή έμμεσες επιδοτήσεις έγιναν καθεστώς για σειρά προϊό
ντων, με πρώτα τα καπνά. Και το καθεστώς αυτό ενισχύθηκε κατά τον Μεσο πόλεμο και διατηρήθηκε έως την δεκαετία του 1980.
Η αξία των επιδοτουμένων προϊόντων εκάλυπτε κατά καιρούς πολύ μεγάλο
ποσοστό του συνόλου της αγροτικής παραγωγής, από το 60% έως το 90%· ήταν,
δηλαδή, προστασία σχεδόν καθολική, που αφορούσε σε μια κοινωνική τάξη
μάλλον παρά σε έναν συγκεκριμένο αριθμό αγαθών. Θα μπορούσε, βεβαίως,
να αντιτάξει κανείς ότι επρόκειτο πάντοτε για προϊόντα «προβληματικά». Αλλά
το ερώτημα μπορεί να αντιστραφεί: ήταν εξαρχής προβληματικά ή έγιναν προ
βληματικά λόγω των επιδοτήσεων; Ή μήπως οι δύο αυτές αντίστροφες αλλη
λουχίες συλλειτούργησαν σε έναν φαύλο κύκλο τον οποίο τροφοδοτούσαν οι
εκάστοτε πολιτικές σκοπιμότητες;
Η σημασία του καθεστώτος των επιδοτήσεων φαίνεται από την μακροβιό
τητά του. Μία ακόμη σταθερά της ελληνικής οικονομικής ιστορίας, η πολιτι
κή αυτή διατηρήθηκε έως τις αρχές του 21ου αιώνα. Το ίδιο ισχύει και γενικό
τερα, για το σύνολο των φιλαγροτικών παροχών και μεταρρυθμίσεων. Η δια
χρονικότητα αυτή επιβάλλει μια σχετικώς μεγάλη παρένθεση που υπερβαίνει
το χρονικό πλαίσιο αυτού του βιβλίου, αλλά θα μας διευκολύνει στην κατα
833


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΠ
νόηση του θέματος. Ο αναγνώστης μπορεί να την διατρέξει στο Παράρτημα
αυτού του υποκεφαλαίου.
Η4.1 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. Η ΣΥΝΕΧΕΙΑ ΤΩΝ ΠΑΡΟΧΩΝ ΣΤΗΝ ΥΠΑΙΘΡΟ, 1960-2000
α. Μεταναστεύσεις και αγροτικές συντάξεις
Τον ιστορικό κύκλο που άνοιξαν οι τρεις μεγάλες μεταρρυθμίσεις τον ολοκλή
ρωσε μια σημαντική μεταβολή που επήλθε στην δεκαετία του 1960, όταν κα
θιερώθηκε η κοινωνική ασφάλιση των αγροτών, η πρώτη κρατική παροχή προς
τον αγροτικό πληθυσμό που είχε αποκλειστικώς κοινωνικό περιεχόμενο. Ήταν,
λοιπόν, μια ολοκλήρωση ουσιαστική, αλλά και συμβολική. Η ιατρική περίθαλ
ψη κάλυψε σύντομα το σύνολο του πληθυσμού της υπαίθρου. Οι συντάξεις, στην
αρχή πενιχρές, σχεδόν συμβολικές, αυξήθηκαν βαθμιαίως μετά το 1981 για να
φθάσουν σε ύψος χαμηλό μεν, αλλά συγκρίσιμο με τα ελάχιστα όρια που ίσχυαν
για όσες κατηγορίες του αστικού πληθυσμού ανήκαν στα φτωχότερα ασφαλιστι
κά ταμεία. Και η αναπροσαρμογή συνεχιζόταν έως τις αρχές του 21ου αιώνα.
Όταν το 1960 ιδρύθηκε το νέο ασφαλιστικό ταμείο, ξεκίνησε με κρατική
προικοδότηση· και επί πολλές δεκαετίες, οι εισφορές των νέων ασφαλισμένων·
κάλυπταν απλώς τμήμα των παροχών του, χωρίς να αφήνουν υπόλοιπα για τον
σχηματισμό κεφαλαίου. Επομένως, το κόστος αυτής της σημαντικής κοινωνικής
μεταρρύθμισης καλύφθηκε με ανακατανομή εισοδημάτων εις βάρος του αστι
κού πληθυσμού και, γενικότερα, των δημογραφικών γενεών τόσο της περιό
δου 1960-2000 όσο και των μεταγενεστέρων. Για τις έως το 2000 γενιές, η κα τανομή των φορολογικών και ασφαλιστικών βαρών εξακολούθησε να είναι εις
βάρος του πληθυσμού των πόλεων. Για τις μεταγενέστερες, μπορεί κανείς να υποθέσει ότι το βάρος θα μειωθεί για τον αστικό πληθυσμό, δηλαδή ότι θα με
ταβληθεί η κατανομή του. Αλλά μια τέτοια μεταβολή αφενός δεν είναι βέβαιη,
αφετέρου θα χρειαστεί πολύ χρόνο.
Θα μπορούσε να λεχθεί, βεβαίως, ότι η καθιέρωση στοιχειώδους κοινωνικής
ασφάλισης υγείας και συντάξεων για τους αγρότες ήταν η ελάχιστη παροχή που
ένα κράτος πρόνοιας ήταν υποχρεωμένο να δώσει, ούτως ή άλλως. Το ερώτημα
όμως δεν είναι ηθικό, είναι ιστορικό. Γιατί αυτό το είδος κράτους πρόνοιας και
όχι άλλο; Πώς μπορεί να εξηγηθεί η έμμονη κρατική εύνοια υπέρ της υπαίθρου:
Και γιατί η εύνοια αυτή εκδηλώνεται τόσο ενωρίς σε σύγκριση με άλλες χώρες:
Η σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες είναι πράγματι ενδεικτική. Όπως η
μεταρρύθμιση της γαιοκτησίας, της αγροτικής πίστης και της φορολογίας της
υπαίθρου, όπως οι επιδοτήσεις αγροτικών προϊόντων, έτσι και η φροντίδα του
ελληνικού κράτους πρόνοιας για τον αγροτικό πληθυσμό καθιερώθηκε νωρίτε
ρα απ’ ό,τι στην Πορτογαλία και την Ισπανία (της οποίας, μάλιστα, το εθνικό ει
σόδημα ήταν αισθητά υψηλότερο από το ελληνικό).
Θα μπορούσε να λεχθεί, επίσης, ότι η καθιέρωση κοινωνικής ασφάλισης
υγείας και συντάξεων υπέρ των αγροτών ήταν παροχή που το κράτος έπρεπε
834


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ, ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
να δώσει για να συγκροτήσει τον αγροτικό πληθυσμό στην ύπαιθρο. Και εδώ,
όμως, το ερώτημα είναι ιστορικό, δεν είναι ούτε ηθικό ούτε οικολογικό. Δεν εί
ναι αν έπρεπε να πράξει έτσι το κράτος, αλλά αν έπραξε έτσι γι' αυτόν τον λό
γο ή για κάποιον άλλο. Και είναι προφανές ότι ο λόγος δεν ήταν η διάσωση της υπαίθρου. Η οικολογία ήταν σχεδόν (άγνωστη στην Ελλάδα του 1970, σχεδόν
αδιάφορη στην Ελλάδα του 1980, κενή ρητορεία στην Ελλάδα του 2000. Η κοι
νωνία της υπαίθρου ήταν έννοια μάλλον ηθικολογική παρά κοινωνιολογική στην
δεκαετία του 1960 και μάλλον φολκλορική στην δεκαετία του 2000. Η πλειο
νότητα των Ελλήνων του 1960, κυβερνώντων και κυβερνωμένων, θεωρούσε την
οικονομία της υπαίθρου βρόγχο υπανάπτυξης· και μόνο στην δεκαετία του 1990 άρχισε να συζητείται σοβαρά η βιωσιμότητα και η χρησιμότητά της για το σύνολο
της οικονομίας. Τέλος, αν και όταν τέθηκαν τα ερωτήματα για την συγκράτη
ση του αγροτικού πληθυσμού στην ύπαιθρο και για την διάσωσή της, τέθηκαν
με πολιτικά, κομματικά και εκλογικά κριτήρια.
Γι’ αυτό, άλλωστε, τα μεταρρυθμιστικά μέτρα και οι παντοειδείς παροχές
είχαν πάντοτε και αντιφατικές πλευρές, ιδίως σε συνθήκες δύσκολης και ισχυ
ρής συγκυρίας. Απόδειξη τούτου, για τα μέτρα που εξετάζουμε αυτήν την στιγ
μή, είναι ότι μέσα στην δεκαετία του 1960 το ίδιο κράτος που καθιέρωσε την
κοινωνική ασφάλιση των αγροτών προώθησε και την μαζική μετανάστευση προς
την Γερμανία. Είναι φανερό ότι το κριτήριο αμφοτέρων των κρατικών πολιτι
κών δεν ήταν ούτε η συγκράτηση του αγροτικού πληθυσμού στην ύπαιθρο ούτε
η διάσωσή της, αλλά η παροχή στην ύπαιθρο ωφελημάτων που μπορούσαν να
μεταφραστούν σε ψήφους. Το ειδοποιό στοιχείο τόσο της μιας όσο και της άλ
λης πολιτικής δεν ήταν οι δεξιές ή αριστερές κλίσεις της εκάστοτε κυβέρνησης·
ήταν το πολιτικό όφελος, άμεσο ή τουλάχιστον μεσοπρόθεσμο.
Πράγματι, τα ψιχία σύνταξης που απένειμε στον κάθε (άρρενα) αγρότη η κε
ντρώα κυβέρνηση βελτίωσαν την εικόνα της παράταξης και προοείλκυσαν ψή
φους τόσο αριστερών όσο και δεξιών αγροτών δηλαδή, τόσο των φτωχότερων
και γεροντότερων, στους οποίους ακόμη και τα ψιχία κάτι προσέφεραν, όσο
και των νεότερων και λιγότερο φτωχών, οι οποίοι μπορούσαν να ελπίζουν σε
καλύτερες μελλοντικές συντάξεις.
Παρόμοια λογική μπορεί να εξηγήσει και την μεταναστευτική πολιτική της
περίοδου. Η πρόχειρη «δεξιά» ερμηνεία, ότι οι κυβερνήσεις της περιόδου 1956
1974, δεξιές (ή και κεντρώες), στέλνοντας εκατοντάδες χιλιάδες μετανάστες
στην Γερμανία ήθελαν να τους λυτρώσουν από την φτώχεια και την κακομοι
ριά, δεν είναι και τόσο πειστική. Ούτε είναι πειστικότερες οι αντίπαλες πρό
χειρες ερμηνείες, «αριστερές» ή αριστερόστροφες, ότι οι κυβερνήσεις αυτές
ήθελαν ενδομύχως να απαλλαγούν από αριστερούς (ή και κεντρώους) ψηφο
φόρους και να διασώσουν το ισοζύγιο πληρωμών χάρη στα μεταναστευτικά εμ
βάσματα. Δεν αποκλείεται να υπήρξαν και τέτοιες σκέψεις στον νου των κυ
βερνώντων της εποχής, αν βέβαια υποθέσουμε ότι είχαν προβλέψει την ταχύ
τατη ανάπτυξη της γερμανικής οικονομίας και την αντίστοιχη ζήτηση ξένων ερ
γατών - μάλλον απίθανο. Ο κυριότερος στόχος τους, πάντως, ήταν το άμεσο
835


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ή, έστω, μεσοπρόθεσμο πολιτικό όφελος που είχαν ανοίγοντας διέξοδο στην
πίεση της φτώχειας. Διότι, αφενός προσείλκυαν αμέσως ψήφους από τις οικο
γένειες των μεταναστών, αφετέρου ικανοποιούσαν υποψήφιους μετανάστες,
δίνοντάς τους την ελπίδα να μεταναστεύσουν στο μέλλον.
Εξάλλου, η μετανάστευση συνδέεται και με την πολιτική των επιδοτήσεων. Το
ρεύμα της μετανάστευσης το τροφοδότησαν κυρίως αγρότες της Μακεδονίας και της Θράκης, που ξέφυγαν έτσι από την κρίση του καπνού. Τις ίδιες περί
που συνέπειες είχε, σχεδόν έναν αιώνα νωρίτερα, η κρίση της αμπελοκαλλιέρ
γειας: αφενός, την μαζική μετανάστευση· και, αφετέρου, την μαζική επιδό τηση του προϊόντος.64 Η επιδότηση του καπνού προϋπήρχε της μετανάστευ
σης, όπως και η επιδότηση της σταφίδας. Η δε μετανάστευση δεν σταμάτησε
τις επιδοτήσεις. Διότι οι επιδοτήσεις, άμεσες και έμμεσες, είχαν γίνει προ πολ·
λού καθεστώς για σειρά προϊόντων. Και όπως έχουμε πει, η αξία των προϊόντων
αυτών εκάλυπτε από το 60% έως το 90% της αξίας της αγροτικής παραγωγής,
άρα οι επιδοτήσεις τους αφορούσαν στην συντριπτική πλειονότητα του πληθυ
σμού της υπαίθρου τόσο στις αρχές του αιώνα όσο και προς τα τέλη του.
β. Ελληνικές και ευρωπαϊκές επιδοτήσεις
Η πολιτική των επιδοτήσεων δεν μεταβλήθηκε ουσιαστικώς ούτε καν μετά την
ενσωμάτωση της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα· απλώς μετασχηματί
στηκε και ενσωματώθηκε, μετά το 1974, στην ευρωπαϊκή πολιτική της χώρας.
Πράγματι, ένα από τα κίνητρα που ώθησαν τις τότε κυβερνήσεις στις εντατι
κές διαπραγματεύσεις για την ένταξη στην Κοινότητα ήταν η κοινή αγροτική
πολιτική. Υπήρξαν βεβαίως και άλλοι λόγοι, παράλληλοι και σημαντικότεροι: η
σταθεροποίηση της δημοκρατίας, η νομιμοποίηση του νέου πολιτικού καθε
στώτος, η στήριξη της Ελλάδας σε διεθνή ερείσματα σε μια περίοδο ιδιαίτερα δύσκολη για τις διεθνείς σχέσεις της χώρας. Ωστόσο, εκτός όλων αυτών, η πο
λιτική αυτή είχε οπωσδήποτε παράλληλο στόχο να προσθέσει τις επιδοτήσεις
των Βρυξελλών στις ήδη υπάρχουσες κρατικές επιδοτήσεις υπέρ των ψηφοφό
ρων της ελληνικής υπαίθρου.
Η ειρωνεία της ιστορίας είναι ότι την ίδια πολιτική συνέχισε ουσιαστικά, με τά το 1981, ο μεγαλύτερος έως τότε αντίπαλος της ένταξης οτην ΕΟΚ, η σο
σιαλιστική παράταξη, μεταβάλλοντας άρδην τον διεθνή προσανατολισμό που εί
χε προαναγγείλει με το πρόγραμμά της. Ειρωνεία της ιστορίας, αλλά και από
δειξη ότι το κριτήριο της αγροτικής ψήφου έπαιζε πρωταρχικό ρόλο στην πολι
τική ζωή, όπως ήταν φυσικό· και ότι η ικανοποίηση των υλικών αναγκών της
υπαίθρου ήταν, φυσικά, πολύ αποτελεσματικότερο μέσο προσέλκυσης των ψή
φων των αγροτών από τα ιδεολογικά αντιευρωπαϊκά συνθήματα.
Οι διαπιστώσεις αυτές για την σοσιαλιστική πολιτική άρχισαν να γίνονται
πλέον κοινός τόπος μετά την ανακοπή του σταθεροποιητικού προγράμματος
β*.Πρόντζας(1982, 1996).
836


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
του 1985-1986 και, ιδίως, μετά τις αλλεπάλληλες αποτυχίες της δημοσιονομι
κής και οικονομικής πολιτικής της περιόδου 1986-1993. Αλλά ερμηνεύθηκαν
τότε με βάση μιαν αποσπασματική και συγκυριακή σύλληψη της πραγματικό
τητας και έδωσαν λαβή σε μια γενικευμένη κριτική των μέχρι τότε σοσιαλιστι
κών κυβερνήσεων - κριτική εκ δεξιών, εξ αριστερών και εκ των ένδον. Οι κρι
τικές ερμήνευαν την στρατηγική των κομμάτων, και ιδίως την άνοδο του σο
σιαλιστικού κόμματος, με την άνοδο των μικροαστικών στρωμάτων, με την άν
θηση του κομματισμού και του λαϊκισμού, με τις αντίστοιχες μεταβολές στην
σύνθεση του εκλογικού σώματος κ.ο.κ. Από τις ερμηνείες αυτές, ωστόσο, έλει
πε το ιστορικό βάθος και η προσέγγιση που προτείνω.
Άλλωστε, οι κομματικές στρατηγικές δεν είναι συγκυριακά φαινόμενα, εί
ναι εγγενή στοιχεία του δημοκρατικού καθεστώτος. Όπως επίσης δεν είναι συ
γκυριακά φαινόμενα ο κομματισμός, η δημαγωγία, ο λαϊκισμός και η άνοδος
των μικροαστικών στρωμάτων, ούτε είναι περίεργες ιδιαιτερότητες της ελληνι
κής πολιτικής ή ενός ελληνικού κόμματος· είναι σύνδρομα της Δημοκρατίας,
έτσι όπως εξελίσσεται σε όλη την Ευρώπη του μακρού 20ού αιώνα - από την
Γαλλία του Γαμβέττα έως την Βρετανία της Θάτσερ και την Ιταλία του Μπερ
λουσκόνι. Επομένως, για να ερμηνεύσει κανείς την ελληνική πολιτική ζωή από
το 1974 και μετά δεν αρκεί να επικαλεσθεί απλώς αυτά τα φαινόμενα. Δεν ερ
μηνεύει τίποτε λέγοντας ότι η πολιτική ζωή εξελίχθηκε έτσι όπως εξελίχθηκε
επειδή αυξήθηκε ο βαθμός του κομματισμού και του λαϊκισμού με ταυτόχρο
νη άνοδο των μικροαστικών στρωμάτων. Πρόκειται για ένα είδος ταυτολογίας
και, ταυτοχρόνως, ηθικολογίας: ο «κακός» κομματισμός και το «ανώριμο» εκλο
γικό σώμα συγκρίνονται εμμέσως, υπογείως, με ιδανικά, ανύπαρκτα πρότυ
πα. Ας κλείσουμε, λοιπόν, αυτό το Παράρτημα για τον ύστερο 20ό αιώνα και ας
επιστρέφουμε στο παρελθόν.
Η4.2 Τα Ανώτερα Αστικά Στρώματα: οι Υπερπαροχες
Όπως στον αγροτικό πληθυσμό, έτσι και στα ανώτερα κοινωνικά στρώματα οι
εκάστοτε κυβερνήσεις και το ευρύτερο κράτος επεδαψίλευσαν κατά καιρούς,
εκτός από τις φορολογικές εύνοιες, και άλλες προνομίες και ειδικές παροχές.
Πολλές από αυτές υπήρχαν ήδη από τον 19ο αιώνα· πολλές διατηρήθηκαν μέ
χρι την σύνδεση της χώρας με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες το 1981, ορισμένες
ακόμη και μετά την προσχώρησή της στην ευρωπαϊκή νομισματική ένωση, το
2002. Οι σημαντικότερες ήταν η επιδότηση ορισμένων ιδιωτικών επιχειρή
σεων, η ανοχή των ισχυρών ολιγοπωλίων και το συνεχές έλλειμμα αντιμονοπω
λιακής νομοθεσίας, η ενθάρρυνση προνομιακών και αντιπαραγωγικών δημο
σίων επιχειρήσεων και, κυρίως, η υπέρμετρη και συνεχής δασμολογική προ
στασία της βιομηχανίας.
Οι προνομιακές παροχές προς ιδιωτικές επιχειρήσεις είναι μια ακόμη στα
θερά της ελληνικής ιστορίας. Το πρώτο δείγμα εμφανίστηκε από νωρίς, ήδη
837


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΠ
την δεκαετία του 1850: ήταν η κρατική επιχορήγηση της Εταιρείας Ελληνικής
Ατμοπλοΐας. Εν συνεχεία, στην δεκαετία του 1870 καθιερώθηκαν τα προνόμια
της Εταιρείας Μεταλλουργείων Λαυρίου. Την ίδια εποχή ψηφίστηκε εκτάκτως
από την Βουλή η επιδότηση μιας βιομηχανίας του Πειραιά που είχε καταστρα φεί από πυρκαγιά. Στα τέλη του 19ου αιώνα επιχορηγήθηκε η εταιρεία της Διώ ρυγας Κορίνθου65 και στις αρχές του 20ού αιώνα η «προνομιούχος» εταιρεία
που ανέλαβε την παρέμβαση στην αγορά της σταφίδας. Αυτή ειδικώς η προ
νομία δείχνει πολύ παραστατικά πώς δύο κοινωνικές τάξεις που βρίσκονται κα
τά κανόνα στα δύο άκρα του κοινωνικού φάσματος, η αγροτική και η αστική,
συναντώνται στο πεδίο του κράτους και καταλήγουν σε ένα είδος ασταθούς
ισορροπίας, με συνεχείς αναδιαπραγματεύσεις και συμβιβασμούς. Προνομια
κές ήταν επίσης οι παραχωρήσεις για την κατασκευή διαφόρων σιδηροδρομι
κών γραμμών. Τέλος, η εκχώρηση σε ορισμένες τράπεζες του εκδοτικού δικαι
ώματος σε διάφορες περιοχές της χώρας θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν μορ φές προνομιακής μεταχείρισης.66
Κατά την ερμηνεία που προτείνω, τα πολιτικά κριτήρια και το πολιτικό συμ
φέρον της μιας ή της άλλης παράταξης είχαν μεγαλύτερο βάρος από τα κριτή
ρια της ορθολογικής οικονομικής πολιτικής, του κρατικού συμφέροντος και του
κοινωνικού αγαθού. Με τις προνομιακές παραχωρήσεις, το κράτος και οι εκά
στοτε κυβερνήσεις μπορεί να επικαλούνταν ή και να επεδίωκαν όντως οικονο
μικούς στόχους, το κρατικό συμφέρον και το γενικό καλό. Επέλεγαν, όμως, τις
παραχωρήσεις προς αυτές ειδικώς τις επιχειρήσεις και προς αυτές ειδικώς τις
ομάδες ατόμων. Αυτή ήταν μια επιλογή ιδεολογική αλλά και πολιτική. Με το
ιδεολογικό σκεπτικό, αυτές ειδικώς οι ομάδες ατόμων ταυτίζονταν εκ των προ
τέρων με το γενικότερο όφελος της οικονομίας, του κράτους και της ευρύτε
ρης κοινωνίας· και με την πολιτική απόφαση, επιλέγονταν αυτές και όχι άλλες. Ο δίαυλος μέσω του οποίου αυτές οι κοινωνικές ομάδες συνδέονταν με το κρά
τος ήταν η διασύνδεσή τους με το πλέγμα εξουσίας και με το κράτος μέσω των
δικτύων κοινωνικής και πολιτικής πατρωνείας και προσέλκυσης ψήφων· και
αυτό ήταν, κατά βάθος, το ουσιαστικό κριτήριο με το οποίο οι εκάστοτε κυ
βερνήσεις ελάμβαναν τις αποφάσεις των παροχών και των προνομιών.
Η παροχή μεγάλης δασμολογικής προστασίας στην εγχώρια βιομηχανία συμ
βάδισε με μία σημαντική μεταβολή στην οικονομική πολιτική. Η νέα πολιτι
κή άρχισε να διαμορφώνεται ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα και έφθασε σε
6$. Οξύτατη κριτική στο Ceorgiades (1895).
66. Η αναφορά στις προνομιακές παροχές προς ιδιωτικές επιχειρήσεις και προς ευρύτερες κοινωνικές ομάδες -ας μου επιτραπεί να το επαναλάβω- δεν αποτελεί ηθική αξιολόγηση. Απλώς διαπιστώνε
ται ότι όντως υπάρχουν προνομιακές μεταχειρίσεις. Από εκεί και πέρα, το ζητούμενο είναι να cm χνευθούν και να ερμηνευθούν τα κριτήρια με τα οποία το κράτος κατανέμει τα προνόμια και οι τρό ποι με τους οποίους οι προνομιούχοι πείθουν -ή αναγκάζουν- το κράτος να τους τα απονείμει και
να τους ευνοήσει στην κατανομή.
838


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
πλήρη ανάπτυξη μετά την δεκαετία του 1920. Το βασικό κριτήριο στις σχετικές
αποφάσεις ήταν όντως η βιομηχανική και, γενικότερα, η οικονομική ανάπτυ
ξη. Αν όμως ήταν απλώς και μόνον αναπτυξιακή και ορθολογική, αυτή η πο
λιτική θα εξασφάλιζε προστασία σε βιομηχανίες που παρείχαν επαρκείς εν
δείξεις βιωσιμότητας, και θα την εξασφάλιζε προσωρινώς, για ένα εύλογο χρο νικό διάστημα - όχι διά παντός. Διαφορετικά, ο σκοπός της προστατευτικής
πολιτικής δεν είναι πλέον η προστασία της βιομηχανίας, αλλά η επιδότηση των βιομηχάνων.67
Αυτό ακριβώς συνέβη στην Ελλάδα: πρόκειται για μία από τις λίγες χώρες
στον κόσμο όπου η δασμολογική προστασία παρασχέθηκε αδιακρίτως σε όλο το φάσμα της μεταποίησης, σε όλους σχεδόν τους βιομηχανικούς ή και βιοτε
χνικούς κλάδους, και έμεινε ακλόνητη επί πολλές δεκαετίες - έως ότου η χώ
ρα εντάχθηκε στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες. Χαρακτηριστική είναι η ιδεολογι
κή άποψη που υποστηριζόταν σοβαρά έως την δεκαετία του 1980, ότι η δα
σμολογική προστασία έπρεπε να είναι κεντρικό αντικείμενο της διαπραγμά
τευσης για την ένταξη και να παραμείνει για πολλά χρόνια ακόμη ενεργός. Οι
εκφραστές της άποψης αυτής κατηγόρησαν μάλιστα τους διαπραγματευτές,
αλλά και τον πρωθυπουργό της εποχής, για εθνική μειοδοσία. Το ιδεολόγημα
της προστασίας προβλήθηκε, εκ δεξιών και εξ αριστερών, ως άμυνα κατά των
αλλοδαπών επιχειρήσεων· ουσιαστικώς, ισοδυναμούσε με αφειδώλευτη βοή
θεια προς τις δασμοβίωτες βιομηχανίες και, αργότερα, προς τα συνδικάτα των
προβληματικών επιχειρήσεων οι οποίες είτε κλονίζονταν είτε είχαν ήδη πε
ριέλθει στο Δημόσιο.
Από ιστορική άποψη, επομένως, η προστατευτική πολιτική που ακολούθησαν
όλες σχεδόν οι ελληνικές κυβερνήσεις, από καταβολής ελληνικού κράτους, δεν
ακολουθούσε μια μακρόπνοη στρατηγική οικονομικού εκσυγχρονισμού, αλλά
συρόταν από μια τακτική οικονομικών παροχών υπέρ ορισμένων κοινωνικών
ομάδων και τάξεων, πότε προς την μία κατεύθυνση του κοινωνικού φάσματος,
πότε προς την άλλη.
Παραλλήλως προς την δασμολογική πολιτική, κατά τις δεκαετίες του 1920
και του 1930 θεσμοθετήθηκαν παντός είδους περιορισμοί των εισαγωγών. Ορι
σμένοι από αυτούς επέζησαν και μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, άλλοι θεσπί στηκαν μεταξύ 1945 και 1953, άλλοι μετά την κατά 50% υποτίμηση της δραχ
μής του 1953. Από τους τελευταίους, πολλοί παρέμειναν ενεργοί έως το 1980.
Οι περιορισμοί ήταν αφενός πιστωτικοί και αφετέρου ποσοτικοί. Η τραπε
ζική χρηματοδότηση όλων των εισαγομένων ειδών απαγορεύτηκε με εξαίρεση
ζωτικά αγαθά, κυρίως τρόφιμα, μηχανήματα και πρώτες ύλες που δεν παρά
γονταν στην Ελλάδα. Επιπλέον, για τα υπόλοιπα αγαθά, το κράτος καθόριζε
τις περιορισμένες ποσότητες που μπορούσε να εισαγάγει η κάθε επιχείρηση.
Οι ποσότητες καθορίζονταν με τρόπους άμεσους ή έμμεσους. Στους άμεσους
β?. Πρβλ. Ψαλιδόπουλος (επιμ., 1994).
839


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
περιλαμβάνονταν ποσοστώσεις και διμερείς διακρατικές συμφωνίες (κλήρινγκ).
Στους έμμεσους συγκαταλέγονταν διάφορα μέτρα, των οποίων οι όροι άλλαζαν
συχνά, με αποφάσεις είτε της κυβέρνησης είτε της πανίσχυρης τότε Τραπέ
ζης της Ελλάδος. Υπήρχαν, παραδείγματος χάριν, έλεγχοι και υπερτιμήσεις του συναλλάγματος που αγόραζαν από τις τράπεζες οι εισαγωγείς ορισμένων
προϊόντων. Το συνάλλαγμα αυτό, μάλιστα, όχι μόνο έπρεπε να προαγοραστεί αλλά και να δεσμευθεί, ενίοτε επί μήνες πριν από την διενέργεια της εισαγω
γής. Τέλος, απαγορευόταν οποιοσδήποτε δανεισμός των εισαγωγικών επιχει
ρήσεων σε ξένο συνάλλαγμα, έστω και από αλλοδαπές πηγές. Θεωρητικώς, τα μέτρα αυτά θα μπορούσαν να ενταχθούν στην λογική μιας
εκσυγχρονιστικής οικονομικής πολιτικής. Αλλά και οι περιορισμοί αυτοί είτε
δεν είχαν εξ αρχής αναπτυξιακά κίνητρα είτε, πάντως, δεν είχαν αξιόλογες ανα
πτυξιακές συνέπειες. Τρία, κυρίως, ήταν τα πραγματικά αποτελέσματά τους.
Πρώτον, υποκατέστησαν βραχυχρονίως μικρό σχετικά μέρος των εισαγωγών με
εγχώρια προϊόντα - μόνο που οι περισσότερες βιομηχανίες και βιοτεχνίες που εί
χαν ανάγκη προστασίας και που όντως στηρίχθηκαν στα μέτρα αυτά ήταν απλώς
δασμοβίωτες και θνησιγενείς. Δεύτερον, δημιούργησαν ολοένα ευνοϊκότερες
συνθήκες ολιγοπωλίων στις αγορές των εισαγομένων προϊόντων - είτε τα προϊ
όντα αυτά ήταν άσχετα προς τα δασμοβίωτα είτε ήταν υποκατάστατα ή πολυ
τελέστερες εκδοχές τους. Οι ολιγοπωλιακές αυτές συνθήκες δημιουργήθηκαν
κυρίως διότι τα μέτρα επέβαλλαν στις επιχειρήσεις του κλάδου πολύ μεγάλα
(για την Ελλάδα) μεγέθη κεφαλαίου. Έτσι, λίγες μεγάλες επιχειρήσεις μοιρά
στηκαν τις αγορές των σημαντικών εισαγομένων ειδών, ενώ ένα πλήθος νάνων,
με βραχύτατη διάρκεια ζωής, κάλυπταν παρασιτικά τους χώρους που άφηναν ελεύθερους τα ολιγοπώλια. Τρίτον, εξέτρεψαν μεγάλο μέρος της αποταμίευ
σης προς την χρηματοδότηση, ακριβώς, αυτών των ολιγοπωλίων και των πα ρασίτων τους. Διότι τις χρηματοδοτήσεις που το τραπεζικό σύστημα αδυνα
τούσε να παράσχει νομίμως ανέλαβε να τις χορηγήσει παρανόμως η μαύρη αγο
ρά, εν μέρει από τα παράλληλα ταμεία που διατηρούσαν οι ίδιες οι τράπεζες
ή οι διοικήσεις τους, εν μέρει από το δίκτυο της ιδιωτικής τοκογλυφίας.
Έτσι, οι περιορισμοί των εισαγωγών, ενώ δεν περιόρισαν ιδαιτέρως τις εισα
γωγές, εμπόδισαν στην ουσία τις μικρές επιχειρήσεις να γίνουν ανταγωνιστικές
και να απειλήσουν την ολιγοπωλιακή οργάνωση της αγοράς. Και τα μεν υψηλά
επιτόκια που κατέβαλλαν οι ηγετικές ολιγοπωλιακές επιχειρήσεις μπορούσαν
να καλυφθούν από τα υψηλά ποσοστά του ολιγοπωλιακού κέρδους, τα δε υπέ
ρογκα τοκογλυφικά επιτόκια που επεβάρυναν τις περιφερειακές μικρομονάδες
καλύπτονταν σε εποχές ευφορίας, ενώ σε περιόδους ύφεσης τις εξουδετέρωναν και πολλές τις θανάτωναν, αυξάνοντας έτσι τον βαθμό μονοπωλίου στις επιμέ
ρους αγορές - για να μην αναφέρω τους φαύλους κύκλους με τους οποίους τα
υψηλά επιτόκια εξέτρεφαν πότε τον πληθωρισμό και πότε την ύφεση.
Οι διαπιστώσεις αυτές οδηγούν φυσιολογικά στο επόμενο θέμα, στην προνο
μιακή χρηματοδότηση ορισμένων επιχειρήσεων από το πιστωτικό σύστημα.
Όπως στην περίπτωση του περιορισμού των εισαγωγών, έτσι και σε αυτήν το
840


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ, ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
κρατικό τραπεζικό σύστημα επέτρεψε σε ορισμένες επιχειρήσεις να διαμορ
φώσουν συνθήκες ολιγοπωλίων σε αρκετούς κλάδους της αγοράς. Μηχανισμοί
παρόμοιοι με αυτούς που διαμορφώθηκαν στις εισαγωγές λειτούργησαν σε πολ
λούς βιομηχανικούς κλάδους - παρεμπιπτόντως αναφέρω ότι λειτούργησαν και
στον τουρισμό, κατά την μεταπολεμική περίοδο και κυρίως στην διάρκεια της δικτατορίας του 1967-1974.
Αλλά και το ίδιο το πιστωτικό σύστημα αποτελούσε ουσιαστικά ένα ολιγο
πώλιο που ανέκαθεν ελεγχόταν από την Εθνική Τράπεζα, λιγότερο ή περισσό
τερο, αναλόγως της ιστορικής περιόδου και της εκάστοτε συγκυρίας - και τού
το έως την δεκαετία του 1980. Η Εθνική αφενός συμμετείχε, ήδη από τον 19ο
αιώνα, στα διοικητικά συμβούλια πλείστων μεγάλων επιχειρήσεων και, αφε
τέρου, ελεγχόταν, έως την μεσοπολεμική περίοδο, από τους μεγάλους της με τόχους και από διοικήσεις που διατηρούσαν αυξημένο βαθμό ανεξαρτησίας και
αυτοτέλειας έναντι τόσο των μετόχων όσο και του κράτους. Μεγάλοι μέτοχοι
και διοικήσεις επηρεάζονταν από τις ισχυρές ομάδες πίεσης του κόσμου των
μεγάλων επιχειρήσεων και των ανωτέρων κοινωνικών τάξεων. Οι αλληλεξαρτήσεις αυτές δεν αποδυναμώθηκαν όταν η Εθνική άρχισε να
ελέγχεται όλο και περισσότερο από το κράτος, κυρίως μετά τον Β' Παγκόσμιο
Πόλεμο. Αντιθέτως, οι επιχειρηματίες και, γενικότερα, οι ισχυροί παράγοντες
των ανωτέρων κοινωνικών στρωμάτων όχι μόνο διατήρησαν τις παραδοσιακές
τους σχέσεις με τις διοικήσεις της Εθνικής, αλλά προσέθεσαν και την έμμεση επιρροή που μπορούσαν πλέον να ασκούν, μέσω των εκάστοτε κυβερνήσεων,
στην επιλογή και, κυρίως, στην λειτουργία των διοικήσεων. Επιρροές αυτού
του είδους ασκούσαν άτομα, ομάδες πίεσης, εκπρόσωποι ευρυτέρων κοινωνι κών στρωμάτων και, τέλος, διάφοροι διαμορφωτές της κοινής γνώμης·68 και οι
συνθήκες αυτές διατηρήθηκαν έως και την δεκαετία του 1990.
Από την άλλη πλευρά, το κράτος έφθασε τελικώς να στηρίζει και να καθο
δηγεί το πιστωτικό σύστημα, το οποίο, όπως είπαμε, έτεινε να ενθαρρύνει με
τις πιστώσεις του την ολιγοπωλιακή οργάνωση της αγοράς πολλών κλάδων.
Ήδη από το τέλος του Μεσοπολέμου, δεν επρόκειτο πλέον για ολιγάριθμες επι
μέρους περιπτώσεις, αλλά για ένα πολύπλεγμα ολιγοπωλίων που κατελάμβα
νε ολόκληρους κλάδους της ελληνικής οικονομίας. Εύνοια προς ολιγοπωλια
κές μορφές οργάνωσης σημαίνει, στο κοινωνικό πεδίο, ότι έτσι επιτράπηκε σε ορισμένες μικρές κοινωνικές ομάδες να θέσουν αυτούς τους κλάδους υπό τον
έλεγχό τους.
Ο συγκεντρωτικός έλεγχος των ολιγοπωλιακών αγορών οδήγησε σε ένα ακό μη σταθερό, μακροχρόνιο χαρακτηριστικό των ελληνικών επιχειρήσεων. Πρό
κειται για την δυσμενή σχέση ιδίων προς αλλότρια κεφάλαια. Σε αντίθεση προς
ό,τι ίσχυε στις περισσότερες δυτικές οικονομίες, στην Ελλάδα η σχέση ιδίων
προς αλλότρια κεφάλαια κυμαινόταν από 1 προς 3 έως 1 προς 6, ενίοτε ακόμη
68. Για το πιστωτικό σύστημα κατά τον Μεσοπόλεμο, βλ. Mazower(1991). Επίσης: DertUis &. Kostis (1995).
841


UTOPIA TOY ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
και 1 προς 12. Έτσι, μια μεγάλη συγκυριακή αύξηση των επιτοκίων καθιστού
σε αναπόφευκτα «προβληματικές» τις επιχειρήσεις αυτές, μία ακόμη ελληνι
κή ιδιοτυπία - η οποία, άλλωστε, ήταν μακροχρόνιο, διαθρωτικό φαινόμενο.
Οι λεγάμενες «προβληματικές επιχειρήσεις» δεν πρωτοεμφανίστηκαν το 1975.
Στην δεκαετία του 1950, μία από τις εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας εκείνης
της εποχής, η Αθηναϊκή, δημοσίευε καθημερινώς, σε πρωτοσέλιδη κεφαλίδα,
το ερώτημα-σύνθημα «Τί έγιναν τά 143 &<W · Ήταν οι περίφημες «παγωμένες πι
στώσεις», οι οποίες τροφοδοτήθηκαν από το συγκεντρωτικό σύστημα ελέγχου
των ολιγοπωλιακών αγορών που, με την σειρά του, είχε τροφοδοτηθεί πλου
σιοπάροχα από την διαχείριση του Σχεδίου Μάρσαλ. Προβλήματα υπερχρέω
σης επιχειρήσεων, έστω σε μικρότερη κλίμακα, υπήρχαν επίσης ακόμη νωρί
τερα, κατά τον Μεσοπόλεμο. Γι αυτό, τα αίτιά της δεν πρέπει να αναζητούνται
στην συγκυρία, αλλά στα δομικά χαρακτηριστικά της οικονομίας, της κοινω
νιας και του κράτους.
Αν τα μέσα πολιτικής επιρροής που διέθεταν τα αγροτικά στρώματα ήταν η ψή
φος και η πελατειακή διαδικτύωσή τους με την δημόσια διοίκηση, το οπλο
στάσιο των ανωτέρων κοινωνικών τάξεων ήταν βαρύτερο και πολυδύναμο. Η
δικτύωσή τους, αφενός, ξεκινούσε άνωθεν και διακλαδωνόταν με το κράτος
στο εσωτερικό του πλέγματος εξουσίας. Η ισχύς τους, αφετέρου, δεν ήταν μό νο πολιτική, ήταν και οικονομική: είχαν τον πλούτο, είχαν όμως και τις δυνα
τότητες και την ικανότητα, κυρίως οι επιχειρηματίες, να λειτουργούν πέρα και
πάνω από εθνικά σύνορα. Πρόκειται για ένα ακόμη διαχρονικό στοιχείο, για
μία ακόμη σταθερά της ελληνικής ιστορίας. Και δεν πρόκειται απλώς για μια
ευελιξία ιδεολογική και πρακτική, αλλά για δομική ικανότητα την οποία ο<
κοινωνικές αυτές τάξεις είχαν αποκτήσει από τις ίδιες τις οικονομικές τους δραστηριότητες, διεσπαρμένες στον παγκόσμιο χώρο τουλάχιστον από τον 18ο
αιώνα. Πρόκειται επίσης για βασικό δομικό στοιχείο της ελληνικής οικονομίας
και της ελληνικής κοινωνίας, έτσι όπως διαρθρώθηκε ιστορικά μέσα σε τρεις
«9. Ας μου επιτραπεί να προσθέσω εδώ ότι οι προηγούμενες δύο παράγραφοι είχαν περιληφθεί για πρω
τη φορά σε ομιλία μου το 1983, οτο τακτικό σεμινάριο της Επιτροπής Ιστορίας της Εθνικής Τραπί ζης. (Είχα μάλιστα τολμήσει να πω ότι, αν ήταν να διαρκέσει πάνω από 10-15 χρόνια το καθεστώς τ« επιδοτούμενων προβληματικών, θα ήταν προτιμότερο για τους εργαζομένους και οικονομικότερο για τους φορολογουμένους να κλείσουν οι προβληματικές και να δοθεί στους εργαζομένους πλήρης σύνταξη ίοη με τον μισθό τους.) Οι δύο παράγραφοι δημοσιεύθηκαν επίσης σε βιβλία και άρθρα (1988, 1991, 1993), χωρίς να υπάρξει ποτέ αντίλογος ή κριτική. Υποθέτω ότι αυτό συνέβη διότι οσο* μεν (ελάχιστοι) διάβασαν αυτές τις απόψεις λίγο πολύ συμφωνούσαν, όσοι δε ακάθεκτοι χάραζαν την πολιτική περί τις προβληματικές απαξιούν απλούστατα να διαβάσουν ιστορία. Το 1983, άλλωστε,
όλοι σχεδόν αντιμετώπιζαν τις προβληματικές ως ιερές αγελάδες - είτε ισχνές και άχρηστες είτε, για ορισμένους, παχύτατες και καταλληλότατες προς μάστευση. Έτσι ακριβώς συνέβαινε 10 χρόνια αρ γότερα, το 1993, με την υποφορολόγηοη των αγροτών: παρέμενε και αυτή ένα είδος ταμπού, όπως οι ανωτέρω ιερές αγελάδες. Ευτυχώς, 20 χρόνια αργότερα τα ταμπού είχαν κλονιστεί - και 25 χρόνια αργότερα δεν είχαν ακόμη καταρρεύοει (η τελευταία αυτή φράση προστέθηκε στην Ε' έκδοση ι«
2009).
842


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
τουλάχιστον αιώνες οικονομικής πρακτικής. Υπενθυμίζω ένα σχετικό σχόλιο
του βρετανού προξένου στην Αθήνα, το 1897:
Μέρος του εισοδήματος των ευποροτέρων τάξεων της χώρας προέρχεται από το εξωτερικό,
είναι σε ξένο νόμισμα, και η αύξηση της τιμής του συναλλάγματος επιτρέπει στα μέλη των τά ξεων αυτών να δαπανούν περισσότερες δραχμές στο εσωτερικό της χώρας.70
Η ικανότητα αυτή αποδείχθηκε περιτράνως όταν οι ελληνικές κυβερνήσεις
του Μεσοπολέμου προσπάθησαν να εγκλείσουν την Ελλάδα μέσα σε οικονομικά
σύνορα - τα οποία πριν δεν υπήρχαν, διότι απλούστατα η κίνηση κεφαλαίων,
αγαθών και ανθρώπων ήταν ουσιαστικώς ελεύθερη. Πράγματι, τα σύνορα που
οριοθετήθηκαν με τόση αυστηρότητα αποδείχθηκαν διάτρητα: ένα από τα πιο
ενδιαφέροντα χαρακτηριστικά του συστήματος ήταν έκτοτε η «μαύρη αγορά»
του συναλλάγματος. Η αγορά αυτή λειτούργησε αρκετά ομαλά από το 1929 έως το 2002. Το
premium, το υπερτίμημα του συναλλάγματος στην παράλληλη αυτή αγορά, δεν
ήταν ποτέ ιδιαιτέρως υψηλό, ακόμη και σε εποχές πολεμικών κρίσεων (με μό νη φυσική εξαίρεση την περίοδο του Β' Παγκοσμίου Πολέμου και του υπερ
πληθωρισμού). Η ομαλότητα αυτή σημαίνει ότι, ναι μεν υπήρχε συνεχώς ζή
τηση, υπήρχε όμως και επαρκής προσφορά συναλλάγματος. Το θέμα το έχου
με ήδη εξετάσει εκτενέστατα (Εισαγωγή 5.3 και κεφάλαια Α3.1, ΣΤ4.3, ΣΤ4.4,
ΣΤ6, ΣΤ7). Προφανώς, η προσφορά συναλλάγματος τροφοδοτήθηκε, σε όλο
αυτό το διάστημα, από διεθνή χρηματικά μέσα, εισοδήματα ή κεφάλαια, που
ανήκαν σε Έλληνες είτε της παλιάς είτε της μεταγενέστερης ομογένειας και
διασποράς: χρηματικά μέσα που αγνοούσαν τα σύνορα. Τροφοδοτήθηκε επί
σης, όπως είπαμε ήδη στην Εισαγωγή, από εύπορους έλληνες πολίτες και κα
τοίκους Ελλάδος που διέθεταν κεφάλαια στην αλλοδαπή, νομίμως ή παρανό
μως. Αυτό δείχνει καθαρά την διεθνικότητα των ελλήνων επιχειρηματιών και, γενικότερα, μεγαλοαστών, ασχέτως υπηκοότητας και κατοικίας. Δείχνει επί
σης και τον τρόπο με τον οποίο λειτουργούσαν σε σχέση με το ελληνικό κρά τος και με την εγχώρια οικονομία.71
70. ΑΡ 1897 (91), Corbett, σ. 37S.
7ΐ. Αυτή η ερμηνεία για την προέλευση της προσφοράς στην μαύρη αγορά συναλλάγματος αφήνει βε βαίως ανοιχτά δύο αλληλένδετα ερωτήματα. Το πρώτο είναι τι γινόταν το συνάλλαγμα μετά την δραχ μοποίησή του- το δεύτερο, γιατί η προσφορά του ήταν τόσο ελαστική. Στα ερωτήματα αυτά δεν μπο ρούν να δοθούν εδώ πλήρεις απαντήσεις, Μπορούν απλώς να διατυπωθούν ορισμένες υποθέσεις για τους διαύλους στους οποίους διοχετευόταν το προϊόν της δραχμοποίησης, Ο πρώτος ήταν η κατα νάλωση: το προϊόν της δραχμοποίησης ξοδευόταν σε καταναλωτικές δαπάνες, κυρίως πολυτελείς.
Ο δεύτερος ήταν η αποταμίευση. Η δραχμοποίηση αύξανε δηλαδή τα δραχμικά διαθέσιμα των κα τόχων συναλλάγματος, την αποταμίευσή τους σε δραχμές, άρα και την βραχυπρόθεσμη ρευστότητά τους. Ο τρίτος δίαυλος ήταν το δίκτυο της ιδιωτικής και παρατραπεζικής πίστης, «τοκογλυφικής» και μη, μέσω του οποίου το προϊόν της δραχμοποίησης χρηματοδοτούσε κυρίως το εμπόριο και δη το εισαγωγικό, του οποίου η χρηματοδότηση μέσω του τραπεζικού συστήματος υπαγόταν σε πολλα
πλούς περιορισμούς σε ολόκληρη την περίοδο 1930-1994. Ο τέταρτος, και ίσως ο σημαντικότερος
δίαυλος, ήταν η επένδυση στην αγορά γης και ακινήτων. Και ο πέμπτος ήταν οι παντοειδείς επιχει ρηματικές επενδύσεις.
843


UTOPIA TOY ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Παρ’ όλα αυτά, η ιστορική εμπειρία ξεχάστηκε, η ιδεοληψία επεκράτησε της
πραγματικότητας. Οι αντιλήψεις αυτές οφείλονται σε μια σειρά από ανιστό
ρητες ιδεοληψίες: στην εθνικιστική ιδεολογία, γενικότερα, αλλά κυρίως στα
ιδεολογήματα της κρατικής παντοδυναμίας και της αυτάρκειας, όπως ανα
πτύχθηκαν κατά τον Μεσοπόλεμο. Οι ιδεοληψίες αυτές είχαν, άλλωστε, και
διεθνή απήχηση: από την δεκαετία του 1930 και ύστερα, οι περισσότερες δυ
τικές κυβερνήσεις και οι περισσότεροι οικονομολόγοι άρχισαν να ενεργούν σαν
να μην είχαν ποτέ υπάρξει οι προηγούμενοι αιώνες της οικονομικής ελευθερίας
(ή ασυδοσίας), σαν να ήταν ανέκαθεν και πάντοτε διαχωρισμένες μεταξύ τους
οι εθνικές οικονομίες από οικονομικοπολιτικούς φραγμούς που, στην πραγ
ματικότητα, δεν διατηρήθηκαν ούτε μισόν αιώνα - επειδή ακριβώς διαβρώθη
καν ταχύτατα, όπως ήταν φυσικό, από τις παράλληλες ή μαύρες αγορές, την
στρατηγική των πολυεθνικών επιχειρήσεων, την ανεξέλεγκτη κίνηση του τρα
πεζικού και χρηματιστηριακού χρήματος, τις συμφωνίες, επίσημες και υπό
γειες, μεταξύ επιχειρήσεων και, τέλος, την τεράστια ανάπτυξη της αγοράς των
«ευρωδολαρίων» και των «πετροδολαρίων» στις δεκαετίες του 1960 και του
1970 και την ιλιγγιώδη κινητικότητα των διεθνών κεφαλαίων από την δεκαε
τία του 1980 και ύστερα.
Όλα τα διαβρωτικά στοιχεία και όλες οι πρακτικές που αναφέρθηκαν, αν
εξαιρέσει κανείς τα ευρωδολάρια, τα πετροδολάρια και την επίδραση της πλη ροφορικής στην λειτουργία των χρηματιστηρίων, είναι στοιχεία και πρακτικές που δεν προωτοεμφανίσθηκαν χθες: έχουν ιστορία αιώνων.72 Το «τέλος του κα
πιταλισμού» δεν θα επέλθει νομοτελειακώς από τις κρίσεις του 21ου αιώνα,
όπως δεν επήλθε από τις κρίσεις του 19ου και του 20ού. Το ίδιο ισχύει, άλλωστε,
και για τον «θρίαμβο του καπιταλισμού»: ούτε αναπόδραστος είναι ούτε ορι
στικός. Με άλλα λόγια, το «τέλος της Ιστορίας» δεν θα επέλθει παρά μόνο αν
Από τους διαύλους αυτούς μόνον οι δύο τελευταίοι οδηγούσαν τα κεφάλαια σε σχετικώς μακρο πρόθεσμες ακινητοποιήσεις- οι τρεις πρώτοι, αντιθέτως, τα οδηγούσαν είτε σε δαπάνες καταναλω τικές, άρα ελαστικές, είτε σε τοποθετήσεις βραχυπρόθεσμες, άρα επίσης ελαστικές. Αυτό εξηγεί ίσως την αντίστοιχη ελαστικότητα της προσφοράς συναλλάγματος. Διότι η παραπάνω διάρθρωση αυτών των τοποθετήσεων δεν ήταν παροδική ή συγκυριακή, ήταν διαχρονικό και διαρθρωτικό στοι χείο της ελληνικής οικονομίας- και, επιπλέον, στηριζόταν σε ένα απόθεμα κεφαλαίων σε συνάλ λαγμα πολύ σημαντικό σε σύγκριση με τα μεγέθη της ελλαδικής οικονομίας.
Παρ’ όλα αυτά, όλες οι ελληνικές κυβερνήσεις, από την δεκαετία του 1920 έως το 1974, στήριξαν την οικονομική πολιτική τους στην πεπλανημένη αντίληψη ότι η ελληνική οικονομία μπορούσε να παραμείνει έγκλειστη στα εθνικά σύνορα. Στις ίδιες περίπου αντιλήψεις στηρίχθηκαν ουσιαστικά και οι περισσότερες (αν όχι όλες) οι κοινωνιολογικές και ιστοριογραφικές αναλύσεις της ελληνικής οικονομίας. Τα παραδοσιακά διεθνή ανοίγματα των ελληνικών επιχειρηματικών τάξεων ξεχάστηκαν, όπως ξεχά στηκε και η τεράστια οικονομική επιφάνεια των Ελλήνων της διασποράς, όπως ξεχάστηκαν και οι πε ριουσίες που διατηρούσαν ανέκαθεν στην αλλοδαπή πολλοί αυτόχθονες έλληνες αστοί. Οι δε οικονο
μολόγοι απαξίωσαν να ασχοληθούν με την μαύρη αγορά συναλλάγματος, σαν να ήταν παροδικό φαι νόμενο, χωρίς ιδιαίτερη σημασία για την κατανόηση της οικονομίας.
72. Στα ευρωδολάρια και τα πετροδολάρια, ας μου επιτραπεί να προσθέσω τα σινοδολάρια του 21ου αι ώνα, που δεν υπήρχαν ούτε κατά την πρώτη γραφή αυτού του βιβλίου (1998-2003) ούτε κατά την
πρώτη γραφή αυτού του αποσπάσματος, το 1991-1993 (ΓΒΔ, 1993).
844


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙ!, ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
εξαφανιστεί το ανθρώπινο είδος (διόλου απίθανο). Γιατί, όσο υφίσταται το είδος,
δεν υπάρχει καμιά πιθανότητα να απαλλαγεί από τον ανθρωποκεντρισμό, τον
ατομικό εγωκεντρισμό και την απληστία, τα τρία θανάσιμα αμαρτήματα που
υποτίθεται ότι θα μπορούσαν κάποτε να ελέγξουν οι ιδεολογίες, οι ηθικές και τα
αξιακά συστήματα - θρησκευτικά, ανθρωπιστικά και άλλα.
Η4.3 Τα Κατώτερα Αστικά Στρώματα: οι Αντιπαροχές
Συνεχής υποφορολόγηση των ανωτέρων αστικών στρωμάτων, συνεχείς μειώ
σεις της φορολογίας των αγροτικών και, τέλος, πολλαπλές παροχές, επιδοτή
σεις, ατομικά και συντεχνιακά προνόμια, που πριμοδοτούσαν συνεχώς τα δύο
αυτά άκρα του κοινωνικού φάσματος. Στον ενδιάμεσο κοινωνικό χώρο συνθλί
βονταν τα κατώτερα αστικά και εργατικά στρώματα, κυρίως εκείνα που κα
λούνταν να σηκώσουν το φορολογικό βάρος, τόσο αυτό που οι αστοί κατά πα
ράδοση και ανέκαθεν απέφευγαν όσο και εκείνο που οι χωρικοί απετίναξαν
βαθμιαίως από πάνω τους. Ο σκοπός αυτού του Μέρους δεν είναι βεβαίως να επαναλάβουμε εδώ τους
κοινούς τόπους για την κακοδαιμονία των εργατικών στρωμάτων, πράγματα
γνωστά και αυταπόδεικτα· ούτε να τοποθετήσουμε την μικροαστική τάξη στην
θέση του θύματος που παλαιότερα κατείχε η αγροτική, αντικαθιστώντας έτσι τον παλαιό μύθο με έναν νεότερο. Ο σκοπός ήταν να δείξουμε πώς λειτούργη
σε, μέσω των μεταρρυθμίσεων, η αναδιανεμητική πολιτική του κράτους· ποια
κοινωνικά στρώματα κατέβαλαν το κόστος της· αν και κατά πόσον η πολιτική
αυτή μετέφερε πόρους από το περίσσευμα των πλουσίων στο υστέρημα των
φτωχών· τέλος, αν και κατά πόσον την αναδιανομή υπέρ των αδυνάτων την
αντιστάθμιζαν αντιπαροχές υπέρ των ισχυρών. Σε αυτά τα ερωτήματα προ
σπάθησα μέχρι στιγμής να δώσω ορισμένες απαντήσεις καταλήγοντας, με το
προηγούμενο υποκεφάλαιο, στις υπερπαροχές προς τις ανώτερες αστικές τά
ξεις. Απομένει να δούμε, στις επόμενες παραγράφους, πώς οι αναδιανεμητι
κές συνέπειες αντισταθμίζονταν και από αντιπαροχές υπέρ των αδικουμένων,
όταν η αναδιανομή έφθανε να έχει ακραίες επιπτώσεις εις βάρος τους - δηλα
δή, υπέρ των μικροαστών και των εργατών. Διότι η υπερφορολόγηση των μι κροαστικών στρωμάτων δεν μπορούσε να συντηρείται επ’ αόριστον, τουλάχι
στον υπό δημοκρατικό καθεστώς, χωρίς ορισμένα στοιχεία ισορροπίας, ένα εί
δος αντιπαροχών που να την αντισταθμίζουν έστω και μερικώς.
* Σήμερα, Οκτώβριο του 2008, προσθέτω ακόμη, κυριολεκτικός «στο τυπογραφείο», υπό συνθήκες
κραχ και εν όψει νέας παγκόσμιας ύφεσης, ότι η μακροϊστορική ανάλυση μπορεί να υστερεί σε κομ ψότητα από τα μαθηματικά μοντέλα των οικονομολόγων, ιδίως όσων λάτρεψαν τον νεοφιλελευθερισμό, τουλάχιστον όμως δεν οδηγεί σε μαζικές ψευδαισθήσεις και σε προβλέψεις για το «τέλος της Ιστο ρίας», για τον θρίαμβο της αλάνθαστης αγοράς και άλλα ηχηρά παρόμοια.
845


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Εννοείται ότι ο όρος «αντιπαροχές» είναι μια συντομογραφία. Χρησιμοποιώ
ντας τον, δεν εννοώ μια καλοσχεδιαομένη στρατηγική του κρατικού μηχανι
σμού ή των πολιτικών τάξεων υπέρ των αδικημένων. Εννοώ ένα μείγμα μέτρων,
πολιτικών πρακτικών ή και αδρανειών, απλών πράξεων ή και παραλείψεων των
εκάστοτε κυβερνητικών και κρατικών οργάνων. Αυτό το μείγμα μεταβαλλόταν
από χρόνο σε χρόνο, από δεκαετία σε δεκαετία και από γενιά σε γενιά. Άλλοτε
ήταν ένα σύνολο μέτρων που ελάμβανε μια κυβέρνηση υπέρ των φορολογου
μένων αυτής της κατηγορίας, άλλοτε ήταν απλώς μια ευνοϊκή γι’ αυτούς κα
τάσταση που το κράτος και οι εκάστοτε κυβερνήσεις διαμόρφωναν ή άφηναν
να διαμορφωθεί, με σκοπό να εξισορροπηθούν κάπως οι εύνοιες ή να αντι
σταθμιστούν οι αδικίες. Ακόμη και οι τυχαίες πρακτικές, πράξεις και παρα
λείψεις, όταν είχαν συνέπειες θετικές για τους αδικημένους, όταν ηρεμούσαν
τις αντιδράσεις τους, απέδιδαν ένα επίσης τυχαίο πολιτικό όφελος σε ορισμένα
κρατικά ή κυβερνητικά όργανα. Έτσι, ακόμη και αυτές οι τυχάρπαστες πρα
κτικές εγγράφονταν στις συνειδήσεις των ωφελημένων και γίνονταν με τον χρό
νο μονιμότερες. Το πλήθος των ενδιαφερομένων, ένας επαγγελματικός κλά
δος, μια κοινωνική τάξη, ενίοτε και η κοινωνία ολόκληρη, υιοθετούσε την νέα
πρακτική και την ακολουθούσε πλέον τακτικά, ωφελιμιστικά, όπως ήταν φυ
σικό, όπως περίπου λειτουργεί, τυχαία, η φυσική επιλογή.
Μια τέτοια εξισορροπητική μεταβολή ήταν η διευρυνόμενη στελέχωση του
κρατικού μηχανισμού με προσλήψεις ανθρώπων από τον μικροαστικό πληθυ
σμό της πρωτεύουσας. Αυτούς έπλητταν οι αυξήσεις της έμμεσης φορολογίας
μετά το 1880 και αυτοί ακριβώς ωφελούνταν από τις προσλήψεις ή απλώς βαυ
καλίζονταν με την ελπίδα τους. Βεβαίως, η πρακτική των προσλήψεων δεν
απέκλειε διά παντός κάθε αντίδραση κατά της φορολογικής αδικίας, απλώς
την άμβλυνε ή την ανέστελλε. Το σύνθημα «κάτω οι φόροι» στόχευε τους εμμέ
σους φόρους και ήταν σύνθημα των πόλεων. Ήδη από την δεκαετία του 1890,
η κατακραυγή των κατωτέρων αστικών στρωμάτων εναντίον του φορολογικού
συστήματος τα οδήγησε σε προϊούσα ριζοσπαστικοποίηση και τελικά στην
αμέριστη υποστήριξή τους προς τους στρατιωτικούς κατά την εξέγερση στο
Γουδί, το 1909. Δεν είναι τυχαίο ότι η συνταγματική καθιέρωση της μονιμό τητας των δημοσίων υπαλλήλων ήλθε αμέσως μετά να αμβλύνει την εκρηκτική
αυτήν αντίθεση. Η εξισορροπητική λειτουργία των προσλήψεων δεν περιορίστηκε στην πρώ
ιμη αυτήν περίοδο. Οι προσλήψεις συνεχίστηκαν με σύντομες ανακοπές σε όλη
την διάρκεια του 20ού αιώνα. Αλλά σε αυτήν την περίοδο και ιδίως μεταξύ 1960
και 2000, επήλθε βαθμιαίως μια μεγάλη μεταβολή. Η ασφάλεια της μονιμό
τητας και οι μεταβολές του συστήματος των αξιών προήγαγαν την αβελτηρία
και την διαφθορά στο εσωτερικό ενός διαρκώς ευρύτερου στρώματος δημοσίων
υπαλλήλων. Διαφθορά και αβελτηρία αντιστάθμισαν κατά κάποιον τρόπο τις
χαμηλές αμοιβές: η μεν γενικευμένη δωροληψία αύξησε το ανεπαρκές εισόδη
μα μεγάλης μερίδας της δημοσιοϋπαλληλίας· η δε χαμηλή ένταση της εργασίας
επέτρεψε σε πολλούς εξ αυτών την δεύτερη απασχόληση.
846


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΖΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
Οι ίδιες αυτές συνθήκες φαίνεται ότι κατά κάποιον τρόπο «αντιστάθμισαν»
και την υπερφορολόγηση: τα έσοδα από την δωροληψία ήταν εξ ορισμού και εν
όλω αφορολόγητα, τα εισοδήματα από την δεύτερη απασχόληση παρέμεναν αφορολόγητα τουλάχιστον εν μέρει· και τα δύο μαζί ήταν πλέον οι πηγές μιας
παραοικονομίας που μεγεθυνόταν συνεχώς, ιδίως μετά το 1960, και τούτο πα ρά την θέσπιση της φορολογίας εισοδήματος. Βεβαίως, κατά τους νόμους της
πολιτείας, οι εκάστοτε κυβερνήσεις και η διοίκηση είχαν αρμοδιότητα και κα
θήκον να ελέγχουν την αβελτηρία, την διαφθορά, την παράλληλη απασχόληση
των δημοσίων υπαλλήλων και την φοροδιαφυγή. Συνέβη το αντίθετο. Τα θε
σμικά όργανα αντιμετώπιζαν τις παρανομίες αυτές, μικρές και μεγάλες, με
αδιαφορία, ανοχή και ατιμωρησία που οδηγούσαν σε μιαν ευρύτερη, κοινωνι
κή, καθολική ανοχή. Έτσι, οι παρανομίες αυξάνονταν ολοένα και με ρυθμούς που επιταχύνονταν όσο περνούσαν τα χρόνια και οι δεκαετίες.
Άλλο εξισορροπητικό στοιχείο ήταν τα οφέλη που τα μικροαστικά στρώμα
τα απεκόμισαν από τις καταπατήσεις δημόσιας και δασικής γης, με οφθαλμο
φανή την κρατική ανοχή· και, στον 20ό αιώνα, από τις αλλεπάλληλες νομιμο ποιήσεις της αυθαίρετης δόμησης. Η πρακτική αυτή μπορεί να παραλληλισθεί,
φυσικά, με την αντίστοιχη κρατική στάση υπέρ των αγροτών κατά τον 19ο αι
ώνα, της οποίας αποτελεί κατά κάποιον τρόπο την συνέχεια. Στην ίδια λογική
υπάκουε η αδράνεια των αρχών απέναντι στους καταπατητές· η «διά παραλεί
ψεως» διευκόλυνση της άναρχης πολεοδόμησης· οι πολεοδομικές «σεισάχθειες»
που διέγραφαν τακτικά τις πολεοδομικές αδικοπραξίες με αλλεπάλληλες και
μαζικές «νομιμοποιήσεις» των τετελεσμένων και, βεβαίως, η κατάφωρη πα
ράλειψη των αρχών να οργανώσουν κτηματολόγιο, παράλειψη που διαρκεί πά
νω από 170 χρόνια, έως τις αρχές του 21ου αιώνα. Οι συνέπειες αυτών των πρα
κτικών, πράξεων και παραλείψεων ήταν σημαντικές. Η πώληση γης τροφοδο
τούσε την παραοικονομία με μεγάλες υπεραξίες και η παράνομη δόμηση με
τεράστια αφορολόγητα εισοδήματα σε όλους τους κλάδους της οικοδομής και
των κατασκευών. Είναι προφανές το όφελος που είχε ένα μεγάλο τμήμα τόσο
του αγροτικού όσο και του μικροαστικού πληθυσμού.
Ένα άλλο τμήμα των μικροαστικών στρωμάτων, ακόμη ευρύτερο, ωφελήθη
κε εμμέσως από το κράτος με την ανοχή της φοροδιαφυγής και της εισφορο διαφυγής. Όλοι σχεδόν οι τεχνίτες, οι μικρέμποροι και οι λοιποί επαγγελμα·
τίες των πόλεων διέφευγαν τους φόρους και τις εισφορές των κοινωνικών ασφα
λίσεων, πάντοτε με την ανοχή της διοίκησης. Τέλος, τα μικροαστικά στρώματα ωφελήθηκαν επιπλέον αποσπώντας από
το κράτος παντοειδή συντεχνιακού τύπου μικροπρονόμια. Ο ιδιότυπος ελλη
νικός κορπορατισμός του Μεσοπολέμου και οι διαρκώς ευρυνόμενες συντε χνιακές πρακτικές της μεταπολεμικής περιόδου λειτουργούσαν ως δικλίδες
ασφαλείας που εκτόνωναν τις δυσαρέσκειες και μετατόπιζαν την κοινωνική
διαμάχη από το επίπεδο των διεκδικήσεων έναντι του κράτους και της πολιτι
κής ηγεσίας στο επίπεδο του συντεχνιακού ανταγωνισμού και, τελικώς, ενός
«πολέμου όλων εναντίον όλων».
847


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Η4.4 Ανακεφαλαίωση και Συμπεράσματα: οι Αναπάντεχες Συνεπειες
Καιρός για ανακεφαλαίωση και συμπεράσματα. Η υπερφορολόγηση των κα
τωτέρων αστικών στρωμάτων αντισταθμίστηκε με ένα είδος κρατικών «αντι
παροχών». Το κράτος στήριξε την οικονομική και κοινωνική άνοδο των μικρο
αστικών και εργατικών στρωμάτων με πολλαπλούς τρόπους: με τα συντεχνια
κά μικροπρονόμια που κατά καιρούς τους επεδαψίλευε· με την ανυπαρξία κτη
ματολογίου, το έλλειμμα χωροτακτικής πολιτικής και την ανοχή των καταπα
τήσεων γης και της αυθαίρετης δόμησης· και, κυρίως, με την πρόσδεση μεγά λων τμημάτων του μικροαστικού στρώματος στον κρατικό μηχανισμό μέσω των προσλήψεων.”
Η τελευταία αυτή τακτική εγκαινιάστηκε ήδη κατά τον 19ο αιώνα. Το 1911
προστέθηκε η συνταγματική καθιέρωση της μονιμότητας των δημοσίων υπαλ
λήλων. Στον Μεσοπόλεμο, η δεύτερη απασχόλησή τους άρχισε να γίνεται κοι
νωνικώς αποδεκτή και διοικητικώς ανεκτή. Στην μεταπολεμική περίοδο τα ει
σοδήματά τους από την δεύτερη απασχόληση αγνοήθηκαν στρουθοκαμηλικώς
και παρέμειναν αφορολόγητα. Από το 1970 και μετά, στις εκατοντάδες χιλιά
δες των μονίμων δημοσίων υπαλλήλων άρχισαν να προστίθενται δεκάδες χι
λιάδων «εκτάκτων», τους οποίους διόριζαν οι κατά καιρούς κυβερνήσεις με
κομματικά κριτήρια. Από αυτούς, ορισμένους τους απέλυαν οι κυβερνήσεις
άλλων κομμάτων όταν ανέρχονταν στην εξουσία. Άλλους, τους περισσότερους,
είτε τους διατηρούσαν προσωρινώς είτε τους μονιμοποιούσαν. Παραλλήλως,
τα οφέλη της δωροληψίας, που με τόση γενναιοδωρία ανεχόταν πλέον το κρά
τος, συμπλήρωναν τους χαμηλούς μισθούς της δημοσιοΰπαλληλίας.
Το κόστος των «αντιπαροχών» του κράτους προς τα μικροαστικά και εργα
τικά στρώματα ήταν βεβαίως τεράστιο. Από την άλλη πλευρά, οι παροχές αυτές προώθησαν την οικονομική και κοινωνική άνοδο των στρωμάτων αυτών, υπη
ρετώντας μια ιδεολογία που προυπήρχε στην ελληνική κοινωνία από τον 18ο
αιώνα. Αυτή ήταν μια θετική συνέπεια. Αλλά οι παροχές δεν είχαν μόνο οικο
νομικές και κοινωνικές επιπτώσεις, θετικές και αρνητικές. Είχαν παράλληλες
και ακόμη σημαντικότερες συνέπειες στο πεδίο των ιδεών και των αξιών· και
οι επιπτώσεις αυτές ήταν μόνο αρνητικές. Ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα, η ανοδική κοινωνική κινητικότητα ενε
γράφη στην ευρύτερη ιδεολογία όλων των κοινωνικών τάξεων όχι μόνον ως ιδε
ολόγημα «προκοπής», αλλά και ως σημαντικό στοιχείο του αξιακού συστήματος
και ως τρόπος ζωής. Η άνοδος άρχισε να θεωρείται σκοπός που επέτρεπε την
73. Κατά την διάρκεια της δικτατορίας του 1967-1974 πολλαπλασιάστηκαν οι παράνομες και οι ημινύμιμες καταλήψεις παραλίων εκτάσεων από κατοίκους της υπαίθρου και των πόλεων όλων των κοι νωνικών στρωμάτων, καθώς και οι αυθαίρετες παραχωρήσεις σε παντοειδείς επιχειρηματίες και νε όκοπους ξενοδόχους. Στην περίοδο 1980-2000 προστέθηκαν οι καταπατήσεις δεκάδων χιλιάδων στρεμμάτων από τα πολυπληθή πλέον «μικρομεσαία» στρώματα, αυτά που διαδέχονταν την αγροτική
τάξη στο πολυσυλλεκτικό πολιτικό παίγνιο.
848


H4. ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ. ΠΑΡΟΧΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΟΥ ΠΛΟΥΤΟΥ (1830-2000)
χρήση οποιοσδήποτε μέσου. Η τάση αυτή συνεχίστηκε σε όλη την διάρκεια του
20ού αιώνα, διαβρώνοντας τα παραδοσιακά αξιακά συστήματα των αγροτικών
και των αστικών κοινωνιών του παρελθόντος και εγκαθιστώντας στην θέση
τους, ανεπαισθήτως, ένα νέο σύστημα αξιών.
Έως τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, η ανοδική κοινωνική κινητικότητα εξακο
λούθησε να παίζει και τον εξισορροπητικό της ρόλο, όπως ήταν φυσικό. Εξακο
λούθησε να αμβλύνει την αίσθηση των ανισοτήτων και των αδικιών και να συ
γκρατεί την διεκδικητικότητα, τον ριζοσπαστισμό και, τελικώς, την επαναστα
τικότητα των κατωτέρων αστικών στρωμάτων. Η ισορροπία αυτή δεν μπορούσε
να διαρκέσει πολύ. Άλλωστε ο πόλεμος, η γερμανική, ιταλική και βουλγαρική
κατοχή της χώρας, το χάος του υπερπληθωρισμού, ο λιμός στην πρωτεύουσα και
ο διχασμός της αντίστασης κατέληξαν στο δράμα του εμφυλίου πολέμου και ανέ
τρεψαν εκ θεμελίων τις κοινωνικές δομές. Μετά την απελευθέρωση της χώρας,
οι νέες, αυξημένες οικονομικές ανισότητες, ο αυταρχισμός των κοινοβουλευτι
κών κυβερνήσεων που συνέχισαν και κέρδισαν τον εμφύλιο πόλεμο, ο υπόκω
φος κοινωνικός και πολιτικός διχασμός που ακολούθησε και η χαριστική βολή της δικτατορίας του 1967-1974, ανέτρεψαν οριστικώς και το αξιακό σύστημα
της ελληνικής κοινωνίας. Η άνοδος πάση θυσία, ακόμη και με τρόπους ημινό
μιμους ή και παράνομους, άρχισε να καθιερώνεται ως συνήθης πρακτική και να
γίνεται ολοένα και πιο αποδεκτή από την ελληνική κοινωνία στο σύνολό της.
Από το 1990 και ύστερα, την πρακτική αυτή την περιέβαλε και η πορφύρα της
«φιλελεύθερης» ιδεολογίας, οδηγώντας σε παροξυσμό ανομίας, στον πόλεμο
όλων εναντίον όλων, και σε κρίση βαθιά και αναπόδραστη.
Σε αυτήν την εξέλιξη συνετέλεσαν και άλλα, γενικότερα αίτια, κοινά σε όλον
τον δυτικό κόσμο: η ταχύτητα της τεχνικής μεταβολής· η χαοτική ανάπτυξη
των νέων επικοινωνιακών μέσων σε συνδυασμό με την παρακμή των παλαιών,
ιδίως των εντύπων καλής ποιότητας και κριτικής· οι εκ θεμελίων ανατροπές των αξιακών συστημάτων, με την ταυτόχρονη αποδοχή του πλούτου και της
βίας ως αξιών και μάλιστα θεμελιωδών· οι ραγδαίες μεταλλαγές των οικονομι
κών και κοινωνικών σχέσεων η συνεχιζόμενη απαιδευσία των κατωτέρων κοι
νωνικών στρωμάτων, ιδίως των μεταναστευτικών· η αλλοτρίωση των μικροα
στικών τάξεων, με την υποταγή τους στον φετιχισμό της κατανάλωσης και του
χρήματος· η προϊούσα διεθνοποίηση του μεγάλου κεφαλαίου και η οιονεί ασυ
δοσία του στον 21ο αιώνα· η αυξανόμενη μεταβλητότητα των πλεγμάτων εξου
σίας· η άνοδος απαίδευτων, ανίκανων αλλά και αδίστακτων κοινωνικών και
πολιτικών αρχηγεσιών· οι βραχυπρόθεσμοι ορίζοντες στην άσκηση πολιτικής·
κ.ο.κ. Τα αίτια αυτά δεν είναι τα μόνα, ασφαλώς. Και μαζί με άλλα που δεν
είναι ακόμη εμφανή, συνθέτουν την απαρχή μιας μείζονος και παγκόσμιας με
ταβολής των κοινωνικών και πολιτικών συστημάτων, της δημοκρατίας συμπε
ριλαμβανομένης. Πρώιμη ακόμη και άκρωςαπροσδιόριστη, η μεταβολή αυτή
δεν μπορεί να υποβληθεί στην ιστορική ερμηνεία. Η ιστορική κρίση, για να
λειτουργήσει με σχετική ευθυκρισία, χρειάζεται ευρύ φάσμα συγκρίσεων στον
χρόνο και στον χώρο της ιστορίας.
849




ΜΕΡΟΣ θ'
Εξορμήσεις, 1904-1920
Οί [...] έξυπνοι λέγονται «φιλοπάτριδες»· ο'ιαλλοι, οι αφελείς, οι ειλικρινείς, [...] είναι οί«προ
δόται». 'Αλλα τοιοϋτοι «προδόται» όφελοϋντήν πατρίδα των περισσότερον η δλη ή αίϋερία και
Αερώδης φιλοπατρία
[...] τό έπάγγελμα τοΰ «πατριώτου» είναι το εύΰηνότερον, ένίοτε δέ καί τό καρποφορώτερον
δλων.
Παλιγγενεσία 1.5.1893, «Προ του συμβιβασμού», υπό Realists.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ1
Εθνικισμός, Στρατιωτικές Δαπάνες, Υπερχρέωση
Θι.ι Επί Ποδος Πολέμου: 1854-2000
Η περίοδος 1878-1922 είναι η εποχή των μεγάλων δοκιμασιών αλλά και των μεγάλων «εξορμήσεων» του ελληνικού κράτους και της ελληνικής κοινωνίας.1
Όλες σχετίζονται στενά και άμεσα αφενός με την εξωτερική πολιτική και το
Ανατολικό Ζήτημα, αφετέρου με την υπερχρέωση του κράτους.
Ένας πρώτος στόχος αυτού του κεφαλαίου είναι να προσθέσει στην σχέση αυ
τή δύο ακόμη παραμέτρους, τις στρατιωτικές δαπάνες και το φορολογικό σύ
στημα· και να δείξει πώς αυτές οι τέσσερις παράμετροι συνδέονται σε ένα αι
τιακό πλέγμα και πώς η μία επηρεάζει και ενισχύει την άλλη. Έτσι, το Μέρος
αυτό του βιβλίου θα συνδυαστεί καλά με το προηγούμενο. Ένας δεύτερος στόχος
του κεφαλαίου είναι να δείξει ότι αυτό το αιτιακό πλέγμα δεν είναι συγκυριακό
και παροδικό· λειτουργεί στην μακρά ιστορική διάρκεια, σε μια περίοδο ευρύτερη
από τα χρονικά όρια αυτού του βιβλίου: από το 1830 έως το 2000. Τέλος, ένας
τρίτος στόχος είναι να δώσει κλειδιά για την ερμηνεία της βραχύτερης περιόδου
που είναι το κύριο αντικείμενο αυτού του Μέρους: 1904-1920.
Ερμηνεία, όχι συμβαντολογία. Το έγραψα οτον πρόλογο του βιβλίου, ας μου
επιτραπεί να το επαναλάβω τώρα που τελειώνει. Τα συμβάντα, κυρίως τα με
γάλα γεγονότα, τα γνωρίζουμε κάπως, τουλάχιστον σε γενικές γραμμές. Αυτό
που χρειάζεται να αναδεύουμε κάθε τόσο είναι η ερμηνεία τους, η όσο γίνεται
βαθύτερη και ευρύτερη κατανόησή τους. Βαθύτερη, με την έννοια ότι η ερμηνεία
θα πηγαίνει σε βάθος χρόνου, πριν από τα συμβάντα και πέρα από τις συγκυ
ρίες. Ευρύτερη, με την έννοια ότι η ερμηνευτική μας προσπάθεια θα εκτείνε
ται σε διάφορους γεωγραφικούς τόπους και σε μεγάλο εύρος πεδίων. Θα ταξι
δεύει στον γεωγραφικό περίγυρο της χώρας και στον ευρύτερο γεωπολιτικό της
περίγυρο, αλλά και στις πολιτισμικές περιοχές που επιτρέπουν γόνιμες συγκρί
σεις, στην «καθ’ ημάς Ανατολή» και στην Ευρώπη- και θα δοκιμάζεται στα πεδία
ι. Με την λέξη «εξορμήσεις» εννοώ τόσο τις προσπάθειες εκσυγχρονισμού εκείνης της περιόδου όσο και τις πολεμικές περιπέτειες της χώρας. Υπονοώ, επίσης, το αξιολογικό περιεχόμενο που η λέξη «εξορμήσεις» είχε την εποχή εκείνη, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι προσχωρώ στις υποκείμενες αξίες και την «εξορμητική» λογική και ειδικότερα στην πολεμική της πλευρά.
853


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
της πολιτικής, της οικονομίας, της κοινωνίας, των πολιτισμικών χαρακτηριστι
κών, ιδεών και νοοτροπιών. Λείπουν, άραγε, από το βιβλίο αυτό οι μεγάλοι άνδρες, οι πρωτοπόροι, οι
ήρωες και οι δαίμονες της ιστορίας, οι επαναστάτες που καταστρέφουν το πα λιό και οικοδομούν το νέο; Όχι ακριβώς· πότε απλώς μνημονεύονται και πότε
διακρίνονται αμυδρά μέσα από τις πράξεις τους και τις συνθήκες που τους ανέ
δειξαν ή έθεσαν φραγμό στην πορεία τους, μέσα στον ιστορικό χρόνο που τους
ξεπερνάει.
Αυτή η συγγραφική και ερμηνευτική επιλογή δεν θα αλλάξει στο τελευταίο
Μέρος του βιβλίου, κάθε άλλο. Δεν έχει νόημα να περιγράφω στον αναγνώστη το δράμα του ανταρτοπόλεμου στην Μακεδονία, τους Βαλκανικούς Πολέμους,
τους διπλωματικούς άθλους του Βενιζέλου, τον Διχασμό, τις θηριωδίες Βουλγά
ρων, Τούρκων και Ελλήνων. Μόνο τις συνθήκες που οδήγησαν σε όλα αυτά πε
ριέγραψα ώς τώρα και θα συνεχίσω τώρα να περιγράφω, καθώς και τις συνθήκες
που διαμορφώθηκαν συνεπεία όλων αυτών εν συνεχεία. Μόνο τις αιτίες και τις συ
νέπειες· και μάλιστα τις σημαντικότερες, γνωστές και λιγότερο γνωστές.
Στα 120 πρώτα χρόνια του βίου του. από το 1830 έως το 1950, το ελληνικό κρά
τος εμπλέκεται σε έξι πολέμους, έναν εμφύλιο πόλεμο και πέντε μείζονες πο
λεμικές κινητοποιήσεις. Επαναφέρω εδώ, από το κεφάλαιο Δ1, τον Πίνακα 27
και τις παραγράφους που τον συνόδευαν.
ΠΙΝΑΚΑΣ 27
ΠΕΡΙΟΔΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ ΚΙΝΗΤΟΠΟΙΗΣΕΩΝ, 1854-1974
Τις 5όο τελευταίες «ειρηνικές» περιόδους τιςχαρακτηρίζουν οι συνεχείς υπερεξοπλισμοί.
ΕίδΟ! Χρονολογία Διάρκεια πολεμική? περιόδου
Διάρκεια ειρηνική? περιόδου
Πολεμική κινητοποίηση 1854-1855 2 11
Πολεμική κινητοποίηση 1866-1869 3 15
Πολεμική κινητοποίηση 1884-1886 2 11
Πόλεμοί 1897 <1 7
Πολεμική κινητοποίηση 1904-1908 4 4
Πόλεμοί 1912 1 1
Πόλεμοί 1913 1 4
Πόλεμο? 1917-1918 2 2
Πόλεμο? 1920-1922 2 18
Πόλεμο? 1940-1941 <1 4
Εμφύλιο? πόλεμο? 1944-1950 4/6 (24)*
Πολεμική κινητοποίηση 1974 <1 (28)*
Ανάμεσα σε αυτούς τους επτά πολέμους που υπέστη ο πληθυσμός της χώ
ρας, τα ειρηνικά διαλείμματα ήταν πάντοτε μικρής διάρκειας: σε πέντε περι
πτώσεις, η ειρήνη διήρκεσε μόλις 1 έως 4 χρόνια, τρεις φορές διήρκεοε από 7
854


Θ1. ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ, ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, ΥΠΕΡΧΡΕΩΣΗ
έως 11 χρόνια και δύο φορές 15 και 18 χρόνια αντιστοίχως. Οι δύο τελευταίες
«ειρηνικές» περίοδοι, μάλιστα, είναι κάπως παραπλανητικές· τις χαρακτηρί
ζουν οι συνεχείς εντάσεις με την Τουρκία και οι αντίστοιχοι υπερεξοπλισμοί.
Μεταξύ 1833 και 1974, κάθε χρόνο, με ελάχιστες εξαιρέσεις, οι στρατιωτικές
δαπάνες απορροφούσαν πάνω από το 30% του συνόλου των κρατικών δαπανών. Το τεράστιο αυτό μέγεθος και η σταθερότητά του υποβάλλουν αμέσως δύο προ
φανή ερωτήματα: Πώς εξηγείται αυτή η σταθερότητα; Και πώς το κράτος μπό
ρεσε να καλύπτει δαπάνες αυτού του ύψους;
Στο πρώτο ερώτημα, η απάντηση ότι οι πόλεμοι επιβάλλουν τις στρατιωτι
κές δαπάνες θα ήταν κατάφωρη ταυτολογία. Οι βαθύτεροι λόγοι έχουν ήδη εξε ταστεί με επάρκεια: η εξωτερική πολιτική της χώρας και η εμπλοκή της στο
Ανατολικό Ζήτημα (Μέρος Δ και κεφάλαια Γ1, Γ2, ΣΤ1, ΣΤ2, Θ4, Θ5, Θ6,
Θ7.5). Ο θεμελιώδης λόγος, οεθνικισμός, έχει έχει εξεταστεί στο Μέρος Δ' και
σε πολλές σελίδες διάσπαρτες παντού στο βιβλίο.
Στο δεύτερο ερώτημα, η απάντηση αφορά, ακριβώς, το πλέγμα της φορο
λογίας με το δημόσιο χρέος. Από την ίδρυση του κράτους έως τα τέλη του 20ού αιώνα, οι στρατιωτικές δαπάνες απορροφούσαν κάθε χρόνο, με την εξαίρεση
ελάχιστων ετών, πολύ μεγάλο ποσοστό των δημοσίων δαπανών, ποσοστό που
υπερέβαινε το 30% του συνόλου εν καιρώ ειρήνης και το 50%-60% εν καιρώ πο
λέμου. Για να καλύψουν αυτές τις δαπάνες και έχοντας να επιλέξουν ανάμεσα
στην υπερχρέωση του κράτους και την φορολόγηση των λαϊκών κυρίως στρω
μάτων, οι εκάστοτε κυβερνήσεις επέλεγαν κατά κανόνα την δεύτερη λύση.
Έτσι, μεταξύ 1830 και 1940 η εξέλιξη των στρατιωτικών δαπανών συμβάδιζε
με την εξέλιξη του δημοσίου χρέους· η αύξηση αυτών των δύο μεγεθών, μάλιστα,
είναι μονίμως μεγαλύτερη από την αύξηση των φορολογικών εσόδων, συντε
λώντας στην χρόνια υπερχρέωση του κράτους. Η αλληλεξάρτηση στρατιωτικών
δαπανών και δημοσίου χρέους επηρέαζε σε μεγάλο βαθμό, τουλάχιστον έως το
1930, την εξωτερική πολιτική της χώρας.
Θ1.2 Στρατιωτικές Δαπανες, Δημόσιό Χρέος και Φορολογία
Στις απαρχές της ζωής του κράτους, κατά την εξαετία 1833-1838, οι στρατιω
τικές δαπάνες ήταν εξαιρετικά υψηλές: κάλυπταν ήδη το 60% των συνολικών
δημοσίων δαπανών (επαναφέρω εδώ, επίσης από το κεφάλαιο Δ1, τα Γραφή
ματα 5 και 6). Μετά ενάμιση και πλέον αιώνα, το έτος 2000, οι ελληνικές στρα
τιωτικές δαπάνες ήταν από τις υψηλότερες στον κόσμο σε σχέση με το Ακαθά
ριστο Εγχώριο Προϊόν (ΑΕΠ), όπως φαίνεται στον Πίνακα 80 (στον οποίο περι λαμβάνονται, εκτός της Ελλάδας, οι ΗΠΑ και ορισμένες ενδεικτικές περιπτώ
σεις ευρωπαϊκών χωρών).
Τα ποσά που εμφανίζονται στον Πίνακα είναι χαμηλότερα από τα πραγμα
τικά. Τα κράτη δαπανούν μεγαλύτερα ποσά από αυτά που δημοσιοποιούν. Αυ
τό ισχύει και για το ελληνικό κράτος· οι πραγματικές δαπάνες του πρέπει να
855


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ήταν πάντοτε υψηλότερες από τα ανακοινώσιμα στοιχεία.2 Αυτό όχι μόνο δεν
επηρεάζει την ερμηνεία που προτείνω, αλλ’ αντιθέτως ενισχύει τα βασικότερα
συμπεράσματά της: όσο υψηλότερες ήταν στην πραγματικότητα οι στρατιωτι
κές δαπάνες τόσο μεγαλύτερες ήταν οι επιπτώσεις τους στο δημόσιο χρέος και την εξωτερική πολιτική της χώρας.3
ΓΡΑΦΗΜΑ s
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΣΥΝΟΛΙΚΕΣ ΔΗΜΟΣΙΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, 1833-1997
Στρατιωτικές δαπάνες | Άλλες δαπάνες (tev περιλαμβάνεται π εξυπηρέτηση πω χρέους)
Πΐ|^·' Δημόσιες δαπάνες (χωρίς τις δαπάνες εξυπηρέτησης του δημοσίου χρέους).' 1830-1914: CBD (1977), Πίν. XV, σ. 255. Επικουρικός; Απολθ)Ίσμοι'του Ελληνικού Κράτους 1833-1933. 1833-1940: Αντωνίου -Κασκαρέλης - Κωστελένος(αδημ. 2002).
1948-1992: ΕδνικοίΛογαριασμοίτης Ελλάδος, τ. 1978,1981,1985,1988,1992,1995. 1993·1997;Εκπμι)σε<ςβάσειτωνδαπανώντουοικε(ουΥπουργείουστηνΕπετηρίδατηςΕΣΥΕ, τ. 1999. Δημόσιοχρέος:
1833-1933: Απολογισμοίτου Ελληνικού Κράτους, και επικουρικός:
1840-1889: Mulhall (1909), σ. 260,271,699. 1893-1937(εκτόςαπότοέτος1914):Ρ.Β.ϋάηίΙίε(1936.α, 1936.1»)καιΠ. Β. Δερτιλής(1960),τ.Π,Μέρος4. 1914; Ανδρεάδης (1930), τ. II, σ. 560. 1957-1961: ΕΣΥΕ, Επετηρίδες (δημοσιονομικά μεγέθη). 1962-1997: ΕΣΥΕ,τόμοι 1965,1985,1990-1991,1999. Φόροι; ΓΒΔ (1993).
τ. Αυτό ισχύει οπωσδήποτε για όσα στοιχεία προέρχονται από επίσημες ελληνικές πηγές. Ισχύει επί σης, κατά κανόνα αλλά σε μικρότερο βαθμό, για όσα στοιχεία προέρχονται από άλλες πηγές (επειδή και αυτά στηρίζονται, πρωτογενώς, σε ελληνικές πηγές πληροφοριών, επίσημες ή ανεπίσημες).
3. Πρβλ. Leontief (1964)· Leontief &. Hoffenberg (1961)· Leontief et al. (1965)· Leontief & Duchin
(1983).
856


Θ1. ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ, ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, ΥΠΕΡΧΡΕΩΣΗ
ΓΡΑΦΗΜΑ 6
ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ, ΦΟΡΟΙ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, 1833-1953 (εκατομμύρια δραχμές)
Δημόσιο Χρέος ----------- ΣτροποιικέςΔαπάνες
ΠΙΝΑΚΑΣ 80
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, 1998-2000
Σε ποσοστό % του ΑΕΠ
ΝΑΤΟ, σύνολο
1998
2.2
1999
2,2
2000-a
2,2
2000-b
ΝΑΤΟ, ευρωπαϊκά χώρι•S 2,2 2,2 2,2
Τουρκία 4,2 5,2 5,2 6,0
Ελλά$ 4,8 4,8 4,9 4,9
ΗΠΑ 3,0
Γαλλία 2,7
Μ. Βρετανία 2,4
Τσεχία 2,3
Πολωνία 2.0
Ιταλία 1.9
Νορβηγία 1,9
Πηγές:
TbeInteraationa!lnstituteforStrategicStudies,«TheMilita7Baiance(2OOO-2OOlKai 2001-2002)»,London,
Oxford UniversityPress, 2001 και 2002, ο. 297,299 (εκτόςτης στήλης 2000-δτης οποίαςτα στοιχεία προέρχονται την «International HeraldTribune», Europe, 8.10.2001).
Συνέκρινα στην αρχή του κεφαλαίου δύο ακραία σημεία μιας μακράς πε ριόδου: 1833-1838 και 1998-2000.4 Βεβαίως, το θέμα δεν περιορίζεται σε αυ
4. Άλλωστε, οι δαπάνες των πρώτων ετών ήταν πολύ υψηλές ως ποσοστό επί του συνόλου, διότι το σύνολο ήταν πολύ χαμηλό.
857


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τά και μόνο τα σημεία. Οι στρατιωτικές δαπάνες ήταν μονίμως υψηλές σε όλη
την διάρκεια της ιστορίας του ελληνικού κράτους (Γράφημα 5). Σε όλα τα έτη της
περιόδου 1833-1974, με ελάχιστες εξαιρέσεις, απορροφούσαν πάνω από το
30% του συνόλου των κρατικών δαπανών (χωρίς να συνυπολογίζονται οι δαπά
νες για την εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους). Σε επτά περιόδους πολέμου ή
μείζονος πολεμικής κινητοποίησης, το ποσοστό αυτό υπερέβη το 50% ή ακόμη
και το 60%. Αυτά ισχύουν για τα 170 χρόνια της περιόδου 1833-2002. Ας ξε
χωρίσουμε τώρα την βραχύτερη περίοδο που εξετάζουμε σε αυτό το Μέρος του
βιβλίου, από το 1904 έως το 1923: επί 20 χρόνια και κάθε χρόνο, οι στρατιω τικές δαπάνες κάλυπταν συνεχώς πάνω από το ήμισυ των συνολικών δαπανών
του κράτους.
Ας συσχετίσουμε τώρα τις στρατιωτικές δαπάνες με τα δύο άλλα μεγέθη που
μας απασχολούν, το δημόσιο χρέος και τα φορολογικά έσοδα. Τα στοιχεία δεί
χνουν ότι, κατά κανόνα, οι εξοπλισμοί δεν καλύπτονταν από τα φορολογικά
έσοδα, αλλά από το συνεχώς αυξανόμενο δημόσιο χρέος (Γραφήματα 6 και 18).
Πράγματι, σε ολόκληρη σχεδόν την περίοδο 1833-1978, οι στρατιωτικές δα
πάνες περίπου συμβαδίζουν με το δημόσιο χρέος, και μάλιστα με αυξήσεις με
γάλες και κατά καιρούς «παροξυστικές». Αντιθέτως, η αύξηση των φορολογικών
εσόδων είναι μικρότερη και ομαλότερη. Οι διαφορές στα μεγέθη και στον ρυθ
μό αύξησής τους συντελούν στην υπερχρέωση του κράτους και την καθιστούν σχεδόν χρόνιο πρόβλημα που διαρκεί έως τα μέσα του 20ού αιώνα (κεφάλαια
Δ1.7, Δ1.8).
ΓΡΑΦΗΜΑ 18
ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ. ΦΟΡΟΙ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, 1948-1998 ('εκατομμύρια δραχμές;
Πη/ά; ρια τα Γραφήματα 6 και 18: βλ. Γράφημα 5.
858


Θ1. ΕΘΝΙΚΙΣΜΟΣ, ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, ΥΠΕΡΧΡΕΩΣΗ
Θεωρητικός, σε εποχές μεγάλων κρίσεων και πολέμων, μια κυβέρνηση μπο
ρεί βεβαίως να επιβάλει έκτακτη φορολογία, με αιτιολογικό τις αμυντικές ανά
γκες της χώρας, και μάλιστα με την συναίνεση όλων των πολιτικών παρατάξεων.
Αυτό πράγματι συνέβη, σε μικρή κλίμακα, με την επιβολή εκτάκτων αμέσων φόρων όπως ήταν, π.χ., η φορολογία «εκτάκτων πολεμικών κερδών» στον Α' Πα γκόσμιο Πόλεμο.5 Οι φορολογίες αυτές δεν συναντούσαν μεγάλες αντιδράσεις
διότι, λόγω φοροδιαφυγής, δεν επεβάρυναν και πολύ τους αιωνίως φοροδια
φεύγοντες εύπορους πολίτες - γι’ αυτό, άλλωστε, απέδιδαν ελάχιστα. Το ίδιο
συνέβη, επίσης, με την επιβολή εμμέσων φόρων που διάφορες κυβερνήσεις επέ
βαλλαν εκάστοτε για να καλυφθούν στρατιωτικές δαπάνες. Σε περιόδους πολε
μικών κινητοποιήσεων, μάλιστα, οι φόροι αυτοί επιβάλλονταν ενίοτε εκ των υστέρων, δηλαδή μετά την διόγκωση των δαπανών. Είναι προφανές ότι οι έμ
μεσοι φόροι μπορούσαν εύκολα να επιβάλλονται με διαφόρους τρόπους και σε
διάφορα αγαθά, χωρίς απαραιτήτως να συσχετίζονται με την ανάγκη να καλυ
φθούν συγκεκριμένες δαπάνες εξοπλισμών. Αλλωστε, και το δημόσιο χρέος τε
λικός θα καλυφθεί, αναγκαστικά και κατά το μεγαλύτερο μέρος του, από τα έσοδα της φορολογίας· απλώς μετατίθεται στις επόμενες γενιές. Και δεδομένου
ότι οι έμμεσοι φόροι κάλυπταν πάνω από τα τρία τέταρτα των φορολογικών εσό
δων σε όλη την διάρκεια του 20ού αιώνα, αυτός ήταν ένας άλλος τρόπος με τον
οποίο οι εκάστοτε κυβερνήσεις έτειναν να συγκαλύπτουν το βάρος των στρα
τιωτικών δαπανών και να το μεταθέτουν, μέσω της υπερχρέωσης του κράτους, στις επόμενες γενιές φορολογουμένων, κυρίως μισθωτών.
Στην μακρά ιστορική διάρκεια διακρίνει κανείς εύκολα δύο μεγάλα κύματα
δαπανών, σε δύο περιόδους: 1880-1923 και 1924-1940. Στην πρώτη, 1880
1923, σωρεύθηκε το μέγιστο μέρος του δημοσίου χρέους, παράλληλα με την
μεγίστη αύξηση των στρατιωτικών δαπανών. Στην δεύτερη, 1924-1940, το μεν
χρέος ρυθμίζεται για τρίτη φορά (οι προηγούμενες ήταν το 1878 και το 1898)·
οι δε στρατιωτικές δαπάνες περιορίζονται αρχικά, για να επανέλθουν σε σχε
τικός υψηλά επίπεδα με την αμυντική προπαρασκευή του μεταξικού καθε
στώτος. Οι διακυμάνσεις αυτές φαίνονται πολύ καθαρά στα Γραφήματα.
Δεν είναι τυχαίο ότι στην πρώτη περίοδο, 1880-1923, συνέπεσαν όχι μόνο η παύση πληρωμών του ελληνικού κράτους και η επιβολή του Διεθνούς Οικονο μικού Ελέγχου, αλλά και η καθιέρωση της υποχρεωτικής στρατιωτικής θητείας,6
η ριζική αναδιοργάνωση του στρατού και του ναυτικού, η έξαρση του εθνικι
σμού και του σοβινισμού, η έκρηξη του αλυτρωτισμού και η μεγίστη πυκνότη τα πολεμικών εμπλοκών. Δεν είναι τυχαίο, επίσης, ότι η περίοδος 1880-1923
είναι η εποχή των μεγάλων δοκιμασιών αλλά και των μεγάλων εξορμήσεων του ελληνικού κράτους και της ελληνικής κοινωνίας.
5. ΓΒΔ (1993), βάση δεδομένων.
6. Το 1882, βλ. ΟικονομικηΕπιθεώρησις 10 (1882-1883), σ. 218.
859


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στην δεύτερη περίοδο, στον Μεσοπόλεμο, η μεταβολή που επήλθε ήταν ρι
ζική. Και επήλθε, αφενός, μετά την Μικρασιατική Καταστροφή και τις τοπι
κές λύσεις του Ανατολικού Ζητήματος που επέβαλαν οι Δυνάμεις και, αφετέρου,
με την καθιέρωση (de facto αλλά και de jure, με διεθνείς συνθήκες) ενός νέου
πλέγματος διεθνών σχέσεων στην ευρύτερη περιοχή των Βαλκανίων και της Μέ
σης Ανατολής.
Έτσι, η υπερχρέωση του κράτους καθίσταται σχεδόν χρόνιο πρόβλημα έως τα μέσα του 20ού αιώνα. Μόλις στην δεκαετία του 1960 τα φορολογικά έσοδα
άρχισαν κατά κάποιον τρόπο να «υποκαθιστούν» τον δανεισμό ως πηγή χρη
ματοδότησης των στρατιωτικών δαπανών. Αυτό συνέβη για τέσσερις, κυρίως,
λόγους. Κατ’ αρχάς, οι υψηλοί ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης μετά το 1953
και κυρίως μετά το 1960 αύξησαν τα διαθέσιμα εισοδήματα, άρα και τα έσο
δα από την φορολογία, κυρίως από τους δασμούς και τους λοιπούς εμμέσους
φόρους. Παρομοίως, οι μεταπολεμικές μεταρρυθμίσεις και ιδίως η φορολογική
νομοθεσία του 1955 εκσυγχρόνισαν το φορολογικό σύστημα της χώρας και αύ
ξησαν επίσης τα έσοδα από την άμεση και την έμμεση φορολογία. Έπειτα, η
«στρατιωτική βοήθεια» των ΗΠΑ μείωσε αισθητά τα ποσά που καταγράφονται
εμφανώς ως αμυντικές δαπάνες στους Απολογισμούς του κράτους. Τέλος, το
δημόσιο χρέος διατηρήθηκε σε σχετικώς χαμηλά επίπεδα στην περίοδο 1960
1987, σε σύγκριση με τις προγενέστερες. Αλλά τα ζητήματα αυτά ξεφεύγουν
από το χρονικό πλαίσιο αυτού του βιβλίου. Ας αρκεστούμε στην βασική διαπί
στωση, αυτήν που χαράζει την εικοσιπενταετία 1898-1922: νέες και τεράστιες
στρατιωτικές δαπάνες, νέα υπερχρέωση, νέοι και βαρείς φόροι - εκρηκτικό
μείγμα, που θα εκραγεί μετά το 1920.
86ο


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ2
Απο τον Ξεπεσμό στην Αφύπνιση (1897-1914)
02.1 Ενα Μικρό «Οικονομικό Θαύμα»
Το 1897, στο τέλος του αξιοθρήνητου ελληνοτουρκικού πολέμου, η Ελλάδα βρι
σκόταν σε άθλια κατάσταση. Χρωστούσε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία πο
λεμική αποζημίωση 100.000.000 φράγκων, όσο τα φορολογικά της έσοδα δύο
ετών. Οι Προϋπολογισμοί ήταν μονίμως ελλειμματικοί. Το κράτος είχε κηρύξει
παύση πληρωμών από το 1893. Η εξεύρεση δανειακών κεφαλαίων ήταν αδύ
νατη. Η αξία της υποτιμημένης δραχμής βρισκόταν ακόμη στα κατώτατα επί
πεδά της σε σύγκριση με το 1884. Η αδιάθετη παραγωγή της αμπελουργίας
σάπιζε στην ύπαιθρο. Την βιομηχανία και το εμπόριο τα μάστιζε ακόμη η με
γαλύτερη ίσως ύφεση από καταβολής ελληνικού κράτους. Και η χώρα διερχό
ταν την σοβαρότερη πολιτική κρίση μετά την εξέγερση του 1862 και την εκθρόνιση της πρώτης δυναστείας.7
Στα 14 χρόνια που ακολούθησαν, μεταξύ 1897 και 1911, συνέβη ένα μικρό
«οικονομικό θαύμα». Στα επόμενα υποκεφάλαια θα προσπαθήσω να τεκμη
ριώσω αυτή την άποψη. Βεβαίως, αν αυτό πράγματι συνέβη, εγείρονται αμέ
σως τρία ερωτήματα. Πρώτον, αν οιΈλληνες ήταν κατά πλειονότητα ευχαρι στημένοι με την οικονομική κατάσταση της χώρας, γιατί πέτυχε το πραξικόπη
μα του 1909, και μάλιστα με σημαντική λαϊκή υποστήριξη; Στα θέματα αυτά
θα επανέλθω στο κεφάλαιο Θ4. Προς το παρόν, θα αναφέρω απλώς ότι η οικο
νομική κατάσταση ελάχιστα απασχολούσε τους κινηματίες αξιωματικούς· οι λό
γοι που τους οδήγησαν στο κίνημα ήταν σχεδόν αποκλειστικώς η στρατιωτική
αδυναμία της χώρας σε μια κρίσιμη καμπή του Ανατολικού Ζητήματος, η κα κοδιοίκηση και η κομματική ευνοιοκρατία. Για τους ίδιους πολιτικούς λόγους, το
κίνημα το υποστήριξαν πολίτες από όλες τις κοινωνικές τάξεις, κυρίως όμως τα
κατώτερα αστικά στρώματα. Οι αγαθές συνέπειες της οικονομικής ανάκαμψης
7. Χαρακτηριστικοί τίτλοι: Ευταξίας, Αθανάσιος (1897), «Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω ζωής και θανάτου- πο
λιτική μελέτη ανατυπωθείσα εκ του Νεολόγον Κωνσταντινουπόλεως» (χαρακτηριστικός και ο τόπος έκ
δοσης). Πρβλ. Ζωγράφος, Ιωάννης (1887), Λίελέται επίτης κατά τα τελευταία τρία έτη 1883-1887 εφαρμοσίείσης εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής, και του ιδίου (1895), Η εν Ελλάδι πολιτική και οικονομική κατάστασις. Βλ. επίσης Andreades (1906.b)· Toynbee (1914)· Lefeuvre-M4aulle (1916)· Antonopoulos, J. & Fouilloux, E. (edit.) (1982).
861


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
δεν είχαν όλες εκδηλωθεί το 1909 και, κυρίως, δεν είχαν ωφελήσει τους φτωχό
τερους, που πλήττονταν από τους βαρύτατους φόρους κατανάλωσης.
Ποια ήταν, λοιπόν, τα χαρακτηριστικά της μεγάλης οικονομικής μεταβολής
που επήλθε μεταξύ 1897 και 1911;
Στα 14 αυτά χρόνια, η βελτίωση των οικονομικών του κράτους ήταν εντυ
πωσιακή . Τα ελλείμματα των Προϋπολογισμών μειώθηκαν κατά πολύ και ο δη μόσιος δανεισμός περιορίστηκε δραστικά.8 Ακόμη θεαματικότερη ήταν η βελ
τίωση στις τιμές και στην αξία του νομίσματος. Μετά το 1903, οι τιμές σταθε
ροποιήθηκαν. Τον ίδιο χρόνο η υποτιμημένη δραχμή άρχισε ν’ ανατιμάται και το
1905 έφθασε στο ιστορικό ανώτατο όριο της τιμής της από καταβολής του ελ
ληνικού κράτους. (Γράφημα 19.)
ΓΡΑΦΗΜΑ 19
ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΣ ΕΛΛΕΙΜΜΑ / ΠΛΕΟΝΑΣΜΑ ΚΑΙ ΔΕΙΚΤΕΣ ΤΙΜΩΝ ΑΓΑΘΩΝ,
ΤΙΜΗΣ ΤΗΣ ΔΡΑΧΜΗΣ ΚΑΙ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ, 1884-1910
/ Νομισματική κυκλοφορία /Τιμές / Τιμή δραχμής οε λίρες / Πρωτογενές έλλειμμα /πλεόνασμα. τιμές 1884
Οι επιδόσεις της ιδιωτικής οικονομίας ήταν εξ ίσου καλές. Κατά μία εκδο
χή, το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν αυξανόταν στην περίοδο αυτή κατά 4,2%
ετησίως (μέσος όρος, σε αποπληθωρισμένες τιμές). Αυτή είναι η μία εκδοχή που επιτρέπουν τα περιορισμένα ποσοτικά στοιχεία που είναι διαθέσιμα· είναι
β. Ευταξίας, Αθ. (1909), Αγόρευσις εν τη βουλή του Υπουργού των Οικονομικών Κυρίου Αθανασίου Ευταξίουκατάτην συνεδρίαν της 8ηςΣεπτεμβρίου 1909. Πρβλ. με το προγενέστερο (1897) δημοσίευμα του ιδίου, αλλά και με το επόμενο (1913), Τα οικονομικά μας και το εθνικόν ζήτημα: αγορεύσεις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασην
της 4ης Μαρτίου 1913.
862


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
η μέγιστη, χωρίς να είναι υπερβολική. Υπάρχει και μια άλλη, υποθετική εκδο
χή , η ελάχιστη. Με αυτήν την εκδοχή, το μέσο ποσοστό αύξησης μειώνεται στο 3%- ποσοστό πολύ ικανοποιητικό για την εποχή εκείνη.9 Τα συμπεράσματα αυ
τά τα επιβεβαιώνει εν μέρει η εξέλιξη της παραγωγής των πέντε βασικών αγρο
τικών προϊόντων (Πίνακες 82 και 83).
Το μικρότερο μερίδιο από την αύξηση είχε η αγροτική παραγωγή, όπως φαί
νεται στους Πίνακες 81, 82 και 83. Η αύξηση ήταν πολύ μεγαλύτερη στους άλ
λους δύο τομείς, της μεταποίησης και των υπηρεσιών. Πράγματι, στον δευτε ρογενή τομέα ιδρύθηκαν πολλές νέες βιομηχανίες και βιοτεχνίες.10
ΠΙΝΑΚΑΣ 81
ΑΕΠ, ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΚΑΙ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗ, 1883-1920
Αξίες σε τρέχουσες τιμές και ποσοστιαίες αυξομειώσεις (μέσοι όροι επιλεγμένων περιόδων)
Πήρες: Κωστελένος και Πετμεζάς (αδημ. 2002).
Iios ή περίοδοί
ΜΟ 1898-1901
ΑΕΠ
590.156.261
Γεωργία και κτηνοτροφία
354.008.536
Γεωργία
254.138.902
Κτηνοτροφία
99.869.634
ΜΟ 1907-1910 658.863.486 348.330.286 247.588.062 100.742.223
ΜΟ 1916-1919 3.139.463.940 2.135.400.990 1.174.463.294 960.937.696
ΜΟ 1907-1910/ 1898-1901 112% 98% 97% 101%
ΜΟ 1907-1910/ 1883-86 160% 130% 150% 99%
ΜΟ 1916-1919/1907-1910 476% 613% 474% 954%
ΜΟ 1916-1919/1883-86 764% 798% 710% 941%
Αλλά η σπουδαιότερη μεταβολή επήλθε στον τομέα της προσφοράς υπηρε
σιών, τον τριτογενή· είναι μια σημαντική ένδειξη γενικότερου εκσυγχρονισμού της οικονομίας. Το εσωτερικό εμπόριο αναδιοργανώθηκε χάρη στην λειτουρ
γία χιλιάδων νέων, μικρών επιχειρήσεων, οι εξαγωγές αυξήθηκαν και βελ
τιώθηκε το εμπορικό ισοζύγιο. Η μεταβολή ήταν θεαματικότερη στην ναυτιλία
και τις τράπεζες. Στο Μέρος Α' έχει εξεταστεί η μεγάλη αυτή καμπή της ναυ
τιλίας. Στις μεγάλες τράπεζες, οι καταθέσεις προθεσμίας τριπλασιάστηκαν
μεταξύ 1898 και 1908 και οι καταθέσεις ταμιευτηρίου σχεδόν οκταπλασιά
9. Κωστελένος και Πετμεζάς (αδημ. 2002). Τα ποσοστά που αναφέρω προκύπτουν από δική μου επε ξεργασία των στοιχείων που χρησιμοποιούν οι συγγραφείς. Ο σκοπός μου ήταν να διαγράψω ένα φά σμα μεγίστου / ελάχιστου (η ελάχιστη εκδοχή υπολογίζεται για την περίοδο 1897-1910). Αποφεύγω εδώ περαιτέρω ανάλυση των στοιχείων τα οποία, πάντως, είναι στην διάθεση των ενδιαφερομένων.
ίο. Την αύξηση της βιοτεχνικής και βιομηχανικής δραστηριότητας την επιβεβαιώνουν πολλαπλές μαρ τυρίες της εποχής, αλλά και μεταγενέστερες μονογραφίες: Γαβριηλίδης (1918-1919 και 1919)· Χαριτάκης (1927)· Charitakis (in Andreades, A.M. et alii [1928])· Αναοταοόπουλος (1947)· Kartakis (1970)· Alexander Al. (1964)· πρβλ. ΓΒΔ (1977/1985).
863


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
στηκαν.11 Οι συνολικές καταθέσεις επταπλασιάστηκαν έως το 1911, ενώ τα
κεφάλαια και αποθεματικά σχεδόν τετραπλασιάστηκαν (βλ. και το Γράφημα
30). Η αύξηση των κεφαλαίων οφείλεται κυρίως στις νέες τράπεζες που ιδρύ
θηκαν με την συμμετοχή ευρωπαϊκών τραπεζών οι οποίες αδιαφορούσαν έως τό τε για την ελληνική αγορά.12 Η θεαματική αύξηση των καταθέσεων, εξ άλλου,
δείχνει την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των αγορών και του κοινού και, μετά το 1904, την ανανεωμένη ευρωστία της οικονομίας.13
ΠΙΝΑΚΑΣ 82
ΟΓΚΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΥΡΙΟΤΕΡΩΝ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ,
ΚΑΛΛΙΕΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΕΚΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ, 1865-1920
Ποοοοτιαίες αυξομειώσεις (μέσοι όροι επιλεγμένων περιόδων)
Σημείωση;
Τα στοιχεία γιατις καλλιεργούμενες εκτάσεις δεν είναι μέσοι όροι-στηρίζονται στις απογραφές των ετών 1911 και 19Ζ0.
Πηγές; 18δΟ-1911:ΚωστελένοςκαιΠετμεξάς(αδημ.2ΟΟ2).
1860-1919: Φραγκιάδες (αδημ. 2002). Στις καλλιεργούμενες εκτάσεις δεν περιλαμβάνονται σι καλλιέργειες καρποφόρων
δένδρων.
Iios ή περίοδοι Σίιοι Ελαιόλαδο Oivos Σταφίδα Καπνά Καλλιεργούμενα εκϊάσεΐδ
Κτηνοτροφικό κεφάλαιο
ΜΟ 1898-1901/ 1865-68 62% 150% -10% 118% 254% 20%
ΜΟ 1898-1901 / 1887-91 8% 58% -47% -17% 47% 8%
ΜΟ 1907-1910/ 1898-1901 18% -6% 100% 30% 43% -3%
ΜΟ 1907-1910/ 1883-86 48% 147% 13% 36% 111% -6%
ΜΟ 1907-1910/ 1865-68 91% 136% 80% 183% 405% 8.645.911 16%
ΜΟ 1916-1919/ 1907-1910 39% 97% 43% -18% 215% 13.092.545 84%
ΜΟ 1916-1919/ 1883-86 106% 385% 62% 12% 563% 73%
Σχεδόν αλάνθαστο σημάδι της οικονομικής ανάκαμψης ήταν η παλιννόστη
ση μεταναστών. Μόλις 10 χρόνια μετά την έναρξη του μεγάλου μεταναστευτι
κού ρεύματος προς τις ΗΠΑ, το 1908, ο αριθμός των παλιννοστούντων άρχισε
να αυξάνεται ραγδαία. Μεταξύ 1885 και 1907, η ολική εκροή μεταναστών ήταν
70.516 άτομα. Μεταξύ 1907 και 1911, η εισροή παλιννοστούντων ήταν 32.209 άτομα.14 Αυτό δεν σημαίνει αναγκαστικά ότι παλιννόστησαν όσοι είχαν μετα
ναστεύσει στην Αμερική, μολονότι και αυτό μπορεί να συνέβη σε περιορισμέ
νο βαθμό. Η πλειονότητα των παλιννοστούντων πρέπει να ήταν οι ευπορότε
ιι. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Φ. 464, «Αριθμοί τινες ενδεικτικοί της αυξήσεως του πλούτου εν Ελλάδι, Συγκριτικός Πίναξ»: στον ενδιαφέροντα αυτόν πίνακα (που υπάρχει και στην γαλλική γλώσσα), οι ακριβείς αριθμοί έχουν ως εξής: καταθέσεις προθεσμίας, από 83.907.000 σε
251.611.000· και καταθέσεις ταμιευτηρίου, από 3.066.000 σε 23.447.000.
11. Kostis, Κ. (ed) (1999)· Κωστής (αδημ. 2002).
ιι. Κωστής (αδημ. 2002).
14. Ανδρεάδης 1930, τ. II, σ. 237, σημ. 1.
864


Θ2- ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
ΠΙΝΑΚΑΣ 83
ΟΓΚΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΥΡΙΟΤΕΡΩΝ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ, 1865-1920
κατά κεφαλήν αγροτικού πληθυσμού και ποσοστιαίες αυξομειώσεις (μέσοι όροι επιλεγμένων περιόδων)
Έτος Α περίοδος Σίτο; Ελαιόλαδο Οίνο; Σταφίδα Καπνά Αστικό: πληθυσμοί
Αγροτικό; πληθυσμό;
ΜΟ 1865-68 108 16 :07 55 2 335.880 1.063.620
ΜΟ 1877-80 113 15 122 78 3 459.742 1.204.106
ΜΟ 1895-98 95 27 99 96 3 763.537 1.674.118
ΜΟ 1907-1910 124 23 116 93 5 887.566 1.770.398
ΜΟ 1916-1919 99 26 95 44 9 1.728.719 3.086.655
ΜΟ 1895-98/ 1865-68 -12% 64% -3% 75% 79% 127% 57%
ΜΟ 1907-1910/ 1865-68 14% 43% 3% 70% 203% 164% 66%
ΜΟ 1916-1919/ 1865-68 -8% 61% -11% -19% 447% 415% 190%
Πηγές;
Πληθυσμός; ΓΒό (1993).
Παραγωγή: Κωοτελένοςκαι Πετμεζάς (αδημ. 2002).
ΓΡΑΦΗΜΑ 20
ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ, ΚΕΡΔΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ, 1891-1911
^ Καταθέσεις όψεως / Συνολικές καταθέσεις / Καταθέσεις προθεσμίας f Ακαθάριστα κέρδη ΕΙΣ
Πηγές; Γραφήματα 19,20 και 21, Παράρτημα Ποσοτικών Στοιχείων, και ΓΒΔ (1980).
ροι έλληνες των βαλκανικών χωρών και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας - είτε
για παλαιούς ομογενείς επρόκειτο είτε για Ελλαδίτες που είχαν προσφάτως με
ταναστεύσει εκεί και τώρα επέστρεφαν.
Ήδη από το 1870, η άνοδος των εθνικισμών και η δημιουργία νέων εθνικών
κρατών στα Βαλκάνια είχαν διαμορφώσει δυσμενείς συνθήκες για τους Έλλη
νες. Στην Ρουμανία, η αντίδραση κατά των Ελλήνων είχε βαθιές ρίζες. Ήδη
865


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
από την εποχή του Βυζαντίου, οι εγχώριοι πληθυσμοί της Βλαχίας, της Μολ
δαβίας και της Τρανσυλβανίας αντιδρούσαν κατά της διείσδυσης των ελλήνων
εμπόρων που ακολουθούσαν κατά πόδας τον ελληνόφωνο κλήρο. Οικονομική
και κοινωνική, η αντίδραση αυτή αποκτούσε κατά καιρούς και πολιτικό περιε
χόμενο, με τις διαμάχες (ενίοτε ένοπλες) μεταξύ βογιάρων που ήταν ή που αυ
τοχαρακτηρίζονταν Έλληνες, ελληνόφωνοι, Βλάχοι ή ρουμανόφωνοι, κατά πε
ρίσταση (κεφάλαιο Δ1.3). Η ίδρυση των παραδουνάβιων ηγεμονιών το 1712
υπό την προστασία της Πύλης και την ηγεμονία των ελλήνων Φαναριωτών άλ
λαξε το σκηνικό. Οι διαμάχες εκόπασαν στην επιφάνεια, αλλά οι αντιδράσεις
κατά της ελληνικής κυριαρχίας οδήγησαν βαθμιαίως σε μια εθνοτική αντιπα
ράθεση και σε υπόκωφες αντιστάσεις που συνετέλεσαν, στα μέσα του 19ου αιώ
να , στην έκρηξη του ρουμανικού εθνικισμού· και αυτός οδήγησε στην ανεξαρ
τησία της χώρας μετά τους δύο πολέμους της δεκαετίας του 1870: τον Σερβο
τουρκικό (1875-1876) και τον Ρωσοτουρκικό (1877-1878). Στην Βουλγαρία, οι
συνθήκες είχαν αρχίσει να χειροτερεύουν ήδη από το σχίσμα του 1870 και να δυσκολεύουν πολύ μετά την προσάρτηση της Ανατολικής Ρωμυλίας το 1885. Ο
άγριος ανταρτοπόλεμος μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων στην οθωμανική Μα
κεδονία μετά το 1904 επέτεινε ακόμη περισσότερο την αβεβαιότητα.
Στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, τα πράγματα είχαν δυσκολέψει ήδη από την
περίοδο 1875-1897· και η ανοιχτή αλυτρωτική πολιτική του ελληνικού κράτους,
ενίοτε απροκάλυπτα επιθετική, δεν διευκόλυνε διόλου την παραμονή των ελ
ληνορθόδοξων, ιδίως των πλουσίων, στις αμφισβητούμενες πανταχόθεν επαρ
χίες της Αυτοκρατορίας.
Κάτω από τις συνθήκες αυτές, πολλοί πλούσιοι ομογενείς αυτών των περιο
χών είχαν αρχίσει να αισθάνονται την ανάγκη για ένα εθνικό κέντρο, για ένα
ελληνικό κράτος που να προστατεύει αποτελεσματικά τα συμφέροντα τους έξω
από την Ελλάδα - και να είναι, εν ανάγκη, το έσχατο καταφύγιο.
Θζ.2 Τα Αίτια της Ανάκαμψης
Ας προσπαθήσουμε τώρα να τεκμηριώσουμε αυτήν την οικονομική πρόοδο και να εντοπίσουμε τα κυριότερα αίτιά της - να την ερμηνεύσουμε.
Η δημοσιονομική πειθαρχία που επέβαλε μετά το 1898 ο Διεθνής Οικονο
μικός Έλεγχος (ΔΟΕ) μπορεί να ήταν ταπεινωτική, αλλά ήταν τουλάχιστον ορ
θολογική και σταθερή - άρα ήταν, δυστυχώς, αναγκαία.
Μέσα στην ατυχία των χρόνων εκείνων, η Ελλάδα ευτύχησε τουλάχιστον ως
προς την επιλογή του προσώπου που ανέλαβε την διεύθυνση του Οργανισμού. Ο
Εδουάρδος Λω δεν ήταν μόνο ένας νοήμων και ευρυμαθής Βρετανός. Είχε και
την εντιμότητα, την πείρα, τον κοινό νου και την ευθυκρισία του βρετανού δη
μοσίου υπαλλήλου. Ήταν και φιλέλλην σταθερός, ειλικρινής και, κυρίως, προ
σγειωμένος. Ήταν και γαμπρός ενός άλλου φιλέλληνα που είχε καταλήξει Έλλη
νας, του Καρόλου Μέρλιν, πρώην προξένου της Αυτής Μεγαλειότητας στον Πει
866


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
ραιά, παλαιού μεγαλεμπόρου και διοικητή της ΙονικήςΤράπεζας, ανθρώπου με
μεγάλη πείρα στα ελληνικά πράγματα, ιδίως στα οικονομικά.
Με τα δεδομένα αυτά, οι συμβουλές που μπορούσε να πάρει και, κυρίως,
να δώσει ο Εδουάρδος Δω ήταν οι καλύτερες δυνατές· και στάθηκαν πολύτιμες
για τις ελληνικές κυβερνήσεις της εποχής. Με εξ ίσου αποτελεσματικό αλλά
και διακριτικό τρόπο διαχειρίστηκε ο βρετανός κομισάριος τις εξουσίες που του
παρείχε η διεθνής συμφωνία περί οικονομικού ελέγχου. Ο συνδυασμός του απο
τελεσματικού ελέγχου και μιας διακυβέρνησης συνετότερης απ’ ό,τι στο πα
ρελθόν έδωσε λαμπρά αποτελέσματα.
Τα ελλείμματα των Προϋπολογισμών μειώθηκαν χάρη στην σφιχτή διαχείρι
ση που επέβαλε ο έλεγχος στα έσοδα και στις δαπάνες του Δημοσίου. Η ιλιγ
γιώδης αύξηση των στρατιωτικών δαπανών το 1896 και 1897 είχε οδηγήσει σε
αντίστοιχη τεράστια αύξηση του λεγάμενου «πρωτογενούς ελλείμματος» του
Δημοσίου: αυτού που προκύπτει όταν οι δαπάνες υπερβαίνουν τα «καθαρά»
έσοδα, όσα έχει το κράτος χωρίς να δανείζεται. Μετά την ήττα, το έλλειμμα
μειώθηκε δραστικά και το 1900 είχε μετατραπεί σε πλεόνασμα. Και παρά την
νέα αύξηση των στρατιωτικών δαπανών μετά το 1902 και, κυρίως, μετά το
1904, παρέμεινε πλεόνασμα έως το τέλος της περιόδου. Παραλλήλως, περιο
ρίστηκαν οι λοιπές δημόσιες δαπάνες. Τέλος, αυξήθηκαν τα δημόσια έσοδα,
κυρίως χάρη στην αύξηση των εσόδων από την φορολογία, αλλά χωρίς να επι
βληθούν επαχθείς νέοι φόροι. (Γράφημα 21.)
ΓΡΑΦΗΜΑ 21
ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΣ ΕΛΛΕΙΜΜΑ / ΠΛΕΟΝΑΣΜΑ, ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ, ΔΕΙΚΤΕΣ 1891-1911
/ Στρατιωτικές δαπάνες / Πρωτογενές έλλειμμα /πλεόνασμα / Φορολογικά έσοδα
Πηγή; Βλ. Γράφημα 5.
867


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Η καλή διαχείριση επέτρεψε στο ελληνικό κράτος να ξαναρχίσει, ήδη από το
1898, τις πληρωμές για την εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους, τις οποίες είχε
περικόψει με την παύση πληρωμών του 1893. Το αποτέλεσμα ήταν να μειωθεί το
χρέος από το διπλάσιο περίπου του ΑΕΠτο 1893 στο 124% το 1911. Ενδεικτική
της ανανεωμένης εμπιστοσύνης των διεθνών αγορών είναι η ανακατανομή του
παλαιού χρέους κατά «εθνικότητα» των ομολογιούχων, στον βαθμό που μπο
ρούμε να την συμπεράνουμε από τα στοιχεία του Πίνακα 84. Από τους ξένους
κεφαλαιούχους, φαίνεται ότι μόνο οι Γερμανοί μείωσαν τις επενδύσεις τους σε
ελληνικά χρεόγραφα. Οι Γάλλοι και οι Βρετανοί φαίνεται ότι τις αύξησαν ή του
λάχιστον διατήρησαν τις θέσεις τους. Όσο για τους 'Ελληνες και τους αιγυπτιώ
τες ομογενείς, η αύξηση είναι σημαντική τόσο σε απόλυτους αριθμούς όσο και
σε μερίδιο συμμετοχής. Το τελευταίο αυτό στοιχείο δείχνει την αποκατάσταση της
εμπιστοσύνης και στην εγχώρια ελληνική αγορά.
ΠΙΝΑΚΑΣ 84
ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ ΕΙΣ ΧΡΥΣΟΝ ΥΠΟ ΤΗΝ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ ΤΟΥ ΔΟΕ, 1899-1909
Κατανομή των καταβολών για χρεολύσια κατά χώρες εγγραφής ομολογιούχων
ΪΙΟ5
1899
Γερμανία
2.918-23%
Γαλλία
2.924-23%
Μ. Βρετανία
6.388 -50%
Ελλάε
460 -4%
Αίγυπτο:
1 -0,001%
Σύνολο
12.690-100%
1905 1.688-11% 4.569 -31% 7.844 -52% 863-6% 10-0,07% 14.974-100%
1909 1.475- 9% 4.771 -30% 8.273 -52% 1.422 -9% 3 · 0,02% 15.943-100%
Πηγές: Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Φ. 464.
Το επακόλουθο και σημαντικότερο αποτέλεσμα είναι γνωστό: οι διεθνείς κε
φαλαιαγορές ξανάνοιξανγια την Ελλάδα και η πιστοληπτική της ικανότητα αυξή θηκε κατακόρυφα ήδη από το 1903.15 Και αυτό της επέτρεψε να χαλαρώσει κά
πως την δημοσιονομική της πολιτική. Της επέτρεψε επίσης να αυξήσει και πάλι
τις στρατιωτικές δαπάνες, στις οποίες θα στηριζόταν η βαλκανική επέκταση του
1912-1913: αυτές θα κάλυπταν πλέον πάνω από το ήμισυ των συνολικών δαπα
νών του κράτους έως το 1914. Θα εκτοξευθούν πάλι στο 53% έως 63% στην περίο
δο 1918-1923 (μετά μια μικρή μείωση κατά την τριετία 1915-1917 στο 33% - 43%).
Ο περιορισμός του χρέους και τον δαπανών ήταν όροι της διεθνούς συμφω
νίας για τον ΔΟΕ. Αίτια της βελτίωσης, όμως, βλέπουμε και σε τρία, άλλα, βα
U. Για τις δυσκολίες της οικονομίας και για την βαθμιαία ανάκαμψή της (παραθέτω και τους χαρα κτηριστικούς τίτλους): Σιμόπουλος, Ανάργυρος (1900), Αγόρευσις Ανάργυρου Ν. Σιμόπουλου, Υπουργού επί των Οικονομικών, εισηγούμενου εις την Βουλήν τον Προϋπολογισμόν του 1901· Δηλιγιάννης, Θεόδωρος Π. (1902), Λόγος επί της γενικής συζητήσεως του προϋπολογισμού του κράτους του 1902, κατά τας συνεδριάσεις της
Βουλής της 3 και 4 Απριλίου, Αθήναι· Νέγρης, Φωκίων (χ.χ.), Αγόρευσις επί του δανείου 20.000.000 φρ.χρ. ειςτοταμείοναμυνηςκατάτηνσυνεδρίασιντης2ΟΔεκεμ6ρίου19Ο6. Πρβλ. επίσης: Αντωνόπουλος, Γιάννης (χ.χ.): δακτυλόγραφο χωρίς χρονολογία, με τίτλο: Το γαλλικό κεφάλαιο στηνΕλλάδα και η Εθνική Τράπεζα.
1897-1913: οι πολιτικές, διπλωματικές και οικονομικέςπροεκτάσειςτου εθνικού δανεισμού και η Μεγάλη Ιδέα.
868


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-19141
θύτερα επίπεδα. Πρώτον, οι νέες συνθήκες που διαμορφώνονται όχι μόνο στον
εξωτερικό αλλά και στον εσωτερικό δανεισμό ενισχύουν και αυτές την δραχμή.
Δεύτερον, εκλογικεύεται κάπως ο συσχετισμός δυνάμεων μεταξύ κράτους, τρα
πεζών και κεφαλαιούχων. Τρίτον, βελτιώνεται η γενικότερη διαχείριση των δη
μοσίων οικονομικών. Μια σύντομη σύγκριση με την κατάσταση που επικρα
τούσε πριν από το 1898 θα αναδείξει αμέσως τις μεταβολές αυτές.
Μεταξύ 1880 και 1898, η κυκλοφορία των τραπεζογραμματίων αυξανόταν
- ίσως όχι υπερβολικά, αλλά συνεχώς και δυσαναλόγως προς την παραγωγή και
το συναλλαγματικό κάλυμμα της δραχμής. Αντιθέτως, μετά το 1898, περιορί
ζεται η νομισματική κυκλοφορία σε σχέση με τις εισροές χρυσού και συναλ λάγματος, ενώ ταυτοχρόνως αυξάνεται η παραγωγή. Η βελτίωση αυτή είναι
σύνδρομο των νέων συνθηκών εσωτερικού δανεισμού - αίτιο και συνάμα απο
τέλεσμα. Και αυτές, με την σειρά τους, είναι σύνδρομο των νέων, πιο ισορρο
πημένων σχέσεων μεταξύ κράτους, τραπεζών και κεφαλαιούχων.
Το κύριο μέσο με το οποίο αυξανόταν στο παρελθόν η νομισματική κυκλοφο
ρία ήταν ο δημόσιος δανεισμός από τις τράπεζες, κυρίως την Εθνική. Το κράτος τις πίεζε συνεχώς για δάνεια, προτρέποντας όσες είχαν εκδοτικό δικαίωμα να
αυξάνουν το χαρτονόμισμα χωρίς αντίστοιχο κάλυμμα σε πολύτιμα μέταλλα και
συνάλλαγμα (κεφάλαια Γ4, Γ7, ΣΤ2). Ακόμη και η Εθνική υπέκυπτε στις πιέσεις.
Αυτό ήταν φυσικό. Ως αμιγώς ιδιωτική τράπεζα, αύξανε έτσι αφενός τα επιτό
κια, αφετέρου τον κύκλο εργασιών της-και τελικώς τα κέρδη της. Από την άλλη
πλευρά, όμως, η αύξηση τέτοιων κερδών πέρα από ένα σημείο αύξανε δυσανά
λογα και τους κινδύνους. Η Εθνική αντιδρούσε, οι άλλοι όμως συνέχιζαν την κερ
δοσκοπία. Ο υπερδανεισμός του Δημοσίου έθετε σε κίνδυνο μείζονα στοιχεία οι
κονομικής σταθερότητας. Πρώτον, την ρευστότητα της Εθνικής και ολόκληρου
του τραπεζικού συστήματος (κεφάλαια ΣΤ5, ΣΤ6, ΣΤ7). Δεύτερον, την φερεγ
γυότητα του κράτους. Τρίτον, την ψυχολογία της αγοράς, τροφοδοτώντας την
επιθετική κερδοσκοπία εναντίον της δραχμής, το κυριότερο αίτιο της υποτίμη
σης. Αλλη μια φορά, υπενθυμίζω τι έγραφε το 1893 ο Εδουάρδος Λω στην εμπε
ριστατωμένη έκθεσή τούγια την ελληνική οικονομία: «ήμίσεια δωδεκάςκερδοσκόπων είναι εις ^έαιν νά έλέγχη αύδαιρέτως την τιμήν τής δραχμής».TM
Αυτόν τον φαύλο κύκλο τον διέρρηξαν οι νέες συνθήκες, μετά το 1898. Έτσι
καταλήγουμε στην γενικότερη διαχείριση των δημοσίων οικονομικών. Στην παύ
ση πληρωμών του 1893 είχε οδηγήσει κυρίως ο εξωτερικός υπερδανεισμός. Είχε
συντελέσει, όμως, και ο δανεισμός από τις εγχώριες τράπεζες και τους ισχυρούς
κεφαλαιούχους, εγχώριους και ομογενείς. Γι’ αυτόν τον λόγο, η πολιτική του
ΔΟΕ ήταν η μόνη σωτηρία· και γι’ αυτό πέτυχε· επειδή χτύπησε το κακό στην ρί
ζα του, στο πεδίο της δημόσιας οικονομίας, εκεί όπου η κρατική και η ιδιωτι κή απληστία, σε αγαστή σύμπνοια, απομυζούσαν τους χυμούς της παραγωγής.
is. AS 1169, E.F.C.Law 1893, ο. 15, 22.
869


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
02.3 Η ΑΝΑΚΑΜΨΗ
Από την στιγμή που τα δημόσια οικονομικά έδειξαν να διορθώνονται, είχε
εκλείψει ένα από τα βασικά αίτια της κακοδαιμονίας. Με τα δεδομένα αυ τά, όσοι προηγουμένως κερδοσκοπούσαν στην δραχμή αφενός περιορίστη
καν, αφετέρου αντέστρεψαν το στοίχημά τους: ενώ προηγουμένως στοιχη
μάτιζαν στην υποτίμηση, τώρα άρχισαν να αγοράζουν δραχμές. Η αντιστρο
φή αυτή είχε αρχίσει πριν ακόμη επιβληθεί ο ΔΟΕ: η δραχμή είχε αγγίξει το
κατώτατο επίπεδο της τιμής της το 1895 και είχε αρχίσει να ανατιμάται ελα φρά ήδη από το 1896.
Αυτό δεν είναι περίεργο. Όπως έχουμε πει, με μόνη την προοπτική της επι
βολής διεθνούς ελέγχου, η αγορά είχε «προεξοφλήσει» την πιθανότητα ανόρ
θωσης της οικονομίας, και μάλιστα με κάποια υπερβολή. Την «υπεραισιόδο
ξη» άνοδο της δραχμής το 1898 την ακολούθησε μια «διόρθωση» σε λογικότερα
επίπεδα μετά το 1899 (κεφάλαιο ΣΤ7). Από το 1903 και ύστερα, πάντως, η ανατίμηση ήταν ραγδαία. Το 1905 η δραχ
μή επανήλθε στην τιμή που είχε το 1885, πριν αρχίσει η μεγάλη υποτίμησή της·
το 1908/1909, η τιμή της έφθασε το ιστορικό ανώτατο όριό της: 25 δραχμές ανά
λίρα στερλίνα. Έτσι, το 1910, η Ελλάδα μπόρεσε και πάλι να επανέλθει στο διε
θνές σύστημα του κανόνος χρυσού. Η εξέλιξη του δείκτη τιμών αντανακλά τις
εξελίξεις αυτές. Έως το 1895, η τάση ήταν ανοδική· μεταξύ 1895 και 1903, ο
ρυθμός της ανόδου περιορίστηκε· μετά το 1903, οι τιμές έπεσαν και τελικά στα
θεροποιήθηκαν σε επίπεδο αντίστοιχο προς την ισχύ του νομίσματος.
Η ισχυρότερη δραχμή περιόρισε το κόστος των εισαγωγών και ελάφρυνε το εμπο
ρικό ισοζύγιο. Από την άλλη πλευρά, όμως, η ανατίμησή της περιόρισε την ανταγωνιστικότητα των ελληνικών εξαγωγίμων προϊόντων, ιδίως των αγροτι
κών. Παρά την ανατίμηση, πάντως, η αξία των εξαγωγών υπερδιπλασιάστηκε
στην εξαετία 1906-1911 οε σύγκριση με την αμέσως προηγούμενή της, ενώ το
έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου παρέμεινε στα ίδια περίπου επίπεδα.
Παραλλήλως, η ανατίμηση μείωσε την ανταγωνιστικότητα των εισαγομένων
σιτηρών. Έτσι, το προϊόν της εγχώριας σιτοπαραγωγής αυξήθηκε. Βοήθησαν
πολύ και οι δασμοί που ορθώς είχαν επιβάλει προγενέστερες κυβερνήσεις σε
κατάλληλες συγκυρίες (κεφάλαια Γ5, Γ6, Ζ4.2 και παράρτημα Ζ4.2). Στην πρώ
τη δεκαετία του 20ού αιώνα, η επιλογή αυτή ήταν διπλά ορθή: όχι μόνο λόγω συ
γκυρίας αλλά και λόγω μακροχρονίων, διαρθρωτικών μεταβολών. Ο πληθυσμός
των πόλεων και ιδίως της Αθήνας και του Πειραιά είχε στο μεταξύ αυξηθεί πο
λύ (Πίνακας 85). Ο εφοδιασμός τους με άλευρα ήταν ζωτικός για τις ανάγκες
των φτωχών κατοίκων. Αυτή η σταθερή ζήτηση των πόλεων, με την σειρά της.
ήταν ισχυρό κίνητρο για την ανάπτυξη της εγχώριας σιτοπαραγωγής, αρκεί να
την προστάτευε το κράτος από τις μεγάλες συγκυριακές πτώσεις στις τιμές των
εισαγομένων δημητριακών - και αυτό ακριβώς έκαναν οι κυβερνήσεις αυτής
της περιόδου.
87°


92. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
ΠΙΝΑΚΑΣ 85
ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ, ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΜΕΤΑΞΥ ΠΟΛΕΩΝ ΚΑΙ ΥΠΑΙΘΡΟΥ, 1907-1928
Πήρες: CBD (1988),TaHrIVo-V, σ. 206-209.
Itos Συνολικό} Ootas Μικρέ$ Χωριά % Πόλε)} % Μικρέ} % Χωριά πόλε>} πόλεί}
1907
1920
2.631.952 627,973 242.236 1.761.743 24 9 67
5.016.889 1.336.371 487.383 3.194.135 27 10 63
1928 6.204.684 2.064.696 571.735 3.568.253 33 9 58
Παρά την κριτική που υπέστη, η νεόκοπη τότε Σταφιδική Τράπεζα μπόρε
σε, με την μέθοδο του παρακρατήματος, να εξουδετερώσει μερικώς το βάρος
των πλεονασμάτων σταφίδας, να αμβλύνει τις υπερβολικές διακυμάνσεις της
αγοράς και να εκτονώσει την εκρηκτική κατάσταση που είχε αρχίσει να δημι·
ουργείται στην ύπαιθρο. Βεβαίως, η ρύθμιση αυτή επέφερε την αναπόφευκτη
οικονομική κατάρρευση της τράπεζας. Το σχήμα προστασίας των σταφιδοπα
ραγωγών που την διαδέχθηκε το 1904, πάντοτε με την κρατική στήριξη, ακο λούθησε την ίδια πολιτική.17 Έτσι, το προϊόν της σταφιδοπαραγωγής μειώθηκε
λιγότερο απ’ ό,τι θα περίμενε κανείς, με δεδομένα τα τεράστια προβλήματα
που είχαν ανακύψει στην δεκαετία του 1890.
Μολονότι η εξωτερική ζήτηση είχε στο μεταξύ μειωθεί για την σταφίδα, είχε
παραλλήλως αυξηθεί για τα καπνά. Έτσι, η αξία των εξαγωγών των δύο αυτών
προϊόντων στην περίοδο 1890-1914 δεν μειώθηκε. Οι εξαγωγές πολλών άλλων
αγροτικών προϊόντων αυξήθηκαν επίσης.
Η εξέλιξη αυτή προοιωνίζεται μια μεταβολή ακόμη μεγαλύτερη. Θα μπο
ρούσε να πει κανείς, σχηματοποιώντας, ότι οι δύο μεγάλες, ιστορικές καλ
λιέργειες της χώρας, τα αμπελουργικά και τα καπνά, ακολουθούν κατά κά ποιον τρόπο την ίδια πορεία.18 Η ίδια περίπου ιστορία «ακμής και παρακμής»
της σταφιδοπαραγωγής μεταξύ 1830 και 1900 θα επαναληφθεί κατά κάποιον
τρόπο με τον καπνό στον 20ό αιώνα και στις βορειότερες περιοχές της ελλη
νικής χερσονήσου.
Η ιστορία ξεκίνησε με την μόδα των ανατολικών καπνών, που είχε αρχίσει να κατακτά την Ευρώπη ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα. Σύνδρομο της γενι
κότερης τάσης του οριενταλισμού, η μόδα αυτή θα επηρεάσει από τις κατανα
λωτικές προτιμήσεις μέχρι και τις τεχνοτροπίες, από την ενδυμασία έως τον
τουρισμό, από την ζωγραφική έως την αρχιτεκτονική του μοντερνισμού της
Βαρκελώνης και του αρ νουβό του Παρισιού, από την οπιομανία έως τις συνή
θειες των καπνιστών. Η ευρωπαϊκή και, κυρίως, η γερμανική ζήτηση για ανα
π. Andreades (1906.a)· Petmezas (n.d.), Le commerce du raisin deCorintheetson influence surl'economie
grecque auXIXe siecle 1840-1914 (texte dactylographie)·Tsiovaridou (1980). is. Πρόντζας (1996).
871


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τολικά καπνά θα στρέψει προς την καπνοκαλλιέργεια τους αγρότες της Κε
ντρικής Ελλάδας και, αργότερα, της Μακεδονίας και της Θράκης.
Στον Μεσοπόλεμο, με την εγκατάσταση των προσφύγων στις νέες χώρες, η
παραγωγή καπνού θα αναπτυχθεί ακόμη περισσότερο και, σε ορισμένες περιο χές, θα μετατραπεί σε μονοκαλλιέργεια. Είναι, λοιπόν, σαν να επαναλαμβάνε
ται η συμπεριφορά των αγροτών του Νότου κατά την περίοδο ακμής της στα
φίδας. Ωστόσο, η ανάπτυξη της καπνοκαλλιέργειας θα έχει δύο σημαντικές δια
φορές από την περίπτωση της σταφίδας. Αφενός, θα στηριχθεί σε καλλιεργη
τές προσφυγικής προέλευσης και σε μουσουλμάνους χωρικούς. Αφετέρου, θα
εξαρτηθεί από την εντόπια επεξεργασία που αναλαμβάνουν οι εμποροβιομή
χανοι του καπνού, επειδή μόνο αυτοί διαθέτουν την τεχνογνωσία και τα κεφά
λαια που απαιτούνται. Οι συνθήκες αυτές σημαίνουν ότι οι καπνοπαραγωγοί
θα εξαρτώνται από τους εμπόρους πολύ περισσότερο απ’ ό,τι εξαρτιόνταν στο
παρελθόν οι παραγωγοί σταφίδας. Έτσι, στις περιοχές της καπνοκαλλιέργειας
οι οικονομικές συνθήκες διαβίωσης των χωρικών θα είναι από δύσκολες έως και
υποτυπώδεις, με αποτέλεσμα να διαμορφωθεί σταδιακά κλίμα έντονης κοινω
νικής αναταραχής, στο οποίο θα συμβάλει αποφασιστικά η ύπαρξη καπνεργα
τικού προλεταριάτου και η χρονική σύμπτωση μιας σοσιαλιστικής ιδεολογίας
που θα αναπτυχθεί ραγδαία στην ίδια περίοδο, παράλληλα με την διεθνή και την εγχώρια ανάπτυξη της κομμουνιστικής πολιτικής πράξης.19
Όπως στην αμπελουργία, έτσι και στην καπνοκαλλιέργεια οι συνθήκες της
παγκόσμιας αγοράς θα μεταβληθούν απότομα και δραματικά. Αυτό θα συμβεί
πολύ αργότερα, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Στο μεταξύ, η αμερικανική
παραγωγή καπνών είχε ήδη αρχίσει να διεισδύει στην Ευρώπη. Με το τέλος του
πολέμου, τα αμερικανικά στρατεύματα θα κατακλύσουν την ευρωπαϊκή ήπει
ρο και θα διαδώσουν το γούστο του καπνού Βιρτζίνια πολύ περισσότερο από την προπολεμική περίοδο και με πολύ αμεσότερο τρόπο. Στην κατεχόμενη Γερμα
νία, που ήταν προπολεμικώς ο μεγαλύτερος αγοραστής ελληνικών καπνών, οι
αμερικανοί στρατιώτες θα διαδώσουν τα Βιρτζίνια μοιράζοντας κυριολεκτικώς
τσιγάρα στον πληθυσμό και μεταβάλλοντας έτσι τον εθισμό μιας μεγάλης μερί
δας του στα ανατολικά καπνά. Στο μεταξύ, στην Ελλάδα θα σωρεύονται τεράστια αποθέματα καπνών που θα μένουν αδιάθετα, όπως ακριβώς είχε συμβεί, στις
αρχές του αιώνα, με την σταφίδα. Η διέξοδος από την κρίση θα είναι πάλι η με
τανάστευση , με μια ακόμη ειρωνικότερη χροιά: μη μπορώντας να εξαγάγει στην
Γερμανία τα προϊόντα της, η Ελλάδα θα εξαγάγει ανθρώπους. Ό,τι είχε συμβεί
με την κρίση της αμπελοκαλλιέργειας στον 19ο αιώνα, θα επαναληφθεί τώρα
στον 20ό· για την Κεντρική και την Βόρεια Ελλάδα, ο καπνός θα γίνει τώρα ό,τι
ήταν το αμπέλι για την Ελλάδα του Νότου: ευλογία και κατάρα.
19. Χαρακτηριστικός τίτλος δημοσιεύματος αυτής της (μεταγενέστερης) εποχής: Σερραίος (1933), «Διατί επιβάλλεται η εθνικοποίησις της βιομηχανίας του καπνού». Πρβλ. Μπεναρόγιας (1975).
872


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
Η μετανάστευση από τις αγροτικές περιοχές, εσωτερική και υπερπόντια, είχε
αυξηθεί κατακόρυφα, ήδη από το 1903. Παράλληλα με τις δυσμενείς κοινωνι
κές συνέπειες, αυτό είχε και ορισμένες θετικές οικονομικές επιδράσεις. Η πρώ
τη ήταν ότι αυξήθηκαν τα μεταναοτευτικά εμβάσματα, ενισχύοντας έτσι το ισοζύγιο πληρωμών και την δραχμή. Η δεύτερη ήταν ότι ανακουφίστηκαν κάπως
τα μέλη της οικογένειας που δεν μετανάστευσαν και μπόρεσαν έτσι αφενός να
παραμείνουν στην ύπαιθρο, αφετέρου να συνεχίσουν την παραγωγή και μάλι
στα να την αυξήσουν.
Το σπουδαιότερο ευνοϊκό αποτέλεσμα είχε η μετανάστευση προς τις πόλεις,
κυρίως προς την Αθήνα και τον Πειραιά. Για πρώτη φορά στην Ελλάδα σχηματί
στηκε σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα ένα κάποιο εργατικό δυναμικό, τρο
φοδοτώντας έτσι την βιομηχανία που έως τότε έπασχε από μεγάλες στενότητες.
Από την άλλη πλευρά, η ζήτηοη εκ μέρους του αυξημένου αστικού πληθυσμού
γέννησε πλήθος μικρών επιχειρήσεων και αναζωογόνησε την βιομηχανία βασι
κών αγαθών. Φαίνεται, μάλιστα, ότι οι εργατικές αμοιβές στην Ελλάδα εκείνης
της εποχής πλησίαζαν, όταν δεν υπερέβαιναν, τις αντίστοιχες των ανεπτυγμένων
δυτικοευρωπαϊκών χωρών, ιδίως για ανειδίκευτους εργάτες και εργάτριες.
Μεταξύ 1900 και 1909, ο αριθμός των βιομηχανιών και των βιοτεχνιών αυ
ξήθηκε κατά 60%, η συμμετοχή του δευτερογενούς τομέα στο Ακαθάριστο
Εγχώριο Προϊόν αυξήθηκε κατά 30%. Αλλά η αυξημένη εσωτερική ζήτηση ωφέ
λησε εξ ίσου και το εσωτερικό εμπόριο, που μπόρεσε έτσι να αναδιοργανωθεί
και να εκσυγχρονιστεί. Μπορεί κανείς να πει ότι η μεγάλη οικονομική ανά
πτυξη της εικοσαετίας 1900-1920 οφειλόταν περισσότερο στην ζήτηση απ’ ό,τι
στην προσφορά.
02.3 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. Ο ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ ΟΙ ΑΠΑΡΧΕΣ ΤΗΣ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
Τα στοιχεία που στηρίζουν αυτό και το προηγούμενο κεφάλαιο (πίνακες ή πα
ραπομπές στην βιβλιογραφία και σε μαρτυρίες) υπάρχουν είτε στο Παράρτημα
Ποσοτικών Στοιχείων είτε σε προηγούμενα Μέρη. Επομένως, οι επαναλήψεις
στοιχείων και οι παραπομπές περιορίζονται εδώ στο ελάχιστο δυνατό.
Ο αναγνώστης 0α παρατηρήσει επίσης ότι τα περισσότερα στοιχεία που θα
αναφέρω στο εξής είναι ίδια ή παρόμοια με όσα χρησιμοποίησα για προηγού
μενες περιόδους σε άλλα Μέρη του βιβλίου. Πράγματι, προέρχονται από τις
ίδιες πηγές οι οποίες καταγράφουν τα ίδια στοιχεία τόσο για τα προηγούμενα
χρόνια που εξετάσαμε όσο και για τα μεταγενέστερα που θα δούμε σε αυτό το
Μέρος. Δικαίως, λοιπόν, θα αναρωτηθεί πώς είναι δυνατόν, μετά την πάροδο
τόσου χρόνου, να μην αυξάνεται η ποικιλία των στοιχείων και να μην βελτιώ
νεται η ποιότητά τους. Αυτό δεν είναι τόσο παράδοξο όσο φαίνεται. Η Εθνική
Στατιστική Υπηρεσία ιδρύθηκε μόλις στην δεκαετία του 1910· και τα ιστορικά
στοιχεία που καταγράφονται έκτοτε στις επετηρίδες της και στις αναδρομικές
της εκδόσεις χρονολογούνται μετά το 1914 και, πυκνότερα, μετά το 1922.
873


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Υπενθυμίζω ότι, προηγουμένως, ακόμη και τα εξαγόμενα και εισαγόμενα
αγαθά, μολονότι περνούσαν νομίμως από τα τελωνεία της χώρας, καταγράφο
νταν πλημμελέστατα, ανακριβώς ή και καθόλου. Η έλλειψη στοιχείων δεν οφει λόταν μόνο στην δασμοαποφυγή και την διαφθορά των υπηρεσιών· οφειλόταν,
κυρίως, στην αμέλεια και την αδιαφορία των υπαλλήλων, αλλά και στην άγνοια
των περισσοτέρων όχι μόνο για την χρησιμότητα της στατιστικής, αλλά και για
την ίδια την ύπαρξη αυτής της νεαρής τότε επιστήμης - καλή αφορμή για πα
ρένθεση. Το παράρτημα που ακολουθεί αφηγείται την ιστορία μιας ιδιωτικής
προσπάθειας που έγινε, ακριβώς, λίγο πριν από την ίδρυση της κρατικής Στα
τιστικής Υπηρεσίας. Τυπική περίπτωση «μικροϊστορίας», αλλά χαρακτηριστι
κή των νοοτροπιών και των δυνατοτήτων της εποχής.
Ήδη από την περίοδο της μοναρχίας υπήρξαν προσπάθειες να καταγράφονται
συστηματικά ορισμένα βασικά ποσοτικά στοιχεία. Η απογραφή του 1860 υπήρ
ξε ένα καλό αποτέλεσμα αυτών των προσπαθειών. Το ίδιο ισχύει και για τις ει
δικές, στοχευμένες απογραφικές επεξεργασίες που έγιναν στις δεκαετίες του
1860 και του 1870 υπό την διεύθυνση του Α. Μανσόλα και έδωσαν πολύτιμους
καρπούς, ιδίως για την απασχόληση του πληθυσμού και για την κατάσταση της
βιοτεχνίας και της βιομηχανίας. Φαίνεται, όμως, ότι ο θεσμός που πήγε να δη
μιουργηθεί περιέπεσε σε κώμα με την έκλειψη του ανθρώπου που τον δημι ούργησε - ή με την γραφειοκρατική εξουδετέρωσή του. Αυτή είναι, άλλωστε,
μία από τις «σταθερές» της ιστορίας του ελληνικού κράτους· πολλούς κρατι
κούς θεσμούς τούς θεσμίζουν και τους διοργανώνουν ορισμένοι ξεχωριστοί άν
θρωποι, για να τους ποδηγετήσουν αργότερα, με την εύνοια των εκάστοτε ισχυ
ρών, άτομα που μόνο στόχο έχουν την ικανοποίηση ατομικών επιδιώξεων και
φιλοδοξιών - με σύνηθες αποτέλεσμα την ποιοτική υποβάθμιση των θεσμών αυτών και τη μετατροπή τους σε προσωποπαγή φέουδα. Κάτι τέτοιο δεν απο
κλείεται να συνέβη και στην περίπτωση της στατιστικής υπηρεσίας.
Το 1875, πάντως, λειτουργούσε ήδη στο Υπουργείο Οικονομικών ένα «Γρα
φείου Στατιστικής». Μία από τις πρώτες εκδόσεις του αφορούσε στο εξωτερικό
εμπόριο. Την έκδοση προλόγιζε ο διευθυντής του Γραφείου ονόματι Σ. Π. Σκια
δάς, ευσυνείδητος υπάλληλος κατά πώς φαίνεται. Στον πρόλογό του, λοιπόν, ο
Σκιαδάς παρατηρούσε, με έναν μελαγχολικό τρόπο που θα χρησιμοποιούν πολλοί
ευσυνείδητοι υπάλληλοι του ελληνικού κράτους έως τον 21ο αιώνα:
[...] δυσχερέστατη ήν η ανάγκη τής καταπολεμήσεως των από μακροϋ χρόνου έρριζωμένων
παρά ταΐς άρχαΐς έξεων Ολιγωρίας· καθισιών δ' αύταϊς καταληπτήν τήνχρησιμότητα τής Στα τιστικής διάτήν'Ελλάδα, εδει νά έξαναγκάσω ταύτας ϊνα ύποβάλλωσινεΐςτήνΚεντρικήν υπη ρεσίαν, στοιχεία ασφαλή.20
μ. Υπουργείου Οικονομικών, Γραφείον Στατιστικής, Εμπόρων της Ελλάδος μετά των ξένων επικρατειών κατ* το έτος 1887, Αθήνα 1888, σ. 4. ΟΣ. Σπηλιωτάκης(1864), πρωιμότερος του Μανσόλα (1867) και του Σκιαδά.
874


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
Ολιγωρία, αλλά και άγνοια των περισσοτέρων πολιτών αλλά και των δημο
σίων υπαλλήλων όχι μόνο για την χρησιμότητα της στατιστικής, αλλά και για
την ίδια την ύπαρξη αυτής της νεαρής τότε επιστήμης. Από τους μέσους μορ
φωμένους ανθρώπους εκείνης της εποχής, οι περισσότεροι θα αγνοούσαν ακό
μη και την λέξη στατιστική, η οποία, άλλωστε, εισάγεται στην ελληνική γλώσσα
το 1821, πιθανότατα εκ μεταφοράς από την γαλλική, στην οποία το ουσιαστι
κό statistique είχε εμφανιστεί το 1785, είχε για πρώτη φορά χρησιμοποιηθεί ως
μαθηματικός όρος με την σημερινή του έννοια το 1832, και ως επίθετο το 1833.
Πάντως, οι όροι στατιστική και στατιστικός επεκράτησαν πολύ αργά, μόλις στην δε
καετία του 1890. Στο μεταξύ, οι ειδικοί και οι λόγιοι χρησιμοποιούσαν τους ελ
ληνοπρεπέστερους όρους καταστατική και ποΚιτειογραφία (1871), οι οποίοι δεν χρησιμοποιήθηκαν ευρέως και δεν επεκράτησαν.21
Η επικράτηση του όρου στατιστική συμπίπτει με την ίδρυση της πρώτης «Στα τιστικής Εταιρείας» στην Ελλάδα, το 1899.22 Ξενόφερτος ο όρος (όπως και τό
σοι άλλοι στον 19ο αιώνα), «ξενόφερτος» και ο ιδρυτής της εταιρείας: ήταν
πρωτοβουλία του Εδουάρδου Λω. Αυτό τουλάχιστον δείχνει η διατύπωση επι
στολής του προς τον γραμματέα Κλ. Στέφανο, όπου γράφει: «Κόπιασα πολύ για να ιδρύσω την Εταιρεία [...]».23
Η πρωτοβουλία του Λω δεν ήταν τυχαία, αν σκεφθεί κανείς πόσες δυσκολίες
συνάντησε για να συγκεντρώσει τα στοιχεία που θα χρησιμοποιούσε στην σύ νταξη της περίφημης έκθεσής του.24 Πράγματι, χρειάστηκε να τα αναζητήσει
από ετερόκλητες πηγές και από ένα πλήθος κρατικών υπηρεσιών, αντιπροσω
πευτικό πολυπραγμοσύνης και αφελούς κρυψίνοιας της δημοσιοϋπαλληλίας.
Η πρόταση του Λω, πάντως, πρέπει να συνάντησε την έκθυμη υποστήριξη
των μορφωμένων Ελλήνων και ειδικότερα όσων ήταν γνωστοί και φίλοι του. Έτσι, τα ιδρυτικά μέλη της εταιρείας ήταν τουλάχιστον 15.25 Ο Στέφανος Στρέιτ
(61 ετών τότε) ήταν διοικητής της Εθνικής Τράπεζας και διετέλεσε για λίγα χρό
νια καθηγητής του Συνταγματικού και του «Αλληλοεθνούς Δικαίου» στο Πανε
πιστήμιο Αθηνών. Ο Κλων Στέφανος (44 ετών) εμφανιζόταν ως ανθρωπολόγος
(με την τότε έννοια της ανθρωπολογίας). Ο Κυπάρισσος Στέφανος (41 ετών),
ως φαίνεται αδελφός του, ήταν μαθηματικός και καθηγητής στο Πανεπιστή
μιο Αθηνών. Ο Κωνσταντίνος Σάββας (37 ετών), γνωστός για το ιδιαίτερο εν διαφέρον του για την στατιστική, ήταν στρατιωτικός γιατρός, υγειονολόγος και
επιδημιολόγος, αργότερα καθηγητής Υγιεινής και Μικροβιολογίας στο Πανε
ζι.Στον Κουμανούδη (1900/1982). Καταστατική: στον Σκαρλάτο Βυζάντιο (1856). Πολιτειογραφια: στον I. Σούτσο (1871).
μ. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Φάκελος 1402, «Στατιστική Εταιρεία» (εφεξής ΙΑΕΤ, Φ. 1402). 23. Λω προς Στρέιτ, 17.8.1899, ΙΑΕΤ, Φ. 1402.
2*. AS 1169, Ε. F-C. Law (1893). Για τον Εδουάρδο Λω, βλ. εκτενή υποσημείωση στον κατάλογο των Πηγών.
2S. Πάντως, 15 ήταν οι ιδρυτές που εντόπισα στο ΙΑΕΤ, Φ. 1402. Τα βιοχραφικά στοιχεία για τους ιδρυ τές προέρχονται από διάφορες πηγές.
875


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΤ
πιστή μι© Αθηνών. Ο Ανδρέας Κορδέλλας (62 ετών), ορυκτολόγος, ήταν καθη
γητής στην Σχολή Ευελπίδων, διευθυντής της Γαλλικής Εταιρείας Μεταλλουρ
γείων Λαυρίου και, από το 1887, της Εταιρείας Μεταλλείων Λαυρίου. Ο Π.
Σκουζές (48 ετών) ήταν τραπεζικός και πρόεδρος των Σιδηροδρόμων Πελοπον
νήσου. Ο Ρετσίνας (62 ετών) ήταν βιομήχανος και διετέλεσε δήμαρχος και βου
λευτής Πειραιώς. Ο Ιωάννης Ευταξίας (53 ετών), καθηγητής του Εκκλησιαστι
κού και του Αστικού Δικαίου, ήταν νομικός σύμβουλος και υποδιοικητής της
Εθνικής Τράπεζας, έγινε αργότερα διοικητής της Τράπεζας, παραιτήθηκε με
την επικράτηση του Βενιζέλου στον πρώτο διχασμό και, προς το τέλος της ζωής
του, εξελέγη βουλευτής. Από τους ιδρυτές που ανέφερα ψηφίστηκε και το πρώ
το διοικητικό συμβούλιο.25
Μία από τις πρώτες εκδηλώσεις της εταιρείας ήταν η προκήρυξη βραβείου για εργασίες στατιστικής σε ελληνικά θέματα.27 Ο Λω εισέφερε γι’ αυτόν τον
σκοπό 1.000 δραχμές, ποσό μεγάλο για την εποχή, περίπου ένας μηνιαίος μι
σθός ανωτέρου υπαλλήλου. Πληροφορίες για την τύχη αυτού του βραβείου υπάρχουν ελάχιστες. Μάλλον δεν είχε μεγάλη απήχηση.28
Η εταιρεία δεν ανέπτυξε αξιόλογη δραστηριότητα. Μια επιστολή του Λω
προς τον Στρέιτ, γραμμένη έναν χρόνο μετά την ίδρυση, μαρτυρεί ότι στο με
ταξύ δεν είχε γίνει σχεδόν τίποτε:«[...] «πό τηνημέρα που έφυγα, φαίνεται ότι τίποτε δεν κινείται».29 Ο Λω αποδίδει κατηγορηματικά την αδράνεια στον γραμματέα
Κλ. Στέφανο. Ενδεικτικό είναι ότι έκτοτε κάνει συνεχείς συστάσεις να προολη
φθεί μόνιμος υπάλληλος για να εκτελεί χρέη γραμματέα.
Το 1916, η εταιρεία μετατράπηκε σε νέο νομικό πρόσωπο με τον τίτλο Εται
ρεία της Πολιτικής Οικονομίας και Στατιστικής, όμως λίγο αργότερα διαλύθη
:«. 1ΑΕΤ, Φ. 1402: χειρόγραφο καταμέτρησης των ψήφων (ανυπόγραφο). Το διοικητικό συμβούλιο ήταν πιθανότατα εννεαμελές. Από 15 ψήφους ο καθένας συγκέντρωσαν οι Στρέιτ, Κλ. Στέφανος. Κορ δέλλας, Σάββας και Βίγκλερ, από 14 οι Λω, Σκουζές και Κ. Στεφάνου, 11 πήρε ο Ψαχαρόπουλος. από 3 πήραν οι Ρετσίνας και Ζάννος, ενώ ο Ευταξίας πήρε μόνο 1 ψήφο. Από τους παραπάνω αριθ μούς τεκμαίρεται ότι οι ιδρυτές πρέπει να ήταν τουλάχιστον 15. Ο γραφικός χαρακτήρας του μόνου ψηφοδελτίου που σώζεται στον φάκελο είναι του Λω. Κατά σειρά προτίμησης, ψήφισε ως εξής: Στρέιτ, Κλουν (sic) Στέφανος, Σάββας, Κορδέλλας, Σκουζές, Ρετσίνας, Ευταξίας. Βίγκλερ. Απέκλεισε τον εαυτό του, τον Ζάννο και τον ψαχαρόπουλο, ψήφισε και τα τρία νεαρότερα μέλη και είναι ο μό νος που ψήφισε τον Ευταξία. Τέλος, είναι από τους τρεις που ψήφισαν τον βιομήχανο Ρετσίνα, ίσως ο μόνος που το έκανε όχι για προσωπικούς λόγους αλλά επειδή θεωρούσε ότι έπρεπε να συμμετέ χουν στο Συμβούλιο άνθρωποι της αγοράς και μάλιστα βιομήχανοι.
17. Ο διευθυντής της επιθεωρήσεως Le Moniteur Commercial («Εμπορικός Μηνύτωρ») προς τον κ. Στ. Στρέιτ (χρονολογία δυσανάγνωστη, πιθανόν 8.4.1899), ΙΑΕΤ, Φ. 1402. Με την επιστολή του αυτήν ο διευ θυντής υποβάλλει αντίτυπο της έκδοσης Ημερολόγιων του Εμπορικού Λίηνύτορος (δεν σώζεται στο Αρχείο;.
Το Ημερολόγιον είχε εκδοθεί «ορόπενταετίας», όπως γράφει ο διευθυντής, ζητώντας να διαγωνιστεί και εκείνος για το βραβείο, με την εξής επιχειρηματολογία: «Διά την σύνταξιν των ΣτατιστικώνΠινάκων
τοΰ'Ημερολογίου [...] είργάσδηούχΐ ήάμάθειακαί ήάγυρτεία, άλλ'έκτάκτως αύστηρά εύουνειόησίακαιγνύας πολλή καί είδικότης καί έμπειρία [...]». Δεν είναι γνωστό αν ο Στρέιτ συγκινήθηκε από την περιγραφή
αυτήν και αν απένειμε το βραβείο στον ρέκτη διευθυντή του Μηνύτορος.
28. Λω προς Στρέιτ, 6.4.1899, ΙΑΕΤ, Φ. 1402.
29. Λω προς Στρέιτ, 17.8.1899, ΙΑΕΤ, Φ. 1402.
876


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
κε.30 Οι λόγοι της διάλυσης δεν είναι γνωστοί, φαίνεται όμως ότι ήταν και πο
λιτικοί. Ο μόνιμος πρόεδρος Στέφανος Στρέιτ, πατέρας του μετέπειτα υπουργού
Εξωτερικών Γεωργίου Στρέιτ, είχε στενή προσωπική σχέση με τον τότε διάδοχο
του θρόνου Κωνσταντίνο, στον οποίο είχε διδάξει Συνταγματικό Δίκαιο το 1887.
Σχεδόν αμέσως μετά την ίδρυση της εταιρείας, ο Στρέιτ προσέφερε την επίτι μη προεδρία της στον διάδοχο.31 Την εποχή που σημειώθηκε το βαρυσήμαντο
αυτό γεγονός, η εταιρεία είχε ήδη αρχίσει να αδρανεί. Η λύση της εταιρείας,
το 1916, μάλλον είχε σχέση με την αντίθεση των Στρέιτ προς τον Βενιζέλο: ο Γ.
Στρέιτ είχε ήδη υποβάλει την παραίτησή του λίγους μήνες νωρίτερα, το 1915.
Έτσι, η αλλαγή του καταστατικού το 1916 ίσως να επιδιώχθηκε με πολιτικές βλέψεις της μιας ή της άλλης παράταξης.32
Συμπερασματικά, η αδράνεια της Στατιστικής Εταιρείας, αλλά και η αδια
φορία με την οποία έγινε, ως φαίνεται, δεκτή από το ευρύτερο κοινό, ίσως να
αντικατοπτρίζουν απλώς την έλλειψη γνώσεων για την χρησιμότητα αυτής της
επιστήμης. Ίσως, πάλι, να δείχνουν ότι μόνο υπό την αιγίδα ενός καλά οργα
νωμένου κράτους μπορούσε ν’ αναπτυχθεί η στατιστική. Στην Ελλάδα της επο χής, όμως, δεν υπήρχε καλά οργανωμένο κράτος. Γι’ αυτό, η διάλυση της εται
ρείας σχεδόν συνέπεσε χρονικά με την ίδρυση της Εθνικής Στατιστικής Υπηρε
σίας· διότι ο νέος αυτός θεσμός οργανώθηκε σωστά και επεβίωσε· και οργανώ
θηκε σωστά, επειδή προφανώς τον συμπαρέσυρε το δημιουργικό κλίμα της βε
νιζελικής διακυβέρνησης.
02.4 Ο Εξωγενής Εκσυγχρονισμός
Τα αίτια της ανάκαμψης που αναφέρθηκαν έως τώρα ήταν κυρίως εσωγενή.
Αντιθέτως, εξωγενή κυρίως ήταν τα αίτια που στήριξαν την επέκταση της ναυ
τιλίας, του εμπορίου, ιδίως του εξωτερικού, αλλά και των τραπεζών και άλλων
υπηρεσιών. Άλλωστε, το ίδιο συνέβαινε συνήθως στην σύγχρονη ιστορία και των άλλων ευρωπαϊκών χωρών.33
Η διεθνής συγκυρία ήταν, σε γενικές γραμμές, καλή. Έτσι, οι επιχειρηματίες
της διασποράς και της ομογένειας μπόρεσαν, αφενός, να επεκτείνουν ακόμη
περισσότερο τις διεθνείς δραστηριότητες τους και, αφετέρου, να επεκταθούν
so. ΛίεμάληΕλληνική Εγκυκλοπαίδεια («Πυρσός»), λήμμα «Στατιστική», τ. ΚΒ, σ. 299 (συντάκτης του λήμ ματος ήταν ο Κ. Α. Αθανασιάδης, υποπλοίαρχος Π.Ν., Διευθυντής της Στατιστικής Υπηρεσίας του Π.Ν. στην δεκαετία του 1920).
3ΐ, Ο υπασπιστής του διαδόχου Κωνσταντίνου προς τον Στ. Στρέιτ, επιστολή 22.4.1899, ΙΑΕΤ, Φ. 1402.
3ί. Ενδεικτική η διατύπωση και η χρονολόγηση του Αθανασιάδη στο σχετικό λήμμα του «Πυρσού»; γρά
φει ότι η εταιρεία «[...] έστέφΒη κατ’ άρχάς ύπο έπιτυχίας, βραδύτερον δμως, τω 1916, έπεζητήϋη ή προσαρ
μογή αύτηςπρόςτόν νόμον περί σωματείων καί άνεβεωρήθη τό καταστατικόν [...]». Ο Εδ. Δω δεν αναφέρε ται και μεταξύ των ιδρυτών της εταιρείας: η τιμή αποδίδεται αποκλειστικά στους Στρέιτ και Κλων.
33, Aymard (1985)· Berend & Ranki (1974)· Thobie (1966).
877


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ακόμη περισσότερο στην Ελλάδα και στην Αίγυπτο. Διεθνώς, επεκτάθηκαν κυ
ρίως στην ναυτιλία (Μέρος Α'). Στην Ελλάδα και στην Ανατολή επεκτάθηκαν σε
συνεταιρισμό με ευρωπαϊκές και ελληνικές επιχειρήσεις, ιδίως τραπεζικές.
Ο ανταγωνισμός των μεγάλων ευρωπαϊκών τραπεζών στην Οθωμανική Αυ
τοκρατορία και την Ανατολική Μεσόγειο είχε εξαναγκάσει προ πολλού τους
ομογενείς κεφαλαιούχους να αναδιαρθρώσουν τις τραπεζικές δραστηριότητες
τους. Ανέστειλε τις κερδοσκοπικές υπερβολές τους εις βάρος του Οθωμανικού
και του Ελληνικού Δημοσίου. Ξεκαθάρισε το τοπίο από τους ευκαιριακούς ή
αδύναμους επιχειρηματίες και ανέδειξε τους ισχυρούς. Εξανάγκασε τους νου νεχείς να εκσυγχρονίσουν την οργάνωσή τους και να αποκτήσουν σύγχρονη
επενδυτική νοοτροπία και μακροχρόνιους στρατηγικούς στόχους. Εξώθησε τους
ισχυρότερους σε χαλαρές στρατηγικές συμμαχίες με ισχυρές ευρωπαϊκές τρά
πεζες και σε συμμετοχικές ιδρύσεις νέων τραπεζών στην Ελλάδα και την Ανα
τολή - στις οποίες συμμετείχαν, πολύ συχνά, και ελληνικές τράπεζες, με επι κεφαλής την Εθνική.34
Με τα νέα αυτά δεδομένα στον διεθνή περίγυρο, η κεντρική ελληνική τράπε
ζα, διατηρώντας την ηγετική της θέση στο εσωτερικό της χώρας, μπόρεσε ν’
αυξήσει τα ακαθάριστα κέρδη της, τα κεφάλαια και τα διαθέσιμό της (Γράφη
μα 20, βλ. σελ. 865). Παραλλήλως, άρχισε να εκσυγχρονίζει την οργάνωσή της
και να επεκτείνεται τολμηρότερα σε εργασίες εκτός Ελλάδος. Δεν ήταν ούτε η
πρώτη ελληνική τράπεζα ούτε η μόνη που ανέλαβε τέτοιες πρωτοβουλίες. Αντι
θέτως, σχεδόν παρασύρθηκε από την ορμή άλλων, μικροτέρων ανταγωνιστριών της, όπως η Τράπεζα Αθηνών· ορμή που στηριζόταν και αυτή στην νοοτροπία,
την ισχύ και τον δυναμισμό ομογενών μετόχων. Όπως πάντα, οι ανταγωνισμοί
συνυπήρχαν με τις ad hoc συνεργασίες, με τις θεσμικές ή τις άτυπες συσσω
ματώσεις, με τις ολιγοπωλιακές συμφωνίες, ρητές ή σιωπηρές· και, φυσικά, με την άσκηση επιρροής και συλλογικής πίεσης (lobbying).35
Έτσι, η Εθνική άρχισε να συμμετέχει στο κεφάλαιο ή στην διοίκηση άλλων, νε
ότευκτων τραπεζών, δείγμα μιας μοντέρνας νοοτροπίας που νοιάζεται όχι μό
νο για κέρδη και για μερίδια αγοράς, αλλά και για επιμερισμούς του επιχειρη
34. Contra: Βαξεβάνογλου (1994), Οι Έλληνες κεφαλαιούχοι 1900-1940 [...].
js. Η κυριολεκτική μετάφραση του όρου lobbying θα ήταν η λέξη διαδρομισμός. Θα προτιμούσα να χρησι μοποιώ, εναλλακτικώς και κατά περίπτωση, τους όρους «υπόγεια συλλογική πίεση» ή απλώς «συλ λογική πίεση» και, όταν θέλουμε να εκφράσουμετο αποτέλεσμα των πιέσεων, «συλλογική επιρροή». Οι όροι αυτοί ναι μεν μειονεκτούν επειδή είναι περιφραστικοί και μακροσκελέστεροι, αλλά νομίζω
ότι αποδίδουν ακριβέστερα την κατάσταση που θέλουμε εκάστοτε να εκφράσουμε απ’ ό,τι την απο
δίδει ο αγγλικός όρος. To lobbying, ως μεταφορά, παραπέμπει στους «διαδρόμους» και τους προθαλάμους της εξουσίας. Έτσι, όμως, υπονοεί και μια ιεραρχική κατάσταση, στην οποία οι υποκείμενοι «πιέζοντες» αναμένουν ή βυσσοδομούν στους προθαλάμους μιας εξουσίας υπερκείμενης και ισχυ ρότερης. Ενίοτε, όμως, η ιεράρχηση είναι αντίστροφη- η αδύναμη εξουσία πιέζεται ασφυκτικά από πολύ ισχυρότερους «διαδρομιστές», οι δε προθάλαμοι δεν είναι τίποτε άλλο παρά το σύμβολο μιας ιε ραρχίας που είτε έχει πλέον εκπνεύσει είτε δεν υπήρξε ποτέ.
S78


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
ματικού κινδύνου πολύπλοκους και καλά υπολογισμένους. Ο ραγδαίος εκσυγ
χρονισμός του τραπεζικού συστήματος της χώρας στα 1900-1910 είναι μια με
ταβολή εκείνης της εποχής που παραμένει σχετικώς άγνωστη ή, πάντως, υποτιμημένη.36 Πάντως, η μεταβολή ήταν κατά μέγα μέρος εξωγενής: την επέβα
λε, αφενός, το παράδειγμα των ευρωπαϊκών τραπεζών και, αφετέρου, ο αντα
γωνισμός των ομογενών κεφαλαιούχων αλλά και η ανανεωμένη διάθεσή τους
να επενδύσουν στην Ελλάδα και στην Ανατολή με την συνεργασία της Εθνικής.
Ο βαθμός αυτού του εξωγενούς εκσυγχρονισμού φαίνεται ωραία σε ένα σημα
ντικό χρηματοδοτικό σχήμα που διοργάνωοαν, το 1907-1908, η Εθνική Τρά πεζα της Ελλάδος και η θυγατρική της Τράπεζα της Ανατολής (Bank of the
Orient) με την αιγυπτιακή εταιρεία εκκοκιστηρίων βάμβακος Associated Cotton
Cinners of Egypt Ltd και τον κύριο μέτοχό της, τον ελληνικής καταγωγής με
γαλοεπιχειρη ματια Εμμανουήλ Μπενάκη.
Η περίπτωση είναι εξαιρετική και συνάμα υποδειγματική. Εξαιρετική, λό
γω του μεγέθους και της διεθνικής της διάρθρωσης. Υποδειγματική, με την έν νοια και του παραδείγματος, επειδή παραπέμπει σε θέματα με ευρύτερο εν
διαφέρον: στις μορφές συνεργασίας μεταξύ τραπεζών και, γενικότερα, επι
χειρήσεων που έδρευαν στην Ελλάδα και την Εγγύς Ανατολή· στις σχέσεις με
ταξύ τραπεζών και βιομηχανίας· στην προωθημένη τεχνογνωσία των ελληνικών τραπεζών κατά την πρώιμη αυτήν περίοδο της σύγχρονης ιστορίας τους·37 στον
τρόπο λειτουργίας των επιχειρηματικών δικτύων της ομογένειας και της δια
σποράς- και, τέλος, στην γενικότερη στρατηγική και τακτική των μελών τους.
Πρόκειται, ουσιαστικά, για μια βιομηχανία που αντλεί διά μιας από την αγο
ρά ένα τεράστιο κεφάλαιο, με την μεσολάβηση ενός τραπεζικού ομίλου: 200.000
στερλίνες ή 5.000.000 χρυσά φράγκα. Το ποσό αντιστοιχούσε στο 4% του ελλη νικού Προϋπολογισμού, ή στο 5% των εξαγωγών της χώρας.38 Μια συναλλαγή
τέτοιας εμβέλειας ήταν εντελώς ασυνήθιστη για τις αρχές του 20ού αιώνα. Και
γίνεται σχεδόν απίστευτη εάν οι πρωταγωνιστές είναι δύο τράπεζες μιας μικρής,
«περιφερειακής» χώρας σαν την Ελλάδα του 1907 - απίστευτη, δηλαδή, για κά
ποιον που πιστεύει στα θεωρήματα περί κέντρου και περιφέρειας.
Ο κύριος μέτοχος της Associated Cotton Cinners of Egypt Ltd, ο Εμμανουήλ Μπενάκης, είχε μεταναστεύσει στην Αίγυπτο το 1866. Ο νεαρός μετανάστης
προερχόταν από καλή και εύπορη οικογένεια μανιάτικης καταγωγής. «Αποδη
μία πολυτελείας», λοιπόν, αλλά και αποδημία κοινωνικής ανόδου, πάντως σί
36. Με την εξαίρεση των εργασιών του Κ. Κωοτή.
37. Πρβλ. Kostis, «Banque et industries, και Hadjiiossif, «Banques Crecques, banques europeennes auXIXe siecle: le point de vue d’Alexandrie», in GBD (ed) (1988).
38. Δημόσιες δαπάνες του Ελληνικού Κράτους, έτος 1905: Ιστορικό Αρχείο του Πανεπιστημίου Αθηνών, Σειρά «Απολογισμοί του Ελληνικού Κράτους, 1830-1939». Μέσος όρος εξαγωγών δεκαετίας 1900
1910: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 199, 201 και 1939, σ. 459.
879


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
γουρα αποδημία από ένα ισχυρό κοινωνικό στρώμα προς ένα άλλο, ακόμη ισχυ
ρότερο. Πράγματι, στην Αίγυπτο ο Εμμανουήλ Μπενάκης σταδιοδρόμησε αρ
χικά ως υπάλληλος, ύστερα ως συνεταίρος μιας ισχυρής εμπορικής εταιρείας
που ανήκε στην οικογένεια Χωρέμη. Και το 1873 νυμφεύθηκετηνΒιργινία Χω
ρέμη. Έτσι, όλα πήραν τον προκαθορισμένο δρόμο τους. Η Βιργινία έκανε τον
χαρακτηριστικό γάμο της δεκαοκτάχρονης κόρης μιας πολύ εύπορης χιώτικης
οικογένειας. Ο Εμμανουήλ είχε την χαρακτηριστική σταδιοδρομία ενός νέου
της ελληνικής διασποράς. Και η επιχείρηση Χωρέμη, εξ ίσου χαρακτηριστικά,
βαπτίσθηκε «Χωρέμης, Μπενάκης και Συντροφιά Λτδ».
Ως φαίνεται, ούτε η χρονολογία της αποδημίας του Μπενάκη ήταν τυχαία
ούτε ο τόπος, η Αίγυπτος. Ο αμερικανικός εμφύλιος πόλεμος είχε αποδειχθεί
χρυσοφόρος για τους ομογενείς που εμπορεύονταν τον αιγυπτιακό βάμβακα·
και σε αυτό το αιγυπτιακό προϊόν θα στήριζε εφεξής ο Μπενάκης την τεράστια
περιουσία του.
Λίγα χρόνια μετά τον συνεταιρισμό και τον γάμο, η επιχείρηση γέννησε την θυγατέρα της: Associated Cotton Cinners of Egypt Ltd (ACGE). Στρατηγικός
σκοπός της νέας μονάδας ήταν η διαφοροποίηση των δραστηριοτήτων της πα
λαιός και μάλιστα με κάθετη οργάνωσή τους και στροφή προς την βιομηχανία:
εκκοκιστήρια βάμβακος. Το 1882, όταν η Βρετανική Αυτοκρατορία εγκατα
στάθηκε κυρίαρχη στην Αίγυπτο, οι νέες συνθήκες και το βαμβάκι οδήγησαν
την επιχείρηση σε νέα διαφοροποίηση και νέα επέκταση, αυτήν την φορά προς την Μητρόπολη: στο Λονδίνο και το Λίβερπουλ, κέντρα της βρετανικής και της
παγκόσμιας εμπορίας και βιομηχανίας βάμβακος.
Παρά τις επιτυχίες του στην Αίγυπτο, ο Εμμανουήλ Μπενάκης παρέμεινε
βαθιά συνδεδεμένος με την πατρίδα του. Στα 1900 είχε ήδη οικοδομήσει την
δεύτερη κατοικία του στην Αθήνα, γνωστή από το μουσείο που φέρει το όνομά του και στεγάζει την συλλογή με την οποία το προίκισε ο γιος του Αντώνης Μπε
νάκης. Και η μεταγενέστερη δωρεά θα είναι μία από τις πολλές που θα προ
σφέρει στην Ελλάδα αυτή η οικογένεια, προσχωρώντας στο πνεύμα της βυζα
ντινής «ευεργεσίας». Από τους θερμότερους φίλους και υποστηρικτές του Ελευ
θερίου Βενιζέλου, πολιτεύεται υπό την σημαία των Φιλελευθέρων στις πρώτες
εκλογές μετά το κίνημα του 1909. Ως βουλευτής του Κόμματος των Φιλελευ θέρων από το 1910, ως υπουργός των Οικονομικών του Ελευθερίου Βενιζέλου
και ως δήμαρχος Αθηναίων το 1914, ο Εμμανουήλ Μπενάκης συντελεί και αυ
τός στην ανόρθωση της πατρίδας του, την οποία τόσο αυστηρά αλληγορεί η θυ
γατέρα του, η Πηνελόπη Δέλτα, στο Παραμύθι χωρίς όνομα. Και μετά την ανόρ
θωση της Ελλάδας η Πηνελόπη, μαθήτρια του εθνικού ιστορικού Κωνσταντί νου Παπαρρηγόπουλου και του γάλλου βυζαντινολόγου Γκυστάβ Σλουμπερζέ
(Gustave Schlumberger), παρακολουθεί τον Βενιζέλο να πραγματώνει προς στιγμήν την Μεγάλη Ιδέα.39
39, Πρώτη δημοσίευση του κειμένου για το δάνειο Μπενάκη: ΓΒΔ (1996). Η πηγή ήταν το Ιστορικό
880


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
Αλλά καιρός είναι να επανέλθουμε από την μικροϊστορία της οικογένειας
των Μπενάκηδων στην μικροϊστορία των χρηματοδοτικών σχημάτων και των
μεγάλων ποσών. Θα την δούμε στο Παράρτημα που ακολουθεί.
02.4 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΚΡΙΣΗ, Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΒΑΜΒΑΞ ΚΑΙ Η ΤΡΑΠΕΖΑ
της Ανατολής
Η Τράπεζα της Ανατολής ιδρύθηκε στο τέλος του 1904.40 Οι κύριοι ιδρυτικοί
μέτοχοι ήταν η Εθνική, η Nationalbank fur Deutschland και το Comptoir
d’Escompte de Paris. Ορισμένοι ιδιώτες και άλλες τράπεζες συμμετείχαν με
μικρότερα ποσοστά. Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ορίστηκε ο Στέ
φανος Στρέιτ, διοικητής της Εθνικής· στο ΔΣ συμμετείχαν άλλωστε και δύο υπο
διοικητές της Εθνικής, ο Ιωάννης Βαλαωρίτης και ο I. Ευταξίας. Ως «σύμβου
λος - γενικός διευθυντής» ανέλαβε ο Μανουήλ Π. Καμάρας, από οικογένεια
παλαιών φίλων και συνεργατών του Ανδρέα Συγγρού - θέση την οποία διατή ρησε για πολλά χρόνια.
Το καταβεβλημένο κεφάλαιο της τράπεζας ανερχόταν, το 1906, σε
15.000.000 φράγκα (ή περίπου 600.000 λίρες στερλίνες). Στο ίδιο επίπεδο δια
τηρήθηκε έως το 1910. Τον ίδιο χρόνο, η Τράπεζα της Ανατολής είχε ήδη υπο
καταστήματα στην Θεσσαλονίκη, την Σμύρνη, την Αλεξάνδρεια και το Κάιρο,
πρακτορεία στο Μοναστήριο, την Μυτιλήνη και τις Σέρρες και υποπρακτορεία στην Μαγνησία και την Πέργαμο.41
Τον πρώτο χρόνο της λειτουργίας της, η τράπεζα είχε ένα επιπλέον υποκα
τάστημα, στην Κωνσταντινούπολη, καθώς και ένα πρακτορείο στο Αμβούργο
- το οποίο ήταν προφανώς καρπός της συμμετοχής της Nationalbank fur
Deutschland στο κεφάλαιο. Ήδη από το 1906, όμως, η γερμανική τράπεζα
Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος (ΙΑΕΤΕ), Φάκελος «Τράπεζα Ανατολής». Το σημαντικότερο έγγραφο του φακέλου είναι η επιστολή 11.4.1908, Μπενάκης προς Στρέιτ. Ταχυδρομημένη από την Αλεξάνδρεια προς τον τότε Διοικητή της Εθνικής Στ. Στρέιτ, η επιστολή αυτή επιβεβαιώνει τους όρους της χρηματοδότησης που είχαν αρχικώς συμφωνηθεί και συνοψίζει το ιστορικό της υπόθεσης αυτής έως τις 11 Απριλίου 1908. Η πρώτη μορφή αυτής της εργασίας χρονολογείται από το 1980, όταν δεν είχαν ακόμη τελειώσει οι κατάλογοι του Αρχείου της Εθνικής (γι’ αυτό παραπέμπω στην προσωρινή ταξινόμηση). Τα έγγραφα βρέθηκαν σε μη αριθμημένους φακέλους με τον γενικό τίτλο «Τράπεζα της Ανατολής». Δεν τα φωτοτύπησα για λόγους προστασίας των εγγράφων, σύμφωνα με τον κανόνα που είχε θέσει η «Επιτροπή Ιστορίας», της οποίας ήμουν μέλος. Το 1987 διαπίστωσα ότι δεν υπήρχε πλέον στο Αρχείο η επιστολή Μπενάκη προς Στρέιτ, 11.4.1908. Ισως είχε μετατεθεί σε λανθασμένο φάκελο, ίσως είχε αφαιρεθεί από μανιώδη συλλέκτη (και αδίστακτο κλέφτη) αρχειακών εγγράφων. Έμαθα έτσι, με κάποια καθυστέρηση, ότι η ευσυνειδησία είναι αδελφή της βλακείας και μετάνιωσα που δεν το είχα φωτοτυπήσει.
ω.Β.Δ. 7.12.1904.
4ΐ. ΙΑΕΤΕ, Φ. Τράπεζα της Ανατολής (εφεξής Φ.ΤΑ), Φάκελος 404. Τα άλλα μέλη του Δ. Συμβουλίου ήταν: Ιούλιος Ρωστάν και Ιωάννης Αθανασάκης (αντιπρόεδροι), Αλβέρτος Αμβούργερ, Οσκ. Δακώστας, Ευστ. Ευγενίδης, Λέων. Ζαρίφης, Ιακ. Καστελβονιέζι, Δρ. Δέερ, Σιγ. Μοζέβιους, Φερ. Σερπιέρης (το όνομα έχει πλέον εξελληνισθεί) και Αλέξ. Σκουζές (καταγράφοντας τα ονόματα, ακο λουθώ την ορθογραφία της πηγής).
881


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
απεχώρησε «με φιλική συνεννόηση» και η επιστροφή του κεφαλαίου της συμ
ψηφίστηκε με την αξία των δύο αυτών μονάδων, οι οποίες της εκχωρήθηκαν
και, προφανώς, εξακολούθησαν εφεξής να συνεργάζονται με την Τράπεζα της
Ανατολής ως τοπικοί ανταποκριτές.
Η υπόθεση Μπενάκη αφορά σε δύο αλληλένδετα δάνεια, ένα ομολογιακό και ένα τραπεζικό.42 Οι δύο δανειστικές δικαιοπραξίες ήταν συνδεδεμένες μεταξύ
τους και συμφωνήθηκαν σχεδόν ταυτοχρόνως. Η πρώτη ήταν ένα ομολογιακό
δάνειο 200.000 λιρών. Θα το εξέδιδε η ACGE και θα το διαχειριζόταν η Τράπε
ζα της Ανατολής, η οποία και θα διέθετε τα ομόλογα στο κοινό με δημόσια εγ
γραφή. Τιμή διάθεσης δεν ορίστηκε επακριβώς, συμφωνήθηκε όμως ότι η δια
χειρίστρια τράπεζα δεν θα διέθετε ομόλογα σε τιμές χαμηλότερες του 0,95 υπό
το άρτιο. Οι προθεσμίες απόσβεσης ή εξόφλησης του δανείου, άλλως οι ημε
ρομηνίες λήξης των ομολόγων, δεν είναι γνωστές. Μπορεί κανείς να υποθέσει
ως πιθανότερη μια βραχυμεσοπρόθεσμη διάρκεια του ομολογιακού δανείου 3
έως 6 έτη. Το επιτόκιο ήταν 5%.
Η δεύτερη δανειστική δικαιοπραξία είχε οργανωθεί με πολυπλοκότερο τρό
πο. Ο σκοπός του ήταν να προεισπράξει αμέσως η ACCE προκαταβολή έναντι
του πρώτου, του ομολογιακού δανείου. Με τον σκοπό αυτόν η ACGE ενεχυρία
σε μέρος των ομολόγων, αξίας 110.000 λιρών, και εισέπραξε 100.000 λίρες,
δηλαδή το ήμισυ των 200.000 λιρών που ήταν η ονομαστική αξία του ομολο
γιακού δανείου.
Στην δεύτερη αυτήν συναλλαγή, ο επ’ ενεχύρω δανειστής ήταν κοινοπραξία
στην οποία συμμετείχαν οι δύο τράπεζες με κεφάλαιο 40.000 λιρών η καθεμία
και ο ίδιος ο Εμμ. Μπενάκης, ατομικώς, με 20.000 στερλίνες. Η προθεσμία
αποπληρωμής ήταν σχετικώς βραχεία: 16 μήνες, χρόνος που προφανώς υπε
ρεκάλυπτε την χρονική περίοδο κατά την οποία οι συναλλασσόμενοι προσδο
κούσαν ότι θα μπορούσαν να διαθέσουν στο κοινό τα ομόλογα της πρώτης συ
ναλλαγής τους και να εκκαθαρίσουν τους σχετικούς λογαριασμούς. Το επιτό
κιο ήταν 6%, μία μονάδα υψηλότερο από το επιτόκιο του ομολογιακού δανείου.
Υπήρχε, επιπλέον, και μια εφάπαξ προμήθεια: 1% επί του κεφαλαίου. Συνυ
πολογίζοντας την ετήσια αναλογία της προμήθειας, η συνολική ετήσια επιβά
ρυνση του δανειζομένου ανερχόταν σε 6,75%. Για την εποχή, ήταν επιβάρυνση
σχετικά υψηλή. Τέλος, το δάνειο αυτό, που αποφασίστηκετο 1907 από το δι
οικητικό συμβούλιο της ACGE, ήταν ασφαλισμένο και με υποθήκη. Τα υπο
θηκευθέντα στοιχεία του ενεργητικού ήταν, πιθανότατα, ακίνητα της ACGE ή
των μετόχων της στην Αίγυπτο, ίσως όμως και στην Ελλάδα ή και στην Αγγλία
(υπενθυμίζω ότι ο Μπενάκης ήταν επίσης μέτοχος και μέλος του διοικητικού
οι. Ούτε τα ομόλογα του ενός δανείου ούτε τα συμφωνητικά του άλλου εντοπίστηκαν κατά την έρευ να. Το ιστορικό της υπόθεσης ανασυντέθηκε από τα έγγραφα του αρχείου της Εθνικής.
882


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
συμβουλίου της εταιρείας Χωρέμης, Μπενάκης και Συντροφιά, που έδρευε
στην Αλεξάνδρεια και το Δίβερπουλ).
Η συμφωνία προέβλεπε ότι η κοινοπραξία θα είχε την δυνατότητα να διαθέ
σει στο κοινό τα ομόλογα του ενεχύρου και πριν λήξει η 16μηνη προθεσμία του δανείου, αλλά μόνο μετά σύμφωνη γνώμη της ACCE.43 Μετά την λήξη της προ
θεσμίας, η κοινοπραξία θα είχε τρεις δυνατότητες. Η μία ήταν να επιστρέφει
στην ACGE όσα ομόλογα απέμεναν αδιάθετα, εισπράττοντας την εξόφληση του
δανείου των 100.000 λιρών. Ηάλλη ήταν να διαθέσει στην αγορά τα αδιάθετα
ομόλογα, χωρίς υποχρέωσή της να ζητήσει την άδεια της ACCE, με ελάχιστη τι μή ίση προς το 93% της ονομαστικής.44 Η διάθεση των ενεχυριασμένων ομολό
γων θα γινόταν πάντα μέσω της Τραπέζης της Ανατολής, η οποία όμως θα ενερ
γούσε εν προκειμένω όχι ως αποκλειστική διαχειρίστρια του πρώτου δανείου,
του ομολογιακού, αλλά ως εκπρόσωπος της κοινοπραξίας που ήταν η δανείστρια στο επ’ ενεχύρω δάνειο.45
Από αυτά τα χαρακτηριστικά της υπόθεσης προκύπτει ένα βασικό συμπέ
ρασμα: για την εποχή της, ήταν υπόδειγμα χρηματοπιστωτικής και, γενικότε ρα, επιχειρηματικής τεχνογνωσίας.46
Οι όροι αυτοί συμφωνήθηκαν κατά το πρώτο εξάμηνο του 1907. Στις 11 Απρι
λίου 1908, λίγους μήνες πριν λήξει η Ιδμηνη προθεσμία του δευτέρου δανείου,
ο Εμμανουήλ Μπενάκης στέλνει από την Αλεξάνδρεια προσωπική επιστολή
μ. Ο όρος αυτός ωφελούσε την ACGE με δύο τρόπους. Με αυτόν, η ACCE θα μπορούσε, αφενός, να αποτρέπειτην υπερπροσφορά τίτλων και την πτώση της τιμής τους και, αφετέρου, να ρυθμίζει με πε ρισσότερη ευελιξία την εισροή στο ταμείο της των δανειακών κεφαλαίων από το ομολογιακό δάνειο,
ανάλογα με την συγκυρία και τις ταμειακές της ανάγκες. Πράγματι, εάν στην διάρκεια του 16μψ νου η συγκυρία τής επέβαλλε να αντλήσει γρήγορα το μεγαλύτερο δυνατό ποσό κεφαλαίων από το ομολογιακό δάνειο, δεν θα επέτρεπε στις τράπεζες της κοινοπραξίας να διαθέσουν τα ενεχυριασμένα ομόλογα· έτσι θα μπορούσε να εισπράξει ταχύτερα τις εισροές από την πώληση ελευθέρων ομολόγων. Εάν, αντιθέτως, η συγκυρία εξασφάλιζε επαρκή ρευστότητα, τότε θα μπορούσε να επι τρέψει την διάθεση των ενεχυριασμένων ομολόγων κατά προτεραιότητα, μειώνοντας έτσι την συ νολική αξία του δανεισμού της και, επομένως, το κόστος της. Εάν, εν συνεχεία, η συγκυρία αντιστρεφόταν και πάλι, η ACCE δεν είχε παρά να απαγορεύσει πάλι στην κοινοπραξία να διαθέτει ενεχυριασμένα ομόλογα· κ.ο.κ.
μ. Αυτός ο όρος απέκλειε το ενδεχόμενο (έστω απίθανο) να διαθέσουν οι τράπεζες τα ομόλογα σε τιμές υπέρ το δέον χαμηλές, για λόγους συγκυριακούς ή άλλους, θίγοντας έτσι το κύρος της εταιρείας (άρα, είχε και αυτός σκοπό να προστατεύσει την ACCE). Η συμφωνία δεν προέβλεπε ρητώς την δυνατό τητα της κοινοπραξίας να διοχετεύσει τα ομόλογα στα μέλη της. Αλλά η δυνατότητα ενυπήρχε στο είδος των νομικών σχέσεων που ρύθμιζε η δικαιοπραξία. Πράγματι, η κοινοπραξία μπορούσε να υπερκεράσει τον οποιονδήποτε τρίτο υποψήφιο αγοραστή. Στην περίπτωση που οι συμμετέχοντες
αποφάσιζαν να απορροφήσουν εκείνοι τα ενεχυριασμένα ομόλογα, το όριο του τιμήματος είχε συμφωνηθεί χαμηλότερο (0,93 αντί του 0,95). Η κοινοπραξία, επομένως, διέθετε αυτό το περιθώριο εί τε ως ασφάλιστρο είτε ως ελπίδα κέρδους: on; διεπίστωνε μεγάλη ζήτηση, μπορούσε να αγοράσει για λογαριασμό της τα ομόλογα με την προοπτική να τα μεταπωλήσει αργότερα σε υψηλότερη τιμή.
45. Εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Τραπέζης της Ανατολής, 1905-1911, και Ισολογισμοί 1907-1910. Πρβλ. ΙΑΕΤΕ, Φ.ΤΑ.
46. Πρβλ. J. Bouvier, Le Credit Lyonnais de 1863 a 1882, τ. 1, σ. 390 κ.ε.
883


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
πρός τον Διοικητή της Εθνικής Στέφανο Στρέιτ. Η επιστολή αυτή επαναλαμ
βάνει τους συμφωνημένους όρους αμφοτέρων των δανείων, με μία διαφορά:
η ACCE, γράφει ο αιγυπτιώτης επιχειρηματίας, «δεν χρειάζεται» πλέον ολό
κληρο το ποσό των 200.000 λιρών· της αρκούν 150.000 λίρες· άρα ο Μπενάκης
προτρέπει την Εθνική να προχωρήσει στις πωλήσεις των ομολόγων, αλλά μόνο
μέχρι του ποσού αυτού.
Από την επιστολή αυτήν προκύπτει ότι η Τράπεζα της Ανατολής μάλλον είχε
χάσει το αποκλειστικό δικαίωμα διάθεσης των ομολόγων· το δικαίωμα αυτό το
είχε πλέον αποκτήσει, παραλλήλως προς αυτήν ή και αποκλειστικώς, η Εθνι
κή Τράπεζα. Πάντως, με την ίδια επιστολή (11.4.1908) ο Μπενάκης εξουσιο
δοτεί την Εθνική Τράπεζα να πουλήσει όλα τα ομόλογα, μολονότι δεν είχε ακό
μη λήξει το 16μηνο· προτείνει, μάλιστα, τιμή υψηλότερη από αυτήν που είχε
οριστεί: 95%. Η Τράπεζα της Ανατολής, με επιστολή της προς την Εθνική, δέ χεται αυτήν την πρόταση.47 Φαίνεται ότι τελικώς η πώληση πραγματοποιείται με
αυτούς τους όρους· και με αυτό το δεδομένο, μπορούμε να θεωρήσουμε βέβαιο ότι το ποσό των 150.000 λιρών καλύφθηκε εξ ολοκλήρου, μολονότι δεν είναι
γνωστό ποιοι αγοράζουν τα ομόλογα.
Στην τελική φάση της υπόθεσης διακρίνονται, επομένως, δύο σημαντικές εξε
λίξεις. Η τιμή που επιτεύχθηκε τελικώς ήταν αρκετά υψηλότερη από το όριο
που είχε αρχικώς συμφωνηθεί· και το δικαίωμα να διαθέσει στο κοινό τα ομό
λογα το απέκτησε η Εθνική Τράπεζα, η οποία τελικώς και το άσκησε. Οι λόγοι
αυτής της μεταβολής είναι άγνωστοι: θα υπήρχαν ασφαλώς πολλοί, συντελώ
ντας ο καθένας με διαφορετική βαρύτητα στο τελικό αποτέλεσμα.
Ο πρώτος λόγος σχετίζεται, πιθανότατα, με την κρίση του 1907 και τις συ
γκυριακές της διακυμάνσεις. Η κρίση είχε θίξει σοβαρά την αγορά του βαμβα
κιού ως πρώτης ύλης και, γενικότερα, όλους τους κλάδους της βιομηχανίας
βαμβακιού και της υφαντουργίας. Ωστόσο, λίγο πριν από τις 11 Απριλίου 1908,
η κατάσταση της αγοράς φάνηκε και όντως ήταν κάπως καταλληλότερη για να διατεθούν το ομόλογα στο κοινό, και μάλιστα στην καλύτερη τιμή του 0,95.48
Δεν γνωρίζουμε πώς ακριβώς επηρέασε η συγκυρία τις εξελίξεις αυτές. Εκεί
νος, όμως, που πήρε την σχετική πρωτοβουλία ήταν ο Μπενάκης, με την επι
στολή της 11ης Απριλίου. Ο Μπενάκης, με την διπλή του ιδιότητα: πράγματι,
ήταν μεν δανειστής, ως μέλος της κοινοπραξίας, ήταν όμως, εμμέσως, και δα
νειζόμενος, ως μέτοχος της ACCE· επομένως, είχε κάθε συμφέρον να επιτύχουν
τα ομόλογά της τον υψηλότερο δυνατό λόγο ως προς το άρτιο. Ο Μπενάκης,
όμως, είχε και μία τρίτη ιδιότητα: συμμετείχε στο δίκτυο των επιχειρηματιών
•7.ΙΑΕΤΕ, Φ.ΤΑ, επιστολή 12.5.1908.
μ. Εκθέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου τηςΤραπέζης της Ανατολής, 1907, 1908, 1909, 1910, 1911. Ενδιαφέρον έχει η παραβολή των δύο διαδοχικών ισολογισμών των ετών 1907 και 1908: αρκετά σο βαρή αύξηση των μεικτών κερδών το 1908 και, αντιστοίχως, μικρή μείωση των καθαρών κερδών.
Πρβλ, και τους ισολογισμούς των επομένων ετών 1909-1910.
884


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914,
που κυριαρχούσαν στην διεθνή αγορά βάμβακος· επομένως, αυτός είχε και την πληρέστατη πληροφόρηση που χρειαζόταν για να λάβει μια τέτοια απόφαση.49
Τα στοιχεία αυτά ενισχύουν την υπόθεσή μας, δηλαδή ότι η συγκυρία ώθησε
στην απόφαση να διατεθούν τα ομόλογα εκείνη την στιγμή. Ξεκινώντας από
εκεί, μπορεί κανείς να διακινδυνεύσει μία ακόμη υπόθεση: ότι η συγκυρία συ
νετέλεσε επίσης και στην μεταβολή των αρχικών συμφωνιών, ότι συνετέλεσε,
δηλαδή, στην είσοδο της Εθνικής στο παιχνίδι της διάθεσης των ομολόγων, στην
θέση της Τράπεζας της Ανατολής ή παραλλήλως προς αυτήν.
Η αρχική συμφωνία, αναθέτοντας στην Τράπεζα της Ανατολής την διάθεση
των ομολόγων, είχε μια προφανή σκοπιμότητα. Η Τράπεζα της Ανατολής λει
τουργούσε στον κύκλο των ανθρώπων που μπορούσαν να διαθέσουν μεγάλα
ποσά σε τοποθετήσεις αυτού του είδους. Αυτό υποδήλωνε η γεωγραφία της
επωνυμίας της, αυτό ήταν εξ αρχής ο καταστατικός της σκοπός. Φυσικό ήταν,
λοιπόν, την προσέγγιση της πελατείας αυτής να την αναλάβει εκείνη. Ωστόσο,
η συγκυρία είχε ανατρέψει αυτό το δεδομένο. Η κρίση είχε μειώσει τις δυνατό
τητες ορισμένων τουλάχιστον από αυτούς τους πελάτες και πρέπει να είχε επη
ρεάσει τις προβλέψεις όλων και τις αντίστοιχες προσδοκίες τους, περιορίζοντας
έτσι και τις επενδυτικές τους διαθέσεις.
Αντιθέτως, η ελληνική αγορά δεν είχε επηρεαστεί τόσο πολύ από την κρίση
όσο οι αγορές της Ανατολής. Αυτό σημαίνει δύο πράγματα. Πρώτον, ότι τον
Απρίλιο του 1908 η στιγμή για την διάθεση των ομολόγων ήταν καταλληλότερη
στην Ελλάδα απ’ ό,τι στις ανατολικές αγορές. Δεύτερον, ότι στην αγορά αυ
τήν καταλληλότερη για την διάθεση των ομολόγων ήταν η Εθνική μάλλον, πα
ρά η Τράπεζα της Ανατολής. Πράγματι, στην Ελλάδα, οι πιθανοί αγοραστές
μεγάλου αριθμού ομολόγων είχαν περιορισμένη επαφή με την κρίση του βάμ
βακος αλλά και με την γενικότερη διεθνή κρίση· και αυτοί ήταν όλοι, κατά τεκ
μήριο, πελάτες της Εθνικής. Σε αυτούς τους εγχώριους κεφαλαιούχους, η Εθνι κή είχε καλύτερες προσβάσεις από την Τράπεζα της Ανατολής. Στην πελατεία
της Εθνικής περιλαμβάνονταν άλλωστε, έτσι κι αλλιώς, οι περισσότεροι από
τους σημαντικούς πελάτες της Τραπέζης της Ανατολής, όσοι ήταν ελληνικής
καταγωγής. Και σε αυτούς, επομένως, η Εθνική μπορούσε να απευθυνθεί εξ
ίσου αποτελεσματικά με την Τράπεζα της Ανατολής.
Εκτός από τους μεγάλους κεφαλαιούχους, όμως, υπήρχε στην Ελλάδα και
ένα γενικό αγοραστικό κοινό, μια μέσης και μικρής απορροφητικότητας πελα
τεία, που θα μπορούσε επίσης να αγοράσει τα ομόλογα της ACCE. Και ως προς
αυτήν την ομάδα στόχευσης, η Εθνική επίσης πλεονεκτούσε. Αλλωστε η εγχώ
ρια αγορά είχε, κατά την περίοδο εκείνη, αυξημένη ρευστότητα. Πράγματι,
μεταξύ 1905 και 1910 οι καταθέσεις στις ελληνικές τράπεζες υπερδιπλασιά
στηκαν. Αυτό δείχνει, πρώτον, αποκατάσταση κλίματος εμπιστοσύνης στην
49. Cf. C. Hadjiiossif, «Banques grecques, banques europeennes [...]», in C. B. Dertilis (ed), op.cit. (1988), o. 197. Επίσης: Hadjiiossif (1981), LnccloniegrecqueenZgypte, 1833-1856.
885


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
δραχμή· δεύτερον αυξανόμενη εμπιστοσύνη προς τις τράπεζες· και τρίτον, ακρι βώς, αυξημένη ρευστότητα.50 Οι συνθήκες αυτές είχαν όχι μόνο συγκυριακά
αλλά και διαρθρωτικά αίτια: ήταν, κυρίως, ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος, η
δημοσιονομική ευταξία που ακολούθησε, η αναθέρμανση της οικονομίας και οι αφανείς εισροές ομογενειακών κεφαλαίων. Όλα αυτά συνετέλεσαν στην άνο
δο της δραχμής η οποία, μετά μια εικοσαετία υποτίμησης, είχε ξαναβρεί την
ισοτιμία της με το χρυσό φράγκο ήδη από το 1905 και επρόκειτο να παραμείνει
ισχυρό νόμισμα για τα επόμενα 14 χρόνια, έως το 1919.
Αυτές λοιπόν οι μακροχρονιότερες, διαρθρωτικές συνθήκες έπεισαν τον Μπε
νάκη ότι ευκολότερα θα έβρισκε κεφάλαια στην Ελλάδα παρά στην Ανατολή ή
στην Ευρώπη· πιθανότατα μάλιστα τον είχαν πείσει πολύ πριν από την συγκυ
ριακή μεταβολή του 1908, ίσως οτις αρχές του 1907, ίσως και το 1906, τότε
που αποφάσιζε να αναλάβει την πρωτοβουλία των μεγάλων συμφωνιών με τις
τράπεζες.
Τέλος, ένα ακόμη σημαντικό στοιχείο είναι η διπλή ιδιότητα του Μπενάκη.
Όπως είδαμε, στην υπόθεση του δανείου δεν ήταν μόνο δανειζόμενος, αλλά και
δανειστής. Η δισυπόστατη αυτή συμμετοχή του εξασφάλιζε τις δανείστριες τρά
πεζες, εξασφάλιζε όμως και τον ίδιο, επιμερίζοντας τους κινδύνους και προ
σθέτοντας ορισμένες πιθανότητες κερδών από συναλλαγματικές διαφορές.
Ένας κατά προσέγγιση υπολογισμός των κερδών της συναλλαγής δείχνει ότι
το συνολικό κέρδος του Μπενάκη ήταν περίπου 1.800 λίρες. Αν υποτεθεί ότι
το κεφάλαιο των 20.000 λιρών δεσμεύτηκε επί 16 μήνες, η ετήσια απόδοσή
του ήταν 7,52 περίπου. Συγκρίνοντας μετά διεθνή επιτόκια κατά την περίοδο
αυτήν, πρόκειται για εξαιρετικό ποσοστό, ιδίως αν ληφθεί υπόψη η διττή ασφά
λεια την οποία απολάμβανε ο Εμμ. Μπενάκης λόγω της διπλής του ιδιότητας του δανειστή και, συνάμα, του δανειζομένου.51 Το κέρδος των δύο τραπεζών
ήταν περίπου 7.000 λίρες για την Εθνική, 1.200 για την Τράπεζα της Ανατο
λής. H διαφορά οφείλεται στο ότι η πρώτη παραχώρησε στην δεύτερη μέρος των κερδών της.52
Όπως έχει ήδη αναφερθεί, το δάνειο ήταν τριπλά εξασφαλισμένο: με εμπράγ
ματη ασφάλεια, με ενέχυρο ομολογιών μεγαλύτερης αξίας και με την προσω
w. Για την δραχμή, την ρευστότητα και τα δημόσια οικονομικά εκείνης της περιόδου, εκτός από τα οι κεία κεφάλαια αυτού του βιβλίου, βλ. ειδικότερα Kostis (1985, 1988).
si. Ο υπολογισμός του κέρδους για το μερίδιο Μπενάκη στο δάνειο επ' ενεχύρω έχει ως εξής, σε λίρες: (τόκοι 16 μηνών: 20.000 x 0,06 ετηοίως = 1.600) μείον (προμήθεια 20.000 χ 12 = 200) = 1.800.
si. Πράγματι, η Τράπεζα της Ανατολής δεν κατέβαλε δικά της κεφάλαια στην συναλλαγή. Δανείστηκε από την Εθνική, όπως είχε συμφωνηθεί εκτωνπροτέρων, το σύνολο της συμμετοχής της (40.000 λί ρες) με τόκο 52 και προμήθεια 0,52 (για να χρεώσει την ACCE, όπως είπαμε, τόκο 62 και προμήθεια 12). Το κέρδος της, επομένως, ήταν ουσιαστικά το ασφάλιστρο που χρέωσε για την συμμετοχή της σε ενδεχόμενες ζημίες. Αντιστοίχως η Εθνική, θυσιάζοντας αυτό το τμήμα του κέρδους της, μείωσε κατ’ αναλογίαν τον κίνδυνο ζημιών, μολονότι ο κίνδυνος αυτός δεν φαινόταν πολύ πιθανός.
886


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-5914)
πική εγγύηση του Εμμ. Μπενάκη. Η Εθνική ήταν συντηρητικός οργανισμός,
που έπαιζε και τον ρόλο κεντρικής τράπεζας: ήταν φυσικό να επιμερίζει τους
κινδύνους όποτε μπορούσε να το κάνει.
Αυτός, άλλωστε, ήταν ένας από τους λόγους που προέτρεψαν την Εθνική να
συνεταιριστεί με την Τράπεζα της Ανατολής. Υπήρχε, όμως, ένας ακόμη λό
γος, εξ ίσου σημαντικός. Σύμφωνα με το καταστατικό της, η Εθνική δεν είχε
την δυνατότητα να ιδρύει υποκαταστήματα στο εξωτερικό. Το ελληνικό κράτος
της είχε επιβάλει αυτόν τον φραγμό κυρίως για να μπορεί να ελέγχει τις δρα
στηριότητες της στην αγορά συναλλάγματος. Αλλά η Εθνική είχε ξεπεράσει αυ
τήν την απαγόρευση ιδρύοντας την Τράπεζα της Ανατολής. Έτσι μπορούσε πλέ
ον να λειτουργεί νομίμως και στο εξωτερικό.
Αυτά δεν σημαίνουν, ωστόσο, ότι η Εθνική μπορούσε να κάνει ό,τι θέλει,
αδιαφορώντας για τις ενδεχόμενες αντιδράσεις της κυβέρνησης, της αντιπολί
τευσης και της κοινής γνώμης. Στις διεθνείς δραστηριότητές της, η κεντρική
τράπεζα της χώρας όφειλε να εκτίθεται στους λιγότερους δυνατούς κινδύνους.
'Οφείλε να είναι, και κυρίως να φαίνεται, προσεκτική και συντηρητική. Προ
κειμένου να επιτύχει αυτόν τον στόχο, λοιπόν, η Εθνική προτίμησε να παρα
χωρήσει μέρος του κέρδους της στην Τράπεζα της Ανατολής, χτίζοντας ένα χρη
ματοδοτικό σχήμα ναι μεν περιπλοκότερο, που εμφάνιζε όμως την ίδια ως το
συντηρητικότερο μέλος του ομίλου.
Στην ουσία, βεβαίως, κυρίαρχος και στα δύο μέρη του παιχνιδιού έμεινε τε
λικώς η μεγάλη ελληνική τράπεζα. Της Εθνικής κεφάλαια αξιοποίησε η Τρά
πεζα της Ανατολής στο δάνειο επ’ ενεχύρω, όχι δικά της. Και στο ομολογιακό
δάνειο, τελικώς δεν διέθεσε εκείνη τα ομόλογα· και εκεί ο πρωταγωνιστής κα
τέληξε να είναι η Εθνική.
Απομένει το θέμα της σχέσης μεταξύ τραπεζών και βιομηχανίας. Η χρηματο δότηση δείχνει ότι οι ελληνικές τράπεζες δεν διστάζουν να χρηματοδοτήσουν
μια βιομηχανία και να συνεργαστούν μαζί της σε προωθημένα σχήματα υπο
στήριξης, όπως είναι ένα ομολογιακό δάνειο. Αυτό φαίνεται ότι ισχύει και γενι
κότερα: οι ελληνικές τράπεζες, και ειδικώς η Εθνική, αντιμετωπίζουν ευνοϊκά
τις μεγάλες βιομηχανικές επιχειρήσεις - όσο ευνοϊκά μεταχειρίζονται και τις με
γάλες εμπορικές μονάδες και οποιονδήποτε αξιόχρεο πελάτη. Πρόκειται για
διαπίστωση αυτονόητη, που θα ήταν σχεδόν περιττή αν δεν υπήρχε στην βι
βλιογραφία, ελληνική και διεθνή, μια ατελείωτη συζήτηση για το αν οι τράπεζες βοήθησαν ή όχι την εκβιομηχάνιση με χορηγήσεις προς την βιομηχανία.”
Από την άλλη πλευρά, η Τράπεζα της Ανατολής είχε ιδρυθεί σε μια εποχή
αυξημένου ενδιαφέροντος των τραπεζών για την βιομηχανία. Ήταν φυσικό,
επομένως, να προσανατολιστεί προς την ίδια κατεύθυνση αλλά και να αντιμε
τωπίσει αντίστοιχες ανταγωνιστικές προκλήσεις.
S3. Πρβλ. Agriantoni (1988)· Kalogri (1988)· GBD (1988).
887


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΠ
Μία από τις προκλήσεις αυτές αξίζει να αναφερθεί, γιατί δείχνει παραστατικά
την λογική αλλά και τον εκσυγχρονισμό του συστήματος. Ήταν η ίδρυση μιας μονάδας δυνάμει ανταγωνιστικής, της Τράπεζας Βιομηχανικής Πίστεως. 5*Στο
κεφάλαιό της (20.000.000 φράγκα) αποφάσισε το 1905 να συμμετάσχει ένα
«Συνδικάτο», όπως ονομάζεται στην σχετική αλληλογραφία. Η κοινοπραξία αυ
τή απαρτιζόταν από την Τράπεζα της Ανατολής (με μερίδιο 30%), την
Nationalbank fur Deutschland (30%) και, βεβαίως, την Εθνική (40%).
Ωστόσο, η πραγματική συμμετοχή της Εθνικής στο κεφάλαιο της ΤΒΠ ήταν
πολύ μεγαλύτερη. Εκτός από το μερίδιο των 40.000 φράγκων που αποκτά ως
μέλος του Συνδικάτου, το 1905 αγοράζει επιπλέον μετοχές αξίας 50.000 φρά γκων.55 Είχε όμως προηγηθεί, το 1904, η κυριότερη αγορά της: μισό εκατομ
μύριο φράγκα. Έτσι, στα τέλη του 1905, οι συνολικές της αγορές ανέρχονται
σε 590.000 φράγκα, σχεδόν 6% του κεφαλαίου της ΤΒΠ, χωρίς βεβαίως να απο κλείονται και άλλες αγορές, προγενέστερες ή μεταγενέστερες.55
Η συμμετοχή στην ίδρυση μιας βιομηχανικής τράπεζας είναι καλή ένδειξη
του ενδιαφέροντος της Εθνικής και της Τράπεζας της Ανατολής για την βιο
μηχανία και, γενικότερα, της επιχειρηματικής τους ενημέρωσης και ευελι
ξίας. Εξ ίσου καλή ένδειξη είναι το ότι παραμένουν ανταγωνίστριες της ΤΒΠ.
παρά την συμμετοχή τους στο κεφάλαιό της. Τα εκκοκιστήρια βάμβακος του
Μπενάκη θα ήταν ιδανικός πελάτης για την ΤΒΠ, τράπεζα εξειδικευμένη και
εν μέρει θυγατρική τους· ωστόσο, δεν σκέφτονται να της τον παραχωρήσουν, αρκούμενες σε κέρδος χαμηλότερο και ανάλογο προς την περιορισμένη συμ
μετοχή τους στο κεφάλαιό της· τον δανειοδοτούν οι ίδιες, κρατώντας για λο
γαριασμό τους και τον σημαντικό πελάτη και το σύνολο κέρδος από την με
γάλη χρηματοδότηση.
Ας τελειώσουμε με ένα άλλο χαρακτηριστικό στοιχείο της υπόθεσης. Οι τρά
πεζες ζητούν και επιτυγχάνουν εμπράγματη ασφάλεια προκειμένου να χρη
ματοδοτήσουν την ACCE, παρά το μέγεθός της και την εξασφαλιστική παρου
st. ΙΑΕΤΕ, Φ. 346. Καταστατικό της Τράπεζας Βιομηχανικής Πίστεως.
ss.lAETE, Φ. 346. Εμπιστευτική επιστολή 4/17.6.1905 από Τράπεζα της Ανατολής προς διοικητή της ΕΤΈ (υπογραφή Louis Nicolaides) ζητεί την αγορά 1.000 μετοχών της ΤΒΠ για λογαριασμό του «Συν
δικάτου» . Σε περίπτωση διαφωνίας της γερμανικής τράπεζας τα ποσοστά θα αυξάνονταν σε 60% για την Εθνική και 40% για την Τράπεζα της Ανατολής. Η επιστολή 9/22.6.1905 (υπογραφή δυσανά
γνωστη) προς τον διοικητή της Εθνικής επιβεβαιώνει ότι η Τράπεζα της Ανατολής αγόρασε 1.000 μετοχές σε τιμές μεταξύ 108,5 και 112,25 δραχμών (διακύμανση σχεδόν 4% μέσα σε περίοδο 3-4 ημερών). Τέσσερις μήνες αργότερα η επιστολή 14/27.10.1905 ανακοινώνει πώληση σε τρίτους 50 μετοχών προς 114,5 δραχμές (υπερτίμημα περίπου 2%).
56. ΙΑΕΤΕ, Φ. 1389: ανυπόγραφη επιστολή (υπόδειγμα ή προσχέδιο;) προς την Τράπεζα Βιομηχανικής Πίστεως. Ζητεί 500 μετοχές Β' σειράς έκδοσης 1904 αντί δρχ. 112 (ονομαστική αξία δρχ. 100 . ΙΑΕΤΕ, Φ. 346: 22.11.1904, ΤΒΠ προς ΕΤΕ, βεβαιώνει προφορική συμφωνία αγοράς από την Εθνι κή 5.000 μετοχών προς δρχ. 110. Φέρει ενυπόγραφη προσθήκη ότι το ποσό των 550.000 δρχ. m·
στώθηκε στον λογαριασμό της ΤΒΠ· υπογράφουν ο Π. Ν. Καρυδιάς (διευθυντής) και ο Ν. Γαϊτάνος
(ταμίας).
888


Θ2. ΑΠΟ ΤΟΝ ΞΕΠΕΣΜΟ ΣΤΗΝ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1897-1914)
σία ενός μεγιστάνα σαν τον Μπενάκη. Θα το ζητούσαν, άραγε, αν δεν συνέ
πιπτε η κρίση του 1907; Θα το απαιτούσαν αν επρόκειτο για μια εξ ίσου μεγά
λη εμπορική εταιρεία εγκατεστημένη στην Ελλάδα; Η απάντηση είναι, πιθα
νότατα, ναι. Ποιος είναι, όμως, ο λόγος αυτής της επιφυλακτικότητας;
Η εξήγηση είναι απλή. Τις τράπεζες δεν τις «φοβίζει» η βιομηχανική ιδιό
τητα του χρεώστη, αλλά το μέγεθος της χρηματοδότησης. Επρόκειτο για ένα
από τα μεγαλύτερα δάνεια στην ιστορία των ελληνικών τραπεζών. Επρόκειτο,
επίσης, για ένα από τα πρωιμότερα βιομηχανικά δάνεια της ελληνικής ιστο
ρίας. Για την εποχή, επομένως, η εμμονή της Εθνικής και της Τραπέζης της
Ανατολής στην εμπράγματη ασφάλεια δεν ήταν περίεργη· ήταν απλώς η φυ
σιολογική τους αντίδραση μπροστά σε μεγέθη και, κυρίως, μπροστά σε κινδύ
νους με τους οποίους δεν είχαν ακόμη εξοικειωθεί πλήρως. Η επιφυλακτικό
τητά τους δεν έχει σχέση με τις συντηρητικές πρακτικές που θα κυριαρχήσουν
μακροχρονίως στις βιομηχανικές χορηγήσεις των ελληνικών τραπεζών. Πράγ
ματι, σε όλη την διάρκεια του 20ού αιώνα οι τράπεζες θα απαιτούν με θρη
σκευτική προσήλωση εμπράγματες εξασφαλίσεις υποθηκεύοντας εργοστάσια,
εγκαταστάσεις, ακόμη και ακίνητα της προσωπικής περιουσίας των μετόχων.
Έτσι, θα παραβλέπουν πολύ ουσιαστικότερα κριτήρια, όπως ο τεχνολογικός νε
ωτερισμός της χρηματοδοτούμενης επένδυσης και η επιχειρηματική ικανότη
τα των διευθυνόντων. Η πολιτική αυτή θα γενικευθεί στον Μεσοπόλεμο, πε
ρίοδο βιομηχανικής απογείωσης για την Ελλάδα, και έκτοτε θα ακολουθείται συνεχώς έως τα τέλη του αιώνα. Οι επιπτώσεις της θα είναι βλαπτικές τόσο για την βιομηχανία όοο και για το τραπεζικό σύστημα της χώρας.37
Τελειώνω με ένα φαινομενικό παράδοξο. Η μικρή ιστορία που περιέγραψα
δεν αφορά μόνο στην μικρή, «περιφερειακή» Ελλάδα. Με βάση την ερμηνεία
της ιστορίας αυτής, όπως την προτείνω παραπάνω, θα μπορούσε κανείς να
συγκρίνει ορισμένες από τις αιτίες και τις συνέπειες της διεθνούς κρίσης του
1907 με τις αντίστοιχες της παγκόσμιας κρίσης του 2008 (σημειώνω ότι το
2008 είναι η χρονολογία της 5ης έκδοσης αυτού του βιβλίου, αλλά το παρα
πάνω κείμενο δεν έχει αλλάξει ουσιαστικά από το 2004). Πράγματι, οι αιτίες
και οι συνέπειες της κρίσης του 2008 στην ελληνική οικονομία, ιδίως στις διε
θνείς δραστηριότητες των τραπεζών και της ναυτιλίας, έχει πολλές ενδιαφέ
ρουσες ομοιότητες και διαφορές με τις αντίστοιχες του 1907· και αυτό ίσως ισχύει και για άλλες μικρές και ανοιχτές οικονομίες, όπου απαντούν συνθή
κες παρόμοιες με αυτές της ελληνικής. Εννοείται ότι αυτή η σύγκριση, μολο
νότι θα ήταν χρήσιμη για ιστορικούς και για οικονομολόγους, θα ήταν εκτός
θέματος σε αυτό το βιβλίο.
57. CBD (1988, «Les capitaux entre I’industrialisation et ses alternatives»).
889




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ3
Το Κίνημα του 1909
Το πραξικόπημα του Στρατιωτικού Συνδέσμου στο Γουδί θα εκραγεί στις 15 Αυ
γούστου 1909, θα αποκληθεί «Επανάστασις» και θα επικρατήσει. Μόλις τέσ
σερις μήνες αργότερα, οι οργανωτές του κινήματος, κατώτεροι αξιωματικοί και
υπαξιωματικοί, θα προσκαλέσουν τον Ελευθέριο Βενιζέλο από την ημιανεξάρ
τητη Κρήτη, χωρίς να έχουν αποφασίσει ακόμη αν τον θέλουν ως «σύμβουλον
της Επαναστάσεως» ή ως πρωθυπουργό. Ο Βενιζέλος θα δώσει τις συμβουλές του, αλλά θα αποποιηθεί την πρωθυπουργία. Πριν περάσει ακόμη ένα δωδε
κάμηνο, ο βασιλιάς, εκών άκων, θα τον καλέσει στα ανάκτορα και θα του προ σφέρει την πρωθυπουργία.58
Όπως γράφει στα απομνημονεύματά του ο Θεόδωρος Πάγκαλος, τότε υπο
λοχαγός και μετέπειτα στρατηγός και δικτάτωρ, ελάχιστοι αξιωματικοί γνώριζαν
προσωπικά τον Ελευθέριο Βενιζέλο· και από αυτούς που τον είχαν συναντήσει,
κανένας δεν εγνώριζε εις βάθος τον «έπαρχιώτην δικηγόρον». ΓΓ αυτό άλλωστε,
οι αξιωματικοί δεν θα προσκαλέσουντον Βενιζέλο υπακούοντας στην προφητική
τους διαίσθηση, αλλά υποκύπτοντας στην αμηχανία τους. Μετά το πραξικό
πημα, αμήχανοι και διχασμένοι μπροστά στην αδυναμία τους να κυβερνήσουν,
οι στρατιωτικοί θα προσπαθήσουν ν’ αποφύγουν έτσι δύο αδιέξοδα: αφενός, την ακυβερνησία· και αφετέρου, το δίλημμα ανάμεσα στην δικτατορία ή στην
άτακτη υποχώρηση στους στρατώνες. Βεβαίως, προσκαλώντας τον Βενιζέλο,
οι αξιωματικοί θα δείξουν και κάποια πολιτική οξυδέρκεια· αλλά μια οξυδέρ
κεια περίκλειστη στα στενά όρια της ελληνικής πολιτικής, στον περίγυρο της
Βουλής και των Ανακτόρων. Στο πρόσωπο του Βενιζέλου, οι αξιωματικοί δεν
θα διακρίνουν τον μεγάλο πολιτικό, τον statesman, τον homme ά'έΐαΐ- οι μεν συ
ντηρητικοί θα δουν απλώς έναν άφθαρτο επαρχιώτη πολιτικό· οι δε αντιδυναστικοί «τόνχαλύβδινονΚρήταπολιτευτήν»59 που είχε επαναστατήσει εναντίον του
S8. Στην Δ' έκδοση του βιβλίου δεν υπήρχαν τα 4 κεφάλαια που ακολουθούν (Θ3 έως και Θ6), εκτός από τις 5 επόμενες σελίδες.
S9. Στα 4 επόμενα κεφάλαια χρησιμοποίησα τις εξής βασικές πηγές: Επανάσταοιςτου 1909.Ί0 Αρχείοντου Στρατιωτικού Συνδέσμου, Εκδόσεις Κέδρος, Αθήνα 1972, σε διασταύρωση με το Ζορμπάς, Ν. (1912),
Απομνημονεύματα. Πληροφορίαι περίσυμδάντων κατά την διάρκειαν της Επαναστάσεως της 15ηςΑυγούστου 1909, Αθήναι: Τυπογραφείον Π, Θ. Δαμπρόπουλος, 1925- Πάγκαλος, Θεόδωρος, Τα απομνημονεύματά μου 1897-1947, Αθήναι: Κέδρος, 1959 (από το οποίο προέρχονται και τα αποσπάσματα που παραθέτω
891


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ύπατου αρμοστή της Κρήτης, του πρίγκιπα Γεωργίου. Δεν θα φανταστούν ότι ο
Βενιζέλος θα συνελάμβανε με τόση διορατικότητα τις τάσεις της ιστορίας και θα
προετοίμαζε μέσα σε δύο χρόνια κράτος ικανό ν’ αντιμετωπίσει παγκόσμιες
ανατροπές - αυτές που θα ανέτρεπαν και την ιστορία της Ελλάδας και των Βαλ
κανίων, της Τουρκίας και της Μέσης Ανατολής.
Στο κεφάλαιο αυτό (Θ3) θα σκιαγραφήσουμε το κλίμα της δωδεκαετίας 1897
1909 (03.1) και θα παρακολουθήσουμε τα κυριότερα γεγονότα που οδήγησαν
στο κίνημα των στρατιωτικών και στην έλευση του Βενιζέλου, από το 1905 έως
το 1909 (Θ3.2). Στο επόμενο κεφάλαιο (Θ4) θα εξετάσουμε πώς πολιτεύθηκε
ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος στην περίοδο 1909-1910 και ιδίως στο πρώτο πε
ντάμηνο της εξουσίας του, πριν προσκληθεί ο Βενιζέλος. Στο κεφάλαιο Θ5 θα
δούμε την άνοδο του Ελευθερίου Βενιζέλου και την πολιτεία του από το 1910
έως τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμό και τις απαρχές του Διχασμού. Τέλος, στο κε
φάλαιο Θ6 θα περιγράφω εν συντομία τις ερμηνείες που έχουν προταθεί για
την μεγάλη αυτή μεταβολή του 1909-1912 και θα τις αντιπαραθέσω με την ερ μηνευτική προσέγγιση που προτείνω σε αυτό το βιβλίο.
03.1 Ενα Ζοφερο Κλίμα
Στο κεφάλαιο Θ2 παρακολουθήσαμε την οικονομική ανάπτυξη μεταξύ 1898
και 1909: «ένα μικρό οικονομικό θαύμα» σε σύγκριση με την εικοσαετία της
υποτίμησης και της «πτώχευσης» του κράτους. Είδαμε επίσης ότι η οικονομική
πρόοδος επέτρεψε στις κυβερνήσεις της εποχής να επιταχύνουν τους εξοπλι
σμούς και να προωθήσουν τον εκσυγχρονισμό των ενόπλων δυνάμεων.
Και όμως, οι Έλληνες της εποχής είτε αγνοούσαν είτε υποτιμούσαν αυτήν
την εξαιρετική πρόοδο - την οποία όφειλαν κυρίως σε έναν συντηρητικό και
βασιλόφρονα κερκυραίο πολιτικό που είχε κληρονομήσει, κατά κάποιον τρό
πο, το τρικουπικό κόμμα, στον Γεώργιο Θεοτόκη. Οι αξιωματικοί, μάλιστα,
ιδίως οι αντιβασιλικοί, κατέκριναν δριμύτατα το εξοπλιστικό πρόγραμμα το
οποίο θεωρούσαν ανεπαρκέστατο· και η άποψή τους έπειθε ένα μέρος του ευ
ρύτερου κοινού. Από την άλλη πλευρά, ούτε η οικονομική πρόοδος εκτιμήθηκε
όσο της άξιζε. Αντιθέτως, μάλιστα, οι μαρτυρίες της εποχής, ιδίως οι δημο
σιογραφικές, μεταδίδουν μια εικόνα μάλλον ζοφερή. Αν την πιστέψουμε, θα
πρέπει να δεχθούμε ότι, έως το 1909 τουλάχιστον, οι περισσότεροι Έλληνες αι
στο παραπάνω κείμενο)· και Πάγκαλος, θησέας (επιμ.), Αρχείου Θεόδωρου Παγκάλου, 1925-1952, τ. 2. Αθήνα: Κέδρος, 1974. Σε ορισμένες περιπτώσεις δεν καταγράφω την σελιδαρίθμηση του δημοσιεύ ματος, επειδή στα Αρχεία και στις αφηγήσεις του Πάγκαλου και του Ζορμπά δεν αναφέρονται πα ντού οι ακριβείς χρονολογίες ούτε ακολουθείται αυστηρή χρονολογική σειρά, με αποτέλεσμα να μην προκύπτει με ακρίβεια η αλληλουχία των γεγονότων και οι αιτιακές σχέσεις μεταξύ τους. Στις περι πτώσεις αυτές, αναγκάστηκα να διασταυρώσω μεταξύ τους διάφορες σελίδες από την κάθε πηγή,
καταγράφοντας στις υποσημειώσεις μόνο τα ονόματα των δύο συγγραφέων και πρωταγωνιστών του κινήματος, χωρίς σελιδαρίθμους.
892


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
σθάνονταν αδημονία, αν όχι απελπισία, για το «εθνικόν ζήτημα»· απογοήτευ
ση, αν όχι απέχθεια, για την πολιτική· και δυσαρέσκεια, αν όχι αγανάκτηση,
για την οικονομική κατασταση·
Άραγε αισθάνονταν έτσι όλοι οι Έλληνες; Η καλύτερη απάντηση είναι ότι
πολλοί αισθάνονταν κάπως έτσι· όχι όμως όλοι, και όχι όπως ακριβώς το περι γράφουν οι πηγές. Δεν πιστεύουμε, πριν τις διυλίσουμε, όλες τις μαρτυρίες
που φθάνουν έως εμάς, χωρίς να εκφράζουν ακριβώς αυτό που συνέβαινε. Δεν
πιστεύουμε αβασάνιστα την υπερβολή του κίτρινου Τύπου, την μεμψιμοιρία
και τις παλινωδίες του σοβαρού· το σφυροκόπημα της εκάστοτε αξιωματικής
αντιπολίτευσης· τις λαϊκιστικές κορόνες των μικρότερων κομμάτων την στε νοκέφαλη περιφρόνηση ορισμένων ανοήτων διπλωματών ή την υπεροπτική μο
νομέρεια των ευφυέστερων.
Με την ίδια λογική, δεν αντιπροσωπεύουν την γενική κατάσταση της χώρας
ούτε οι κακές συνθήκες για ορισμένες κατηγορίες του πληθυσμού, όπως π.χ.
για τους φτωχότερους σταφιδοπαραγωγούς της Επτανήσου ή τους ακτήμονες
της Θεσσαλίας· ούτε οι περιθωριακές κοινωνικές ταραχές, όπως π.χ. οι ολιγο
πληθείς συγκεντρώσεις των αναρχοσοσιαλιστών ούτε τα μεμονωμένα γεγονό
τα, όπως π.χ. η τοπική εξέγερση του Κιλελέρ, όσο θλιβερές και εντυπωσιακές
αν ήταν οι συνέπειές τους· ούτε οι ελλείψεις του στρατού σε χλαίνες και σε άρ
βυλα ή τα σαπιοκάραβα του πολεμικού ναυτικού. Θα ήταν σαν να θεωρούσαμε
ότι τον μέσον όρο της εποχής τον δείχνουν τα μέγαρα των ομογενών στην Λε ωφόρο Βασιλίσοης Σοφίας, ο πλούτος των παραθεριστών και η ευμάρεια των
περιβολάρηδων της παλιάς Κηφισιάς, οι είκοσι καινούριες καμινάδες στον Πει
ραιά και το θωρηκτό «Αβέρωφ».
Αφαιρώντας λοιπόν τα ψιμύθια από τις μαρτυρίες, ας πούμε ότι στις αρχές
του 20ού αιώνα οι περισσότεροι Έλληνες δεν αισθάνονταν ακριβώς αγανάκτη
ση, απέχθεια και απελπισία, αλλά ούτε ευχαριστημένοι ήταν, και βέβαια δεν
υποψιάζονταν ότι η χώρα τους θα άλλαζε όψη λίγα μόλις χρόνια αργότερα.
Λέγοντας «οι περισσότεροι Έλληνες», εννοώ το πολυαριθμότερο στρώμα του
πληθυσμού της χώρας. Δηλαδή, τους μικροιδιοκτήτες που δεν ήταν φτωχοί για
τί δεν εξαρτιόνταν από πολύ μικρές μονοκαλλιέργειες· τους αγωγιάτες των ορει
νών περιοχών, που κέρδιζαν αρκετά με τις μεταφορές και το γυρολογικό μικρε
μπόριο· τους αλιείς και τους λεμβούχους των μεγάλων παραλίων πόλεων· τους
σχετικά καλοπληρωμένους ειδικευμένους εργάτες και υπαλλήλους· τους καλο
στεκούμενους μικρέμπορους, βιοτέχνες και τεχνίτες· καθώς επίσης, βεβαίως,
τους μεσαίους αστούς· και, οπωσδήποτε, τις 5.000 ή τις 10.000 μεγαλοαστικές
οικογένειες που ήταν αρκετά εύπορες ώστε να έχουν έναν ή περισσότερους «υπη ρέτες», όπως τους χαρακτηρίζουν οι απογραφές της εποχής.61 Δεν εννοώ, πά
w. Αντωνόπουλος (1897), με τον χαρακτηριστικό τίτλο Η ανόρΰωσις, ijwi διά τι κιτιεπεσε και πώς da ανορδωδή
η Ελλάς.
6ΐ. ΓΒΔ (1977/1985), Πίνακας IV, σ. 236 (απασχόληση, κατηγορία «Υπηρέται»).
893


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ντως, τους φτωχούς και τους πάμπτωχους, αυτούς που αποτελούσαν το 20^
30^ του πληθυσμού της χώρας: τους ακτήμονες της Θεσσαλίας, τους πολύ μι
κρούς σταφιδοπαραγωγούς και τους φτωχούς των πόλεων - ανειδίκευτους ερ
γάτες, μικροϋπαλλήλους και άπορους μικροεπαγγελματίες. Αυτοί όντως αι
σθάνονταν αγανάκτηση, ίσως και απέχθεια και απελπισία - άλλο αν ούτε αυτοί
υποψιάζονταν ότι η χώρα τους θα άλλαζε όψη λίγο αργότερα.
Αυτοί ήταν οι πολίτες που αισθάνονταν το απειλητικό οικονομικό κλίμα και
το πολιτικό αδιέξοδο. Οι μεν φτωχοί των πόλεων τα αισθάνονταν ακριβώς την
στιγμή που η φορολογία έχει αρχίσει να τους βαραίνει αφόρητα, οι δε αγρότες
πριν απαλλαγούν εντελώς από τους φόρους. Η κατακραυγή των μικροαστών
και των εργατών εναντίον των φόρων κατανάλωσης τους είχε οδηγήσει στον ρι
ζοσπαστισμό ήδη από τα 1890. Ακολουθούσαν έτσι το προσφιλές σύνθημα του
Δηλιγιάννη: «Κάτωοΐφόροι».
Ακόμη και οι άλλοι, όμως, οι εύποροι μικρομεσαίοι και μεγαλομεσαίοι, οι
νοικοκύρηδες μικροαστοί, οι ευκατάστατοι και αυτάρκεις χωρικοί, όλοι αυτοί που σχημάτιζαν μιαν ευρεία πλειονότητα, μολονότι δεν δυστυχούσαν, ήταν φυ
σικό να μην αισιοδοξούν για την Ελλάδα. Εκτός από ελάχιστους οξυδερκείς, όλοι
οι άλλοι ήταν φυσικό να μη διακρίνουν καθαρά την ανάρρωση και την πρόοδο
της οικονομίας και να μη βλέπουν πού ακριβώς θα οδηγούσε αυτή η βελτίωση
μέσα στα επόμενα πέντε ή δέκα χρόνια. Δεν ήταν περισσότερο μύωπες απ’ ό,τι
είμαστε εμείς σήμερα, απ’ ό,τι είναι ο μέσος άνθρωπος όλων των εποχών, όλων
των κοινωνιών. Οι άνθρωποι δυσκολεύονται να δουν την εποχή τους με μακρό
χρονη, ιστορική προοπτική, να πιθανολογήσουν τις επερχόμενες μεταβολές,
ιδίως όταν είναι γρήγορες και ανατρεπτικές. Όσα εμείς μπορούμε να διακρί
νουμε εκ των υστέρων για εκείνη την εποχή δεν ήταν αμέσως ορατά για τους αν
θρώπους που την ζούσαν. Όπως και όσα εκείνοι διέκριναν για την Επανάσταση του 1821 δεν τα είχαν αντιληφθεί ούτε καν οι αρχηγοί των επαναστατών.
Άλλωστε, η αδυναμία των Ελλήνων εκείνης της εποχής να προβλέψουν σωστά
-και να αισθανθούν μεγαλύτερη αισιοδοξία- είναι διπλά δικαιολογημένη. Εί
χαν βιώσει την δεκαετία του 1890 και την αξιοθρήνητη κατάσταση στην οποία
βρισκόταν η χώρα πριν ξεκινήσει η μεταβολή. Είχαν βιώσει μια εξευτελιστική
πολεμική συντριβή - την μεγαλύτερη ταπείνωση για μια κοινωνία που ζούσε στην μεγάλη εποχή του παγκόσμιου εθνικισμού και στο απόγειο της δικής της
εθνικής και αλυτρωτικής έξαρσης. Είχαν υποστεί την περιφρόνηση όλης της
Ευρώπης για την αφερεγγυότητα του πτωχευμένου ελληνικού κράτους. Είχαν
ανεχθεί τον διεθνή οικονομικό έλεγχο των εσόδων και εξόδων του κράτους, κα
τάφωρη μείωση της εθνικής κυριαρχίας. Εβίωσαν και την απώλεια των δύο με
γάλων ηγετών της εποχής τους - ο Τρικούπης είχε πεθάνει από το 1896, ο Δη
λιγιάννης δολοφονήθηκε το 1905. Οι διάδοχοί τους φαίνονταν καθημερινοί,
κοινοί, αδύναμοι άνθρωποι. Πώς θα κατόρθωναν να απαλλάξουν την πολιτική
από το ρουσφέτι και την φαυλότητα αυτοί οι μικροί και ανέμπνευστοι διαχει
ριστές της εξουσίας; Σε όλη την ζωή του ο Δηλιγιάννης, δημαγωγός αλλά και
δημεγέρτης, ήταν πολιτικός ολκής. Έστω ότι είχε καλλιεργήσει την φαυλότητα
894


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
στην πολιτική, όπως με κάποια υπερβολή πιστεύεται. Αλλά την φαυλότητα αυ
τήν δεν είχε κατορθώσει να την ξεριζώσει ούτε ο μέγας εκσυγχρονιστής Τρι
κούπης - αυτός που θεωρείται, επίσης με κάποια υπερβολή, ο μέγας εχθρός
του ρουσφετιού. Άλλωστε, οι ίδιοι οι έλληνες πολίτες που αναθεμάτιζαν το ρου
σφέτι και το φαύλο όφελος οι ίδιοι το απαιτούσαν επιτακτικά από τους πολιτι
κούς, κατηγορώντας τους συγχρόνως για φαυλότητα.
Την απογοήτευση για την κατάσταση στην Ελλάδα την συμμερίζονταν και οι
περισσότεροι Έλληνες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της διασποράς. Έχο
ντας επιτύχει διεθνή κοινωνική αναγνώριση και έχοντας αποκτήσει διεθνική,
ενίοτε κοσμοπολίτικη νοοτροπία, αισθάνονταν και αυτοί, όπως και οι αυτό
χθονες Έλληνες, την ζοφερή ντροπή για μια Ελλάδα ταπεινωμένη, φτωχή και
διεφθαρμένη. Οι αντιδράσεις αυτών των ομογενών ήταν φυσιολογικές. Συνέκριναν τα προ
βλήματα του ελληνικού κρατιδίου με την οικονομική επιτυχία των ανωτέρων
στρωμάτων της ομογένειας, αυτών που όλα σχεδόν τα μέλη των ελληνικών κοι
νοτήτων, παντού στον κόσμο, θεωρούσαν ως την φυσική τους ηγεσία. Αυτή η
επιτυχία τούς είχε εμπνεύσει εθνικιστική υπερηφάνεια γι’ αυτό το αφηρημέ
νο σύνολο που όλοι το αποκαλούσαν «Ελληνισμό», χωρίς ν’ αναρωτιούνται τι
ακριβώς σήμαινε αυτός ο όρος. Μέσα από αυτό το ιδιότυπο πρίσμα, έβλεπαν
ότι κατορθώματα του «Ελληνισμού» είχαν επιτευχθεί μολονότι οι Έλληνες ήταν διεσπαρμένοι σε όλα τα μήκη και πλάτη, από την Αλεξάνδρεια και την Κων
σταντινούπολη έως την Αγία Πετρούπολη, από την Μασσαλία έως την Αττά
λεια και την Οδησσό, από το Λονδίνο έως τις ρουμανικές χώρες, την Ανατολι
κή Ρωμυλία, την Τραπεζούντα και την Καλκούτα. Δεν έβλεπαν ότι το «μολο
νότι» ήταν λάθος· ότι η επιτυχία δεν είχε κατορθωθεί «παρά» την διασπορά,
αλλά λόγω αυτής- ότι η διασπορά δεν ήταν παντού και πάντοτε εμπόδιο, ήταν
ενίοτε και πλεονέκτημα. Οι συγκρίσεις της διεθνικής επιτυχίας της ομογένειας με τα προβλήματα του
ελληνικού κρατιδίου και οι αντιδράσεις για την ελλαδική κακομοιριά ήταν ίσως
φυσιολογικές, σίγουρα όμως ήταν μονομερείς, πρόχειρες και άδικες.
Στην Ελλάδα, πάντως, η δωδεκαετία 1898-1909 ήταν πράγματι δημιουργική.
Ωστόσο, όπως οι Έλληνες εκείνης της εποχής έτσι και οι μεταγενέστεροι, ακό
μη και οι ιστορικοί, παραβλέπουν ή αγνοούν όσα έγιναν μέσα σε αυτά τα δώ
δεκα χρόνια· και δοξολογούν την «αναγέννηση» της Ελλάδας που αρχίζει, υπο
τίθεται, το 1909. Έτσι, το Γουδί θα συμβολίσει την «αναγέννηση»· θα την πι
στωθεί, δικαίως, ο Ελευθέριος Βενιζέλος. Οι Βαλκανικοί Πόλεμοι συμβόλισαν
την κάθαρση από το άγος του 1897· θα την πιστωθεί, αδίκως, ο «στρατηλάτης»
Κωνσταντίνος. Ακόμη και αν αγνοήσουμε τον άγνωστο στρατιώτη, πόσα εύσημα για τις νί
κες θα απονείμουμε στον στρατηλάτη, πόσα στους αξιωματικούς του επιτε
λείου του και πόσα στους αξιωματικούς του μετώπου; Το ίδιο ισχύει και στην
895


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
οικονομία και την πολιτική. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε την πεζή δωδεκαε
τία που προηγήθηκε της βενιζελικής «εποποιίας» ούτε τους πολιτικούς που με
πολλούς κόπους οδήγησαν εκεί την χώρα, έστω και αν δεν μπόρεσαν να την
απαλλάξουν από το ρουσφέτι, την φαυλότητα και την διαφθορά - που θα εξα κολουθήσουν να υπάρχουν και που προϋπήρχαν, άλλωστε, και μάλιστα επί αι
ώνες: το «ρουσφέτι» είναι λέξη τουρκική. Δεν μπορούμε ν’ αγνοήσουμε τον Θε όδωρο Δηλιγίάννη, απλώς και μόνο επειδή έχει επικρατήσει η μανιχαϊκή απόρ
ριψή του στην σύγκριση με τον μεγάλο του αντίπαλο, τον Τρικούπη. Η ροπή
του Δηλιγίάννη προς την δημαγωγία είναι αναμφισβήτητη· αλλά εξ ίσου αναμ
φισβήτητες είναι και οι ικανότητες του. Ούτε μπορούμε να αγνοήσουμε πολι
τικούς σαν τον Θεοτόκη ή τον Ζαΐμη, τους «Ιάπωνες» ή τους «Κοινωνιολόγους»
-αργότερα τον Καφαντάρη και τον Παπαναστασίου- απλώς και μόνο επειδή εί
χαν την ατυχία να κληρονομήσουν ερείπια και να συνθλιβούν στην σύγκριση με
δύο προσωπικότητες σαν τον Τρικούπη και τον Βενιζέλο.
Τέλος, δεν μπορούμε ν’ αγνοήσουμε τον άγνωστο πολίτη, όπως επίσης συ
νηθίζεται. Αν μη τι άλλο, γνωρίζουμε ότι την οικονομία αυτός την εκίνησε. Την
σκληρότατη εργασία που απαιτούσε η ανόρθωση της αγροτικής οικονομίας την
κατέβαλαν οι αγρότες και οι γυναίκες τους. Εργάτριες, εργάτες και παιδιά δού λεψαν δωδεκάωρα στα εργοστάσια.62 Χιλιάδες γυναίκες γεννοβόλησαν και «ανά
στησαν» (τι παραστατική λέξη!) χιλιάδες παιδιά, για να μπορέσουν οι εργάτες
και οι υπάλληλοι να δουλέψουν τα δικά τους δωδεκάωρα, για να μπορούν οι
ναύτες να θαλασσοπνίγονται μήνες ολόκληρους και να στηρίζουν με τα εμβά
σματα τους το εμπορικό ισοζύγιο και την δραχμή. Για να χτίσουν τα εργοστά
σια, για να φτιάξουν τα καράβια και τα μαγαζιά, επιχειρηματίες διακινδύνευσαν
τις αποταμιεύσεις τους, ενώ θα μπορούσαν να τις καταθέτουν με ασφάλεια σε
ξένες τράπεζες. Ακόμη και την οικονομική ανόρθωση του κράτους την χρημα τοδότησαν με τους αυξημένους φόρους που πλήρωσαν οι ίδιοι αυτοί πολίτες
- και οι γυναίκες τους, που δεν ήταν καν πολίτες, αφού δεν ψήφιζαν. Το φορο
λογικό βάρος αυξήθηκε γι’ αυτούς, ακριβώς, ανάμεσα στο 1898 και το 1911:
κατά κεφαλήν, τα φορολογικά έσοδα του κράτους αυξήθηκαν τότε πολύ περισ
σότερο από όσο αυξήθηκε το εθνικό εισόδημα. Και αφού οι μισές κεφαλές της χώ
ρας είναι συνήθως γένους θηλυκού, έπεται ότι οι γυναίκες έφεραν το μισό βά
ρος, και ας μην είχαν ακόμη ψήφο. Όπως επίσης, αφού δεν υπήρχε ακόμη φό
ρος εισοδήματος, έπεται ότι το σύνολο σχεδόν του βάρους το σήκωσαν οι φτω
χότεροι· γυναίκες και φτωχοί, οι κατεξοχήν «άγνωστοι πολίτες» (Μέρος Η').
Δύσκολα χρόνια: αγνοημένη και ενίοτε περιφρονημένη, η περίοδος 1897
1909 ήταν, τελικά, εποχή προσπάθειας, ανασύνταξης και ανασυγκρότησης.
Με τον οικονομικό εξοπλισμό που με θυσίες απέκτησε σε αυτά τα χρόνια, η
Ελλάδα εισέρχεται στην δεκαετία του 1910. Θα είναι η δεκαετία των βαλκανι
κών εθνικιστικών εξεγέρσεων και πολέμων που θ’ ανατρέψουν την ιστορία της·
si. Avdela (1994.3, 1994.b.. 1997)· Αβδελά (1990).
896


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
θα είναι η δεκαετία του παγκοσμίου πολέμου και της επανάστασης του 1917,
που θ’ ανατρέψουν την ιστορία του κόσμου.
Αυτό, λοιπόν, ήταν το κλίμα στην ελληνική κοινωνία του 1897-1909· και ήταν
ακόμη βαρύτερο στον στρατό. Η κριτική και ενίοτε η περιφρόνηση που αντι μετώπιζε για το 1897 είχαν βαθύτατα ταπεινώσει τους αξιωματικούς. Το αί
σθημα της ταπείνωσης το ενίσχυαν συνεχώς οι κυβερνητικές προσπάθειες «άψο
γου στάσεως» στις σχέσεις με την Τουρκία, η διαιώνιση του κρητικού ζητήμα
τος, το αδιέξοδο του μακεδονικού αντάρτικου και ο ρυθμός εξοπλισμού της χώ ρας, τον οποίο ο στρατός θεωρούσε αργό και ανεπαρκή.63
Το Ανατολικό Ζήτημα διερχόταν τότε την κρισιμότερη φάση του. Η Οθωμα
νική Αυτοκρατορία κλονιζόταν ήδη από την δεκαετία του 1870. Η αίσθηση του
τέλους είχε οριστικά διαβρώσει και την ίδια. Πολλοί θεωρούσαν μάλιστα ότι
έπνεε τα λοίσθια - όχι μόνο οι πολιτικοί και διπλωμάτες της Ρωσικής ή της Αυ
στριακής Αυτοκρατορίας, των δύο μεγάλων αντιπάλων του Σουλτάνου, αλλά και
οι αρχηγεσίες των δυτικών αυτοκρατοριών, της Βρετανικής και της Γαλλικής.
Οι βαλκανικές χώρες προετοιμάζονταν όλες να συμμετάσχουν στην διανομή των
εδαφών της, ακολουθώντας τις Μεγάλες Δυνάμεις. Όπως έγραφε ο Πάγκαλος,
[...Ή Ελλάς] ήτο ή μόνη χώρα της Βαλκανικής ήτις ήτο εντελώς απαράσκευος στρατιωτικές
[...] Ή Βουλγαρία ήτο είς βέοιν νά παρατάξηιοο.οοο καί ή Σερβία ζοο.οοο τελείως οργανωμέ
νου καϊ εφοδιασμένου στρατού. Ημείς είχομεν όλίγα κανόνια καί τουφέκια άνευ οβίδων και φυσιγγίων ]„,]w
Ο υπολοχαγός αγαπούσε την υπερβολή. Υπερεκτιμούσε την ισχύ των βαλ
κανικών χωρών, υποτιμούσε τον έγκαιρο εφοδιασμό του ελληνικού στρατού με
όπλα υπερσύγχρονα για την εποχή και ούτε καν ανέφερε το μείζον στρατηγικό
πλεονέκτημα της Ελλάδας, το ναυτικό. Πάντως, δεν είχε άδικο ως προς τις προ
ετοιμασίες των βαλκανικών γειτόνων, τους οποίους οι Έλληνες ανέκαθεν υπο
τιμούσαν και τώρα έβλεπαν έκπληκτοι ως πιθανούς και επικίνδυνους αντίπα
«3. Βεντήρης (1970). Βεβαίως, η βουλιμία για όπλα ήταν ανέκαθεν στην ιστορία και παντού στον κό σμο μόνιμη νεύρωση των στρατιωτικών. Στην ελληνική περίπτωση, όμως, υπάρχουν οι ιδιαιτερότη τες που αναφέρονται στο κείμενο και την εξηγούν.
β*. Αποσπάσματα των κεφαλαίων Θ3 έως και Θ7 (από εδώ και κάτω) είχαν δημοσιευθεί, σε πρώτη μορ φή, στην διδακτορική διατριβή μου (1977/1985) Κοινωνικός μετασχηματισμός και στρατιωτική επέμβαση.
1880-1909. Για τις ερευνητικές της ανάγκες, η διατριβή έκλινε προς την εμπειριοκρατική ιστορική
μέθοδο· για τους ερμηνευτικούς σκοπούς της, έκλινε προς ένα θεωρητικό μείγμα νεομαρξισμού, ιστο ρικού εμπειρισμού και περιορισμένου λειτουργισμού, σε αντίθεση με τις υπάρχουσες τότε ερμηνείες γύρω από το κίνημα και την άνοδο του Βενιζέλου - ερμηνείες κοινωνιολογικές, πολιτειολογικές και ιστορικές, μαρξιστικές και μη. Σε αυτό το βιβλίο, θα προτάξω το αφήγημα των γεγονότων, θα προσ διορίσω τους πρωταγωνιστές και τα άλλα κοινωνικά υποκείμενα και θα τονίσω περισσότερο τα ισχυ ρότατα συγκυριακά αίτια που στάθηκαν καθοριστικά κατά την ταραγμένη εκείνη ιστορική περίοδο. Αντιθέτως, θα περιοριστώ σε σχετικώς σύντομο σχολιασμό των μακροχρονίων, διαρθρωτικών αιτίων (Θ7), επειδή πιστεύω ότι τα προηγούμενα οκτώ Μέρη αυτού του βιβλίου έχουν ήδη συνθέσει ένα επαρκές ερμηνευτικό πλαίσιο για την μακρά διάρκεια 1830-1920.
897


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
λους. Την αίσθηση της μειονεξίας σε σύγκριση με αυτές τις βαλκανικές χώρες
την υποδαύλιζε η αίσθηση του αδιεξόδου στην Ελλάδα. Ακόμη πιο ταπεινωτική
ήταν, βεβαίως, η σύγκριση με τις ανεπτυγμένες χώρες της Κεντρικής και της
Δυτικής Ευρώπης· και συνδαύλιζε το σύμπλεγμα εθνικής κατωτερότητας που κατέτρυχε ανέκαθεν την ελληνική κοινωνία - σύνδρομο μιας φαντασιακής προ γονικής ανωτερότητας.δ5 Όπως οι περισσότεροι 'Ελληνες, έτσι και οι στρατιω
τικοί αισθάνονταν την ντροπή αυτής της «εθνικής κατωτερότητας» για τις μι
κροπολιτικές διαμάχες των κομμάτων, την πλειοδοσία διορισμών και πελατει
ακών παροχών και, κυρίως, την διαιωνιζόμενη διαφθορά και ανοργανωσιά της κρατικής διοίκησης, με την ανοχή όλων των κατά καιρούς κυβερνήσεων.613
Μέσα σε αυτό το κλίμα, η ευθύνη για την έσχατη ταπείνωση του 1897 ήταν
το βαθύ τραύμα που μόλυνε ολόκληρο το στράτευμα και δίχαζε τους αξιωμα
τικούς. Αρκετοί επέρριπταν την ευθύνη στην Γενική Διοίκηση του Στρατού· δη
λαδή, ουσιαστικά, στον διάδοχο Κωνσταντίνο και στους άλλους πρίγκιπες που
κατείχαν επιτελικές θέσεις. Ακόμη περισσότεροι, ιδίως οι νεαρότεροι και κα
τώτεροι, καταλόγιζαν στον βασιλιά, στον διάδοχο και στους πρίγκιπες την ευ
νοιοκρατική νοοτροπία με την οποία επέλεγαν το σύνολο της ηγεσίας του στρα τεύματος, και επηρέαζαν τις προαγωγές όλων των αξιωματικών.67
Η κατάσταση αυτή ήταν άλλωστε κοινό μυστικό· δεν την αρνούνταν ούτε οι
ίδιοι οι φίλοι της δυναστείας - τουλάχιστον οι ειλικρινέστεροι. Ενδεικτική εί ναι η μαρτυρία του φιλοβασιλικού πολιτικού Δη μητριού Ράλλη. Την ημέρα του
κινήματος, ο Γεώργιος θα του προτείνει να παραμείνει πρωθυπουργός σχημα
6S. Το σύμπλεγμα κατωτερότητας / ανωτερότητας ως συστατικό στοιχείο του ελληνικού εθνικισμού το έχω προτείνει μεταξύ 1988 και 1999 στα δημοσιεύματα: Η ιστοριογραφίατου νεότερου ελληνισμού σήμερα
(1988)· Αείπαίδες απαίδευτοι; Είκοσι τρία σχόλια περίεθνικισμού, πλούτου και παιδείας (1996)· και Παιδεία και ιστο ρία (1999).
66. Η έννοια του όρου διαφθορά ποικίλλει με τον χρόνο και τον τόπο. Δεν είχε τότε στην Ελλάδα (ούτε θα έχει έναν αιώνα αργότερα) την ίδια σημασία με αυτήν που είχε, π.χ., στην Γαλλία ή στην Μεγά λη Βρετανία ή στην Τουρκία. Ειδικότερα στην Ελλάδα, δεν είχε τότε την ίδια σημασία και το ίδιο βάρος που θα έχει στις αρχές του 21ου αιώνα. Τότε, ο όρος παρέπεμπε κυρίως στο ρουσφέτι, στην ευνοιοκρατική συμπεριφορά των κομματικών, κυβερνητικών και διοικητικών οργάνων και, τέλος, στον χρηματισμό των δημοσίων υπαλλήλων, όχι όμως των πολιτικών, οι οποίοι σπανιότατα κατηγορούνταν για χρηματισμό. Επίσης, η δωροληψία των δημοσίων υπαλλήλων περιοριζόταν τότε κυρίως σε χαμηλόβαθμους και σε χαμηλές αξίες. Τα σχετικώς ευτελή δώρα εις είδος και τα χαμηλά χρηματικά
ποσά εκείνης της εποχής δεν είχαν καμία σχέση με τα ποσά που θα συνηθίζονται έναν αιώνα αργό τερα στην Ελλάδα και σε άλλες χώρες. Πρόκειται για ένα ακόμη ενδιαφέρον θέμα για μεταπτυχιακή διατριβή. Πάντως, παραλληλίζοντας δύο διαφορετικές εποχές, συγκρίνουμε όχι μόνο τις ομοιότη τες αλλά και τις διαφορές· και πάντοτε με επιφυλάξεις και με αποχρώσεις.
«7. Βλ. κυρίως Βεντήρης (1970), σ. 42, 86. Πρβλ. Μελάς (1972), σ. 171 και τις προχειρότητες του Legg (1969), σ. 188. Η αυταρχική και ενίοτε άξεστη συμπεριφορά των πριγκίπων έναντι των αξιωματικών βάραινε ακόμη περισσότερο το κλίμα. Φαίνεται ότι ο Κωνσταντίνος είπε κάποτε σε έναν αξιωματικό του ιππικού να πάψει με την απλή διαταγή «σκασμός, λοχαγέ», ότι από κάποιον άλλον ζήτησε το ίδιο με την σύσταση «κάτσε κάτω γουρούνι», και ότι οι πρίγκιπες και οι φίλοι τους συνήθιζαν ν’ αποκαλούντον στρατό «παλιάσκερο». Βεντήρης (1970), σ. 86: παραπέμπει σε συνεδρίαση της αναθεωρητικής Βουλής του 1910, στην οποία αναφέρθηκαν τα συμβάντα που αφηγείται. Δεν αποκλείεται η υπερβολή σε μια αντιβαοιλική αγόρευση, αλλά τα συμβάντα δεν μπορεί να ήταν εντελώς φανταστικά.
8θ8


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
τίζοντας νέοί κυβέρνηση. Ο Ράλλης θα αρνηθεί, εκθέτοντας με περισσή δι
πλωματικότητα τους λόγους της άρνησής του:
[...] Ήκαιάστασιςτοϋ στρατού καί τα άρτι προκύψαντα άντιπειθαρχικά κινήματα [αναφέ
ρεται στο κίνημα] οφείλονται ειςτην ένδάρρυνσιν έκείνων, οΐτινες [...] καυχώνταιώςχαίροντες άμέριστον τήν εύνοιαν τής Γενικής Διοικήσεις.TM
Με τον διπλωματικό του τρόπο, ο παραιτούμενος πρωθυπουργός έγραφε ότι
οι πρίγκιπες και ο στενός τους κύκλος ενθάρρυναν τους βασιλικούς αξιωματι
κούς με την εύνοια και με την γενικότερη συμπεριφορά τους· και εκείνοι με την
σειρά τους διέδιδαν στους συναδέλφους τους ότι ήταν οι ευνοούμενοι της Γενι
κής Διοίκησης, μεταφέροντας έτσι μέσα στο στράτευμα κοινωνικές διακρίσεις
και πολιτικές διαφορές. Είναι προφανές ότι οι συνθήκες αυτές προωθούσαν τον διχασμό του σώματος των αξιωματικών σε δύο στρατόπεδα, βασιλικό και αντι
δυναστικό. Δεν ήταν καινοφανές φαινόμενο: ένας παρόμοιος διχασμός διέτρεχε ολόκληρη την ελληνική κοινωνία από την εποχή του'Οθωνα.69
03.2 Απο την Συνωμοσία στο Πραξικόπημα: μια Πυκνή Συγκυρία
Αυτό ήταν, λοιπόν, το κλίμα που επικρατούσε στην Ελλάδα, στην ομογένεια
και στον ελληνικό στρατό. Ας δούμε τώρα τα αλλεπάλληλα συγκυριακά γεγο
νότα που, σε αλληλεπίδραση με αυτό το κλίμα, συνδαύλιζαν όλο και περισσό
τερο την επαναστατικότητα των αξιωματικών.
Πράγματι, στην τετραετία πριν από το κίνημα η αλληλουχία των γεγονότων
ήταν δραματική. Όσο πλησίαζε το 1909 τόσο βάραιναν τα σύννεφα του πολέμου
γύρω και πάνω από την Ελλάδα, τόσο πύκνωναν και επιταχύνονταν τα γεγο
νότα. Το 1905, ενώ ο ανταρτοπόλεμος στην Μακεδονία είχε ουσιαστικά στα
ματήσει, ο Κεμάλ ίδρυε στην Δαμασκό συνωμοτική οργάνωση που παρέμεινε
στην αρχή μυστική. Μέσα στον ίδιο χρόνο, στην Ελλάδα, συνέπεσαν το κίνη
μα του Θερίσου εναντίον του πρίγκιπα Γεωργίου στην Κρήτη, η δολοφονία του
Δηλιγιάννη και οι πρώτες ελληνικές παραγγελίες όπλων στο εξωτερικό - 100.000
τουφέκια. Το 1906 άρχισε η αναδιοργάνωση των ενόπλων δυνάμεων, με σχε δόν άμεσο αποτέλεσμα ένα αξιόμαχο στράτευμα 70.000 ανδρών. Τον Νοέμ
68. Το μνημόνιο αναφέρεται οτο: Αποοτολόπουλος (1922), ο. 15.
eg. Από την εκτεταμένη βιβλιογραφία που περιείχε το πρώιμο βιβλίο μου για το κίνημα (ΓΒΔ 1977/1985), αντιγράφω εδώ, για να μην τα επαναλαμβάνω συνεχώς, τα δημοσιεύματα που είχα και τότε χρησι μοποιήσει περισσότερο: Ασπρέας (1930), τ. I, σ. 144-147, 180-181, 234, και τ. II, σ. 7-9, 99-101· Δαφνής (1961), σ. 92-93, 95-98, 108-109· Leon (1974), σ, 4-5· Papacosma (1971), σ. 64-67, 81 κ.ε.. 128 κ.ε.· Σκληρός (1908/1970, 1919/1970), σ. 168-169, 179· Στεφάνου (1965/1969)· Φιλάρε τος (1897/1974), σ. 14-19 και (1897/1973), σ. 276-79. Για τον ρόλο των στρατιωτικών μετά το 1911, βλ. Βεντήρης (1970)· Δαφνής (1974)· Papacosma (1971)· Βερέμης (1978). Για τις πολιτικές συνέ πειες και το ιστορικό του Διχασμού, βλ. Δέλτα (1978-1991)· Δεονταρίτης (1979)· Mavrogordatos (1983)· Μαυρογορδάτος και Χατζηιωσήφ (1992).
899


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
βριο του 1907 παραγγέλθηκαν 144 πεδινά και 24 ορεινά πυροβόλα.70 Στο τέ
λος του 1907, ο στρατός άρχισε να παραλαμβάνει αυτά τα 100.000 υπερσύγ
χρονα, «επαναληπτικά» τουφέκια.
Τα γεγονότα βάρυναν και πύκνωσαν ακόμη περισσότερο από το 1908 και με
τά. Τον Ιούλιο του 1908, το κίνημα των Νεοτούρκων στην Θεσσαλονίκη εξανά
γκασε τον Σουλτάνο να επαναφέρει εν ισχύει το Σύνταγμα του 1876. Στην Ελλά
δα, το αδιέξοδο έγινε αμέσως αισθητότερο και το σύμπλεγμα κατωτερότητας
καθολικότερο. Η εξέγερση των Νεοτούρκων ήταν πρόσθετη ταπείνωση, αλλά
και απειλή για τους έλληνες αξιωματικούς. Ήταν ταπείνωση, διότι προκαλούσε αυτομάτως την σύγκριση με την κατάσταση στην Ελλάδα.71 Ήταν απειλή, διό
τι η επικράτηση των Νεοτούρκων θα μπορούσε να εμποδίσει την αποσύνθεση
της Αυτοκρατορίας και να μετριάσει τις επεμβάσεις των Δυνάμεων στην εξω
τερική πολιτική της Τουρκίας, επεμβάσεις οι οποίες, τώρα πλέον, ήταν συχνά ευ νοϊκές για τις ελληνικές φιλοδοξίες.72
Από την άλλη πλευρά των συνόρων, το κίνημα των Νεοτούρκων και η προσ
δοκία για μια νέα και φιλελεύθερη Τουρκία αναπτέρωσαν το ηθικό των ομογε νών της Αυτοκρατορίας και προξένησαν ικανοποίηση, αν όχι και ενθουσιασμό 3
- τον οποίο μάλιστα συμμερίζονταν και ορισμένοι στην Ελλάδα. Πολλοί πί
στευαν ότι οι ελληνορθόδοξες ανώτερες τάξεις της Αυτοκρατορίας θα μπορού
σαν τώρα να κυριαρχήσουν «εκ των έσω» σε μια νέα, εκσυγχρονισμένη και πο λυεθνική αυτοκρατορία, με ένα Σύνταγμα που θα καθιέρωνε την ισονομία για
όλες τις πληθυσμικές ομάδες της χώρας. Η άποψη αυτή δεν ήταν καινοφανής
ήταν μία από τις εκδοχές της Μεγάλης Ιδέας- και στηριζόταν στον πλούτο και
στην κοινωνική και πολιτική επιρροή των ελληνορθόδοξων της Αυτοκρατορίας.
7ο. Αυτά ήταν τα περίφημα πυροβόλα που πυροδότησαν και ένα δήθεν σκάνδαλο εις βάρος του συ νταγματάρχη Π. Δαγκλή. Έτσι, αυτός ο συντηρητικός αλλά δημοκρατικός και έντιμος ανώτερος αξιωματικός κατασυκοφαντήθηκε και δεν μπόρεσε να παίξει ρόλο στην εξέγερση των αξιωματικών: ΓΒΔ (1977/1985), σ. 161-163. Βλ. κυρίως τις Αναμνήσεις του Δαγκλή γι’ αυτό το θέμα αλλά και για τα πρώτα στάδια της αναταραχής στον στρατό (1965, τ. I, ο. 100-229, και ειδικότερα ο. 236, 245247, 256, 259 κ.ε.).
7ΐ. Το κίνημα στην Οθωμανική Αυτοκρατορία μπορεί να μην ήταν το σημαντικότερο αίτιο του κινήμα τος στο Γουδί- ήταν όμως το γεγονός που εξώθησε τους έλληνες αξιωματικούς στην εν θερμώ από φαση να καταλύσουν το Σύνταγμα και να διακινδυνεύσουν μιαν αποτυχία που, υπό άλλες συνθή κες, θα τους οδηγούσε στο Στρατοδικείο ή ακόμη και στο εκτελεστικό απόσπασμα.
7ΐ. Μολονότι το ελληνικό κράτος εμπλέκεται ολοένα περισσότερο στο Ανατολικό Ζήτημα, η υπερδύναμη της εποχής, η Μεγάλη Βρετανία, δεν επεμβαίνει κατασταλτικά ούτε χρησιμοποιεί τον «μοχλό των δανείων». Δεν θέλει ή δεν μπορεί; Πιθανότατα και τα δύο. Δεν θέλει επειδή, κυρίως, η Οθω μανική Αυτοκρατορία είναι πλέον ετοιμόρροπη και οι Δυνάμεις που επιδιώκουν την διαδοχή δεν εί ναι μόνο η Ρωσία και η Αυστρία, αλλά και η Γερμανία. Δεν μπορεί, διότι η Ελλάδα έχει επιτύχει το πρωτοφανές: οικονομική ανάπτυξη, δημοσιονομική ισορροπία, ισχυρό νόμισμα και καλή πιστοληπτική ικανότητα. Ειρωνεία της Ιστορίας: η ίδια η πολιτική του μοχλού των δανείων, επιβάλλοντας τον ΔΟΕ, επέτρεψε στην Ελλάδα να απαλλαγεί από την εξάρτηση.
73. Driault & Lh6ritier (1926), σ. 5-9. Βλ. επίσης Kaltchas (1940/1965), σ. 36-41 - ένα πολύ καλό και ξεχασμένο βιβλίο. Βλ. επίσης, οπωσδήποτε, τις απόψεις του Δ. Ζακυθηνού για τον ελληνικό αλυ
τρωτισμό (1965, σ. 86, 106).
900


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
Οι οπαδοί της, όμως, δεν έβλεπαν ότι αυτός ο ελληνικός πληθυσμός συνιστού
σε απλώς μία από τις πολλές εθνοτικές ομάδες. Δεν έβλεπαν ότι η ομάδα αυτή
ήταν διεσπαρμένη σε μειονοτικούς θυλάκους σε ολόκληρη την Μικρά Ασία και
στις βαλκανικές και μεσανατολικές επαρχίες της Αυτοκρατορίας. Δεν έβλεπαν
ότι οι διεσπαρμένες αυτές κοινότητες δεν ήταν ούτε μπορούσαν ποτέ να σχη
ματίσουν πλειονότητα. Και, κυρίως, δεν προέβλεπαν ότι το κίνημα των Νεο
τούρκων θα ήταν όχι απλώς και μόνον εκσυγχρονιστικό, αλλά και εντονότατα
πατριωτικό, με σημείο αναφοράς όχι πλέον την αυτοκρατορία, αλλά το τουρ
κικό έθνος· και ότι θα μετατρεπόταν, αναπόφευκτα, σε ένα κίνημα εξ ίσου σο
βινιστικό με τα αντίστοιχα κινήματα στην Ελλάδα και στα Βαλκάνια. Πράγματι, οι Νεότουρκοι διέψευσαν σύντομα τις ελπίδες φιλελευθερισμού,74
ευαγγελιζόμενοι την αναγέννηση του τουρκικού έθνους και ένα νέο κράτος,
εκσυγχρονισμένο και βαθύτατα τουρκικό. Μέσα σε λίγους μήνες, οι ελπίδες
και μαζί τους η αισιοδοξία των ελληνορθόδοξων της Αυτοκρατορίας κατέρρευ
σαν και αναζωπυρώθηκαν οι φόβοι για τα συμφέροντα τους. Την αγωνία τους
την ενίσχυαν και οι απειλές που προέρχονταν από την Βουλγαρία και την Ρου
μανία, απειλές γνώριμες από παλαιότερα, οι οποίες όμως πύκνωναν όλο και περισσότερο τα τελευταία αυτά χρόνια.75 Έτσι, στις αρχές του 1909, όλοι οι
Έλληνες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και των Βαλκανίων αισθάνονταν
πλέον επιτακτική την ανάγκη ενός εθνικού κέντρου, ενός κράτους που να
τους προστατεύει στις διεθνείς τους δραστηριότητες και μιας χώρας που να
είναι το έσχατο καταφύγιο σε ώρα ανάγκης.
Στο μεταξύ, οι φερέλπιδες ιδέες για την «εκ των έσω» κατάκτηση της Οθω
μανικής Αυτοκρατορίας δεν είχαν διόλου γοητεύσει τους ελλαδίτες αξιωματι
κούς. Έτσι κι αλλιώς, αυτοί πίστευαν σε έναν τυπικό, φιλοπόλεμο αλυτρωτι
σμό. Άλλωστε, ο εθνικισμός εκείνης της εποχής δεν ήταν αδικαιολόγητος, ήταν
ιστορικά αναγκαστικός. Ήταν η μόνη δυνατή άμυνα απέναντι στους γειτονι
κούς εθνικισμούς, η μόνη δυνατή πολιτική σε σχέση με τους ελληνορθόδοξους
πληθυσμούς της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, η μόνη ισχυρή ιδεολογία μέσα
στο καθολικό κλίμα εθνικισμού που είχε πλέον επικρατήσει σε ολόκληρη την
ευρωπαϊκή και την αμερικανική ήπειρο και εξαπλωνόταν ταχύτατα και στην
Εγγύς Ανατολή και στην Ασία. Ο φιλοπόλεμος αυτός εθνικισμός, σε συνδυα
σμό με τα συνεχώς επιταχυνόμενα γεγονότα, ωθούσαν πλέον αναπόδραστα τους έλληνες αξιωματικούς προς την συνωμοσία και το πραξικόπημα.76
74. Kaltchas (1940/1965). Πρβλ. Βεντήρης (1970), σ. 42· και Μελάς (1972), παρ’ όλες τις επιφυλάξεις που μπορεί κανείς να διατηρεί για την αξιοπιστία του Σπόρου Μελά· το 1909 ασκούσε ήδη την δη μοσιογραφία, άρα είχε άμεση επαφή με τα γεγονότα και η μαρτυρία του έχει το βάρος της, αρκεί να διασταυρώνεται.
75. Pinon (1908). Από άλλη σκοπιά: Quartaert (1979).
76. Πάγκαλος (1959). σ. 44-50. Η ασάφεια ως προς την χρονολόγηση των γεγονότων και τις πρωτο βουλίες των διαφόρων συνωμοτικών ομάδων διευκόλυνε τον Πάγκαλο να διεκδικεί τις δάφνες του
κινήματος για τον εαυτό του και για την ομάδα της οποίας εμφανίζεται ως αρχηγός. Δεν είναι ού
901


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Τον Σεπτέμβριο του 1908, η Βουλγαρία αυτοανακηρύχθηκε ανεξάρτητο βασί
λειο. Έτσι, ο μέγας εχθρός του μακεδονικού ανταρτοπόλεμου, που εποφθαλμιούσε
ανοιχτά την Θεσσαλονίκη, την Μακεδονία, την Θράκη και την έξοδο στο Αι
γαίο, εμφανιζόταν πλέον ως η μικρή «Πρωσία των Βαλκανίων». Σχεδόν ταυτοχρόνως, η Αυστριακή Αυτοκρατορία προσαρτούσε την Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Ήταν
το έναυσμα της «βοσνιακής κρίσης» ανάμεσα στις αντίπαλες συμμαχίες των
Μεγάλων Δυνάμεων, την Οθωμανική Αυτοκρατορία και την Σερβία· η κρίση
αυτή θα πυροδοτήσει σύντομα το βαλκανικό ζήτημα και θα είναι σύντομα αίτιο
και αφορμή του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Η νέα εξέγερση στην Κρήτη είχε ανα
πτερώσει στο μεταξύ τις ελπίδες αλλά και είχε επιτείνει την αγωνία των ελλήνων
αξιωματικών· και στα τέλη του 1908 κατέπλευσαν στην Ελλάδα τα πυροβόλα
που είχαν παραγγελθεί, ακριβώς, για να εξισορροπήσουν τον συσχετισμό στρα
τιωτικής ισχύος στα Βαλκάνια.
Σε αυτήν την περιρρέουσα ατμόσφαιρα και μέσα σε τέτοιο ψυχολογικό κλίμα,
με τα δραματικά αυτά γεγονότα να επέρχονται το ένα μετά το άλλο, άρχισαν
να σχηματίζονται στην Αθήνα οι διάφορες ομάδες των συνωμοτών αξιωματι
κών. Μία από αυτές είχε την πρώτη της μυστική συνάντηση στο σπίτι του Θ.
Πάγκαλου τον Οκτώβριο του 1908 - ήταν, ακριβώς, ο μήνας των μεγάλων ανα
τροπών στα Βαλκάνια. Όπως έγραψε αργότερα ο Πάγκαλος στα απομνημο
νεύματά του, η δεκαμελής αυτή ομάδα αποφάσισε
νά συγκροτηθώ Στρατιωτικός Σύνδεσμος, ό όποιος νά έπιθάλη κυδέρνησιν έξω των κομμάτων.
ήτις, υπό την έπίβλεψιν τού Συνδέσμου, νά ίχη δικτατοριών έξουσίαν όπως προβη τάχιστα είς την άνασυγκρστησιν των ένόπλων δυνάμεων τηςχώρας κατά ξηράν καί κατά θάλασσαν [...].77
Την ίδια εποχή, ο λοχαγός και βουλευτής Καρδίτσας Γεώργιος Καραϊσκάκης
είχε συγκροτήσει και άλλη ομάδα, στην οποία συμμετείχαν μόνο υπαξιωματικοί.
Ιδιόρρυθμος και παράτολμος, ο Καραϊσκάκης θα οδηγήσει τους συνωμότες του σε θέσεις ακόμη ριζοσπαστικότερες από αυτές των αξιωματικών.78
τε ο πρώτος ούτε ο τελευταίος από αυτούς που αφήνουν πίσω τους ελαφρώς μεροληπτικά και εγω κεντρικά απομνημονεύματα, ημερολόγια, αρχεία, συνεντεύξεις κ.λπ. Παρόμοια μερσληψία διακρίνεται και στις αφηγήσεις του στρατηγού Παρασκευόπουλου και στις ανταποκρίσεις της εφημε ρίδας Ακρόπολις. Πάντως, οι πληρέστερες και πιο αξιόπιστες μαρτυρίες είναι αυτές του Πάγκαλου και του Ζορμπά, στους οποίους κυρίως οφείλεται και η ύπαρξη του αρχείου του Στρατιωτικού Συνδέ σμου. Ο Ζορμπάς φαίνεται, μάλιστα, λιγότερο μεροληπτικός από τους άλλους πρωταγωνιστές της εποχής· και από τους σύγχρονους σχολιαστές της, πιο αξιόπιστος φαίνεται ο Γ. Φιλάρετος, παρά την οξύτητα των σχολίων του και την αντιπάθεια του για την βασιλεία και την δυναστεία των Γκλύξμπουργκ - αντιπάθεια άλλωστε δικαιολογημένη για έναν σκεπτόμενο πολίτη της εποχής του.
77. Πάγκαλος (1959), σ. 48.
78. Ο Πάγκαλος υποβαθμίζει την σημασία της συνωμοσίας των υπαξιωματικών του Καραϊσκάκη (1959. σ. 52-53)· αλλά χωρίς τους υπαξιωματικούς το κίνημα δύσκολα θα πετύχαινε. Επίσης, μολονότι εμ φανίζει τον εαυτό του ως κύριο πρωταγωνιστή της ομάδας των αξιωματικών, άλλα πρόσωπα που ο ίδιος αναφέρει έπαιξαν επίσης σημαντικό ρόλο, π.χ., Δαγκλής, Παππάς, Πάσσαρης, Σάρρας, Χατζημιχάλης κ.ά. Ο Δαγκλής ήταν, μάλιστα, ο μόνος ανώτερος αξιωματικός που συμμετέσχε στην πρώ τη συνάντηση της ομάδας- αλλά σύντομα απομακρύνθηκε, για λόγους που δεν είναι ακόμη σαφείς.
902


Θ3. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
Λίγους μήνες αργότερα, την άνοιξη του 1909, στην Κωνσταντινούπολη, οι
πασάδες και άλλοι ανώτεροι αξιωματικοί που είχαν μείνει πιστοί στον Σουλτά
νο οργάνωσαν αντεπαναστικό κίνημα κατά των Νεοτούρκων. Στις 24 Απριλίου
1909, ο Μεχμέτ Σεφκέτ Πασάς κατέλαβε την Κωνσταντινούπολη. Ένα σαρκα
στικό σχόλιό του, ότι θα έκανε έναν περίπατο ώς την Αθήνα για να πιει τον κα φέ του στην Ακρόπολη, προκάλεσε σάλο στην Ελλάδα και είχε τεράστια επί δραση στο θυμικό των ελλήνων στρατιωτικών.79 Αναζωπύρωσε τις φιλοπόλεμες
διαθέσεις τους και τις επανασταστικές τους προθέσεις, με θεαματικές συνέ
πειες στην ανάπτυξη της συνωμοσίας. Όπως σχολιάζει ο Πάγκαλος με το χα ρακτηριστικό του ύφος, ενώ έως τότε η ομάδα των δέκα είχε μυήσει μόνο δε
καπέντε νέα μέλη, μετά τους σαρκασμούς του Σεφκέτ Πασά και
μόλις έντός είκοοαημέρου, ό άριύμός των άποτελούντων τον Στρατιωτικόν Σύνδεσμον κατω τέρων αξιωματικών ύπερέβη τούς έκατόν. Ευλογημένος έοαει ό καφές τού Σεφκέτ.60
Βεβαίως, ούτε ο ευλογημένος καφές του Σεφκέτ ούτε οι παραδειγματικές
και απειλητικές εξελίξεις στην Τουρκία ήταν τα μοναδικά αίτια της ανθοφο
ρίας του συνωμοτισμού στον ελληνικό στρατό. Η προσβολή του Οθωμανού πα
σά ήταν απλώς η χαριστική βολή για το κύρος της ελληνικής κυβέρνησης. Εξα
γρίωσε πολλούς αξιωματικούς, που πήραν έτσι την απόφαση να προσχωρή
σουν είτε στον Σύνδεσμο είτε σε άλλες συνωμοτικές κινήσεις που δεν είχαν
ακόμη εμφανιστεί. Έτσι, τον Μάιο του 1909 εκδηλώθηκε για πρώτη φορά μια συνωμοτική ομάδα που είχε σχηματιστεί γύρω από τον ίλαρχο Ζυμβρακάκη.
Πολλοί από τους 30 έως 40 αξιωματικούς που την αποτελούσαν ήταν ήδη λο
χαγοί και είχαν κερδίσει τα γαλόνια τους στο μακεδονικό αντάρτικο. Η ομά
δα ήλθε σύντομα σε επαφή με την ομάδα του Πάγκαλου, και στις 25 Ιουνίου,
κάπου 150 αξιωματικοί συνέρρευσαν σε κοινή συνεδρίαση στο σπίτι του υπο
λοχαγού Χατζημιχάλη. Οι περισσότεροι ήταν ήδη μέλη του Συνδέσμου και της ομάδας Ζυμβρακάκη· άλλοι δεν ανήκαν σε οργάνωση, αλλά είχαν προ
σκληθεί με την προοπτική να προσχωρήσουν στον Σύνδεσμο. Στο ετερόκλη
το αυτό πλήθος υπήρχαν οι αντιδυναστικοί, οι μετριοπαθέστεροι κατώτεροι
αξιωματικοί, οι συντηρητικότεροι λοχαγοί και, τέλος, ορισμένοι βασιλικοί αξιωματικοί.81
Στην συνεδρίαση, όλοι συμφώνησαν ότι έπρεπε πλέον να εκδηλωθούν το τα
χύτερο και να επιδιώξουν μείζονα πολιτική μεταβολή· αλλά δεν συμφωνούσαν
79. Βεντήρης (1970)· Πάγκαλος (1959)· Μελάς (1972), σ. 210 και passim,
so. Πάγκαλος (1959), σ. 49. Πρβλ. Μελάς (1972).
8ΐ. Σε όλες τις συνωμοτικές οργανώσεις η μύηση νέων μελών γίνεται με πολλές προφυλάξεις και προ χωρεί στην αρχή με βραδείς ρυθμούς, έως ότου αποφέρειτα πολλαπλασιαστικά της αποτελέσματα. Η μύηση γίνεται συνήθως με το σύστημα της «τριάδας»: το κάθε ιδρυτικό μέλος αναλαμβάνει να μυήσει τρία (ενίοτε και περισσότερα) νέα μέλη που γνωρίζει καλά και εμπιστεύεται, κάθε νέος μυούμενος κάνει το ίδιο κ.ο.κ. Η διαδικασία έχει πολλαπλασιαστικά αποτελέσματα· αυτά, ακριβώς, ελαττώνουν συνήθως τις προφυλάξεις και αποκαλύπτουν τελικώς την συνωμοσία.
903


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
με το περιεχόμενο της μεταβολής· και, πάντως, οι περισσότεροι δεν συμφω
νούσαν με τις ανατρεπτικές προθέσεις των ακραίων αντιδυναστικών. Αυτό δεν
είναι περίεργο. Τους συγκρατούσε η στρατιωτική πειθαρχία και, κυρίως, η νο
μιμοφροσύνη και ο δισταγμός τους να παραβιάσουν τον όρκο τους και το Σύντολμά της χώρας. Επιπλέον, τους συγκρατούσε, πιθανότατα, και ο φόβος της
αποτυχίας. Αν εκείνη την στιγμή αποφάσιζαν ν’ ανατρέψουν την δυναστεία ή το
πολιτειακό καθεστώς, θα μετέτρεπαν το βαρύ, έστω, παράπτωμα της συνω μοσίας σε έγκλημα εσχάτης προδοσίας.82
Αυτά δεν ήταν τα μόνα προβλήματα της συνεδρίασης. Η πληροφορία για
την συνάθροιση είχε ήδη διαρρεύσει - ή είχε καταδοθεί. Έτσι, στο κρισιμό
τερο σημείο της συνεδρίασης, και πριν προλάβουν οι συνωμότες να καταλή
ξουν σε οποιαδήποτε απόφαση, εισέβαλε αναπάντεχα ο φρούραρχος Αθη
νών ταγματάρχης Σχινάς για να συμμαζέψει τους πρωτεργάτες, με διαταγή
της «Γενικής Διοικήσεως του Στρατού» - δηλαδή του διαδόχου Κωνσταντί
νου. Διαδραματίστηκαν σκηνές ανήκουστες για έναν στρατό· οι πιο θερμό
αιμοι συνωμότες, όλοι κατώτεροι αξιωματικοί, γρονθοκόπησαν έναν ανθυ
πίλαρχο και έδιωξαν κακήν κακώς τον ίδιο τον ταγματάρχη φρούραρχο, ο
οποίος και αποχώρησε άπρακτος και άδοξος. Αμέσως μετά, οι αξιωματικοί
των δύο ομάδων συμφώνησαν να αναλάβουν δράση αμέσως και από κοινού,
κάτω από την σημαία του Στρατιωτικού Συνδέσμου. Οι συντηρητικότεροι συ
νωμότες, όμως, θορυβημένοι μετά το πρωτοφανές επεισόδιο, θα πείσουν τους θερμοκέφαλους αντιδυναστικούς να κληθεί στην ηγεσία του Συνδέσμου
ο συνταγματάρχης Νικόλαος Ζορμπάς - αντιδυναστικός μεν, αλλά νομοταγής
μέχρι συντηρητισμού.
Στο μεταξύ, βεβαίως, η ανακτορική Διοίκησις Στρατού είχε αντιδράσει δια
τάσσοντας ανακρίσεις· και ήδη από τις αρχές Ιουλίου, το ανακριτικό συμβούλιο
είχε προτείνει την απόταξη των 12 αξιωματικών που θεωρήθηκαν πρωτεργάτες
της συνωμοσίας. Ωστόσο, η πίεση των γεγονότων ήταν πλέον αφόρητη για την
κυβέρνηση. Στις 4 Ιουλίου ο πρωθυπουργός Γεώργιος Θεοτόκης παραιτήθηκε,
μολονότι διέθετε την κοινοβουλευτική πλειοψηφία. Ο Γεώργιος όρκισε πάραυ
τα κυβέρνηση μειοψηφίας υπό τον Δημήτριο Ράλλη.
Στις 40 μέρες που απέμειναν έως τις 15 Αυγούστου, όλοι γνώριζαν πλέον την
ύπαρξη του Συνδέσμου, όλοι ήξεραν τα ονόματα των πρωταγωνιστών και όλοι
φαντάζονταν τις πιθανές εκδοχές ενός προαναγγελθέντος κινήματος. Διότι ήδη
από την ημέρα της συνεδρίασης ο Σύνδεσμος είχε ορίσει Γενικό Γραμματέα τον
ανθυπολοχαγό Λοιδορίκη, γνωστό για τις ακραίες ριζοσπαστικές αντιλήψεις
του και εκδότη της εφημερίδας Χρόνος. Και από τότε όλοι θεωρούσαν τον Χρό·
82. Οι αδιάλλακτοι αντιδυναστικοί θεωρούσαν ότι ο Σύνδεσμος έπρεπε μετά την επικράτησή του να καθαιρέσειτον Γεώργιο και να βρει αντικαταστάτη του: Driault &.Lheritier, τ. V, σ. 33. Με αυτό προ φανώς διαφωνούσαν όχι μόνο οι βασιλικοί, αλλά και όσοι νομοταγείς δεν ήθελαν να κατηγορηθουν ως επίορκοι και, σε περίπτωση αποτυχίας, να παραπεμφθούν στο στρατοδικείο.
904


03. ΤΟ ΚΙΝΗΜΑ TOY 1909
vo, φυσικά, ως το ημιεπίσημο όργανο του Συνδέσμου· και όλοι αναφέρονταν πλέον ανοιχτά στην εμπρηστική αρθρογραφία του Λοιδορίκη.83
Η πλάστιγγα έγειρε οριστικά στις 7 Αυγούστου, όταν οι υπαξιωματικοί του
Καραϊσκάκη ανακοίνωσαν ότι είχαν προσχωρήσει στον Σύνδεσμο και διατύπω
σαν σε προκήρυξη τις θέσεις τους, ανοιχτά επαναστατικές. Την νύχτα της 14ης
Αυγούστου ο Ζορμπάς θα διαψεύσει και τις τελευταίες ελπίδες των συντηρητι
κών: ο αντιβασιλισμός του θα υπερκεράσει τον συντηρητισμό του και θα τον
οδηγήσει στο Γουδί, επικεφαλής εκατοντάδων αξιωματικών του στρατού και
του ναυτικού και χιλιάδων οπλιτών. Έτσι, η νέα κυβέρνηση Ράλλη δεν θα προ
λάβει να δημοσιεύσει το διάταγμα απόταξης των συνωμοτών θα την προλάβει
το κίνημα.
83. Μεταξύ Ιουνίου και Ιουλίου 1909, ο Χρόνος και η Ακρόπολις είχαν οργανώσει «δημοψηφίσματα» με ταξύ των αναγνωστών τους. Μετά τις 15 Αυγούστου, ο Χρόνος εξακολούθησε να δημοσιεύει εμπρη στικά και αντιδυναστικά κείμενα· και ο Γαβριηλίδης συνέχισε στην Ακρόπολη την αρθρογραφία της «ειρηνικής επανάστασης» με επιθέσεις κατά του καθεστώτος και της «οικονομικής ολιγαρχίας», συ νήθως με λαϊκιστικά επιχειρήματα: «Ακρόπολις», 27 Ιουνίου και 7, 8 Ιουλίου 1909. Πράγματι, δια βάζοντας κανείς προσεκτικά, διαπιστώνει ότι ο Γαβριηλίδης περιοριζόταν στην αρνητική κριτική και σπανίως πρότεινε συγκεκριμένα μέτρα. Απαιτούσε, π.χ., να καταργηθούν αμέσως οι περισσό τεροι δασμοί και να επιβληθεί φόρος εισοδήματος· αλλά δεν νοιαζόταν και πολύ για την μετρημένη μείωση δασμών και για την σωστή οργάνωση της φορολογίας εισοδήματος, ώστε τα μεν δημόσια έσοδα να μην καταβαραθρωθούν, οι δε εισπράξεις από τους πλούσιους να καλύπτουν όντως τα οφέ λη των φτωχών. Πρβλ. Μελάς (1972) σ. 197: εξ ίσου πρόχειρες και λαϊκιστικές υπερβολές.
905




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ4
Η Πολιτεία του Στρατιωτικού Συνδέσμου (1909-1910)
Στο κεφάλαιο αυτό θα αναλύσω την διακήρυξη του Στρατιωτικού Συνδέσμου την
ημέρα του κινήματος για να δείξω τα αίτια που επικαλέστηκαν οι ίδιοι δικαιολο
γώντας το πραξικόπημά τους (Θ4.1). Εν συνεχεία (Θ4.2) θα αναφερθώ στον τρό
πο με τον οποίο πολιτεύθηκαν οι αξιωματικοί στο πρώτο πεντάμηνο μετά το κί
νημα, πριν αποφασίσουν να καλέσουν τον Βενιζέλο. Θα κλείσω με τα γεγονότα
που διαδραματίστηκαν πριν και μετά την μεγάλη διαδήλωση του Συνδέσμου στην
Αθήνα (υποκεφάλαιο Θ4.3). Έτσι θα δούμε ποια κοινωνικά στρώματα υποστήρι
ζαν τον Σύνδεσμο και πώς κατέληξε η αναμέτρηση των αντιβασιλικών αξιωματικών
με τον βασιλιά, μετά την πορεία των διαδηλωτών στα Ανάκτορα.
04.1 Η ΔΙΑΚΗΡΥΞΗ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ ΚΑΙ ΤΑ ΑΙΤΙΑ ΤΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΣ
Ας δούμε πρώτα ποια αίτια επικαλέστηκαν οι ίδιοι οι αξιωματικοί για να αιτιο
λογήσουν το πραξικόπημά τους και ποιους σκοπούς ισχυρίστηκαν ότι θα επε
δίωκαν στο μέλλον. Μία από τις καλύτερες μαρτυρίες που διαθέτουμε είναι η
διακήρυξη που δίνουν οι αξιωματικοί στον Τύπο την ημέρα του κινήματος, εγκαι
νιάζοντας έτσι την βραχύχρονη θητεία τους στην εξουσία· την απευθύνουν «προς
τήνΑ,Μ. τον Βασιλέα, τήν Κυβέρνησιν καϊτόν "ΕλληνικόνΛαόν». Είναι ένα κείμενο κα
ταστατικό και προγραμματικό, που συμβιβάζει όλες τις απόψεις και συνοψίζει
ένα πρόγραμμα δράσης αποδεκτό από όλους. Στα εννέα βασικά σημεία που απαρτίζουν την εισαγωγή αυτού του κειμένου, ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος;84
1. αποδοκιμάζει τα «άτυχήματα καί τούς έξευτελισμούς, οϋς μέχρι τοϋδε ύπέστη
[τόρνος]» και τους οποίους δεν θα είχε υποστεί αν είχε «παραακευαομένην πρός
άμυναν Στρατιωτικήν καί Ναυτικήν δύναμιν έπαρκή»·
2. διαπιστώνει «το δεινόν των περιστάσεων καί τήν πρός άμυναν τοΰ πατρίου εδά
φους καί των δικαίων τοϋ 'Έθνους ανάγκην [...] άξιομάχου στρατού καί στόλου [...]»·
3. «προβαίνει εις τήν ύποβολήν Ιερός παρακλήσεως [sic] πρός τον Βασιλέα, τον [κατά
τό Σύνταγμα] ’Αρχηγόν των κατά Ξηράν και Θάλασσαν στρατιωτικών δυνάμεων τοϋ Κρά
84. Πάγκαλος (1959), σ. 52. Μετά τα εννέα βασικά σημεία, ένα μακροσκελές κείμενο εξηγούσε λε πτομερέστατα πώς έπρεπε ν’ αναδιοργανωθούν οι ένοπλες δυνάμεις.
907


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τους, καί προς την Κυβέρνησίν του, δπως όλοψύχως έπιδοθώσιν είς την άμεσον καί ταχέΐαν
άνόρθωσιν των κακώς έν γένει έχόντων, Ιδία δέ τών τού Στρατού καί Ναυτικού »·
4. διαβεβαιώνει τον βασιλιά ότι ο Σύνδεσμος «δέν έπιδιώκει την κατάργηση/
τής Δυναστείας ή την Αντικατάστασην τοΰ Βασιλέας, οΰτινος το πρόσωπον είναι Ιερόν
[...] ούδ’ έπιθυμεϊνά έγκαθιδρύση τήν Απολυταρχίαν, ή τήν στρατοκρατίαν, ήνάθίξη,
καθ’ οίονδήποτε τρόπον, τό ΣυνταγματικόνΠολίτευμα, διότι οΐ άποτελοϋντες [τον Σύν
δεσμον] άξιωματικοί είσί καί αύτοί πολΐται 'Έλληνες καί ίχουσιν όρκισθή είς τήν τήρησιν
τοΰ Συντάγματος»·
5. διαπιστώνει ότι «[... Επειδή] ό Διάδοχος καί οί βασιλόπαιδες, άναλαμβάνοντες
ένεργόνκαι διοικητικήν ύπηρεσίαν, άσκοΰσιν [...] μεγίστην έπίδρασιν έπΐ τής διεξαγωγής
τής ύπηρεσίας και τοΰ χαρακτήρας [sic] τών Αξιωματικών [.,.] καί έπειδή άφ’ ετέρου,
καίτοι [...] ύπέχουσιν εύθύνην διά τήν διαχείρισιν [...] τής ύπηρεσίας, κατ’ ουσίαν διοι
κοΰσι τελείως άνευθύνως, έπΐ μεγίστη ζημία τοΰ συμφέροντος τής ύπηρεσίας [...] καί
παρά τόν συνταγματικόν χάρτην τής Χώρας, διά τούτο ό Στρατιωτικός Σύνδεσμος πέ
ποιθεν δτι πρέπει, χάριν αύτοϋ τοΰ συμφέροντος τής Δυναστείας, [sic] δπως δ τε Διά δοχος καί οί βασιλόπαιδες άπόσχωσι τής ένεργοϋ καί διοικητικής έν τφ στρατώ καί τφ
ναυτικά ύπηρεσίας, διατηροΰντες τούς οδς κέκτηνται βαθμούς και προαγόμενοι, δταν
πρός τούτο εύδοκή δ Βασιλεύς»·
6. υποβάλλει επίσης την «παράκλησιν δπως έντφμέλλοντιό Βασιλεύς [...] άπαιτή
ϊνα οί ύπουργοί τών Στρατιωτικών καί τών Ναυτικών προέρχωνται έξάνωτέρων [...]
Αξιωματικών»·
7. δηλώνει ότι «Ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος ποθείδπως ή Θρησκεία μας ύψωθή είς
τον έμπρέποντα Ιερόν προορισμόν της, δπως ή Διοίκησις τής Χώρας καταστή χρηστή καί
έντιμος, δπως ή Δικαιοσύνη Απονέμηται ταχέως μετ’ άμεροληψίας καί Ισότητας προς
απαντας έν γένει τούς πολίτας Αδιακρίτως τάξεως, δπως ή έκπαίδευσις τού Λαού κατα
στή λυσιτελής δια τόν πρακτικόν βίον καί τάς στρατιωτικές Ανάγκας τής Χώρας, δπως ή ζωή, ή τιμή καί ή περιουσία τών πολιτών έξασφαλισθώσιν καί τέλος δπως τα οικονο
μικά άνορθωθώσι, λαμβανομένων τών Απαιτουμένων μέτρων πρός λελογισμένην διαρ
ρύθμιση/ τών έσόδων καί έξόδων τού Κράτους, ώστε άφ' ένός μέν, ό σχεδόν πενόμενος
Ελληνικός λαός άνακουφισθή έκ τών έπαχθών φόρων, οΰς ήδη καταβάλλει καί οϊτινες
άσπλάχνως κατασπαταλώνται πρός διατήρησιν πολυτελών καί περιττών ύπηρεσιών καί
ύπαλληλων, χάριν τής άπαισίας συναλλαγής, άφ’ ετέρου δέ καθορισθώσι θετικώς τά δρια,
έντός τών όποιων δύνανται ν’ αύξηθώοιν αΐ δαπάναι διά τήν στρατιωτικήν τής Χώρας
παρασκευήν [...]»·
8. εκφράζει τις ανησυχίες του για επικείμενη απειλή πολέμου και προτείνει
μέτρα ως εξής: «[...] Ό Στρατιωτικός Σύνδεσμος, διαβλέπων προσεχείς έθνικάςπερι
πλοκάς, παρακαλείθερμώς δπως [...] ληφθώαιν Αμέσως καί μέτρα τινά στρατιωτικής πε
ρισυλλογής, δυνάμενα ν’ άντιμετωπίσωσι τήν περίστασιν ταύτην. [...] Κρίνων δ’ αύτόν
Αναρμόδιον, δπωςεΐσέλθη είς λεπτομέρειας [... δι' & έργα] είναι Αρμοδία νά καθορίση ή
Κυβέρνησις μετά τής Βουλήςτοϋ "Εθνους, περιορίζεται εις τήν ύποβολήν τού κατωτέρω
προγράμματος περιέχοντας γενικάς καί θεμελιώδεις βάσεις τής όργανώσεως τοΰ στρατού
τής ξηράς καί τής θαλάσσης καί είς τήν άπόδειξιν τών ληπτέων μέτρων Αμέσως διά τήν τα
χεϊανστρατιωτικήν καί ναυτικήν παρασκευήν τήςχώρας»·
908


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-1810)
9. τέλος, προειδοποιεί ότι παραμένει με το όπλο παρά πόδας, κλείνοντας ως
εξής το εισαγωγικό κείμενο της προκήρυξης: «Ό Στρατιωτικός Σύνδεσμος έχει
στερράν την άπόφασιν, δπως εν η περιπτώσει ή παράκλησις αύτοϋ δέν ληφθή ύπ’ όψει,
μη ύποχωρήση πρό ούδενδς κωλύματος όθενδήποτε παρεμβαλλόμενου [...]. Άπεκδυόμε
νος δέ πάσης εύθύνης διά τήν δημιουργίαν οίασδήποτε τυχόν άνωμάλου καταστάσεις προκληθησομένης είτε προς τήρηοιν δήθεν τής πειθαρχίας, παρ’ έκείνων οϊτινες κατέ
στρεψαν αύτήν έκ θεμελίων προ πολλοΰ, είτε πρός καταδίωξιν των μελών τοΰ Συνδέσμου
ώς δήθεν ένεργούντων παρά τούς νόμους, παρ’ έκείνων οϊτινες οΰδένα νόμον έτήρησαν,
Απευθύνεται προς τά άγνά και πατριωτικά τοΰ ελληνικού λαού αισθήματα και επιζητεί
την άρωγήν αύτοϋ [...]».
Υπάρχουν πολλοί τρόποι για να διαβάσει ένα τέτοιο κείμενο ο αναγνώστης της
ιστορίας. Ο ένας είναι να το διαβάσει επικριτικά, σκεπτόμενος το τι «θα έπρε
πε» τάχα να επιδιώκουν οι αξιωματικοί με βάση το αξιακό σύστημα όχι των
αξιωματικών και της εποχής τους, αλλά μιας άλλης εποχής· ή με βάση ένα άλ
λο αξιακό σύστημα, ιδεολογικώς ή πολιτικώς «ορθό» - κατά την δική του άπο
ψη. Το ίδιο ισχύει και για τον ιστορικό που διαβάζει έτσι το κείμενο κι έτσι το
σχολιάζει μετά, απευθυνόμενος στον αναγνώστη για να τον «διδάξει» το ορθό
και όχι για να του αφηγηθεί, όσο γίνεται πιο αμερόληπτος, μια ιστορία.
Θα αποφύγω την αναχρονιστική εκδοχή, ανιστόρητη και αν-ιστορική. Θα
προσπαθήσω να παραμείνω στους ανθρώπους που έγραψαν το κείμενο, στην εποχή τους και στον τόπο τους. Είναι οι αξιωματικοί, είναι το τέλος ενός μα
κρού 19ου αιώνα και οι παραμονές δύο βαλκανικών και ενός παγκοσμίου πο
λέμου, είναι η Ελλάδα, είναι το Ανατολικό Ζήτημα την στιγμή του τραγικού τέ
λους. Με αυτήν την λογική θα ξαναδιαβάσουμε την προκήρυξη. Διατακτική,
ενίοτε αντιφατική και κατά βάθος συντηρητική, αντανακλά τους συμβιβασμούς
που ήταν αναγκασμένη να κάνει η ηγεσία του Συνδέσμου προκειμένου να ικα νοποιήσει όλα τα μέλη του: τους ριζοσπάστες αλλά και τους συντηρητικούς,
τους αντιβασιλικούς αλλά και τους νομιμόφρονες, τους τολμηρούς που αψη
φούσαν τις συνέπειες και τους σώφρονες που φοβούνταν την αποτυχία και έτρε
μαν το στρατοδικείο.
Ολόκληρο το κείμενο αποπνέει σεβασμό προς τις θεμελιώδεις αρχές ενός ευ
ρωπαϊκού στρατεύματος εκείνης τουλάχιστον της εποχής. Αποπνέει, κυρίως, σε
βασμό προς το Σύνταγμα και προς το καθεστώς που ταυτιζόταν με το Σύνταγμα,
τουλάχιστον στον νου των περισσοτέρων κινηματιών - το καθεστώς της κοινοβου
λευτικής δημοκρατίας, έστω και βασιλευομένης. Τα βασικά ιδεολογήματα με τα
οποία είχαν γαλουχηθεί ήταν η raison d’etat και η πειθαρχία όχι μόνο στους ανωτέ
ρους τους αλλά και στους κορυφαίους κρατικούς θεσμούς. Το πραξικόπημα ήταν
αντίθετο προς αυτούς τους βασικούς κανόνες, αντίθετο και προς το Σύνταγμα, το
οποίο οι στρατιωτικοί είχαν μάθει να τιμούν με τον όρκο τους. Το δέος τους μπρο στά στην απειθαρχία το μαρτυρούν εξ άλλου οι συνεχείς δηλώσεις νομιμοφροσύνης
μέσα στην προκήρυξη. Αν μπόρεσαν ως αξιωματικοί να υπερβούν τα ιδεολογή
ματα του στρατού και ως πολίτες να παραβούν το Σύνταγμα, το κατόρθωσαν,
9°9


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
όπως είπαμε, μόνο προσωρινός και μόνο εν μέρει, καταλήγοντας σε έναν προ
σωρινό συμβιβασμό: οι μεν αντιβασιλικοί προέταξαν μέσα στο κείμενο τις αντι
συνταγματικές παρεκτροπές του βασιλιά και των γόνων του, οι δε βασιλικοί μπό
ρεσαν να τονίσουν παράλληλα την συνταγματική ανευθυνότητα του στέμματος και
να ρίξουν την ευθύνη στις πολιτικές τάξεις.
Ας δούμε πάλι τα εννέα σημεία του κειμένου από αυτήν την κριτική σκοπιά 
παραμένοντας στον χώρο και τον χρόνο της Ιστορίας, στην Ελλάδα του 1909.
1. Ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος αισχύνεται για τους «έθνικούς έξευτελισμους». Τους αποδίδει στην καθυστέρηση των εξοπλισμών και καταλογίζει τις ευθύνες
στις πολιτικές παρατάξεις που κυβερνούσαν την χώρα - αφού, όπως θα διακη
ρύξει παρακάτω, θεωρεί κατά το Σύνταγμα ανεύθυνους τον βασιλιά, τον διά
δοχο και τους βασιλόπαιδες, κι ας ήταν αυτοί που διοικούσαν τις ένοπλες δυ
νάμεις πριν και μετά το 1897. 2. Οι κινηματίες δικαιολογούν το κίνημα. Τους κινεί η αγωνία για «το δεινόν
τών περιστάσεων». Προτάσσουν την ανάγκη άμυνας του «πατρίου έδάφους», αλ
λά και των «δικαίωντοϋ “Εθνους». Εύγλωττη λεπτομέρεια: στην άμυνα κατα
τάσσουν και την αλυτρωτική επίθεση. Τους κινεί ο πατριωτισμός, το κορυφαίο
στοιχείο του συστήματος αξιών της εποχής, το υπέρτατο ιδεολόγημα που νο
μιμοποιεί την πράξη τους.
3. Οι επαναστάτες υποκλίνονται μπροστά στον «Βασιλέα καΙτήνΚυβέρνηοίν
του». Ουσιαστικά, δηλώνουν την πίστη τους στο Σύνταγμα. Αποτρέπουν έτσι
τις κατηγορίες της επιορκίας· δεν πρόκειται για κίνημα· πρόκειται για ήπιο
«προνουντσιαμέντο» που, υπό την απειλή πολέμου, ζητεί την ανόρθωση «των
κακώς κειμένων» στον Στρατό και στο Ναυτικό.
4. Η τέταρτη διακήρυξη δεσμεύει βασιλικούς και αντιβασιλικούς αξιωματι κούς. Οι μεν βασιλικοί διαβεβαιώνουν το «ίερδν πρόοωπον» του βασιλιά ότι δεν
επιδιώκουν την κατάργηση της δυναστείας, οι δε αντιβασιλικοί ότι δεν θα επι
βάλουν δικτατορία. Η κατακλείδα είναι η κοινή δήλωση όλων ότι δεν θα θίξουν
το συνταγματικό πολίτευμα της χώρας.
5. Οι κινηματίες ζητούν να απομακρυνθούν από την διοίκηση του στρατεύ
ματος ο διάδοχος και οι βασιλόπαιδες. Υπερασπίζονται έτσι την ανεξαρτησία
του στρατεύματος από τις παρεμβάσεις του Θρόνου - άρα την δυνατότητα να
κανονίζουν οι ίδιοι τα επαγγελματικά τους ζητήματα. Διευκρινίζουν, όμως,
ότι το ζητούν για χάρη του ίδιου «τοΰ συμφέροντος τής δυναστείας»; άλλος ένας
συμβιβασμός ανάμεσα στις δύο ομάδες.
6. Οι κινηματίες «παρακαλούν» τον βασιλιά να αναθέτει στο εξής τα στρα
τιωτικά υπουργεία μόνο σε ανώτερους αξιωματικούς· επιζητούν, δηλαδή, μια
επιπλέον συντεχνιακή εξασφάλιση.
7. Σύσσωμος ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος επανέρχεται στην έμμεση πολιτική
κριτική και παρατάσσει σωρεία συστάσεων για την μελλοντική διακυβέρνηση
της χώρας - από την οποία δηλώνει ρητώς ότι θα απόσχει. Οι συστάσεις αφο
ρούν σε όλα τα πεδία διακυβέρνησης: Θρησκεία (αφού η Ελλάς είναι ιδιότυ
9ΐο


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-1910)
πο κοσμικό κράτος), Διοίκηση, Δικαιοσύνη, Εκπαίδευση, Δημόσια Τάξη, και,
τέλος, Δημόσια Οικονομία. Εδώ, παρεμπιπτόντως, παρεισφρέουν και ορι
σμένα φιλολαϊκά αιτήματα για μείωση των φόρων, περικοπές δαπανών και
πάταξη της σπατάλης - ώστε να εξασφαλιστούν, βεβαίως, αυξημένα κονδύ
λια για εξοπλισμούς.
8. Διαβλέποντας «προσεχείς έϋνικάςπεριπλοκάς», ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος
προτείνει μέτρα για την αναδιοργάνωση των ενόπλων δυνάμεων. Αλλά τα προ
τείνει σε χωριστό «πρόγραμμα» που περιλαμβάνει απλώς «γενικός και θεμελιώ
δεις βάσεις τής όργανώσεως». Ο Σύνδεσμος θεωρεί ότι είναι αναρμόδιος για την
υλοποίηση του προγράμματος. Έτσι τονίζει, ρητώς πλέον, ότι δεν θα κυβερ νήσει, ότι για όλα αυτά αρμόδιοι είναι οι θεσμοί που ορίζει το Σύνταγμα, «ή
Κυβέρνησις μετά τής Βουλής του "Εθνους» - ρητή αναφορά στον (προδομένο) κοι
νοβουλευτισμό.
9. Με την ακροτελεύτια διακήρυξη, οι αξιωματικοί προειδοποιούν ότι εν ανά
γκη θα καταφύγουν στην βία για ν’ αποτρέψουν είτε την ενδεχόμενη κατηγο
ρία ότι παραβίασαν το Σύνταγμα και τους Νόμους είτε την κωλυσιεργία των μελλοντικών κυβερνήσεων στο έργο που απαιτεί ο Σύνδεσμος: την δημοκρατι
κή ανόρθωση της χώρας και του κοινοβουλευτικού της πολιτεύματος. Είναι το
σκληρότερο σημείο του κειμένου. Και αυτό, όμως, εμπεριέχει την αντίφαση·
και εδώ υποβόσκει ο συμβιβασμός. Μέχρις εδώ, τόσο οι συντηρητικοί όσο και οι
ριζοσπάστες διαρρηγνύουν τα ιμάτιά τους ότι δεν έχουν παραβιάσει το Σύ
νταγμα· εδώ, επιμένουν, αλλά προσθέτουν ότι ο Σύνδεσμος, «[δένθά] ύποχω
ρήσηπρδ ούδενός κωλύματος». Οι συντηρητικοί, όμως, έχουν προσθέσει δύο μι
κρές φράσεις: ότι αυτό θα συμβεί μόνον «έν ή περιπτώσει ή παράκλησις [τοϋ Συνδέ
σμου] δένληφθή ύπ'δψει»·τότε και μόνο τότε ο Σύνδεσμος θα αποφασίσει επιτέ
λους να μην υποχωρήσει και, αφού δεν θα φταίει ο καημένος, θα το πράξει
«άπεκδυόμενος πάσης εύδύνης». Με αυτήν και με τις άλλες μικροδικαιολογίες που ακολουθούν, η σκληρή προειδοποίηση επανακάμπτει στο πλαίσιο της κοσμιό
τητας και αμφότερες οι αντίπαλες παρατάξεις των αξιωματικών συμβιβάζονται
και πάλι, προσβλέποντας η καθεμία στην δική της, μελλοντική επικράτηση.
04.2 Οι Λοχαγοί στην Εξουσία: ενα Δύσκολο Πεντάμηνο
Στις 15 Αυγούστου, ο πρωθυπουργός Δ. Ράλλης, μετά από τις άκαρπες προ
σπάθειες του βασιλιά να τον διατηρήσει στην εξουσία, παραιτήθηκε. Ο Γεώρ
γιος ανέθεσε αυθημερόν τον σχηματισμό κυβέρνησης στον Κυριακούλη Μαυ
ρομιχάλη. Μολονότι ούτε αυτός είχε την δεδηλωμένη πλειοψηφίατης Βουλής,
οι έκτακτες περιστάσεις δικαιολογούσαν ίσως την βασιλική ενέργεια - έτσι κι
αλλιώς, ο θρόνος είχε επανέλθει στην προσφιλή του τακτική ήδη από την δε
καετία του 1890 και ιδίως μετά τον θάνατο τουΤρικούπη.
Με την εντολή στο χέρι, ο Μαυρομιχάλης προσπάθησε να δελεάσει τον Ζορ
μπά προσφέροντάς του υπουργικό θώκο. Ο Ζορμπάς αρνήθηκε, παρά τις πιέ
911


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
σεις ορισμένων βασιλικών και αντιβασιλικών αξιωματικών που ήθελαν ν’ ανα
λάβουν όχι μόνο ένα, αλλά περισσότερα υπουργεία - έχοντας οι μεν διαφορε
τικές προθέσεις από τους δε. Την άρνησή του ο Σύνδεσμος την συνοδέυσε με
ένα υπόμνημα το οποίο έθετε στον Μαυρομιχάλη τα όρια που η κυβέρνησή του
όφειλε στο εξήςνα σεβαστεί. Πάντως, οι πιέσεις των αντιδυναστικών κατέληξαν σε δύο σημαντικές απο
φάσεις, με την συμφωνία του Ζορμπά. Η κυριότερη ήταν ν’ απομακρυνθούν
οι πρίγκιπες από τον στρατό. Ο Κωνσταντίνος και ο Νικόλαος τέθηκαν σε δια
θεσιμότητα, ο Γεώργιος, ο Χριστόφορος και ο Ανδρέας πήραν εκπαιδευτική
άδεια τριών ετών. Η δεύτερη απόφαση ήταν να τοποθετηθούν τοποτηρητές του Συνδέσμου στα Στρατιωτικά Υπουργεία.85
Έτσι άρχισε μια περίοδος κατά την οποία οι κυριότεροι θεσμοί του κράτους θα
λειτουργούσαν με τελείως ιδιόρρυθμο τρόπο: ήταν η φυσική συνέπεια των εσω
τερικών αντιθέσεων του Συνδέσμου και του αντιφατικού προγράμματός του.
Ο Σύνδεσμος είχε επικρατήσει· από την άλλη πλευρά, είχε καταλύσει το Σύ
νταγμα· και τα μέλη του είχαν παραβεί τον όρκο τους και την στρατιωτική πει
θαρχία. Η πλειονότητά τους ήταν κατώτεροι αξιωματικοί, και πολλοί από αυτούς
ήταν αντιδυναστικοί. Αυτοί είχαν τώρα περισσότερη ουσιαστική εξουσία από
όσους ανώτερους αξιωματικούς δεν ήταν μέλη του Συνδέσμου.
Αυτά ίσχυαν στο στράτευμα. Ας δούμε και τους άλλους κρατικούς θεσμούς,
ξεκινώντας με τον κορυφαίο, το Σύνταγμα, που όριζε και την μορφή του κα
θεστώτος. Μέχρι στιγμής, επισήμως, ο Σύνδεσμος δεν έχει πει λέξη για Ανα
θεωρητική Βουλή που θα διατηρούσε μεν άθικτη την δυναστεία, αλλά θα πε
ριόριζε τις προνομίες της· ούτε, βεβαίως, για Συντακτική Βουλή, η οποία θα
μπορούσε να καθαιρέσει την δυναστεία, ή ακόμη και να καταργήσει την βασι
λεία και να εγκαθιδρύσει δημοκρατία. Το καθεστώς θα παρέμενε άθικτο: δη
μοκρατία βασιλευομένη από την ίδια δυναστεία, τους Γκλύξμπουργκ. Ως προς τον θεσμό της κυβέρνησης, ο Σύνδεσμος είχε διακηρύξει ότι δεν θα
κυβερνούσε. Όλες ανεξαιρέτως τις αρμοδιότητες της εκτελεστικής εξουσίας θα
τις είχε η κυβέρνηση που θα προερχόταν από την Βουλή και ο πρωθυπουργός τον οποίο θα καλούσε ο βασιλιάς, όπως και στο παρελθόν. Ωστόσο, η κυβέρ
νηση αυτή θα όφειλε στο εξής, θεωρητικώς, να εφαρμόζει πιστά το πρόγραμμα
του Συνδέσμου. Το πρόγραμμα αυτό, όπως είδαμε, περιέγραφε γενικές αρχές
και στόχους, όχι όμως τα μέσα και τους τρόπους με τους οποίους οι στόχοι ήταν
δυνατόν και πρέπον να πραγματοποιηθούν. Έπασχε ακόμη και στα θέματα της
αναδιοργάνωσης των ενόπλων δυνάμεων. Ο Σύνδεσμος είχε ρητώς δεχθεί ότι
το πρόγραμμα περιείχε απλώς και μόνο «γενικές καί θεμελιώδεις βάσεις τής όργανώσεως», ότι ο ίδιος ήταν αναρμόδιος να το υλοποιήσει και ότι θα το επεξεργά
ζονταν και θα το υλοποιούσαν «ΉΚυβέρνηαις μετά τής Βουλής τοϋ Έθνους».
es. Στο Υπουργείο Στρατιωτικών τοποθετήθηκε ο αντισυνταγματάρχης Λ. Λαπαθιώτης και στο Υπουρ
γείο Ναυτικών ο πλοίαρχος I. Δαμιανός.
912


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-1910)
Οι άλλοι σημαντικοί θεσμοί της πολιτείας θα λειτουργούσαν μέσα σε πλαί
σιο εξ ίσου ασταθές. Η Διοίκηση θα εξακολουθούσε να υπακούει στην κυβέρ
νηση και να διεκπεραιώνει τα ρουσφέτια όχι μόνο των κυβερνητικών κομμάτων
αλλά, δευτερευόντως, και των αντιπολιτευομένων - δηλαδή τα ρουσφέτια του
παλαιού πολιτικού κόσμου και όχι, βεβαίως, του Συνδέσμου ο οποίος είχε επα
ναστατήσει για να καταλύσει την παλαιοκομματική φαυλοκρατία. Η Βουλή
θα συνερχόταν κανονικά. Από το βήμα της, τα παλιά κόμματα θα μπορούσαν
ελεύθερα να επικρίνουν τον Σύνδεσμο με όση οξύτητα ήθελαν. Θα μπορούσαν
να το κάνουν και σε συγκεντρώσεις και στον Τύπο, αφού καμιά απολύτως διά
ταξη του Συντάγματος δεν είχε ανασταλεί. Τέλος, οι εφημερίδες θα είχαν πά
ντοτε το δικαίωμα να ασκούν κριτική κατά της κυβέρνησης - αλλά και κατά
του Συνδέσμου.
Οι συνθήκες αυτές προφανώς θα όξυναν τον διχασμό στις ένοπλες δυνάμεις
και θα επέτρεπαν στην κυβέρνηση είτε ν’ αντιτάσσεται ανοιχτά στο πρόγραμμα
του Συνδέσμου είτε να το υπονομεύει είτε να αναβάλλει, να αδρανεί, ακόμη
και να κωλυσιεργεί. Και πράγματι, έτσι ακριβώς θα εξελιχθεί η πολιτική ζωή
ΤΊζ χώρας στους επόμενους μήνες.
Με αυτά τα δεδομένα, η εξέγερση των αξιωματικών ήταν απλό έναυσμα, μια
φευγαλέα ιστορική στιγμή, την νύχτα της 14ης Αυγούστου. Από εκείνη την στιγ
μή και ύστερα, οι στρατιωτικοί αυτοπεριορίστηκοτν στον ρόλο ενός νέου και προ
σωρινού μετόχου του πλέγματος εξουσίας· και οι μεταβολές, συγκυριακές και
μακροχρόνιες, θα είναι στο εξής αποτέλεσμα μιας σπείρας αιτίων και αιτιατών.
Ο στρόβιλος θα σύρει στην δίνη την πολιτική ζωή και τις διεθνείς σχέσεις της χώ
ρας, το κράτος και το καθεστώς, την κοινωνία, την οικονομία, τις ταξικές σχέ
σεις, τις πολιτικές και κοινωνικές ιδέες, ακόμη και τις νοοτροπίες των ανθρώ
πων. Θα σύρει και τους αξιωματικούς- και σύντομα θα τους στείλει από το πλέγ
μα εξουσίας πίσω στους στρατώνες· και από εκεί, στα βαλκανικά μέτωπα.
Ο Μαυρομιχάλης έσπευσε πάλι να συμφωνήσει αυθημερόν με τους όρους που
του έθεσε ο Ζορμπάς. Με δεδομένες τις παραπάνω συνθήκες, αυτό δεν είναι
περίεργο. Ο πονηρός Μανιάτης δεν σκόπευε να σεβαστεί και πολύ τους όρους
του Συνδέσμου. Συντηρητικός ο ίδιος αλλά και καιροσκόπος, θα αποφεύγει
συνεχώς τις εντάσεις, προσποιούμενος συνεχώς στον Ζορμπά ότι συμφωνεί μαζί του και ότι εφαρμόζει το πρόγραμμα του Συνδέσμου, ώστε να παραμείνει
στην εξουσία όσο το δυνατόν περισσότερο. Ταυτοχρόνως θα εκμεταλλευθεί τον
μετριοπαθή συντηρητισμό του Ζορμπά ώστε οι λύσεις ν’ αναβάλλονται για τα
πιο αμφιλεγόμενα θέματα του προγράμματος με την πρόφαση, ακριβώς, ότι
δεν ήταν ανάγκη να οξύνεται η κατάσταση ενώ όλα θα μπορούσαν εν καιρώ να διευθετηθούν. “
86. Πάγκαλος (1959).
913


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στο μεταξύ, βεβαίως, συνεχίζονταν οι πολιτικές ίντριγκες της αυλής, οι επα
φές της βασιλικής οικογένειας με τις πρεσβείες των Δυνάμεων και οι ευνοιο
κρατικές σχέσεις με τους συντηρητικότερους αξιωματικούς, βασιλόφρονες και
μη. Συνεχίζονταν, επίσης, οι επικρίσεις του συντηρητικού Τύπου εναντίον των
επίορκων αξιωματικών και των δοτών υπουργών, και οι οξύτατες αντιδράσεις
των κομμάτων εναντίον του Συνδέσμου και της κυβέρνησης, που δεν είχε την
δεδηλωμένη πλειοψηφίατης Βουλής.
Έτσι, το πεδίο ήταν ελεύθερο για τα κόμματα που ανέλαβαν τον ευχάριστο
ρόλο της αντιπολίτευσης και ναρκοθετημένο για τον Σύνδεσμο που ανέλαβε
τον αχάριστο ρόλο μιας κυβέρνησης παρασκηνίων που δεν κυβερνούσε, ενώ η
κυβέρνηση του προσκηνίου είχε όλες τις δυνατότητες που της προσέφερε η κω
λυσιεργία και οι εύνοιες προς το εκλογικό σώμα. Ήταν μια κατάσταση επικίν
δυνη για τον Σύνδεσμο αλλά και για μια χώρα σε παραμονές πολέμου.
Μετά την ταπεινωτική απομάκρυνσή του από την αρχηγία των ενόπλων δυνά
μεων, ο Κωνσταντίνος αναχώρησε για πολύμηνη διαμονή στο εξωτερικό. Πριν
φύγει άρχισε, στις 22 Αυγούστου, μια περιοδεία στην επαρχία. Στην Κέρκυρα
τον υποδέχθηκε ο Κ. Θεοτόκης σε πολυπληθέστατη συγκέντρωση οπαδών του
κόμματός του και της δυναστείας. Εν συνεχεία, ο Θεοτόκης έδωσε στην εφη
μερίδα Α9ήναι μια εξαιρετικά πικρόχολη συνέντευξη. Αργότερα θα δηλώσει ότι
η εφημερίδα δεν απέδωσε ακριβώς τα όσα είπε. Πάντως, τα κυριότερα σημεία της συνέντευξης είναι χαρακτηριστικά:
[...]”Επρεπεν οί κύριοι, πού έκαμαν τήν έπανάστασιν, νά σχηματίσουν καί κυβέρνησιν, ή
όποία νά έφαρμόσει τά μέτρα της. [...] Νομίζετε δτι είναι έπιτετραμμένον είς πολιτικά
κόμματα [....] νά ψηφίζουν όσα ή μελέτη ή καί ή [...] άδωα άγνοια άλλων συνέλαβεν; [εν
νοεί τους στρατιωτικούς] ή μήπως άγνοεΐτε δτι είς τδ ύπουργειον των Στρατιωτικών
υπάρχουν άντιπρόσωποι των έπαναστατών έπιτηροϋντες τάς ύπουργικάς πράξεις, ξένοι καί άνεύθυνοι κυβερνήται ένδς συνταγματικού πολιτεύματος κατά τά φαινόμενα μόνον
συντηρουμένου; [...]
Εξ ίσου χαρακτηριστικός είναι ο τρόπος με τον οποίο ο αρχηγός της πλειο
ψηφίας στην Βουλή έκλεισε αυτήν την συνέντευξη: ζήτησε εκλογές. Έτσι, μόλις μια εβδομάδα μετά το κίνημα, οι αντιφάσεις και οι αδυναμίες
του Συνδέσμου άρχισαν να φθείρουν τον ίδιο, να προτρέπουν την κυβέρνηση στην κωλυσιεργία και να επιτρέπουν στα κόμματα να παριστάνουν τους Ηρα
κλείς του Συντάγματος. Οι αξιωματικοί είχαν καταπατήσει το Σύνταγμα για
να παραδώσουν την εξουσία σε κυβέρνηση που θα εφάρμοζε το ανορθωτικό τους πρόγραμμα· αλλά δεν είχαν να προτείνουν κυβέρνηση ικανή και πρό
θυμη να το εφαρμόσει. Αποδέχθηκαν την κυβέρνηση που διόρισε ο βασιλιάς·
αλλά ούτε να την ελέγξουν μπορούσαν ούτε να την αποπέμψουν και να κυ
βερνήσουν οι ίδιοι, εκτός αν προχωρούσαν σε νέο πραξικόπημα. Ήταν η φυ
σική συνέπεια του διχασμού τους σε βασιλικούς και αντιδυναστικούς· και ο
διχασμός τους, με την σειρά του, ήταν συνέπεια του αντίστοιχου ιδεολογι
914


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΟΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-1910)
κού διχασμού ολόκληρης της ελληνικής κοινωνίας και προοίμιο του μεγάλου
διχασμού.
Ο Σύνδεσμος δεν μπορούσε, επομένως, να ελέγξει ούτε τις παθογένειες της
ελληνικής πολιτικής ζωής, τις ίδιες που φιλοδοξούσε να θεραπεύσει. Δεν μπο
ρούσε να αποτρέψει τις επεμβάσεις των Δυνάμεων για το Ανατολικό Ζήτημα
τις κομματικές αντιδικίες για την εξωτερική πολιτική- τις αντίστοιχες αυλικές
δολοπλοκίες- και, κυρίως, τις υποσχέσεις των κομμάτων προς τους πολίτες για
μελλοντικά ρουσφέτια- και τις χίλιες δυο απαιτήσεις ανθρώπων από όλα τα κοι
νωνικά στρώματα, απαιτήσεις εύλογες ή παράλογες τις οποίες όλοι σχεδόν οι
έλληνες πολίτες είχαν συνηθίσει να έχουν απέναντι στο κράτος. Τις αδυναμίες αυτές τις περιγράφει γλαφυρά ο ίδιος ο αρχηγός του:87
[...] Οί τραπεζϊται έβεβαίουν άτι τά οικονομικά τής χώρας έβαινον κατά κρημνόν, [„.] ότιό
[ΔιεθνήςΟικονομικός] έλεγχοςθά ζητήσητήνέπέμβασιντώνΔυνάμεων πρός έξασφάλισιντων
οικονομικών τοϋ Κράτους κλπ. Ταΰτα πάντα ήσαν φευδέστατα, διότι τά έσοδα τοΰ Δημοσίου
εΓχον αύξήσει, αί συναλλαγαί έξηκολούθουν τακτικώς, [καί ό Διεθνής Οικονομικός “Ελεγχος] έπαρουσίαοε κατά τά τέλος τοΰ τρίο πλεόνασμα.
[„.] Υπάλληλοι παυθέντες [...] ύπό των διαφόρων κυβερνήσεων, έζήτουντήν άμεσον επανα
φοράν αυτών εις την υπηρεσίαν καί την παΰσιν τών υπαρχόντων [υπαλλήλων], ώς άνηκόντων
είςτήνφαυλοκρατίαν. [...]'Εφευρέταιέζήτουνχορήγησιν ποσού προς τελειοποίησητής έφεν
ρέοεώς των, ή πρός άποστολήν των είς τήν Εύρώπην. [...] ΠλεΓστοι τών υπαλλήλων τοϋ Κρά
τους, έν όϊς καί Ιερωμένοι, κατηγγέλθησαν διά παραβάσεις Νόμων [...καί ] διά καταχρήσεις.
[...] 01 αυλοκόλακεςδεν έπαυαν νά διαδίδωσι φευδεΐςπληροφορίας, ότέ μένλέγοντες ότι ό Βα
σιλεύς σκέπτεται νά παραίτησή υπέρ τοϋ Διαδόχου [...] ότέ δέ δτι άπεφάσιοε νά φόγη έκ της
'Ελλάδος μεθ’ άπάσης τής οικογένειας του, και ότι αί Μεγάλαι Δυνάμεις, αί δποΐαι ήσαν υπέρ
τής Δυναστείας πρόκειται νά καταλάβωοι τάς Αθήνας [...] ό άγγλικός στόλος εύρίσκετο
διαρκώς είς τάς έλληνικάς θαλάσσας καί Ιδία, είς τόνΣαρωνικόν. [...] Τούς αυλοκόλακας [ήκο
λούθησε] καί ή καλουμένη αριστοκρατική κοινωνία τών Αθηνών, ήτις κατά τδ πλευστόν άπο
τελεϊται [...] έξανθρώπων πλουτισάντωνείςτό έξωτερικόν δι’ οίασδήποτε μεθόδου καί έχόντων ώς μόνα προσόντα τόχρήμα, τήν έπίδειξιν. τήν αδιαφορίαν [... διά] την Πατρίδα.
Σε άλλο σημείο, ο Ζορμπάς περιγράφει ακόμη ένα αδιέξοδο που είναι, μά
λιστα, μείζον και διαχρονικό χαρακτηριστικό του ελληνικού τοπικισμού.
[...] Αί διάφοροι πόλεις άπήτουν, χάριν οικονομικών λόγων, όπως έν αύτάϊς Ιδρυθή άν μή σύν
ταγμα πεζικού, τουλάχιστον τάγμα, ή λόχος. [...] Κατά τήν είς τήν Βουλήν υποβολήν τών φο
ρολογικών νομοσχεδίων καί την περί καταργήσεως Ειρηνοδικείων κλπ., ή άντίδρασις (εννοεί
τα παλιά κόμματα] κατώρθωσεεΐςτιναςτώνέπαρχιώννάέξεγείρητούςόμόφρονάςτης[...]
τούς βιομηχάνους, τούς σταφιδοπαραγωγούς, τούς άμπελοκτημονας, [...] έν τελεί καί αύτούς
τούς γεωργικούς πληθυσμούς τής Θεσσαλίας διά τό άγρστικδν ζήτημα.
87. Ζορμπάς (1912). Επιλέγω τα χαρακτηριστικότερα αποσπάσματα και αλλάζω την σειρά τους, ξεκι νώντας με το ζοφερό κλίμα της εποχής.
915


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Και με την επόμενη φράση του για το αγροτικό ζήτημα, ο αρχηγός των κι
νηματιών αποκαλύπτει την αμηχανία του μπροστά στα άλυτα διλήμματα του
στρατού και στον τρόπο με τον οποίο τα είχε αντιμετωπίσει η αρχηγία του:
Πάντα ταϋτα διεπράττοντο δπως ό στρατός, ύποχρεωμένος νά έπιβάλλη την τάξιν, καταστή
Αντιδημοτικός και έπισυρη κατ’ αΰτοΰ τό μίσος τοϋΛαοϋ.
Πράγματι, ελλείψει ικανής αστυνομίας και χωροφυλακής, ο στρατός ήταν
ανέκαθεν υπεύθυνος για την δημόσια τάξη, αν τυχόν κάποιοι την διασάλευαν
σοβαρά. Η τύχη θα το φέρει να την διασαλεύσουν πρώτοι, λίγους μήνες αργό
τερα, οι ακτήμονες της Θεσσαλίας· και στον στρατό θα λάχει η ευθύνη για την
καταστολή της εξέγερσης στο Κιλελέρ και για τον θάνατο τριών ανθρώπων. Στο
παρελθόν, ο στρατός θα είχε ενεργήσει με διαταγή της κυβέρνησης· τώρα, θα
ενεργούσε με διαταγή του αρχηγού του Συνδέσμου - δυστυχώς για την δημοτι
κότητά του και την υστεροφημία του.
04.3 Η Διαδήλωσή του Συνδέσμου και οι Επαγγελματικές Οργανώσεις
Στα αποσπάσματα που μόλις διαβάσαμε, ο Ζορμπάς αναφέρεται σε ολόκληρο
το διάστημα της αντιφατικής εξουσίας του Συνδέσμου, από τις 15 Αυγούστου
1909 έως τα μέσα του 1910. Ωστόσο, όλα τα προβλήματα που προβάλλει φά
νηκαν ήδη από τον πρώτο μήνα μετά το κίνημα.
Στον μήνα επάνω, στις 14 Σεπτεμβρίου 1909, ο Σύνδεσμος συνεκάλεσε συλ
λαλητήριο στην Αθήνα, αντιδρώντας σε αυτά ακριβώς τα προβλήματα. Ο σκο
πός ήταν να επιδείξει πυγμή και ν’ αποδείξει, με την προσέλευση μεγάλου πλή
θους, ότι το πραξικόπημά του το είχε ήδη νομιμοποιήσει ο λαός με την συ μπαράστασή του. Το συλλαλητήριο το οργάνωσαν τα μέλη του Συνδέσμου σε
συνεργασία με τους οπαδούς του σε διάφορα επαγγελματικά σωματεία της
πρωτεύουσας, αυτά που τότε ονομάζονταν και «συντεχνίες».
Το μέγεθος της διαδήλωσης και η μαχητικότητα του πλήθους απέδειξαν πράγ
ματι ότι οι στρατιωτικοί είχαν την συμπαράσταση μεγάλης μερίδας του αθη
ναϊκού λαού. Ηταν επίσης ισχυρές ενδείξεις μιας ευρύτερης κοινωνικής εξέ γερσης, της οποίας οι μεν στρατιωτικοί είχαν κηρύξει την έναρξη με το πραξι
κόπημα, ο δε Βενιζέλος θα κηρύξει την οριστική λήξη, ένα χρόνο αργότερα, με
την περίφημη ομιλία του στην Πλατεία Συντάγματος.
Στο συλλαλητήριο συνέρρευσαν 70.000-100.000 άτομα σε συνολικό πληθυ σμό περίπου 250.000.88Ένα τέτοιο πλήθος υποδηλώνει ευρύ φάσμα κοινωνικών
88. Οι ενθουσιώδεις υπερβολές βρίθουν στις μαρτυρίες των συγχρόνων, αλλά και στην βιβλιογραφία. Ο Βουρνάς (1957), σ. 143-144, αναφέρει 200.000 διαδηλωτές «σύμφωνα με τον Τύπο»· για μια πόλη 250.000 κατοίκων, η υπερβολή είναι ολοφάνερη (στις σελίδες 105-106, 154-155 και 180-182 δια βάζει κανείς και άλλες υπερβολές, καθώς και πολλαπλές θεωρητικές αντιφάσεις που δείχνουν πρό
916


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-1910)
δυνάμεων, με προεξάρχουσες τις κατώτερες τάξεις, αφού δεν υπήρχαν τότε
στην Αθήνα παραπάνω απο επτά ή οκτώ χιλιάδες πλούσιες μεσοαστικές και με
γαλοαστικές οικογένειες. Άλλωστε, το ψήφισμα το οποίο οι διαδηλωτές ενέ
κριναν διά βοής, διατυπωμένο σε οξύ και αριστερό ύφος, είχε αιχμές που απει
λούσαν διαρρήδην τα συμφέροντα των μεγαλοαστών και το ίδιο το καθεστώς:
Ό Λαός τών 'Αθηνών καί τοΰ Πειραιώς [...] άποβλέπων είς το ότι τά έννομα συμφέροντα καί
δικαιώματά του ούσιωδώς έβυσιάσθησαν ύπο τό εύπρόσωπον κάλυμμα έλευθέρου πολιτεύμα
τος, τών Αντιπροσώπων αύτοΰ μεταβληβέντων είς Ιδιοτελή όλιγαρχίαν συνεταιρισβεϊσαν [...]
μετ’ Αφορολογήτου πλουτοκρατίας, ένω αύτός στενάζει ύπό τό βάροςτωνάδικωτάτων φόρων, ήτοιτών έπ'ιτήςκαταναλώσεως, [...].
Με τα αιτήματα που ακολουθούσαν, εξ ίσου χαρακτηριστικά,
ΌΛαόςτών Άβηνών και τού Πειραιώς συνιστα [...] καβιέρωσιντοϋ έπί τοΰ γενικού εΐοοδήμα
τοςφόρου,άποκρούωνδιαρρήδηνπάσαννέαναϋξηοιντώνφόρωνέπΙτήςκαταναλώσεως[...].
Στιγματίζει την κρατούσαν τοκογλυφίαν [καί ζητεϊτόν προσδιορισμόν] Ανυπερβλήτου ορίου
τοΰέκσυμβάσεωςτόκου. [...] Άξιοινα ψηφισβή νόμος περί προσόντων και μονιμότητας [...] τών δημοσίων υπαλλήλων, όπως ούτοι (...) καταστώσι άληδεΓς λειτουργοί της Πολιτείας, άντι
οργάνων τού Κόμματος. [Ζητεί] να προστατευθή ή γεωργία, ή κτηνοτροφία, ή βιομηχανία, τό
έμπορων καί ή ναυτιλία [...] Ιδίως δια Γεωργικών Τραπεζών και συνδικάτων, [...] να ληφβή
πρόνοια περί βελτιώοεως τής τύχης τοΰ έργάτου, δουλεύοντας ήδη τήνχειριστήν τών δουλειών πρόςτόΚεφάλαιον.
Το ψήφισμα, λοιπόν, παρακινούσε τους στρατιωτικούς να προχωρήσουν πέ
ρα από το κίνημα, σε μιαν επανάσταση που φυσικά δεν θα είχε σκοπό να ενι
σχύσει αλλά να ελαττώσει την δύναμη των ανωτέρων τάξεων. Θα ήταν μια επα
νάσταση ενάντια στην «πλουτοκρατία» και τους αστούς που κατείχαν τον πλούτο,
στην τοκογλυφία και στους αστούς που τόκιζαν τα χρήματα, στο φορολογικό
σύστημα και στους αστούς που απολάμβαναν τα προνόμιά του· μια επανά σταση, τέλος, που θα προστάτευε τον υπόδουλο εργάτη από το «Κεφάλαιον» ,69
Είναι φανερό ότι τα αιτήματα αυτά τα διατύπωσαν ριζοσπάστες διανοούμε νοι,50 τα επεξεργάστηκαν και τα υπέγραψαν οι μικροαστικές ηγεσίες των
χειρη αντίληψη του μαρξισμού). Είναι αλήθεια, πάντως, ότι οι περισσότερες εφημερίδες αναφέρουν τεράστιους αριθμούς. Ο Μελάς αναφέρει 100.000 διαδηλωτές (σ. 312)· η περιγραφή για τους δρόμους που είχε καλύψει ο κόσμος, αν αληθεύει, πιστοποιεί τον αριθμό· αλλά μάλλον δεν αληθεύει. Πιο αξιόπιστος, ο Φιλάρετος γράφει ότι ορισμένοι υπολόγιζαν το πλήθος σε 70.000, άλλοι σε 100.000 άτομα (1974, σ. 32). Κατά τον Ασπρέα, ήταν η μεγαλύτερη διαδήλωση που είχε γίνει έως τότε στην Αθήνα (1930, σ. 116).
89. Παρόμοιες θέσεις, αλλά με έντονες λαΐκιστικές αποχρώσεις, υποστήριζε ανέκαθεν η εφημερίδα Χρό
νος: χαρακτήριζε «ανήθικη και αναίσχυντη» την δύναμη πολιτικής επιρροής των μεγάλων εταιρειών και των τραπεζών - ιδίως της Εθνικής. Papacosma (1971), σ. 147 (παραθέματα από τις εφημερίδες
Χρόνος και LeMessagerd’Ath^nes). 9ο. Ο Σκληρός (1907) είχε ήδη δημοσιεύσει το δοκίμιο-μανιφέστο Το Κοινωνικό μας Ζήτημα, σαφώς επη ρεασμένο από το Κεφάλαιο του Μαρξ: Σταυρίδου-Πατρικίου, Ρ. (1976, 1999).
917


ΙΓΤ0ΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΤ
επαγγελματικών συλλόγων· και αυτοί που τα ψήφισαν διά βοής ήταν οι άν
θρωποι που αποτελούσαν την συντριπτική πλειονότητα των διαδηλωτών: μι
κροαστοί, εργάτες, άνεργοι, ίσως και λίγοι αγρότες.
Ωστόσο, το ψήφισμα δεν υποβλήθηκε στον Γεώργιο και την κυβέρνηση στην
πρώτη του διατύπωση, όπως είχε εγκριθεί από τους διαδηλωτές. Τροποποιήθη
κε ώστε, αφενός, να καταλογίζει όλες τις ευθύνες του παρελθόντος στα πολιτι
κά κόμματα· και, αφετέρου, να αποπνέει λιγότερη οξύτητα και περισσότερο σε
βασμό προς το Σύνταγμα και τον «ανεύθυνο» βασιλιά. Το πλήθος που ακολού
θησε την πορεία προς τα ανάκτορα ακολούθησε και τα συνθήματα της Επιτρο
πής εναντίον της φαυλοκρατίας των κομμάτων. Ο θρόνος έμεινε στο απυρό
βλητο- ακούστηκαν ακόμη και ζητωκραυγές υπέρ του ανεύθυνου βασιλιά.
Φαίνεται ότι το τελικό κείμενο το επεξεργάστηκαν με αυτό το πνεύμα οι εκ
πρόσωποι ορισμένων σωματείων, ενδεχομένως με την ενθάρρυνση βασιλικών
αξιωματικών του Συνδέσμου και εγκαθέτων της Αυλής. Όπως το εξηγεί πολύ
παραστατικά ο Πάγκαλος,
ό έπαναστατικός βρυχηθμός τού δικαίως έξεγερθέντος Λαού μετεβλήθη, άπό τά ψοφοδεά ανθρωπάρια τής έπιτροπής του, εις θρηνώδες Ικετευτικόν μιαούρισμα πειναλέας χολής.91
Ο Πάγκαλος, βεβαίως, δεν γράφει ούτε λέξη για τους αξιωματικούς· απλώς
καταλογίζει την αλλοίωση του ψηφίσματος στα «ψοφοδεά Ανθρωπάρια τής επι τροπής», Και όμως, οι αξιωματικοί είχαν αναλάβει την περιφρούρηση του συλ
λαλητηρίου και της πορείας προς τα ανάκτορα, άρα συνοδέυσαν έως εκεί το
πλήθος και τα ανθρωπάρια της επιτροπής. Πολλοί αντιδυναστικοί αξιωματικοί
και ακόμη περισσότεροι υπαξιωματικοί είχαν ριζοσπαστικές θέσεις. Θα μπο
ρούσαν άραγε να επέμβουν επιτόπου ώστε να διατηρήσουν την αρχική διατύ
πωση του ψηφίσματος; Θα μπορούσε ο ίδιος ο Πάγκαλος; Μάλλον όχι. Όπως
και στην διακήρυξη της 15ης Αυγούστου, έτσι και τώρα οι αξιωματικοί δεν ομο
νοούσαν. Όπως τότε οι ριζοσπάστες είχαν συμβιβαστεί με τους συντηρητικούς,
όπως τότε είχαν όλοι μαζί δηλώσει, στην διακήρυξη με το πρόγραμμά τους, ότι
θεωρούσαν το πρόσωπο του βασιλιά «ιερόν» και είχαν διατυμπανίσει την νομι
μοφροσύνη τους, έτσι και τώρα, στην διατύπωση του ψηφίσματος, έπρεπε να
συμβιβαστούν.
Έτσι, με την ανοχή των αξιωματικών, οι επικεφαλής των σωματείων επέλε
ξαν ν’ αντιμετωπίσουν την κυβέρνηση και τον βασιλιά με δισταγμούς και αντι
φάσεις. Γιατί η μεν εξέγερση των αξιωματικών τον Αύγουστο δεν ήταν βεβαίως
κοινωνική επανάσταση, ήταν κίνημα· η δε κοινωνική εξέγερση ξεκίνησε εκ των
υστέρων, από τους ολιγάριθμους εργάτες, το ισχνό «λούμπεν προλεταριάτο» της
μ. Αρχείονθ. Πάγκαλοι» [...] (1974), τ. I, ο. 91. Τα ίδια πιστοποιεί και ο Ζορμπάς στα απομνημονεύματά του και την ίδια ακριβώς λέξη χρησιμοποιεί για το ψήφισμα: «Ικετευτικόν». Κατά τον Φιλάρετο, ο
Σύνδεσμος έτσι «κακώς απέδωσε τάςέθνικάς δυστυχίας μόνονείςτά κόμματα [...\. Τό στέμμα βεβαίως άνεν
των κομμάτων οΰδεν κακόν ήδΰνατο νά διαπράζη, άλλα και των κομμάτων τήν φαολότητα είχεν δ\α τά μέσα νβ
καταπολεμήσω [...]».
918


Θ4. Η ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ (1909-19'0)
Αθήνας κι ένα τμήμα των μικροαστικών στρωμάτων, χωρίς να διαρκέσει πέρα
από τον Σεπτέμβριο και χωρίς ποτέ να ολοκληρωθεί. Η ιδιότυπη αυτή συμμα
χία, πολιτικά αδύναμη και ιδεολογικά ανώριμη, δεν θα μπορούσε ποτέ να κα
ταλήξει σε επανάσταση. Η μεταβολή στην διατύπωση του ψηφίσματος ήταν το
πρώτο βήμα της μεταστροφής που θα διοχετεύσει τελικά την δυναμική του στρα
τιωτικού κινήματος και της πρόσκαιρης κοινωνικής εξέγερσης προς τις φιλε
λεύθερες δημοκρατικές επιλογές του Ελευθερίου Βενιζέλου.
919




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ5
Η Ανοδος του Ελευθερίου Βενιζελου
0s.ι Ο Ελευθέριος Βενιζελος στην Αθήνα: προς Αναθεωρητική Βουλή
Η υπαναχωρητική στάση του Συνδέσμου απέναντι στο ψήφισμα σχεδόν ακύ
ρωσε την επίδειξη ισχύος στην διαδήλωση. Οι συνέπειες ήταν εξ ίσου αμφί
δρομες. Η αυλή, τα κόμματα και η κυβέρνηση ναι μεν θορυβήθηκαν από το
πλήθος και το πάθος της διαδήλωσης, αλλά και ανακουφίστηκαν από την σχε τική ηπιότητα του πλήθους μπροστά στα ανάκτορα. Έτσι, η αυλή κάπως πα
ρηγορήθηκε, τα κόμματα αναθάρρησαν, η κυβέρνηση αισθάνθηκε πιο ελεύθε
ρη· και όλοι μαζί περίμεναν να δουν την μελλοντική τακτική του Συνδέσμου.
Οι αντιδράσεις των κατωτέρων αξιωματικών και των αντιδυναστικών εκδη
λώθηκαν αμέσως. Η εντονότερη ήταν και η βιαστικότερη, ένα ιδιόρρυθμο πρα
ξικόπημα στο Ναυτικό με αιτήματα ριζοσπαστικά αλλά και συγκεχυμένα. Το
αντικίνημα, το οποίο είχε οργανώσει ο υποπλοίαρχος Τυπάλδος, ήταν καταδι
κασμένο εκ των προτέρων όχι μόνο επειδή η οργάνωσή του έπασχε και οι προ
θέσεις του ήταν ασαφείς, όχι μόνο επειδή ο αρχηγός του ήταν γνωστός ως αι
θεροβάμων, αν όχι και ολίγον παλαβός, αλλά, κυρίως, επειδή κανένα πραξι
κόπημα δεν μπορεί να επιτύχει αν δεν στηρίζεται και σε χερσαίες στρατιωτι
κές δυνάμεις. Το δυστύχημα ήταν ότι ο Σύνδεσμος αναγκάστηκε να το κατα
στείλει με κανονική και αιματηρή ναυμαχία η οποία είχε και σημαντικές απώ λειες σε άψυχο υλικό.
Οι απώλειες ήταν ακόμη μεγαλύτερες για το κύρος του Συνδέσμου, που εμ
φανίστηκε διασπασμένος και μάλλον ανίκανος να διατηρήσει την τάξη μέσα
στις ίδιες τις ένοπλες δυνάμεις, το ίδιο ανίκανος με αυτούς που κατηγορούσε και
που είχε καθαιρέσει - την ανακτορική Γενική Διοίκηση και τα παλιά κόμματα.
Την πτώση του γοήτρου του ο Σύνδεσμος εν μέρει μόνο την αντιστάθμισε επι
βάλλοντας στην κυβέρνηση να παραγγείλει πάραυτα το θωρηκτό «Αβέρωφ»,
παρά τις κωλυσιεργίες των κομμάτων στην Βουλή. Τα κόμματα συνέχισαν τον
πόλεμο με όλα τα μέσα, ανοίγοντας μέτωπα σε όλες τις επαρχίες, ιδίως στα οχυρά της βασιλείας.
Προς τα μέσα του Νοεμβρίου, η αυξανόμενη πολιτική αστάθεια είχε κουρά
σει πολλούς Έλληνες, βασιλικούς και μη, οπαδούς των κομμάτων αλλά και του
Συνδέσμου. Οι αξιωματικοί συνειδητοποίησαν το αδιέξοδο και άρχισαν να συ
ζητούν την ενδεχόμενη πρόσκληση του Βενιζέλου, με την λογική ότι ήταν
921


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
άφθαρτος και ικανός. Η πρόσκληση είχε συζητηθεί ήδη από το 1908· αλλά το
«Πρωτόκολλον» της οργάνωσης που κατατέθηκε τον Ιούνιο του 1909 δεν περιε
λάμβανε σχετική απόφαση. Έτσι, την απόφαση να προσκαλέσουν επί τέλους
τον «έπαρχιώτην δικηγόρον», οι αξιωματικοί την πήραν στις 16 Δεκεμβρίου 1909. Την πήραν, ως φαίνεται, με σχετική πλειοψηφία, αλλά την παρουσίασαν ως
ομόφωνη. Διότι, ενώ οι αντιδυναστικοί ήθελαν να τον προσκαλέσουν προσφέ
ροντας εξ αρχής την πρωθυπουργία, οι συντηρητικοί επέβαλαν πάλι τον συμ
βιβασμό: θα τον καλούσαν ως «σύμβουλον τής Έπαναστάσεως».
Με αυτήν την επίσημη αιτιολογία, λοιπόν, ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος προ
σκάλεσε τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Και εκείνος δέχθηκε να συμμετάσχει σε συ νάντηση που θα γινόταν αμέσως μετά τα Χριστούγεννα: στις 28 Δεκεμβρίου
1909.
Ο Βενιζέλος δεν ήταν συνηθισμένος άνθρωπος· είχε σπάνιες διανοητικές ικα
νότητες και έντονο ιστορικό αισθητήριο. Την στιγμή εκείνη, η κρίση του για
την κατάσταση έπρεπε να είναι ρεαλιστική, κυρίως για να βγει η χώρα από το
αδιέξοδο, δευτερευόντως και για το ίδιο του το συμφέρον: η κρίση αυτή θα
έκρινε και το πολιτικό του μέλλον. Η αξιοθαύμαστη τακτική του σε όλη την
διάρκεια της κρίσης, με κορυφαίο δείγμα την άρνησή του να δεχτεί πρόωρα
την πρωθυπουργία, δείχνει πόσο βαθιά είχε κατανοήσει την μοναδικότητα της
ιστορικής στιγμής.
Για το πώς εξελίχθηκε η συνάντηση αυτή, θα χρησιμοποιήσω εδώ την μαρ
τυρία ενός συντηρητικού ιστορικού που έζησε την βενιζελική εποχή, του Γ.
Ασπρέα. Την θεωρώ πιο αξιόπιστη από τις μαρτυρίες άλλων, εξημμένες από τα
πάθη του μεγάλου διχασμού που ακολούθησε. Παραθέτω απόσπασμα για την
κρισιμότερη στιγμή της συζήτησης, όταν οι αξιωματικοί πρότειναν στον Βενι ζέλο να επιβάλουν δικτατορία είτε για να κυβερνήσουν οι ίδιοι, απερίσπαστοι
πλέον, είτε για να του προσφέρουν αργότερα την εξουσία:
Ό ’Ελ. Βενιζέλος άπήντησε, «σήμερον δέν έκπροσωπεϊιε έπανάστιχσιν, [...] έκπροσωπεϊιε μό
νοντην δυσφορίαντοΰλποΰ» [...]. Έγένετο τότε απροκάλυπτοςσυζήτησις περί τοϋΣτέμματος
και κατά πόσον τούτο ώφειλε νά έξωοβή ή περιοριστή, Ιδίως έντή άποψει τής άνευθύνου διαχειρίσεως της έξωτερικής πολιτικής [...]. Ό Έλ. Βενιζέλος ύψώθη ύπερασπιστης τού Στέμμα
τος, δηλώσας διι συμφέρον τής 'Ελλάδος καί τού έλληνισμοϋ ήτο δπως τδ Στέμμα παραμάνά
άρκτον, [...] δτιτδ έβνικόν συμφέρον έπιβάλλειτήνένίσχοοιν τού Στέμματος. Οίέντφ συμ
92. Το 1968, έναν χρόνο μετά το πραξικόπημα των συνταγματαρχών και τέσσερα-πέντε χρόνια πριν πάρει την πολυπόθητη πρωθυπουργία από τον δικτάτορα Παπαδόπουλο, ο πολιτικός και ιστορικός
Μαρκεζίνης έγραφε (Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος, 1968, τ. ΙΠ, σ. 84-85): «Ή πορεία τής έπα·
ναστάοεως [του 1909] ύπήρξεν ούσιαστικώς, άπδ τής πρώτης στιγμής, πορεία άναζηιήσεως έξόδου. Αυτό τύ άντελήφύηό'Ελευθέριος Βενιζέλος, προσέφερετηνέξοδον και την είσέπραξενό ίδιος». Το 1973, ο Μαρκεζί
νης προσπάθησε να εφαρμόσει το «δίδαγμα της Ιστορίας». Είχε ξεχάσει, ως φαίνεται, ότι η Ιστο ρία δεν επαναλαμβάνεται· και εκείνη τον διέψευσε ειρωνικά, με τα τανκς γύρω από το Πολυτεχνείο
να προαναγγέλλουν την πτώση του.
922


Θ5. Η ΑΝΟΔΟΣ ΤΟΥ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ
βουλίφ άντιδυναστικοι έμειναν έκπληκτοι, άνεβαρρύνβησαν δε οί φιλοδυναστικοι και ο'ι φίλοι
τήςτάξεως [...]. Συζήτησιςέζαιρετικοϋένδιαφέροντοςέπηκολούβησενέπιτώνπολιτικών άπόψεων, ας γύναιο νά έμφανίση μία έβνοσυνέλευσιςκαι των κινδύνων, οιτινες ήδύναντο επίσης
νά έκπηγάσουν έζ αυτής. Οί ψυχραιμότεροι έντώ συμβουλίω [...] δέν άπεδέχβηοαν ήνλνσιν έκείνην, έχαρακτηρισαν δέ τούτην ώς λίαν έπικίνδυνον, εις ήν κατάστασιν εύρίσκοντο τά τοϋ
στρατού, των κομμάτων και τής λαϊκής δυσφορίας. Άλλ’ ό Κρής πολιτικός έξεϋρε λΰσιν προε
ξασφαλιστικην των κινδύνων, τούς όποιους και αυτός έκρινε λίαν σοβαρούς. Διετύπωσε τήν
γνώμην δτι [...] ό Σύνδεσμος ώφειλε [...] νά καβορίση προηγουμένως τά δρια τωνεργασιών καί των δικαιωμάτων τής έβνοσυνελεύσεως, ήτις ώφειλε νά κληβή ύπό τον σαφή περιορισμόν τής
Άναβεωρήσεως και ούχι τής Συντάξεως. Τήν έπομένην πρωίαν [...] ό Γεώργιος Α' έπληροφορέΐτο έμπιστευτικώς {...] τά συζητηβέντα καί τάςληφβεϊσας αποφάσεις. ’Από τής ημέραςεκεί νης ό ΓεώργιοςΑ' άπέβαλε μέγα μέρος τής πρός τόν Έλ. Βενιζέλον δυσπιστίας.93
Σύμφωνα με αυτές τις μαρτυρίες, λοιπόν, φαίνεται ότι ο Βενιζέλος, πριν τε
λειώσει την απάντησή του με την αποστροφή «σήμερον δέν εκπροσωπείτε έπανά
στασιν», είπε στους αξιωματικούς ότι έπρεπε να είχαν καταλάβει την εξουσία
από τις 15 Αυγούστου και να κυβερνήσουν συγκαλώντας το ταχύτερο Συντα
κτική Βουλή η οποία θα περιέστελλε θεσμικά την βασιλική εξουσία στην διοί
κηση του στρατού και στον καθορισμό της εξωτερικής πολιτικής, εν ανάγκη με την απειλή της εκθρόνισης.94 Οι εκδοχές αυτές δείχνουν ότι ο Βενιζέλος επέ
κρινε την οργάνωση και ότι οι επικρίσεις του αφορούσαν εμμέσως και τον αρ χηγό της - όπως δέχεται στα απομνημονεύματά του ο ίδιος ο Ζορμπάς. Σε αυ
τές τις επικρίσεις του Βενιζέλου στηρίχθηκαν αργότερα οι σύγχρονοι του Ζορμπά
συγγραφείς, αλλά και πολλοί μεταγενέστεροι, ιστορικοί και άλλοι, κατηγορώ
ντας τον αρχηγό του Συνδέσμου για ατολμία και συντηρητισμό. Το επιχείρημά
τους, σε πολύ γενικές γραμμές, είναι ότι ο Ζορμπάς «έπρεπε» να τολμήσει την
ρήξη με το στέμμα και να επιβάλει αμέσως είτε την αλλαγή της δυναστείας εί
τε την κατάργηση της βασιλείας. Πολλές από τις επικρίσεις αυτές τις έχουν
γράψει, στους λίγους μήνες του επαναστατικού αναβρασμού, είτε δημοσιο
γράφοι με μια κάποια προχειρότητα είτε αξιωματικοί, με εμπάθεια κατανοη
τή και αναπόφευκτη. Άλλες, παρόμοιες κρίσεις έχουν εκφέρει διάφοροι σχο
λιαστές και ιστορικοί μετά την ρήξη μεταξύ Βενιζέλου και Κωνσταντίνου και
τον μεγάλο διχασμό της περιόδου 1916-1936.
Ο Ζορμπάς, όταν ασκούσε την αρχηγία του Συνδέσμου, εγνώριζε βεβαίως
τον από αιώνος διχασμό της ελληνικής κοινωνίας -και του στρατού- γύρω από
την εκάστοτε δυναστεία. Αυτό ακριβώς τον προέτρεπε στην συνεχή προσπά
θεια να εξισορροπήσει τις αντίπαλες παρατάξεις των αξιωματικών, ώστε να διασώσει τους μείζονες στόχους του Συνδέσμου. Αλλά δεν μπορούσε βεβαίως
«. Ασπρέας (1930), σ. 133-136. Η αφήγηση συνοψίζει όσα γράφουν ο Ζορμπάς και ο Πάγκαλος.
94. Από τις πηγές που μπόρεσα να δω, φαίνεται ότι ο Βενιζέλος δεν ανέφερε ότι η Συντακτική θα μπο ρούσε ακόμη και να καταργήσει την βασιλεία. Τεκμαίρω ότι το αποσιώπησε ώστε να μην εξανα γκαστεί να πάρει θέση σε αυτό το ακανθώδες θέμα.
923


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
να προβλέψει από το 1909 την οριστική ρήξη του 1916 και τον εμφύλιο διχα
σμό που θα ακολουθούσε· και αν ακόμη τα φανταζόταν αυτά ως ενδεχόμε
να, θα προτιμούσε να τα αποτρέψει για το καλό της χώρας του. Γιατί άραγε
θα έπρεπε να προκαλέσει ο Ζορμπάς, το 1909, και εν καιρώ ειρήνης, τον δι
χασμό που ακόμη και ο Βενιζέλος θα αποφασίσει το 1916 με δισταγμό και εν
καιρώ πολέμου;
Οι επικρίσεις είναι, λοιπόν, μονομερείς και άδικες, αν θέλει κανείς να κρίνει
τον Ζορμπά με βάση τις συνθήκες και τις αντιλήψεις της εποχής του και του
τόπου του, της Ελλάδας του 1897-1910. Ο Ζορμπάς διέθετε μόρφωση, ευφυΐα
και διπλωματικές ικανότητες. Είναι αμφίβολο αν υπήρχαν στο στράτευμα ανώ
τεροι αξιωματικοί ευφυέστεροι και ικανότεροι. Με άλλον αρχηγό, οι συνωμότες
θα διχάζονταν και θα κατέληγαν στις φυλακές είτε πριν από το κίνημα είτε αμέ
σως μετά. Ο συντηρητισμός του Ζορμπά, στον βαθμό που υπήρχε, μετατρά
πηκε, μετά τις 15 Αυγούστου, σε μια ρεαλιστική μετριοπάθεια που ενίσχυσε
στο έπακρο τις διπλωματικές του ικανότητες. Έτσι μπόρεσε, με ευφυείς χειρι
σμούς, να αποτρέψει τον ετερόκλητο Στρατιωτικό Σύνδεσμο από μια δικτατορία
που θα κατέληγε σε αιματοχυσία και, πιθανότατα, σε επικράτηση της βασι
λείας και των συντηρητικών.
Βεβαίως, όλα αυτά ο Βενιζέλος τα γνώριζε όταν μιλούσε στην συνεδρίαση
και έλεγε στους αξιωματικούς ότι έπρεπε εξ αρχής να είχαν αναλάβει την κυ
βέρνηση για να συγκαλέσουν Συντακτική Βουλή. Γιατί άραγε τα είπε αυτά,
αφού γνώριζε πόσο διχασμένος ήταν ο στρατός; Ήξερε ότι στις 15 Αυγούστου οι
αντιδυναστικοί και κατά πλειονότητα κατώτεροι αξιωματικοί, αν ήθελαν να
επιβληθούν στους βασιλικούς και κατά πλειονότητα ανώτερους, θα έπρεπε να
τους αποτάξουν. Πόσο αξιόμαχος θα ήταν άραγε ένας στρατός μετά από τέ
τοιες ανατροπές; Πόσο έτοιμος θα ήταν να διεξαγάγει τους βαλκανικούς πο λέμους που είχε ήδη προβλέψει ο μεγάλος πολιτικός; Και γιατί άραγε ούτε εκεί
νος θα επιλέξει την οδό της σύγκρουσης με τον βασιλιά όταν θα μιλήσει τον
επόμενο Σεπτέμβριο στην Πλατεία Συντάγματος, ή όταν θα ανέλθει κυρίαρχος
πλέον στην εξουσία, αλλ’ αντιθέτως θα γίνει τότε «τό στήριγμα τοϋ καθεστώτος»,
όπως ο ίδιος θα δηλώσει σε ομιλία του στην Βουλή; Η απάντηση δεν μπορεί να στηριχθεί σε ακριβείς και αξιόπιστες μαρτυρίες.
Προκύπτει, όμως, από τον κριτικό συνδυασμό όσων μαρτυριών υπάρχουν με
την μεταγενέστερη πολιτεία του Βενιζέλου· και από την στάθμιση όλων αυτών
των στοιχείων με την απλή, κοινή λογική. Μιλώντας στους αξιωματικούς, ο
ιδιοφυής Κρητικός είχε κάθε λόγο να κρύψει τις αληθινές του σκέψεις: την άπο
ψη ότι δεν ήταν ώρα για διχασμούς. Αλλά για να επιβάλει την άποψη αυτή στην
συνεδρίαση και εν θερμώ, έπρεπε να συγκροτήσει σταθερά τους θερμόαιμους
χωρίς να τους απογοητεύσει και, ταυτοχρόνως, να καθησυχάσει κάπως τους
συντηρητικούς και τους βασιλικούς αξιωματικούς. Έπρεπε λοιπόν να επιβε
βαιώσει την φήμη του αντιδυναστικού, δείχνοντας συνάμα ότι τον συγκρατού
σε ο ρεαλισμός του και η αίσθηση των κινδύνων που θα διέτρεχε το Έθνος, αχ
οί αξιωματικοί επέλεγαν τώρα να επιβάλουν Συντακτική Βουλή - με ή χωρίς δι
924


Θ5. Η ΑΝΟΔΟΣ ΤΟΥ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ
κταχορία, με ήχωρίςτονΒενιζέλο. Και βεβαίως, έπρεπε να μην δεχθεί την πρω
θυπουργία· ώστε να μην φθαρεί πρόωρα, κυρίως δε να μην διακινδυνεύσει σύ
γκρουση με όσους φοβούνταν το αντιδυναστικό του παρελθόν.
Από την άλλη πλευρά, ο Βενιζέλος ήξερε ότι οι σκέψεις του θα κυκλοφο
ρούσαν την άλλη μέρα σε όλη την Αθήνα. Για να έχει την παραμικρή ελπίδα
επιτυχίας, έπρεπε όχι μόνο να αρνηθεί την πρωθυπουργία που του προσέφε
ραν οι αξιωματικοί, αλλά και να τους πει αυτά ακριβώς που, την άλλη μέρα,
θα καθησύχαζαν έναν ολόκληρο κόσμο: τους βασιλικούς και τους συντηρητικούς
πολίτες· αλλά και τους αντιδυναστικούς πολίτες που ο Σύνδεσμος είχε πλέον απο
γοητεύσει· τους ανώτερους αξιωματικούς που δεν συμμετείχαν στον Σύνδεσμο· αλλά και τα κόμματα και τα στελέχη τους σε όλη την Ελλάδα· την αυλή και τον
ίδιο τον βασιλιά· και, τέλος, τις πρεσβείες των Δυνάμεων - όλων ανεξαιρέτως
των Δυνάμεων. Οι πρεσβείες έβλεπαν ότι η άμορφη εξέγερση νεαρών και άπει ρων αξιωματικών, στηριγμένη στην «ισχυρή δυσαρέσκεια»95 των κατωτέρων τά
ξεων, θα μπορούσε να εξελιχθεί όχι μόνο σε καθεστωτική μεταβολή, αλλ’ ακό
μη και σε λαϊκή επανάσταση. Την πιθανότητα αυτή, έστω και μικρή, οι Δυνά
μεις θα την απέτρεπαν πάση θυσία. Γιατί μια τέτοια εξέλιξη θα είχε συνέπειες:
θα ήταν παράδειγμα για τις κατώτερες τάξεις σε άλλες χώρες· κυρίως, όμως,
θα μετέβαλλε τα δεδομένα στα Βαλκάνια και θα μπορούσε να οδηγήσει πρό
ωρα σε ανεξέλεγκτες ανατροπές στην Ανατολή.
Αυτοί είναι οι λόγοι που εξηγούν την κρυψίνοια του Βενιζέλου την κρισιμό
τατη εκείνη στιγμή. Εξηγούν, επίσης, αυτό που οι πάντες σχεδόν του καταλό
γισαν αργότερα ως «συντηρητική μεταστροφή». Βαθιά δημοκρατικός, αλλά και
ρεαλιστής και πατριώτης και φιλόδοξος, μέγας πολιτικός και διόλου πολιτικά
ντης, ο Βενιζέλος έπαιξε ως καλός ηθοποιός, μπροστά στους έκθαμβους αξιω
ματικούς, τον ρόλο που πίστευε: η χώρα του κινδύνευε, εκείνος όφειλε να την
προφυλάξει σήμερα με κάθε μέσο, ώστε να μπορεί αύριο να την κυβερνήσει.
Στις αρχές του 1910, λίγες μέρες μετά την συνεδρίαση, ο Σύνδεσμος πρότει
νε εκλογές για Αναθεωρητική Βουλή. Ο Μαυρομιχάλης παραιτήθηκε και ο
βασιλιάς κάλεσε στην πρωθυπουργία τον Στ. Δραγούμη. Έναν μήνα αργότε
ρα, στις 18 Φεβρουάριου 1910, η Βουλή ενέκρινε σχεδόν παμψηφεί την πρό
ταση για την Α' Αναθεωρητική Βουλή. Αμέσως μετά, ο Σύνδεσμος ανακοί
νωσε ότι θα διαλυθεί λίαν προσεχώς· συνάμα όμως δήλωσε ότι θα εγγυόταν
την ομαλή πορεία έως την σύγκληση της Αναθεωρητικής, ώστε να διατηρή
σει ένα στοιχειώδη έλεγχο επάνω στην κυβέρνηση· και στις 15 Μαρτίου ανα
κοίνωσε ότι μετά την δημοσίευση του Βασιλικού Διατάγματος για την σύ γκληση θα «παύοει ύφιοτάμενος».98
9s. Papacosma, 1970, ο. 74, όπου και το έγγραφοΕ.Ο. 371/678 No 104, 15.07.1909 Elliot to Grey, Athens.
96. Πάγκαλος (1959).
925


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Πράγματι, από την σύγκληση της Βουλής και ύστερα, τα γεγονότα εξελί
χθηκαν με αργό αλλά σταθερό ρυθμό. Στις 8 Αυγούστου 1910 έγιναν οι εκλο
γές. Ο Βενιζέλος έλειπε στην Ευρώπη, αλλά είχε υποβάλει υποψηφιότητα. Εξε
λέγη με πάνω από 30.000 ψήφους, αριθμό πρωτοφανή για τα εκλογικά μέτρα της εποχής· εξελέγησαν επίσης οι 103 βουλευτές που θα τον υποστήριζαν, οι
περισσότεροι νέοι στην πολιτική. Την 1η Σεπτεμβρίου 1910, στην εκλογή προ
έδρου της Βουλής, πλειοψήφισαν οι παλαιοκομματικοί με 175 ψήφους έναντι
των 103 νέων βουλευτών που ψήφισαν τον ανεξάρτητο υποψήφιο. Στο μεταξύ,
οι οπαδοί του Βενιζέλου είχαν ιδρύσει το Κόμμα των Φιλελευθέρων και εκείνος
είχε αποδεχθεί την ηγεσία του.
Έτσι, τελειώνοντας, μπορούμε να επανέλθουμε τώρα στον Ζορμπά και στον
Σύνδεσμο - και να ανακεφαλαιώσουμε. Η πρόσκληση προς τον Βενιζέλο δεν
ήταν πράξη επανάστασης· ήταν πράξη απελπισίας μπροστά στο συνταγματικό
και κυβερνητικό αδιέξοδο. Οι στρατιωτικοί δεν είχαν εξ αρχής ούτε την δύναμη
ούτε την δυνατότητα ν’ αναλάβουν την διακυβέρνηση της χώρας. Οι διχογνωμίες
τους θα οδηγούσαν είτε την χώρα σε ακυβερνησία και σε κρίση ακόμη βαθύτε
ρη είτε τους ίδιους στην φυγή προς τα εμπρός, στην ανατροπή του καθεστώ
τος και στην δικτατορία, και αυτήν καταδικασμένη εκ των προτέρων. Όπως θα
πει αργότερα ο ίδιος ο Βενιζέλος:
Ηρωίνην δν είμαι έκτελεστής τής έπαναστάσεως ή δαμαστής αύτής· και απαντώ δτι δεν
είμαι ούτε τδ ένα ούτε τδ άλλΰ.Ύττήρξα ρυθμιστής τής έπαναστάσεως [...] καί μετά τήν ρύθμισιν [...] έγενόμην συνεχιστής [αύτής...] ψήφω τού ελληνικού λαού.97
Η αδυναμία του Συνδέσμου, επομένως, απέτρεψε την δικτατορία. Με αυτήν
την οπτική, ήταν ευτύχημα για το κοινοβουλευτικό καθεστώς και για την ατε
λή, έστω, δημοκρατία που είχε τόσο πρώιμα θεσμίσει η ελληνική κοινωνία. Θα μπορούσε, θεωρητικώς, να είναι και τραγωδία· π.χ., αν ο Βενιζέλος είχε δεχθεί
το ξίφος του δικτάτορα που του προσέφεραν οι θερμόαιμοι του Συνδέσμου.
Η αδυναμία των κινηματιών, πάντως, μας επιτρέπει ν’ αποτιμήσουμε το κί
νημα στις πραγματικές του διαστάσεις, χωρίς περιττές εξιδανικεύσεις ή ανα
χρονιστικές επικρίσεις. Οι αξιωματικοί εξέφρασαν ένα αίτημα μείζονος πολι τικής αλλαγής που είχε από καιρό καταστεί καθολικό· και αυτό το αίτημα το
κατέστησαν απαιτητό. Ενεργοποίησαν έτσι κοινωνικές δυνάμεις που πριν αδρα
νούσαν και έδωσαν στους πολίτες ευρύτατες δυνατότητες πολιτικών επιλογών.
Από εκεί και ύστερα, η Ιστορία πήρε τον δικό της δρόμο, μέσα στο χάος του
τυχαίου και του πιθανού.
97. Αγόρευση του Βενιζέλου στην Γερουσία (23.1.1933) και στην Βουλή (15.6,1911), Στεφάνου
(1965/1969), σ. 26 και 66. Πρβλ. Kaltchas (1940/1965), ο. 139.
926


Θ5. Η ΑΝΟΔΟΣ ΤΟΥ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ
05.2 Εκλογές και Κυβέρνηση Βενιζελου
Στις 5 Σεπτεμβρίου 1910, σε μεγάλη συγκέντρωση στην Αθήνα, ο μελλοντικός
πρωθυπουργός μίλησε για το παρελθόν και για το μέλλον. Ορισμένες από τις
ιδέες που εξέθεσε τότε οι Έλληνες δεν τις είχαν ποτέ ξανακούσει. Όταν έφθα
σε στο θέμα του πολιτεύματος, υποστήριξε την εκλογή Αναθεωρητικής Βου
λής, στηρίζοντας έτσι την δυναστεία. Κάποια στιγμή, το τεράστιο πλήθος άρχισε
να τον διακόπτει απαιτώντας Συντακτική Βουλή. Εκείνος επέμεινε, ύψωσε την
φωνή του πάνω από την κραυγή του πλήθους κι επέβαλε την δική του γνώμη:
Αναθεωρητική. Ο λαός σώπασε. Στο περίφημο αυτό περιστατικό, πολλοί από τους συντηρητικότερους συγ
γραφείς που ασχολήθηκαν με το θέμα είδαν απλώς και μόνο την μεγάλη επί
δραση ενός χαρισματικού ηγέτη στην Ιστορία. Οι πολιτικοί τους αντίπαλοι,
αντιθέτως, είδαν απλώς την «απόδειξη» ότι ο Βενιζέλος ήταν συντηρητικός.
Οι κρίσεις αυτές, μολονότι έχουν και ψήγματα αλήθειας, είναι (ανεπαρκείς για την ιστορική ερμηνεία.98 Πώς άραγε θ’ αντιμετώπιζε η χώρα στο μέλλον τους
Βαλκανικούς Πολέμους και την κοσμογονική παγκόσμια σύρραξη αν δεν ήταν
ο Βενιζέλος στον εξώστη, αλλά ένας άλλος παράκλητος ηγέτης, εξ ίσου ικα
νός, λίγο ή και διόλου χαρισματικός και λιγότερο οξυδερκής; Τι θα γινόταν,
π .χ., αν ήταν ένας νεαρός και υπερφιλόδοξος πολιτικός σαν τον τότε ριζο
σπαστικό «Ιάπωνα» και αργότερα συντηρητικό Δημήτριο Γούναρη, ή ένας ικα νός και ολίγον μονομανής στρατιωτικός σαν τον γερμανόφιλο Ιωάννη Μετα
ξά; Και σε τι χάος θα βυθιζόταν η χώρα αν ομιλητής ήταν ένας έλληνας Μπα
μπέφ (Babeuf), εξ ίσου χαρισματικός με τον Βενιζέλο αλλ’ ακαλλιέργητος και
αστόχαστος; Ελάχιστα βήματα χώριζαν το πλήθος από την Βουλή - και ακόμη
λιγότερα από τα Ανάκτορα.
Λίγες μέρες πριν από την διαδήλωση, ο Γεώργιος είχε αποφασίσει ν’ απουσιά
σει από την Αθήνα την ημέρα εκείνη, χωρίς να κοινολογήσει την απόφασή του.
Το έμαθε, όμως, ο γάλλος πρέσβης και, γνωρίζοντας ότι ο άγγλος συνάδελφός
του «είχε το προνόμιο να πλησιάζει εύκολατην Α.Μ.», του είπε να συμβουλεύσει τον
Γεώργιο ότι θα ήταν μοιραίο σφάλμα ν’ αγνοήσει τους διαδηλωτές. Πράγματι, ο Σερ Φράνσις Έλλιοτ είδε τον βασιλιά, ο οποίος του επανελάμβανε συνεχώς «πό
σο απελπιστική ήταν η κατάσταση». Ο βρετανός διπλωμάτης αγνόησε τους κλαυθ
μηρισμούς της Αυτού Μεγαλειότητας και τόνισε ότι, αν το πλήθος μάθαινε, με
τά την πορεία του προς τα ανάκτορα, ότι ο βασιλιάς είχε φύγει, «ηαπογοήτευσή
του da μπορούσε εύκολα να μετατραπείσε επικίνδυνη αγανάκτηση». Πρόσθεσε επίσης ότι,
αφού ο Γεώργιος είχε ώς τότε ακολουθήσει τακτική υποχωρητικότητας, θα έπρε
πε να την συνεχίσει ωσότου αυτοδιαλυθεί ο Στρατιωτικός Σύνδεσμος - περιττή
μ. Πρβλ. μεταξύ τους τις δύο πιο μετρημένες ερμηνείες από τις δύο αυτές, αντίθετες πλευρές: Kaltchas (1940/1965), σ. 139, και Δαφνής (1961), ο. 117.
927


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
συμβουλή, αφού ο Σύνδεσμος είχε ήδη προαναγγείλει την αυτοδιάλυσή του. Έτσι
ο Σερ Φράνσις έπεισε τον βασιλιά· και εκείνος έμεινε όντως στην πρωτεύουσα
ώστε να καθησυχάσει τους αντιδυναστικούς διαδηλωτές και να ενδυναμώσει τους μουδιασμένους οπαδούς της βασιλείας."
Τον βασιλιά δεν τον έπεισαν μόνο οι συμβουλές των δυτικών Δυνάμεων· τον
έπεισε κυρίως η στάση του Βενιζέλου και ο τρόπος που εξελίχθηκε η διαδήλω
ση. Ήδη πριν από την διαδήλωση ο επαναστάτης από την Κρήτη διέδιδε προς
όλες τις κατευθύνσεις ότι δεν επιβουλεύεται την δυναστεία· και στην ομιλία
του απέδειξε ότι ήταν ο μόνος που μπορούσε να επιβληθεί ακόμη και στους πιο
κραυγαλέους αντιβασιλικούς επαναστάτες. Αυτό και μόνο αρκούσε για να πεί
σει τον Γεώργιο ότι δεν είχε άλλη λύση. Στις 2 Οκτωβρίου 1910 κάλεσε στα Ανά
κτορα τον Βενιζέλο. Ήταν η πρώτη φορά στην ζωή του που θα τον έβλεπε· αλ λά τον είχε καλέσει αποφασισμένος να του αναθέσει την πρωθυπουργία.100 Φαί
νεται, μάλιστα, ότι αισθανόταν πλέον αρκετή εμπιστοσύνη ώστε να τον προ
ειδοποιήσει: «Νά προσέξης (...] μήπως περιστοίχισες άπο τούς Ανθρώπους τοΰ Συν
δέσμου». Και ο Βενιζέλος, ως φαίνεται, του απάντησε: «Βεβαίως, Νίεγαλειότατε.
δεν θά προστρέξω εις αυτούς, ούτε καί εις τούς φανατικούς αντιδυναστικούς. Θά πάρω
μέσους άν9ρώπους· θά πάρω τόν Μεταζάν, τύν Δούσμανην και άλλους». Έτσι τουλάχι
στον μετέφερε αργότερα την συνομιλία ο πρίγκιπας Ανδρέας στον Ιωάννη Με ταξά.101 Άραγε, την αναμετέδωσε πιστά; Ή μάλλον είπε απλώς αυτό που άκου
σε ή που πίστεψε ότι άκουσε; Ή μήπως ήταν αυτό που, ως γνήσιος πρίγκιψ και
γιος του Γεωργίου, ήθελε εκείνη την στιγμή να μεταφέρει στον Μεταξά; Δεν
θα το μάθουμε ποτέ.
Ο νέος πρωθυπουργός δεν είχε ψευδαισθήσεις. Δεν είχε σκοπό ούτε να επαναλά
βει τα σφάλματα των στρατιωτικών ούτε να στηρίξει στις λόγχες τους και στην εύ
νοια του βασιλιά μια κυβέρνηση μειοψηφίας. Μέσα σε δέκα μέρες είχε διαλύσει την
Α' Αναθεωρητική Βουλή και είχε προκηρύξει εκλογές. Τα παλαιό κόμματα δήλω
σαν ότι θα απόσχουν με διάφορες προσχηματικές δικαιολογίες, τις οποίες πίστε
ψαν μόνο οι φανατικοί οπαδοί τους. Διότι ήταν πλέον ξεκάθαρη η μεταστροφή
των ψηφοφόρων υπέρ των Φιλελευθέρων - αυτό που τότε οι δημοσιογράφοι ονό
μαζαν «ρεύμα», αφού δεν είχαν ακόμη εφευρεθεί οι δημοσκοπήσεις.
Στις 28 Νοεμβρίου 1910, οι εκλογές για την Β' Αναθεωρητική Βουλή ανέ
δειξαν 307 Φιλελεύθερους και 57 ανεξάρτητους ή παλαιοκομματικούς βουλευ
τές - στους δέκα οι οκτώ περίπου είχαν εκλεγεί για πρώτη φορά. Ήταν η με
γαλύτερη ανανέωση των πολιτικών τάξεων στην ελληνική ιστορία.
99. Papacosma, 1970, σ. 126-127, από τα έγγραφα P.O. 163 .Α/28.09.1909 και 165/02.10.1909.
Παρομοίως, Mavrogordato, John (1931), σ. 83: «...η έντονη ανησυχία που αισθάνονταν ο βασιλιάς, η Αυ
λή, οι διπλωμάτες...».
ιοο. Διάγγελμα 2.10.1910.
ιοί. Μεταξάς (1951-1964), τ. ΒΙ. σ. 21.
928


Θ5. Η ΑΝΟΔΟΣ: ΤΟΥ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ
Το νέο Κοινοβούλιο είχε ποιότητα, ενθουσιασμό και, κυρίως, έναν πρωθυ
πουργό που γνώριζε, σκεφτόταν, έπειθε κι ενέπνεε. Απέδωσε σπουδαίο έργο
σε ελάχιστο χρόνο. Το Σύνταγμα θα έχει επικυρωθεί έως το 1912 και θα κα
θιερώσει την υποχρεωτική στρατιωτική θητεία, την δωρεάν στοιχειώδη εκπαί
δευση, την μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων και την δυνατότητα απαλ
λοτρίωσης ιδιοκτησιών - οδηγώντας έτσι το αγροτικό ζήτημα προς την τελική
του λύση.
Από την λήξη των εργασιών της Β' Αναθεωρητικής Βουλής έως την κήρυξη
του Α' Βαλκανικού Πολέμου, θα μεσολαβήσουν μόλις 17 μήνες. Στο διάστη
μα αυτό, η κυβέρνηση θα μελετήσει και άλλες τολμηρές αλλαγές, θα ξεκινή
σει και άλλες μεταρρυθμίσεις, θα μελετήσει και θα υποβάλει στην Βουλή δε
κάδες νέων νόμων τους οποίους η Βουλή θα συζητήσει, θα βελτιώσει και θα
ψηφίσει, εκσυγχρονίζοντας εκ βάθρων το κράτος και την χώρα. Μεταξύ αυ
τών ήταν και οι πρώτοι νόμοι που ρύθμιζαν τις εργασιακές σχέσεις και προ
στάτευαν τους εργαζόμενους.
Στο μεταξύ, τα νέφη του πολέμου είχαν σκεπάσει την Ευρώπη ολόκληρη, την
Μέση Ανατολή και την Αφρική. Οι δυτικές και οι κεντρικές αυτοκρατορίες όχι μό
νο είχαν αντιληφθεί αλλά και είχαν μελετήσει την αυξανόμενη σημασία του πε
τρελαίου, της ναυτιλίας και, κατά συνέπεια, των θωρηκτών και των νέων, τα
χύτατων καταδρομικών. Η οικονομική, γεωπολιτική και στρατηγική σημασία
της Μεσογείου, που είχε συρρικνωθεί από τον 16ο έως τα μέσα του 19ου αιώ
να, αυξανόταν τώρα ραγδαία. Η κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας,
οριστική μετά το 1908, οδηγούσε αναπόφευκτα στον πόλεμο και την διανομή
της λείας. Η Ρωσία εποφθαλμιούσετα Στενά και την Κωνσταντινούπολη. Η Αυ
στρία, με την Γερμανία σύμμαχο και συνεταίρο στην διανομή, θα προσπαθούσε
με κάθε τρόπο να διασφαλίσει διά παντός την έξοδό της στην Αδριατική και τις
βαλκανικές της επαρχίες. Ακόμη και η Ιταλία ονειρευόταν παλιές ενετικές κτή
σεις - αδριατικές ακτές από την Ίστρια ώς την Ακαρνανία, νησιά του Αιγαίου
και Δωδεκάνησο, λιμάνια στην Ανατολή και στην Βόρεια Αφρική. Φυσικός αντί
παλος όλων, η Μεγάλη Βρετανία θεωρούσε περίπου ότι της ανήκε δικαιωματι κά το μεγαλύτερο κομμάτι της κληρονομιάς, χάρη στην συντριπτική ναυτική
υπεροχή της και τον έλεγχο της Μεσογείου: Γιβραλτάρ, Σουέζ, Κύπρος και Μάλ τα. Σύμμαχός της, η Γαλλία θα στερέωνε την αυτοκρατορία της στην Βόρεια
Αφρική και θα την επεξέτεινε στα παράλια της Συρίας και του Λιβάνου. Επίδο
ξοι δορυφόροι της μιας ή της άλλης Δύναμης, οι νάνοι των Βαλκανίων ονειρεύ
ονταν κι αυτοί τα ψιχία της διανομής - ανάμεοά τους και η Ελλάδα, με το με
γαλομανές όραμα της νεκρανάστασης του Βυζαντίου.
Ο Βενιζέλος όχι μόνο γνώριζε εις βάθος αυτές τις μεταβολές, αλλά τις είχε προ
βλέψει. Θεωρούσε τον πόλεμο σχεδόν βέβαιο και την εμπλοκή της Ελλάδας
αναπόφευκτη. Δεν μπορούσε ν’ αφήσει το ζήτημα των σχέσεων του στρατού
με τον θρόνο να δηλητηριάζει τις ένοπλες δυνάμεις - να διχάζει τους αξιωμα
τικούς, να υπονομεύει την πειθαρχία και να καθιστά αδύνατη κάθε σοβαρή
929


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
προσπάθεια αναδιοργάνωσης. Είπαμε, δεν ήταν ούτε συντηρητικός ούτε βα
σιλικός· ήταν απλώς ρεαλιστής. Ήξερε ότι η βασιλεία είχε ριζώσει στην Ελλά
δα, ιδίως στην ύπαιθρο. Ήξερε πόσο δύσκολο, ασταθές και απαιτητικό είναι
το δημοκρατικό πολίτευμα. Τώρα έβλεπε ακόμη καθαρότερα ότι δεν ήταν η
στιγμή για διχασμούς: το διεθνές κλίμα είχε βαρύνει ακόμη περισσότερο τον
τελευταίο χρόνο. Η επάνοδος του διαδόχου ήταν αναγκαία. Ο Βενιζέλος την
επέβαλε. Δεν μπορεί να μην εγνώρ-ζε τους εσωτερικούς κινδύνους που εγκυ
μονούσε· αλλά θεωρούσε, προφανώς, ότι ο κίνδυνος να βρεθεί η χώρα στον πό
λεμο απροετοίμαστη ήταν πολύ μεγαλύτερος και αμεσότερος.
Η κυβέρνηση Βενιζέλου μπόρεσε έτσι να αναδιοργανώσει εκ θεμελίων τις
ένοπλες δυνάμεις. Ανέθεσε την μελέτη και την οργάνωση σε δύο ξένες απο
στολές, μία γαλλική για τον στρατό ξηράς και μία αγγλική για το ναυτικό. Με
την καθοδήγηση του στρατηγού Εϋντού και του ναυάρχου Τόφνελ και σε συ
νεργασία με τις αποστολές, οι έλληνες αξιωματικοί, ανώτεροι και κατώτεροι,
ολοκλήρωσαν ταχύτατα την αναδιοργάνωση του επιτελείου, την αναδιάταξη
των επιμέρους μονάδων του στρατού και του στόλου και την εκγύμναση των
εφέδρων. Στο μεταξύ, η κυβέρνηση φρόντιζε για τον εξοπλισμό στρατού και
ναυτικού. Ο Σύνδεσμος είχε ήδη ολοκληρώσει την παραλαβή των όπλων που
είχαν παραγγείλει οι κυβερνήσεις Θεοτόκη. Τον Ιούνιο του 1911 ο στρατός πα
ρέλαβε τα πρώτα μυδραλιοβόλα και η κυβέρνηση έσπευσε να προσθέσει στην δύναμη του τεθωρακισμένου ευδρόμου «Αβέρωφ» δύο καταδρομικά, που θα
προστεθούν στον στόλο στις αρχές του 1913, εν μέσω πολέμου.
Τα γεγονότα στο διπλωματικό πεδίο απέδειξαν ότι ο Βενιζέλος ορθώς αγω
νιούσε το 1909 μην τύχει και η Ελλάδα δεν προλάβαινε τις εξελίξεις. Στις 28
Φεβρουάριου 1912, η Σερβία υπέγραφε με την Βουλγαρία μυστική συνθήκη
συμμαχίας. Η Ελλάδα μόλις που πρόλαβε να προσχωρήσει, μαζί με το Μαυρο βούνιο (που είχε κηρύξει την ανεξαρτησία του από το 1910). Στις 16 Μαΐου,
υπέγραφε την επίσης μυστική συνθήκη συμμαχίας με την Βουλγαρία.
Ο πόλεμος κηρύχθηκε τον Οκτώβριο του 1912. Από εδώ και πέρα, τα γεγο
νότα είναι γνωστά ώστε να μην χρειάζονται εκτενείς αφηγήσεις. Η Ελλάδα, η
Σερβία, το Μαυροβούνιο και η Βουλγαρία εισέβαλαν στις οθωμανικές επαρχίες
της Ηπείρου και της Μακεδονίας. Η έγκαιρη κατάληψη των Ιωαννίνων και της
Θεσσαλονίκης εξασφάλισε στην Ελλάδα τα τετελεσμένα και τις διαπραγμα
τευτικές δυνατότητες που θα χρειαζόταν αργότερα, στην διανομή της λείας,
στην συνθήκη ειρήνης και, κυρίως, στον Β' Βαλκανικό Πόλεμο. Πράγματι, η
νικηφόρα έκβαση του δευτέρου αυτού πολέμου, τον Ιούλιο του 1913, επέτρε
ψε στην Σερβία και στην Ελλάδα ν’ αποφύγουν την κυριαρχία μιας «Μεγάλης
Βουλγαρίας» στα Βαλκάνια και την περιπόθητη έξοδό της στην Μεσόγειο. Διπλά
ωφελημένη, η ελληνική κυβέρνηση απέκτησε στις 30 Σεπτεμβρίου 1913, με
την Συνθήκη του Βουκουρεστίου, την Μακεδονία, την Δυτική Θράκη και τα
νησιά του βορείου και του ανατολικού Αιγαίου, διπλασιάζοντας την έκταση της
χώρας. Η Κρήτη κήρυξε την ένωσή της με την Ελλάδα· και η Ιταλία βρήκε την
ευκαιρία να καταλάβει χωρίς λόγο ούτε πρόσχημα την Δωδεκάνησο· και να επο
930


Θ5. Η ΑΝΟΔΟΣ ΤΟΥ ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΒΕΝΙΖΕΛΟΥ
φθαλμιά φανερά πλέον την Κέρκυρα και την Αλβανία. Λίγους μήνες αργότε
ρα, οι ελληνόφωνοι της Βορείου Ηπείρου κήρυξαν την αυτονομία τους. Δεν θα
προλάβουν να την χαρούν και πολύ· άρχιζε το 1914, δίσεκτο έτος, γενέθλιο του
Μεγάλου Πολέμου. Και στο μεταξύ, στην Ελλάδα, ένας ημιπαράφρων είχε δο
λοφονήσει τον Γεώργιο στρώνοντας στον Κωνσταντίνο το χαλί του θρόνου - το τυ
χαίο γεγονός που έκανε τον διχασμό αναπότρεπτο.
931




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ6
Η Μεταβολή του 1909-1912: Ερμηνείες και Παρερμηνείες
Θβ.ι Η Συγκυρία και η Μακρα Διάρκεια
Στα τρία προηγούμενα κεφάλαια, η αφήγηση κάλυψε πρώτα (Θ3) το κλίμα και
τα γεγονότα της δωδεκαετίας 1897-1909, έως την ημέρα του κινήματος. Έτσι
αποκαλύφθηκε ένα πρώτο πλέγμα των αιτίων: οι οικονομικές αβεβαιότητες
των ανθρώπων· η αγανάκτησή τους για την κακοδιοίκηση και την ευνοιοκρα τία· η απόρριψη των πολιτικών τάξεων· ο πατριωτισμός τους, βαθύτατα τα
πεινωμένος από την ήττα του 1897· η αγωνία τους μπροστά στην απειλή νέου
πολέμου· και, τέλος, η αλληλουχία των γεγονότων που, μέσα σε αυτό το κλίμα,
οδήγησαν τους αξιωματικούς στο πραξικόπημα. Η αφήγηση που ακολούθησε
στα δύο επόμενα κεφάλαια (Θ4 και Θ5) κάλυψε το κλίμα και τα κυριότερα γε
γονότα των δυόμισι περίπου χρόνων από την επικράτηση του κινήματος έως
την έναρξη του Α’ Βαλκανικού Πολέμου. Αυτά τα στοιχεία συνθέτουν ένα δεύ
τερο πλέγμα των αιτίων που εξηγούν τα αδιέξοδα του Στρατιωτικού Συνδέ
σμου, την πρόσκληση του Βενιζέλου στην Ελλάδα και, τελικά, την άνοδό του
στην εξουσία.
Αυτές τις συγκυρίες, βεβαίως, τις είχαν διαμορφώσει άλλα, βαθύτερα αίτια,
σε ένα πολύ ευρύτερο χρονικό διάστημα. Ήταν οι διαρθρωτικές συνθήκες που
αναδιαμορφώνονταν συνεχώς μεταξύ 1830 και 1909, μετασχηματίζοντας ολο
ένα ταχύτερα την ελληνική κοινωνία. Ώριμες πλέον στις αρχές του 20ού αιώ
να, οι συνθήκες αυτές οδήγησαν τους αξιωματικούς και τους εξεγερμένους
Αθηναίους να απαιτήσουν, το 1909, έναν ακόμη βαθύτερο και ταχύτερο μετα
σχηματισμό των αστικών θεσμών - κοινωνικών, πολιτισμικών, πολιτικών και κρατικών και επέτρεψαν εν συνεχεία στον Ελευθέριο Βενιζέλο να τον επιβά
λει. Η εξέγερση των αξιωματικών και των πολιτών που τους ακολούθησαν ήταν
ο καταλύτης που, μεταβάλλοντας τον ρυθμό και την ποιότητα των μετασχη
ματισμών, επέφερε την μετάλλαξη της ελληνικής κοινωνίας. Έτσι, τα συγκυ
ριακά αίτια ήλθαν με την σειρά τους να επηρεάσουν τις τάσεις αυτές, να τις
μεταβάλουν, να παραλλάξουν την πορεία των πραγμάτων και να οδηγήσουν
σε γεγονότα αναπάντεχα και σε συνθήκες εντελώς νέες.
Στις μακροχρόνιες συνθήκες της περιόδου 1830-1920 δεν θα επανέλθω· είναι
το κεντρικό θέμα αυτού του βιβλίου και τις έχουμε ήδη εξετάσει διά μακρών
στα προηγούμενα Μέρη του. Εδώ θα τις έχουμε απλώς κατά νουν ώστε να εί
933


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ναι πιο ευανάγνωστο το κεφάλαιο που ακολουθεί (Θ6). Σε αυτό το κεφάλαιο
θα εξετάσω κριτικά ορισμένες ερμηνείες που έχουν προταθεί στην βιβλιογρα
φία, αφενός για τα στρατιωτικά κινήματα γενικά (Θ6.2) και, αφετέρου, για το
1909 και την άνοδο του Βενιζέλου (Θ6.3).
06.2 Στρατιωτική Ιδεολογία, Κοινωνική Προέλευση και Κράτος
Σε αυτό το υποκεφάλαιο θα εξετάσω ορισμένες ερμηνευτικές προσεγγίσεις που
έχει κατά καιρούς προτείνει η διεθνής βιβλιογραφία για τα στρατιωτικά κινή
ματα. Οι ερμηνείες αυτές υπερτονίζουν ορισμένα αίτια που θεωρώ δευτερεύο
ντα: τα επαγγελματικά προβλήματα των στρατιωτικών και την κοινωνική διάρ
θρωση του σώματος, σε συνδυασμό με την στρατιωτική ιδεολογία.
Τα επαγγελματικά θέματα πολύ λίγο επηρέασαν τις αποφάσεις των αξιω
ματικών. Είναι αλήθεια ότι το πριγκιπικό επιτελείο ευνοούσε τους βασιλικούς
αξιωματικούς και προωθούσε την σταδιοδρομία τους· και αυτό, εμμέσως, ήταν
εις βάρος των υπολοίπων. Οι περισσότεροι αξιωματικοί, όμως, ήταν έτσι κι αλ
λιώς βασιλικοί. Το επιτελείο δεν μπορούσε, φυσικά, να τους ικανοποιήσει
όλους. Έτσι, οι αντιδράσεις των υπολοίπων κάπως αμβλύνονταν και, πάντως,
είχαν περισσότερη σχέση με το κοινωνικό τους γόητρο παρά με την σταδιο
δρομία τους. Στο σώμα των μονίμων υπαξιωματικών, αντιθέτως, τα επαγγελ
ματικά ζητήματα έπαιξαν κάπως μεγαλύτερο ρόλο· αυτό όμως συνέβη για λό
γους συγκυριακούς και δευτερεύοντες. Το 1908 ψηφίστηκε νόμος που καταρ
γούσε ουσιαστικά το δικαίωμά τους να προαχθούν σε βαθμούς ανωτέρων αξιω
ματικών. Αυτό έθιγε προφανώς το γόητρό τους και, κυρίως, ανέτρεπε τις προ
οπτικές τους για κοινωνική και μισθολογική άνοδο. Το στοιχείο αυτό συνετέλεσε οπωσδήποτε στην προσχώρηση πολλών υπαξιωματικών στην ομάδα Κα
ραΐσκάκη· και η κινητοποίηση της ομάδας συνετέλεσε με την σειρά της στην
επιτυχία του κινήματος.
Η κοινωνική προέλευση είχε οπωσδήποτε μεγαλύτερη επίδραση στις νοο
τροπίες των αξιωματικών και των υπαξιωματικών. Οι πρώτοι ήταν κατά πλειο
νότητα γόνοι μεγαλοαστικών και μεσοαστικών οικογενειών εγκατεστημένων
στην πρωτεύουσα· ενώ οι δεύτεροι προέρχονταν κυρίως από μεσοαστικές και
μικροαστικές οικογένειες, ενίοτε από επαρχιακές πόλεις.
Αυτές οι γενικές πληροφορίες, όμως, ελάχιστα μπορούν να βοηθήσουν στην
ερμηνεία του κινήματος. Ο ορισμός των κοινωνικών τάξεων και τα μεταξύ τους
όρια είναι προβλήματα άλυτα - για την Ελλάδα του 1909 και για οποιαδήποτε κοινωνία οποιασδήποτε εποχής. Εξ άλλου, η σχέση μεταξύ κοινωνικής προέ
λευσης, συστήματος αξιών και συμπεριφοράς, πρόβλημα εξαιρετικά πολύ
πλοκο, εξαρτάται από τον τόπο και τον χρόνο (εκτός του ότι ποικίλλει από άτο
μο σε άτομο). Γι’ αυτούς τους λόγους, η κοινωνική προέλευση δεν μπορεί να
θεωρηθεί αίτιο ενός στρατιωτικού κινήματος με μια γενικευτική και αν-ιστο
ρική λογική, εκτός τόπου και χρόνου. Πρόκειται για υπεραπλούστευση που
934


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
ήταν δημοφιλής μεταξύ κοινωνιολόγων και πολιτειολόγων έως την δεκαετία του 1980 και στην αγγλοσαξονική ιδίως βιβλιογραφία·102 η προσέγγιση αυτή
ανατράπηκε, ευτυχώς, σε μεταγενέστερα δημοσιεύματα ιστορικής κοινωνιο
λογίας και ιστορίας.
Τα στοιχεία που συνθέτουν την νοοτροπία των στρατιωτικών είναι πολλαπλά
και το μείγμα τους ποικίλλει κατά περίπτωση. Πέρα από την κοινωνική προέ
λευση, σημαντικό ρόλο παίζει ο εγκοινωνισμός στην οικογένεια και στο σχο
λείο, καθώς και η ανώτερη εκπαίδευση των μελλοντικών αξιωματικών στις στρα τιωτικές σχολές103 και μάλιστα σε πολύ νεαρή ηλικία, σε σύγκριση με τους άλ
ioj. Υπάρχουν και καθαρά «τεχνοκρατικές» ερμηνείες των κινημάτων, τύπου Μαλαπάρτε ή Λούντβακ χαρακτηριστικός ο τίτλος βιβλίου του τελευταίου The Coup d' Etat - α Practical Handbook- τον Μαλα πάρτε τον είχε μάλιστα αναφέρει ο Κωνσταντίνος Καραμανλής το 1970, οτην δήλωσή του κατά της δικτατορίας των συνταγματαρχών. Πρόκειται για ερμηνείες σχηματικές και ισοπεδωτικές. Για τις θε ωρίες περί κοινωνικής προέλευσης των κινηματιών σε διάφορες χώρες, βλ. τα εξής (δεν περιλαμ βάνονται στον κατάλογο βιβλιογραφίας του βιβλίου): Cermani, C. - Silvert, Κ., «Politics, Social
Structure and Military Intervention in Latin America», Archives Europeennes deSociologie 11 (1961), p. 62· Lieuwen, B.E., Generals versus Presidents, New York 1964, p. 107 ff· Johnson, J.J. (ed). The
Roleofthe Military in Underdeveloped Countries, Princeton 1962, p. 112-116· North, Liisa, Civil-Military RevolutionsinArgentine, Chile and Peru, Berkeley 1966, p. 59- Nunn, F.M., «Military Professionalism and Professional Militarism in Brazil, 1870-1970: Historical and Political Implications», Journal
ofLatin American Studies 4 (1), May 1972, p. 29-54· Sundhausen, U., «The Fashioning of Unity in the Indonesian Army», Asia Quarterly 2 (1971), p. 181-212· Vandycke, R., «Les appareils militaires
dans les formations sociales dipendantes d’Amirique Latine», Sociologie et Societds 3 (2) (nov. 1971), p. 175-188, 66-118, 187-188· Wiarda, H.J., «The Latin American Development. Military Nasserism and Dictatorship with Popular Support», Western Political Quarterly 25 (3) (Sept. 1972), p. 261-276, 477, 480. Πολύ σχηματικός o Vandycke, ό.π., ιδίως στις ο. 118 κ.ε., 136 και 187-188 (ο στρατός ως πιστό όργανο του Κράτους) και λιγότερο ο Nunn στο «Α Latin-American Phenomenon: the Middle-Class Military Coup», in Trends in Social Science Research in Latin American Studies: A Conference Report, Berkeley 1965. Καλύτερα δείγματα: Finer, S.E., The Men on Horsehack,
London: Pall Mall Press, 1962, p, 23 ff., 63-69, 130-139· Hamon, L. (cd.), LerSleextra-militaire
del’armeedans le Tiers Monde, Paris 1962· Rouqui6, A., «Revolutions militaires et independance nationale en Amerique Latine, 1968-1971», Revue Franpaise deScience Politique 21 (5) (1971)· Janowitz,
M. (ed.), TheNewMilitary: ChangingPatternsofOrganization, New York: Russel Sage Foundation,
1964· Rappoport, D.C., Praetorianism; Government without Consensus, in Huntington, S.P. (ed.), MilitaryPolitics.New York: Free Press of Glencoe, 1962. Διορατικός o Huntington και στο Political
Order in Changing Societies, Yale Univ. Press, Newhaven &. London 1973, σ. 220-221. Από την εκ διαμέτρου αντίθετη πλευρά του «νεομαρξισμού», βλ. Giddens (1973), σ. 118-126, και Poulantzas (1975b), σ. 154-156, 161 κ.ε. Πρβλ. Barrington-Moore, Jr. (1973), ρ. 509-523. Με ελεύθερες
μαρξίζουσες τάσεις και γερή ιστοριογραφική υποδομή, βλ. Hobsbawm, Eric, The Age ofRevolution, 1962, o, 179-180, και Revolutionaries, 1973, o. 177.
m3. Μόνο το ένα τρίτο περίπου των αξιωματικών ήταν απόφοιτοι στρατιωτικών σχολών. Παρεμπιπτό ντως, σημειώνω ότι για την μετάφραση του όρου socialization έχει επικρατήσει ο εντελώς αδόκιμος όρος κοινωνικοποίηση. Ο όρος πάσχει για πολλούς λόγους. Πρώτον, η κοινωνικοποίηση συγχέεται με την κρατικοποίηση ή εθνικοποίηση. Έπειτα, το συνθετικό -ποίηση βλάπτει την κυριολεξία του όρου. Είναι ανόητο να μιλάμε για κοινωνικοποίηση ενός παιδιού· σωστό θα ήταν να λέγαμε ο εγκοινωνισμός του παι διού· όπως λέμε εγκλιμαπσμός και όχι κλιματοποίηση. Τέλος, το παιδί δεν το «κοινωνικοποιούν» απο κλειστικά και μόνο οι γύρω του- το εγκοινωνούν, και αυτό το πετυχαίνουν μόνο εν μέρει· διότι το παιδί «εγκοινωνείται» και από μόνο του. Το πρόσθεμα -ποίηση υπονοεί απόλυτη, νομοτελειακή αλ λοτρίωση. (Η υποσημείωση προέρχεται από την διατριβή μου του 1977. Ο όρος κοινωνικοποίηση δεν είχε ακόμη καθιερωθεί. Δυστυχώς έκτοτε επεκράτησε. Σήμερα, επιμένω ευχαρίστως στην σεμνή αυτή πρόταση, παρά την βεβαιότητα ότι η επιμονή μου δεν θα έχει κανένα αποτέλεσμα.)
935


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
λους πολίτες. Η φοίτηση σε αυτά τα εκπαιδευτικά ιδρύματα, συνήθως κρατι κά και άκρως πειθαρχημένα, αναδιαμορφώνει τον εγκοινωνισμό των αξιωμα
τικών και τον τρέπει προς άλλες κατευθύνσεις.
Ο στρατός είναι τμήμα του κράτους· είναι κρατικός θεσμός καίριος και πανάρχαιος. Τα κράτη της νεότερης ιστορίας επέβαλαν στον στρατό δύο βασικά
ιδεολογήματα. Το ένα, γενικότερο, αφορά σε όλους τους κρατικούς θεσμούς·
είναι η raison d’etat, το κρατικό συμφέρον με την ευρύτατη έννοια του όρου· και
είναι αναπόσπαστο μέρος της ευρύτερης κρατικής ιδεολογίας. Το άλλο, ειδι
κότερο, αφορά στον στρατό: είναι η σιδηρά πειθαρχία. Σε αυτούς τους δύο θε
μελιώδεις κανόνες στηρίζονται οι αξίες και τα πρότυπα που διδάσκονται με την
στρατιωτική εκπαίδευση. Αυτοί διέπουν και την συμπεριφορά τους· η raison
d’etat και η πειθαρχία στους ανωτέρους τους· κατ’ αρχήν στους ανωτέρους αξιω
ματικούς· έπειτα, στους κορυφαίους κρατικούς θεσμούς, παραδείγματος χά
ριν στην ελέω Θεού μοναρχία, ή στο συνταγματικό καθεστώς- και σε τελευταίο
βαθμό, στο εκάστοτε κυρίαρχο πλέγμα εξουσίας. Η raison d'etat κατοπτρίζει την αυτοαναφορικότητα του Κράτους και εκφρά
ζει την τάση της κρατικής εξουσίας να επεκτείνεται συνεχώς, να παγιώνεται
και να διαιωνίζεται· και η στρατιωτική πειθαρχία επιτρέπει στο κράτος, ακρι
βώς, την παγίωσή του ως επικέντρου της εξουσίας- διότι του εξασφαλίζει το
βασικό και έσχατο μέσο της επιβολής και της επιβίωσής του: την δύναμη με την οποία θα ασκεί την νόμιμη κρατική βία.104 Αυτοί οι δύο κανόνες καθορί
ζουν και την ιδιάζουσα, στενότατη σχέση των στρατιωτικών με το νεωτερικό
Κράτος, την ταύτισή τους με την κρατική εξουσία· και την καθορίζουν περισ
σότερο από κάθε άλλο στοιχείο που διαμορφώνει την νοοτροπία τους. Σε συν
δυασμό με την στρατιωτική τους εκπαίδευση, η ταύτιση αυτή υπερισχύει οποιουδήποτε άλλου στοιχείου της προσωπικότητάς τους.105Έστω και αν οι
αξιωματικοί έχουν στρατολογηθεί από όλα ανεξαιρέτως τα κοινωνικά στρώμα
τα, έστω και αν έτσι το σώμα των αξιωματικών είναι πιστή αντανάκλαση της
κοινωνικής δομής μιας χώρας, οι αξιωματικοί έχουν συνήθως αλλοτριωθεί από
ίο». Για τα θεωρητικά προβλήματα της έννοιας του κράτους, βλ. περισσότερα στο ΓΒΔ (2000), Λερναίον
Κράτος. Για την κοινωνική προέλευση των αξιωματικών, βλ. Μαζαράκης-Αινιάν (1948), τ. I, σ. 97· και Πάγκαλος, ο οποίος γράφει ότι ακόμη και πολλοί υπαξιωματικοί προέρχονταν από μεσαία και ανώτερα κοινωνικά στρώματα (1959, τ. 1, σ. 105-109).
ms. Σε μια μονογραφία, π.χ., ή σε μια διατριβή για το κίνημα του 1909, ή για τον ελληνικό στρατό της εποχής, ο ιστορικός μπορεί και πρέπει να προσθέσει στις άλλες αναζητήσεις του μια βιογραφική και προσωπογραφική έρευνα για ορισμένους αξιωματικούς, αντιπροσωπευτικούς του σώματος αντιδυναστικούς, βασιλικούς, πρωταγωνιστές του κινήματος κ.ο.κ. Τα αποτελέσματα θα συντε
λούσαν οπωσδήποτε στην στάθμιση των αιτίων του κινήματος ή της φυσιογνωμίας του στρατού και, κατά προέκταση, στην λεπτομερέστερη και αρτιότερη ερμηνεία των ιστορικών συνθηκών και εξε
λίξεων της εποχής. Μια τέτοια ερευνητική διαδικασία, βεβαίως, δεν είναι εφικτή ούτε ενδείκνυται στο πλαίσιο μιας συνθετικής εργασίας όπως αυτό το βιβλίο - το οποίο, εξ ορισμού, είναι μια δο κιμή ευρύτερης ερμηνείας και όχι ένα συμπίλημα διδακτορικών διατριβών. Επομένως, θα περιορι στώ και εδώ στα διαθέσιμα στοιχεία, τα οποία θεωρώ επαρκή για τους ερμηνευτικούς στόχους αυ
τού του κεφαλαίου.
936


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
την ιδεολογία της κοινωνικής τους τάξης και έχουν υιοθετήσει πλήρως τα δύο κε
ντρικά ιδεολογήματα που διέπουν τον στρατό. Με αυτά τα δεδομένα και με αυτές συνθήκες, οι έλληνες αξιωματικοί δεν
μπορούσαν ν’ ανατρέψουν εκ θεμελίων το καθεστώς και να προχωρήσουν σε ριζική ανακατανομή της κρατικής εξουσίας. Το πραξικόπημα ήταν αντίθετο
προς τα βασικά ιδεολογήματα με τα οποία είχαν γαλουχηθεί. Μπόρεσαν να τα
υπερβούν μόνο εν μέρει και προσωρινός, και μόνο επειδή επεστράτευσαν το
θεμελιώδες ιδεολόγημα της ελληνικής κοινωνίας και του ελληνικού στρατεύ
ματος: τον εθνικισμό, ιδεολόγημα που κυριαρχούσε στην εποχή τους και μά
λιστα σε κλίμακα σχεδόν παγκόσμια. Μόνον ο εθνικισμός μπορούσε να κατα
λύσει την αντίφαση μέσα τους, το δέος τους μπροστά στην προδοσία του κα
θεστώτος και του κράτους όπως είχαν μάθει να το αντιλαμβάνονται, αυτού του
κράτους του οποίου θεωρούσαν ότι ήταν λειτουργοί και θεματοφύλακες. Μό
νο χάρη στην υπέρτατη Μεγάλη Ιδέα μπόρεσαν να προχωρήσουν στο κίνημα.
Ύστερα, όμως, ούτε μπορούσαν ούτε ήθελαν ν’ ανατρέψουν το καθεστώς, στη ριγμένοι σε κοινωνικές δυνάμεις ευρείες και πραγματικά επαναστατικές οι
οποίες, συγκυβερνώντας μαζί τους, θ’ άλλαζαν εις βάθος την δομή του πλέγ
ματος εξουσίας και, τελικά, του κράτους.
©6.3 Ο Στρατός, το Κράτος και οι Κοινωνικές Τάξεις
Οδηγημένη από έναν πρόχειρο μαρξιστικό εξελικτισμό και υπό την επίδραση
του δυτικού μοντέλου, μια πλευρά της ελληνικής ιστοριογραφίας χαρακτήρισε
το κίνημα του 1909 «αστική επανάσταση». Αυτός ο γενικευτικός και ανιστορι
κός χαρακτηρισμός είναι εσφαλμένος. Ο ίδιος ο γραμματέας του Βενιζέλου εί
χε κάτι να πει γι αυτό το ιδεολόγημα:
Είπαν μερικοί άναλυτα'ι της νωπής μας ιστορίας - καί καλά νά τό λέγουν οί προκατειλημμένοι,
οί έπί κομμουνιστικής καθέδρας διδάσκοντες, άλλα νά τό λέγουν καί οί άλλοι;- δτι ό Βενιζέλος
ήλθεν εις την "Ελλάδα ώς άρχηγδς των [άστών], οί όποιοι έπεβλήθησαν δήθεν μέ τήνέπανά
στασιν [...] έκτοπίσαντες την [φεουδαρχικήν] όλιγαρχίαν [...]. Δεν εχρμεν την άξίωσιν ν’ άνατρέψωμεν έδώ την Ιστορικήν θεωρίαν των, άλλα διαισθανόμενα δτι κάποτε ή Ιστορία θά ιόν άμφιοβιμήση, διότι έχει πολλά τρωτά.106
Πράγματι, εξ ορισμού ο στόχος μιας αστικής επανάστασης είναι να επιβά
λει σε μια χώρα τους αστικούς θεσμούς της φιλελεύθερης δημοκρατίας με βά
ση τα πρότυπα της Αμερικανικής και της Γαλλικής Επανάστασης. Στην Ελλά
δα, όμως, η υποτιθέμενη εξέγερση των αστών δεν είχε κανένα λόγο να συμ
βεί το 1909. Τα Συντάγματα της Επανάστασης του 1821 είχαν ήδη καθιερώσει
τις φιλελεύθερες αστικές ιδέες των μεγάλων επαναστάσεων στις συνειδήσεις
ice. Στεφάνου (1965/1969), σ. 302.
937


UTOPIA TOY ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μεγάλης μερίδας του ελληνικού πληθυσμού. Το Σύνταγμα του 1844 είχε ήδη
θεσπίσει ένα ατελές, έστω, καθεστώς συνταγματικής μοναρχίας. Το Σύνταγ
μα του 1864 είχε ήδη επιβάλει έναν κοινοβουλευτισμό στηριγμένο στο καθο
λικό δικαίωμα ψήφου για τους άρρενες πολίτες. Τέλος, η γενική αποδοχή της
αρχής της δεδηλωμένης το 1875 είχε παγιώσει οριστικά αυτό το καθεστώς,
παρά τις αντιδράσεις και τις παρασπονδίες του θρόνου. Περιττεύει να επε
κταθώ σε αυτήν την επιχειρηματολογία· την έχω εξαντλήσει σε προηγούμενα
Μέρη αυτού του βιβλίου. Αν εκτός από το στρατιωτικό πραξικόπημα υπήρξε το 1909 και μια κοινωνι
κή εξέγερση, αυτή ήταν η προσωρινή, σχεδόν στιγμιαία και ειρηνικότατη «εξέ
γερση» των διαδηλωτών της 14ης Σεπτεμβρίου. Οι διαδηλωτές, όμως, αυτό το
ένα τρίτο ή ένα τέταρτο του πληθυσμού της Αθήνας, δεν ήταν βεβαίως οι πλού
σιοι επιχειρηματίες και οι μεγαλομεσαίοι αστοί· ήταν στην συντριπτική τους
πλειονότητα άνθρωποι από κατώτερα κοινωνικά στρώματα· ήταν μικροαστοί,
επαγγελματίες, υπάλληλοι, εργάτες, φτωχοί μετανάστες, άνεργοι και περιθω ριακοί από τις φτωχογειτονιές της Αθήνας και του Πειραιά.
Ο μόνος παραλληλισμός που θα μπορούσε κανείς να φανταστεί θα ήταν η
σύγκριση με τις επαναστάσεις του 1848 σε πολλές άλλες ευρωπαϊκές χώρες 
αφού τότε δεν υπήρξε κάτι αντίστοιχο στην Ελλάδα. Ας δούμε, λοιπόν, πώς
σχολιάζει αυτές τις ευρωπαϊκές επαναστάσεις ο μεγάλος βρετανός ιστορικός
Έρικ Χόμπσμπαουμ:
Την πλειονότητα τωνριζοσπαστικών μικροαστικών στρωμάτων αποτελούσαν δυσαρεστημένοι
τεχνίτες, μικροί καταστηματάρχες, ακόμη και μικροκαλλιεργητές. Αρχηγοί και εκπρόσωποί
τους ήταν διανοούμενοι, ιδίως νέοι του κοινωνικού περιθωρίου.Όλοι αυτοίσυγκροτούσαν μια ση
μαντική επαναστατική δύναμη, αλλά δύσκολα θα σχημάτιζαν μια εναλλακτική πολιτική λύση
[...]. Η εργαζόμενη φτωχολογιά [...] δεν είχε την οργάνωση, την ωριμότητα, την ηγεσία, ίσως
πάνω απ' όλα την συνδρομή της ιστορικής συγκυρίας, ώστε να προσφέρει πολιτική λύση [...Έτσι,
για τους επαναστάτες], το μεγαλύτερο δυνατό επίτευγμα θα ήταν μια αστική δημοκρατία. Οι
επαναστάσεις του 1848 δα ήταν κανονικά «αστικές» επαναστάσεις, αν η αστική τάξη δεν εί χε αποσύρει την υποστήριξή της προς τους επαναστάτες.107
Εκ πρώτης όψεως, μπορεί κανείς να Θεωρήσει ότι υπάρχουν εντυπωσιακές
ομοιότητες με την Ελλάδα του 1909. Ωστόσο, η επαναστατικότητα των αθη
ναϊκών κατωτέρων τάξεων, το 1909, ούτε τόσο συνειδητή ήταν ούτε, κυρίως,
τόσο ισχυρή όσο ήταν, το 1848, η πραγματική και βιαιότατη επαναστατικό
τητα των αντιστοίχων κοινωνικών στρωμάτων σε αυτές τις άλλες χώρες. Γι’
αυτό, άλλωστε, η μόνη μαζική «εξέγερση» στην Ελλάδα του 1909 ήταν η δια
δήλωση του Σεπτεμβρίου. Έτσι, η μόνη ομοιότητα που απομένει ανάμεσα
στο 1909 και τις ευρωπαϊκές επαναστάσεις του 1848 είναι η απουσία της
αστικής τάξης.
ίο?. Hobsbawm, The Age ofCapital (1975), o. 20-26.
938


θβ. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
Η θεωρία περί «αστικής επανάστασης» εμπεριέχει ένα ειδικότερο ιδεολόγημα:
ότι οι έλληνες αστοί στήριξαν, υποτίθεται, την στρατιωτική εξέγερση του 1909
ώστε να καταλύσουν την κυριαρχία της τάξης των «κοτζαμπάσηδων», των γαι
οκτημόνων. Πρόκειται για σχήμα μάλλον αφελές.
Τα θέματα της μεγάλης γαιοκτησίας και της παρακμής των γαιοκτημόνων τα
έχουμε ήδη εξετάσει εκτενώς (κυρίως στα κεφάλαια Ε3.2 καιΕ3.3). Ακόμη και
πριν από το 1871 και την διανομή των εθνικών γαιών, οι ιδιοκτήτες μεγάλων
κτημάτων ήταν ελάχιστοι και οι περισσότεροι είχαν αποσυρθεί στις πόλεις και
είχαν αφήσει τα κτήματα στους μικροκαλλιεργητές, ενίοτε έναντι πινακίου φα
κής. Άλλωστε, τα περισσότερα τσιφλίκια τα είχαν αγοράσει μετά το 1881 ομο
γενείς κεφαλαιούχοι από τους Οθωμανούς τσιφλικούχους που έφευγαν από την
Ελλάδα μετά την προσάρτηση της Ηπείρου και της Θεσσαλίας. Τα κτήματα αυ
τά οι ομογενείς μπορούσαν να τα εξοφλήσουν με οθωμανικό νόμισμα. Άρα μπο
ρούσαν να εξαγάγουν ένα μέρος των τεραστίων κεφαλαίων που διέθεταν στην
Οθωμανική Αυτοκρατορία· και να τα εξαγάγουν στην Ελλάδα, σε μια χώρα ασφα
λέστερη γι αυτούς, για ν’ αγοράσουν γη, ένα επίσης ασφαλέστερο περιουσιακό
στοιχείο: διττή η εξασφάλιση, διπλά αποδοτική η επένδυση. Αυτός ήταν ο σκο
πός τους και όχι, βεβαίως, να σχηματίσουν μια νέα τάξη «γαιοκτημόνων» και
να κυριαρχήσουν έτσι στην ελληνική πολιτική. Γι’ αυτό, άλλωστε, κανείς σχε
δόν από αυτούς δεν εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα με σκοπό να εκμεταλλευθεί
τα κτήματά του, τα οποία παρέμειναν στα χέρια όσων κολίγων τα καλλιεργούσαν στο παρελθόν και είχαν παραμείνει στις δύο αυτές περιφέρειες.108
Τι άλλο θα μπορούσε να θεωρηθεί ένδειξη μιας εξέγερσης αστών εναντίον
γαιοκτημόνων; Το υποτιθέμενο συμφέρον που θα είχαν αν η γη διανεμόταν
στους κολίγους και στους ακτήμονες· επειδή έτσι υποτίθεται ότι οι έμποροι θα
μπορούσαν πλέον να ελέγξουν πλήρως το εμπόριο των αγροτικών προϊόντων,
των οποίων την παραγωγή προηγουμένως ήλεγχαν πλήρως οι γαιοκτήμονες.
Την άποψη αυτή την θεωρώ βεβαίως εσφαλμένη για πολλούς λόγους, τους
οποίους έχω επίσης εξετάσει και δεν θα επανέλθω. Αρκεί να υπενθυμίσω εδώ
έναν από τους σημαντικότερους: ότι, απλούστατα, μόνον ορισμένοι γαιοκτή
μονες ήταν έμποροι, δεν ήλεγχαν όμως αυτοί το εμπόριο της αγροτικής παρα
γωγής· το ήλεγχαν κυρίως οι χιλιάδες έμποροι που δεν ήταν κτηματίες. Ο άλ λος σημαντικός λόγος ήταν ότι οι περισσότεροι γαιοκτήμονες είχαν αφήσει την
εκμετάλλευση των κτημάτων τους στους μικροκαλλιεργητές, είχαν μετοικήσει
στις πόλεις και είχαν ουσιαστικά μετατραπεί σε ραντιέρηδες αστούς - ορισμέ
νοι, μάλιστα, για ν’ ασχοληθούν με την πολιτική. Οι επαναστάτες του Συνδέσμου, εξ άλλου, δεν είχαν εκδηλώσει καμιά πρό
θεση να καταλύσουν την τάξη των γαιοκτημόνων. Η διακήρυξή τους δεν περι
λάμβανε καν το αίτημα αναδιανομής της μεγάλης αγροτικής ιδιοκτησίας- ακό
108. Μία από τις εξαιρέσεις ήταν η οικογένεια Ζωγράφου, η οποία μετέτρεψε τα κτήματά της σε υπο δειγματικές για την εποχή εκμεταλλεύσεις.
939


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μη και το μανιφέστο που κυκλοφόρησαν οι ριζοσπάστες υπαξιωματικοί, ενώ έφερε την υπογραφή του Καραϊσκάκη, δεν ανέφερε το αγροτικό ζήτημα.109
Την ίδια στάση τήρησε ο Σύνδεσμος και μετά την επικράτησή του. Στον χεί
μαρρο των νόμων που ψηφίστηκαν μετά το κίνημα και πριν από την έλευση του
Βενιζέλου, δεν πέρασε ούτε ένας για το ζήτημα της γαιοκτησίας. Στο ζενίθ της
υποτιθέμενης επανάστασης κατά των γαιοκτημόνων, ο στρατός, με την προ
φανή συγκατάθεση των αστικών στρωμάτων, κατέπνιξε με τα όπλα την εξέ
γερση των αγροτών στο Κιλελέρ. Τέλος, την αγροτική μεταρρύθμιση δεν την
προώθησαν οι υποτιθέμενοι «επαναστάτες» του 1909 και του 1910, δηλαδή οι
στρατιωτικοί με την υποτιθέμενη υποστήριξη των αστών· την πραγματοποίη
σαν οι βενιζελικές κυβερνήσεις του 1912 και του 1916 και οι βενιζελογενείς
κυβερνήσεις του 1924.
«Κάτω οι φόροι». Το σύνθημα ακούγεται σε όλες τις επαναστάσεις της παγκό
σμιας ιστορίας· σε όλες, όμως, η εξουσία ανατρέπεται στις πόλεις - ποτέ στην
ύπαιθρο.
Στην Ελλάδα του 1909, το φορολογικό βάρος ήταν αφόρητο για τους φτω χούς (Μέρος Η'). Το βασικό πρόβλημα ήταν οι φόροι στα αγαθά πρώτης ανά
γκης. Αυτό ίσχυε και για τους φτωχούς της υπαίθρου. Στην ύπαιθρο, όμως, αυ
τοί οι φόροι επεβάρυναν μόνο αυτούς που είχαν άγονα κτήματα, περιορισμέ νη αυτάρκεια και μικρές μονοκαλλιέργειες με ελάχιστα χρηματικά εισοδήμα
τα· δηλαδή, τους ακτήμονες μονοκαλλιεργητές της Θεσσαλίας, τους φτωχούς
της ορεινής Στερεός και της Αρκαδίας, και τους μικρούς σταφιδοπαραγωγούς
της Πελοποννήσου και των Ιονίων, που είχαν παραγωγή δεύτερης ποιότητας
και εισοδήματα μειωμένα στο ελάχιστο από την κρίση της αμπελουργίας.
Εκείνη ακριβώς την περίοδο διαδόθηκαν στην ύπαιθρο διάφορες ανατρεπτι
κές ιδέες που προκάλεσαν τοπικές κινητοποιήσεις στην Πελοπόννησο και στην
Θεσσαλία. Οι κινητοποιήσεις αυτές χαρακτηρίστηκαν εκ των υστέρων «αναρχο
σοσιαλιστικές», ώστε να παρομοιάζουν μετά ομώνυμα κινήματα σε χώρες της Κεντρικής και της Ανατολικής Ευρώπης.110 Ωστόσο, οι ιδέες αυτές διαδόθηκαν
πολύ λιγότερο στην Ελλάδα, ίσως επειδή τα προβλήματα που αντιμετώπιζαν οι
έλληνες αγρότες δεν συγκρίνονταν με την εξαθλίωση των αγροτών σε άλλες χώ
ιο9.0 Καραΐσκάκης υποστήριζε την αγροτική μεταρρύθμιση- την υποστήριζε, όμως, ως βουλευτής Καρδίτσας και όχι ως αρχηγός των υπαξιωματικών. Ολόκληρο το «μανιφέστο» του στον Μελά (1972),
σ. 174, 245-247 (με επιφυλάξεις για την ακρίβεια της μεταγραφής). Στα Απομνημονεύματα του θ. Πάγκαλου (1959), καθώς και στο ΑρχείοντηςΕπαναστάσεωςτου 1909, υπάρχουν αρκετά φιλαγροτικά σχόλια σε επιστολές και αναφορές μελών του Συνδέσμου. Είναι ατομικές θέσεις, επηρεασμένες από τις σοσιαλιστικές ιδέες της εποχής- η πολιτική του Συνδέσμου ήταν συντηρητικότερη.
no. Για τις αγροτικές κινητοποιήσεις στην Πελοπόννησο, βλ. Κορδάτος (1973), σ. 177-179, 252Βουρνάς (1957), σ. 266- Βεργόπουλος (1975), σ. 335, 356. Για το Κιλελέρ, βλ. Κορδάτος (1973), σ. 147-157, και (1957-1959), τ. V, 0. 182-194. Στα δημοσιεύματα αυτά η θεωρητική μονομέρεια των συγγραφέων είναι προφανής- σε ορισμένες περιπτώσεις πρόκειται επιπλέον και για θεωρητι
κή σύγχυση.
940


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
ρες. Έτσι, η κλίμακα των κινητοποιήσεων ήταν στην Ελλάδα πολύ μικρότερη.
Πάντως, οι ολιγάριθμοι σταφιδοπαραγωγοί που κινητοποιήθηκαν οργάνωσαν
στην περίοδο αυτή βίαιες διαδηλώσεις, ορισμένες μάλιστα ένοπλες, τις οποίες
διέλυσαν ακόμη βιαιότερα οι αρχές, σχεδόν παντού με την βοήθεια του στρα
τού - ακριβώς όπως συνέβη και στην Θεσσαλία.
Στις πόλεις, αντιθέτως, ιδίως στην πρωτεύουσα, το φορολογικό βάρος ήταν
μεγάλο για τους φτωχούς μικροαστούς και αφόρητο για τους εργάτες, τους πρό
σφατους μετανάστες και τα περιθωριακά στρώματα. Αυτός ήταν και ο κύριος
λόγος που οδήγησε στην διαδήλωση τα φτωχότερα στρώματα της Αθήνας, αρ
χικά με άγριες διαθέσεις. Δεν ήταν άλλωστε τυχαία η φράση της διακήρυξης του Στρατιωτικού Συνδέσμου που, έστω και παρεμπιπτόντως, ζητούσε «ν’ άνα
κονφισ8ή [...] ό σχεδόν πενόμενος έλληνικός λαός έκτων έπαχθών φόρων».
Οι διαφορές είναι σημαντικές. Στην ύπαιθρο, οι φόροι επεβάρυναν μικρές,
τοπικές μειονότητες, διεσπαρμένες σε ολόκληρη την χώρα. Στις πόλεις, αντι
θέτως, επεβάρυναν μια μεγάλη πλειονότητα, συγκεντρωμένη στις φτωχογει
τονιές. Και σε όλες τις επαναστάσεις της ιστορίας, η εξουσία ανατρέπεται στις
πόλεις - ποτέ στην ύπαιθρο.
Έναν μήνα πριν από το κίνημα, ο βρετανός πρέσβης είχε συνοψίσει επιγραμ
ματικά την ατμόσφαιρα που επικρατούσε στην Αθήνα:
[...] ενώ στους κόλπους των κατωτέρωντάξεων επικρατείισχυρή και επικίνδυνη δυσαρέσκεια, οι ανώτερες διακατέχονται από έντονη την αίσθηση του κινδύνου.111
Πράγματι, ήδη από τον Δεκέμβριο του 1908, τα μέτρα που είχε αναγγείλει η
κυβέρνηση με τον προϋπολογισμό είχαν προκαλέσει μια διακήρυξη διαμαρτυ
ρίας των βιοτεχνικών και εργατικών «συντεχνιών». Η διακήρυξη των βιοτεχνών
και των εργατών ήταν ένα οξύτατο κείμενο, που χαρακτήριζε όλα συλλήβδην τα πολιτικά κόμματα «πολιτική ολιγαρχία».112 Τον Φεβρουάριο του 1909, διάφορες
συντεχνίες είχαν υποβάλει όλες μαζί τα επαγγελματικά τους αιτήματα στον βα
σιλιά. Τον Μάρτιο, δύο χιλιάδες μέλη των «συντεχνιών» των εμπόρων και κατα
στηματαρχών είχαν πραγματοποιήσει πορεία διαμαρτυρίας προς τα ανάκτορα για τις εις βάρος τους αυθαιρεσίες στα τελωνεία.113 Δεν είναι περίεργη, λοιπόν,
η συμμετοχή εμπορικών σωματείων στην διαδήλωση του Συνδέσμου.
Ο όρος συντεχνία χρησιμοποιόταν τότε για όλες σχεδόν τις επαγγελματικές οργανώσεις, ακόμη και για εργατικά συνδικάτα.114 Οι εμπορικοί σύλλογοι εκ
ιιι. Papacosma, 1970, σ. 74, όπου και το έγγραφο F.O. 371/678 No 104, 15.07.1909 Elliot to Grey, Athens.
in. Διαμαρτυρία των σωματείων προς την Βουλή, 3 Δεκεμβρίου 1908.
in. Βεντήρης (1970), σ. 39, καιΜελάς (1972), ο. 178.
ιΐ4. Μετά το κίνημα, όταν η κυβέρνηση πρότεινε στην Βουλή ένα νομοσχέδιο που θέσπιζε ποινές εις βάρος των απεργών, η πίεση ορισμένων από αυτές τις «συντεχνίες» ανάγκασε τους αξιωματικούς
94ΐ


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
προσωπούσαν χιλιάδες μικρούς επσγγελματίες και καταστηματάρχες, μικρο
αστούς μάλλον παρά αστούς. Το κριτήριο που δείχνει την κοινωνική τους θέ
ση δεν είναι το εμπορικό επάγγελμα καθ’ εαυτό, είναι το εισόδημα, η περιου
σία τους και η κοινωνική τους επιφάνεια. Στους συλλόγους αυτούς συμμετεί χαν, βεβαίως, και μεγαλοαστικά στοιχεία. Όμως την πολιτική των σωματείων
δεν την υπαγόρευαν οι μεγαλοαστικές μειοψηφίες, αλλά οι μικροαστικές πλει
οψηφίες οι οποίες εξέλεγαν τα προεδρεία τους. Αυτές υποστήριζαν εξ αρχής
τον Σύνδεσμο και αυτές πήραν την απόφαση να συμμετάσχουν μαζικά στην
διαδήλωση του Σεπτεμβρίου.
Διαφορετική και πολύ χαρακτηριστική είναι η περίπτωση του Δικηγορικού
Συλλόγου, ο οποίος αρνήθηκε να στηρίξει την διαδήλωση. Την απόφαση την
έλαβε η συντηρητική και μεγαλοαστική ηγεσία του, οι έγκριτοι, καθιερωμένοι
νομικοί, οι καθηγητές και οι υφηγητές του Πανεπιστημίου· αυτοί έδιναν τον
ιδεολογικό τόνο του σώματος· και αυτοί ήταν το υπόδειγμα όλων σχεδόν των
άλλων μελών, τα οποία απλώς ακολούθησαν την απόφαση. Αυτό ήταν φυσιο
λογικό· ο Δικηγορικός Σύλλογος είχε ιεραρχικότερη διάρθρωση από τους εμπο
ρικούς συλλόγους. Τα περισσότερα μέλη του, μολονότι προέρχονταν από μι
κροαστικές και αγροτικές οικογένειες, προσχωρούσαν στην ιδεολογία της ηγε
σίας. Προσέβλεπαν έτσι στην οικονομική και κοινωνική άνοδο που υποσχόταν
το δίπλωμα της Νομικής Σχολής, το επάγγελμα του δικαστή, του δικηγόρου και, εν ανάγκη, του δημοσίου υπαλλήλου.115
Έτσι εξηγείται, εξ άλλου, και η μεταγενέστερη προσχώρηση πολλών μελών
του Συλλόγου, ηγετικών και μη, στον βενιζελισμό. Ο ιδιοφυής Κρητικός, όντας
ο ίδιος νομικός, γνώριζε ότι η Νομική Σχολή ήταν μοναδική δεξαμενή στελεχών,
μαζί με το Πολυτεχνείο. Το κόμμα του, πολυσυλλεκτικό, θα απευθυνόταν σε όλα τα στρώματα του πληθυσμού, αστικού και μη - όπως όλα τα κόμματα στην Ελλάδα.11* Αυτά θα τα αντιληφθούν πολύ σύντομα οι δικηγόροι· και οι μεν άνερ
να παρέμβουν στην κυβέρνηση ώστε να το αποσύρει: Papacosma (1970), με αναφορά στην εφη μερίδα Times του Λονδίνου, 17.11.1909.
ns. Πράγματι, οι περισσότεροι από τους δικηγόρους της εποχής ήταν γόνοι οικογενειών που είχαν -έστω και μετά βίας- την δυνατότητα να οτείλουν ένα από τα παιδιά τους στο πανεπιστήμιο με την ελπίδα ότι κάποτε θα προσλαμβανόταν οτο Δημόσιο. Πολλοί από αυτούς βυθίζονταν σε χρόνια υποαπα σχόληση μετά την αποφοίτησή τους. Στην Ελλάδα αναλογούσαν τότε 15 δικηγόροι για κάθε 10.000 κατοίκους, στην Αγγλία, στην Γερμανία και στην Γαλλία μόνο δύο και στην Αυστρία μόνον ένας.
ιιβ. Ο Μαρκεζίνης (1968), σ. 87-88, θεωρεί την αντίδραση του Δικηγορικού Συλλόγου ένδειξη ότι η Αυλή, η «υψηλή κοινωνία» και τα αστικά στρώματα ήταν αντίθετα προς τον Σύνδεσμο και προέβλεπαν κακές οικονομικές εξελίξεις. Υποστηρίζει ότι μόνο οι λαϊκές τάξεις υποστήριξαν τον Σύνδεομο, και αυτό θα αποδεικνυόταν καθαρά αν δεν ακολουθούσε ο διχασμός, ο οποίος σνέστησε τα παλαιό κόμματα και ανέστειλε τον ριζοσπαστισμό του Βενιζέλου. Παραβλέπει ότι τα παλαιό κόμ ματα, ιδίως τα φιλοβασιλικά, είχαν διατηρήσει μεγάλο μέρος της εκλογικής τους δύναμης ακό μη και πριν από τον διχασμό. (Πρβλ. Ζορμπάς, Απομνημονεύματα, Αθήνα 1912, σ. 40-41.) Σε αυτά και σε πολλά άλλα ερωτήματα θα μπορούσαν να απαντήσουν ορισμένες καλές μεταπτυχιακές δια τριβές για την προέλευση και τα βιογραφικά στοιχεία των στελεχών των κομμάτων της περιόδου 1897-1922, των επαγγελματικών και επιστημονικών συλλόγων, του δικαστικού σώματος και του
Δικηγορικού Συλλόγου κ.ο.κ.
942


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
γοι θα τα δουν σαν υπόσχεση κοινωνικής ανόδου, οι δε καθιερωμένοι σαν έν
δειξη αξιοπιστίας που θα καθησυχάσει τις αρχικές τους επιφυλάξεις.
Η στάση των μεγαλοαστικών και μεσοαστικών στρωμάτων απέναντι στο κίνημα
διαψεύδει επίσης το ιδεολόγημα της «αστικής επανάστασης». Δεν υπάρχουν απο
χρώσες ενδείξεις ότι έστω ένα τμήμα των αστικών αυτών στρωμάτων υποστήριξε
τον Σύνδεσμο. Από τις εκατοντάδες των συλλόγων που ζωντάνευαν την οικονο μική, κοινωνική και πολιτιστική ζωή της Αθήνας και της επαρχίας,117 ελάχιστοι
συμμετείχαν στην διαδήλωση του Σεπτεμβρίου 1909 - και είδαμε ποιοι ήταν.
Την ίδια στάση τήρησαν τα στρώματα αυτά απέναντι στον Βενιζέλο, ιδίως στους πρώτους μήνες της παρουσίας του στην Ελλάδα: από επιφυλακτική ή
αμφίθυμη, έως αρνητική ή και απορριπτική. Στην αρχή, μάλιστα, οι συντηρη
τικότεροι τον θεώρησαν ακόμη και επικίνδυνο· ορισμένοι επειδή πίστευαν ότι
ήταν αντιβασιλικός, άλλοι επειδή είδαν λίγο αργότερα τα πρώτα ανοίγματά του
προς τους αγρότες και τους εργαζόμενους και τον θεώρησαν αριστερό. Αυτό
ίσχυε κυρίως για τους μεγαλύτερους επιχειρηματίες. Πολλοί αντέδρασαν με οργή οτα φιλεργατικά μέτρα της πρώτης βενιζελικής κυβέρνησης, διαδίδοντας ότι ο Βενιζέλος «ξεσηκώνει και ξεμυαλίζει τουςεργάτες».118
Οι αντιδράσεις αυτές δείχνουν ότι οι Φιλελεύθεροι, στην αρχή τουλάχιστον,
αντλούσαν στελέχη και οπαδούς από τα μεσαία μάλλον παρά από τα ανώτερα
αστικά και επιχειρηματικά στρώματα. Παρ’ όλα αυτά, ακόμη και βουλευτές
των Φιλελευθέρων αντιδρούοαν στα τολμηρότερα ανοίγματα του αρχηγού τους.
Η επιφυλακτικότητα αυτή διατηρήθηκε τουλάχιστον έως τα τέλη του 1911.
Με την πάροδο του χρόνου, όσο ο τρόπος διακυβέρνησης των Φιλελευθέρων
καθησύχαζε τους αντιπάλους τους, πολλοί από τους μετριοπαθέστερους μετέ
βαλαν στάση. Στην μεταστροφή συνετέλεσαν κατά πολύ η προσωπικότητα του
Βενιζέλου και κυρίως οι πολιτικές του επιλογές, όπως ο ίδιος τις υποστήριζε σε
δημόσιες δηλώσεις και σε κοινοβουλευτικές αγορεύσεις.
Στις συζητήσεις της Αναθεωρητικής Βουλής, παραδείγματος χάριν, ο Βενι
ζέλος απάντησε ως εξής σε βουλευτή των Φιλελευθέρων που επέκρινε τα ανοίγ
ματα υπέρ των αγροτών και των εργαζομένων:
Σφάλλει δταν νομίζη [δ κ. Βουλευτής] δτι ή δύναμιςτοϋ αστικού καθεστώτος είναι νά μή θλέπη
παντάπασι τον κίνδυνον, ό όποιος έπέρχεται κατά τον εικοστόν αιώνα από τα κάτω, κίνδυνον
τοϋ όποιου ένα [μόνον] με'σον έχει νά προλαμβάνη τάς εκρήξεις - διά της έγκαιρου Ικανοποιήσεως τών δικαίων Αξιώσεων τών έργατών.119
in. Το πλήθος των οργανώσεων αυτών διαψεύδει την άποψη ότι στην Ελλάδα η λεγάμενη «κοινωνία των πολιτών» ήταν ανέκαθεν ισχνή· και τούτο άσχετα με το αν πιστεύει κανείς ότι υπάρχει όντως αυτό το υβρίδιο και δεν είναι απλώς ένα κατάλοιπο εγελιανού ιδεολογήματος το οποίο οι σύγχρονοι ερμη νεύουν με περισσή ελαστικότητα, ο καθένας ανάλογα με την ιδεολογική του τοποθέτηση. Βλ. ανα
λυτικότερα σχετικές απόψεις στο ΓΒΔ (2000), Λερναίον Κράτος.
ιιβ. Στεφάνου (1965/1969), σ. 317.
119. Στεφάνου (1965/1969), σ. 320.
943


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Ακόμη πιο προχωρημένες αλλά και συμβιβαστικές είναι οι απόψεις του Βε
νιζέλου για τις σχέσεις κεφαλαίου και εργατών· τις συνόψισε ωραία σε ομιλία
του, το 1911, στα εγκαίνια του Εργατικού Κέντρου Αθηνών:
Πρέπει νά ένισχυσωμεν [ιό κεψάλαιον] καί νά έλπίζωμεν δτι βαθμηδόν καί οί έρχάται 9ά άποκτήσουναύτό.120
Όταν πλέον εγκαταστάθηκε στην εξουσία, ο Βενιζέλος έδειξε καθαρά ότι με
τον εκσυγχρονισμό και τις παροχές προς τις κατώτερες τάξεις προσπαθούσε να
στηρίξει το καθεστώς και μακροχρονίως να το ενισχύσει. Το είχε άλλωστε προ
αναγγείλει σε αγόρευσή του στην Βουλή, το 1911:
εις πάσαν ηερίπτωσιν θά είμαι τό Ασφαλέστερου έρεισμα τήςτάξεως και τοΰ κοινωνικού καθε
στώτος. Άλλα δεν θέλω τό καθεστώς τούτο άκινητοϋν. Δέν τό θέλω ύπό την παλαιόν αύτοϋ διαρρύθμισιν, όπως σωρευθή αίφνιδίως είς έρείπια, άλλά [...] Ακολουθούν την πρόοδον.121
Αντίστοιχη με τα καθησυχαστικά αυτά ανοίγματα ήταν η αντίδραση μιας με
ρίδας των ανωτέρων αστικών και επιχειρηματικών στρωμάτων. Στην προσέγγι
σή της με τους Φιλελευθέρους συνετέλεσαν οι νέες οικονομικές συνθήκες, οι
αυξημένες δυνατότητες ανάπτυξης και ευμάρειας, αλλά και οι νέες απειλές
που διαφαίνονταν από την αναπτυσσόμενη εργατική τάξη και την εισαγόμενη
επανάσταση. Δεν είναι τυχαίο που ο όρος «αστικόν καθεστώς» άρχισε να χρη
σιμοποιείται με μεγαλύτερη συχνότητα σε αυτή την περίοδο - χρόνια πριν από την επανάσταση των μπολσεβίκων στην Ρωσία.122
Στο μεταξύ, τι συνέβαινε άραγε με την ιδιότυπη κοινωνική ομάδα που ονομά
στηκε σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, ακριβώς εκείνη την εποχή, «ιντελιγκέντσια»;123 Και πώς πολιτεύονταν οι φοιτητές που υποτίθεται ότι τροφοδοτού
σαν την διανόηση με νέο αίμα;
wo. Πατρίς, 12.12.1911, λόγος του Βενιζέλου στα εγκαίνια του Εργατικού Κέντρου Αθηνών. 121. Στεφάνου (1965/1969), σ. 320, 325-27, 329, 336-37 και 341-42.
121. Εκτός από όσα αναφέρονται στις υποσημειώσεις του κεφαλαίου αυτού, τα βιβλιογραφικά βοηθήματα που χρησιμοποιήθηκαν περισσότερο στην επεξεργασία του ήταν τα εξής: Ασπρέας (1930), τ. II, σ. 143, 158, 172-175· Βεντήρης (1970), σ. 81, 151, 183-184, 210· Δαφνής (1961), σ. 96-97, 101106. 108-109, 115-119, 126-127· Κορδάτος (1930), σ. 69-77· Α. Μπεναρόγιας (1975), σ. 68-78· Σκληρός (1908/1970, 1919/1970), σ. 174-181, 226-229- Φιλάρετος (1923/1974), σ. ιθ', 17. 20, 27-28. Γενικά θεωρητικά και μεθοδολογικά προβλήματα: Althusser, Louis, ForAiarx, London, Penguin 1969, σ. 99-100- Poulantzas (1975β), τ. I, σ. 192-194· και (1974), σ. 219 κ.ε. Πρβλ. F. Braudel, Ecritssurϊ’histoire, 1969, σ. 278.
hj. Υπενθυμίζω ότι ο όρος intelligentsia, ως δηλωτικός μιας ειδικής κοινωνικής κατηγορίας, εμφανί στηκε πρώτα στην Ρωσία (inteilyentsiya). Εν συνεχεία καθιερώθηκε στην Δυτική Ευρώπη· πρώτα στην Γαλλία, στην δεκαετία του 1890, μετά το περίφημο άρθρο του Ζολά για την υπόθεση Ντρεϋφούς (το «Κατηγορώ!» - «J’accuse!»), για να εξαπλωθεί ύστερα σε ολόκληρο τον δυτικό κόσμο, από την δεκαετία του 1900 και μετά. Η χρήση του όρου για προγενέστερες εποχές, μολονότι συνηθίζεται ακόμη και σε βαρύγδουπα ιστορικά συγγράμματα, είναι αναχρονιστικό σφάλμα.
944


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
Ορισμένοι διανοούμενοι αστικής προέλευσης υποστήριξαν το κίνημα του 1909, άλλοι όχι.12* Δεν θα μπορούσε να είναι διαφορετικά σ’ έναν κύκλο βα
θιά επηρεασμένο από τον εθνικισμό, την αρχαιολατρία, την βυζαντινολατρία
και, σε ορισμένες περιπτώσεις, από τις νιτσεϊκές ιδέες της εποχής. Ακραίο αλ
λά χρήσιμο παράδειγμα είναι ο ιδιόρρυθμος διανοούμενος Περικλής Γιαννό
πουλος. Μερικά χρόνια πριν από το 1909 έγραφε ότι στην χώρα επικρατούσε
ήδη επαναστατικό κλίμα. Ζητούσε και αυτός την επανάσταση, με την γνωστή
σοβινιστική του ορολογία, διευκρινίζοντας μάλιστα ότι θα έπρεπε να είναι μια επανάσταση της «αριστοκρατίας» και να έχει «στρατιωτικήν οργάνωσιν».125
Λιγότερο ακραίες, φυσικά, ήταν οι απόψεις άλλων διανοουμένων - για τις
επαναστάσεις γενικώς και, ειδικότερα, για τους έλληνες στρατιωτικούς και το
πραξικόπημά τους. Λίγο μετά το κίνημα, σε επιστολή του προς την Πηνελόπη
Δέλτα, ο Κωστής Παλαμάς έγραφε, με μια δυσαρέσκεια την οποία δεν μπο
ρούσε να συγκαλύψει εντελώς η πραότητα των λέξεων:
Η κατάσταση σήμερα στην Ελλάδα, (...) όσο και αν είναι δύσκολη και κακή, [...] δεν πρέπει, δεν είναι λόγος να σταματά την ζωή μας.126
Η περίπτωση της Πηνελόπης Δέλτα κατοπτρίζει επίσης τις πολλαπλές αντι
φάσεις της ιδεολογίας των αστών εκείνης της εποχής. Έχουμε ήδη συναντήσει
τον πατέρα της, τον Εμμανουήλ Μπενάκη, έναν από τους πλουσιότερους ομο
γενείς επιχειρηματίες της Αιγύπτου (Παράρτημα ©2.4). Γνωστός βενιζελικός, εξελέγη δήμαρχος Αθηναίων και το 1916, στα «Νοεμβριανά», λίγο έλειψε να
τον λυντσάρει ένας μαινόμενος όχλος βασιλικών. Τα βιβλία της Πηνελόπης, μο
ναδική πηγή για την ιστορία των ιδεών στην Ελλάδα της εποχής εκείνης, είναι
μνημεία εθνικισμού και αποπνέουν συνάμα την αμφίρροπη σχέση της συγ
γραφέως με την κρυφή γοητεία της βασιλείας. Ένα από αυτά φέρει τον τίτλο
Τον καιρό του Βουλγαροκτόνου. Στον καιρό της Δέλτα, ο τίτλος αυτός φαινόταν
στους Έλληνες φυσιολογικός· αλλ’ επειδή το βιβλίο της θα γαλουχεί όλες τις γε
νιές των ελληνοπαίδων έως τις αρχές του 21ου αιώνα, οι περισσότεροι Έλληνες
θα τον θεωρούν ακόμη και τότε εξ ίσου φυσιολογικό. Το πόσο αφύσικος είναι το
αντιλαμβάνεται κανείς μόλις προσπαθήσει να τον μεταφράσει στην γλώσσα
μιας δυτικοευρωπαϊκής χώρας.
Τελειώνοντας, ας έλθουμε προς στιγμήν και στο Πανεπιστήμιο - στο φυτώ
ριο, υποτίθεται, της διανόησης και της αμφισβήτησης. Υποτίθεται: το 1909,
οι φοιτητές ήταν στην μεγάλη τους πλειονότητα συντηρητικοί, όπως ήταν και το
124. Ο Καρκαβίτσας, ριζοσπάστης διανοούμενος, ήταν και μεγαλοϊδεάτης· κάποτε δήλωσε ότι ο ελληνικός λαός έχει τα πιο διεθνιστικά ιδεώδη, φτάνει να ικανοποιηθούν τα δίκαια εθνικά του αιτήματα: Βίττι (1974), σ. 83. Τον Οκτώβριο του 1909, επέκρινε σφοδρότατα τον συμβιβασμό των αξιωματικών με την «ολιγαρχία» και την «αστική τάξη»: Χρόνος 16.10.1909.
ns. Γιαννόπουλος, Περικλής (1906), σ. 33, 48. Πρβλ. Μοσκώφ (1972), σ. 241-242.
126. Ο Μοσκώφ (1972), σ. 265-266, αναφερόμενος στην επιστολή του Κ. Παλαμά, την θεωρεί επίσης έμμεση αποδοκιμασία του κινήματος.
945


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
1901, στα «Ευαγγελικά».127 Μια εβδομάδα πριν από το κίνημα, υπέβαλαν στα
ανάκτορα μια δήλωση που ζητούσε βασιλική επέμβαση ώστε να παταχθεί η ανι
κανότητα και η διαφθορά των κομμάτων. Το πομπώδες αυτό κείμενο είναι γε
μάτο αντιφάσεις, περιέχει πολλά λαϊκιστικά στοιχεία και αποπνέει μικροαστι κό συντηρητισμό. Ζητώντας από τον βασιλιά, σε εξεζητημένη αρχαΐζουσα, να
χρησιμοποιήσει «τόν γρόνθον του» εναντίον των πολιτικών, μιλάει για μετανά
στευση και φυματίωση, πείνα και φόρους, πουθενά, όμως, για επαναστατικές
ή φιλελεύθερες ιδέες:
|...]Ώ “Εθνος δεν μισείτόν Βασιλέα του, [...] ήφοιτητικήνεότηςΣσϋτό λέγει, [...] ή όποία θέ
λει νάένισχυσπ καινά στηρίξει περισσότεροντοΰ θρόνου Σου τάςβαβμίδας.ΌΛαόςΣου [.,.]
θέλει στρατόν, θέλει στόλον, θέλει χρηστήν καί έντιμον διοίκησιν, θέλει νά σέ Ιδη νάέπανα
φέρ^ς είς την ευθείαν όδόν τούς αφηνιάσαντας κυβερνήτας του, διά νά πιστεύση ότι τόν Αγαπάς, ότι τά έθνικά του ιδεώδη δεν έπέτρεψες νά ταφούν [...].128
Κείμενο που αποπνέει ημιμάθεια και εμπνέει μελαγχολία.
Συμπερασματικά, μπορεί κανείς να θεωρήσει ότι η πρώτη βενιζελική περίοδος
που αρχίζει το 1910 (και που θα λήξει το 1920) επιφέρει έναν γενικότερο με
τασχηματισμό της ελληνικής κοινωνίας. Τροφοδοτούμενος από την άνθηση της
οικονομίας, ο μετασχηματισμός εξελίχθηκε ως ένα πολύπλοκο πλέγμα αλλη
λένδετων αιτίων και αιτιατών που σχημάτισε πολύ σύντομα ένα νέο πλέγμα
εξουσίας. Ένα τμήμα των αστικών στρωμάτων συνδέθηκε με το Κόμμα των Φι
λελευθέρων με την συγγένεια και τον γάμο, με την φιλία και την πατρωνεία,
με την πολιτική και τις ομάδες πίεσης. Ήταν, κατά κάποιον τρόπο, μια ώσμω
ση ανάμεσα στα πεδία της κοινωνίας και της πολιτικής. Το κράτος αναδιοργα
νώθηκε βαθμιαίως και κατακτήθηκε εν μέρει από τους προστατευόμενους, τους φίλους και τους συγγενείς ανθρώπων που ανήκαν στο Φιλελεύθερο Κόμ μα και στα αστικά στοιχεία που το υποστήριζαν. Αυτό το νέο πλέγμα εξουσίας
ήταν έτσι ο δημιουργός και συνάμα το δημιούργημα του νέου Συντάγματος και
των μεταρρυθμιστικών νομοθετημάτων, της νέας κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής, αλλά και των νέων ιδεολογικών μηνυμάτων.129
Για τον Βενιζέλο, ο κεντρικός στόχος της πολιτικής έπρεπε να είναι ο μεταρρυθμιστικός εκσυγχρονισμός της χώρας. Πίστευε ότι, με δεδομένη την εσω
τερική και την διεθνή συγκυρία, η μόνη πολιτική που θα υπηρετούσε τα συμ
IV. Μαρωνίτη, Ν. (2001).
η». Για τον συντηρητισμό μεγάλου μέρους των φοιτητών της εποχής: Γιαννόπουλος, Περικλής (1906), σ. 28-30. Για το κείμενο των φοιτητών: Μελάς (1972) σ. 248-249, με επιφυλάξεις για την ακρίβεια
της μεταγραφής.
us. Στο κείμενό μου, ο όρος ώσμωση δεν υποδηλώνει λειτουργισμό, και η γενικότερη διατύπωση των σχέσεων που περιγράφει δεν υπονοεί ούτε την βουλησιοκρατική θεώρηση της πολιτικής ούτε την ανθρωπομορφική θεώρηση των θεσμών. Henri Lefebvre, L’ideolojie structuralist?, Editions Anthropos
1971, o. 189.
946


Θ6. Η ΜΕΤΑΒΟΛΗ ΤΟΥ 1909-1912: ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΡΜΗΝΕΙΕΣ
φέροντα της χώρας ήταν ο ταχύτατος εκσυγχρονισμός της σε όλα τα πεδία: θε
σμικό, οικονομικό, κοινωνικό, πολιτικό και πολιτισμικό. Πίστευε επίσης ότι
αυτό δεν θα ήταν εφικτό με επανάσταση ή με αυταρχική διακυβέρνηση - ο ίδιος
ήταν άλλωστε εκ πεποιθήσεως κοινοβουλευτικός. Με τα δεδομένα της εποχής
του, της χώρας του και του διεθνούς συσχετισμού δυνάμεων στον γεωπολιτικό της περίγυρο, ο εκσυγχρονισμός αυτός θα μπορούσε να γίνει μόνο στο πλαίσιο
ενός αστικού, δημοκρατικού και φιλελεύθερου καθεστώτος και, μάλιστα, με
την έγκριση των δυτικών Δυνάμεων, ιδίως της Μεγάλης Βρετανίας. Οποιαδή
ποτε άλλη επιλογή θα εξέθετε την Ελλάδα σε ανυπέρβλητους κινδύνους, εσω
τερικούς και εξωτερικούς. Αυτή η επιλογή προϋπέθετε, προφανώς, μιαν οικο
νομικά ισχυρή και μακρόπνοα προσανατολισμένη αστική τάξη- ένα σταθερά
φιλελεύθερο και δημοκρατικό καθεστώς· δημοκρατικά κόμματα καλά οργανω
μένα και στελεχωμένα, δύο κατά προτίμηση, που θα διοικούσαν την χώρα· και,
τέλος, έναν βασιλιά χωρίς θεσμικά δικαιώματα, στην υπηρεσία του Κοινοβου λίου και της Κυβέρνησης.130
Οι επιλογές αυτές ήταν σαφείς από την πρώτη στιγμή για όλους όσοι στελέ
χωσαν το Κόμμα των Φιλελευθέρων. Όσο για τους υπόλοιπους εκλογείς, οι επι
λογές αυτές δεν προτάθηκαν βεβαίως έτσι ούτε διατυπώθηκαν με αυτούς τους
όρους στα προγράμματα του κόμματος. Η πλειονότητα των Φιλελευθέρων ψη
φοφόρων, που περιελάμβανε και σημαντικό μέρος των αστικών στρωμάτων,
δεν ψήφισε ένα κάποιο πρόγραμμα θεωρητικού και αφηρημένου εκσυγχρονι
σμού ή «αστικού μετασχηματισμού», αλλά πιο συγκεκριμένα πράγματα. Ακο
λούθησε το πρόσωπο του Βενιζελου και τους εθνικούς του οραματισμούς, σχε
δόν αδιαφορώντας για τις κοινωνιολογικές του απόψεις· ψήφισε την συγκεκρι
μένη προοπτική να βγει η χώρα από το τέλμα και την ταπείνωση, μάλλον, πα
ρά την αφηρημένη επιλογή του εκσυγχρονισμού.
Από την άλλη πλευρά του πολιτικού φάσματος, ένα άλλο μέρος των αστικών
στρωμάτων, ίσως πολυπληθέστερο, θα ακολουθήσει τα αντιβενιζελικά κόμμα
τα - είτε λόγω συντηρητισμού είτε λόγω προσήλωσης στην βασιλεία. Αυτή η εν
δοταξική διαφοροποίηση υπήρχε άλλωστε επί έναν σχεδόν αιώνα, ήδη από την
εποχή του Όθωνα (κεφάλαιο Γ3), και ήταν απολύτως φυσιολογική. Συμβαίνει
πάντοτε, σε όλες τις χώρες και σε όλες τις ιστορικές εποχές. Στην Ελλάδα, όμως,
η διαφοροποίηση έμελλε να μετατραπεί στον μεγάλο διχασμό της περιόδου
1916-1936. Διότι είχε, ακριβώς, αυτό το μακρότατο και βαρύ ιστορικό παρελ
θόν. Αλλά στα θέματα αυτά θα επανέλθω στις τελευταίες σελίδες του βιβλίου.
130. Στεφάνου (1965/1969), ο. 166, 171-172, για τις δημοκρατικές απόψεις του Βενιζέλου και την προ σήλωσή του στον κοινοβουλευτισμό. Ενδεικτικός των απόψεών του περί κράτους δικαίου είναι ο Νόμος 2112/1920: θα καταργήσει το άρθρο 167 του Ποινικού Κώδικα που χαρακτήριζε την απεργία αδίκημα, ενώ θα ορίσει συνάμα ότι μόνο συνδικαλιστική οργάνωση νομίμως αναγνωρισμένη μπο ρούσε να κηρύξει απεργία.
947




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ7
Η Δεκαετία των Πολέμων: 1912-1922
Θ7.1 Πόλεμός: ενα Ιστορικό Αίνιγμα
Οι πολεμικές περίοδοι θέτουν μεγάλα προβλήματα στους ιστορικούς. Ο πό
λεμος επιφέρει στις κοινωνικές και οικονομικές λειτουργίες ανατροπές που
ακυρώνουν τις θεωρίες, που συσκοτίζουν τα αίτια και τις συνέπειες των γε
γονότων, που δυσχεραίνουν τις ερμηνείες σε βαθμό ενίοτε απαγορευτικό. Το πρόβλημα είναι ακόμη μεγαλύτερο για την ελληνική ιστορία, για διαφόρους λόγους. Ο προφανέστερος είναι η έλλειψη επαρκούς βιβλιογραφίας,131 αλλά
ο κυριότερος είναι η έλλειψη στοιχείων. Το ελληνικό κράτος, μικρό, φτωχό και
κυρίως ανοργάνωτο, δεν αφήνει πίσω του πολλά ίχνη του παρελθόντος, παρά
την γραφειοκρατική του οργάνωση. Έως το 1993, δεν διέθετε στα αρχεία του
ούτε καν μια πλήρη σειρά των δημοσίων Προϋπολογισμών και Απολογισμών.
Και μολονότι η σειρά αυτή τελικώς ανασυστάθηκε, λείπουν ακόμη τα στοιχεία
για τα χρόνια των πολέμων. Και αυτή είναι μία μόνο από τις πάμπολλες ελ
λείψεις των πηγών.
Υπάρχει, επιπλέον, το πρόβλημα των συνόρων και των πληθυσμών που άλ
λαξαν πολλές φορές στην περίοδο που εξετάζουμε. Από το 1911 έως το 1923, η
χώρα υπερδιπλασίασε την έκτασή της και τον πληθυσμό της (από 2.700.000
σε 6.000.000). Οι αριθμοί μάλιστα δεν άλλαξαν μία, αλλά τέσσερις φορές στο
μεταξύ διάστημα: το 1912, το 1913, το 1919 και το 1922. Οι αλλεπάλληλες
αυτές αλλαγές καθιστούν σχεδόν αδύνατη την ερμηνεία των κοινωνικών και οι
κονομικών μεταβολών· και αυτό διότι αλλάζουν όχι μόνο οι αριθμοί, αλλά και ο γεωφυσικός χάρτης της χώρας, οι παραγωγικές της δυνατότητες, το ανθρώπινο
δυναμικό της, η κοινωνική της διάρθρωση, η διαπλοκή των αγορών, ο ρόλος
του κράτους κ.ο.κ. Πάντως, παρά τα προβλήματα αυτά, θα προσπαθήσω να δώσω μια συνοπτική εικόνα της πολεμικής περιόδου 1912-1922.132
hi. Λαμπρές εξαιρέσεις, παλαιότερες, Ανδρεάδης (1925) και Andreades et alii (1928)· αλλά και πιο πρόσφατες, Leon (1974) και Mavrogordatos (1983).
in. Για τα όσα προηγήθηκαν του μεγάλου πολέμου στην ευρύτερη περιοχή, βλ. Driauk &. Lhiritier (1926)· Rossos (1981)· Wehler, Hans-Ulrich (1970)· Loulos (1986)· Antonopouios, J. - Fouilloux, E. (idit.) (1982)· Svolopoulos (1988)· Louvi (1993).
949


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
©7.2 Η Ευφορία της Νίκης: 1912-1918
Το «οικονομικό θαύμα» δύσκολα θα μπορούσε να συνεχιστεί σε όλη την διάρ
κεια της θυελλώδους αυτής δεκαετίας. Στο διάστημα αυτό, η χώρα εβίωσε τον
εμφύλιο διχασμό και τέσσερις αλλεπαλλήλους πολέμους, από τους οποίους ο
ένας ήταν ο παγκόσμιος. Και όμως, η οικονομία συνέχισε να αναπτύσσεται στα πρώτα επτά χρόνια της περιόδου, έως το 1919·133 και παρά τους τρομερούς κλο
νισμούς που υπέστη στα τέσσερα χρόνια που ακολούθησαν, δεν κατέρρευσε
παρά μόνο μετά το 1922 - και τότε όχι εντελώς.
Θα μπορούσε να πει κανείς ότι το οικοδόμημα της προπολεμικής 14ετίας,
από το 1898 έως το 1912, ήταν πολύ στέρεο· και ότι γι’ αυτό ανατράπηκε τό
σο δύσκολα. Πράγματι, στην ερμηνεία μας οφείλουμε να λάβουμε υπ’ όψιν
και αυτόν τον παράγοντα. Υπάρχουν, όμως, και άλλοι. Εννοώ την ειρωνική
και τραγική παραγωγικότητα του πολέμου, την συγγένεια του Άρη με τον
κερδώο Ερμή.
Οι Βαλκανικοί Πόλεμοι, αλλά και ο παγκόσμιος, χάρισαν στην Ελλάδα νέα
εδάφη, πλουτοπαραγωγικούς πόρους, αυτοπεποίθηση και μεγάλες προσδοκίες
- ιδίως οικονομικές. «Πατήρ πάντων», ο πόλεμος είναι και του μεγάλου κέρ
δους ο πατέρας· και την μερίδα του λέοντος από τα κέρδη των πολέμων δεν την
αποσπούν οι χώρες που διαθέτουν βιομηχανία, αλλά οι χώρες που διαθέτουν
ικανούς καραβοκύρηδες, ναυτικούς, εμπόρους- και ικανούς πειρατές, όχι μό
νο σε παλαιότερες εποχές, αλλά και σε νεότερες - αυτό τουλάχιστον μας δεί χνει η ιστορία όταν δεν επιχειρεί να εξωραΐσειτην πραγματικότητα.13*
Πόλεμοι που, σπέρνοντας τον θάνατο καιτην δυστυχία, φέρνουν καμιά φο
ρά και τον πλούτο. Πώς αλλιώς θα εξηγήσουμε αυτό που συμβαίνει στην Ελλά
δα για πολλά, αν όχι για όλα τα χρόνια των πολέμων - και ειδικά αυτό που συμ βαίνει με ορισμένους και όχι με άλλους τομείς της οικονομίας;
Πρόκειται για την ευρωστία του εμπορίου, της ναυτιλίας, των τραπεζών. Ας
προσγειωθούμε πάλι στους αριθμούς, αρχίζοντας με το εξωτερικό εμπόριο.
Συγκρίνοντας ολόκληρη την δεκαετία 1911-1920 με την αμέσως προηγούμε νη, βλέπουμε τις εξαγωγές ν’ αυξάνονται 2,6 φορές και τις εισαγωγές σχεδόν
να τετραπλασιάζονται. Αλλά και αν δούμε τους αριθμούς χρόνο με χρόνο, πα
ραβλέποντας την προηγούμενη δεκαετία και ξεκινώντας με έτος βάσης το 1911,
ι». Πρβλ. Γράβαρης (1911), Σκέψειςτινές επί της ενεστύσηςκαταστάσεως: επιτακτική ανάγκη πλουτοπαραγωγι
κήςπολιτικης-Ευταξίας (1914), Το Κράτος και η Έβνική Τράπεζα- Homolle, Dechamps, Dielh, Croiset,
Andreades, Bertrand, Baud-Bovy (1919), La Gr^ce immortelle, Conferences donniesd Paris, fevrier-mars
1919-Tsouderos (1920, 1939).
134. Phocas-Cosmetatos (1915), Aulendemaindesguerresbalkaniques; situationeconomique.financ'^reetpolitique comparee de l’Albanie, la Bulgarie, laGrece etla Serbie- Γαβριηλίδης (1918-1919), «Εμπορευομένη και Τρα
πεζιτική Ελλάς»· Andr£ad£s et alii (και ειδικότερα Coronis), (1928)· Antonopoulos & Fouilloux (eds)(1982)· Anderson, 01. (1961)·Δερτιλής&Φραγκιάδης(1999).
950


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
διαπιστώνουμε σημαντικές αυξήσεις ήδη από την τριετία 1913-1916 και ακόμη μεγαλύτερες από το 1918-1919 και ύστερα.135
Για το εσωτερικό εμπόριο δεν διαθέτουμε στοιχεία. Μπορούμε εμμέσως να
συμπεράνουμε ότι αυξήθηκε επίσης κατά πολύ. Ποσοτική ένδειξη έμμεση αλ
λά ασφαλής, είναι η αύξηση των εισαγωγών και των εξαγωγών που μόλις ανέ φερα. Εξωτερικό εμπόριο χωρίς εσωτερικό δεν υπάρχει. Για να εξαχθούν όλα
αυτά τα αγροτικά αγαθά, τα βιοτεχνικά προϊόντα, τα μεταλλεύματα, έπρεπε
πρώτα να τα αγοράσει από τους παραγωγούς ένα δίκτυο τοπικών εμπόρων, να
τα συγκεντρώσει και να τα διοχετεύσει στους οδικούς κόμβους, τους σιδηρο
δρομικούς σταθμούς, τις πόλεις, τα λιμάνια. Και αντιστρόφως: για να απορ
ροφηθούν οι αυξημένες εισαγωγές, έπρεπε να τις διοχετεύσει στην ελληνική αγορά ένα δίκτυο εσωτερικού εμπορίου, μια ιεραρχία που ξεκινούσε από τους
αντιπροσώπους και τους εισαγωγείς και έφθανε, μέσω των διανομέων και των
παραγγελιοδόχων, στα στρατεύματα των εμπολέμων αλλά και στους καταστη
ματάρχες των πόλεων, στους «μπακάληδες» και τους «ταχυδρόμους» των χω
ριών, ακόμη και στους γυρολόγους της υπαίθρου.
Επομένως, οι ενδείξεις που μας προσφέρει η διόγκωση των εισαγωγών και
των εξαγωγών, μαζί με τις πολλαπλές μαρτυρίες που διαθέτουμε, μας δείχνουν
ότι το εσωτερικό εμπόριο γνώρισε μεγάλη άνθηση στις ελληνικές χώρες - πα
λιές και νέες. Και σε αυτήν οπωσδήποτε συνετέλεσε η υπερζήτηοη που προξε
νούσαν οι πόλεμοι.
Μια ακόμη ένδειξη, και αυτή έμμεση, είναι η επέκταση του οδικού δικτύου
μεταξύ 1912 και 1921. Η επέκταση σε νέα εδάφη προσέθεσε προφανώς στο δί
κτυο των παλαιών χωρών τους προϋπάρχοντες δρόμους των νέων· δηλαδή, δεν
σημαίνει αναγκαστικά νέες οδοκατασκευές. Πάντως, και μόνη η ύπαρξη δρό
μων μαρτυρεί επίσης προϋπάρχον εσωτερικό εμπόριο. (Πίνακας 86.)
ΠΙΝΑΚΑΣ 86
ΟΔΙΚΟ ΔΙΚΤΥΟ, 1892-1938
'Etos Χιλιόμετρα
1892 3.289
1912 4.637
1921 7.728
1927 9.958
1929 10.630
1934 11.926
1936 12.410
1938 13.176
Πηρές; 1830-1927; ΓΒΔ (1977, τα μίλια έχουν μετατραπείσεχιλιόμετρα). 1929-19S8: ΕΣΪΕ (1930,1939).
us, Οι αυξήσεις αυτές υπολογίζονται σε τρέχουσες δραχμές. Αλλά μετά το 1915 οι τιμές εκτοξεύονται
προς τα πάνω. Επομένως, αν αποπληθωρίσει κανείς την αξία των εισαγωγών και των εξαγωγών, οι αυξήσεις τους εμφανίζονται αισθητά χαμηλότερες (βλ. Παράρτημα Ποσοτικών Στοιχείων). Επί
951


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Το ίδιο ισχύει για την βιομηχανία. Εδώ διαθέτουμε ποσοτικά στοιχεία, έστω
και λίγα. Δείχνουν ότι μεταξύ 1909 και 1917 ο αριθμός των βιομηχανιών και
των βιοτεχνιών υπερδιπλασιάζεται· και ότι στην εικοσαετία 1900-1920, ο αριθ
μός των εργατών στην μεταποίηση τετραπλασιάζεται και η συνολική ιπποδύ
ναμη του τομέα σχεδόν επταπλασιάζεται. (Μέρος Ζ', Πίνακας 57.)
Δεν γνωρίζουμε, μέχρι στιγμής, σε ποιον βαθμό οι μεγάλες αυτές αυξήσεις
οφείλονται στην προσάρτηση των νέων επαρχιών. Δεν γνωρίζουμε, με άλλα λό
για, σε τι ποσοστό οι αριθμοί περιλαμβάνουν και την ίδρυση νέων επιχειρήσεων
ή την επέκταση παλαιών. Όσο υψηλότερο ήταν ενδεχομένως το ποσοστό αυτό τό σο ζωηρότερη η εκβιομηχάνιση αυτής της περιόδου. Μας είναι επίσης άγνωστο
πόσες από τις βιομηχανίες των νέων χωρών καταστράφηκαν ή έκλεισαν κατά την
διάρκεια των πολέμων. Αλλά υπάρχει και άλλος λόγος για τον οποίο τα στοιχεία
του 1900 και του 1907 δενσυγκρίνονται με αυτά που διαθέτουμε για το 1917 και
το 1920· επειδή δεν γνωρίζουμε ούτε με ποια ακριβώς κριτήρια χαρακτηρίστηκαν
«βιομηχανικές» οι μονάδες που εκάστοτε απογράφηκαν ούτε πώς καταμετρήθηκαν οι εργάτες και τα μηχανήματά τους. Πάντως, η αύξηση του αριθμού των βιο
μηχανιών κατά 115% είναι σημαντική· και προφανώς σημαντικότερη από το 60%
που είχε επιτευχθεί στην προηγούμενη δεκαετία, μεταξύ 1900 και 1909.
Τέλος, μεταξύ 1913 και 1921 το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν αυξήθηκε κα
τά μέσον όρο σε ποσοστό περίπου 5% τον χρόνο, ποσοστό ακόμη μεγαλύτερο από αυτό της περιόδου 1897-1911.136 Αυτό σημαίνει ότι η οικονομία αναπτύ
χθηκε τώρα με ταχύτερο ρυθμό και τούτο παρά τους πολέμους, παρά την εν
σωμάτωση φτωχών αγροτικών περιοχών, παρά την ερήμωσή τους και παρά την
μερική αναστολή της παραγωγής για μεγάλο χρονικό διάστημα.
Όλες μαζί, οι ευνοϊκές αυτές εξελίξεις στην ιδιωτική οικονομία (για την δη
μόσια θα μιλήσουμε παρακάτω) ωφέλησαν την δραχμή και συγκράτησαν την
ισοτιμία της με το χρυσό φράγκο έως το τέλος του παγκοσμίου πολέμου, παρ'
όλον ότι ο πληθωρισμός ήταν πολύ υψηλότερος στην Ελλάδα απ’ ό,τι ήταν στην
Γαλλία και την Μεγάλη Βρετανία (Γράφημα 22)· και η ευρωστία της δραχμής
στην περίοδο του πολέμου και του διχασμού δείχνει ευημερία.
σης, μετά τις προσαρτήσεις του 1912-1913 ο πληθυσμός της χώρας αυξάνεται σχεδόν κατά 78%. και αυξάνεται κατά 4% επιπλέον έως το 1920. Επομένως, αν υπολογίσει κανείς κατά κεφαλήν την αξία των εισαγωγών και των εξαγωγών, οι αυξήσεις τους εμφανίζονται επίσης χαμηλότερες. Παρ’
όλα αυτά, παραμένουν σημαντικές.
is®. Παίρνω ως βάση το 1913, επειδή από τότε προστίθεται ο πληθυσμός των νέων επαρχιών και οι αριθ μοί γίνονται συγκρίσιμοι· και για τον ίδιο λόγο, τελειώνω την περίοδο το 1921 και όχι το 1922, για να μην νοθεύσω το αποτέλεσμα με τον αριθμό των προσφύγων. Πάντως, χρειάζεται και εδώ επιφυλακτικότητα για τους υπολογισμούς του ΑΕΠ, όπως έχω ήδη εξηγήσει συστηματικά. Ειδικότερα ο υπολογισμός του ΑΕΠ ανά κάτοικο είναι ακόμη πιο ανασφαλής στην περίοδο που εξετάζουμε. Η ερήμωση των νέων χωρών επήλθε κυρίως στην ύπαιθρο, επειδή ένα μέρος του μουσουλμανικού πλη θυσμού τους έφυγε (λόγω φόβου ή διώξεων), ενώ εγκαταστάθηκαν εκεί Έλληνες που είχαν φύγει από βαλκανικές χώρες και από την Τουρκία, επίσης οικειοθελώς ή διωκόμενοι.
952


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
ΓΡΑΦΗΜΑ 22
ΣΧΕΣΗ ΔΡΑΧΜΗΣ / ΣΤΕΡΛΙΝΑΣ, ΤΙΜΕΣ ΑΓΑΘΩΝ, ΔΕΙΚΤΕΣ 1910-1923
/ Τιμές χονδρικής βρετανίας /Δείκτης ημών
07.3 Η Αφανής Ευημερία
Έχουμε ήδη αναφέρει, με όσα στοιχεία διαθέτουμε, ότι το Ακαθάριστο Εγχώ
ριο Προϊόν (ΑΕΠ) αυξήθηκε κατά πολύ σε αυτήν την περίοδο. Αλλά η άνθηση
της ελληνικής οικονομίας στην δεκαετία των πολέμων δεν εμφανίζεται ολό
κληρη στους αριθμούς αυτούς· ούτε θα ήταν λογικό να εμφανίζεται. Οι αριθ
μοί είναι παραπλανητικοί και η σύγκριση με την προηγούμενη περίοδο δεν μας
λέγει και πολλά πράγματα. Αυτό συμβαίνει για δύο λόγους.
Ο ένας λόγος, τεχνικής φύσεως, είναι τα άλυτα προβλήματα που ανέφερα
εξ αρχής: μεταξύ 1912 και 1922 άλλαξαν επανειλημμένως η έκταση της χώρας,
η γεωφυσική της μορφή και ο πληθυσμός της· άρα, η σύγκριση με το παρελθόν
είναι σχεδόν αδύνατη. Ο άλλος είναι ότι η περίοδος των πολέμων κρύβει την
αφανή ευημερία που προέρχεται από μια μεγέθυνση παραοικονομική, με την
ευρύτατη έννοια του όρου. Την μεγέθυνση αυτήν είναι αδύνατον να την με
τρήσουμε· είναι εξ ίσου αδύνατον, όμως, να την αμφισβητήσουμε και να την
αγνοήσουμε.
Ας δούμε εν συντομία τον πρώτο λόγο, τις τεχνικές δυσκολίες. Ένα πρόβλη
μα είναι ότι αγνοούμε πόσο ήταν το ΑΕΠ στις νέες χώρες όσο αποτελούσαν ακό μη επαρχίες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Άρα, δεν ξέρουμε πόσο ήταν εκεί
στο παρελθόν το κατά κεφαλήν ΑΕΠ ώστε να κάνουμε συγκρίσεις.
Έπειτα, οι νέες επαρχίες που προστέθηκαν δεν είναι συγκρίσιμες με τις πα
λαιές. Π.χ., μπορεί να είχαμε μεγάλη αύξηση του κατά κεφαλήν ΑΕΠ στις πα
λαιός ελλαδικές επαρχίες, αλλά να την αντισταθμίζει εν μέρει το χαμηλό ΑΕΠ
953


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
των νέων επαρχιών, δίνοντας μας έναν μέσον όρο nou, ακριβώς, δεν είναι συ
γκρίσιμος με το παρελθόν. Αυτό, άλλωστε, είναι πολύ πιθανό, επειδή οι πε
ρισσότερες νέες χώρες ήταν πιο καθυστερημένες από τις παλαιές. Κατά συνέ
πεια, όταν πια ενσωματώνονται στην Ελλάδα, η σύγκριση του κατά κεφαλήν
ΑΕΠ της νέας, μεγαλύτερης τώρα οικονομίας με το προ του 1912 ΑΕΠ δεν μας
λέγει σχεδόν τίποτε.
Ερχόμαστε στον δεύτερο λόγο, στην αφανή ευημερία. Όσο θετικά και αν εί
ναι, όλα τα στοιχεία που έχουμε υποτιμούν την πραγματικότητα. Σε όλες τις
κοινωνίες, σε όλες τις ιστορικές εποχές, ανθούσαν και ανθούν η παρανομία, η
παραοικονομία, η παρακοινωνία του περιθωρίου.
Είπαμε ότι στην δεκαετία 1911-1920 οι εξαγωγές της χώρας σχεδόν διπλα
σιάζονται και οι εισαγωγές σχεδόν τετραπλασιάζονται. Αυτό είναι το νόμιμο
εμπόριο. Πόσο μεγαλύτερο να ήταν άραγε το ημινόμιμο και πόσο το παράνο
μο; 'Αλλο τόσο; Η υπόθεση αυτή δεν είναι υπερβολική, κάθε άλλο. Εάν αλη
θεύει, τότε πρέπει να προσθέσουμε στο ΑΕΠ που μας δίνουν οι επίσημοι αριθ μοί τα κέρδη από αυτήν την τεράστια επέκταση του εμπορίου (ή, ακριβέστε
ρα, την προοτιθεμένη αξία).
Το λαθρεμπόριο ανθούσε ανέκαθεν στην Ελλάδα, ιδίως στις παραμεθόριες
περιοχές. Γιατί να υποθέσει κανείς ότι θα μαραινόταν εν καιρώ πολέμου; Και
εδώ δεν πρόκειται μόνο για τους δύο τοπικούς, βαλκανικούς πολέμους. Από το
1916 και μετά, τα σταυροδρόμια της Μακεδονίας και της Θράκης κατακλύ ζονται από το αγγλογαλλικό εκστρατευτικό σώμα και από τις αντίπαλός του
στρατιές των Κεντρικών Δυνάμεων και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Και
επί τρία χρόνια, οι στόλοι των εμπολέμων όχι μόνο ναυμαχούν και πλέουν
αδιάκοπα στο Αιγαίο, τον Ελλήσποντο, τα Στενά και την Μαύρη Θάλασσα,
αλλά και ελλιμενίζονται και ανθρακεύονται και επισκευάζονται και ανεφο
διάζονται συνεχώς.
Από εκεί και πέρα, για να ξέρουμε τι αγόραζαν και πώς τα εκατοντάδες πλοία
που περικύκλωναν τις βαλκανικές αυτές περιοχές, οι εκατοντάδες χιλιάδες
στρατιώτες που τις κατέκλυζαν, η φαντασία μας και ο κοινός νους είναι οδη
γοί ασφαλέστεροι από τα αναιμικά και αναξιόπιστα στοιχεία που διαβάζουμε
στα χαρτιά. Ο κοινός νους σκέφτεται, ακριβώς, ότι η επιμελητεία ενός στρατού εν καιρώ
πολέμου όχι μόνο δεν απαιτεί να έχουν νόμιμη προέλευση τα αγαθά που αγο
ράζει, αλλ’ αντιθέτως ενθαρρύνει το λαθρεμπόριο και την κάθε είδους παρα
νομία. Έτσι μπορεί ευκολότερα να προμηθευτεί ό,τι χρειάζεται, και μάλιστα
να τα προμηθευτεί ταχύτερα από τον αντίπαλο· έτσι μπορεί να σπείρει την πα
ρανομία στις ίδιες τις περιοχές που ο αντίπαλος ελέγχει και να προσελκύσει την
συμπάθεια της κοινής γνώμης στις χώρες που ωφελούνται όχι μόνο από το νό
μιμο αλλά και από το παράνομο εμπόριο, ιδίως στις μη εμπόλεμες χώρες - και
η Ελλάδα δεν συμμετείχε στον πόλεμο έως το 1917. Και οι ναύτες; Οι φαντάροι; Οικαλομαθημένοι αξιωματικοί; Οι αριστοκρά
τες των επιτελείων; Εκτός από τα στοιχειώδη αγαθά που μπορούσαν και που
954


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
ήθελαν να τους προμηθεύσουν οι επιμελητείες, υπήρχε ανάγκη και ζήτηση για
χίλια δυο πράγματα που μόνο το τοπικό εμπόριο και λαθρεμπόριο μπορούσαν
να τους προσφέρουν - για να μην αναφέρω το εμπόριο του εγκλήματος, του
οπίου και της λευκής σαρκός. Και αυτά όλα μπορούσαν να συμβαίνουν ακόμη
πιο ανεξέλεγκτα σε περιοχές όπου ζούσαν όλες οι φυλές του Ισραήλ, όπου η
οθωμανική νομιμότητα είχε μόλις καταρρεύσει και είχε αντικατασταθεί από
δύο ξένες στρατιές και από τέσσερις βαλκανικούς, ανοργάνωτους στρατούς σε
συνεχή επιφυλακή ή σε πόλεμο, στρατούς που αδυνατούσαν, βεβαίως, να παί ζουν ταυτόχρονα και τον ρόλο της χωροφυλακής.137
Ό,τι ισχύει στην ξηρά με τα πολεμικά κέρδη ισχύει και στην θάλασσα. Όπως και
στην προηγούμενη περίοδο, έτσι και τώρα, τα μεγαλύτερα κέρδη φαίνεται ότι
τα πραγματοποίησε η ναυτιλία - ως επί το πλείστον, αψηφώντας τους ναυτικούς
αποκλεισμούς και τροφοδοτώντας τους εμπολέμους. Ούτε γνωρίζουμε ούτε θα
μάθουμε ποτέ σε τι ύψος έφθασαν ο όγκος και τα κέρδη της μεγάλης, ποντο
πόρου ναυτιλίας της Μεσογείου και των ωκεανών της μικρής τοπικής ναυτιλίας του Βορείου και του Ανατολικού Αιγαίου· του «αφανούς» εξωτερικού και εσω
τερικού εμπορίου. Ούτε θα μπορέσουμε ποτέ να υπολογίσουμε, φυσικά, τι με
ρίδιο απέσπασαν οι έλληνες έμποροι, καραβοκύρηδες και εφοπλιστές στον αντα
γωνισμό τους με τους ξένους ομολόγους τους - ευρωπαίους, αρμένιους, εβραί
ους, Οθωμανούς. Μπορούμε μόνο να υποθέσουμε, με μεγάλη ασφάλεια, ότι τα
αφανή κέρδη υπερέβαιναν κατά πολύ τα εμφανή- και, εμμέσως, το επίπεδο των
κερδών το αποδεικνύει η ραγδαία ανασυγκρότηση του ελληνόκτητου στόλου με
τά το 1918, παρά τις πολεμικές απώλειες (κεφάλαιο Α2.2).
Το ίδιο ισχύει και για τα κέρδη από τον δανεισμό κεφαλαίων και την κυκλο
φορία χρήματος και συναλλάγματος. Τα επίσημα στοιχεία που διαθέτουμε για τις
μεγάλες ελληνικές τράπεζες δείχνουν αύξηση των καταθέσεων μεταξύ 1910 και
1921, με μια διστακτικότητα μόνο στην περίοδο του Παγκοσμίου Πολέμου και
ειδικότερα μεταξύ 1915 και 1918. Τα στοιχεία δείχνουν επίσης ισχυρή κερδο
φορία της Εθνικής η οποία, στο διάστημα 1910-1923, υπερδιπλασιάζει τα ακα θάριστα κέρδη της σε σχέση με τα ίδια κεφάλαιά της (Γράφημα 23).138
Ωστόσο, δεν γνωρίζουμε ακόμη πόσα ήταν τα κέρδη που μοιράστηκαν με
ταξύ τους οι μικρότερες τράπεζες της πρωτεύουσας. Αυτό ίσως το μάθουμε κά
ποτε, ερευνώντας. Αλλά δεν θα μάθουμε ποτέ πόσα κέρδη σώρευσαν οι τοπικές
τράπεζες, οι ιδιώτες τραπεζίτες και χρηματιστές, οι τοκιστές, οι σαράφηδες
ιν. Με τον εφοδιασμό των εμπολέμων επαναλαμβάνεται ό,τι είχε συμβεί στον Κριμαϊκό Πόλεμο: Σογγρός (1908), τ. Α', ο. 251-252.
us. Η ρήξη μεταξύ της Εθνικής και του κράτους, το 1914, δεν είχε μόνο πολιτικά αίτια· η προοπτική των αυξημένων κερδών ήταν ένα ακόμη ουσιαστικό αίτιο, έστω και ανομολόγητο από την πλευρά της τράπεζας: Πρβλ. Ευταξίας, 1. (1914)· Κωστής, Κ. (1986, 1987)· Κωστής &.Τσοκόπουλος (1988). Η επέκταση της Εθνικής το 1919 στην Σμύρνη δεν ήταν απλώς συμβολική, ήταν επιχειρηματική: Βε ρέμης &. Κωστής (1984).
955


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
και οι κολλυβιστές της Θεσσαλονίκης, της Αθήνας και του Πειραιά, της Πόλης
και της Σμύρνης, της Αλεξάνδρειας, της Τεργέστης, της Οδησσού και των λι
μανιώντου Ευξείνου. Ένα είναι βέβαιο: ότι τα κέρδη αυτά υπήρξαν και ότι ένα
πολύ γερό μερίδιο πρέπει να συγκεντρώθηκε σε ελληνικά χέρια.
Ας προσθέσουμε, τέλος, δύο ακόμη πηγές αφανών κερδών: το εμπόριο
όπλων και πυρομαχικών, και τον πακτωλό που ξεχύθηκε από την Ρωσία προς
την Κωνσταντινούπολη και τα Βαλκάνια αμέσως μετά την Οκτωβριανή Επα
νάσταση, με τους χιλιάδες αριστοκράτες και αστούς που ακολούθησαν αυ
τούς τους δρόμους διαφυγής πριν διασκορπιστούν στην Ευρώπη και την Αμε
ρική, αφήνοντας πίσω τους, πάνω στους βαλκανικούς αυτούς δρόμους, χρυ
σάφι και τραπεζογραμμάτια, κοσμήματα και ασημικά, ομόλογα και υποσχε
τικές επιστολές.
Αντί για συμπέρασμα, ας αποτολμήσω μια επιγραμματική υπόθεση. Μου
φαίνεται ότι, από πολλές απόψεις, η Ελλάδα του 1919 ήταν πλουσιότερη από
την Ελλάδα του 1939, ίσως και του 1959· αλλά λόγω έλλειψης στοιχείων, μάλ
λον δεν θα μπορέσουμε ποτέ να επιβεβαιώσουμε ή να διαψεύσουμε αυτήν την
υπόθεση.
ΓΡΑΦΗΜΑ 23
ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ, ΔΕΙΚΤΕΣ ΚΕΡΔΩΝ (1900-1923) ΚΑΙ ΚΑΤΑΘΕΣΕΩΝ (1912-1923)
/
Καταθέσεις προθεσμίας
(1912=100) /Συνολικές καταθέσεις
(1912=100)
I Καταθέσεις όψεως ■ Ακαθάριστο κέρδη ΕΤΕ
(1900=100)
956


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
07.4 Απο την Ευημερία ςτην Κρίση: 1919-1922
Έως τώρα, είδαμε τις ωφέλειες που μπορεί να φέρουν οι πόλεμοι σε ορισμένους
ανθρώπους - αυτές, άλλωστε, τους οδηγούν στον πόλεμο, μαζί με άλλα κίνητρα,
ανόητα ή ορθολογικά, ευνόητα ή παράλογα και σκοτεινά. Προσπαθήσαμε να
δούμε τις ωφέλειες αυτές πνίγοντας την απέχθεια που αισθάνεται ο κάθε σκε
πτόμενος άνθρωπος για τον πόλεμο. Για να αντιμετωπίσει κανείς αυτό που απε
χθάνεται, πρέπει να το γνωρίσει· και δεν θα το γνωρίσει αποστρέφοντας το πρό
σωπο με απέχθεια. Καιρός τώρα να δούμε την άλλη όψη: αυτός ο έκτακτος πλούτος φαίνεται
ότι εξανεμίστηκε με τον ίδιο τρόπο που σωρεύθηκε: με τους πολέμους. Μετα
ξύ 1912 και 1918, παράλληλα μετά κέρδη, ο πόλεμος έφερε και πολλές αρνη
τικές συνέπειες, που δεν ήταν όμως καταστρεπτικές. Αλλά η Ελλάδα συνέχισε
τον πόλεμο και μετά το 1918 - και ηττήθηκε κατά κράτος. Έτσι, μεταξύ 1919
και 1922, η οικονομική καταστροφή συμβάδισε με την πολεμική.
Η υπερζήτηση που επέφεραν οι πόλεμοι δεν είχε μόνο θετικά αποτελέσματα·
κάθε άλλο. Η υπερθέρμανση της οικονομίας είχε αρχίσει να πιέζει τις τιμές από
πολύ νωρίς, ήδη κατά την πρώτη περίοδο, από το 1915 (Γράφημα 22). Ο ναυ
τικός αποκλεισμός, οι αβεβαιότητες και η εμπορική κερδοσκοπία τροφοδότη
σαν τον πληθωρισμό, οι τιμές αυξήθηκαν κατακόρυφα: κατά 60% μεταξύ 1914
και 1916 και κατά 117% επιπλέον μεταξύ 1916 και 1918. Μόνο στο τέλος του
Παγκοσμίου Πολέμου οι τιμές σταθεροποιήθηκαν προσωρινώς, για δύο χρό
νια. Πήραν πάλι την ανιούσα το 1920, ταυτόχρονα με την Μικρασιατική
Εκστρατεία: μεταξύ 1920 και 1922, αυξήθηκαν πάλι κατά 81%. Η μέση ετήσια
αύξηση μεταξύ 1912 και 1921 είναι 17,2%, ποσοστό σχετικά χαμηλό για πολε
μική περίοδο και χαμηλότερο από άλλες ευρωπαϊκές χώρες την ίδια εποχή. Η το
μή του 1922, όμως, είναι παραπλανητική. Οι συνολικές επιπτώσεις στην οι
κονομία θα φανούν στο σύνολό τους μετά το 1923 (βλ. Επίμετρο).
Η κρίση στο μεταξύ επεκτάθηκε και στο εξωτερικό εμπόριο της χώρας. Η
αναλογία των εξαγωγών προς τις εισαγωγές χειροτέρευσε. Ενώ ήταν πάνω από
70% για μια ολόκληρη τριαντακονταετία, 1881-1910, μειώθηκε σε 45% στην δε
καετία 1911-1920. Έως το 1918, το πρόβλημα το περιόριζε η εισροή συναλ
λάγματος από άλλες πηγές: μεταναστευτικά εμβάσματα, εμπορική ναυτιλία,
άδηλους πόρους και εισαγωγές κεφαλαίων. Αλλά οι εισαγωγές κεφαλαίων στα
μάτησαν εντελώς μετά τον Παγκόσμιο Πόλεμο· οι δε εισροές από τα μετανα
στευτικά εμβάσματα, την ναυτιλία και άλλους αδήλους πόρους περιορίστηκαν.
Τέλος, μετά το 1921 περιορίστηκε πολύ και ο αριθμός των νέων μεταναστών.
Τα κυριότερα προβλήματα της περιόδου σχετίζονται με την δημόσια οικο
νομία. Η πολεμική προσπάθεια που κατέβαλε το ελληνικό κράτος στην δεκαε
τία αυτήν ήταν εντελώς δυσανάλογη προς τις δυνατότητές του. Τα δημόσια οι
κονομικά ήταν φυσικό να υποστούν ισχυρότατο πλήγμα. Θα είχαν καταρρεύ
σει από πολύ νωρίς αν η ιδιωτική οικονομία δεν είχε τροφοδοτήσει την σημα
ντική αύξηση των φορολογικών εσόδων κατά το 1914-1915 και πάλι το 1920
9S7


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
1923. Την κατάσταση την έσωσε όμως ο δημόσιος δανεισμός, εσωτερικός και
εξωτερικός, με κύριο όγκο τις πολεμικές πιστώσεις.
Οι πιστώσεις αυτές ήταν ουσιαστικώς δημόσια δάνεια που δόθηκαν στην
Ελλάδα με την μορφή πιστωτικών υπολοίπων που υπολογίζονταν σε χρυσό και
κάλυπταν τις αυξήσεις της νομισματικής κυκλοφορίας. Ήταν, δηλαδή, ένα από
τα ανταλλάγματα που έλαβε η χώρα για την έξοδό της στον πόλεμο, στο πλευ
ρό των δυτικών συμμάχων. Η κυβέρνηση Βενιζέλου μπόρεσε έτσι να καλύψει
τα αναπόφευκτα ελλείμματα των πολεμικών Προϋπολογισμών και να στηρίξει για ένα διάστημα την δραχμή.139
Παρ’ όλα αυτά, το δημόσιο χρέος δεν είχε υπερμέτρως αυξηθεί προ του
1918/1919: μόλις κατά 60% σε σύγκριση με το 1911· ενώ, αν το υπολογίσει κα
νείς κατά κεφαλήν και σε σχέση με το ΑΕΠ, είχε αυξηθεί ελάχιστα· και ήδη από
το 1923 είχε μειωθεί. Αλλά στο χρέος περιλαμβάνονταν και οι πολεμικές πι
στώσεις, για τις οποίες η Ελλάδα ζητούσε, ορθώς, ειδική ρύθμιση. Και αυτό
ανησυχούσε ήδη από το 1918 την διεθνή αγορά, η οποία προέβλεπε σκληρές
και πολυετείς διαπραγματεύσεις, όπως και έγινε: η ρύθμιση του χρέους θα παραμείνει εκκρεμής έως το 1927.140
Οι ορθές αυτές προβλέψεις της αγοράς για την μακρόχρονη εκκρεμότητα
μείωσε στο ελάχιστο την πιστοληπτική ικανότητα της χώρας, την στιγμή ακρι
βώς που την χρειαζόταν περισσότερο: στην αρχή της Μικρασιατικής Εκστρα
τείας (Γράφημα 24). Η κυβέρνηση αναγκάστηκε να την χρηματοδοτήσει με
δύο αλληλένδετους τρόπους: με ακόμη μεγαλύτερο εσωτερικό δανεισμό και με
την έκδοση τραπεζογραμματίων. Η κατάργηση του κανόνος χρυσού το 1919
ήταν το σύνδρομο αυτής της πολιτικής - αίτιο και συνάμα αποτέλεσμά της.
Οι συνθήκες αυτές και η επακόλουθη αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας
αύξησαν ταχύτατα, μεταξύ 1919 και 1922, τον τιμάριθμο και την τιμή του συναλλάγματος.
Τελικά, το 1922 η κυβέρνηση επέβαλε έναν ιδιότυπο συνδυασμό υποτίμη
σης και εσωτερικού δανείου. Όσοι κατείχαν τραπεζογραμμάτια (δηλαδή περί
που οιπάντες, όλα τα φυσικά και νομικά πρόσωπα στην Ελλάδα) υποχρεώθη
καν να τα διχοτομήσουν, να ανταλλάξουν το μισό τραπεζογραμμάτιο με κρα
τικά ομόλογα και να κρατήσουν το άλλο μισό, το οποίο διατήρησε την ονομα στική αξία του ολοκλήρου: ουσιαστικά, ήταν μια υποτίμηση της δραχμής κα
τά 50%. Αλλά και τα νέα χρηματικά μέσα που απέκτησε έτσι το Δημόσιο δεν
έσωσαν την κατάσταση: απορροφήθηκαν πολύ γρήγορα από τις συνεχώς αυ
ξανόμενες δημόσιες δαπάνες και τον πληθωρισμό.
139. Ανδρεάδης (1925) και Andreades et alii (1928)· Dertilis Pan. B, 1936a· Δερτιλής, Παν. (I960)· Pepelasis-Minoglou, Ioanna (χ.χ., Ph.D. thesis)· Ranki. C. (n.d.). The Great Powers (...]· Παντελάκης (1995)· Δερτιλής & Φραγκιάδης (1999).
ι«. Evelpidis (1930)· Dertilis Pan. Β. (1936.a)· Dertilis &. Koscis (1995). Ειδικότερα για την κρίσιμη περίοδο πριν από το 1929: Πεσμαζόγλου, Γ. I. (χ.χ.). Τα δημόσια οικονομικά 1927-1928: εισηγήσεις επί του προϋπολογισμού, ανασκόπησις του φορολογικού συστήματος, το δημόσιον χρέος.
958


67. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
ΓΡΑΦΗΜΑ 24
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΧΡΕΟΥΣ, ΕΣΟΔΑ ΚΑΙ ΔΑΠΑΝΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ, 1912-1923
Εκτός από τον δανεισμό, η μόνη εναλλακτική πηγή εσόδων για το κράτος
ήταν, φυσικά, οι φόροι. Έως ένα σημείο, θα ήταν και πηγή υγιέστερη από την
έκδοση πληθωριστικού χρήματος, τον υπερδανεισμό και την υποτίμηση της
δραχμής. Ωστόσο, η δυνατότητα αυτή χρησιμοποιήθηκε πολύ λίγο. Στην πε
ρίοδο 1912-1913 παρατηρείται μείωση της φορολογίας, η οποία αρχίζει να αυ
ξάνεται μόνο μετά το 1914 και να αποδίδει μετά το 1916, όταν είναι πλέον αργά. Όλες οι κυβερνήσεις της περιόδου απέφυγαν να αυξήσουν υπερβολικά
τους φόρους.
Είναι αλήθεια ότι η επιβολή φόρων στις νέες χώρες θα ήταν δύσκολη, η δε
βεβαίωση και είσπραξή τους σχεδόν αδύνατη: ο κρατικός μηχανισμός μπορεί
να ήταν καλύτερος το 1914 απ’ ό,τι θα είναι ακόμη και στα τέλη του 20ού αι
ώνα, αλλά δεν μπορούσε να διοικήσει αποτελεσματικά μια χώρα που μόλις εί
χε διπλασιάσει την έκταση και τον πληθυσμό της. Επιπλέον, θα ήταν άδικη και
αναποτελεσματική η φορολόγηση όσων εγκαταστάθηκαν στις νέες χώρες είτε
ως πρόσφυγες προ του 1922 είτε μετά την καταστροφή και την ανταλλαγή των
πληθυσμών. Για όλους αυτούς τους λόγους, η διέξοδος των νέων μεγάλων φόρων
αποκλείστηκε. Άλλωστε, τέτοιοι φόροι θα επεβάρυναν αναγκαστικά τα μεσαία
και τα κατώτερα εισοδηματικά στρώματα, που είχαν ήδη πληρώσει και εξακο
λουθούσαν να πληρώνουν το μεγαλύτερο μέρος του φόρου αίματος και του κό
στους των πολέμων. Νέοι, βαρείς φόροι θα είχαν ανυπολόγιστες επιπτώσεις
στην λαϊκή υποστήριξη της Μικρασιατικής Εκστρατείας - και τεράστιο πολιτι
κό κόστος για το κόμμα που θα τους επέβαλλε.
959


UTOPIA TOY ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Απέμεναν τα υπερκέρδη του πολέμου. Αυτά όμως, ιδίως τα αφανή, ήταν
έτσι κι αλλιώς δύσκολο ή αδύνατον να συλληφθούν και να φορολογηθούν. Οι
κυβερνήσεις της εποχής επέβαλαν φορολογία επί των εκτάκτων κερδών, αλ
λά μόνο μετά το 1920. Η απόδοσή της, όμως, ήταν πολύ χαμηλή: μεταξύ 1920
και 1922, απέδωσε μόλις 0,73 επί των συνολικών φορολογικών εσόδων του Δημοσίου.141
Παραδόξως, ενώ ο τιμάριθμος αυξήθηκε ήδη από το 1915, η δραχμή παρέμει
νε ισχυρή. Ένας λόγος ήταν, βεβαίως, ο πολεμικός πληθωρισμός που πίεζε την
διεθνή τιμή της λίρας (και ας ήταν το κατεξοχήν διεθνές νόμισμα) και, βεβαίως,
τις τιμές πολλών άλλων ευρωπαϊκών νομισμάτων. Έτσι, σε σχέση με την στερ
λίνα, η δραχμή κράτησε την τιμή της έως το 1919 (Γράφημα 22). Ένας άλλος
λόγος ήταν, όπως λέγαμε, οι αφανείς εισροές συναλλάγματος από τις αφανείς
επίσης οικονομικές δραστηριότητες που έτρεφε ο πόλεμος. Η πίεση στην δραχ
μή , όμως, ήταν μακροχρονίως αναπόφευκτη· και έγινε ασφυκτική από τα μέσα του 1919. Τα συναλλαγματικά αποθέματα της χώρας εξαντλήθηκαν και η κυ
βέρνηση αναγκάστηκε να εγκαταλείψει και πάλι τον κανόνα χρυσού. Από το
1920 και μετά, η ανατίμηση της στερλίνας έναντι της δραχμής ήταν ραγδαία.
Από το 1921, συμβαδίζει πλέον με τον διαρκώς αυξανόμενο δείκτη τιμών. Το
1922, η στερλίνα θα έχει ανατιμηθεί κατά 6703 σε σχέση με το 1918.
Στην κατάρρευση της δραχμής συνετέλεσαν οι θεσμικές αδυναμίες του νο
μισματικού συστήματος της χώρας, οι πραγματικές αδυναμίες των δημοσίων
οικονομικών και του εξωτερικού εμπορίου, καθώς και η τακτική που ακολου
θούσαν οι έμποροι και οι τράπεζες στις πράξεις συναλλάγματος. Η τακτική αυ
τή ήταν, εν μέρει, συνέπεια των παραπάνω αδυναμιών· ήταν επίσης, κατά πε
ρίπτωση, αμυντική ή επιθετική· αποσκοπούσε πότε στην κάλυψή τους έναντι των κινδύνων υποτίμησης, πότε σε καθαρή κερδοσκοπία.142
Στο εξωτερικό εμπόριο, οι συνήθεις τακτικές κινήσεις των εισαγωγέων και
των εξαγωγέων ήταν οι προαγορές συναλλάγματος, οι προεξοφλήσεις δραχμών,
η αύξηση αποθεμάτων, η συγκράτηση πωλήσεων αγαθών ή συναλλάγματος.
Είτε αμυντικές και προφυλακτικές ήταν είτε επιθετικές και κερδοσκοπικές, οι
πράξεις αυτές είχαν αρνητικές συνέπειες στον τιμάριθμο και την αξία της δραχ
μής (βλ. το κεφάλαιο Ε6.6 και το παράρτημά του).
Οι συνέπειες αυτές θα ήταν έως έναν βαθμό ελέγξιμες, αν δεν συνέτρεχαν
δύο βασικά, διαρθρωτικά προβλήματα της ελληνικής οικονομίας: ένα τραπε
ζικό σύστημα ολιγοπωλιακό και ανεξέλεγκτο· και μια δημοσιονομική πολιτική
ασύνετη και ενίοτε αλλοπρόσαλλη, κάτω από την πίεση των στρατιωτικών δα
πανών. Τα αλληλένδετα αυτά προβλήματα συλλειτουργούσαν στην αγορά του
κι. Γιαννόπουλος, Κ. (1992).
141. Με τις έννοιες και τις αποχρώσεις που έχω προοδώσει στους όρους αυτούς αναφερόμενος στην υπο τίμηση του 1885-1905 στα κεφάλαια Π5, ΣΤ6 καιΣΤ7.
96ο


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΝ ΠΟΛΕΜΟΝ: 1912-1922
συναλλάγματος· το ένα υποδαύλιζε το άλλο και οι συνέπειες τους δένονταν σε
μια ενιαία, σπειροειδή δυναμική που, σε συγκυρίες δυσχερείς, έκτακτες και
αιφνίδιες, τροφοδοτούσε τις κρίσεις. Ας τα εξετάσουμε από κοντά.
Οι κυβερνήσεις της περιόδου δεν μπορούσαν να ακολουθήσουν συνετότερη δη
μοσιονομική πολιτική, αυξάνοντας τους φόρους και συγκροτώντας το δημόσιο
χρέος και τις δαπάνες - και συχνά δεν το ήθελαν. Για τους φόρους και το δημό
σιο χρέος μιλήσαμε προ ολίγου. Με τις δημόσιες δαπάνες, εξ άλλου, οι ελληνικές
πολιτικές τάξεις όχι μόνο κάλυπταν ανέκαθεν τις πελατειακές τους ανάγκες,
αλλά ασκούσαν μια ιδιότυπη κοινωνική πολιτική, όπως έχουμε πει. Από την άλ
λη πλευρά, οι διοικητικές δαπάνες ήταν στην περίοδο αυτήν σχεδόν ανελαστι
κές: οι δημόσιοι υπάλληλοι είχαν, ήδη από το 1910, το συνταγματικό δικαίωμα
της μονιμότητας· επιπλέον, δεν είχαν έκτοτε αυξηθεί πολύ, ενώ η έκταση και ο
πληθυσμός της χώρας είχαν στο μεταξύ διπλασιαστεί. Τέλος, οι στρατιωτικές
δαπάνες ήταν εντελώς ανελαστικές, όπως ήταν φυσικό εν καιρώ πολέμου. Δεν
θα επαναλάβω τις ερμηνείες που έχω προτείνει για την υποτίμηση του 1885
1905 (κεφάλαια ΣΤ5, ΣΤ7)· μολονότι υπάρχουν διαφορές, οι ομοιότητες των αι
τίων είναι πολύ περισσότερες. Επομένως, θα περιοριστώ εδώ σε μια περίληψη
των γενικών αιτίων και θα επιμείνω λίγο περισσότερο στις διαφορές.
Ένα βασικό πρόβλημα ήταν οι θεσμικές αδυναμίες του τραπεζικού συστή
ματος στην σχέση του με το κράτος. Γενικότερα, δεν υπήρχε πλήρες και συγ
χρονισμένο νομοθετικό και θεσμικό πλαίσιο που να ρυθμίζει την οργάνωση,
την λειτουργία και την εποπτεία του τραπεζικού συστήματος. Δεν υπήρχε επί
σης, και κυρίως, μια κεντρική τράπεζα που να μπορεί να ασκεί, πρώτον, νο
μισματική πολιτική, δεύτερον, την εποπτεία και τον έλεγχο του τραπεζικού συ
στήματος και, τρίτον, την προστασία του σε στιγμές κρίσεων και πανικών. Δεν
υπήρχε, δηλαδή, μια κεντρική τράπεζα που να μην ασκεί τις εργασίες μιας
ιδιωτικής, εμπορικής τράπεζας, που να μην εξαρτάται έστω και εν μέρει από
την αγορά, αλλά να την ελέγχει έστω και στοιχειωδώς.
Η προστασία του τραπεζικού και νομισματικού συστήματος, ειδικότερα,
προϋπέθετε μια κεντρική τράπεζα που να παίζει τον ρόλο του «δανειστή έσχα
της καταφυγής», του lender oflast resort. Τον ρόλο αυτόν, είναι αλήθεια, τον
έπαιζε κατά καιρούς η Εθνική Τράπεζα, αλλά επιλεκτικά, ανάλογα με το συμ
φέρον της, όπως ήταν φυσικό για μια ιδιωτική επιχείρηση, ενώ οι ανάγκες μιας
σύγχρονης οικονομίας απαιτούσαν μια τράπεζα που να παίζει τον ρόλο αυτόν
σε όλες ανεξαιρέτως τις περιστάσεις ανάγκης και με μόνο κριτήριο το κοινό
συμφέρον, την επιβίωση του συστήματος και της οικονομίας γενικότερα.
Αυτές οι προϋποθέσεις ήταν αναγκαίες κατά μείζονα λόγο σε περιόδους πο
λέμων και μεγάλων και διεθνών οικονομικών κρίσεων. Πρόκειται για μια με
γάλη διαφορά με την πτώση της δραχμής μεταξύ 1886 και 1896, η οποία δεν
συνέπεσε ούτε με μείζονα διεθνή κρίση ούτε με πόλεμο. ΓΓ αυτό, άλλωστε, ο
πόλεμος του 1897, επιφέροντας τον Διεθνή Οικονομικό Ελεγχο, είχε συνεπι
φέρει και την κάθαρση του συστήματος. Μια δεύτερη μεγάλη διαφορά ήταν οι
961


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ποιοτικές και ποσοτικές μεταβολές που είχαν επέλθει στο παγκόσμιο οικονο
μικό σύστημα μεταξύ της δεκαετίας του 1880 και αυτής του 1920 - και που
προοιωνίζονταν το κραχ του 1929 και την μεγάλη ύφεση που ακολούθησε.
Με δεδομένη την πολεμική εμπλοκή στην Μικρά Ασία, με διαφαινόμενο τον κίνδυνο του αδιεξόδου και χωρίς να υπόκειται στον έλεγχο μιας κεντρικής τρά
πεζας, η Εθνική του 1920 δεν ήταν η Εθνική του 1890. Στο μεταξύ, σε όλη την
διάρκεια της δεκαετίας του 1910, είχε διατηρήσει σχεδόν πλήρη έλεγχο της
αγοράς του συναλλάγματος - θα τον διατηρήσει, άλλωστε, έως το 1928. Υπό
την ηγεσία της, το τραπεζικό ολιγοπώλιο μοιραζόταν τα τρία παράπλευρα τμή
ματα αυτής της αγοράς: το εξωτερικό εμπόριο, την κίνηση αδήλων πόρων και
κεφαλαίων και, τέλος, τις διεθνείς πράξεις που διεκπεραίωνε το ολιγοπώλιο
για την εκτός Ελλάδος πελατεία του, κυρίως ομογενείς επιχειρήσεις.
Στην πολεμική συγκυρία της περιόδου 1912-1922, οι πράξεις συναλλάγμα
τος μπορούσαν να αποφέρουν τεράστια κέρδη στην τράπεζα που, κατέχοντας
την ηγετική θέση του ολιγοπωλίου, ήλεγχε την αγορά. Η Εθνική ήταν ακόμη
επιχείρηση ιδιωτική, παρ’ όλη την ειδική σχέση της με το κράτος. Οι διοική
σεις της δεν μπορούσαν παρά να υποκύψουν στον πειρασμό των μεγάλων κερ
δών, αλλά και στην ανταγωνιστική πίεση των άλλων τραπεζών. Για να διατη
ρήσουν την ηγετική θέση της Εθνικής, οδηγήθηκαν αναπόδραστα σε συνεχείς
και εκτεταμένες πράξεις αρμπιτράζ επί του συναλλάγματος. Στην πρακτική
αυτήν, άλλωστε, πρωτοστατούσαν οι άλλες, μικρότερες τράπεζες, οι ανταγω
νίστριες της Εθνικής, καθώς και τα παντοειδή χρηματιστικά γραφεία που λει
τουργούσαν παραλλήλως προς το τραπεζικό σύστημα.
Η πρακτική αυτή του χρηματοπιστωτικού συστήματος έφθασε σε πρωτοφα νή επίπεδα στην περίοδο 1919-1922, συλλειτουργώντας με την αύξηση του
πληθωρισμού, της νομισματικής κυκλοφορίας και του δημοσίου χρέους. Έτσι ερχόμαστε στην άλλη όψη του νομίσματος, στο δημοσιονομικό πρόβλημα, αλ
ληλένδετο με τα νομισματικά.
Έχουμε παρακολουθήσει την Εθνική Τράπεζα από την στιγμή που είχε ιδρυθεί,
από το 1841. Και έχουμε δει όλες τις κατά καιρούς κυβερνήσεις να επιζητούν τις
χρηματοδοτήσεις της· και συχνά να την πιέζουν για δάνεια, όπως πίεζαν και
όλες τις τράπεζες που λειτούργησαν κατά καιρούς στην χώρα. Όλες τις πιέσεις τις συνόδευε η πατριωτική επωδός: οι τράπεζες, και ιδίως
μια «Εθνική» τράπεζα, όφειλαν να συνδράμουν το Έθνος - δηλαδή το κρά
τος, στον νου των κυβερνώντων (και των περισσοτέρων κυβερνωμένων). Ανέ
καθεν τα εθνικιστικά επιχειρήματα ήταν ισχυρότερα σε πολεμικές εποχές.
Στην δεκαετία των ενδόξων πολέμων, αλλά και των μεγάλων απειλών, έγιναν
ακαταμάχητα. Τα επιχειρήματα αυτά οπωσδήποτε συγκινούσαν, όπως όλους τους Έλληνες,
και τους ανθρώπους που διοικούσαν την Εθνική - θα ήταν άδικο να το αρνηθεί
κανείς. Επιπλέον, όμως, οι διοικήσεις της Εθνικής είχαν έναν ακόμη σημαντι
κό λόγο να στηρίξουν το κράτος: σε μια τέτοια κρίσιμη εποχή, η άρνησή τους θα
962


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
καταρράκωνε την δημόσια εικόνα της τράπεζας. Έτσι, τα παντοειδή δάνεια
της Εθνικής προς το Δημόσιο έφθασαν σε ύψη που απειλούσαν την ρευστότητα
και την ίδια την επιβίωσή της. Παρά τους κινδύνους, λοιπόν, η Εθνική εξακολούθησε να χρηματοδοτεί το
Δημόσιο και σε αυτήν την περίσταση όπως και σε προηγούμενες, διατηρώντας
στην ζωή και το κράτος και το τραπεζικό σύστημα και την οικονομία της χώ
ρας. Και ταυτοχρόνως εξακολούθησε να συμμετέχει στις πράξεις συναλλάγμα
τος που, τώρα πια, οδηγούσαν την οικονομία, το κράτος, τις τράπεζες και την
ίδια προς την αντίθετη ακριβώς κατεύθυνση: προς την κατάρρευση. Εξακο
λούθησε δηλαδή να παίζει τον αντιφατικό, διπλό ρόλο της: ταμίας του κρά
τους, αλλά και εμπορική τράπεζα.
Η αντίφαση ήταν ανεκτή στις συνθήκες του 19ου αιώνα· ήταν, όμως, προ
βληματική στον 20ό αιώνα και δυνάμει καταστρεπτική σε εποχή πολέμου και
μάλιστα παγκοσμίου. Τελικά, η αντίφαση ώθησε το κράτος, την οικονομία και
την κεντρική τράπεζα στο αδιέξοδο. Και οι αναπόφευκτες χρηματοδοτήσεις
της Μικρασιατικής Εκστρατείας, δηλαδή μιας χαμένης υπόθεσης, έφεραν τις αναπόφευκτες συνέπειές τους. Το κράτος είδε τα ταμεία του να αδειάζουν. Η
αφαίμαξη της οικονομίας άγγιζε τα όριά της. Η τράπεζα άρχισε να έχει σοβα
ρά προβλήματα ρευστότητας. Μαζί με την Εθνική, κλονιζόταν το όλο τραπεζικό σύστημα της χώρας. Την
ρευστότητα του την μείωνε ακόμη περισσότερο η εξέλιξη των καταθέσεων: με
τά το 1919, οι καταθέσεις όψεως είχαν αυξηθεί υπερμέτρως σε σχέση με τις κα ταθέσεις προθεσμίας και ταμιευτηρίου. Το 1922, η κατάσταση οδηγούσε πλέον
στην οικονομική κατάρρευση όχι μόνο την Εθνική, όχι μόνο ολόκληρο το τρα
πεζικό σύστημα, αλλά και το ίδιο το κράτος. Αν η τράπεζα συνέχιζε να δανείζει
το δημόσιο, κινδύνευε να δει τους καταθέτες ν’ αποσύρουν πανικόβλητοι τα
χρήματά τους από τις τεχνητά διογκωμένες καταθέσεις όψεως. Ήταν ο βασι
κός λόγος που οδήγησε την κυβέρνηση στην μόνη λύση που απέμενε, στο πα
ράδοξο αναγκαστικό δάνειο του 1922. Το παράδοξο δάνειο είχε αποτελέσματα καλά, αλλά παροδικά. Η αναλογία
των χρηματοδοτήσεων της Εθνικής προς το Δημόσιο μειώθηκε κάπως, η τρά
πεζα και το τραπεζικό σύστημα ανέπνευσαν. Ωστόσο, η αναλογία αυτή εξακο
λούθησε να είναι πολύ υψηλή σε σχέση με τις άλλες, τις υγιέστερες χορηγήσεις.
Έτσι, το μακροχρόνιο πρόβλημα παρέμεινε οξύ. Παρέμεινε, μαζί με το πρό
βλημα, και η απειλή της κατάρρευσης, δαμόκλειος σπάθη: πόσο ακόμη θα
άντεχε η Εθνική Τράπεζα και ολόκληρη η διαλυμένη ελληνική οικονομία; Και
πόσο θα άντεχε το κράτος;
Το δραματικό αυτό ερώτημα δεν πρόλαβαν να το απαντήσουν οι πρωταγωνι
στές του δράματος εκείνης της εποχής. Δεν πρόλαβαν, γιατί τους πρόλαβε η ρα
γδαία εξέλιξη της ιστορικής τραγωδίας, η κατάρρευση του μικρασιατικού με
τώπου. Από εκείνη την στιγμή και ύστερα, με την ελληνική οικονομία διαλυμέ
νη, με τις τρομερές συνέπειες της Μικρασιατικής Καταστροφής να επέρχονται
αναπόδραστες, τα προβλήματα άλλαξαν εντελώς μορφή, τα ερωτήματα που έθε
963


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τε η νέα πραγματικότητα ήταν πολύ διαφορετικά. Δεν θ’ αναζητήσω τις απα
ντήσεις - το θέμα ξεφεύγει από τα χρονικά όρια που έθεσα γι’ αυτό το βιβλίο.
07.5 Απο τον Θρίαμβο στην Καταστροφή: 1919-1922
Στο κεφάλαιο αυτό αναφέρθηκα έως τώρα στις κοινωνικές και οικονομικές επι
πτώσεις των πολέμων - και λιγότερο στα πολιτικά και διεθνή γεγονότα της πε
ριόδου 1912-1922. Νομίζω ότι είναι αρκετά γνωστά ώστε να μη χρειάζονται
και εδώ· οι αναγνώστες θα βρουν πολλά και καλά βιβλία για τον Διχασμό, την συμμετοχή της χώρας στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και την Μικρασιατική Εκστρα τεία.143 Στις σελίδες που απομένουν για να κλείσει το βιβλίο, επομένως, δεν
θα αφηγηθώ τις εξελίξεις αυτές, εσωτερικές και διεθνείς. Θα υπενθυμίσω απλώς
τα θεμελιώδη αίτιά τους, όσα έχω ήδη εξετάσει με αρκετή λεπτομέρεια, σε αυ
τό και σε προηγούμενα Μέρη του βιβλίου.
Τις δραματικές αυτές εξελίξεις τις κατέστησαν σχεδόν αναπόφευκτες τρία πλέγ
ματα μακροχρονίων συνθηκών: ο αλυτρωτικός εθνικισμός, όπως αναπτύχθηκε
μετά την ίδρυση του ελληνικού κράτους· η γεωγραφική θέση του ελληνικού κρά
τους στο επίκεντρο μιας σεισμογενούς γεωπολιτικής περιοχής· και η γεωγρα
φική κατανομή των ελληνόφωνων πληθυσμών των Βαλκανίων και της Μικράς
Ασίας σε θυλάκους ως επί το πλείστον μειονοτικούς (με εξαίρεση την ελληνική χερσόνησο, την Επτάνησο και τα περισσότερα νησιά του Αιγαίου).144
Χαρακτηρίζοντας τις εξελίξεις «σχεδόν αναπόφευκτες», δεν εννοώ ότι ήταν
προβλέψιμες. Εννοώ απλώς ότι ο συνδυασμός των παραπάνω αιτιακών πλεγ
μάτων περιόριζε στο έπακρο τις πιθανότητες να εξελιχθούν διαφορετικά τα γε
γονότα. Ο ελληνικός εθνικισμός ήταν αναπόφευκτο να προσκρούσει στο τείχος
της γεωπολιτικής πραγματικότητας. Το ίδιο αναπόφευκτη ήταν η γεωγραφική
θέση του ελληνικού κράτους, άρα και οι ευρύτερες γεωπολιτικές της επιπτώ
σεις. Τέλος, εξ ίσου ανεξέλεγκτη ήταν φυσικά η σύνθεση των πληθυσμών στα
Βαλκάνια και στην Μικρά Ασία: αυτή που καθιστούσε ευάλωτες τις ελληνικές
μειονότητες και αμφισβητήσιμες τις ελληνικές αλυτρωτικές διεκδικήσεις.
Παρά την προβληματική εξάρτησή του από το Ανατολικό Ζήτημα, όμως, ο
ελληνικός εθνικισμός αναπτύχθηκε ακάθεκτος για πολλούς λόγους που έχουν
kj. Για τα θέματα αυτά είναι ακόμη και σήμερα χρήσιμο το πεντάτομο Histotre diplomatique de la Crece των Driault, E. - Lheritier, M. (1926). Από την πιο πρόσφατη βιβλιογραφία ξεχωρίζουν κατά την γνώμη μου τα εξής: Leon (1974), Λεονταρίτης (1978 και 1979), Ciannoulopoulos (1999), Mavrogordatos (1982), Μαυρογορδάτος (1993 και 1996), Llewellyn-Smith (1973).
144. Αυτή η γεωγραφική κατανομή των ελληνόφωνων πληθυσμών σε μειονοτικούς θυλάκους χρονολο γείται ήδη από την ύστερη βυζαντινή εποχή, με προφανή εξαίρεση την ελληνόφωνη Κωνσταντι νούπολη. Τότε εκτεινόταν άλλωστε και σε ευρύτερες περιοχές της Ανατολής, όντας κατάλοιπο των
ελληνιστικών χρόνων.
964


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
ήδη εξεταστεί (κυρίως στα προηγούμενα κεφάλαια και στο Μέρος Δ'). Η ίδια η
ίδρυση του ελληνικού κράτους δεν ήταν παρά μία από τις φάσεις του Ανατολι
κού Ζητήματος· οφείλεται στην σπάνια και προσωρινή ομοφωνία των τριών Δυ
νάμεων, όταν αποφάσισαν να επέμβουν υπέρ των επαναστατών στο Ναβαρί
νο. Η ομοφωνία ήταν, βεβαίως, υστερόβουλη· η κυβέρνηση της καθεμιάς από
τις Δυνάμεις προσπαθούσε απλώς να υπηρετήσει τα συμφέροντα της χώρας
της, όπως ήταν απολύτως φυσιολογικό. Ένα μόνο από τα συμφέροντα αυτά εί
χε έμμεση σχέση με τον φιλελληνισμό· ήταν η φροντίδα των τριών κυβερνήσε
ων να μη δυσαρεστήσουν όσους υπηκόους τους ήταν φιλέλληνες, φιλάνθρωποι
ή απλώς καλοί χριστιανοί.
Με την επέμβασή τους οι Δυνάμεις έσωσαν την Επανάσταση από την βέβαιη
κατάρρευση κι επέτρεψαν στους επαναστάτες να ιδρύσουν το κρατίδιό τους.
Χωρίς να το προβλέπουν όμως, και χωρίς να το θέλουν, αποδέσμευσαν και άλ
λες συνέπειες. Σώζοντας την Επανάσταση, έσωσαν και τον ελληνικό εθνικισμό
που δύσκολα θα συνερχόταν αν η Οθωμανική Αυτοκρατορία έπνιγε στο αίμα την Ελλάδα.145 Προσέχοντας να μη δυσαρεστήσουν την κοινή γνώμη την οποία
είχαν ξεσηκώσει οι Φιλέλληνες, έδωσαν στους Έλληνες την ψευδαίσθηση ότι ο
φιλελληνισμός θα ήταν αιώνιος. Ιδρύοντας το ελληνικό κράτος, προσέφεραν
ένα εθνικό κέντρο στην ελληνική διασπορά και, κυρίως, στους ελληνορθοδό
ξους της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Εγγυώμενες την ανεξαρτησία αυτού του
κράτους έναντι της Αυτοκρατορίας, στήριξαν μιαν ακόμη ψευδαίσθηση των απανταχού Ελλήνων: την φρούδη ελπίδα της «προστασίας» των Δυνάμεων.
Οι συνέπειες αυτές θα σημαδέψουν την ιστορία της περιοχής για ένα σχεδόν
αιώνα. Οι διεκδικήσεις των Ελλήνων, έστω και αν οι αντίπαλοί τους τις θεω
ρούσαν υπερφίαλες, είχαν γι’ αυτούς ζωτική σημασία· οι εδαφικές επεκτάσεις
θα καθιστούσαν βιώσιμο το κράτος τους και θα ενσωμάτωναν ελληνικούς πλη θυσμούς.146 Από την άλλη πλευρά οι Δυνάμεις, έστω και αν έβρισκαν υπερβο
λικές τις ελληνικές απαιτήσεις και συνήθως τις απέρριπταν επισήμως, τις εν
θάρρυναν ενίοτε υπογείως - όποτε τις συνέφεραν οι συγκυριακές διακυμάνσεις
του Ανατολικού Ζητήματος.
ι„. Έναν αιώνα αργότερα, οι τότε κυρίαρχες Δυνάμεις θα προσφέρουν ένα εθνικό κέντρο οε μιαν άλ λη διασπορά, στην εβραϊκή. Με την ίδρυση του ισραηλινού κράτους θα ξεκινήσει έτσι ένα νέο Ανα τολικό Ζήτημα - ή θα συνεχιστεί το προηγούμενο, με παρόμοιους γεωπολιτικούς όρους αλλά με δια φορετικούς πρωταγωνιστές. Βεβαίως, όπως έχω ξανατονίσει, η σύγκριση της εβραϊκής με την ελ ληνική διασπορά χρειάζεται προσοχή· είναι γόνιμη, φτάνει ν’ αναζητεί κανείς τις διαφορές μάλλον παρά τις ομοιότητες. Αυτό άλλωστε ισχύει για όλες τις συγκρίσεις, ιδίως στην ιστορία, όπου ελλο χεύουν οι κίνδυνοι ενός θεωρητισμού πέραν του χρόνου και του τόπου της ιστορίας· δηλαδή, οι κίν δυνοι του αναχρονισμού και της ατοπίας - ας μου επιτραπεί ο νεολογισμός.
ι«. Υπενθυμίζω ότι χρησιμοποιώ τον όρο αλυτρωτισμός με την ιστορική του έννοια, χωρίς να υπονοώ θε τική ή απαξιωτική κρίση. Ο όρος μπορεί να είχε εθνικιστικό νόημα για τους Έλληνες του 19ου αιώνα
(όπως ο όρος irredentismo για τους Ιταλούς της εποχής αλλά αυτό δεν σημαίνει αναγκαστικά ότι ο ιστορικός που τον χρησιμοποιεί ασπάζεται την εθνικιστική ιδεολογία. Το ίδιο ισχύει και για τα παράγωγα του όρου, π.χ. για την λέξη αλύτρωτοι: μπορεί κανείς να τα χρησιμοποιεί ως ιστορικούς όρους, χωρίς αξιολογικές υποδηλώσεις.
90S


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στην Ελλάδα, ο αγώνας για την εξουσία θα δεθεί εφεξής αξεδιάλυτα με αυ
τές τις διαμάχες. Οι περισσότεροι έλληνες πολιτικοί θα θεωρούν κατά καιρούς
ότι η «προστασία» των Δυνάμεων μπορούσε να επεκταθεί και στους ίδιους και
στις επιδιώξεις των παρατάξεών τους - τόσο για την εκπλήρωση των εθνικών
στόχων όσο και για την κατάκτηση της εξουσίας. Και οι πολιτικές παρατάξεις θα
επιδοθούν στις συνεχείς εθνικιστικές πλειοδοσίες που θα νομιμοποιούν τόσο
τις ίδιες όσο και το καθεστώς και το ίδιο το κράτος.
Ήδη από την περίοδο της πρώτης δυναστείας, οι μοναρχικές πρακτικές του
Όθωνα είχαν πολώσει τον πολιτικό αγώνα γύρω από την θέση του θρόνου στο
πλέγμα εξουσίας (κεφάλαιο Γ3). Αυτό συνεχίστηκε και στα πενήντα χρόνια της
βασιλείας του Γεωργίου, χάρη στον ρόλο του ως οιονεί εντολοδόχου των Δυνά μεων, ιδίως της Μεγάλης Βρετανίας.1*7 Παρά την καθιέρωση του κοινοβου
λευτισμού, ο θρόνος αύξησε στην ουσία την δύναμή του· το Ανατολικό Ζήτημα
καθόριζε πλέον το ημιθεσμικό δικαίωμα «διαιτησίας» του στέμματος στην εσω
τερική πολιτική (Μέρος Δ και κεφάλαια Γ3, ΣΤ1, ΣΤ2).
Εξ αρχής, ο στόχος των αντιπάλων πολιτικών παρατάξεων ήταν ουσιαστικά η
ηγεμονία του εξουσιαστικού πλέγματος. Ορισμένες την επεδίωκαν σε συμμα
χία με το στέμμα και με την στήριξη των συντηρητικών τμημάτων του πληθυ
σμού. Άλλες την διεκδικούσαν με σημαία την λειτουργία του πολιτεύματος και
με την στήριξη όσων απέρριπταν τις πρακτικές της βασιλείας. Όλες οι παρα τάξεις, όμως, αντλούσαν οπαδούς από όλες τις κοινωνικές τάξεις, ανώτερες,
μεσαίες και λαϊκές. Και όλες επεδίωκαν τις ευλογίες της μιας ή της άλλης Δύ
ναμης. Έτσι, ο πολιτικός αγώνας είχε διχάσει από πολύ νωρίς όλες τις κοινωνι
κές τάξεις· και το επίκεντρο του διχασμού ήταν η βασιλεία και, εμμέσως, η λει
τουργία του πολιτεύματος ή και η ίδια η μορφή του καθεστώτος. Βεβαίως, όπως
είπαμε ήδη, η ενδοταξική διαφοροποίηση είναι φυσιολογικό φαινόμενο στην
πολιτική. Συμβαίνει πάντοτε, σε όλες τις χώρες και σε όλες τις ιστορικές εποχές.
Για την Ελλάδα, όμως, το δυστύχημα ήταν ότι η διαφοροποίηση θα εξελισσό
ταν τελικώς στον μεγάλο διχασμό της περιόδου 1916-1936. Διότι είχε, ακρι
βώς, αυτό το βαρύτατο ιστορικό παρελθόν.
Κάτω από το βάρος ενός τέτοιου παρελθόντος, τα ηγετικά στοιχεία της χώρας δεν μπορούσαν πλέον, μετά το 1897, να τρέψουν την εθνικιστική ιδεολογία
προς οποιαδήποτε άλλη κατεύθυνση πέραν του πολεμικού αλυτρωτισμού. Οι
πάντες θα στιγμάτιζαν ως προδότη οποιονδήποτε θα τολμούσε ν’ απαρνηθεί
τον αλυτρωτισμό· και δέκα άλλοι πρωταγωνιστές του δράματος θα σήκωναν
αμέσως την εθνική σημαία ώστε ν’ αναλάβουν την εξουσία και να οδηγήσουν
την χώρα στην καταστροφή - με την μία μορφή ή με την άλλη. Πώς είναι δυ
νατό να φανταστεί κανείς μια Ελλάδα σύμμαχο των Κεντρικών Δυνάμεων στον
Α' Παγκόσμιο Πόλεμο, στο πλευρό της Τουρκίας και της Βουλγαρίας, να μοι
147. Ουσιαστικά, ο πολιτικός αγώνας γύρω από την θέση του θρόνου στο πλέγμα εξουσίας θα συνεχι στεί έως την εγκαθίδρυση της Δημοκρατίας με το δημοψήφισμα του 1974.
966


Θ7. Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΩΝ ΠΟΛΕΜΩΝ: 1912-1922
ράζεται μαζί τους την ήττα; Ή μια Ελλάδα δήθεν ουδέτερη, που ν’ αντιστέκε
ται στις δυτικές Δυνάμεις και να τους αρνείται μέχρι τέλους την πρόσβαση στο
μακεδονικό μέτωπο ώστε να καταλήξει, μετά τον πόλεμο, προτεκτοράτο της
Μεγάλης Βρετανίας; Πώς είναι δυνατό να φανταστεί κανείς ότι η Ελλάδα θα
απέφευγε έτσι τον διχασμό και ότι οι ομογενείς της Τουρκίας θα απέφευγαν
έτσι την μοίρα της μειονότητας σε ένα απολύτως εχθρικό περιβάλλον;
Ο μεγάλος διχασμός δεν ήταν αιφνίδια έκρηξη ούτε φαινόμενο του 20ού αι
ώνα ούτε απλό αποτέλεσμα της προσωπικής διαμάχης Βενιζέλου και Κωνστα
ντίνου. Πολύ πιο μακροχρόνιες συνθήκες, αδιαπέραστα πλέγματα αιτιακών
πλεγμάτων, τον είχαν προδιαγράφει πολύ πριν από το 1916 και το 1897, πριν ακόμη και από την ίδρυση του κράτους· και είχαν σχεδόν προδιαγράφει την μοί
ρα του. Στον Βενιζέλο έλαχε ν’ αντιμετωπίσει αυτήν την μοίρα, στην φάση της
κάθαρσης. Την αντιμετώπισε με το Ανατολικό Ζήτημα επί ξυρού ακμής, την
παραμονή του Μεγάλου Πολέμου και την προπαραμονή της Οκτωβριανής Επα
νάστασης και της ανόδου του φασισμού και του εθνικοσοσιαλισμού στην Ευ
ρώπη. Προσπάθησε και μπόρεσε στην αρχή ν’ αποφύγει τον διχασμό-το 1909, μετά την πρόσκληση του Στρατιωτικού Συνδέσμου, το 1911, μετά την κατά
κτηση της εξουσίας. Αλλά το 1916, η δίνη του Μεγάλου Πολέμου ήταν αδύνα
τον να μην παρασύρει την Ελλάδα· και ο Βενιζέλος, μην μπορώντας πλέον να
τον αποφύγει, τον διακινδύνευσε: ήταν άλλωστε τόσο αναπόφευκτος όσο ανα
πόδραστη ήταν και η εμπλοκή της χώρας στον πόλεμο. Ο Βενιζέλος θα πλήρω
νε το τίμημα του διχασμού με την ήττα του στις εκλογές του 1920 και με τις
εναντίον του δολοφονικές απόπειρες· η χώρα θα το πλήρωνε με την Μικρασια
τική Καταστροφή.
Όσο για τον Παγκόσμιο Πόλεμο, η συμμετοχή των Ελλήνων, οι εκατόμβες
των νεκρών και οι μυριάδες των προσφύγων θα έχουν απειροελάχιστη επιρροή
στην έκβασή του. Αλλά οι επιδράσεις της σύγκρουσης δύο κόσμων και τριών
ιδεολογιών στην μοίρα των Ελλήνων, στην Ελλάδα και στην Ανατολή, θα είναι αμετάτρεπτες, και οι επιπτώσεις καταστρεπτικές.148
Με τους διωγμούς, τις σπασμωδικές μεταναστεύσεις και τα κύματα των προ
σφύγων, με τους πολέμους, τις αμοιβαίες σφαγές και τις «ανταλλαγές πληθυ
σμών», άλλαξαν τελικά και οι βαθιές, μακροχρόνιες συνθήκες που είχαν επι
φέρει τον διχασμό. Η δημογραφική σύνθεση των Βαλκανίων και της Μικράς
Ασίας ανατράπηκε με την ανταλλαγή των πληθυσμών, την καταστροφή όλων
σχεδόν των ελληνικών κοινοτήτων στην ευρύτερη αυτή περιοχή και την κατα
δίκη των υπολοίπων στον θάνατο από τον μαρασμό και από τις διώξεις. Ο αλυ
τρωτισμός άρχισε να ψυχορραγεί πάνω στα απομεινάρια των αλυτρώτων, απο
148. Έτσι άλλαξε τελικά και η δημογραφική σύνθεση των Βαλκανίων και της Μικράς Ασίας· με τους τρό πους που οι συνθήκες αυτές επέβαλαν: με διωγμούς, οπασμωδικές μεταναστεύσεις, κύματα προ σφύγων, πολέμους, σφαγές και «ανταλλαγές πληθυσμών».
967


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μεινάρια πραγματικά αλλά και φαντασιακά - ελληνικές μειονότητες στην Ιστα
μπούλ, στην Ίμβρο και στην Τένεδο, αλβανική Ήπειρος, ιταλική Δωδεκάνη
σος, βρετανική Κύπρος. Τέλος, ο εθνικισμός μεταλλάχθηκε πρώτα οε μια φα
σιστοειδή εθνικοφροσύνη που θα συντελέσει στον εμφύλιο πόλεμο του 1945
1949· και ύστερα, στο αμαθές, αντιφατικό και νευρωσικό σύμπλεγμα κατωτε
ρότητας / φυλετικής ανωτερότητας που θα κατατρύχει την ελληνική κοινωνία
έως τις αρχές του 21ου αιώνα. Οι μόνες συνθήκες που δεν άλλαξαν ήταν οι βαθύτερες και πιο μακροχρό
νιες: τα σεισμικά γεωπολιτικά χαρακτηριστικά της περιοχής που περιβάλλει το
ελληνικό κράτος. Είναι και οι μόνες που οι περισσότεροι'Ελληνες του 21ου αι
ώνα σχεδόν αγνοούν, βυθισμένοι στην ημιμάθεια και στην ομφαλοσκόπηση
που τους έχουν επιβάλει «ανάξιοι ή αδιάφοροι άρχοντες», όπως θα ξανάλεγε ο
Σεφέρης αν ζούσε.
968






ΕΠΙΜΕΤΡΟ
ΣΚΕΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ 1917-1989
Η Ελληνική Ιστορία και ο Γύρω Κοςμος
Φτάσαμε αισίως στο τέλος. Στο επίμετρο που ακολουθεί, θα προσπαθήσω να
συνδέσω την περίοδο που καλύπτει το βιβλίο, 1830-1920, με την μεσοπολεμι
κή περίοδο αφενός και, αφετέρου, με την μεταπολεμική και μάλιστα έως το
1989. Έτσι, βεβαίως, θα παραβώ πάλι τον χρόνο που ορίζει ο τίτλος του βι
βλίου. Ελπίζω ότι η παράβαση θα βοηθήσει τον αναγνώστη, όπως βοήθησε και τον συγγραφέα.
Το επίμετρο θα είναι σύντομο. Κατά κανόνα, ένα επίμετρο δεν έχει απαιτήσεις ερευνητικής αυστηρότητας. Έχει δοκιμιακό χαρακτήρα, είναι μια δοκιμή.1
Στην ελληνική ιστορία του 20ού αιώνα, οι περισσότεροι συγγραφείς ξεχωρίζουν
τρεις περιόδους: 1922-1939, 1939-1951 και 1951-2000. Τις ορίζουν με βάση
τρεις προφανείς ιστορικές τομές: την «Μικρασιατική Καταστροφή», την έναρ
ξη του Β' Παγκοσμίου Πολέμου και την λήξη του Εμφυλίου Πολέμου.
Η περιοδολόγηση αυτή δεν μου φαίνεται τόσο σωστή ούτε αρκετά ευρημα
τική . Στην ιστορία ξεχωρίζουμε καλύτερα τις περιόδους της έρευνας όταν στη
ριζόμαστε όχι μόνο στα γεγονότα, αλλά και στα βαθύτερα αίτια και αιτιατά
τους· και αυτά τα κατανοούμε καλύτερα όταν τα συνδέουμε με ευρύτερους γε
ωπολιτικούς και γεωοικονομικούς χώρους. Οι μεγάλες, οι θεμελιώδεις παγκό
σμιες μεταβολές επηρεάζουν την τοπική ιστορία, ιδίως σε όσες περιοχές του
πλανήτη έχουν πολύ ευαίσθητη σχέση με το πλανητικό σύστημα: και αυτή εί
ναι, ακριβώς, η περίπτωση της Ελλάδας. Για να ερμηνεύσει κανείς αποτελε
σματικά τα τοπικά ιστορικά φαινόμενα, όσο σημαντικά και αν είναι, πρέπει να
θέσει αυτό ακριβώς το ερώτημα: μήπως επηρεάστηκαν περισσότερο από τις πα
ι. Πώς αλλιώς να ορίσει κανείς το επίμετρο και με ποια «συνώνυμα» να το συσχετίσει στο φάσμα που είναι η γλώσσα, όπου δεν υπάρχουν όρια, παρά μόνο αποχρώσεις; Ποια λέξη να δοκιμάσει ο συγ γραφέας για να χαρακτηρίσει ένα τέτοιο κείμενο πριν φτάσει στον αξιοπρεπή όρο Επίμετρο; Δοκιμή, πρωτόλειο, απόπειρα, σκαλάθυρμα, ψέλλισμα; Και πώς αλλιώς άραγε να την διαβάσει ο αναγνώστης την λέξη επίμετρο; Προσθήκη, πρόσθεμα, ένθεμα, συμπλήρωμα, προσάρτημα; Ας διαλέξει ο ανα γνώστης, ο κριτικός και ο (ενίοτε μοχθηρός) επικριτής. Αν δεν του φτάνουν αυτά, ίσως να βρει και άλλα στον Βοσταντζόγλου και στον Κουμανούδη.
971


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
γκόσμιες παρά από τις εσωτερικές συνθήκες; Πράγματι, αυτό ισχύει τόσο για
την ήττα στην Μικρά Ασία όσο και για τον Εμφύλιο Πόλεμο. Επομένως, οποια
δήποτε ερμηνεία της ελληνικής ιστορίας εξαρτάται κατά πολύ από τις ερμη
νείες της παγκόσμιας· και το ίδιο ισχύει για την ιστορική περιοδολόγηση.
Επομένως, για μια ευρύτερη και συγκριτική ερμηνεία της ελληνικής ιστο
ρίας, νομίζω ότι χρειάζονται τέσσερις περίοδοι και όχι τρεις. Η πρώτη περίο
δος, 1917-1939, δεν αρχίζει με την '(Μικρασιατική Καταστροφή» αλλά με την
σοβιετική επανάσταση που θα ανατρέψει, μακροχρονίως, την ιστορία του 20ού
αιώνα. Για την δεύτερη περίοδο, 1939-1951, διατηρούμε το 1939 για την έναρ
ξη του Παγκοσμίου Πολέμου και επεκτείνουμε την περίοδο έως το 1951, ώστε
να καλύψει και τον Εμφύλιο, που είναι αξεδιάλυτα δεμένος με τον Παγκόσμιο.
Η τρίτη περίοδος, 1951-1989, λήγει το 1989, με την κατάρρευση της Σοβιετικής
Αυτοκρατορίας. Η τέταρτη αρχίζει το 1989 και συνεχίζεται: το τέλος της είναι άδηλο.2
Αυτές οι περίοδοι είναι, πιστεύω, ευρηματικότερες· επειδή ακριβώς βρί σκονται σε αρμονικότερη σχέση με την παγκόσμια ιστορία, όπως θα εξηγήσω
αμέσως.
Από το 1917 έως το 1989, τέσσερις θεμελιακές, ανατρεπτικές μεταβολές χά
ραξαν την ιστορία της ανθρωπότητας: η Οκτωβριανή Επανάσταση (1917)· η
άνοδος του φασισμού και του ναζισμού (1922, 1933)· ο Β' Παγκόσμιος Πόλε μος (1939-1945)· και, τέλος, η κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης (1989).3 Οι
μεταβολές ήταν αλληλένδετες. Όλες μαζί, συνθέτουν μιαν από τις μεγαλύτε
ρες συγκρούσεις της παγκόσμιας ιστορίας.
Πράγματι, μέσα σε αυτά τα 72 χρόνια συγκρούονται, με στόχο την παγκό
σμια κυριαρχία, τρεις πανίσχυρες ιδεολογίες και τα πολιτικά καθεστώτα που
τις ευαγγελίστηκαν: η φιλελεύθερη και καπιταλιστική δημοκρατία, οι φασι
στικές και εθνικοσοσιαλιστικές δικτατορίες και η λενινική και σταλινική εκδο
χή του σοσιαλισμού. Η έκβαση της ιδεολογικής αυτής αναμέτρησης είναι επίσης
άδηλη - θα επανέλθω στο γιατί.
Το συνολικό άνοιγμα μεταξύ 1917 και 1989 το καθορίζει η αντίθεση πλού του και φτώχειας και η παγκόσμια πάλη ανάμεσα στον καπιταλισμό και τον
κομμουνισμό. Στην πάλη αυτή, όμως, συμμετέχει ένας νέος πρωταγωνιστής:
ι. Οι προτεινόμενες επιλογές, ως τρόπος ερευνητικής προσέγγισης και ερμηνείας, αφορούν προφανώς στην μακρά διάρκεια- αφορούν επίσης σε μια ιστορία που δεν περιχαρακώνεται στα κρατικά σύνο ρα, χωρίς όμως και να τα αγνοεί. Οι επιλογές αυτές δεν είναι ασκήσεις ονοματολογίας, είναι δυνάμει ερευνητικές τακτικές: καθορίζουν έναν τρόπο ερευνητικής προσέγγισης και ερμηνείας. Και, βε βαίως, δεν αποκλείουν διόλου τις πρόσθετες, «εσωτερικές» περιοδολογήσεις της ελληνικής ιστορίας. Ανάλογα με τα ερευνητικά ερωτήματα που θέτει, ο ιστορικός μπορεί να ξεχωρίσει και άλλες τομές που αφορούν ειδικότερα στην Ελλάδα - π.χ. 1922,1936, 1967, 1974 κ.ο.κ. Θα επανέλθω.
3. Το 1989 είναι συντομογραφία. Μετά τα γεγονότα του 1989 ακολούθησε η κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης· και η κατάρρευση επέσπευσε την μεταλλαγή του υβριδικού καθεστώτος της μεταμαοϊκής Κίνας, με επίσης άδηλα αποτελέσματα - προς το παρόν.
972


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
ο εθνικοσοσιαλιοτικός φασισμός. Είναι ο αιώνας της τριπλής αναμέτρησης ανά
μεσα σε αυτές τις τρεις ιδεολογίες και στα κράτη που τις στήριξαν μέχρι θανά
του, στηρίζοντας έτσι και τα δικά τους καθεστώτα - πολιτικά, κοινωνικά και
οικονομικά. Ο φιλελεύθερος καπιταλισμός αποδύεται σε διμέτωπο αγώνα επι
βίωσης με τον κομμουνισμό από την μία πλευρά, με τον εθνικοσοοιαλιστικό
φασισμό από την άλλη. Η θανάσιμη αυτή πάλη είναι το μείζον αιτιακό πλέγ
μα που λειτουργεί σε ευρύτερους χώρους και χρόνους, είναι το κοινό στοιχείο
που διατρέχει την ιστορία της υφηλίου ολόκληρης και που καθορίζει την ιστο
ρία όλων ανεξαιρέτως των ευρωπαϊκών χωρών. Από χώρα σε χώρα διαφέρουν
μόνο οι φάσεις της πάλης και η μορφή της. Η μεγάλη αντικαπιταλιστική επανάσταση που οραματιζόταν ο Μαρξ δεν γί
νεται στην Γερμανία ούτε στην Αγγλία, αλλά στην Ρωσία. Έτσι περιορίζεται
σε μια χώρα οικονομικά και πολιτικά «υπανάπτυκτη». Αυτήν την εκ γενετής
αδυναμία ο Στάλιν προσπαθεί να την αντισταθμίσει επιβάλλοντας έναν απε
χθή ολοκληρωτισμό, με ευρεία υποστήριξη λαϊκών στρωμάτων, κυρίως στις
πόλεις και ιδίως μετά την καθοριστική για τον παγκόσμιο πόλεμο νίκη της Σο
βιετικήςΈνωσης. Από την άλλη πλευρά, ο φιλελεύθερος καπιταλισμός, εξαντλημένος από τον
Α' Παγκόσμιο Πόλεμο και την οικονομική κρίση του Μεσοπολέμου, έχει βα
θύτατα διχαστεί. Σε πολλές κεφαλαιοκρατικές χώρες η δημοκρατία διατηρεί
ται - όχι όμως σε όλες. Στην Ιταλία και στην Γερμανία επιβάλλονται δύο επί
σης απεχθείς δικτατορίες με ευρεία επίσης υποστήριξη από τμήματα όλων των
κοινωνικών τάξεων. Σε ορισμένες άλλες χώρες (της Ελλάδος συμπεριλαμβανο
μένης), κόμματα ναζιστικά, φασιστικά ή απλώς φασίζοντα εξασφαλίζουν ιδε
ολογική απήχηση και εκλογική δύναμη. Άλλωστε, σε όλες τις χώρες, δημο
κρατικές και μη, ο φασισμός και ο ναζισμός αυτοπροτείνονται ως αντίπαλον
δέος του κομμουνισμού αλλά και του καπιταλισμού. Οι πραγματικές και οι προπαγανδιζόμενες επιτυχίες του ιταλικού φασισμού και του γερμανικού ναζισμού
διαβρώνουν καίρια την αξιοπιστία των δυτικών δημοκρατιών και την πίστη στις
δημοκρατικές αξίες.
Και όμως, μεταξύ των αντιπάλων υπάρχουν πολλές εκλεκτικές συγγένειες, τις
οποίες συγκαλύπτει η αντιπαλότητα τους. Στο ιδεολογικό πεδίο, τόσο ο φασι
σμός όσο και ο ναζισμός αυτοπροσδιορίζονται ως σοσιαλισμοί. Κηρύσσουν την
επανάσταση κατά του ανεξέλεγκτου, φιλελεύθερου καπιταλισμού· ενώ, βε
βαίως, αντιτίθενται στον κομμουνισμό ως προς ένα βασικό ιδεολόγημα· είναι
ιδεολογίες εθνικιστικές, ενώ ο κομμουνισμός είναι διεθνιστικός. Αλλά ο σο
σιαλίζων καπιταλισμός που ευαγγελίζονται είναι υβριδικός και ριζικά διάφο
ρος, υποταγμένος σε ένα κράτος είτε φασιστικό είτε εθνικο-«σοσιαλιστικό»,
κράτος τερατώδες και ολοκληρωτικό.
Ο μουσολινικός φασισμός δεν εγκαταλείπει ούτε τις βασικές αρχές της κα
πιταλιστικής οικονομίας ούτε τα ανώτερα κοινωνικά στρώματα του αστικού κα
θεστώτος - κάθε άλλο. Απλώς καλλιεργεί, ήδη από την δεκαετία του 1910, σο
σιαλιστικές ιδέες· και τις εφαρμόζει με βάση αφενός ένα ανεπτυγμένο κρατι
973


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
κό τομέα στην οικονομία και έναν ιδιότυπο κορπορατισμό. Οι πολιτικές αυτές
θέλγουν ευρύτατα τμήματα των μικρομεσαίων κοινωνικών στρωμάτων. Παρό
μοιες τάσεις παρατηρούνται και στηνναζιοτική Γερμανία. Το κράτος καθυπο
τάσσει αλλά και θωπεύει την αστική αριστοκρατία της γερμανικής βιομηχα
νίας, όπως ακριβώς στρατολογεί και την πρωσική αριστοκρατία διατηρώντας
την στην ηγεσία της τρομερής πολεμικής μηχανής που κατασκευάζει η κρατι
κοαστική βιομηχανία.
Σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες, ακόμη και στην Αγγλία και στις ΗΠΑ, οι φα
σιστικές ιδέες και τα αντίστοιχα κόμματα προσελκύουν οπαδούς και συνοδοι
πόρους. Την Ιταλία και την Γερμανία ακολουθούν με τον τρόπο τους και άλλες
χώρες: η Ισπανία με τον φρανκισμό, η Πορτογαλία με τους αλλοιθωρισμούς του
Σαλαζάρ. Θα τις ακολουθήσει ακόμη και η Ελλάδα με τις καρικατούρες του φα
σισμού, την παγκαλική και την μεταξική. Το ίδιο συμβαίνει και με τις σοσια
λιστικές και τις κομμουνιστικές ιδέες και με τα αντίστοιχα κόμματα στις καπι
ταλιστικές δημοκρατίες - σε ορισμένες, μάλιστα, με πολύ μεγάλη απήχηση στο
εκλογικό σώμα.
Στο μεταξύ, ο καπιταλισμός διεξάγει τον διμέτωπο αγώνα του κατά του
εθνικοσοσιαλισμού και του κομμουνισμού. Και αμύνεται με την δοκιμασμέ
νη στρατηγική της μεταρρύθμισης. Στο κοινωνικό πεδίο, υιοθετεί το κράτος
πρόνοιας. Στην οικονομία, δοκιμάζει κατά περίπτωση τον νεαρό κεϋνσιανισμό και, μετά το 1980, τον νεοφιλελευθερισμό. Στην πολιτική, καθιερώνει ένα εξε
λισσόμενο κράτος δικαίου - διατηρώντας όμως, για μια ώρα ανάγκης, και το
κράτος-χωροφύλακα.
Αυτές οι συνδυασμένες μεταρρυθμίσεις αποτρέπουν τον εμφύλιο πόλεμο σε
ορισμένες χώρες· σε άλλες, όχι. Στην Γιουγκοσλαβία, π.χ., τον εμφύλιο πόλεμο τον συγκαλύπτει η ναζιστική κατοχή και, τελικά, τον θάβουν στην λήθη η κομ
μουνιστική αντίσταση και η επικράτηση του τιτοϊσμού. Στην Γαλλία, τον εμφύ
λιο πόλεμο τον αποκλείει η συμμετοχή της Γαλλίας του Ντε Γκωλ στον συμμα
χικό θρίαμβο, σφραγίζοντας τις κοινωνικές αντιθέσεις με τις θριαμβολογίες, κα
θαγιάζοντας την αντίσταση με την επίκληση της ενότητας και θάβοντας κάτω
από τις σιωπές την ιστορία της εθνικοοοσιαλιστικής Γαλλίας του Βισύ. Τέλος, υπάρχουν και οι χώρες που δεν κατορθώνουν να συγκρατήσουν τον
εμφύλιο: πρώιμο στην Βουλγαρία, στην δεκαετία του 1920, με την Αριστερά
σε ρόλους δευτερεύοντες· ώριμο στην Ισπανία, το 1936· και όψιμο στην Ελλά
δα, με την Αριστερά σε ρόλους πρωταγωνιστικούς.
Αιώνας τριπλής αναμέτρησης: ακόμη και στο τέλος του 20ού αιώνα, η έκβα
σή της είναι άδηλη· επειδή, απλούστατα, δεν έχει ακόμη λήξει η σύγκρουση
ανάμεσα στις τρεις ιδεολογίες και στις μεταλλαγμένες παραφυάδες τους. Αλλω
στε, όσοι προφήτευσαν το τέλος των ιδεολογιών και το τέλος της ιστορίας δια
ψεύστηκαν οικτρά.
Αυτή η κοσμογονική αναμέτρηση καθορίζει και τις τομές της παγκόσμιας ιστο
ρίας: το 1917, το 1939, το 1945 και το 1989. Έτσι ξεχωρίζουν και οι αντίστοι
974


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
χες περίοδοι: η πρώτη, 1917-1939· η δεύτερη, 1939-1945- η τρίτη, 1945-1989·
και η τέταρτη, αυτή που αρχίζει το 1989. Ο διαχωρισμός αυτός είναι σχεδόν
ίδιος με την περιοδολόγηση που πρότεινα στην αρχή για την ελληνική ιστορία (με
μια ευνόητη διαφορά, ότι οτην δεύτερη, την πολεμική περίοδο, προσέθεσα τον
Εμφύλιο). Πιστεύω ότι αυτή η περιοδολόγηση είναι ευρηματικότερη για την ελ ληνική ιστορία.4 Ας δούμε τώρα το γιατί.
Στην περίοδο 1830-1917, η νεοελληνική πολιτική ιδεολογία κυριαρχείται από
την αναζήτηση εθνικής ταυτότητας και την Μεγάλη Ιδέα· και η πολιτική ζωή
χαράζεται από την επιδίωξη κοινωνικής συναίνεσης και τον αλυτρωτισμό. Η
Μεγάλη Ιδέα, όπως και οι άλλες μεγάλες ιδέες της ελληνικής κοινωνίας, σχη
ματίστηκαν και στρέφονταν γύρω από την ταυτότητα και την ενότητα του νεα
ρού ελληνικού κράτους-έθνους· γύρω από την διοργάνωση και την ενότητα της
κοινωνίας και του κράτους· γύρω από την ανάπτυξη και την ενοποίηση της οι
κονομίας - της μεγάλης οικονομίας του κράτους και του κοινωνικού συνόλου,
αλλά και της μικρής οικονομίας των απλών ανθρώπων, της καθημερινής υλι
κής ζωής. Όλα αυτά ανεξαιρέτως, προϋπέθεταν και τελικώς επέβαλαν μιαν
ελάχιστη, έστω, ενότητα - εθνική και, έστω στην επιφάνεια, κοινωνική.
Πράγματι, όπως είδαμε σε ολόκληρο το βιβλίο, επί έναν σχεδόν αιώνα, από
το τέλος των εμφυλίων πολέμων του 1825-1826 έως το 1916, η ελληνική κοι
νωνία μετασχηματίζεται εκ βάθρων, σε κλίμα σχετικής κοινωνικής ειρήνης
- συγκριτικά, πάντοτε, με τις σφοδρές κοινωνικές συγκρούσεις που συντα ράσσουν άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Πρόκειται για μετασχηματισμό πολιτικό,
με την σχετικώς εύκολη και πρώιμη καθιέρωση του κοινοβουλευτισμού και της
καθολικής ψηφοφορίας· αλλά και οικονομικό και κοινωνικό, με βαθμιαίες και
ευρύτατες μεταρρυθμίσεις. Ακόμη και οι πολιτικές και πολιτειακές μεταβολές
του 1843, του 1862-1864 και του 1909-1912, πραγματοποιήθηκαν με ανατρε
πτικά μεν, αλλά σύντομα και σχεδόν αναίμακτα κινήματα. Επιλέον, τα κινή ματα αυτά τα καθοδήγησαν και τα ήλεγξαν πλήρως οι πολιτικές τάξεις και τα
υποστήριξαν εύκολα εκ των υστέρων ευρύτατα τμήματα όλων των κοινωνικών
4. Αυτό δεν είναι, βεβαίως, απόλυτο. Η ευρύτερη περιοδολόγηση που προτείνω δεν είναι απαραίτητη για οποιοδήποτε ιστορικό πρόβλημα τίθεται προς ερμηνεία - ενίοτε δεν είναι καν χρήσιμη. Η χρήση της εξαρτάται από το τοπικό πρόβλημα που επιχειρεί εκάστοτε να λύσει ο ιστορικός. Παραδείγματος χά ριν, οι επιπτώσεις του Β' Παγκοσμίου Πολέμου στις διεθνείς σχέσεις του ελληνικού κράτους ήταν μακροχρόνιες και καθοριστικές, Αντιθέτως, οι επιπτώσεις του Παγκοσμίου Πολέμου στις γαμήλιες στρατηγικές του ελληνικού πληθυσμού ήταν βραχυχρόνιες και δευτερεύουσες σε σύγκριση με την επί δραση άλλων τοπικών μεταβολών όπως, π.χ., η Μικρασιατική Καταστροφή και ο Εμφύλιος Πόλε μος. Σε μια μελέτη ιστορικής δημογραφίας, οι σημαντικότερες τομές για την ελληνική περίπτωση δεν θα ήταν το 1945 ή το 1950, αλλά το 1922, το 1960, το 1977 και το 1989. Είναι αυτές που καθό ρισαν το πρωτοφανές στην παγκόσμια ιστορία κύμα προσφύγων του 1915-1922, τα μεγάλα ρεύματα μεταναστεύσεων και παλιννοστήσεων της περιόδου 1960-1977 και την τεράστια εισροή μεταναστών μετά το 1989. Ειδικότερα το τελευταίο αυτό ρεύμα μετατόπισε μαζικά το φαινόμενο προς κατεύ θυνση αντίστροφη από αυτήν που είχε ανέκαθεν: από την εκροή προς την εισροή. Πολύ χαρακτηρι στικά, ένα από τα βαθύτερα αίτια της μεταβολής αυτής ήταν η κατάρρευση της Σοβιετικής Αυτο κρατορίας. Και εξ ίσου χαρακτηριστικά, η έκβαση της μαζικής αυτής εισροής στην μελλοντική σύν θεση του πληθυσμού της χώρας είναι επίσης άδηλη.
975


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
τάξεων, χωρίς εκείνη την βίαιη συμμετοχή των λαϊκών κυρίως στρωμάτων που
χαρακτηρίζει τις μεγάλες επαναστάσεις.
Αυτή η πρώτη περίοδος λήγει το 1917. Μετά την σοβιετική επανάσταση,
στην Ελλάδα, όπως και σε όλον τον δυτικό κόσμο, νέα ιδεολογικά ερωτήματα δι χάζουν βαθύτατα την κοινωνία και νέα πολιτικά σύνορα σχηματίζονται γύρω
από τις νέες αυτές ιδεολογίες. Τα νέα ερωτήματα που θέτει στον εαυτό της η
ελληνική κοινωνία απηχούν ιδεολογίες κοινωνικής ρήξης, σε αντίθεση με την
προηγούμενη, «ενοποιητική» περίοδο. Ο άξονας της αντιπαλότητας και του δι
χασμού στρέφεται πλέον όλο και περισσότερο προς τις οικονομικές και κοινω νικές αντιθέσεις, προς το κοινωνικό ζήτημα.
Η μεταβολή δεν είναι παράδοξη. Μεταξύ 1830 και 1917, παγιώθηκε η νέα
ταξική διάρθρωση που αντικατέστησε την οθωμανική, συντελέστηκε η ενοποί
ηση της εθνικής αγοράς, ολοκληρώθηκε η συγκρότηση κράτους και εμπεδώ
θηκε η ιδέα μιας εθνικής ταυτότητας. Το 1917, πολλαπλές κεντρομόλες δυνά
μεις έχουν πια δημιουργήσει εθνική ενότητα, εθνική αγορά, εθνική οικονομία· και έχουν συγκεντρώσει στην ελλαδική χερσόνησο μέγα μέρος του Ελληνισμού.
Μετά την πύκνωση αυτήν, αναπτύσσονται τώρα στην θέση τους οι φυγόκεντρες
δυνάμεις της ρήξης και της έκρηξης.
Ρήξη στο πεδίο των ιδεών: είναι η ριζική μαρξιστική αμφισβήτηση των ιδε
ολογημάτων της εθνικής ενότητας και της κοινωνικής συναίνεσης. Ρήξη στο κοινωνικό πεδίο: είναι οι μαζικές διεκδικήσεις που διευρύνονται συνεχώς, με
την κινητοποίηση εργατικών, μικροαστικών, τελικώς και αγροτικών στρωμά των, υπό την ηγεσία όχι μόνο του ΚΚΕ, αλλά και μιας ευρύτερης Αριστερός.5
Έκρηξη στο πεδίο της πολιτικής πράξης: η πάλη μεταξύ Αριστερός και λοιπών
πολιτικών δυνάμεων, με επικεφαλής πότε ένα «Κέντρο», πότε μια «Δεξιά». Ξα
νατονίζω ότι δεν πρόκειται για ελληνικά φαινόμενα. Πρόκειται για σύγκλιση με τις νέες, ισχυρότατες τάσεις της ευρωπαϊκής ιστορίας.
Σε αυτό το κλίμα, πράγματι, σε κλίμα ιδεολογικής, κοινωνικής και πολιτι
κής ρήξης, επέρχονται, μετά το 1917, ο διχασμός, η καταστροφή, τα κύματα
των προσφύγων, η πολιτική ανατροπή του 1922, η εκτέλεση των Έξι, η καθαί
ρεση της βασιλείας, η εγκαθίδρυση της Δημοκρατίας και τα αλλεπάλληλα στρα
τιωτικά κινήματα, με κατάληξη (εν μέρει και με συνέπεια) την δικτατορία της 4ης Αυγούστου 1936. Στο ίδιο αυτό κλίμα επέρχονται, μετά το 1943, οι μεγά
λες διαμάχες των κοινωνικών δυνάμεων στην Κατοχή, ο Εμφύλιος Πόλεμος, το
αυταρχικό μετεμφυλιακό κράτος και η δικτατορία του 1967. Είναι το κλίμα που
s. Παραδείγματος χάριν, η εγκατάσταση των προσφύγων στην Ελλάδα και η αφομοίωσή τους στο εγ
χώριο κοινωνικό σώμα ήταν επώδυνη όχι μόνο στο οικονομικό αλλά και στο πολιτικό, κοινωνικό και πολιτισμικό πεδίο· προκάλεσε πολλές και έντονες αντιδράσεις μεγάλης μερίδας των γηγενών. Οι ενδεικτικότερες και ισχυρότερες ενδείξεις είναι ο χαρακτηρισμός που πολλοί αυτόχθονες χρησιμοποι ούσαν για τους πρόσφυγες, ακόμη και στην δεκαετία του 1950: «τουρκόσποροι»· και η προσχώρηση μεγάλων τμημάτων του προσφυγικού πληθυσμού αφενός στα βενιζελικά και βενιζελογενή κόμματα, αφετέρου στο Κομμουνιστικό Κόμμα.
976


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
θα αλλάξει ουσιαστικά μόνο μετά την μεταπολεμική οικονομική ανάπτυξη και την πτώση του σοβιετικού σοσιαλισμού.6
Αυτοί, λοιπόν, είναι λόγοι για τις εναλλακτικές τομές που προτείνω για την
ελληνική ιστορία. Τα δύο μεγάλα της δράματα, η Μικρασιατική Καταστροφή
και ο Εμφύλιος Πόλεμος, με την τραγικότητα τους και με τα τραγικά τους επα
κόλουθα, σαν να συγκαλύπτουν τα γεγονότα και τις συνθήκες που διαμορφώ
νονται σε παγκόσμια κλίμακα και που επηρεάζουν την ελληνική ιστορία ακόμη
βαθύτερα από τις δύο αυτές «καταστροφές». Έτσι, η μικρασιατική ήττα και ο
Εμφύλιος φαίνονται σαν νομοτελειακές «εναρκτήριες στιγμές» αλλά και σαν
«κορυφώματα», σαν φυσικές, νομοτελειακές καταλήξεις των μεγάλων εγχω ρίων μεταβολών στην Ελλάδα. Ενώ, αντιθέτως, αμφότερες οι «καταστροφές»
είναι καταλήξεις όχι απλώς εγχωρίων, αλλά κυρίως παγκοσμίων εξελίξεων, όπως
όλες οι πολεμικές ήττες και όλες οι επαναστάσεις και αντεπαναστάσεις της
ιστορίας.
Όσα είπαμε έως εδώ αφορούν σε έναν «μικρό 20ό αιώνα», που κράτησε από
το 1917 έως το 1989. Σε αυτόν τον αιώνα μπορούμε τώρα να εντάξουμε και τον «ελληνικό» Μεσοπόλεμο: από το 1922 έως το 1940. Έτσι θα κλείσει αυτό το
επίμετρο - και το βιβλίο.
Η Ελλαδα του Μεσοπολέμου: Αριστερή Απειλή, Αστική Αντίδραση
Ο Α' Παγκόσμιος Πόλεμος ήταν, για τους ανθρώπους που τον έζησαν, «ο πό
λεμοι; που θα καταργούσε όλους τους πολέμους» - «the war to end all wars». Και όμως,
μόλις τελείωσε, το φάντασμα του πολέμου άρχισε να πλανάται πάνω από την
Ευρώπη.
Οι περισσότερες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις θεωρούσαν τον κομμουνιστικό
κίνδυνο μεγαλύτερο από την απειλή του φασισμού και, αργότερα, του ναζι
σμού. Αυτό ήταν φυσικό. Όπως είπαμε ήδη, από το 1922 στην Ιταλία, από το
1933 στην Γερμανία, τα νέα καθεστώτα μπορεί να είχαν περιορίσει τα προνόμια
των πλουσιοτέρων τάξεων και των ιδιωτικών μονοπωλίων, αλλά ούτε τις αγο
ρές ούτε το κεφαλαιοκρατικό σύστημα είχαν καταργήσει. Το κεφαλαιώδες αυ
τό αμάρτημα το είχε αποτολμήσει μόνον η ΕΣΣΔ. Και μόνα τα κομμουνιστικά
κόμματα, παντού στον κόσμο, ευαγγελίζονταν την δευτέρα παρουσία που ανέ
6. Η μικρασιατική εκστρατεία και η καταστροφή που ακολούθησε είναι εν πολλοίς απόρροια των διε θνών συνθηκών που διαμορφώθηκαν μετά το 1917. Επομένως, η περίοδος 1922-1940 δεν μας βοη θά να εντάξουμε την ελληνική περίπτωση στο ευρύτερο ιστορικό της πλαίσιο, στον ευρύτερο χώρο και χρόνο της ευρωπαϊκής και της παγκόσμιας ιστορίας. Κάτι αντίστοιχο ισχύει για τον διχασμό της περιόδου 1916-1935. Τέλος, αυτά ισχύουν κατά μείζονα λόγο για τον Εμφύλιο Πόλεμο: είναι πολύ αμφίβολο αν θα είχε γίνει εμφύλιος πόλεμος στην Ελλάδα χωρίς να μεσολαβήσει ο Παγκόσμιος Πό
λεμος, ο υπερπληθωρισμός, ο λιμός και οι εκατοντάδες χιλιάδες των θυμάτων της ναζιστικής κατοχής και της αντίστασης και, βεβαίως, η ανατροπή των γεωπολιτικών συνθηκών στον ευρύτερο περίγυρο στην διάρκεια και στα τέλη του πολέμου.
977


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
μενε όλες τις κεφαλαιοκρατικές χώρες και την οριστική καταδίκη του καπιτα
λισμού στο πυρ το εξώτερον.
Την αίσθηση του κομμουνιστικού κινδύνου επέτειναν τα οικονομικά επι
τεύγματα της ΕΣΣΔ, τόσο εκείνα που διόγκωνε η κομμουνιστική προπαγάνδα
όσο και τα πραγματικά, που ήταν περισσότερα και αναμφισβήτητα. Τον φόβο
των δυτικών επέτεινε ακόμη περισσότερο η βελτίωση των συνθηκών ζωής των
κατωτέρων τάξεων στην Μέκκα του κομμουνισμού. Μετά την οικονομική κρί
ση του 1928-1932 στις δυτικές χώρες, η ανεργία και η φτώχεια των κατωτέρων
τάξεων αύξησε ακόμη περισσότερο την γοητεία που ασκούσε στα στρώματα αυτά η αριστερή ιδεολογία και η Σοβιετική Ένωση.7 Υπό τέτοιες συνθήκες έχα
ναν την αποτελεσματικότητά τους ακόμη και τα ισχυρότερα αντικομμουνιστι
κά επιχειρήματα της άλλης πλευράς: η κατάργηση της δημοκρατίας στην ΕΣΣΔ,
η παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ακόμη και τα εγκλήματα του στα
λινισμού - όσα γίνονταν γνωστά και πιστευτά.
Έτσι κι αλλιώς, την αξιοπιστία των δυτικών δημοκρατιών και την πίστη στις
δημοκρατικές αξίες τις είχαν ήδη υποσκάψει τα φασιστικά και τα ναζιστικά
πειράματα στις κεφαλαιοκρατικές χώρες. Και σε πολλές από αυτές, όπως και
στην Ελλάδα, ναζιστικά ή φασιστικά κόμματα είχαν εκλογική και ακόμη με
γαλύτερη ιδεολογική απήχηση.
Η αίσθηση της απειλής εξ αριστερών ήταν ακόμη φυσικότερη στην Ελλάδα, μετά τον κατακλυσμό των προσφύγων. Οι ελληνικές κυβερνήσεις του Μεσο
πολέμου αντέδρασαν με δύο τρόπους. Ο ένας ήταν ο υπόκωφος, αλλά έντονος
αντικομμουνιστικός πόλεμος. Ο άλλος, η αναδιοργάνωση του κράτους, η ανα
συγκρότηση της οικονομίας και η αποκατάσταση των προσφύγων.
Ο αντικομμουνιστικός πόλεμος θα καταλήξει σε ένα συμβιβαστικό πολιτικό
υβρίδιο: στην δικτατορία του Γεωργίου Β' και του Ιωάννη Μεταξά, αγγλόφιλη
και φασίζουσα. Οι ελληνικές ιδιοτυπίες μπορεί να επέτρεψαν το παράδοξο, αλ
λά ο ίδιος ο συνδυασμός δεν είναι διόλου περίεργος: συνοψίζει ωραία τις αντι
φάσεις που ανέλυσα στο προηγούμενο υποκεφάλαιο και οι οποίες κατατρύχουν
όλες τις ευρωπαϊκές δημοκρατίες στον Μεσοπόλεμο. Αλλά για να καταλήξει
εκεί ο αντικομμουνιστικός πόλεμος στην Ελλάδα, πέρασε πολλές φάσεις.
Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΚΕ) ιδρύθηκε το 1920. Η απήχησή του
στο εκλογικό σώμα ήταν μικρή. Η επιρροή του στις συνδικαλιστικές οργανώ
σεις ήταν σημαντικότερη, αλλά όχι συντριπτική. Την παρουσία του στην πολι
τική την έκανε αισθητή και απειλητική η μαχητική συμμετοχή του σε απεργίες
και συλλαλητήρια· αυτή απέπνεε τον κίνδυνο, συμβολικό και πραγματικό· και
τον κίνδυνο αυτόν κυρίως στόχευσε ο νόμος περί ιδιωνύμου που ψηφίστηκε επί
βενιζελικής κυβέρνησης, το 1928.
7. Για την οικονομική πολιτική με την οποία οι κυβερνήσεις της περιόδου 1928-1933 αντιμετώπισαν την κρίση και την ύφεση, βλ, C. Β. Dertilis and C. Kostis (1995, σ. 463-464, 467-469).
978


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
Έχει γραφεί ότι ο νόμος αυτός ήταν υπερβολικά αυστηρός, δείγμα μιας
πρώιμης αντικομμουνιστικής υστερίας, αν όχι πανικού, που δεν εξηγείται
και δεν δικαιολογείται αν σκεφθεί κανείς την περιορισμένη επιτυχία του ΚΚΕ στις εκλογές της περιόδου.8 Και πράγματι, έως την άνοδο του Μεταξά, κα
νένα από τα 12 κινήματα ή προνουντσιαμέντα που χάραξαν την ελληνική πο
λιτική ζωή του Μεσοπολέμου δεν επικαλέστηκε τον κομμουνιστικό κίνδυνο
για να δικαιωθεί και να νομιμοποιηθεί - με μερική εξαίρεση την περίπτωση του στρατηγού Πάγκαλου.9 Παρ’ όλα αυτά, ο συλλογισμός ότι η «αντικομ
μουνιστική υστερία» ήταν αδικαιολόγητη δεν ευσταθεί· παραβλέπει το κλί
μα, τον πραγματικό αντικομμουνιστικό φόβο της εποχής, όχι μόνο στην Ελλά δα αλλά και στην Ευρώπη. Ακόμη και στην Μεγάλη Βρετανία, κοιτίδα του
κοινοβουλευτισμού αλλά και του συνδικαλισμού, η δημοκρατική κυβέρνηση
κατέβασε στους δρόμους άρματα μάχης για να αντιμετωπίσει την μεγάλη
απεργία του 1926 - παρ’ όλον ότι το βρετανικό Κομμουνιστικό Κόμμα ήταν
πάντοτε περιθωριακό. Στην Διάσκεψη της Γενεύης του 1927, η βρετανική
αντιπροσωπεία πρότεινε να προστεθεί στην διεθνή σύμβαση για τον αφο πλισμό μια ρήτρα εξαίρεσης, η οποία θα επέτρεπε σε οποιαδήποτε χώρα «να
αυζάνειτις ένοπλες δυνάμεις της κατά ζηράν, αέρα και θάλασσα [...] αν συντρέχει απειλή επανάστασης».10 Στην Ολλανδία, στην δεκαετία του 1920, η κυβέρνηση θέ
σπισε ένα ιδιότυπο εθελοντικό σώμα, τύπου εθνοφυλακής, το Landstrom, το
οποίο είχε την υποχρέωση, αλλά και το δικαίωμα, να καταπνίγει ενδεχόμενες
εξεγέρσεις manu rnilitari.
Στην ελληνική περίπτωση, περίεργο δεν είναι ότι ψηφίστηκε το ιδιώνυμο,
αλλά το αντίθετο: ότι το ΚΚΕ δεν μπόρεσε να ξεπεράσειτο 6,5% των ψήφων σε
μια χώρα με τα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα που είχε επισωρεύσει η
δεκαετία των τεσσάρων πολέμων.
Το παράδοξο οφείλεται σε τέσσερις κυρίως λόγους. Θα τους περιγράφω κα
τά σειρά σπουδαιότητας, αρχίζοντας από τους λιγότερο σημαντικούς. Πρώτος
λόγος, τα μέτρα πολιτικής καταπίεσης, κατασταλτικά και προληπτικά, στα
οποία συγκαταλέγεται και το ιδιώνυμο. Ο δεύτερος λόγος, σπουδαιότερος και
γνωστός, ήταν η συνεχιζόμενη ακτινοβολία του βενιζελισμού, ιδίως μεταξύ των
προσφύγων. Για τον τρίτο έχουμε ήδη μιλήσει. Οι αγρότες ήταν το πολυπληθέ
στερο στρώμα του εκλογικού σώματος, και οι αγροτικές περιοχές υπεραντι
προσωπεύονταν στο Κοινοβούλιο. Επιπλέον, οι αγρότες ήταν στην Ελλάδα μι
κροϊδιοκτήτες και, για τους λόγους που έχω ήδη αναφέρει, μάλλον συντηρητι
κοί στην πλειονότητά τους - η συντηρητικότητα των αγροτών, άλλωστε, είναι
8, Πρβλ. Αγγ. Ελεφάντης (1976), Ρ. Κούνδουρος (1978), Ν. Αλιβιζάτος (1981)· Για την σύγκριση με την μεταπολεμική περίοδο, βλ. Leon (1976, 1978).
9.Veremis(1976.a, 1976.b).
ίο, Societe des Nations, «Proces-verbaux de la troisiAme session de la Commission, tenue a Geneve, du 21 Mars au 26 Avril 1927»: Braat, HelAne (αδημ. διατριβή DEA, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, 2005).
979


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
γενικότερο φαινόμενο.11 Αυτή η πλειονότητα -και πλειοψηφία- είχε και πρό
σθετο λόγο να παραμείνει συντηρητική μετά το 1924, έπειτα από την ολοκλη
ρωτική απαλλοτρίωση της μεγάλης γαιοκτησίας και την διανομή των γαιών σε ακτήμονες και μικροκαλλιεργητές, κυρίως πρόσφυγες.12
Ο τέταρτος λόγος, σημαντικότερος όλων κατά την γνώμη μου, ήταν η ανα
σφάλεια (και η ανάγκη της επιβίωσης) που αισθάνονταν όλοι σχεδόν οιΈλλη
νες μετά το 1922, σε συνδυασμό με την ανακούφιση που την διαδέχθηκε σχε
τικός σύντομα. Μετά το 1926, όλοι σχεδόν θεωρούσαν ότι γρήγορα επρόκειτο
να αποκατασταθεί μια κάποια οικονομική και κοινωνική ισορροπία, παρά τις
καταστροφές που είχαν προηγηθεί και παρά την συνεχιζόμενη πολιτική δια
μάχη μεταξύ βενιζελικών και αντιβενιζελικών.
Η ανασφάλεια και η ανακούφιση αφορούσαν όχι μόνο στα μεσαία και τα
ανώτερα στρώματα, αλλά και στους φτωχούς αγρότες, εργάτες και μικροα
στούς. Λέγοντας «ισορροπία», όμως, δεν εννοώ ότι σταμάτησε η βαρύτατη κα
ταπίεση εις βάρος των αριστερών πολιτών και, ακόμη λιγότερο, ότι έπαψε να υπάρχει εκμετάλλευση και ανισότητα εις βάρος των ασθενεστέρων τάξεων· κά
θε άλλο. Εννοώ απλώς ότι οι οικονομικές και κοινωνικές ανισότητες άρχισαν
πάλι να αμβλύνονται. Ούτε εννοώ, βεβαίως, ότι η αθλιότητα εξαφανίστηκε και
η φτώχεια ελαχιστοποιήθηκε. Εννοώ απλώς ότι μειώθηκαν· και ότι την τρομερή
αβεβαιότητα που αισθάνονταν οι απλοί, φτωχοί και αγράμματοι άνθρωποι στο τέλος του 1922, την αντικατέστησε σύντομα η ανακουφιστική αίσθηση ότι του
λάχιστον δεν θα πεινάσουν και έτσι αναζωπυρώθηκε μέσα τους η ελπίδα της
οικονομικής και κοινωνικής ανόδου.
Οικονομική και κοινωνική άνοδος: ελπίδα διπλά ισχυρή σε μιαν εξισωτική
κοινωνία σαν την ελληνική, όπου η κοινωνική κινητικότητα ήταν ανέκαθεν
σημαντικό ιδεολόγημα, ηθική αξία, καθημερινή πραγματικότητα και κίνητρο
συντηρητισμού. Και αυτή είναι μια πραγματικότητα που, σαν λογικοί άνθρω
ποι, την δεχόμαστε είτε την εγκρίνουμε είτε όχι, ασχέτως αν θεωρούμε την
κοινωνική κινητικότητα ευλογία που το κεφαλαιοκρατικό σύστημα σκορπά
γενναιόδωρα σε όλους· ή αν την θεωρούμε, αντιθέτως, ως ένα άθλιο, παρα
πλανητικό δέλεαρ που το σύστημα υπόσχεται στους πάντες, αλλά το χαρίζει
στους ολίγους.
Πολλοί παράγοντες συνετέλεσαν στην αποκατάσταση αυτής της ασταθούς κοινωνικής ισορροπίας. Οι κυριότεροι ήταν η ανάκαμψη του ιδιωτικού τομέα
της οικονομίας· οι συμβιβασμοί που επετεύχθησαν στο κοινωνικό μέτωπο με
ταξύ εργοδοτών και εργαζομένων και η σχετική ευελιξία αμφοτέρων των πλευ
ρών, παρά την επέκταση και διεύρυνση των απεργιακών κινητοποιήσεων, σε
ορισμένους ιδίως κλάδους· και η σχετικά καλή διακυβέρνηση της χώρας, παρά
την αστάθεια, τον συνεχιζόμενο πολιτικό διχασμό και τα αλλεπάλληλα στρα
ιι. Lewis, C. (1974).
12. Δαλακούρα (1993)· Πελαγίδης· Skalidakis. J.-M. («δημ. 2003).
98ο


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
τιωτικά κινήματα. Έτσι ερχόμαστε στις συμπεριφορές και στην στάση των ανω
τέρων κοινωνικών στρωμάτων και των αρχηγεσιών.
Σε τέσσερα, κυρίως, πεδία σημείωσαν επιτυχίες οι κυβερνήσεις της εποχής: αποκατάσταση προσφύγων, αναδιοργάνωση του κράτους, κοινωνική νομοθεσία και οικονομική πολιτική.13
Στο προσφυγικό πρόβλημα, οι ελληνικές κυβερνήσεις είχαν την πολύτιμη
υποστήριξη της διεθνούς Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων. Η υποστή
ριξη των ξένων εμπειρογνωμόνων, οικονομική και οργανωτική, βοήθησε σε όλα
σχεδόν τα προβλήματα που προέκυπταν από την συρροή τόσο των προσφυγι
κών όσο και των «ανταλλαξίμων» πληθυσμών - των Ελλήνων της Τουρκίας που η Ελλάδα «αντάλλαξε», βάσει της Συνθήκης της Λωζάννης, με τους μουσουλ
μανούς των νέων χωρων.
Μεταξύ 1914 και 1926, περίπου 700.000 άνθρωποι εγκαταστάθηκαν στις
αγροτικές περιοχές των νέων χωρών, κυρίως της Μακεδονίας και της Θράκης.
Σε αυτούς κυρίως διανεμήθηκαν, μετά την ανταλλαγή των πληθυσμών, τα
«ανταλλάξιμα» κτήματα των μουσουλμάνων που είχαν αποχωρήσει· και τους
δόθηκαν τα αναγκαία για ν’ αρχίσουν να τα καλλιεργούν.
Στις πόλεις, εξάλλου, αντιμετωπίστηκαν αποτελεσματικά οι άμεσες ανάγκες
στέγασης και περίθαλψης όσων προσφύγων δεν είχαν καμιά δυνατότητα να λύ
σουν μόνοι τους αυτά τα προβλή ματα - δηλαδή των περισσοτέρων. Εν συνε
χεία, οι πρόσφυγες των πόλεων (περίπου το μισό του προσφυγικού πληθυσμού)
στεγάστηκαν κάπως καλύτερα. Το ηράκλειο αυτό έργο πραγματοποιήθηκε σε συγκριτικά ελάχιστο χρόνο.15
Το δεύτερο επίτευγμα της περιόδου αυτής ήταν, όπως είπαμε, η αναδιορ
γάνωση του κράτους. Είναι αλήθεια ότι η επιτυχία δεν οφείλεται εξ ολοκλήρου
στις κυβερνήσεις του Μεσοπολέμου· ούτε αποκλειστικώς στις βενιζελικές κυ βερνήσεις, άποψη που κακώς έχει επικρατήσει.
Η προσπάθεια του εκσυγχρονισμού είχε ξεκινήσει ήδη από τις αρχές του αιώνα και καρποφόρησε κυρίως κατά την ένδοξη δεκαετία του βενιζελισμού, 1910
U. Mazower (1991).
π. Πρβλ. Panayotopoulos, Aik. (1983), «The Creeks ofAsia Minor [...] 1908-1912».
is. To θέρος του 1927, ο Οργανισμός Αποκαταστάσεως Προσφύγων διοργάνωσε απογραφή των προ σφύγων με σκοπό, μεταξύ άλλων, να διαπιστωθούν οι συνθήκες της εγκατάστασής τους στις αστι κές περιοχές της χώρας. Τα συμπεράσματα είναι ενδιαφέροντα. Το σύνολο που προέκυψε ήταν πε ρίπου 125.000 οικογένειες (ή, καλύτερα, «νοικοκυριά»). Από αυτές, περίπου 23.000 διέμεναν σε κα τοικίες κατάλληλες για εγκατάσταση, τις οποίες είχαν αγοράσει ή ενοικιάσει· περίπου 39.000 διέ μεναν σε κατοικίες κατάλληλες για οριστική εγκατάσταση· περίπου 26.000 σε κατοικίες που είχαν ανάγκη επισκευών και 36.000 διέμεναν σε οικήματα ακατάλληλα ή εντελώς ακατάλληλα (σε κτίσματα που είχαν χτίσει προχείρως άλλοι πρόσφυγες και τα είχαν τώρα εγκαταλείψει, καθώς και σε παράγκες, σε αποθήκες, σε βαγόνια, σε σχολεία κ.λπ.· οι ακριβείς αριθμοί είναι, αντιστοίχως, 23.077, 39.450, 26.288 και 35.667). Εκτενέστερα, βλ. Skalidakis, J.-M. (αδημ. 2003, παραπέ μπει στον Πελαγίδη, σ. 288).
981


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
1920. Έτσι, οι Φιλελεύθεροι πιστώθηκαν τον έπαινο για την καρποφορία προ γενεστέρων προσπαθειών, μαζί με τον δίκαιο έπαινο για τις δικές τους επι
τυχίες. Γιατί είναι αλήθεια ότι οι προσπάθειες των βενιζελικών κυβερνήσεων
ήταν ορμητικότερες, πιο οργανωμένες και, κυρίως, παραγωγικότερες· και ότι
την ίδια ορμή και αποτελεσματικότητα έδειξε η βενιζελική κυβέρνηση και
στην μεγάλη μεσοπολεμική της τετραετία, μεταξύ 1928 και 1932. Πάντως,
και στον Μεσοπόλεμο, όπως και προηγουμένως, ανελήφθησαν πολλές πρω
τοβουλίες και προσπάθειες με άλλες κυβερνήσεις στην εξουσία.
Ωστόσο, το κράτος δεν το αναδιοργάνωσαν μόνο οι εκάστοτε κυβερνήσεις. Ο
ίδιος ο κρατικός μηχανισμός συνεχώς αυτοργανωνόταν και, παραλλήλως, υπο
στήριζε τις οργανωτικές προσπάθειες των κυβερνήσεων.
Η αυτοργάνωση του κράτους, καθώς και ο σχεδιασμός και η υποστήριξη των
κυβερνητικών πολιτικών, ήταν το έργο που προσέφεραν ορισμένοι λαμπροί δη
μόσιοι υπάλληλοι που κατείχαν υψηλές διοικητικές θέσεις, με την συνεργασία
πολλών υπαλλήλων στις χαμηλότερες βαθμίδες της ιεραρχίας. Αίγα πρόσωπα μας είναι γνωστά από την πρώτη κατηγορία, κανένα από την δεύτερη. Κάποτε,
η ιστορική έρευνα θα ανασύρει ονόματα και θα τιμήσει μερικούς τουλάχιστον
από τους αφανείς αυτούς πρωτεργάτες. Προς το παρόν, ας αρκεσθούμε να μνη μονεύσουμε απλώς ότι τέτοιοι άνθρωποι υπήρξαν.16
Η αναδιοργάνωση του κράτους υποβοήθησε τον νομοθετικό οργασμό του
Μεσοπολέμου. Το γράμμα και το πνεύμα των νέων νόμων στήριξε την οικονο
μική και την κοινωνική πολιτική των κυβερνήσεων της εποχής. Ο Νόμος
2190/1922 περί Α.Ε., που θα διατηρηθεί σε ισχύ έως το τέλος του αιώνα, άνοι
ξε τον δρόμο για τον σχηματισμό μεγάλων επιχειρήσεων και τον πρώτο εκσυγ
χρονισμό της εγχώριας κεφαλαιαγοράς. Ακολούθησε η ίδρυση δεκάδων ανω
νύμων εταιρειών: ο συνολικός αριθμός τους αυξήθηκε από 102 το 1921 στις
271 το 1925, δηλαδή σχεδόν τριπλασιάστηκε, όπως και τα συνολικά τους κε
φάλαια: από τα 783.000.000 στα 2.188.000.000 δραχμές.
Φυσικό συνεπακόλουθο ήταν η αναζωογόνηση και αναδιοργάνωση του Χρη
ματιστηρίου Αθηνών, έστω και αν η συντριπτική πλειονότητα των ελληνικών ανω
νύμων εταιρειών επρόκειτο να διατηρήσουν τον οικογενειακό τους χαρακτήρα
έως τα τέλη του 20ού αιώνα - μόλις στην δεκαετία του 1990 θα αρχίσει να μετα
βάλλεται με κάπως ταχύτερους ρυθμούς ο οικογενειακός τύπος οργάνωσης.
Τελευταίο, αλλά σημαντικό: το 1928 και το 1929 αναδιαρθρώθηκε εκ βά
θρων το τραπεζικό σύστημα της χώρας, με την ίδρυση της Αγροτικής, της Κτη
ματικής και μιας κρατικής κεντρικής τράπεζας, της Τραπέζης της Ελλάδος.
Στον κοινωνικό τομέα, συνεχίστηκε το έργο των προπολεμικών βενιζελικών
κυβερνήσεων στην εργατική νομοθεσία. Τα νέα νομοθετήματα προστασίας του
is. Δερτιλής, Παν. Β. (1950), Ο Γεώργιος Ν. Κοφινάς- Γιαννόπουλος (1982), Πέτρος Αντ. Νομικός (1899-1971), βίος και ιδεολογία ενός δημόσιου υπάλληλου οτα πρώτα πενήντα χρόνια του αιώνα μας. Ιδιαίτερη συμμετοχή στην οργάνωση της κρατικής μηχανής είχαν οι οικονομολόγοι: Ψαλιδόπουλος (1989). ·
982


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
εργατικού δυναμικού καθιέρωσαν μιαν από τις πιο προχωρημένες νομοθεσίες της εποχής?7 Νέοι νόμοι προώθησαν τον θεσμό των κοινωνικών ασφαλίσεων. Το
μεταξικό καθεστώς ολοκλήρωσε με το ΙΚΑ την φιλεργατική πολιτική του Με
σοπολέμου, μιμούμενο την πολιτική της φασιστικής Ιταλίας και της ναζιστι
κής Γερμανίας (που και αυτές συνέχισαν ουσιαστικά την παράδοση που είχε
ξεκινήσει ο Μπίσμαρκ ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα).
Παρά την θεσμοθέτηση των εισαγωγικών εξετάσεων στα πανεπιστήμια, η
εκπαίδευση έγινε προσιτότερη στα φτωχότερα στρώματα του πληθυσμού με
την καθιέρωση της υποχρεωτικής μέσης εκπαίδευσης, με την παροχή δωρεάν εκ
παίδευσης σε όλες τις βαθμίδες, με το άνοιγμα του Πανεπιστημίου Αθηνών σε
ευρύτερα στρώματα και με την ίδρυση νέων πανεπιστημίων και ανωτάτων σχο λών. Στην δεκαετία του 1920 ιδρύθηκαν το Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, η Πά
ντειος Σχολή Πολιτικών Επιστημών, η Ανώτατη Σχολή Οικονομικών και Εμπο
ρικών Επιστημών. Ο νόμος 1232 του 1932, που κωδικοποίησε και μεταρρύθ
μισε την λειτουργία της ανώτατης εκπαίδευσης, θα διατηρηθεί ενεργός για τα
επόμενα 50 χρόνια.
Μεταξύ 1928 και 1932 επεκτάθηκε θεαματικά η υποδομή του εκπαιδευτι
κού συστήματος, περιλαμβάνοντας και πολλές μέσες και ανώτερες επαγγελ
ματικές σχολές. Τα αποτελέσματα που είχαν οι μεταρρυθμίσεις αυτές στο μορ
φωτικό επίπεδο του πληθυσμού ήταν πολύ σημαντικά. Δεν φάνηκαν αμέσως,
επειδή οι επενδύσεις στην εκπαίδευση έχουν, εκ φύσεως, μακροχρόνιες απο
δόσεις. Αλλά ο αριθμός των φοιτητών αυξάνεται κατακορύφως ήδη από τον
Μεσοπόλεμο, ενώ συνεχίζεται και ενισχύεται η μείωση του αναλφαβητισμού
και η άνοδος του επιπέδου μόρφωσης, ιδίως μεταξύ των γυναικών (όπως είδα
με στους σχετικούς πίνακες σε προηγούμενα Μέρη του βιβλίου).
Οι επιτυχίες αυτές δεν χρειάζεται να κρύβουν την άλλη, την ζοφερή πλευρά
της εποχής. Στην ίδια περίοδο, διακρίνονται καθαρά και τα παραδοσιακά ελατ
τώματα του ελληνικού πολιτικού συστήματος: ολιγωρίες, ανικανότητες, φαυ
λότητες, ρουσφέτια, νεποτισμοί· αυταρχισμός και βία κατά των αντιπάλων· πε
ριφρόνηση των φτωχών και αδυνάτων, με αναλαμπές προσήνειας τις παραμο
νές εκλογών· δημαγωγίες και λαϊκιστικοί παροξυσμοί· και σοβινιστικές πλειο δοσίες στην επιφάνεια, ενώ στο βάθος η μεν αστική παράταξη επιμένει να εξαρ
τάται από την Βρετανική Αυτοκρατορία, η δε κομμουνιστική Αριστερά από την
Σοβιετική.
Παρ’ όλα αυτά, απομένουν και θετικά στοιχεία στο ενεργητικό των πολιτι
κών τάξεων: ένα πνεύμα περισυλλογής, ένας πραγματισμός σπάνιος στην ελ
17. «Από κράτος φύλαξεις κράτος πρόνοια; Οι παράμετροι της εργατικής πολιτικής στο μεσοπόλεμο». Πρακτικά του συμποσίου για τον Ελευθέριο Βενιζέλο (1988). Για την πρώτη βενιζελική περίοδο, πρβλ. Kallitsounakis, «Legislation ouvrigre et sociale grecque pendant et apr^s la Guerre», in Andreades, A., et al. (1928)· Leon (1978).
983


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ληνική πολιτική ιστορία, καθώς και η εργατικότητα, η ακεραιότητα, η γερή
μόρφωση και οι ικανότητες που χαρακτηρίζουν ορισμένα από τα στελέχη τους.
Τέτοια προτερήματα, μάλιστα, φαίνεται πως διαθέτουν πολλοί από τους πο
λιτικούς της εποχής και όχι μόνο οι λίγοι γνωστοί και διακεκριμένοι όπως, π.χ.,
ο Παπαναστασίου, ο Καφαντάρης, ο Παπανδρέου, ο Σοφούλης. Αν μπορού
σαμε κατά κάποιον τρόπο να μετρήσουμε την ποιότητα των βουλευτών και των
άλλων πολιτικών στελεχών της εποχής εκείνης, πιστεύω πως ο μέσος όρος θα ήταν ασυγκρίτως υψηλότερος από τον αντίστοιχο του τέλους του 20ού αιώνα
- η ίδια διαφορά που επεσήμανα και στην προηγούμενη περίοδο του κοινο
βουλευτισμού, μεταξύ 1864 και 1912.
Γιατί άραγε επεκράτησε, στην συγκεκριμένη αυτήν περίοδο, ένα τέτοιο πνεύ μα περισυλλογής και αυτός ο σπάνιος στην ελληνική ιστορία πραγματισμός:
Γιατί αναδείχθηκαν άνθρωποι μιας κάποιας ποιότητας και πώς κατόρθωσαν να
παραγάγουν κυβερνητικό έργο, παρά τον διχασμό και την πρωτοφανή πολιτική
αστάθεια;
Τα βαθύτερα αίτια ήταν, νομίζω, αυτά που έχω ήδη αναφέρει. Η σύνθεση
του κοινωνικού σώματος είχε ακόμη τα χαρακτηριστικά της πρώτης βενιζελι
κής περιόδου. Επιπλέον, όμως, είχε τώρα προστεθεί η ανασφάλεια και η ανά
γκη της επιβίωσης- και αυτές αφορούσαν όχι μόνο στους φτωχούς αγρότες, ερ
γάτες και μικροαστούς, αλλά και στα μεσαία και τα ανώτερα στρώματα.
Τα κοινωνικά στρώματα που κυριαρχούσαν στην πολιτική ζωή της χώρας, η
μεσαία και η ανώτερη αστική τάξη, διατηρούσαν ακόμη το ήθος και την ορμή
που τις χαρακτήριζε στον 19ο αιώνα. Διατηρούσαν επίσης την πίστη στο κοι
νωνικό και πολιτικό καθεστώς της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, την βούλη
ση να το υπερασπιστούν, την ιδεολογική πρωτοκαθεδρία στο συνολικό κοινωνικό
σώμα, καθώς και την οικονομική και κοινωνική δύναμη που χρειάζονταν για να κυβερνήσουν με σχετική αποτελεσματικότητα.
Από την επιτυχία των κυβερνήσεων του Μεσοπολέμου, εξ άλλου, θα εξαρ
τιόταν όχι μόνο η επανεκλογή του ενός ή του άλλου κόμματος, όχι μόνο η επι
κράτηση της αβασίλευτης ή της βασιλευόμενης δημοκρατίας, όχι μόνο η στε
ρέωση της μιας ή της άλλης δικτατορίας, αλλά η επιβίωση του όλου κοινωνι κού συστήματος και των ανωτέρων κοινωνικών τάξεων που το στήριζαν και στη
ρίζονταν σε αυτό. Έτσι επανερχόμαστε σε όσα εξ αρχής αναφέραμε.
Η προσπάθεια ανασυγκρότησης, η προωθημένη κοινωνική πολιτική και η
ανάπτυξη της οικονομίας ήταν, πέρα από τον αντικομμουνιστικό πόλεμο, ο άλ
λος τρόπος με τον οποίο οι ελληνικές κυβερνήσεις αντιδρούσαν στην εξ αριστε
ρών απειλή. Σε αυτήν την αντίδραση και σε αυτήν την προσπάθεια είχαν την αμέριοτη υποστήριξη πολλών ανθρώπων που ανήκαν στα μεσαία και τα ανώτε
ρα κοινωνικά στρώματα, ίσως της πλειονότητάς τους: πολλών ανωτέρων αξιω
ματικών του στρατού (ακόμη και όσων οργάνωσαν τα αλλεπάλληλα κινήματα
της εποχής), πολλών διευθυντικών στελεχών του κράτους, πολλών μεγαλεμπό
ρων, βιομηχάνων και τραπεζιτών, εισοδηματιών και άλλων μεγαλοαστών. ΓΓ
αυτό, άλλωστε, η προσπάθεια ήταν τόσο έντονη και αποτελεσματική.
984


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
Το είπαμε ήδη: τα ερωτήματα που έθετε η νέα πραγματικότητα στους αν
θρώπους αυτούς ήταν πολύ διαφορετικά από τα ερωτήματα που αντιμετώπι
ζαν πριν από το 1922 και, κυρίως, πριν από το 1917. Γι’ αυτό και αναζήτησαν
διαφορετικές απαντήσεις - και τις βρήκαν. Οι απαντήσεις αυτές είχαν καλές
και κακές συνέπειες. Και μολονότι φαίνεται να έπεισαν το μεγαλύτερο μέρος
των φτωχών και των μικρομεσαίων, ούτε την φτώχεια εξαφάνισαν, βεβαίως,
ούτε τα προβλήματά τους έλυσαν. Πάντως, ένα είναι βέβαιο: ότι επέτρεψαν
στην χώρα να επιβιώσει, παρά τις απίστευτα δύσκολες και σκληρές συνθήκες
τις οποίες είχαν γεννήσει τα δέκα χρόνια των πολέμων και η καταστροφή.
1917-1940: δύσκολα και αυτά τα χρόνια, τραυματικά για την Ελλάδα. Ταλα
νισμένη από αναπόδραστες αντιφάσεις και διχαστικές αντιθέσεις, κατακλυ
σμένη από το μεγαλύτερο κύμα προσφύγων της ευρωπαϊκής ιστορίας, αφο
μοιώνοντάςτους με αφάνταστες δυσκολίες, αντιμετωπίζοντας όπως ολόκλη
ρος ο δυτικός κόσμος τα μεγαλύτερα ιδεολογικά διλήμματα που είχε αντιμε
τωπίσει η ανθρωπότητα από την εποχή της Γαλλικής Επανάστασης, η χώρα επούλωνε τις πληγές της - χωρίς να υποψιάζεται ότι τα χρόνια που έρχονταν θα
ήταν ακόμη πιο καταστρεπτικά· και ότι οι καταστροφές που θα σωρεύσουν η
κατοχή και ο εμφύλιος πόλεμος θ’ αφήσουν βαθιά, ίσως ανεξίτηλα ίχνη έως τον
21ο αιώνα.
985




Πήγες
Α'. Αρχεία
Υπουργείο Εξωτερικόν της Ελλάδος, Ιστορικό Αρχείο (ΥΕ)
Ιστορικό Αρχείο Πανεπιστήμιου Αθηνών
Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (ΙΑΕΤ) Πρακτικά Γενικής Συνέλευσης
Ισολογισμοί και Απολογισμοί
Διάφοροι φάκελοι (με την αρίθμηση του αρχείου)
Archives du Canton de Vaud, Lausanne
Περιγραφή άλλων δημοσίων αρχείων για τους Eynard στο Derails (1988), σ. 244-246.
Beinecke Library, Yale University, Manuscripts Department
British Library, Manuscripts Department Gladstone Papers
Fonds Eynard (Bibliotheque Publique de Geneve)1 Lettres adress^es par J.-C.Eynard
Correspondance adressee aJ.-G. Eynard
Finances de famille etc.
Ministere des Affaires Etrangeres (France)
Memoires-Documents (MAE MD)
Correspondance politique (MAE CP)
Correspondance consulaire
Papiers Gabriac
Papiers Thiers
Papiers Eynard, Collection Martin-Le-Fort
Περιγραφή αυτού και άλλων ιδιωτικών αρχείων της ευρύτερης οικογένειας Eynard στο
Dertilis (1988), σ. 244-246.
ι. Ενδιαφέρουσες πηγές για την πρώτη περίοδο της Ανεξαρτησίας είναι και τα διάσπαρτα χαρτιά και βιβλία του Εϋνάρδου οε διάφορα αρχεία των απογόνων του (Olivier de Beaumont, Bedot-Diodati, jean-Martin le Fort, Ch.Binet-de Westerweller, J. de Freudenreich). Από τα αρχεία αυτά δεν στά
θηκε δυνατόν να εντοπίσω και να εξετάσω παρά μόνο το πρώτο, περιορισμένης άλλωστε σημασίας.
Για μια περιγραφή αυτών των δημοσίων αρχείων και των ιδιωτικών συλλογών της ευρύτερης οικογέ νειας Eynard, βλ. Dertilis (1988), ο. 244-246.
* για τις πηγές των Πινάκων βλ. το Ηλεκτρονικό Συμπλήρωμα - Παράρτημα Ποσοτικών Στοιχείων 987


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Public Record Office (UK) και Foreign Office Cabinet Papers
Granville Papers (PRO 30/29)
Hammond Papers (FO 391)
Russell Papers (PRO 30/22)
Stuart Papers
B'. Επίσημα Δημοσιεύματα
Απολογισμοί toy Ελληνικού Κράτους, 1833-199Ο
Απολογισμοί (αναλυτικοί κατάλογοι στο δημοσίευμα ΓΒΔ, 1993)
Γενικοί Λογαριασμοί
Δημοσιεύματα του Βρετανικού Κοινοβουλίου (Parliamentary Papers)
• Greece, Consular Reports, 1854-1916: Accounts and Papers, Annual Series, Miscellaneous
Series (οι αντίστοιχες συντμήσεις στις υποσημειώσεις είναι: ΡΡ, ΑΡ, AS, MS).
• Statistics (Volumes XXXII-LXXV1).
• State of Greece, 7.12.1860, Cowley to Russel, vol. 55, fs. 354-58,3 (PRO).
• Greek Finances, vol. 65, fs. 28-32, 44-45 (PRO).
• General Report of the Commission appointed at Athens to examine into the financial
condition of Greece, April 27, i860 (PRO).
• Greece. 1872, Watson to Stuart, 20.1.1872, «Report on the Obstacles to Material Progress
in Greece».
• Greece, 1879/81 (17): [...] Revenue and expenditure of years 1877, 1878,1879, national
debt and loans, system of taxation (...)
• Greece, 1879/81 (17): (...) Finances affected by Frontier Question, budget for 1881,
expenditure of 1880, comparative statement of revenue 1880/81, comparative statement
of expenditure 1880/81, revenue 1881, arrears of taxation, their relation to deficits,
expenditure 1881, bill for taxing tobacco, deficit 1881 (...)
• Greece, 1882/83 (19), Finances and Commerce of Greece for the year 1882, revenue, wine
tax, tobacco; forests, customs; |...)Debt, revenue, expenditure, receipts of Custom-House.
• Greece, AS 1169 /1893, Report on the Present Economic and Financial Position in Greece,
by Mr. Edward-Fitzgerald Law.
• British Parliament (1840), Report from the Select Committee on Banks of Issue.
• Italy, 1881 (18): (...) Agricultural condition of Italy, parliamentary inquiry into state of
agriculture (...) Taxation, Land Taxes, Annex: Cvt Bill for reform of Land Tax.
• Austria-Hungary, 1882/83 (19): Finances of Hungary; commencement of Hungarian
debt, burden caused by acquisition of railways; retrospect ofHungarian loans, land and
vineyard redemption [...] Proportion of debt to receipts, statement of finance Minister;
taxation, mode of enforcing payment of taxes; taxation (indirect); sugar tax; sources of
revenue: state domains; mint; posts &. telegraphs; monopolies; railways; customs (...)
Budget, future financial policy, satisfactory state ofHungarian finances (...)
• Italy, 1881 (18): Steps taken by Italian Government in consequence of project of law for
reforming the Land Tax, agricultural condition of Italy, (...) Emigration; condition of
mountain peasants, (...) Price of land (...) Landlords, rural contracts; metayage, condition
of peasants’ houses, (...) Size of farms in plains (...) Taxes, condition of peasants (...)
• Portugal, 1882/83 (19): Commerce and Finance of Portugal, budget for 1882-83, estimates for 1883-84, floating debt, taxation; customs tariff; (...) statistical tables.2
988


ΠΗΓΕΣ
Διάφορά Στατιστικά Δημοσιεύματα
Εθνικόν Κέντρον Κοινωνικών Ερευνών: «Στατιστικοί μελέται, 1821-1971».
Μανσόλας, Α. (1867), Τίολιτειογραφικαι πληροφορίαι περί 'Ελλάδος, Αθήναι, Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1876), Άπογραφικαι πληροφορίαι περί των έν 'Ελλάδι άιμοκινήτων βιομηχανικών καταστημάτων, Αθήναι, Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1877), «'Ιστορική άπογραφική έποψις περί "Ελλάδος», Δελτίον τής έπι τής Έμψυχώσεως τής Εθνικής Βιομηχανίας’Επιτροπής, Αθήναι.
Mansolas, Α. (1872 &. 1876), Rapport surl'etat de la statistiqueen Crece, Athenes: Conference internationale de statistique.
— (1878), La Grice al'exposition universelle de Parisen 1878- notions statistiques, catalogue des exposants, ridigisparA. Mansolas, Directeurdu Bureau deStatistique, membre et secrdtaire dela
Commission Centrale, Athenes: Imprimerie de la Philocalie.
Διάφορά Δημοσιεύματα Ελληνικών και Ξένων Υπηρεσιών
Υπουργείον Οικονομικών, Κληρονομική περιουσία Άνδρέου Δ. Συγγροϋ καί δωρηβέντα υπόλοιπα αυτής ύπο Ιφιγένειας Άνδρέου Συγγροϋ πρός τδ Ελληνικόν Δημόσιον, διά τούτου δέ συμβιβαστικές καί πρός τά
Μετοχικά Ταμεία των Πολιτικών 'Υπαλλήλων, τού κατά γην Στρατού, τον Ναυτικού άπομαχικού καί τών
άποστράτων Αξιωματικών τοΰ Β. Ναυτικού, κατά τάν ένεργηβέντα έλεγχον έντολή τοϋ Υπουργείου τών Οίκο
νομικών,άπόιής’Ιανουάριου 1898(...j-joΑπριλίουigo6[...j, Αθήνα 1907 (Παράρτημα: διαθήκη Ανδρέου Συγγρού).
Γενικόν Επιτελείον Στρατού, Ιστορικόν Τμήμα, Ιστορία τής όργανώσεως τοϋ 'Ελληνικού Στρατού 1821-1954, Αθήνα 1957.
Επετηρίς των αξιωματικών του κατά θάλασσαν στρατού, Αθήναι 1933.
Εττανάστασιςτου 1909, Τό’ΑρχείοντούΣτρατιωτικοϋΣυνδέσμου (επανέκδ. Κέδρος, Αθήνα 1972).
ι. Πλήρη σειρά αυτών των επισήμων δημοσιευμάτων, καθώς και της σειράς Statistics, έχω συγκεντρώσει στο Ιστορικό Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης. Η σειρά Statistics περιλαμβάνει διεθνή στατιστικά στοι χεία, η δε σειρά Consular Reports λεπτομερέστατες εκθέσεις προξένων και διπλωματικών υπαλλήλων. Για τα 63 χρόνια που καλύπτουν, οι εκθέσεις αυτές εκτείνονται σε μερικές χιλιάδες σελίδες. Ως εν δεικτικά παραδείγματα καταγράφονται εδώ, με ένα μέρος των περιεχομένων τους, ορισμένες από
τις σημαντικότερες και χαρακτηριστικότερες εκθέσεις για την Ελλάδα, καθώς και τέσσερις εκθέσεις για την Ιταλία, την Πορτογαλία και την Αυστροουγγρική Αυτοκρατορία.
Καταγράφεται επίσης εδώ χωριστά η πολυσέλιδη και πολύτιμη έκθεση του Εδουάρδου Λω για την ελληνική οικονομία, γραμμένη την εποχή της παύσης πληρωμών του ελληνικού κράτους (ΡΡ 1169/1893, Report on the Present Economic and Financial Position in Greece, by Mr. EdwardFitzgerald Law). Η έκθεση αυτή χρησίμευσε ως βάση της πολιτικής που επρόκειτο να ακολουθήσει
η Επιτροπή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, της οποίας πρόεδρος ορίστηκε ο Εδουάρδος Λω. Η έκθεση δημοσιεύθηκε το 1893, μεταφράστηκε και εκδόθηκε από το Εθνικό Τυπογραφείο και σχο λιάστηκε εκτενώς, το 1974, από τον Στ. Μακρυμίχαλο (Sir ΕιίινιΐΓίΐΕίίζεΓαίιίΕίΐιν.· ένας λησμονημένος Βρετανός
φιλελλην, Αθήνα: Εκδόσεις Ελληνικός Λόγος). Την έκθεση αυτήν, που χρησιμοποίησε εκτενώς στο έρ γο του ο Α. Μ. Ανδρεάδης, την χρησιμοποίησα και την σχολίασα επίσης εκτενώς στην διδακτορική διατριβή μου, που δημοσιεύθηκε το 1977. Αντίγραφο της έκθεσης κατέθεσα στο Ιστορικό Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης (μαζί με την πλήρη σειρά των βρετανικών προξενικών εγγράφων, στην δεκαετία του 1980). Μολονότι έκτοτε έχουν γραφεί δεκάδες εργασίες για την ελληνική οικονομική και πολιτι κή ιστορία, ούτε η έκθεση ούτε οι σειρές των προξενικών εγγράφων και των στατιστικών έχουν χρη σιμοποιηθεί, πλην ελάχιστων εξαιρέσεων (και μάλιστα δεν έχουν χρησιμοποιηθεί ούτε καν σε εργα σίες για τα νομισματικά προβλήματα της περιόδου 1892-1898). Κατά τα άλλα, η ελληνική ιστοριο γραφία ανθεί τόσο, ώστε να ασχολούμαστε πλέον, σχεδόν αποκλειστικώς, με την ιστορία της ιστο ριογραφίας· τα άλλα θέματα τα έχουμε εξαντλήσει- άλλωστε, δεν είναι πλέον της μόδας.
9θ9


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Conference monetaire entre la Belgique, la France, la Grece, I’Italie et la Suisse, proces
verbaux.
Enquete sur la Banque de France. Depositions de M.M. E. et I. Pereire devant le Conseil
Superieur de Commerce, Paris 1866.
Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελααδος (ΕΣΥΕ)
Επετηρίς (ετήσιοι και αναδρομικοί τόμοι, 1930- 1990)
Ειδικές εκδόσεις (όπως αναφέρονται, κατά περίπτωση, στις υποσημειώσεις)
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Πρακτικά της Βουλής
Εφημερίς τωνΣυζητήσεων της Βουλής (ΕΣΒ)
Γ'. Διάφορά
Lloyd’s Register
Appendix to Lloyd’s Register Book (Statistics), τόμοι 1886-2002.
Αναδρομικοί Πίνακες:
• Tables No 1/1970-1992, Merchant Fleets of the World 1970-1976, 1979-1990, 1992-1997
• Tables No 1, Merchant Fleets of the World 1993-1996
• Table 14/1992, Merchant Fleets, 1926-1992
• Table 19/1997, Merchant Fleets of the World 1992-1997
• Table 21A/1999, Principal Merchant Fleets of the World (1994-1999)
Ετήσιοι Πίνακες:
• Tables No 1A/2001 & 2002, Merchant Fleets of the World - by Country of Registration
• Tables No 21A/2O01 &.2002, Principal Merchant Fleets of the World (1996-2001 &. 1997-2002)
Απομνημονεύματα, Ημερολόγια κ.λπ.
Βικέλας, Δ. (1908/1970), Ή ζωή μου. Παιδικα'ι αναμνήσεις -Νεανικοί χρόνοι, Αθήνα: Σύλλογος
προς Διάδοσιν Ωφελίμων Βιβλίων.
Βρετός, 1. Α. (1901), Ημερολόγιου εγκυκλοπαιδικόν, [1902, 1904, 1908, 1909, 1914] Αθήναι.
Γονατάς, Στυλιανός Ε. (1958), Απομνημονεύματα Στυλιανού Έπ. Γόνατά, έκτου στρατιωτικού καί
πολιτικού δημοσίου βίου του, άπό τοΰ 1857 μέχρι τοΰ 1957· Αθήνα.
Δαγκλής, Π. Γ. (1965), 'Αναμνήσεις, τ. 1-2, Αθήνα: Βιβλιοπωλείο Βαγιονάκης. Δραγούμης, Νικόλαος (1874/1973), 'Ιστορικά!’Αναμνήσεις, τ. 1-2, επιμ. Α. Αγγέλου, Αθήνα:
Ερμής·
Ευαγγελινάκης, A. Κ. (χ.χ.), 'Απομνημονεύματα ή πληροφορίαι περί των συμβάντων κατά την διάρκειαντηςέπαναστάσεωςτήςιςηςΑύγούστουίζ/οζ), Αθήνα: Δ. Θ. Λαμπρόπουλος.
Ζορμπάς, Ν. (1925), ’Απομνημονεύματα. ΓΙληροφορίαι περί συμβάντων κατά την διάρκειαν τής Έπα
ναστάσεωςτής ι^ηςΑύγούστου igog, Αθήναι: Τυπογραφείον Λαμπρόπουλος Π. Θ.
Κωστή, Χριστίνη Ν. (1948), ’Αναμνήσεις έκ τής Αυλής Γεωργίου τού Α’, Αθήναι: Τυπογραφείον Παιδικός Κόσμος.
Μαζαράκης-Αινιάν, Α. (1948), ’Απομνημονεύματα, Αθήνα: Εκδόσεις Ίκαρος.
Μεταξάς, Ιωάννης (χ.χ.), ’Απομνημονεύματα, τ.1-4, Αθήναι. Μεταξάς, Ιωάννης Π. (1951-1964), Το προσωπικό ημερολόγιο, τ. 1-4, Αθήναι: Βιβλιοπωλείον
της Εστίας - Εκδόσεις Ίκαρος [επανέκδ. (1977), Αθήνα: Γκοβόστης).
99θ


ΠΗΓΕΣ
Πάγκαλος, Θεόδωρος (1959), Τά απομνημονεύματά μου 1S97-W. Αθήνα: Κέδρος.
Ραγκαβής, Αλέξανδρος Ρίζος (1999), Απομνημονεύματα, τ. 1-4, Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Συγγρός, Ανδρέας (1908), Απομνημονεύματα,·!. 1-3, Αθήναι.
TheGindstoneDiaries, vol. i-vi, M.R.D. Foot and H.C.G. Matthew (eds.), Oxford University
Press.
The Gladstone Diaries, with Cabinet Minutes ondMinisterial Correspondence, vol. vii (1869-1871),
viii (1871-1874), H.C.G. Matthew (ed.), Oxford University Press.
Εγκυκλοπαίδειες, Λεξικά
Brown, Lesley (1993), The New Oxford English Dictionary on Historical Principles, Oxford: Clarendon Press.
Liddell, Henry George, and Scott, Robert, A Greek-English Lexicon, new edition, revised
and augmented by Sir Henry Stuart Jones with the assistance of Roderick Mackenzie [„.|,
Oxford: Clarendon Press.
Oxford Dictionary of English (1998), first edition edited by Pearsall, J. and Hanks, P.·
second edition edited by Soanes, C. and Stevenson, A. Oxford: Clarendon Press.
Rey, Alain, Tomi, Marianne, Hordi, Tristan, etTanet, Chantal (1993), Dictionnaire
historiquedelalanguefrangaise, Paris: Le Robert.
Βοσταντζόγλου, Θεολ., Αντιλεξικόν, ή Ονομαστικόν της Ελληνικής Γλώσσης, Αθήνα: χ.ε. 1949, β’
έκδ. Αθήνα: Δομή 1962 (βλ. και επανέκδ. 2004, Αθήνα: Εκδόσεις Νήμα).
Κουμανούδης, Στέφανος Α. (1900/1980), Συναγωγή νέων λέξεων υπό τωνλογίωνπλασθεισών από της
αλώσεως μέχρι των καθ’ ημάς χρόνων, Προλεγόμενα Κ.Θ. Δημαρά. Αθήνα: Ερμής.
Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια Ελευθερουδάκη, Τόμος «Ελλάς».
Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια «Πυρσός», Τόμος «Ελλάς».
Μεγάλη Στρατιωτική και Ναυτική Εγκυκλοπαίδεια (6 τόμοι), Αθήνα 1930.
ΟικονσμικήκαιΛογιστικήΕγκυκλοπαίδεια, Τόμος «Ελλάς», Αθήνα 1958.
Κωδικοποιήσεις, Ευρετήρια, Συλλογές
Δυοβουνιώτης, Γεώργιος (1902, 1903,1904), 'Ελληνικοί κώδικες[...}, Αθήναι: Εκδοτικός Οίκος
Γεωργίου Δ. Φέξη.
— (1904), Γενικόν εύρετήριον χρονολογικόν καί Αλφαβητικόν τών'Ελληνικών κωδίκων, Αθήναι: Εκδο
τικός Οίκος Γεωργίου Δ. Φέξη.
Θεοχάρης, Η. - Κόλιας, Γ. Σ. - Νικολόπουλος, Γ. I. (1977-1980), Συλλογήέγκυκλίων, κανονι
σμών καί όδηγιών καί των διά τούτων κοινοποιηθέντων νόμων καί βασιλικών διαταγμάτων τής Οικονο
μικής Υπηρεσίας, 1833-1877, τ· 1-3, Αθήνα.
Πάγκαλος, Θησέας (επιμ.) (1974), Άρχείον Θεόδωρου Πάγκαλου, 1925~1952, τ· 2, Αθήνα: Εκδό σεις Κέδρος.
Πολυχρονιάδης, I. Α. -Σιμόπουλος, Α. (1865), Τά οικονομικά, ήτοι Συλλογή τώνένίσχύιοίκονο
μικών νόμων καί κανονισμών, τ. 1, Αθήναι: Τυπογραφείο Καναριώτης Α. και Γρυπάρης Ζανής.
Πρεβελάκης, Ελευθέριος (1964), «Ή μικροφωτογράφησις έγγρόφων τοΰ Foreign Office
άφορώντων είς τήν Νεωτέραν Ελληνικήν Ιστορίαν», Πρακτικά της ΑκαδημίαςΑθηνών, Αθήνα:
Ακαδημία Αθηνών.
991


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΤΥΠΟΣ
Αιών
ΑκρόποΚις
Εξέγερσις (Αργοστολιού)
Εφι^ρ^
Κλείω (Τεργέστη)
Μέλλον
Νεολόγος Κωνσταντινουπόλεως
Παλιγγενεσία
Οικονομική Επιθεώρησα;
992


Βιβλιογραφία
Ευχαριστώ την Κυρία Άννα Μανδυλαρά για την συνεργασία της όχι μόνο στην σύ
νταξη του καταλόγου, αλλά και σε αναζητήσεις στα διάφορα δημοσιεύματα που
περιλαμβάνει, όποτε το απαιτούσε η πρόοδος της έρευνας και της συγγραφής.
Οι επιλογές για την σύνθεση της βιβλιογραφίας ήταν δικές μου, και αποκλειστι
κώς δική μου είναι και η ευθύνη. Η βιβλιογραφία περιλαμβάνει μόνο δημοσιεύ
ματα που αναφέρονται στις υποσημειώσεις (αν υπάρχουν εξαιρέσεις, είναι ελά
χιστες και οφείλονται σε παραδρομή).
Ο κατάλογος που ακολουθεί, επιλεκτικός και όχι εξαντλητικός, περιλαμ
βάνει κυρίως δημοσιεύματα που μπόρεσα να συμβουλευθώ στην διάρκεια της
συγγραφής. Από το 1995 και ύστερα, ο κατάλογος αυτός δεν ενημερώθηκε συ
στηματικά.
Όπου σημειώνονται δύο χρονολογίες (π.χ. 1977/1985), η πρώτη αφορά στο
έτος της πρώτης έκδοσης και η δεύτερη στην έκδοση που χρησιμοποιήθηκε κα
τά την συγγραφή. Αν πρόκειται για ανακοίνωση σε συνέδριο, τότε η πρώτη χρο
νολογία αφορά στο έτος του συνεδρίου και η δεύτερη στο έτος δημοσίευσης των
πρακτικών.
Δημοσιεύματα στην Ελληνική Γλωσσά
(για συγγραφείς απομνημονευμάτων και ημερολογίων, λεξικών και κωδικοποιήσεων, βλ. τις αντί
στοιχες κατηγορίες στις Πηγές)
Αβδελά, Έφη (1987), «Μισθωτές σχέσεις και φυλετικός καταμερισμός της εργασίας: οι γυναίκες
δημόσιοι υπάλληλοι στην Ελλάδα στο πρώτο μισό του 20ου αιώνα», Μνημών 11. σ. 234-246.
— (1990), Δημόσιοι υπάλληλοι γένους θηλυκού: καταμερισμός της εργασίας κατά φύλα στον δημόσιο τομέα,
1908-1955, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
— (1998), Ιστορία και σχολείο, Αθήνα: Νήσος. — (χ.χ.), Το φύλο στην ιστορία: ελληνικές αναπαραστάσεις (δακτυλόγραφο).
Αβδελά, Έφη · Ψαρρά, Αγγελικά (επιμ.) (1997), Σιωπηλές ιστορίες: γυναίκες και φύλο στην ιστορική
αφη'γηση, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Αγγελόπουλος, Άγγελος (1933), Η άμεσος φορολογία εν Ελλάδι, Αθήνα.
— (1934), Η γεωργική φορολογία ενΕλλάδι και αι ενδεικνυόμεναι μεταρρυθμίσεις, Εργασία, Μάρτιος 1934.
993


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Αγγελόπουλος, Άγγελος Θ. (1937), Μαθήματα Δημόσιας Οικονομικής, Αθήνα.
Αγριαντώνη, Χρ. (1986), Οι απαρχέςτης εκβιομηχάνισης στην Ελλάδατον 19ο αιώνα, Αθήνα: Εμπορική
Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
Αλεξάκης, Πάνος (1892), ΤΙραγματείαιεπίτηςοικονομικηςκαταστάοεωςτηςΕλλάδος, Αθήνα: Αλε
ξάνδρεια.
Αλιβιζάτος, Νίκος Κ. (1981), Εισαγωγή στην ελληνική συνταγματική ιστορία: σημειώσεις πανεπιστημιακών
παραδόσεων, 1821-1941, τ. 1, Αθήνα: Αντ. Ν. Σάκκουλας.
— (1984), «Καθεστώς “έκτακτης ανάγκης” και πολιτικές ελευθερίες, 1946-1949», Η Ελλάδα στη
δεκαετία 1940-1950: έναέθνοςσεκρίση, Αθήνα: θεμέλιο, σ. 383-398.
Αλογοσκουφης, Γιώργος - Λαζαρέτου, Σοφία (1997), Η δραχμή: νομισματικά καθεστώτα και δημο
σιονομικές διαταραχές στη νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα: Αθηναϊκή Οικονομική.
Άμαντος, Κ. (1939-1947), Ιστορία του Βυζαντινού Κράτους, τ. 1-2, Αθήνα.
— (1939-1947), Ιστορία του Βυζαντινού Κράτους, τ. 1: 395-867 μ.Χ., τ. 2: 867-1204 μ.Χ., Αθήνα.
Αναγνωστοπούλου, Σία (1997), Μικρά Ασία, 19ος αι.-1919. Οι ελληνορθόδοξεςκοινότητες: από το μιλ
λέτ των Ρωμιών στο ελληνικό Έθνος, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.
— (χ.χ.), Η θρησκεία ως φορέας ετερότητας, η θρησκεία ως στοιχείο εθνικής ταυτότητας: η περίπτωση της Οθω
μανικής Αυτοκρατορίας στα τέλη του 19ου - αρχές του 20ού αιώνα (δακτυλόγραφο).
Αναστασόπουλος, Γεώργιος Α. (1947), Ιστορίατηςελληνικής βιομηχανίας, 1840-1940, τ. 1: Εισαγω
γή (1453-1840). Περίοδος Α' (1840-1884), τ. 2: Περίοδος Β' (1885-1910). Περίοδος Γ'
(1911-1912), τ. 3: Περίοδος Δ' (1923-1940), Αθήνα: Ελληνική Εκδοτική Εταιρεία.
Ανδρεάδης, Α. Μ. (1904), Ιστορία των εθνικών δανείων, Αθήνα.
— (1904. β). Τα δάνεια της ανεξαρτησίας (1824-1825). Το δημόσιον χρέος επί της βαυαρικής δυναστείας,
τ. 1, Αθήνα: Εστία.
— (1910), «Ο Γλάδστων οικονομολόγος, ήτοι δράσις και θεωρίαι του Γλάδστωνος εν τοις δημο
σίοιςοικονομικοίς», ΟικονομικάΧρονικά, σ. 1-60.
— (1914), «Δύο λέξεις περί παλαιού ζητήματος - Η φορολογική αφομοίωσις της Επτανήσου».
ΕπετηρίςΠαρνασσού Γ'.
— (1914), ΠερίτηςοικονομικήςδιοικήσεωςτηςΕπτανιίσουεπίΒενετοκρατίας, τ. 1-2, Αθήνα.
— (1918), Ιστορία της ελληνικής δημοσίας Οικονομίας, Αθήνα.
— (1925), Ελληνική πολεμική και μεταπολεμική οικονομία. Δημοσία οικονομία της Ελλάδος, 1821-1925, μέ ρος Α', Αθήνα.
— (1925. β), Μαθήματα δημοσίας οικονομίας, εθνικά δάνεια και ελληνική δημοσία οικονομία από της επανα
στάσεωςμέχρι τηςπτωχεύσεως(1821-1893), μέρος Α', Αθήνα: Τζάκας &. Δελαγραμμάτικας.
— (1930), Έργα, Αθήναι.
Ανδρέου, Απ. (1933), Η εξωτερική εμπορική πολιτικήτηςΕλλάδος, Αθήνα.
Αντωνίου, Α. - Κωστελένος, Γ. - Κουνάρης, Εμμ, (αδημοσίευτο 2002), Δημόσιο χρέος, εσωτερικό
καιεξωτερικό, 1830-1939, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο ΕθνικήςΤραπέζης.
Αντωνίου, Αντώνης - Κασκαρέλης, Ιωάννης - Κωστελένος, Γιώργος (αδημοσίευτο 2002),
Δημόσιεςδαπάνες(καταναλωτικές-μετα6ιβαστικές-επενδυτικές), 1830-1939, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο
Εθνικής Τραπέζης.
Αντωνίου, Δαυίδ (1987), Τα προγράμματα της μέσης εκπαίδευσης, (1833-1929), τ. 1-3, Αθήνα: Γενι
κή Γραμματεία Νέας Γενιάς, Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας.
Αντωνόπουλος, Γεώργιος (1897), Ηανόρθωσις ήτοι διά τι κατέπεσε και πώς θα ανορθωθήηΕλλάς, Αθή ναι: Τυπογραφείον Σακελλάριου.
Αντωνόπουλος, Γιάννης (χ.χ.), Το γαλλικό κεφάλαιο στην Ελλάδα και η Εθνική Τράπεζα, 1897-1913: οι πολιτικές, διπλωματικές και οικονομικές προεκτάσεις του εθνικού δανεισμού και η Μεγάλη Ιδέα (δα
κτυλόγραφο).
994


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ανώνυμος (1862), Πληροφορίαιτινές περίΕλλάδος, Αθήναι.
Ανώνυμος (1871, υπογραφή Θ. Κ. Κ.), «Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εμμέσων φόρων»,
Παλιγγενεσία 25,2.1871, Αθήναι.
Ανώνυμος (1872), «Οι συνταγματικοί θεσμοί εν Ελλάδι», Κλείω 9/21.9.1872, Τεργέστη.
Ανώνυμος (1873), «Περί ελευθερίας τραπεζών», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 1, Ιούλιος 1873, Αθήναι.
Ανώνυμος (1874), «Αθηναϊκοί τράπεζαι», Οικονομική Επιθεώρησή, Φεβρουάριος 1874, Αθήναι.
Ανώνυμος (1883, υπογραφή: «Ζ»), «Το δάνειον των 10 εκατομμυρίων». Οικονομική Επιθεώρησις,
Μάρτιος 1883, Αθήναι.
Ανώνυμος (Φορολογούμενος) (1869), Σκέψεις οικονομικά/, Αθήναι.
Ανώνυμος (Φορολογούμενος) (1870), Η Εθνική Τράπεζα, Πραγματεία, Αθήναι.
Ανώνυμος (Realiste) (1893), Προ του ουμβιβαομού.Άρθραδημοσιευθενταεντη Παλιγγενεσία, Αθήναι.
Αξελός, Κώστας (2000), ΟΜαρζστοχαστήςτηςτεχνικής.Απότηναλλοτρίωσητουανθρώπουστηνκατάκτη
ση του κόσμου, Αθήνα: Καοτανιώτη.
Αρβελέρ-Γλύκατζη, Ελένη (1998), Προβλήματα ελληνικής συνέχειας, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα
Εθνικής Τραπέζης.
Αποστολόπουλος, Δημ. Γ. (1980), Η εμφάνιση της σχολής του φυσικού δικαίου στην «τουρκοκρατούμενη»
ελληνική κοινωνία, τ. 1; Ηανάγκη μιας νέας ιδεολογίας, τ. 2: Η πρώτη μετακένωση, Αθήναι: Τυπο
γραφείου Τσιβεριώτης Γ.
Αποστολόπουλος, Ν.Π. (1922), Ο ελληνικός μοναρχισμός, Αθήνα.
Αρώνη-Τσίχλη, Καίτη (1999), Το σταφιδικό ζήτημακαι οι κοινωνικοί αγώνες; Πελοπόννησος 1893-1905,
Αθήνα: Παπαζήσης.
Αρώνη-Τσίχλη, Καίτη - Τρίχα, Λύντια (επιμ.) (2000), Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η εποχή του; πολιτι
κές επιδιώξεις και κοινωνικές συνθήκες, Αθήνα: Παπαζήσης.
Ασδραχάς, Σπύρος I. (1964), «Πραγματικότητες από τον ελληνικό 18ο αιώνα: άγνωστα και ανέκ
δοτα κείμενα», Εποχές 3 (13), Μάιος 1964, σ. 79-100.
— (1965), «Από τη συγκρότηση του Αρματολισμού (ένα ακαρνανικό παράδειγμα)», Επιθεώρηση
Τέχνης 21 (126), 1956.
— (1976.α), «Η οικονομία του χωριού στην Τουρκοκρατία (ΙΕ'-ΙΣΤ' αιώνας)», εφημ. Η Αυγή
25/3/1976.
— (1976.β), «Ζητήματα οικονομικής ιστορίας της τουρκοκρατίας», Αντί 20 (41).
— (1978), Μηχανισμοί της αγροτικής οικονομίας στην Τουρκοκρατία (ΙΕ '-ΙΣΤ αιώνας), Αθήνα: Θεμέλιο.
— (1980,α), «Στρατηγική των κεφαλαίων και γραφειοκρατικές λειτουργίες: Μια περίπτωση μί
σθωσης προσόδων στα 1790», ΟΕρανιστής 11/1974, σ. 160-174.
— (1980.β), «Φορολογία και εκχρηματισμός στην οικονομία των βαλκανικών χωριών (15ος
16ος αι.)», Μνημών 8, σ. 1-8.
— (1982), Ελληνική κοινωνία και οικονομία ΙΗ'και ΙΘ'αιώνας; υποθέσεις και προσεγγίσεις, Αθήνα: Εκδοτική
Ερμής.
— (1986), «Φορολογικές λειτουργίες των κοινοτήτων στην τουρκοκρατία», Ιστορικά 5.
— (επιμ.) (1981), Η οικονομική δομή των Θαλκανικών χωρών, 15ος-19ος αιώνας, Αθήνα: Εκδοτικός
Οίκος Μέλισσα.
Ασδραχάς, Σπύρος - Γιαννίτσης, Τάσος - Δερτιλής, Γ. Β. (1981), «Θέματα και μέθοδοι νεο
ελληνικής οικονομικής ιστορίας», Δελτίο της Εταιρείας Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού 5,
σ. 13-40.
Ασπρέας, Γεώργιος Κ. (1930), Πολιτική Ιστορία τηςΝεωτέρας Ελλάδος, 1821-1910, Αθήνα: Χρήσιμα
Βιβλία (το 1930 δημοσιεύθηκε η πρώτη έκδοση· η έκδοση που χρησιμοποίησα ήταν φωτο
γραφική ανατύπωση μιας αχρονολόγητης δεύτερης έκδοσης).
995


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Βακαλόπουλος, Απόστολος Ε. (1968-1982), Ιστορία τον Νέου Ελληνισμού, 6 τόμοι, Θεσσαλονίκη:
Σφακιανάκης Εμμ. &Υιοί.
Βαλαωρίτης, I. Α. (1902 / 1980), Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος 1842-190Ζ, μέρος Α', Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1906), Η διώρυξτης Κόρινθόν: το παρελθόν, το παρόν, το μέλλον, Αθήνα. — (1910), Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, τ. 1: Κανονισμοί της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και συλλογή των προς τα Υποκαταστήματα εν ισχύι εγκυκλίων αυτής, Αθήνα.
Βαλσαμάκης, Ν. (1874), «Η οικονομική κατάσταοις της Τουρκίας», εφημ. Μέλλον 1043, 1046,
1053και 1077, 19.3, 26.3, 30.3, 15.4 και 15.6.1874.
— (1874), «Εμπόριον μετοχών», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 2, Φεβρουάριος 1874.
— (1875), «Η συναλλαγματική υπό οικονομικήν έποψιν», ΟικονομικήΕπιθεώρησις3, σ. 438-445.
— (1875), «Περί της χρηματιστικής κυβείας», Οικονομική Επιθεώρησις 3, σ. 467-478.
— (1876-1877), «Εμπορική κυβεία και κερδοσκοπία», Οικονομική Επιθεώρηοις 4, σ. 520-530.
- (1877-1878), «Φορολογία των τραπεζών», Οικονομική Επιθεώρησις 5, σ. 205-213.
— (1885), Περί του εν Ελλάδι εμπορίου, Αθήνα.
Βαξεβάνογλου, Αλίκη (1994), ΟιΈλληνες κεφαλαιούχοι 1900-1940: κοινωνική και οικονομική προσέγγιση,
Αθήνα: θεμέλιο.
Βάρδα, Χριστίνα (1980-1982), «Πολιτευόμενοι στρατιωτικοί στην Ελλάδα στα τέλη του 19ου αιώ
να», Μνήμων 8, ο. 47-63.
Βαρίκα, Ελένη (1987), ΗεξέγερσητωνΚυριών.ΗγένεσηφεμινιστικήςσυνείδησηςστηνΕλλάδατουΙΡουαιώνα
(1833-1907), Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
— (2000), Με διαφορετικό πρόσωπο: φύλο, διαφορά και οικουμενικότητα, Αθήνα: Κατάρτι.
Βαρίκα, Ελένη - Σκλαβενίτη, Κωστούλα (1981), Η εξέγερση αρχίζει από παλιά: σελίδες από ταπρώτα βήματα του γυναικείου κινήματος, Αθήνα: Εκδοτική Ομάδα Γυναικών.
Βελούδης, Σπυρίδων (1864), Επιστολάριον.Περιέχονδιαφόρουςτύπουςεπιστολών,πάνυχρησίμουςεις
οποιανδήποτεανθρωπίνην κατάσιασινκαι περίστασιντου βίου, 3η έκδ., Οίκος Ελληνικής Τυπογραφίας
του Αγίου Γεωργίου, Βενετία 1864.
Benoit-Guilbot, Ο. - Μαράτου-Αλιπράντη, Λάουρα (1998), Διαδικασίες κοινωνικού μετασχη
ματισμού στον Πειραιά: μετακινήσεις, οικογένεια, εργασία, Αθήνα: Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών
Ερευνών.
Βεντήρης, Γεώργιος (1970), Η Ελλάς του 1910-1920, τ. 1-2, Αθήνα: Ίκαρος.
Βεργόπουλος, Κ. (1975), Το αγροτικό ζήτημα στην Ελλάδα: το πρόβλημα της κοινωνικής ενσωμάτωσης της
γεωργίας, Αθήνα: Εξάντας.
— (1994), Κράτος και οικονομική πολιτική στον 19ο αιώνα: η ελληνική κοινωνία, 1880-1895, Αθήνα: Εξάντας.
Βεργόπουλος, Κ. - Amin, Samir (1975), Δύσμορφος καπιταλισμός: η εξέλιξη της γεωργίας μέσα στον
σύγχρονο καπιταλισμό, Αθήνα: Παπαζήσης.
Βερέμης, Θ. (1977), Οι επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική 1916-1936, Αθήνα: Εξάντας. — (1982), Οικονομίακαι δικτατορία: η συγκυρία 1925-1926, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής
Τραπέζης.
Βερέμης, Θάνος Μ. - Κωστής, Κ. (1984),ΗΕθνικήΤράπεζαστηΜικράΑσία(1919-1922), Αθήνα:
Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Βερέμης, Θάνος Μ. - Γουλιμής, Γ. (επιμ.) (1989), ΕλευθέριοςΒενιζέλος: κοινωνία, οικονομία, πολιτι κή στην εποχή του, Αθήνα: Γνώση.
Βερέμης, Θάνος Μ. (επιμ.) - Στεφανίδης, Γιάννης (μετ.) (1999), Εθνική ταυτότητα και εθνικισμός
στηνεότερηΕλλάδα, 2η έκδ., Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
996


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Βερναρδάκης, Α. (1872), Περί πολυτελείας, Κωνσταντινούπολις.
— (1873), «Ο από Πειραιώς εις Λαμίαν σιδηρόδρομος», Οικονομική Επιθεώρησή 1, σ. 417-437.
— (1874), «Η οικονομική κατάστασις της Τουρκίας», εφημ. Μέλλον αρ. 1043,1046,1048,1053,
1077, 19.3, 26.3, 30.3, 15.4 και 15.6.1874.
— (1874), «Ο προϋπολογισμός του 1874», εφημ. Μέλλον 1035-1042, 28.2.-16.3.1874.
— (1874), «Το Λαύριον», εφημ. Μέλλον 1063 & 1071, 11.5 και 1.6.1874.
— (1876-1877), «Περί κυβείας», ΟικονομικήΕπιθεώρησις, σ. 20-34.
— (1877-1878), «Περί σιδηροδρόμων», ΟικονομικήΕπιθεώρησις, σ. 417-432.
— (1879), «Οικονομική βιβλιογραφία», ΟικονομικήΕπιθεώρησις, σ. 73-81.
— (1885), Περί του εν Ελλάδι εμπορίου, Αθήνα.
Βερναρδάκης, Δημήτριος (1962), Καποδίστριαςκαι'Οθων, Αθήνα: Γαλαξίας.
Βικέλας, Δημήτριος (1874-1875), «Πλούτη και ημερομίσθια», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 2, ο. 130-141.
— (1893), διαλέξεις και αναμνήσεις, τ.1-2, Αθήνα: Εστία.
— (1879), ΛουκήςΛάρας, Αθήνα 1879· επανέκδ. Γαλαξίας, Αθήνα 1961.
Βίττι, Μάριο (1974), Η ιδεολογικήλειτουργίατης ελληνικής ηθογραφίας, Αθήνα: Κείμενα.
Βλάμη, Δέσποινα (2000), Το φιορίνι, το σιτάρι και η οδός του κήπου: έλληνες έμποροι στο Διβόρνο1750
1868, Αθήνα: Θεμέλιο.
Βλάσσης, Ιωάννης (1905), Στατιστική της εν Ελλάδι κτηνοτροφίας, Αθήναι: εκ του τυπογραφείου
Σ. Βλαστού.
Βλασσόπουλος, Νίκος (1996),Η ναυτιλίατωνΙονίωνΝήσων 1700-1864, τ. 1-2, Αθήνα: Ελληνική Ευρωεκδοτική.
Βουρνάς, Τάσος (1957), Γουδί. Το κίνημα του 1909, Τολίδης, Αθήνα.
— (1974), Ιστορία της Νεώτερης Ελλάδας από την Επανάσταση του 1821 ώς το Κίνημα του Γουδί, Αθήνα:
Αδελφοί Τολίδη.
Burgel, C. (1976), Αθήνα. Η ανάπτυξη μιας μεσογειακής πρωτεύουσας, Αθήνα: Εξάντας.
Γαβριηλίδης, Βλ. (1918-1919), «Εμπορευομένη και Τραπεζιτική Ελλάς», εφημ. Ακρόπολις, Αθή
να, 1918-1919.
— (1919), Αι νέαι βιομηχανία! τηςΕλλάδος - περιγραφαί και γνώμαι ειδικών περίτου βιομηχανικού μας μέλ λοντος, Αθήναι.
Γαρδίκα, Κατερίνα (1999), Προστασία και εγγυήσεις; Στάδια και μύθοι της ελληνικής Εθνικής Ολοκλήρω
σης(1821-1920), Θεσσαλονίκη: Βάνιας.
Γεδεών, Μανουήλ I. (1976), Η πνευματική κίνηση του Γένους κατά τον ΙΗ'και ΙΘ'αιώνα (επιμ. Α. Αγγέ
λου - Φ. Ηλιού), Αθήνα: Ερμής.
Γεροζήσης, Τρ. Α. - Κουτσόμπινας, Στέφ. I. - Παντελής, Αντ. Μ. (1993), «Κείμενα συνταγ
ματικής ιστορίας, 1821-1923», τ. 1, στο Πηγές του Ελληνικού Δημοσίου Δικαίου 5, Αθήνα: Α.
Σάκκουλας.
Γιαννίτσης, Αναστάσιος Κ. (1977), «Οι ξένες άμεσες επενδύσεις και η διαμόρφωση της νεοελ
ληνικής οικονομίας». Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών 30-31, Αθήνα: Εθνικό Κέντρο Κοινωνι
κών Ερευνών.
Γιαννόπουλος, Κ. Γ. (1981), Στοιχεία για την σύνταξη αποχραφής ενάρξεις του εικοστού (φορολογικού)
αιώνα, Αθήνα (δακτυλόγραφο).
— (1982), ΠέτροςΑντ. Νομικός (1899-1971), βίος και ιδεολογίαενός δημόσιου υπάλληλου οτα πρώτα πενήνταχρόνιατου αιώνα μας, Αθήνα (δακτυλόγραφο).
— (1992), «Η μεταρρύθμιση του Βενιζέλου στη φορολογία εισοδήματος το 1919 και η μετέπει
τα τύχη της». Μελέτες προς τιμήν του Καθηγητού Αθανάσιου Κανελλόπουλου, τ. 1, Πειραιάς: Πανε
πιστήμιο Πειραιά.
Γιαννόπουλος, Περικλής (1906), ΝέονΠνεύμα, Αθήναι: Τυπ. Σακελλαρίου.
997


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Γιαννουλόπουλος, ΓιάννηςΝ. (1999), «Η ευγενής μας τύφλωσις..»:εξωτ£ρική πολιτική και «εθνικά θέματα»
από την ήττα του!897έως τη Μικρασιατική Καταστροφή, Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Γκεβέτσης, Μιχαήλ Α. (1975), Η εξέλιξις της ελληνικής βιομηχανίας: στατιστική διευρεύνησις, Αθήνα: Ανώτατη Βιομηχανική Σχολή Αθηνών (διδακτορική διατριβή).
Γκόφας, Δημήτριος X. (1973), «Διαμαρτυρικόν (πρότεστον) του έτους 1807 εκ Σύρου», ανάτυ
πο, ΧεηιοπFestschrift, Pap.].Jepos, τ. 1, σ. 481-495, Αθήνα: Κατσίκαλης.
— (1973), «Ελληνικοί εξαγωγαί κατά τας αρχάςτου 18ου αιώνος κατ' ανέκδοτον εμπορικήν αλ
ληλογραφίαν», Επιθεώρηση Εμπορικού Δικαίου 24, σ. 316-334.
— (1985), «Σύμβαοις ανταλλαγής πλοίου με εμπορεύματα του 1542», Αφιέρωμα στον Κωνσταντί
νοΝ.Ρόκα, Αθήνα: Α. Σάκκουλας.
— (1992.α), «Ασφαλίσεις πλοίων και θαλασσίων μεταφορών εμπορευμάτων από Έλληνες γύρω
οτα τέλη του 16ου αιώνα», Επιθεώρηση Εμπορικού Δικαίου 43, σ. 1-31.
— (1992.β), «Συναλλαγματική του 1705 από το τοπικό ιστορικό αρχείο Κεφαλληνίας», ΚεφαλληνιακάΧρονικά 6, Αργοστόλι: Εταιρεία Κεφαλληνιακών Ιστορικών Ερευνών.
— (1993), «Μαρτυρίες για τη χρήοη συναλλαγματικών από Έλληνες κατά τον 16ο και τον 17ο
αιώνα», Θησαυρίσματα 23.
Γράβαρης, Γεώργιος Β. (1911), Σκέψεις τινέςεπίτηςενεστώσηςκαταστάοεως: επιτακτική ανάγκη πλουτοπαραγωγικήςπολιτικής, Κέρκυρα: Χρωμοτυπολιθογραφείον Αδελφών Γ. Ασπιώτη.
Γρηγοριάδης, Σόλ. (1975), ΟικονομικήιστορίατηςνεωτέραςΕλλάδος, Αθήνα: Interview.
Δάγκας, Αλέξανδρος (επιμ.) (1998), «Επαγγέλματα, παραγωγή-εμπόριο, κοινωνική ζωή, 18ος
20ός αιώνας», ΠρακτικάΔιεθνούςσυνεδρίου, 1-2 Νοεμβρ. 1997, Θεσσαλονίκη: Επαγγελματι
κό Επιμελητήριο Θεσσαλονίκης.
Δαλακούρα, Βερονίκη (1993), Οι πρόσφυγες της Μικράς Ασίας και η εγκατάστασή τους στην ελληνική
ύπαιθρο: η περίπτωση της Μακεδονίας. Μελέτη ανθρωπολογική-δημογραφική, Αθήνα.
Δάφνης, Γρ. (1961), Ταελληνικάπολιτικάκόμματα, 1821-1961, Αθήνα: Γαλαξίας.
— (1974, β' έκδ.), ΗΕλλάς μεταξύ των δύο πολέμων, 1923-1940, Αθήνα: Ίκαρος.
Δεληγεώργης, Επαμεινώνδας (1880), Λόγοι πολιτικοί, 1863-1871, Αθήναι: Βιβλιοπωλείο Κορό
μηλά Α. και Νάκος Ν. Β.
— (1890), Ταπερίτοο ζητήματος της σταφίδας άρθρα, Αθήναι.
Δέλτα, Πηνελόπη (1978-1991), Ελευθέριος Κ. Βενιζέλος. Ημερολόγιο-Αναμνήσεις-Μαρτυρίες-Αλληλο
Υραφία, Αθήνα: Ερμής.
Δένδιας, Μιχαήλ Α. (1919), Αι ελληνικαί παροικίαι ανάτον κόσμον. Μελέτη ιστορική και πολιτική καταρτι
σβείσα επί τη βάσει επισήμων εκθέσεων, Αθήναι.
Δερτιλής, Γ. Β. (1977), Κοινωνικός μετασχηματισμός και στρατιωτική επέμβαση, 1880-1909, Αθήνα: Εξάντας.
— (1978.α), «Σχέσεις της ελληνικής οικονομίας με τη Δυτική Ευρώπη, 1860-1910», Δελτίο της
ΕταιρείαςΣπουδώνΝεοελληνικουΏολιτισμούκαιΤενικήςΠ.αιδείας2(1'978), σ. 86-99.
— (1978.β.), «Προβλήματα αιτιολογίας στην ιστορία», ΟΠολίτης 17.
— (1979), Ο Βασιλεύς Βάμβαξκαι η Τράπεζα της Ανατολής, δακτυλόγραφο, Αθήνα.
— (1980), Το ζήτημα των Τραπεζών (1871-1873): οικονομική και πολιτική διαμάχη στην Ελλάδα του 19ου αι
ώνα, πρόλογος Κ. Θ. Δημαρά, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (198Ο.α), Το ζήτημα των Τραπεζών, 1871-1873, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ,
20.3.1980 (δακτυλόγραφο).
— (1980.β), ΟικονομικέςσυνέπειεςτηςΜικρασιατικήςΚαταστροφής.Μιαπρώτηπροσέγγιση,δημόοια διά
λεξη επί υφηγεσία, Αθήνα.
— (1980.γ), Έρευνα τιμών, 1860-1897, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 23.10.1980 (δακτυλόγραφο).
998


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1980-1981), «Δυτικά πρότυπα και βαλκανικές ιδιομορφίες: εκσυγχρονισμός και εκβιομη
χάνιση στα Βαλκάνια», Ο .Πολίτης 39 (Δεκ. 1980 - Ιαν. 1981), σ. 74-83.
— (1981), «Η υποτίμηση της δραχμής, 1806-1905: μια πρώτη προσέγγιση», ανάτυπο, Δελτίο της
Εταιρείας Σπονδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας 5, σ. 41-49.
— (1981. β), Η ελληνική οικονομίατον 19ο αι. Μια πρώτη συνθετική προσέγγιση, Σεμινάριο του Ιστορι κού Αρχείου της ΕΤΕ, 20.S. 1981 (δακτυλόγραφο).
— (1981 .γ). Ελληνική Οικονομία στον 19ο αι. Κράτος και Νόμισμα, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 25.11.1981 (δακτυλόγραφο).
— (1982 / 1985), «Η οικονομία της Επτανήσου, 1830-1910», Α' Συμπόσιο Δευκαδικών Σπου
δών, Σεπτέμβριος 1982, Πρακτικά, 1985.
— (1983), «Διεθνείς οικονομικές σχέσεις και πολιτική εξάρτηση: η ελληνική περίπτωση», Ιστο
ρικά 1 (1), σ. 145-174, Αθήνα: Εκδοτικός Οίκος Μέλισσα.
— (1983. β), Κράτος, οικονομία και κοινωνικές τάξεις, 19ος-ΖΟός αιώνας, δακτυλόγραφο, Ιστορικό Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης.
— (1981 / 1985), «Οικονομική ελευθερία: ιδεολογία και πραγματικότητα», Πρακτικά του 5ου
Διεθνούς Ανθρωπιστικού Συμποσίου 1981, Ελευθερία και αναγκαιότητα στον ευρωπαϊκό πολιτισμό: προ
οπτικές της σύγχρονης συνειδήσεως, Αθήνα: Ελληνική Ανθρωπιστική Εταιρεία, σ. 409-420.
— (1984), Ελληνική οικονομία (1830-1910) και βιομηχανική επανάσταση, Αθήνα: Αντ. Ν. Σάκκουλας.
— (1988), «Η ιστοριογραφία του νεότερου ελληνισμού σήμερα», Δελτίο τηςΕταιρείαςΣπουδώνΝε
οελληνικού Πολιτισμού καιΐενικήςΐίαιδείας 11, σ. 66-79.
— (1988.β), Φορολογία, 1830-1940, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 11.2.1988 (δακτυλόγραφο).
— (1988.γ), Βρετανικά Αρχεία: Ερευνητικές πληροφορίες, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 21.4.1988 (δακτυλόγραφο).
— (1993), Ατελέσφοροιήτελεσφόροι; Φόροι και εξουσία στο νεοελληνικό κράτος, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
— (1993 /1995), «Φαντασία πιθανή: απροσδιοριστία και προβλεψιμότητα στην Ιστορία», Πρα
κτικά Συνεδρίου στη μνήμη του Κ. Θ. Δημαρά, Αθήνα 29.9 - 1.10.1993, Αθήνα: Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, σ. 593-640.
— (1996), Αείπαίδες απαίδευτοι; Είκοσι τρία σχόλιαπερίεθνικισμού, πλούτου και παιδείας, Αθήνα: Κα
στανιώτης.
— (1996.β), «Αφορία, ακρίβεια και πείνα» (βιβλιοκριτικό άρθρο για το ομότιτλο βιβλίο του Κ.
Κωστή), Ιστορικά 13 (24, 25), σ. 308-311.
— (1999), Παιδεία και ιστορία, Αθήνα: Καστανιώτης.
— (2000), ΛερναίονΚράτος, Αθήνα: Καστανιώτης.
— (2000.β), Ευρώπη. Δύο δοκίμια και τρία σχόλια, Αθήνα: Καστανιώτης.
Δερτιλής, Γ. Β. - Ασδραχάς, Σπ. - Γιαννίτσης, Τ. ■ Κρεμμυδάς, Β. (1981), «Θέματα και μέθοδοι
νεοελληνικής οικονομικής ιστορίας (συζήτηση)», ΔελτίοτηςΕταιρείαςΣπουδώνΝεοελληνικούΠολιτισμού και Γενικής Παιδείας 5, σ. 13-40.
Δερτιλής, Γ. Β. - Καρδάσης, Β. - Παπαθανασόπουλος, Κ. (1983), Κράτος και ναυτιλιακή ανά
πτυξη τον 19ο αιώνα, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 14.4.1983 (δακτυλόγραφο).
Δερτιλής, Γ. Β. ■ Φραγκιάδης, Αλ. (1999), «20ός αιώνας. Οι μεγάλοι σταθμοί της ελληνικής οι
κονομίας», ΟικονομικόςΤαχυδρόμος, 23 Δεκεμβρίου 1999.
Δερτιλής, Παναγιώτης Β. (χ.χ.). Σύστημα Δημόσιας Οικονομικής. Τα έκτακτα έσοδα του κράτους-Γενική
θεωρία δημοσίωνδανείων - Το δημόσιονχρέοςτης Ελλάδος - Πορίσματα έκτης δανειακής πολιτικές του κρά
τους, τ. 2 (4), Αθήνα: Αργύρης Παπαζήσης.
— (1929), Περί του εθνικού εισοδήματος τηςχώρας κατά το 1928 (δακτυλόγραφη εργασία στην Έδρα Α. Ανδρεάδη).
999


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1944), Δημοσία οικονομική. Τεύχος Α. Εισαγωγή εις την Ιστορίαντης Δημοσιονομικής Σκέψεως. Γενική
θεωρίατων δημοσίων δαπανών, Αθήνα: Αργυρής Παπαζήσης. — (1950), ΟΓεώργιοςΝ.Κοφινάς, Αθήνα.
— (1951), «Η αρχή της Φορολογικής Δικαιοσύνης εις τα Ελληνικά Συντάγματα», ανάτυπο, Επι
θεώρησις Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών, Αθήνα: Παπαζήσης.
— (1955), «Η εξαγγελθείσα μεταρρύθμισις του φόρου επί του εισοδήματος», Ο Λογιστής 10.
— (1960), Το δημόσιονχρέοςτηςΕλλάδοςκαιαπόψειςπερίτου διακανονισμού του, Αθήνα: Σάκκουλας.
— (1971), «Η Επανάστασις του 1821 και αι Εθνικαί Γαίαι», Οικονομικός Ταχυδρόμος 899.
— (1971.β), «Συμβολή εις την δημοσιονομικήν ιστορίαν του αγώνοςτου 1821», ανάτυπο, Επι
στημονικήΕπετηρίςτηςΑΒΣΘ 3, Θεσσαλονίκη.
Δεσποτόπουλος, Αλέξανδρος 1. (1996), Ο κυβερνήτης Καποδίστριας και η απελευθέρωση της Ελλάδος,
Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Δηλιγιάννης, Θεόδωρος Π. (1892), Λόγοι του πρωθυπουργού κ. Θεόδωρόν Π. Δηλιγιάννη περί των οικο νομικών του κράτους κατά τας συνεδριάσεις τηςΒουλής της 1 και 4 Φεβρουάριου 1892, Αθήναι. — (1892), Τις ο δημιουργήσας την παρούσαν οικονομικήν αμηχανίαν;Λόγος Θεοδώρου Π. Δηλιγιάννη προς την Βουλήν εν ταις ουνεδριάσεσι της 28, της 24 και της 25 ϊουλίουτου 1892, Αθήναι.
— (1902), Λόγος επίτης γενικής συζητήσεως του προϋπολογισμού του κράτους του 1902, κατά τας συνεδριά σεις της Βουλής της 3 και 4 Απριλίου, Αθήναι.
Δημάκης, Ιωάννης Δ. (1991), Η πολιτειακή μεταβολή του 1843 και το ζήτημα των αυτοχθόνων και ετερο
χβόνων, Αθήνα: Θεμέλιο.
Δημαράς, Αλέξης (επιμ.) (1973), Η μεταρρύθμιση που δεν έγινε (τεκμήρια ιστορίας), τ. 1, 1821-1894,
τ. 2, 1895-1967, Αθήνα: Ερμής.
Δημαράς, Κ. Θ. (1968), Ιστορίατης νεοελληνικής λογοτεχνίας. Από τις πρώτες ρίζες ώς την εποχή μας,
Αθήνα:Ίκαρος.
— (1970), ΚωνσταντίνοςΠαπαρρηγόπουλος. Προλεγόμενα, Αθήνα: Ερμής.
— (1977), Νεοελληνικός Διαφωτισμός, Αθήνα: Ερμής.
— (1982), ΕλληνικόςΡωμαντισμός, Αθήνα: Ερμής.
— (1986), Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος. Η εποχή του-Η ζωή του-Το έργο του, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1986.β), Συνεντεύξεις, Αθήνα: Ερμής.
— (1987), Εν Αθήναιςτη 3 Μαΐου 1857: μελέτη ιστορική και φιλολογική, Αθήνα: Εθνικό και Καποδι
οτριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
— (1989), «Ιδεολογήματα στην αφετηρία του ελληνικού Πανεπιστημίου», Πρακτικά του Διε
θνούς Συμποσίου Πανεπιστήμιο: Ιδεολογία και Παιδεία, ιστορική διάσταση και προοπτικές,
τ. 1, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας, Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
— (1995), «Η παρουσία της αρχαίας παιδείας μέσα στην νεοελληνική συνείδηση (1750
1850)», περιοδική έκδοση του Συλλόγου εκπαιδευτικών λειτουργών του Κολλεγίου Αθηνών (7),
Αθήνα: Απόψεις.
— (επιμ. και εισαγωγή) (1970), ΔημήτριοςΚαταρτζής, Τα ευρισκόμενα, Αθήνα: Ερμής.
— (επιμ.) (1990), ΟΡωσσοΔγγλοΓάλλος: κριτική έκδοση μεεπιλεγόμενα, Αθήνα: Πορεία.
Διάλλα, Αντωνία (2002), Πανσλαβισμός καιΑνατολικόΖήτημα στο δεύτερο ήμισυτου 19ου αιώνα: ορωσικός
Διάλογος, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Τμήμα Πολιτικής Επι στήμης (διδακτορική διατριβή).
Δόσιος, A. Κ. (1872), Μεταλλευτική εταιρεία ελληνική, Αθήνα.
— (1874), Μελέται περί συγχρόνων τινών ζητημάτων, Αθήνα.
Δόσιος, Λ. (1871), Περί βιομηχανίας εν Ελλάδι, Αθήνα.
ιοοο


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Δρίτσα, Μαργαρίτα (1982), Πιστωτική πολίτικη και εκβιομηχάνιση 1922-1935, Σεμινάριο του Ιστορι
κού Αρχείου της ΕΤΕ, Ιούνιος 1982 (δακτυλόγραφο).
— (1990), Βιομηχανία και τράπεζες στην Ελλάδα του μεσοπολέμου, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνι
κής Τραπέζης.
— (1995), Τοχρώματηςεπιτυχίας:ελληνικήβιομηχανίαχρωμάτων 1830-1990, Αθήνα: Τροχαλία.
Δρίτσα, Μαργαρίτα - Μίνογλου, Ιωάννα - Ρηγίνος, Μιχάλης - Παπαγιαννάκης, Λευτέρης
(1984), Βιομηχανία και χρηματοδότηση στο Μεσοπόλεμο, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ,
22.11.1984 (δακτυλόγραφο).
Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος (εκδ.) (1973), ΕλληνικήΕμπορικήΝαυτιλία(1453-185Ο), Αθήνα.
Eichtal, Gustave de (1968), Η Ελλάςτου 1833-1835, Αθήνα.
Ελεγμίτου, Ελένη - Μπακαλάκη, Αλεξάνδρα (1987), Η εκπαίδευση «εις τα του οίκου» και τα γυναικεία
καθήκοντα: από την ίδρυση του ελληνικού κράτους έως την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση του 1929, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας, Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Ελεφάντης, Άγγελος Γ, (1976), Η επαγγελία της αδύνατης επανάστασης: Κ.Κ.Ε. και αστισμός στον μεσο
πόλεμο, Αθήνα: Θεμέλιο.
Ενεπεκίδης, Πολυχρόνης (1962), Η δόξα και ο διχασμός: από τα μυστικά αρχεία της Βιέννης, 1908-1916, Αθήνα: Μπίρης.
Εξερτζόγλου, Χάρης (1989), Προσαρμοστικότητα και πολιτική ομογενειακώνκεφαλαίων:Έλληνες τραπεζί
τες στην Κωνσταντινούπολη, το κατάστημα «Ζαρίφης Ζαφειρόπουλος», 1871-1881, Αθήνα: Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τράπεζας της Ελλάδος.
— (χ.χ.), Η εξέλιξη του γαιοκτητικού συστήματος στην Οθωμανική Αυτοκρατορία (δακτυλόγραφο).
Ευελπίδης, Χρυσός(1938), Το εθνικόν εισόδημα, Αθήνα: Φλάμμα,
— (1939), Οικονομική ιστορία της νεωτέρας Ελλάδος: σύντομος επισκόπησις, Αθήνα.
— (1939), Οικονομική και κοινωνική ιστορία της νεωτέρας Ελλάδος, Αθήνα: Παπαζήοης. — (1944), Η γεωργία της Ελλάδος: οικονομική και κοινωνική άποψις, Αθήνα: Ελληνική Εκδοτική Εται
ρεία «Ο Λόγος».
Ευλάμπιος, Σπυρίδων (1894), ΗενΕλλάδικακοδιοίκπσις, τααίτιααυτής καιτατης θεραπείαςμέσα, Τερ
γέστη: Λλόυδ.
Ευταξίας, Αθανάσιος (1897), «Η Ελλάς εν τω μεταιχμίω ζωής και θανάτου», Πολιτική μελέτη
ανατυπωθείσα εκ του Νεολόγου Κωνσταντινουπόλεως, Αθήναι: Νεολόγος.
— (1909), Αχόρευσιςεντη βουλή του Υπουργού των Οικονομικών Κυρίου Αθανασίου Ευταξίου κατά την συνε
δρίαν της 8ηςΣεπτεμβρίου 1909, Η Δημοσιονομική και Οικονομική Πολιτική τηςΚυβερνήσεως, Αθήναι: Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1913), Τα οικονομικά μας και το εθνικόν ζήτημα: αγορεύσεις εν τη Βουλή κατά την ουνεδρίαοιν της 4ης
Μαρτίου 1913, Αθήναι: Π. Δ. Σακελλαρίου.
Ευταξίας, I. (1874-1875.α), «Οικονομικοί επιχειρήσεις», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 2, σ. 453-461.
— (1874-1875.β), «Πτωχολογία», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 2, σ. 298-309.
- (1881-1882), «Τίνες προτιμότεροι εν Ελλάδι, δημόσιοι ή ιδιωτικοί σιδηρόδρομοι;», Οικονομι
κήΕπιθεώρησις Θ', σ. 533-534.
— (1894), ΗΕλλάςενχρεωκοπία, Αθήνα.
— (1914), Το κράτος και η Εθνική Τράπεζα, Αθήνα.
Ζακυθηνός, Δ. Α. (1965), Η πολιτική ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος, Αθήνα: Εστία.
Ζητρίδης, Αντώνιος (επιμ.) (1978), Τα πρώτα πενήντα χρόνια της Τραπέζηςτης Ελλάδος 1928-1978, Αθήνα: Τράπεζα της Ελλάδος.
Ζιούτος, Γιώργος (1977), Η ιστορική ανάπτυξη της νεοελληνικής λογοτεχνίας: οικονομία και ιδεολογία στη
νεώτερηΕλλάδα, Αθήνα: Διογένης.
ιοοι


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Ζιώγου-Καραστεργίου, Σιδηρούλα (1986), Η μ£ση εκπαίδευση των κορίτσιών στην Ελλάδα (J83O-1S93},
Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας, Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
— (1989), ΦοιτήτριεςστοΠανεπιστήμιοτηςΑθήνας(1890-1920):πρώτεςπροσπάθειες,κοινωνικήσύνθεση,
διεκδικήσεις, ανάτυπο, Πρακτικά Διεθνούς Συμποσίου με θέμα Πανεπιστήμιο: Ιδεολογία και Παιδεία,
τ. 1, 1989, Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς, σ. 271-276,
Ζολώτας, Ξενοφών Ε. (1926), ΗΕλλάςειςτοστάδιοντηςεκβιομηχανίσεως, Αθήναι: Ελευθερουδάκης.
— (1959), Οικονομική ανόητους και τεχνική εκπαίδευες, Αθήνα: Τράπεζα της Ελλάδος.
Ζωγράφος, Δημήτριος (1921-1924), Ιστορία της ελληνικής γεωργίας: 1821-1833, τ. 1-3, Αθήνα.
Ζωγράφος, Ιωάννης (1878), Η αξία του χαρτονομίσματος εν Ελλάδι, Αθήναι.
— (1887), Μελέται επί της κατά τα τελευταία τρία έτη 1883-1887 εφαρμοσθείσης ενΕλλάδι δημοσιονομικής πολιτικής, Αθήναι: Τυπογραφείον του Αιώνος.
— (1895), Η εν Ελλάδι πολιτική και οικονομική κατάστασις, Παρίσι.
Herzfeld, Michael (1998), Η ανθρωπολογία με'σα από τον καθρέφτη: κριτική εθνογραφία της Ελλάδας και της
Ευρώπης, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Ηλιόπουλος, Δ. Ε. (1901), Το συνάλλαγμα ενΕλλάδι, Αθήναι.
Ηλιου, Μαρία (1984), Εκπαιδευτική και κοινωνική δυναμική: κατανομή εκπαιδευτικών ευκαιριών, εκπαιδευ
τικές πραγματικότητες, κοινωνική δυναμική καιισότητα των φύλων, Αθήνα: Πορεία.
Ηλιού, Φίλιππος (επιμ. - εισαγωγή) (1975), Σταμάτης Πέτρου, Γράμματα από το Αμστερνταμ, Αθήνα:
Ερμής·
— (1977), «Κυκλοφορίες των ελληνικών βιβλίων: τα μεγάλα τραβήγματα του 1823», ΟΠολίτης 13.
— (1976), «Η ιδεολογική χρήση της ιστορίας. Σχόλιο στη συζήτηση Κορδάτου και Ζεύγου», Αντί
46, σ. 31-35.
— (1984), «Ιδεολογικές χρήσεις του Κοραϊσμού στον εικοστό αιώνα», Πρακτικά Διήμερο Κοραή,
29 και 30 Απριλίου 1983, Αθήνα: Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών,
Θεοδωρίδης, Αριστομένης (1897), Περί αγροτικής πίστεως, Αθήναι: Υπουργείον Εσωτερικών, Τμή
μα Γεωργίας.
Θεοδώρου, Βασιλική (1987), «Ευεργετισμός και όψεις της κοινωνικής ενσωμάτωσης, στις πα
ροικίες (1870-1920)», Ιστορικά 4 (7), σ. 119-154.
Θεοδώρου, Βασιλική - Λούκος, Χρηστός (1996), Το αρχείο της βιομηχανίας «Κλωστηρίου και Υφαν
τήριονΕ.ΛαδοπαύλουΥιώνενΣύρω», Αθήνα: Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού.
Θεοτόκης, Κωνσταντίνος (1978), Ητιμή και το χρήμα, Αθήνα: Κείμενα.
Θωμαδάκης, Σταύρος (1981), Πίστη και εκχρηματισμός της οικονομίας: προεξοφλητικός δανεισμός και Εθνική Τράπεζα (1860-1900), Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1981.α), Προεξοφλητικός δανεισμός και Εθνική Τράπεζα, 1861-1900, Σεμινάριο Ιστορικού Αρχείου
Εθνικής Τραπέζης, 29.5.1980.
— (1984.α), ΓεωγραφικήκατανομήτωνεργασιώντηςΕθνικήςΤραπέζηςτηςΕλλάδος(1861-1900), Αθή
να: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1984.β), Δείγμα συναλλαγματικών προεξοφλημένων από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος (1859-1888),
Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Θωμαδάκης, Σταύρος Β. (1984), «Μαύρη αγορά, πληθωρισμός και βία στην οικονομία της κα
τεχόμενης Ελλάδας», στο ΗΕλλάδαστην δεκαετία 1940-1950, ένα έθνος σε κρίση, Αθήνα: Θεμέ
λιο, σ. 117-144.
Ιγγλέσης, Ν. (1905-1906), Οδηγός της Ελλάδος, Αθήναι: Εστία.
Ιονική Τράπεζα της Ελλάδος (1953), Η ιστορία της Ιονικής Τραπέζης, 1839-1953, Αθήναι.
Κακλαμάνης, Γερ. (1975), Ανάλυση τηςνεοελληνικήςαστικής ιδεολογίας: από το 1880 ώς σήμερα, Αθήνα.
1002


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Κακλαμάνης, Γερ. (1977), Νεοελληνιομόςκαιιστορικέςσυσχετίσεις, Αθήνα: Γραμμή.
Καλαφάτη, Ελένη (1988), Τα σχολικά κτίριατης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης 1821-1929: ατιό τις προδια
γραφές οτον προγραμματισμό, Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Καλαφάτης, Θανάσης (1990, 1992), Αγροτική πίστη και οικονομικός μετασχηματισμός στη Β. Πελοπόννη
σο.· Αιγιάλεια τέλη 19ου αιώνα, τ. 1: Αγροτική πίστη και παραγωγή, τ. 2: Χαρακτηριστικάτουαναπτυξιακού μετασχηματισμού, τ. 3: Πιστωτικό σύστημα, οικονομία και κοινωνία, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα
Εθνικής Τραπέζης.
Καλλιατάκη-Μερτικοπούλου, Κάλλια (1988), Η εσωτερική κατάσταση στην Κρήτη, 1868-1877, Αθήνα: Φιλοσοφική Σχολή, Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών (διδακτορι
κή διατριβή).
Καλλιβρετάκης, Λεωνίδας (1998), ΗζωήκαιοθάνατοςτσυΓουσταύουΦλουράνς, Αθήνα: Μορφωτικό
Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Καλλιγά, Ελένη - Δοξιάδης, Σπόρος (1990), Η πρόνοια γιατο παιδί στην Ελλάδα τον 19ου αιώνα, Αθή
να-Γιάννινα: Δωδώνη.
Καλλιτσουνάκις, Δ. (1927), «Ιωάννης Ζωγράφος», Αργείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών.
Καλογερόπουλος, Διον. Π. (1930), Η πρώτη ενΕλλάδι αναγκαστική κυκλοφορία του 1848, Αθήναι.
Καλόμαλος, Θ. (1989), «Μικροϊδιοκτητικός τρόπος παραγωγής και οικιακός τρόπος παραγω
γής» , Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών 74.
Καραβίδας, Κ. Δ. (1936), «Τα παλαιό μικρά κατά κοινότητα εγγειοβελτιωτικά έργα της ΑΤΕ και
μικρά καπετανάτα». Δελτίο της ΑΤΕ.
Καράγεωργας, Π. Θ. (1986), «Κοινωνικές και οικονομικές ανισότητες», στον συλλογικό τόμο Η
Ελλάδα σε εξέλιξη, Αθήνα: Εξάντας.
Καράκαλος, Ε. Π. (1924), Πραγματεία περί του σταφιδικού ζητήματος, Αθήναι.
Καρανικόλας, Γιώργος Δ. (1975), Κιλελέρ, Αθήνα: Γραμμή.
Καραπάνος, Κ. (1890), Λόγοςεντη συνεδριάσει τηςθουλήςτηςίθ Δεκεμβρίου κατά τηνυπ'αυτού εισαγωγήν
του προϋπολογισμού του 1891, Αθήναι.
Καρδάσης, Βασίλης Α. (1980), Σύρος 1843-1857: Εμπόριο, έμποροι και κοινωνικές λειτουργίες τους. Σε μινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 18.12.1980 (δακτυλόγραφο).
— (1982), Χρηματοπιστωτικές εργασίες και Εθνική Τράπεζα στη Σύρο, 1843-1857, Σεμινάριο του Ιστο
ρικού Αρχείου της ΕΤΕ, 24.2.82 (δακτυλόγραφο).
— (1985), «Ερμούπολη: αστικές λειτουργίες και συμπεριφορές», Πρακτικά του Διεθνούς Συμποσίου
Ιστορίας «Νεοελληνική Πόλη» της Εταιρείας Μελέτης Νέου Ελληνισμού, Αθήνα.
— (1987), Σύρος, σταυροδρόμι της Ανατολικής Μεσογείου, 1843-1857, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα
ΕθνικήςΤραπέζης [πρώτη μορφή: διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Αθηνών, Τμήμα Πο
λιτικών Επιστημών],
— (1993), «Απότουιστίουειςτονατμόν»:Ελληνικήεμπορικήναυτιλία1858-1914, Αθήνα: Πολιτιστικό Τε
χνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ.
— (1998), 'Ελληνες ομογενείς στη Νότια Ρωσία 1775-1861, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Καρούζου, Εύη (1989), «Ζητήματα κατοχής εθνικών γαιών (1833-1871)», Μνήμων 12, Αθήνα.
Καρύδης, Βύρων (1988), Το ελληνικό εμπόριο στη Μαύρη θάλασσα: οι ενδείξεις από την Οδησσό, 1814
1861, Ελληνορωσικό Συμπόσιο 22-24.11.1988, Αθήνα (δακτυλόγραφο).
Κατζούρου, Νένα (1988), Δάνεια επ'ενεχύρω χρεογράφων εξοφλημένα, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Κατηφόρη-Θέμελη, Δέσποινα (1973), Η δίωξιςτης πειρατείας και το θαλάσσιον δικαστήριον κατά την
πρώτην Καποδιστριακήνπερίοδον1828-1829. Το θαλάσσιον δικαστήριον, τ. 1-2, Αθήναι: Εθνικόν και
Καποδιοτριακόν Πανεπιστήμιον Αθηνών.
ιοο3


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1976), «Αι αποφάσεις του θαλασσίου δικαστηρίου 1828-1829», Επετηρίς Κέντρου Ερεύνης της
ΙστορίαςτουΕλληνικούΔικαίουτηςΑκαδημίαςΑθηνάν 20-21 (1973-1974), Αθήναι.
Κατσιαρδή-Hering, Όλγα (1986), ΉελληνικήπαροικίατηςΤεργέστης(1751-183Ο), τ. 1-2, διδακτο ρική διατριβή, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Φιλοσοφική Σχολή.
— (1989), Λησμονημένοι ορίζοντες Ελλήνων εμπόρων: το πανηγύρι στη Senigallia (18ος- αρχές 19ου αιώνα), Αθήνα: Αναστατικές Εκδόσεις Νότη Καραβία.
Καυταντζόγλου, Ρωξάνη Λ. (1996), Οικογένειεςτουπαρελ8όντος:μορφέςοικιακήςοργάνωσηςστηνΕυρώπη
και τα Βαλκάνια, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
— (1997), Συγγένεια και οργάνωση του οικιακού χώρου: Συρράκο, 1898-1930, Αθήνα: Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών.
Kayser, Bernard - Thompson, Kenneth (1964), ΟικονομικόςκαικοινωνικόςΑτλαςτηςΕλλάδος, Αθή
ναι: Εθνική Στατιστική Υπηρεσία Ελλάδος.
Κεχαγιάς, Ευθύμιος 1. (1875), Τονέοννομισματικόνσυστημα, Αθήναι.
Κηπιάδης, Γεώργιος I. (1892), Έλληνες εν Αιγύπτιε, η συγχρόνου Ελληνισμού εγκατάστασή και καθιδρύ
ματαεθνικά, 1766-1892, Αλεξάνδρεια.
Κιμουρτζής, Παναγιώτης Γ. (2001), Πανεπιστήμιο Αθηνών (1837-1860)·. οιπρώτεςγετιεέςτων διδα
σκόντων, διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο Αθηνών.
Κιτρομηλίδης, Πασχάλης Μ. (1983), «Ιδεολογικά ρεύματα και πολιτικά αιτήματα. Προοπτικές
στον ελληνικό 19ο αιώνα», Ο Πολίτης 57-58.
— (1992), Το όραμα της ελευθερίας στην ελληνικήκοινωνία: από την πολιτική σκέψη στην πολιτική πράξη,
Αθήνα: Πορεία.
— (1996), ΝεοελληνικόςΔιαφωτισμός.-οιπολιτικέςκαικοινωνικέςιδέες, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα
Εθνικής Τραπέζης.
Κοκκινάκης, I. (1999), Νόμισμα και πολιτική στην Ελλάδα, 1830-1910, τ. 1-2, Αθήνα: Αλεξάνδρεια Ένωση Ελληνικών Τραπεζών.
Κόκκινος, Γιώργος (1996), Ο πολιτικός ανορθολογισμός στην Ελλάδα: το έργο και η σκέψη τον Νεοκλή Καζάζη
(1849-1936), Αθήνα: Τροχαλία.
Κόκκινος, Δ. (1970-1972), ΙστορίατηςΝεωτέραςΕλλάδος, Αθήναι: Μέλισσα.
Κοκολάκης, Μιχάλης (1993), Το ύστερο ΓιαννιώτικοΠασαλίκι: χώρος, διοίκηση και πληθυσμός στην Τουρ
κοκρατούμενη Ήπειρο (1820-1913), διδακτορική διατριβή, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
Κολιόπουλος, Ιωάννης (1978), «Ληστές και λησταντάρτες στην κεντρική Ελλάδα το 1835-18»,
Μνήμων7, σ. 118-134.
— (1979), Ληστές: η κεντρική Ελλάδα στα μέσα του 19ου αιώνα, Αθήνα: Ερμής.
Κομνηνού, Μ. - Παπαταξιάρχης, Ε. (επιμ. 1990), Κοινότητα, Κοινωνία και Ιδεολογία. Ο Κωνσταν
τίνος Καραβίδας και η Προβληματική των Κοινωνικών Επιστημών, Αθήνα: Παπαζήσης.
Κόμνος (1867), Περί της στρατιωτικής σχολής σκέψεις, περί της εθνικής ανάγκης της στρατιωτικής σχολής, αιτίαι
της οικτράςκαταστάσεως της σχολής, Αθήναι: ΤύποιςΧ. Νικολαΐδου-Φιλαδελφέως.
Κοντογιώργης, Γ. (1982), Κοινωνική δυναμική και πολιτική αυτοδιοίκηση: οι ελληνικές Κοινότητες στην τουρ
κοκρατία, Αθήνα.
Κορασίδου, Μαρία (1995), Οι άθλιοι των Αθηνών και οι θεραπευτές τους: φτώχεια και φιλανθρωπία στην
ελληνική πρωτεύουσα τον 19ο αιώνα, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας.
Κορδάτος, I. (1925), Νεοελληνική πολιτική ιστορία, τ. 1, Αθήνα.
— (1930), Εισαγωγή εις την ιστορίαν της ελλην.κεφαλαιοκρατίας, Αθήνα.
Κορδάτος, Γιάννης (1946), Οι επεμβάσεις των Αγγλων στην Ελλάδα, Αθήνα: Τα Νέα Βιβλία.
- (1957-1959), ΙστορίατηςνεώτερηςΕλλάδας,τ. 1-5, Αθήνα [τ. 1: Τουρκοκρατία (1453-1821), τ. 2:
ιοο4


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Η επανάσταση του 1821 (1821-1834), τ. 3: Όθων (1834-1862), τ. 4: 1860-1900, τ. 5: 1900
1924).
— (1973), Ιστορίατου αγροτικού κινήματος στην Ελλάδα, Αθήνα: Μπουκουμάνης.
Κοριζής, Χαρίτων (1974), Η πολιτική ζωή εις την Ελλάδα, 1821-1910, Αθήνα.
Κοτζαμάνης, Βύρων (1997), «Αθήνα, 1848-1995, η δημογραφική ανάδυση μιας μητρόπολης»,
Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών 92-93, σ. 3-30.
Κουγέας, Νικόλας (1992), Η τιμή του συναλλάγματος και η νομισματική πολιτική στην Ελλάδα(1843
1879), Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Kuznets, Simon (1965), Σύγχρονος Οικονομική Ανάπτυξις, Αθήνα: Παπαζήσης.
Κουλούρη, Χριστίνα (1988), Ιστορία και Γεωγραφία στα ελληνικά σχολεία (1834-1914): γνωστικό αντι
κείμενο και ιδεολογικές προεκτάσεις, Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Κουλούρη, Χριστίνα - Λούκος, Χρηστός Κ. (1996), Τα πρόσωπα του Καποδίστρια: ο πρώτος κυβερ
νήτηςτηςΕλλάδαςκαιηνεοελληνικήιδεολογία(1831-1996), Αθήνα: Πορεία.
Κουμανούδης, Στέφανος Α. (1900/1982), Συναγωγή νέων λέξεων υπό των λογιών πλασθεισών από της
αλώσεως μέχρι των καθ'ημάς χρόνων, Προλεγόμενα Κ. Θ. Δημαρά, Αθήνα: Ερμής.
Κούνδουρος, Ρούσσος (1978), Η ασφάλεια του καθεστώτος: πολιτικοί κρατούμενοι, εκτοπίσεις και τάξεις στην
Ελλάδα, 1924-1974, Αθήνα: Καστανιώτης.
Κουντούρης, Μανώλης (1998), Η εξέλιξη της οικονομικής σκέψης στην Ελλάδα: 1837-1942, διδακτο ρική διατριβή, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Σχολή Νομικών
και Πολιτικών Επιστημών, Τμήμα Οικονομικών Επιστημών.
Κουτζούδης, Μιχαήλ(1861), ΠερίΚτηματικήςΤραπέζης, Ερμούπολις.
Κουτσουμάρης, Γ. (1963), H μορφολογία της ελληνικής βιομηχανίας, Αθήνα: ΚΕΠΕ.
Κοφινάς, Γ. (1917), Ειαήγηοιςειςτηννέαντελωνειακήννομοθεοίαν(ομιλία), Αθήναι: Εθνικόν Τυπο
γραφείον.
— (1908), Περίτηςφορολογίαςτων καθαρών κερδώντων ανωνύμων εταιρειώνεν σχέσειπροςταδημόοιαχρεόγραφααυτών, Αθήναι. — (1911), Περίφορολογίαςτωνκληρονομιών, Αθήναι.
Κρεμμυδάς, Βασίλης (1972), ΤοεμπόριοτηςΠελοποννήοουστον 18οαιώνα(1715-1792), Αθήνα.
— (1980), Συγκυρία και εμπόριο στην προεπαναστατική Πελοπόννησο, 1793-1821, Αθήνα: Θεμέλιο.
— (1985), Ελληνική ναυτιλία, 1776-1835, τ. 1: Όψεις της μεσογειακής ναυσιπλοΐας, τ. 2: Οι μηχανισμοί,
Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
— (1996), Έμποροι και εμπορικά δίκτυα σταχρόνιατουΕικοοιένα(1820-1835):κυκλαδίτεςέμποροικαιπλοι
οκτήτες, Αθήνα: Ναυτικό Μουσείο Αιγαίου.
Κρέμος, Γεώργιος Π. (1890), Νεωτάτη Γενική Ιστορία ως τέταρτος συμπληρωματικός τόμος της Γενικής
ΙστορίαςΑ.Πολυζωίδου, Αθήνα: παρά τω εκδότη Σ. Κ. Βλαστώ.
Κτενιάδης, Ν. Σ. (1936), Οι πρώτοι ελληνικοί σιδηρόδρομοι, Αθήναι: Τυπογραφείον Γ. Η. Καλλέργη.
Κυδωνιάτης, Σόλων Π. (1968), Αι Αθήναι και η πρωτεύουσα, Αθήνα.
Κυριακίδης, Ε. (1892/1972), Ιστορία του Συγχρόνου Ελληνισμού 1832-1892, τ. 1-2, Αθήνα: Β.
Γρηγοριάδης.
Κυριάκού, Β. Γ. (1911), Το οικονομικόν έργον της προνομιούχου Εταιρίας της Σταφίδας, Αθήνα.
Κυρκιλίτσης, Ανδρ. Δ. (1934), ΑιτράπεζαιενΕλλάδι, Αθήναι.
Κύρτσης, Αλέξανδρος-Ανδρέας (1990), Η κρίση του μικροαστικού φιλελευθερισμού στην Ελλάδα του με σοπολέμου, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος.
— (1996), Κοινωνιολογική σκέψη και εκσυγχρονιστικές ιδεολογίες στον ελληνικό μεσοπόλεμο, Αθήνα: Νήσος.
Kuznets, Simon (1965), Σύγχρονος οικονομική ανάπτυξις. Ρυθμοί, διάρθρωσις και διεθνής επέκταοις (επιμ. Δ. Καράγεωργας), Αθήνα: Παπαζήσης.
iocs


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Κωστελένος, Γιώργος - Πετμεζάς, Σωκράτης (αδημοσίευτο 2002), Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν,
1830-1939. Συνεργάτες: Κουνάρης, Εμμ. - Βασιλείου, Δ, - Σφακιανάκης, Μ. (υπό έκδοση).
Κωστής, Κ. Π. (1986), Οι Τράπεζες και η Κρίση, 1929-1932, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής
Τραπέζης.
— (1987), Αγροτική οικονομία και γεωργική τράπεζα: όψεις της ελληνικής οικονομίας στονΜεσοπόλεμο, 1919
1928, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1990), Αγροτική οικονομία και γεωργικήτράπεζα:όψειςτης ελληνικής οικονομίας στον Μεσοπόλεμο (1919
1928), τα τεκμήρια, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1991), «Κοινότητες, εκκλησία και μιλέτ στις ελληνικές περιοχές της Οθωμανικής αυτοκρα
τορίας κατά την περίοδο των μεταρρυθμίσεων», Μνημών.
— (1992), «Μικρασιατική καταστροφή και ελληνική κοινωνία», Δελτίο Κέντρου Μικρασιατικών Σπου δών 9, Αθήνα: Κέντρο Μικρασιατικών Σπουδών, σ. 31-46.
— (1993), Αφορία, ακρίβεια και πείνα: οι κρίσεις διατροφής στην ελληνική χερσόνησο, Αθήνα: Αλεξάνδρεια,
— (1995), Στον καιρό της πανώλης: εικόνες από τις κοινωνίες της ελληνικής χερσονήσου 14ος-19ος αιώνας,
Ηράκλειο: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης.
— (αδημοσίευτο 2002), Τραπεζικό και νομισματικό σύστημα, 1839-1939, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο
Εθνικής Τραπέζης.
Κωστής, Κ. Π. - Τσοκολόπουλος, Βάσιας (1988), Τραπεζική επιστήμη θεωρία και πράξη: οι τράπεζες
στην Ελλάδα 1898-1928, Αθήνα: Παπαζήοης-Ένωση Ελληνικών Τραπεζών.
Λάζος, Χρήστος Δ. (1980), Ιστορία της πανεπιστημιακής ή φοιτητικής φάλαγγας, Αθήνα: Χρυσή Τομή.
Λαΐου-Θωμαδάκη, Αγγελική (1987), Η αγροτική κοινωνία στην ύστερη βυζαντινή εποχή, Αθήνα: Μορ
φωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Λαμπίκης, Β. (1926), ΆρθραπερίΒιομηχανίας, Αθήναι.
Λαμπρινός, Γ. (1945), Η μοναρχία στην Ελλάδα, Αθήνα: Εκδοτικός Οργανισμός «Ο Ρήγας»,
Λάππας, Κ. (1997), Πανεπιστήμιοκαι φοιτητές στην Ελλάδα κατά τον 19ο αιώνα, Αθήνα: Εθνικό και Κα
ποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Φιλοσοφική Σχολή, Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας
(διδακτορική διατριβή).
Λάσκαρις, Μ. Θ. (1948), Το Ανατολικόν Ζήτημα 1800-1923:Πανεπιστημιακαί παραδόσεις, Θεσσαλονίκη.
Λεβίδης, Κωνσταντίνος Ν. (1856), ΗΕλληνική φυλή και η δύσις: απάντησις εις την Συνταγματικήν, Αθή να: Τόποις Γεωργίου Εμμ. Κοτσαμπασόπουλου.
Λέκκας, Παντελής Ε. (1992), Η εθνικιστική ιδεολογία: πέντε υποθέσεις εργασίας στην ιστορική κοινωνιο
λογία, Αθήνα: Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού - Μνημών.
Λεονταρίτης, Γεώργιος Β. (1973), Ελληνική εμπορική ναυτιλία (1453-1850), Αθήνα: Εθνική Τρά πεζα της Ελλάδος, σ.13-48, 472-487.
— (1978), Το Ελληνικό σοσιαλιστικό κίνημα κατά τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, Αθήνα: Εξάντας.
— (1979), «Το ελληνικό εργατικό κίνημα και το αστικό κράτος 1910-20», Μελετήματα γύρω από
τον Βενιζέλο και την εποχή τον, Αθήνα: Φιλιππότης.
— (1981), «Ελληνική εμπορική ναυτιλία (1453-1850)», Μνήμων.
— (2000), Η Ελλάδα στον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, 1917-1918, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνι
κής Τραπέζης.
Λεοντσίνης, Γ. Ν. (1980), «Το αστικοαγροτικό κίνημα στα Κύθηρα και ο καταστατικός χάρτης
της πολιτικής διοικήσεως των χωρικών», Πρακτικάτου Δ "ΠανιωνίουΣυνεδρίου, τ. 1, Κέρκυρα.
Λιάκος, Αντώνης (1980), «Οι φιλελεύθεροι στην επανάσταση του 1862: ο πολιτικός σύλλογος
Ρήγας Φεραίος», Μνήμων 8.
— (1985), Η ιταλική ενοποίηση και η Μεγάλη Ιδέα, Αθήνα: Θεμέλιο,
ιοοδ


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1985), Η Σοσιαλιστική Εργατική Ομοσπονδία Θεσσαλονίκης (Φεντερασιόν) και η σοσιαλιστική νεολαία: τα
καταστατικάτους, Θεσσαλονίκη: Παρατηρητής.
— (1988), «Από κράτος φύλαξ εις κράτος πρόνοια; Οι παράμετροι της εργατικής πολιτικής στο
μεσοπόλεμο», ΠρακτικάτουσυμποσίουγιατονΕλευθέριοΒενιζέλο, Αθήνα: Εταιρεία Ελληνικού Λο
γοτεχνικού και Ιστορικού Αρχείου - Μουσείο Μπενάκη.
— (1989.α), «Περί λαϊκισμού», Ιστορικά6 (10), σ. 13-28.
— (1989.β), «Σκέψεις για την ιστορία του φοιτητικού κινήματος», Πανεπιστήμιο: Ιδεολογία και παι
δεία. Ιστορική διάσταση και προοπτικές, Αθήνα, 21-25 Σεπτεμβρίου 1987, τ. 1, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο
Ελληνικής Νεολαίας, Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς, σ. 327-333.
— (1993), Εργασία και πολιτική στην Ελλάδα του μεσοπολέμου: το Διεθνές Γραφείο Εργασίας και η ανάδυση
των κοινωνικών θεσμών, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος.
Διάτα, Ευτυχία Δ. (1984), Τιμέςκαι αγαθά στην Αθήνα (1889-1846): μια μαρτυρία από το κατάστιχο του
εμπόρου Χριστόδουλου Ευθυμίου, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1987), Η Σέριφος κατά τηντουρκοκρατία (17ος-19ος αιώνας): συμβολή στη μελέτη των κοινωνικών και οικονομικώνδομώνκαιτουκοινοτικοόσυστήματος, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα
Έρευνας και Παιδείας.
— (1996), Φλωριά δεκατέσσερα στένουν γρόσια σαράντα: η κυκλοφορία των νομισμάτων στον βενετοκρατούμενο και τουρκοκρατούμενο ελληνικό χώρο, 15ος-19οςαιώνας, Αθήνα: ΕΪΝ.
Λιβιεράτος, Δημ. (1982, 1983, 1985, 1987), Κοινωνικοί αγώνες στην Ελλάδα 1925-1931, 5 τόμοι, Αθήνα: Κομμούνα.
Λιγνάδης, Τάσος (1975), Η ξενική είάρτησιςκατάτηνδιαδρομήντουελληνικούκράτους(1821·1945): πο
λιτική διαμόρφωσις, εθνικήγη, δανειοδότησις, Αθήναι: Τυπογραφείον Κ. Μιχαλά.
Λιγνός, Α. (1921-1931), ΑρχείοντηςΚοινότητοςΎδρας, 1778-1832, τ. 1-16, Πειραιάς.
— (1946), Ιστορίατης νήσου Ύδρας, τ. 1-2, Αθήνα.
Λιναρδάτος, Σπύρος (1965), Πώςεφτάοαμεστην4η Αυγούστου, Αθήνα: Θεμέλιο.
— (1966), Η4η Αυγούστου, Αθήνα: Θεμέλιο.
Λοβέρδος, Δ. (1924), «Η φορολογία των ανωνύμων εταιρειών», Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών 4, Αθήναι.
Λούκος, Χρήστος Κ. (1982), «Η ενοικίαση προσόδων κατά την καποδιστριακή περίοδο: από
ψεις για την πολιτική διάσταση του ζητήματος», Μνήμων 8.
— (1988), Η αντιπολίτευση κατά του κυβερνήτη Ιωάννη Καποδίστρία 1828-1831, Αθήνα: Θεμέλιο.
— (1989), «Επίπεδο ζωής ενός καθηγητή πανεπιστημίου στα μέσα του 19ου αιώνα: Αλέξιος Πάλ
λης», Πανεπιστήμιο: Ιδεολογία και Παιδεία. Ιστορική διάσταση και προοπτικές, Αθήνα, 21-25 Σεπτεμβρίου
1987, τ. 1, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας, Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
— (1991), Οικονομικές συμπεριφορές, ψυχολογία και βιοτικό επίπεδο ενός Συριανού τοκιστή: ΣτέφανοςΔ.Ρή
γας, Αθήνα: Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού.
— (1992), «Επιδημία και κοινωνία: η χολέρα στην Ερμούπολη της Σύρου (1854)», Μνήμων 14,
σ. 49-69.
— (1998), «Η προσωπικότητα και η επιστημονική δράση του Ελευθέριου Πρεβελάκη: σκέψεις
με αφετηρία το προσωπικό του αρχείο», Δελτίοτου ΚέντρουΕρεύνηςτηςΙστορίας τουΝεώτερουΕλλη νισμού, μνήμη Ελευθέριου Πρεβελάκη, τ. 1, Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών.
Δούλες, Δημ. (1982), «Η δολοφονία του I. Καποδίστρία και η Ρωσία», Μνήμων 10, Αθήνα.
Δούλος, Κώστας (1991), Η γερμανική πολιτική στην Ελλάδα, 1896-1914, Αθήνα: Παπαζήση.
Λυριντζής, Χρήστος (1991), Το τέλος των «τζακιών»: κοινωνία και πολιτική στην Αχαία του 19ου αιώνα, Αθήνα: Θεμέλιο.
Δω, Εδουάρδος (1893),Έκθεσις περί της οικονομικής και χρηματικής θέσεωςτης Ελλάδος, Αθήναι: Εθνικόν Τυπογραφείον.
ίσο/


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Μαζαράκης, Γ. (1879-1880), «Ελληνοαιγυπτιακόν εμπόριον των ετών 1874, 1878, 1879», Οχ
κονομικήΕπιθεώρησις 7, σ. 347-350.
Μαζαράκης, Περικλής I. (1946), Πολιτικαί φυσιογνωμίαι: Χαρίλαος Τρικούπης, Αλέξανδρος Κουμουν
δούρος, Αθήνα: Αρχαίος Εκδοτικός Οίκος Δημητρίου Δημητράκου.
Μακρυγιάννη (1985), Οράματα και θάματα: φωτομηχανικό ομοιότυπο του χειρογράφου, 2η έκδ., Αθήνα:
Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Μακρυδημήτρης, Αντώνης (1997), Οι Πρωθυπουργοί της Ελλάδος. 18Ζ8-1997, Αθήνα: Σιδέρης.
Μακρυμίχαλος, Στέφανος I, (1963), «Ελληνικοί πορτολάνοι του 16ου, 17ου και 18ου αιώνος»,
Ερανιστής 3-4, έτος Ιο, σ. 128-155.
— (1974), Sir Edward Fitzerald Law: ένας λησμονημένος Βρετανός φιλέλλην, Αθήνα: Ελληνικός Λόγος.
Μάλαινος, Μίλτ. 1. (1965), Ηεπανάστασιςτου19Ο9, Αθήνα.
Μάμουκας, Ανδρέας Ζ. (1839-1852), ΤακατάτηναναγέννησιντηςΕλλάδος,ήτοι,Συλλογήτωνπερίτηνανα
γεννωμένην Ελλάδα συνταχθέντων πολιτευμάτων, νόμων και άλλων επίσημων πράξεων, από του 1821 μέχρι
τέ\ουςτου1832, τ. 1-11, ενΠειραιεί.
Μανδυλαρά, Άννα (2000.α), «Η διείσδυση των ελληνικών επιχειρηματικών δικτύων στις αγο
ρές της Δυτικής Μεσογείου: η περίπτωση της Μασσαλίας», Ιστορικά 33, ο. 253-270.
— (2000.β), «Ελληνική διασπορά και ιστοριογραφική διασπορά. Διαδρομές, αδιέξοδα, επανε
κτιμήσεις», Μνημών 21.
Μανέ, Στέλλα, «Πολιτισμική σύμμειξη δυτικής Ευρώπης και σύγχρονης Ελλάδας διά μέσου της
κατασκευής του ελληνικού κράτους (1821-1862): ο ρόλος της ελληνικής Αρχαιότητας», οτο
Αργυρίου, Αστέριος - Δημάδης, Κωνσταντίνος Α. (επιμ.), Πρακτικά του Α' Ευρωπαϊκού Συνεδρίου
Νεοελληνικών Σπουδών, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.
Μάνεσης, Αριστόβουλος I. (1987), Η εξέλιξη των πολιτικών θεσμών στην Ελλάδα: αναζητώντας μια δύ
σκολη νομιμοποίηση, Αθήνα: Σάκκουλας.
— (1996), «Χαρίλαος Τρικούπης: ο εκσυγχρονιστής πολιτικός», Πρακτικά της Ακαδημίας Αθηνών
71, τεύχος Β’, Αθήνα.
Μανητάκης, Εμμ. (1871), «Ο μεγάλος σιδηρόδρομος και ο Πειραιεύς», εφημ. Αιών 7.9.1871.
— (1872), Σημεία του καιρού: Σκέψεις περί υλικής αναπτυξεως, Αθήναι.
Μανσόλας, Α. (1867), ΠολιτειογραφικαίπληρσφορίαιιιερίΕλλάδος, Αθήναι: Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1876), ΑπογραφικαίπληροφορίαιπερίτωνενΕλλάδι ατμοκίνητων βιομηχανικών καταστημάτων, Αθή
ναι: Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1977), Ιστορική απογραφική άποψις περί Ελλάδος, Δελτίον της επί της εμψυχώσεως της Εθνικής Βιομηχα
νίας Επιτροπής, Αθήναι.
Μάξιμος, Σεραφείμ, (1973), Η αυγή του ελληνικού καπιταλισμού, Αθήνα: Στοχαστής.
— (1940 / 1976), Το ελληνικό εμπορικό ναυτικό κατά τον XVIII αιώνα, Αθήνα: Στοχαστής.
Μαριδάκης, Γεώργιος (1951), «Η Ελληνική επανάστασις ως έκφρασις του ευρωπαϊκού πνεύ
ματος», ΠρακτικάτηςΠανηγυρικήςΣυνεδρίαςτηςΑκαδημίαςΑθηνών(λόγοςτου προέδρου), 24 Μαρ
τίου 1951, Αθήναι: Ακαδημία Αθηνών.
Μαρκεζίνης, Σπ. (1968), ΠολιτικήΙστορίατηςΝεωτεραςΕλλάδος, τ. 1-4, Αθήναι: Πάπυρος.
Μαρωνίτη, Νίκη (2001), Πολιτική και Εθνικό Ζήτημα, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπι
στήμιο Αθηνών, Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης (διδακτορική διατριβή).
Μαστρογιάννης, Ιωάννης Δ. (1960), ΙστορίατηςκοινωνικήςπρονοίαςτηςνεωτέραςΕλλάδσς 1821-1960,
Αθήναι.
Μαυρογιάννης, Γεράσιμος Ε. (1889/επανέκδ. 1984), Ιστορίατων lovibw Νήσων: αρχόμενητω 1797 και λήγουσα τω 1815 μετά προεισαγωγής εν η εκτίθενται αιπροηγούμεναιτύχαι αυτών, τ. 1-2, Αθήνα:
Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία.
ιοο8


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Μαυρογορδάτος, Γ. Θ. ( 1990), «Ο Καραβίδας, θεωρητικός και ιδεολόγος του Μικροαστισμού»,
στο Μ. Κομνηνού - Ε. Παπαταξιάρχης (επιμ.), Κοινότητα, Κοινωνία και Ιδεολογία. Ο Κωνσταντίνος
Καραβίδας και η Προβληματική των Κοινωνικών Επιστημών, Αθήνα: Παπαζήσης, σ. 93-98.
— (1993), Τα σπέρματα του διχασμού: η Ελλάδα των Βαλκανικών Πολέμων, Αθήνα: Εταιρεία Ελληνικού
Λογοτεχνικού και Ιστορικού Αρχείου.
— (1996), Εθνικός διχασμός και μαγική οργάνωση: οι επίστρατοι του 1916, τ. 1, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Μαυρογορδάτος, Γ. Θ. ■ Χατζηιωσήφ, Χρηστός X. (1992), Βενιζελισμός και αστικός εκσυγχρονι
σμός, Ηράκλειο: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης.
Μαυροκορδάτος, Δημ. Στ. (1869), ΕπιστολαίεκΓερμανίαςπερίπιστωπκώντραπεζώντουΛαού, Λειψία.
Mayer, G. (1879), «Η εν Ελλάδι βιομηχανία, η γεωλογία, μεταλλουργία και τα μεταλλεία του
Λαυρίου», Δελτίον της επί της Εμψυχώσεως της Εθνικής Βιομηχανίας Επιτροπής, Αθήνα.
Μελάς, Λ. 1. (1967), Μια οικογένεια, μια ιστορία, Αθήνα.
Μελάς, Σπ. (1972), Η επανάσταση του!909, Αθήνα: ΕκδόσειςΜπίρης.
Μέλιος, Ν. (1986), ΤοΚωπαϊδικόΖήτημασταπλαίσιατουΑστικοόΕκσυγχρονισμούκαιτηςΑγροτικήςΜε
ταρρύθμισης, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
— (1987), ΚωπαΤς, 19ος-2Οόςαι. (δακτυλόγραφο).
— (1999), Ιστορικό αρχείο Κωπαίδος (συνοπτικόςοδηγός), Πειραιάς: Ινστιτούτο Μελέτης της Τοπικής
Ιστορίας και της Ιστορίας των Επιχειρήσεων (1ΜΤΙ1Ε).
Meynaud, Jean (1974), ΠολιτικέςδυνάμειςστηνΕλλάδα, τ. 1-2, Αθήνα.
Μητροφάνης, Γιώργος Ν. (1991), Η κίνηση των τιμών του σταριού στην Ελλάδα: εξωτερικό εμπόριο και
κρατική παρέμβαση, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1992), Η φορολογία της πρωτογενούς παραγωγής στην Ελλάδα, 1828-1862, Αθήνα: Πανεπιστήμιο
Αθηνών, Τμήμα Πολιτικών Επιστημών (διδακτορική διατριβή).
— (1996), «Οι αιρέοιμοι πολίτες: ποσοτική προσέγγιση της κοινωνικής διαστρωμάτωσης στην
Ελλάδα του 1860», Μνημών 18, Αθήνα.
Μητροφάνης, Γ. Ν. - Ρηγίνος, Μ. (αδημοσίευτο 2002), Τιμέςκαι τιμαριθμικοί δείκτες, 1830-1939,
Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (υπό έκδοση).
Μήτσης, Βασίλης Δ. (1987), Το εκδοτικό προνόμιο τηςίονικής Τράπεζας 1839-1920, Αθήνα: Ιονική
Τράπεζα.
Μοσκώφ, Χωστής (1972), Η εθνική και κοινωνική συνείδηση στην Ελλάδα 183Ο-19Ο9:ιδεολογίατου με
ταπρατικούχώρου, Θεσσαλονίκη.
— (1974), Θεσσαλονίκη 17ΟΟ-1912;τομήτηςμεταπρκκτικήςπόλης, Αθήνα: Στοχαστής.
Μοσχοβάκης, Νικόλαος Γ. (1882 / 1973), ΤοενΕλλάδιδίκαιονεπίΤουρκοκρατίας, Αθήνα: Βιβλιο
πωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία.
Μοσχονήσιος, I. (1876-1877), «Πολιτική του Εμπορίου», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 4, σ. 34-68.
Μουταφτσιέβα, Βέρα (1990), Αγροτικές σχέσεις στην Οθωμανική Αυτοκρατορία(15ος-16οςαι.), Αθή
να: Πορεία.
Μπακαλάκη, Αλεξάνδρα (1987), Η εκπαίδευση «ειετα του οίκου» και τα γυναικεία καθήκοντα, Αθήνα:
Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Μπακουνάκης, Νίκος Α. (1985), «Οι αστικές όψεις της πολιτικής συμπεριφοράς: το ανώτερο
κοινωνικό στρώμα της Πάτρας και οι σχέσεις του με τους μηχανισμούς εξουσίας (19ος αιώ
νας)», ανάτυπο, ΠρακτικάτουΔιεθνούςΣυμποσίουΙσιορίας«ΝεοελληνικήΠόλη», Αθήνα: Εταιρεία
Μελέτης Νέου Ελληνισμού.
— (1988), Πάτρα: μια ελληνική πρωτεύουσα στον!9ο αιώνα, 1828-1860, Αθήνα: Καστανιώτης.
Μπελιά, Ελένη Δ. (1973), «Έκθεσις του Σπυρίδωνος Τρικούπη περί των πρώτων μέτρων της αντι
βασιλείας εν Ελλάδι», Λειμωνάριος ΟΓ' -ΟΔ', Αθήνα: Αδελφοί Μυρτίδη.
ιοο9


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Μπεναρόγιας, Αβραάμ (1975), Η πρώτη σταδιοδρομία του ελληνικού προλεταριάτου, Αθήνα: Ολκός.
Μπενβενίστε, Ρίκα (1994), Η ποινική καταστολή τηςνεανικήςεγκληματικότηταςτον19οαιώνα(1833
1911) . Αθήνα-Κομοτηνή, Εκδόσεις Αντ. Σάκκουλα.
Μπούκας, Μ. (1875), Οδηγός εμπορικός, γεωγραφικόςκαι ιστορικός των πλείστων κυριωτέρων πόλεων της
Ελλάδος του έτους 187S, Αθήναι: Τυπογραφείον Ελληνική Ανεξαρτησία.
Μωραΐτης, Α. (1918-1919), «Οι έμποροι του σίτου και η αλευροβιομηχανία», στο Γαβριηλίδης,
Βλ., «Εμπορευόμενη και Τραπεζιτική Ελλάς», Ακρόπολις, Αθήνα, 1918-1919, σ. 105-108.
Νάκος, Γεώργιος Π. (1970), Αι Μεγάλαι Δυνάμεις και τα «εθνικά κτήματα» της Ελλάδος (1821-1832), Θεσσαλονίκη.
— (1971), Αι δημοσιονομικαίρυθμίσειςτωντοπικώνπολιτευμάτωντου ελληνικού αγώνος: 1821-1823, Θεσ σαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
— (1974), Το πολιτειακόν καθεστώς της Ελλάδος επί Όθωνος μέχρι τον Συντάγματος τον 1844: εκ των δη
μοκρατικών ιδεωδών της επαναστάσεωςτον 1821 εις την απόλυτον Μοναρχίαν, Θεσσαλονίκη: Αρι
στοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (δι
δακτορική διατριβή).
— (1978), «Η φορολογική νομοθεσία κατά την ελληνικήν επανάοτασιν, 1821-1826», ανάτυπο,
Επιστημονική Επετηρίς Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών Αριστοτελείου πανεπιστημίου Θεσσα
λονίκης 10 (1978), σ. 1153-1174.
Νέγρης, Φωκίων (χ.χ.), Αγόρευσις επίτου δανείου 20.000.000 φρ.χρ.ειςτο ταμείον αμύνηςκατάτην συνεδρίαοιντης 20 Δεκεμβρίου 1906.
Νεφελούδης, Παύλος (1974), Στις πηγές της κακοδαιμονίας: τα βαθύτερα αίτια της διάσπασης του ΚΚΕ
1918-1968, Αθήνα: Gutenberg.
Νικολόπουλος, Ηλίας (1988), Κοινωνικοοικονομικές δομές και πολιτικοί θεσμοί στην Τουρκοκρατία. Τα
ΘεσσαλικάΑμπελάκια(1770-1820), Αθήνα: Κάλβος.
Νούτσος, Παναγιώτης (1990), Η σοσιαλιστική σκέώη στην Ελλάδα από το 1875 έως το 1974, Αθήνα:
Γνώση.
Οικονομίδης, Κ. Α. (1892), Η ανόρθωσις των οικονομικών της Ελλάδος άνευ φόρων και η κατάργησις της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, Αθήνα.
Οικονόμος, Αριστείδης Κ. (1869), «Η ελευθερία του εμπορίου και η ελληνική βιομηχανία», Πρα κτικά του Αττικού Κύκλου, Αθήνα: Ανδρέας Κορομηλάς.
— (1878), «Πολιτική Οικονομία, Δημοσιονομία, καταστατική», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 5/60.
Παναγιωτόπουλος, Βασίλης (1975), «Δημογραφικές εξελίξεις», Ιστορίατου Ελληνικού Έθνους, τ. 11, Αθήνα: Εκδοτική Αθηνών, σ. 152-158.
— (1985), Πληθυσμός και οικισμοί της Πελοποννήσου, 13ος-18οςαιώνας, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Εμπο ρικής Τράπεζας της Ελλάδος.
Πανταζόπουλος, Νικόλαος I. (1962), «Georg Ludwig Von Maurer, η προς τα Ευρωπαϊκά πρό
τυπα ολοκληρωτική στροφή της Νεοελληνικής Νομοθεσίας», ΕπετηρίςΣχολήςΝΟΕΠανεπιστημίου
Θεσσαλονίκης. - (1975), Το δίκαιον της Τουρκοκρατίας, τα προνόμια ως πολιτιστικός παράγων εις τις σχέσεις Χριστιανών 
Μουσουλμάνων: συμβολή εις το Εθιμικόν Κοινοδίκαιον της Εγγύς Ανατολής και της Νοτιοανατολικής Ευρώ πης, τ. 4, Θεσσαλονίκη.
Παντελάκης, Νίκος (1988), Συμμαχικές πιστώσεις, κράτος και Εθνική τράπεζα (1917-1928), Αθήνα:
Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1991), Ο εξηλεκτρισμός της Ελλάδας: Από την ιδιωτική πρωτοβουλία στο κρατικό μονοπώλιο (1889-1956), Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1995), Δημόσια δάνεια, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Παπαγαρύφαλλος, Παναγιώτης Λ. (1973), Οι γεωργικοί συνεταιρισμοί εν Ελλάδι, 1821-1940, Αθήνα:
Παπαζήσης.
1010


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Παπαγεωργίου, Στέφανος - Πεπελάση-Μίνογλου, Ιωάννα (1988), Τιμές και αγαθά στην Αθήνα
(1834): κοινωνική συμπεριφορά και οικονομικός ορθολογισμός της οικογένειας Βάσου Μαυροβουνιώτη,
Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Παπαγιαννάκης, Λεύτερης (1980), Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι (1882-1910), Σεμινάριο του Ιστορι κού Αρχείου της ΕΤΕ, 8.5.1980 (δακτυλόγραφο).
— (1981), Συνθήκες αγοράς και σηματοδότησης στη μεταποίηση αγροτικών προϊόντων στα τέλη του 19ου
αιώνα: Ίο κύκλωμα σίτος-άλευρα, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 24.6.1981 (δακτυλόγραφο).
— (1982), Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι (1882-1910): γεωπολιτικές, οικονομικές και κοινωνικές διαστάσεις, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Παπαγιαννοπούλου, Εύη (1989), Η διώρυγα της Κορίνθου: τεχνικός άθλος και οικονομικό τόλμημα, Αθή να: Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ιδρυμα ΕΤΒΑ.
Παπαδημητρίου, Δέσποινα (1990), Οτύποςκαιο διχασμός 1914-1917, Αθήνα: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Φιλοσοφική Σχολή, Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας (δι
δακτορική διατριβή).
Παπαθανασόπουλος, Κωνσταντίνος (1983), Ελληνική εμπορική ναυτιλία (1833-1856): Εξέλιξη και
αναπροσαρμογή, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1988), Εταιρεία ΕλληνικήςΑτμοπλοΐας(1855-1872):Τααδιέξοδα του προστατευτισμού, Αθήνα: Μορ
φωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Παπαναστασίου, Αλέξανδρος (1972, επανέκδ.), Πολιτικά Κείμενα, Μελέτες, Λόγοι, Άρθρα, πρό λογος Κ. Τριανταφυλλόπουλος, επιμ. Ξ. Λευκοπαρίδης, Αθήνα: Μπάυρον.
— (1916), «Ο εθνικισμός: κοινωνιολογική μελέτη», ανάτυπο από την περιοδική έκδοση Επι
θεώρηση των Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών 9-12. [Επανέκδ. (1973), Αθήνα: Μπάυρον,
και (1992), Αθήνα: Δημιουργία.]
Παπανδρέου, Γεώργιος (1914), «Ελληνικόν Μέλλον», Γράμματα.
Παπαρρηγόπουλος, Κωνσταντίνος (1925), Ιστορίατου Ελληνικού έθνους από των αρχαιοτάιων^όνων
μέχριτηςβασιλείαςΓεωργίουτουΑΊ μετά προσθηκών, σημειώσεων και βελτιώσεων επί τη βάσει των νεωτάτων πορισμάτων της ιστορικής ερεύνης υπό Παύλου Καρολίδου, τ. 1-6, Αθήνα:
Ελευθερουδάκης.
— (Προλεγόμενα: Κ. Θ. Δημαράς) (1853/1970), Ιστορία του Ελληνικού Έθνους: η πρώτη μορφή, 1853,
Αθήνα: Ερμής.
Παπαρρηγόπουλος, Π. (1880), Το εν Ελλάδιπληντωνίονίων Νήσων ισχύονΑστικόν δίκαιον. Βιβλι'ονέκτονπε
ριέχον τα εμπράγματα δικαιώματα επίτων κατ’ ιδίαν κτημάτων, Αθήνα: Κ. Βλαστός.
Παπαταξιάρχης, Ε. (1984), «Αμφιπλευρική συγγένεια και κοινωνική τάξη: αρχές, σχέσεις και
μορφώματα της συγγένειας των Μπεραταραίων της Σκαμνιάς, 1860-1940», Ανακοίνωση στο
Τακτικό Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της Εθνικής Τραπέζης, Απρίλιος 1984, Αθήνα: Κέ
ντρο Μικρασιατικών Σπουδών.
— (1992), «Από τη σκοπιά του φύλου: ανθρωπολογικές θεωρήσεις της σύγχρονης Ελλάδας»,
στο Παπαταξιάρχης, Ε. - Παραδέλλης, Τ. (επιμ.), Ταυτότητεςκαι Φύλο στη σύγχρονη Ελλάδα, Αθή
να: Καστανιώτης 1992, σ. 11-98.
— (χ.χ.), Αγροτικές σχέσεις και τάξεις: Οικονομικός και κοινωνικός μετασχηματισμός-Λέσβος 1860-1980.
Παπαταξιάρχης, Ε. ■ Παραδέλλης, Τ. (επιμ.) (1992), Ταυτότητες και Φύλα στη σύγχρονη Ελλάδα,
Αθήνα: Καστανιώτης.
Πατρώνης, Βασίλης (1993), «Σταφίδα και αγροτική μεταρρύθμιση: η έκρηξη της σταφιδικής οι
κονομίας, οι γαιοκτητικές σχέσεις στην περίοδο 1832-1871, σταφίδα και αγροτική μεταρ
ρύθμιση», στο Θ. Σακελλαρόπουλος (επιμ.), Νεοελληνική κοινωνία: ιστορικές και κριτικές προσεγ
γίσεις, Αθήνα: Κριτική.
1Ο11


UTOPIA TOY ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Πεσμαζόγλου, I. Γ. (1897), ΤράπεζαΑθηνών.ΈκθεσιςτουΓενικούΔιευθυντούτηςΤραπέζηςΑθηνώνΙ,Γ.Πε
σμαζόγλουπροςτοΣυμβούλιοντηςΤραπέζης. Εισηγητήριος του ισολογισμού της 1ης εξαμηνίας 1897, Αθήναι.
— (1898), ΎπόμνημαπερίιδρύσεωςΣταφιδικήςΤραπέζης, Αθήναι.
Πεσμαζόγλου, Γεώργιος I. (χ.χ.), Τα δημόσια οικονομικά1927-1928:εισηγήσεις επί του προϋπολογισμού,
ανασκόπησιςτου φορολογικού συστήματος, το δημόσιενχρέος, Αθήναι: Εκδόσεις Γκρέκα.
Πεσμαζόγλου, Στέφανος (1987), Εκπαίδευση και ανάπτυξη στην Ελλάδα, 1948-1985: το ασύμπτωτο μιας σχέσης, Αθήνα: Θεμέλιο.
Πετμεζάς, Σωκράτης (1990), «Πολιτικός αλυτρωτισμός και εθνική ενοποίηση στην Ελλάδα».
Ίστωρ2, σ. 95-109.
— (1993), «Η χρήση της γης στο Βασίλειο της Ελλάδας κατά το 19ο αιώνα», Αριάδνη 6, Ρέθυ
μνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης.
— (1994), «Ιεράρχηση του χώρου και δυναμική της αγροτικής παραγωγής: η περίπτωση της Ζα
γοράς του Πηλίου, 1800-1860»,Ίστωρ 5.
Πετράκη, Γεωργία (1988), «Το σωματείο εργατών-μεταλλευτών Λαυρίου: 1911-1919», Πρακτικά
Γ'ΕπιστημονικήςΣυνάντησηςΝΑ. Αττικής, Καλύβια Αττικής, 5-8 Νοέμβρη 1987, Καλύβια: Επιμορ φωτικός Σύλλογος Καλυβιών.
Πετράκης, Παναγιώτης (1980), Εσωτερικός Δημόσιος Δανεισμός από το Εγχώριο Τραπεζικό Σύστημα:
1844-1869, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 16,4.1980 (δακτυλόγραφο).
— (1985), Η τραπεζικήχρηματοδότηση του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα στην Ελλάδα (1844-1869), Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1992), Τα σημεία καμπής στη δραστηριότητα της ελληνικής οικονομίας(1840-1913), Αθήνα: Μορ φωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1994), Δημόσιος δανεισμός και η εξέλιξη βασικών τραπεζικών μεγεθών (1844-1869): 1. Το εξωτερικό δη μόσιοχρέοςτης Ελλάδας 1844-1861, 2. Η εξέλιξη του δημόσιου δανεισμού καιτραπεζικέςχρονολογικές σει ρές 1844-1869,3.Ν διάρβρωση των καταδόσεων στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος το 1864, Αθήνα:
Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Πιερής, Μιχάλης (1993), «Για μια νέα κριτική έκδοση του Χρονικού του Μαχαιρά», στο
Panayotakis, NicolaosM. (a curadi), Orsini della LetteraturaNeogreca, Vol. primo (Venezia 1993), o. 343-348.
Πιζάνιας, Πέτρος (1985), Μισβοί και εισοδήματα στην Ελλάδα (1842-1923):To παραδειγμάτων υπαλλή
λων της ΕβνικήςΤράπεζας, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης. — (1987), «Η εφαρμογή της θεωρίας για τις σχέσεις του “Καπιταλιστικού Κέντρου” και της
υπανάπτυκτης περιφέρειας στην ελληνική ιστοριογραφία. Ν. Ψυρούκης, Κ. Τσουκαλάς»,
Μνήμων 11.
— (1988), Οικονομική ιστορία της ελληνικής σταφίδας 1851-1912: παραγωγή, διεθνής αγορά, διαμόρφωση
τιμών, κρίση, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος.
Πετράκης, Παναγιώτης (1980), Εσωτερικός Δημόσιος Δανεισμός από το Εγχώριο Τραπεζικό Σύστημα:
1844-1869, Σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της ΕΤΕ, 16.4.1980 (δακτυλόγραφο).
Πιζάνιας, Π. - Μητροφάνης, Γ. Ν. (1991), ΚίνησητωντιμώνστηνΕλλάδα:iS'-αρχέςκ'αιώνα.Πειραιάς
Ερμούπολη-Πάτρα, τ. 1-2, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Πιπινέλης, Π. (1932), Η μοναρχία εν Ελλάδι, Αθήναι.
Πλατανόπουλος, Μιχαήλ Δ. (1976), Ιστορία του Χρηματιστηρίου Αθηνών, 1876-1976, Εκατονταετηρίς του Χρηματιστηρίου Αθηνών, Αθήνα: Χρηματιστήριο Αθηνών.
Πολίτης, Αλ. (1993), Ρομαντικάχρόνια.·ιδεολογίεςκαινοοτροπίεςστηνΕλλάδατου1830-1880, Αθήνα:
Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού.
Πολυμέρης, Γεώργιος (1843), Επιστολή πολιτική προς φίλον τίνα ενΛονδίνω πραγματευομένη: περίτης νέ
ας των Ελλήνων πολιτικής μεταβολής της Τρίτης Σεπτεμβρίου, και περί της γενησομένης Εθνικής Συνελεύσεως. Ερμούπολις: Τυπογραφείον Γεωργίου Πολυμέρη.
1012


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Πολυχρονιάδης, Κωνσταντίνος (1918), Περί Δημοσίων Υπαλλήλων, Αθήναι.
Πούλος, Ιωάννης Χρ. (1973), «Οικονομικά της Ελλάδος επί Όθωνος», Λειμωνάριος, Αθήνα: Εκδό σεις Αδελφοί Μυρτίδη.
Πουρνάρας, Δημ. (1939), ΧαρίλαοςΤρικούπης, τ. 1-2, Αθήνα.
Πρεβελάκης, Ελευθ. (1981), «Η ποσοτική ιστορία». Μνημοσύνη 8 (1980-1981).
Πρόντζας, Ευάγγελος Δ. (1982), Το Καπνικό στη Θεσσαλία στα χρόνια 1909-1912, Σεμινόιριο του Ιστο
ρικού Αρχείου της ΕΤΕ, 29.4.1982 (δακτυλόγραφο).
— (1992), ΟικονομίακαιγαιοκτησίαστηΘεσσαλία(1881-1912):τατεκμήρια, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυ
μα Εθνικής Τραπέζης.
— (1996), Οικονομικός προστατευτισμός και βαλκανική συνεργασία: τα ανατολικά καπνά οτο Μεσοπόλεμο, Θεσσαλονίκη: University Studio Press.
— (αδημοσίευτο 2002), Δημόσια έσοδα, 1830-1939, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο ΕθνικήςΤραπέζης. Συ
νεργάτες: Αθανασιάδης, Η. - Κιμουρτζής, Π. - Μέλιος, Ν. - Σιδέρης, Δ.
Riz, Alexandre De (1872), «Το Λαυριωτικόν ζήτημα», εφημ. Κλείω 23/5.10.1872.
Ράλλης, Δη μήτριος (1893), Αγόρευσις επί του προϋπολογισμού του κράτους εν τη συνεδριάσει της 16ης Φε
βρουάριου 1893, Αθήναι.
Ραπτάρχης, Παντ. Κ. (1934), Ιστορία της οικονομικής ζωήςτης Ελλάδος, Αθήναι.
Reverdin, Ο. (1977), Ιωάννης-ΓαβριήλΕϋνάρδος, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Ρεδιάδης, Περικλής Δ. (1934), Διερεύνησιςτου ελληνικού φορολογικού συστήματος: η φοροπίεσις κατά μέ γεθος εισοδήματος, Αθήναι.
Ρηγίνος, Μιχάλης (1985), «Παραγωγικές δομές και ενεργός πληθυσμός στην ελληνική βιομη
χανία - βιοτεχνία, 1901-1936», Πρακτικά του Διεθνούς Συμποσίου Ιστορίας «ΝεοελληνικήΠόλη»,
Αθήνα: Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού.
— (1987), Παραγωγικές δομές και εργατικά ημερομίσθια στην Ελλάδα, 1909-1936: Βιομηχανία-βιοτεχνία, Αθήνα; Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
— (1990), Η κίνηση των συναλλαγμάτων και των νομισμάτων στις ελληνικές αγορές (1856-1912), Αθήνα:
Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
— (1995), Μορφές παιδικής εργασίας στη βιομηχανία και τη βιοτεχνία 1870-1940, Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο
Ελληνικής Νεολαίας.
Ροΐδης, Εμμανουήλ (επιμ. Α. Αγγέλου) (1978), Άπαντα, τ. 1-5, Αθήνα: Ερμής.
Ρόκας, Κωνσταντίνος Ν. (1978), Πτωχευτικόν δίκαιον, Αθήναι.
Ροντήρης, Α. Σ. (1879), Η κατά σύνταγμα οργάνωσις του κράτους, Αθήναι.
Ρος, Λουδοβίκος (ανατύπωση 1976), Αναμνήσεις και ανταποκρίσεις από την Ελλάδα (1832-1833), Αθή να: Αδελφοί Τολίδη.
Rosen, Frederick (1998), «Ο ελληνικός εθνικισμός και ο βρετανικός φιλελευθερισμός», Διάλεξη
εις μνήμην Κ.Θ.Δημαρά, Αθήνα: Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών, Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών.
Σάθας, Κωνσταντίνος (1870), Ιστορικαίδιατριβαί, Αθήναι. — (1878-1879), «Ειδήσεις τινές περί εμπορίας και φορολογίας εν Ελλάδι επί Τουρκοκρατίας»,
Οικονομική Επιθεώρησις 1878, σ. 433-450, 1879, σ. 486-518.
Σακελλαρίου, Μιχαήλ Β. (1939), Η Πελοπόννησος κατά την δευτέραν Τουρκοκρατίαν (1715-2821), Αθή
ναι: Verlag der Byzantinisch Neugriechischen Jahrbucher.
— (1978), Η Πελοπόννησος κατά την δευτέρανΤουρκοκρατίαν(1715-1821), Αθήναι: Ερμής.
Σακελλαρόηουλος, Θεόδωρος (1991), θεσμικός μετασχηματισμός και οικονομική ανάπτυξη: κράτος και
οικονομίαστηνΕλλάδα, 1830-1922, Αθήνα: Εξάντας.
— (1993), «Κράτος και οικονομία στην Ελλάδα: μια ιστορική τυπολογία», στο Θ. Σακελλαρό
πουλος(επιμ,), Νεοελληνική κοινωνία: ιστορικές και κριτικές προσεγγίσεις, Αθήνα: Κριτική.
ιοΐ3


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (επιμ.) (1993), Νεοελληνική κοινωνία: ιστορικές και κριτικές προσεγγίσεις, Αθήνα: Κριτική.
— (1994), Οι κρίσεις στην Ελλάδα 1830-1857: οικονομικές, κοινωνικές και πολιτικές όψεις, Αθήνα: Κριτική.
Σαμίου, Δήμητρα (1989), «Τα πολιτικά δικαιώματα των Ελληνίδων (1864-1952)», Μνημών 12.
Σαρίπολος, Ν. I. (1882-1883), «Βραχύς παράλληλος: Ιταλίας και Ελλάδος οικονομική κατάοτα
οις»,Οικονομική Επιθεώρησις 1', σ. 245-252.
Σβολόπουλος, Κωνσταντίνος (1974), Το Βαλκανικόν Σύμφωνον και η ελληνική εξωτερική πολιτική 1928
1934:ανέκδοτονκείμενοντουΕλευβερίουΒενιζέλου, Αθήνα: Εστία.
Σβορώνος, Νίκος (1980), «Η νομισματική κυκλοφορία στην Τουρκοκρατία, εικόνα εξαρτημένης
οικονομίας», Επιστημονική Επετηρίδα του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ΙΘ'.
— (1983), «Η ανατολική πολιτική των μεγάλων δυνάμεων και η Κρητική Επανάσταση του 1866».
Αριάδνη 1, Ρέθυμνο: Φιλοσοφική Σχολή Πανεπιστημίου Κρήτης.
— (1987), Ανάλεκτα νεοελληνικής ιστορίας και ιστοριογραφίας, Αθήνα: Θεμέλιο.
Σβώλος, Αλέξανδρος (ανατύπωση 1972), «Η συνταγματική ιστορία της Ελλάδος», στο Λουκάς
Αξελός (επιμ.), Τα Ελληνικά συντάγματα 1822-1952, Αθήνα: Στοχαστής, σ. 15-68.
Σγουρίτσας, Χρηστός Γ. (1965), ΣυνταγματικόνΔίκαιον, τ. 1-2, Αθήνα: Αντ. Σάκκουλας.
Σεβαστάκης, Αλέξης Δ. (1986), Δίκαιο και δικαστική εξουσία στη Σάμο 1550-1912, Αθήνα: Εμπορική
Τράπεζα της Ελλάδος, Ιστορικό Αρχείο.
— (1996), Τοκίνημα των Καρμανιόλων στη Σάμο 1805-1812, με ανέκδοτα έγγραφα, Αθήνα: Βιβλιοθήκη Επιστημονικών Εκδόσεων,
Σερπιέρι, I. Β. (1873), «Το Λαυριωτικόν ζήτημα - απάντησις προς τον καθηγητήν κ. Baron
Bernhard de Cotta», εφημ. Κλείω, Τεργέστη, 17/1.3.1873.
Σερραίος, Ιωάννης (1933), Διατί επιβάλλεται η εβνικοποίησις της βιομηχανίας του καπνού, Αθήναι: Εθνι κόν Τυπογραφείον.
Σεφέρης, Γ. (1974, 1981, Α' έκδ. 1944), Δοκιμές, τ. Α' (1936-1947), τ. Β' (1948-1971), Αθήνα:
Ίκαρος.
Σημαντήρας, I. (1905), Τοζήτηματηςαναγκαστικήςκυκλοφορίας, Αθήνα.
Σιάμπος, Γεώργιος (1969), ΔημογραφικαίεξελίξειςενΕλλάδι (1950-1980), Αθήναι: Εθνικόν Τυπο γραφείου.
Σίδερης, Α. Δ. (1930), Γεωργική φορολογία (περίληψις εκ των παραδόσεων εν τη Σχολή), Αθήναι.
— (1934), Η γεωργική πολιτική της Ελλάδος κατά την λήξασανεκατονταετίαν(1833-1933), Αθήναι: Πα
παδογιάννης.
— (1943), Ιστορία του Οικονομικού Βίου, Αθήνα.
Σίδερης, Ν. (1948), Η ελληνική βιομηχανία, Αθήναι.
Σιμόπουλος, Ανάργυρος (1887), Αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 12 Νοεμβρίου 1887, Αθήναι.
— (1888), Αναργύρου Σιμοπούλου, θουλευτού Φβιώτιδος και Φωκίδας, αγόρευσις επί του νομοσχεδίου περίχορηγίαςπιστώσεωςπροςπληρωμήν οφειλής του κράτους, Αθήναι.
— (1900), Αγόρευσις Αναργύρου Ν. Σιμοπούλου, Υπουργού επί των Οικονομικών, εισηγουμένσυειςτηνΒου
λήντονΠροϋπολογισμόντου 1901, Αθήναι.
Σκαλτσά, Ματούλα X. (1983), Κοινωνική ξωή και δημόσιοιχώροι κοινωνικών συναθροίσεων στην Αθήνατου
19ουαιώνα, Θεσσαλονίκη.
Σκαλτσούνης, 1. (1865), Ηεπιστήμη του εμπορίου, Κεφαλληνία.
— (1868), Σκέψεις περί της εν Ελλάδι βιομηχανίας, Αθήνα.
Σκαρπαλέζος, Αριστείδης Κ. (1964), Από την ιστορία του ΠανεπιστημίουΑθηνών: ιστορικά κείμενα και ιστο
ρικά στοιχεία, Αθήνα: Τυπ. X. Συνοδινού.
Σκιαδάς Π. (1891), Η Ελλάς εν τη Ευρώπη, Αθήνα: Ανέστης Κωνσταντινίδης.
1014


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Σκληρός, Γεώργιος (1907), Το κοινωνικό μας ζήτημα, Αθήνα.
— (1919 /1970), Τα σύγχροναπροβλήματα του Ελληνισμού, Αθήνα: Εκδόσεις Διεθνούς Επικαιρότητος.
Σκοπετέα, 'Ελλη (1988), Το «Πρότυπο Βασίλειο» και η Μεγάλη Ιδέα, Αθήνα.
— (1992), Η δύση της Ανατολής: εικόνες από το τέλος της ΟθωμανικήςΑυτοκρατορίας, Αθήνα: Γνώση.
— (1999), Φαλμεράυρερ. Τεχνάσματα του αντιπάλου δέους, Αθήνα: Θεμέλιο.
Σκουβαράς, Βαγγέλης (1964), Ιωάννης Πρίγκος(1725;-Ι789):ηελληνικήπαροικίατουΑμστερνταμ, η σχο
λή και η βιβλιοθήκη Ζαγοράς, Αθήνα: Ιστορική και Λαογραφική Εταιρεία των Θεσσαλών.
Slot, J. Β. (1975), «Ο Δημήτριος Κουρμούλης και το διεθνές εμπόριον των Ελλήνων κατά τα έτη
1770-1784», Μνημοσύνη 5 (1974-1975), Ο. 115-149.
Σμπαρούνης, Αθ, (1923), Φορολογία καθαρών προσόδων, Αθήναι.
— (1935.α), ΓενικαίγραμμαίΦορολογικήςΠολιτικής, Αθήναι: Εθνικόν Τυπογραφείον.
— (1935.β), Ο φόρος του εισοδήματος εν Ελλάδι, Αθήναι.
— (1955-1956 & 1961-1962), Δημοσία Οικονομική, τ. 1-3, Αθήναι: Εκδόσεις Α. Παπαζήση.
Σοότσος, Ιωάννης Α. (1863), Δοκίμιον περί οικονομικών μεταρρυθμίσεων, Αθήναι.
— (1868-1869), Πλουτολογία, τ. 1-2, Αθήναι.
— (1871), «Νομοσχέδιον περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος, υποβληθέν εις την Βου
λήν τη 11 Μαρτίου 1871», εφημ. Αιών9.9.1871 και 13.9.1871.
— (1872), Περί πολιτευμάτων και πολιτών. Διατριβή αναγνωσθείσα εν τη συνεδριάσει της 24 Μαΐου
1872, Αθήναι: Αφοί Περρή.
— (1873), «Βιομηχανία και κυβεία», ΟικονομικήΕπιθεώρησις 1 (Σεπτέμβριος 1873).
— (1873), «Τοκογλυφία», Οικονομική Επιθεώρησις 1 (Δεκέμβριος 1873).
— (1868), «Περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος», στο Πλουτολογικαίμελέται, Αθήναι:
Τυπογραφείον Ν. Γ. Πάσσαρης.
— (1897), Το οικονομικόν ζήτημα, Αθήναι.
— (1890), Δημοσιολογία, Αθήναι.
Σπανδωνής, Νικόλαος I. (1888), Λόγοι πολιτικοί Χαριλάου Τρικοόπη 1864-1875, εν Αθήναις.
Σπανιολάκης, Γ. (1840 / 1976), Παρατηρήσεις επί της απολογίας I. Ορλάνδου και Ανδρ. Λουριώτου εις την κατ’ αυτών απόφασιντου ελεγκτικού συνεδρίου περί των ενΛονδίνω διαπραγματευθέντων δύω δα
νείων κατά το 1824 και 1825, Αθήνα. [Επανέκδ. (1976), Αθήνα: Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία.]
Σπηλιωτάκης, I. Α. (1873), Ευθύμιον,ήτοι περί του Λαυριωτικού ζητήματος, Αθήναι.
— (1874), Ηκρίσις, Αθήναι.
— (1881), Το πολίτευμα, Αθήναι.
Σπηλιωτάκης, Σ. (1864), Στατιστική της Γεωργίας, Αθήνα: Γραφείο Δημοσίας Οικονομίας του Υπουρ
γείου των Εσωτερικών.
Σταματογιαννοπούλου, Μαρία (1981), «Βιοτεχνίες βαφής στην Αγιά και αγορές πρώτης ύλης
(1780-1800)», ΟΕρανιστής 17.
Σταματόπουλος, Τ. (1957), Ο εσωτερικός αγώνας κατά την επανάσταση του 1821, Αθήνα.
Στασινόπουλος, Γιώργος (2000), Νομισματική θεωρία και πολιτική στην Ελλάδα τον19ο αιώνα, Αθήνα:
Δαρδανός.
Σταυρίδη-Πατρίκιου, Ρένα (επιμ.) (1976), Δημοτικισμός και κοινωνικό πρόβλημα, Αθήνα: Ερμής.
— (1999), Γλώσσα, εκπαίδευοηκαι πολιτική, Αθήνα: Ολκός.
Στεφανίδης, Δημοσθένης (1930), Η εισροή ξένων κεφαλαίων και αι οικονομικαίκαι πολιτικαί της συνέ
πειαι, Θεσσαλονίκη.
Στεφάνου, Στέφανος (επιμ.) (1965 /1969), Ελ. Βενιζέλος: ΠολιτικαίΥποθήκαι, τ. 1-2, Αθήναι.
ιοΐ5


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Στρούμπος, Η. (1876-1877), «Πραγματοποίησιςτης εν Ελλάδι σιδηροδρομίας», Οικονομική Επι
3εώρησις4, ο. 390-403.
Σωτηρόπουλος, Σωτήριος (1861), Διατριβή περί εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι, Αθήνα.
— (1861), «Διατριβή περί εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι, υπό Σ. Σωτηροπούλου τμηματάρχου.
Εν Αθήναις 1851», Πανδώρα 12, σ. 540-541.
Συναρέλλη, Μαρία (1986), Δρόμοι και λιμάνια στην Ελλάδα 1830-1880, Αθήνα: Θεμέλιο.
Τζαμτζής, A. I. (1996), Τα ελληνικά υπερωκεάνια, 19Ο7-1977:τοχρονικό μιαςεποχήςτηςνεότερηςεμπορικής μας ναυτιλίας που εκλεισε οριστικά, Αθήνα: Μίλητος.
Τζωρτζακάκης, Θ. (1932), Οι συνεταιρισμοί ειςτηνΕλλάδα, Αθήνα.
Τομαρά-Σιδέρη, Ματούλα - Σιδέρης, Νίκος (1986), Συγκρότηση και διαδοχήτωνγενεών στην Ελλάδα
του19ουαιώνα:ηδημογραφικήτύχητηςνεότητας, Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Τρικούπης, Σπυρίδων (1853-1857 / 1978), Ιστορία της Ελληνικής Επαναστάσεων, τ. 1-4, Λονδίνο.
[Επανέκδ. (1860-1862), Εν Αθήναις: Εκ του Τυπογραφείου Ταϋλόρου και Φραγκίσκου και
(1968), Αθήνα: Γιοβάνης, και (1978), Αθήνα: Γιοβάνης],
Τρίχα, Λύντια (1991), Διπλωματία και πολιτική: Χαρίλαος Τρικούπης - Ιωάννης Γεννάδιος, αλληλογραφία (1863-1894),Αθήνα:ΕΛΙΑ.
— (2001), Ο Χαρίλαος Τρικούπης και τα δημόσια έργα, Αθήνα: Καπόν.
Τρωϊάνος, Σπύρος Ν. - Δημακοπούλου, Χαρίκλεια Γ. (1999), Εκκλησία και πολιτεία: οι σχέσεις τους
κατάτον 19ο αιώνα (1833-1852), Αθήνα-Κομοτηνή: Α. Σάκκουλας.
Τσακόπουλος, Παναγιώτης (1985), «Εκσυχρονισμός και πολεοδομία στα Βαλκάνια στον 19ο
αιώνα», ανακοίνωση στο Συμπόσιο Αρχιτεκτονικής και Πολεοδομίας, «Πόλις, άστυ, πρωτεύουσα: από
τη νεοκλασική στη νε'α πόλη», Έκθεση: Αθήνα Ευρωπαϊκή Υπόθεση, 23-24 Νοεμβρίου, Αθήνα.
Τσαούσης, Δ. Γ. (επιμ.) (1984), Οψεις της ελληνικής κοινωνίας του 19ου αιώνα, Αθήνα: Εστία.
Τσοκόπουλος, Βάσιας (1984), Πειραιάς, 1835-1870:εισαγωγήστηνιστορίατουελληνικούΜάντσεστερ,
Αθήνα: Καστανιώτης.
Τσοκόπουλος, Γεώργιος Β. (1900), «Ο σύγχρονος εν Αιγύπτω Ελληνισμός, 1718-1860», Αρμο
νία 1, σ. 252-262.
Τσοποτός, Δ. (1912), Γη και γεωργοί της Θεσσαλίας κατάτηντουρκοκρατίαν, Βόλος.
Τσοτσορός, Στάθης Ν. (1986), Οικονομικοίκαικοινωνικοίμηχανισμοίστονορεινόχώρο:Γορτυνία(1715
18Ζ8), Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο ΕμπορικήςΤραπέζης.
— (1993), Η συγκρότηση του βιομηχανικού κεφαλαίου στην Ελλάδα (1898-1939), τ. 1, Η αργόσυρτη εκβιο
μηχάνιση, τ. 2, Οι ανώνυμες εταιρείες, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Τσουδερός, Εμμ. I. (1939), «Ο Στέφανος Στρέϊτ, τα δημόσια οικονομικά και η Εθνική Τράπεζα
από το 1896 μέχρι 1914», Επιθεώρηση Κοινωνικής και Δημοσίας Οικονομικής, Αθήναι.
Τσουκαλάς, Κωνσταντίνος (1977), Εξάρτηση και αναπαραγωγή: ο κοινωνικός ρόλος των εκπαιδευτικών μηχανισμών στηνΕλλάδα(1830-1922), Αθήνα: Θεμέλιο.
— (1981), Κοινωνικήανάπτυξηκαικράτος:ησυγκρότησητουδημοσίουχώρουστηνΕλλάδα, Αθήνα: Θεμέλιο.
Τσουρή, Ράνια Γ. (1987), Σκέψεις και σημειώσεις επί της συμβολής της ελληνικής ναυτιλίας στον απελευθε
ρωτικό αγώνα του 1821, Αθήνα.
Τυπάλδος, I. Α. (1864), ΗφεουδαρχίακαιηγεωργίαειςταςΙονίουςΝήσους, Αθήνα.
Τωμαδάκης, Ν. (1940), «Ναοί και θεσμοί της Ελληνικής κοινότητος του Διβόρνου», Επετηρίδα
Εταιρείας Βυζαντινών Σπουδών 16, σ. 81-127.
Φασουλάκης, Στ. (1975, 1976), «Οι ξένοι περί Ελλάδος - ιδία περί Χίου: άγνωστα και παρημε
λημένα έντυπα, συμβολή δευτέρα», ΧιακάΧρονικά 7 και 8.
Φιλάρετος, Γεώργιος Ν. (1897 / 1973), Ξενοκρατία και βασιλεία εν Ελλάδι, 1821-1897, Εν Αθήναις.
[Επανέκδ. (1973), Αθήνα: Επικαιρότητα.]
ιοι6


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1923 / 1974), Εκλογήπολιτεύματος, Εν Αθήναις. [Επανέκδ. (1974), Αθήνα: Επικαιρότητα.]
— (1889), ΣύνταγματηςΕλλάδος, μετά εισαγωγής ιστορικής και σχολίων κατ' άρβρον, Αθήναι: Τυπογραφείον Ανέστης Κωνσταντινίδης.
— (1900), Διαπόλια τέλη: ατέλεια: των κατά το τελωνειακόν δασμολόγιον απηλλαγμένων, των δυνάμει ειδικών
νόμων ή συμβάσεων εζηρημένων, τ. 1-2, Αθήναι: Τυπογραφείον Κ. Βλαστός.
Φίλιας, Βασίλης (1974), Κοινωνία και εξουσίαστην Ελλάδα: η νόθα αστικοποίηση, 1800-1864, Αθήνα:
Σύγχρονα Κείμενα.
Φιλιππακόπουλος, Φίλιππος Η. (1930), Εμπορική ναυτική πολιτική, Αθήνα: Τύποις Ε. και I.
Μπλαζουδάκη.
Φλεριανού, Αικατερίνη (επιμ.) (1999), Χαρίλαος Τρικουπης: η ζωή και το έργο του, τ. 1-2, Αθήνα: Βουλή των Ελλήνων.
Φλώρος, Γ. (1880-1881), «Η Εθνική Τράπεζα και το δάνειον προς άρσιν της αναγκαστικής κυ
κλοφορίας», ΟικονομικήΕπιβεώρησιςΗ' (1880-1881).
— (1880-1882), «Εθνική Τράπεζα και Δημόσιον Ταμείον», Οικονομική Επιβεώρησις Η' (1880-1881),
σ. 230, 328-336, 419-432, θ' (1881-1882), σ. 70-75, 113-137, ΙΑ', σ. 55-58.
Φλώρος, Σ. Γ. (1883), «Αναγκαστική κυκλοφορία εν Ελλάδι», Οικονομική Επιθεώρησις(Αύγουστος 1883).
Φούγιας, Μεθόδιος Γ. (1968), ΙστορίατηςενΜαγχεστρίαελληνικήςκοινότητος, 1843-1966, Αθήνα.
Φουρναράκη, Ελένη (1987), Εκπαίδευσηκαιαγωγήτωνκοριτσιών:ελληνικοίπροβληματιομοί(1830-1910),
ένα ανθολόγιο, Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.
Φουστάνος, Γιώργος Μ. (1986), Η ανασυγκρότηση της μεταπολεμικής ελληνικής ναυτιλίας, Αθήνα: Εκδό
σεις Διόπτρα.
Φραγκιάδης, Αλέξης (2000), «20ός αιώνας, οι μεγάλοι σταθμοί της ελληνικής οικονομίας», Οι
κονομικός Ταχυδρόμος, ειδικό επετειακό τεύχος, 25.12.1999.
Φραγκουδάκη, Άννα (1977), Ο εκπαιδευτικός δημοτικισμός και ο γλωσσικός συμβιβασμός του 1911, Ιω
άννινα: Φιλοσοφική Σχολή Πανεπιστημίου Ιωαννίνων (διδακτορική διατριβή).
Χαλικιόπουλος, Π. I. (1863-1864), Σκέψεις περί Ελλάδος, μέρη Α’ και Β', Αθήναι: Τυπογραφείο Γεωργιάδης, Μ.
— (1880), Δοσίειον διαγώνισμα περί βελτιώσεως και εμψυχώσεως της εν Ελλάδι γεωργίας, Αθήναι: Τυπο
γραφείο των Μεταρρυθμίσεων.
Χαριτάκης, Γ. (1927), Η Ελληνική Βιομηχανία. Βιομηχανία, Μεταλλεία, Εργασία, Αθήναι: Τυπογρα
φείον Εστία.
Χαρλαύτη, Τζελίνα (1994), Έλληνες ναυτικοί και ελληνικά ατμόπλοια τις παραμονές του Πρώτου Παγκοσμίου
Πολέμου, Μύκονος: Ναυτικό Μουσείο Αιγαίου.
— (επιμ.) (2001), Ιστορίακαιναυτιλία: 16ος- 20όςαιώνας, Αθήνα: Στάχυ.
Χασιώτης, Ιωάννης Κ. (1993), Επισκόπηση της ιστορίας της νεοελληνικής διασποράς, Θεσσαλονίκη: Βάνιας.
Χατζηιωάννου, Μαρία Χριστίνα (1993), Ο εμπορικός οίκος Γερούση (1823-1870): η μετάβαση από την
ΟβωμανικήΑυτοκρατορία στο ελληνικόκράτος, Αθήνα: ΕΪΕ.
Χατζηιωσήφ, Χρήστος (1993), Η γηραιό σελήνη; η βιομηχανία στην Ελλάδα 1830-1940, Αθήνα: Θεμέλιο.
Χιωτάκη, Αμαλία (1994), Η. συμπεριφορά του τραπεζικού κεφαλαίου σε μια αγροτική κοινωνία (τέλη ιβ ' αιώνα): η περίπτωσητηςΎράπεζαςΗπειροβεσσαλίας στηνΆρτα, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνι
κής Τραπέζης.
Χομπάς, Βασίλης X. (1998), Ατμοπλοΐαεναντίονιστιοφόρων(1830-1914):μίαστατιστικήανάλοση, Αθή
να: Παπαζήσης.
ιόν


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Χουλιαράκης, Μ. - Μακρής, Ε. (1972), ΣΜΐιαιικ«ίμΕΰι«ι, Αθήναι: Εθνικόν Κέντρον Κοινωνι κών Ερευνών.
Χουμεριανός, Μ. (1993), «Αγροτική κρίση και διαμαρτυρία στην Πελοπόννησο, 1839-1905», στο Σακελλαρόπουλος, Θ. (επιμ.), .Νεοελληνική κοινωνία. Ιστορικές και κοινωνικές προσεγγίσεις, Αθή
να: Κριτική.
Χρηστομάνος, Αν. Κ. (1883), Περί φορολογίας του οινοπνεύματος. Υπόμνημα προς τον επί των οικονομι
κών Υπουργόν κ. Π. Καλλιγάν επί του νομοσχεδίου της 5 Motov 1882, Αθήνα.
Ψαλιδόπουλος, Μιχάλης (1989), Η κρίση του 1929 και οι Έλληνες οικονομολόγοι; συμβολή στην ιστορία της οικονομικήςσκέψης στην Ελλάδα του μεσοπολέμου, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυ
μα Έρευνας και Παιδείας.
— (επιμ.) (1994), Κείμενα για την ελληνική βιομηχανία τον 19ο αιώνα; φυσική εξέλιξη ή προστασία;, Αθήνα:
Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ.
Ψυρούκης, Νίκος (1975), Το νεοελληνικόπαροικιακό φαινόμενο, Αθήνα: Επικαιρότητα,
Ψυχάρης, 1. (1971), Τοταξείδιμου, Αθήνα: Ερμής.
Ψυχογιός, Δημ. Κ. (1987), Προίκες, φόροι, σταφίδα και ψωμί; οικονομία και οικογένεια στην αγροτική Ελλά
δα του 19ου αιώνα, Αθήνα: Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών.
Vitti, Mario (1980), Ιδεολογικήλειτουργίατηςελληνικήςηβογραφίας, 2η έκδ., Αθήνα: Κέδρος.
— (επιμ.) (1977), ΗστρατιωτικήζωήενΕλλάδιιχειρόγραφονΈλληνοςΥπαξιωματικού, Αθήνα: Ερμής,
ιοι8


Δημοσιεύματα σε Ξενες Γλώσσες
Abel, Wilhelm (1973), Crisesagraires en Europe (Xllle-XXe siecle), Paris: Flammarion.
About, Edmond (1863), LaGricecontemporaine, Paris: LibrairieHachette.
Abraham, David (1980), «Conflicts within German Industry and the Collapse of the Weimar
Republic», Past and Present 88 (1980), o. 88-128.
Acena, P. M. (1987), «Development and Modernization of the Financial System, 1844-1935»,
in Sanchez-Albornoz, N., The Economic Modernization ofSpain, 1830-1930, NewYork: New York University Press, σ. 107-127.
Actes du He Collogue International d'Histoire: Economies mediterraneennes: equilibres et intercommunications,
XUIe-XXesiecles, 3 vols, Athenes, 18-25 septembre 1983, vol. 1 (1985), vol. 2 (1986), vol. 3 (1986), Centre de Recherches Neohelleniques.
Ahrweiler, Helene (1966), Byzanceetla mer. La marine deguerre, la politique et Ies institutions maritimes
de Byzance auxVUe-XVe siecles, Paris: Presses Universitaires de France.
Agriantoni, Chr. (1988), «Investissements des industrials et retard technologique», in Dertilis
(ed), Banquiefs, usuriersetpaysans, Paris: Editions la Decouverte etFondation desTreilles, σ. 128-144.
Alexander, Alex (1964), Creek Industrialists.An Economic and Social Analysis, Athens: Center of
Planning and Economic Research.
Alexander, John Christos (1985), BrigandageandPublicOrderintheMorea, 1685-1806, Athens: (n.e).
Almond, G. A. - Verba, Sidney (1963), Fhe CivicCulture:Political Attitudes andOemocracyinFive
Nations, Paris: Princeton University Press.
Alville, Anna (1955), Eynard-LulUnetl'epoquedescongrέset des revolutions, Lausanne: PaulFeissly.
Anderson, M. S. (1966), TheEastern Question 1774-1923. AStudy in International Relations, London: Macmillan.
Anderson, Olive (1961), «Economic Warfare in the Crimean War», TheEconomicHistory Review
14(1), o. 35-47.
— (1963), «Loans Versus Taxes: British Financial Policy in the Crimean War», The Economic
History Review 16 (2), a. 314-327.
— (1964), «Great Britain and the Beginnings of the Ottoman Public Debt, 1854-1855», The
Historical Journal 7 (1), o. 47-63.
Anderson, William (1890), Practical Mercantile Correspondence: A Collection ofModern Letters of Business, withNotes, Critical and Explanatory, an Analytical Index, and an Appendix, Containing pro Eorma Invoices, Account Sales, Bills ofLading and Bills Also Explanation ofthe German Claim Rule,
London: Kegan Paul.
Andreades, A. M. (1902), A History ofthe Bank ofEngland, London. — (1904), « L’impot direct en Grece et sonevolution», extrait de la Revue de Science et de
Legislation Financi^re, Paris, o. 216-243.
1019


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1906.a), TheCurrent Crisis in Greece, London.
— (1906.b), La Greceactuelle du point de vueeconomiqueet financier, by Edmont Thery, in Economic
Journal XVI, 64 (December 1906). — (1932), «La politique orientale de I’Angleterre avant et apr^s le Congrds de Berlin: Disraeli
et Salisbury», extrait de la revue Les Balkans, Athenes: Editions Flammarion.
Andriades, A. M. et alii (1928), Les effets econcmiques et sociaux de la guerre enGrece, Paris: Les
Presses Universitaires de France.
Andreopoulos, George (1981), «State and Irredentism: Some Reflections on the Case of
Greece», The Historical Journal 24 (4), p. 949-959.
Anoyatis-Ρβΐέ, Dimitris (1987), Connaissance de la population et des productions de la Morie ά trovers un
manuscrit anonyme de la fin du XVlUesiicle, Athenes,
Antoniadis-Bibicou, H. (1965), Villagesdisertesethistoireeconomique,XIe-XVIlIesiicle, Paris: SEVPEN,
Antoniou, A. (2002), LesdipensesmilitairesdelaGrece, 1833-1940,Th£sepresenteepourledoctorat, Universite de Paris IV.
Antonopoulos, Jean - Fouiiloux, E. (6dit.) (1982), Les relations Franco-Helleniques de la fin du
XIXime au debut du XXeme siecle: affaire de Crete, guerre Creco-Turque, relations financieres - difense
nationale, Universite de Caen.
Arrighi, Giovanni (1985), SemiperipheralDevelopmenLThePoliticsofSouthernEuropeintheTiventieth
Century, Beverly Hills, Calif.: Sage Publications.
Asdrachas, Spyros I. (1979), «Problems of Economic History of the Period of Ottoman
Domination in Greece», Journal ofthe Hellenic Diaspora VI (2).
— (1981), «Quelques aspects des Economies villageoises au d£but du XIXe siecle: fiscalit0
et rentes fonci£res», EpitheorissiKoinonikonErevnon, 26/1, Athenes: Editions EKKE - Centre
National de Recherches Sociales, p. 157-179.
Ashtor, E. (1978), StudiesontheLevantineTradeintheMiddleAges, London: Variorum Reprints.
Asselain, Jean-Charles - Plessis, Alain (n.d., ca 1988), Banquescentrales,monnaiesforteset
monnaies faiblesde la fin du XIXesieclea la secondeguerre mondiale (δακτυλόγραφο).
Audoin-Rouzeau, Stephane (1998), LaCrandeCuerre, (avec A. Becker), Paris: GaUimard-Ddcouverte.
Augustinos, Jerry (1973), «The Dynamics of Modern Greek Nationalism: The Great Idea and
the Macedonian Problem», East European Quarterly 6 (4), p. 111-115.
Avdela, Efi (1985), Rapports salariaux et division sexuelle du travail: les femmes fonctionnairesgrecques.
1922-1936, Ph.D. thesis, Paris: Universite de Paris. — (1994.a), «Between Work and Family: Gender and Lifecourse in Urban Greece in Historical
Perspective», The Historical Construction ofWork Time, European forum, European University
Institute.
— (1994.b), «Protection and Resistance: Working Men and Women’s Attitudes toward Wage
Earning, Leisure and Family in 20th Century Greece», Conference Gender and the Use ofTime. European forum, European University Institute.
— (1997), «Genere, famiglia e strategic dellavoro inCrecia», Pnssatoe Presente 15 (41).
Axelos, K. (1969), Lejeu du monde, Paris: Editions du Minuit.
Aymard, Maurice (1974), «The Geo-history Faced with the Human Sciences: The Case of
Etudes Rurales», The Journal ofEuropean Economic History 3 (2), p. 493-504.
— (1983), «Autoconsommation et marchέs: Chayanov, Larousse ou Le Roy Ladurie?»,
AnnalesESC 6.
— (1985), «Nation-States and Interregional Disparities of Development», in Semiperipherai
Development;ThePoliticsofSouthernEuropeintheTlventiethCentury, v. 5, Beverly Hills: Sage
Publications, p. 40-54.
1020


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Bairoch, Paul (1973), «Commerce International et genέse de la revolution industrielle
anglaise», AnnalesES.C. 28/1. — (1974), «Les ecarts du niveau de developpement economique entre pays developpes et
pays sous-developp6s de 1770 a 2000», Revue Tiers-Monde, σ. 497-514.
— (1974.b), Revolution industrielle etsous^veloppement. Mouton, (4e edition), Paris - La Haye.
— (1976), «Europe’s Cross National Product, 1800-1875», The Journal ofEuropean Economic History 5(2), o. 273-340.
— (1979), «Ecarts intemationaux des niveaux de vie avant la revolution industrielle», Annates ESC I (Janvier - Fevrier 1979).
— (1982), «International Industrialization Levels from 1750 to 1980», The Journal ofEuropean
Economic History 11 (1), o. 269-333.
Bakounakis, N. (1983 /1985), «Production secondaire et conjoncture: le cas de Patras, 1828
1858», in Ue colloque international d’histoire, Economies mάάiterranέennes: iquilibreset
intercommunications Xllle-XIXe siecles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, o. 343-357.
— (1988), «La vigne etlaville: qui finance la culture?», in Dertilis (ed), Banquiers, usurierset
paysans, Paris: Editions la Decouverte etFondation desTreilles, o. 82-94.
Balta, Evangelia(1989), L’Eubeed 1α fin du XVesiecle: economic et population, les registresdel'annee 1474, Athenes: Hetaireia Euvoikon Spoudon.
Bardis, Panos D. (1955), «The Changing Family in Modern Greece», Sociology and Social Research
40 (1), o. 20-23.
— (1956), «Main Features of the Greek Family During the Early Twentieth Century», Alpha
KappaDeltan, Winter, o. 17-24.
Barrat Brown, Michael (1974), TheEconomics ofImperialism: Penguin.
Barrington-Moore, Jr. (1973), The Social OriginsofDictatorship andDemocracy, London: Penguin.
Bartholdy, J. L. S. (1807), Voyageen Grece, faitdanslesannees 1803 et 1804, Paris: Dentu.
Baxevanis, Jean(1965), «Population, Internal Migration and Urbanisation in Greece», Balkan
Studies 6, o. 83-98.
Beaujour, Louis-Auguste Felix, Baron de (1800), Tableau du commerce de la Grece, forme d'apres
uneanneemoyenne, depuisl787jusqu'en 1797, Paris: A. A. Renouard.
Belle, Henri (1881), Trois annees en Grece, Paris,
Bell, G. M. (1855), The Philosophy ofJointStockBanks.
Ben-Ami, S. (1983), FascismFromAbove:TheDictatorshipofPrimodeRiverainSpainl923-1930, Oxford:
Oxford University Press.
Berchet, Jean-Claude (1985), Le voyage en Orient: Anthologie des voyageursfrangais dans le Levant au
XlXesiecle, Paris: Robert Laffont.
Berend, I. T. (1984), «Balkan Economic Development», TheEconomic History Review 37 (2), σ. 268-273.
Berend, I. T. - Ranki, Georgy (1974), EconomicDevelopmentinEast-CentralEuropein the Nineteenth
andTwentiethCenturies, New York: Columbia University Press. — (1980), «Foreign Trade and the Industrialisation of the European Periphery in the XIXth
Century», Historical Methods 9 (3), o. 539-584.
— (1982), The European Periphery and Industrialization, 1780-1914, Cambridge-New York:
Cambridge University Press.
Berkowitz, S. D. - Wellmab, B. (1988), Social Structures. ANetworkApproach, Cambridge: Cambridge University Press.
Bernardakis, A. N. (1881), «Le present etl’avenir de la Grece», extrait du Journal des Economistes, Paris.
1021


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Berov, Liuben (1976), DvizhenietonatsenitenaBaikaniteprezXVI-XIXv.tevropeiskatarevoliutsiiana
tsenite, Sofiia: BAN (tables in English).
Bickford-Smith, R. A. H. (1893), Greece under King George, London: R. Bentley.
Bikelas, Demetrius (1884), Coumoundouros, souvenirs personnels, Montpellier.
— (1885), LerSleet les aspirations de la Grece dans la Question d’Orient, Paris: Cercle Saint-Simon.
— (1891), Lephilhellenisme en France, Paris.
— (1893), La Grecebyzantineetmoderne, Essais historiques, Paris: Firmin-Didot.
Blackie, John-Stuart (1877), Modern Greece, London.
Blinkhorn, Martin - Veremis, Thanos (1990), Modern Greece: Nationalism andNationality, Athens: Sage-Eliamep.
Born, Karl-Erich (1983), International Banking in the 19th and 20th Centuries, Leamington Spa:
Berg Publishers.
Bourguet, Marie-Noelle - Lepetit, B. - Nordman, D.- Synarellis, M. (eds) (1998), L'invention
scientifuiuedelaMediterranee:igypte,Morie, Algirie, Paris: Ecole des Haute Etudes en Sciences
Sociales.
Bournova, Eugenia (1986), RapsαnidύnslαpremiέremoitiέduXiXesiede.Essαiίi’economiesociαled'uπ
village grec, these de doctorat, Lyon-TI, Lyon.
— (1988), «Le village et le marchand: le cas de Rapsani», in Dertilis (ed), Banquiers, usuriers
etpaysans, Paris: Editions laDecouverte et Fondation desTreilles, 0.105-117.
— (1995), «Evolution des systemes de crέdit en Miditenanie: le cas de la Crete (1870-1914)»,
HlstoireetMesure 10 (1-2), o. 25-45.
Bouvier, Jean, (1961), Le Credit Lyonnais de 1863 a 1882. Les annies de formation d'unebanquededipdts,
v. 1-2, Paris: Ecole Pratique des Hautes Etudes, SEVPEN.
— (1972), «Systemes bancaires et entreprises industrielles dans la croissance europienne
au XIXe siecle», AnnalesE.S.C. 27/1.
— (1974), «Capital bancaire, capital industriel et capital financier dans la croissance
fran^aise du XIXe siecle», LaPensee (novembre-decembre 1974), o. 3-17.
Bovykin, V. T. (org.) (1982), «Transformation of Bank Structures in the Industrial Period»,
8e Conqr^s international de I'histoire economique, Budapest. Braat, Helene (2004), LaSocietedes
Nations, ledesarmementetlesPays-Bas 1925-1930, αδημ. διατριβή DEA, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris.
— (2008), «Disarmament, Neutrality and Colonialism. Conflicting Priorities in the
Netherlands, 1921-1931», Ph.D thesis, European University Institute, Florence.
Braat, Ηέΐέπβ (2004), LaSocietedes Nations, le ddsarmement et les Pays-Bas 1925-1930, αδημ. δια τριβή DEA, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris.
— (2008), «Disarmament, Neutrality and Colonialism. Conflicting Priorities in the
Netherlands, 1921-1931», Ph.D thesis, European University Institute, Florence.
Braude, Benjamin (1982), «Foundation Myths of the Millet System», in Braude, B. - Lewis,
B. (eds), Christians and Jews in the Ottoman Empire; the Functionning ofa Plural Society, New York, London: Holmes and Meier, o. 69-88.
— (1982), «The Central Lands», in Braude, B. -Lewis. B. (eds), Christians and Jews in the Ottoman
Empire; theFunctionningofaPluralSociety, New York, Londres: Holmes and Meier, o. 1-33. — (1985), «Venture and Faith in the Commercial Life of the Ottoman Balkans, 1500-1650»,
The International History Review 7 (4), o. 519-542.
Braude, Benjamin - Lewis, Bernard (eds) (1982), ChristiansandJewsintheOttoman£mpire;The
FunctionningofaPluralSocietiy, New York, London: Holmes and Meier Publishers.
Braudel, Fernard (1966), LaMediterraneeetlemondemiditerraneendl'epoquedePhiUppeU, tome 1-2,
Paris: Armand Colin.
1022


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1979), Civilisation, economic et capitalisme: XVe-XVIIJesiecle, tome 1: Les Structures du quoiidien:
le possible et ['impossible, tome 2: Lesjeuxdel’echange, tome 3: Le Temps du monde. Paris: Armand
Colin.
— (1985), La dynamique du capitalisme, Paris: Flammarion.
Braunstein, P., (1971), «Α propos de 1’Adriatique entre le XVe et le XVIIIe si6cle», Annales ESC 26.
Buckley, Peter J. - Roberts, Brian R. (1982), European Direct Investment in the USA before World
Warl, Macmillan Press.
Burgel, C. (1970, 1973), La condition industrielle a Athenes. Etude sociogeographique. Premiere partie: les hommeset lent vie. Deuxieme partie: mobiUtέgέogΓaphique et mobilitesociale, Athenes: Centre
National de Recherches Sociales.
Burnouf, Em. (1869), «La Grece en 1869», Revue desDeuxMondes, Paris, o. 458-482. — (1875), «La Grece et laTurquie en 1875», Revue des Deux Mondes, Paris, o. 29-58.
— (1886-1887), «La Grece en 1886, (I) son etat materiel, (Π) son έtat moral», Revue des Deux
Mondes 79-80, Paris, o. 547-572, o. 129-153.
Bustelo, F. - Tortella-Casares, G. (1976), «Monetary Inflation in Spain, 1800-1970», Journal
ofEuropean Economic History 5 (11), o. 141-150.
Cain, P. J. (1980), Economic Foundations ofBritish Overseas Expansion, 1815-1914, Macmillan Press.
Cambridge History of the British Empire (1929), Volume III. TheEmpire-Commonwealth, 1873
1919, Cambridge: Cambridge University Press.
Cameron, R. (ed) (1961 /1971), Ια France etledeveloppementeconomique de 1'Europe, 1800-1914, Paris.
— (ed)(1967), BankingintheEarlyStagesoflndustrialization^ London, New York: Oxford University Press.
Campbell, J. K. (1964), Honour, Family andPatronage-AStudy ofInstitutions andMoral Values in a Creek
Mountain Community, Oxford: Clarendon Press.
Campbell, J. K. - Sherrard, Ph. (1968), Modern Greece, London: Earnest Benn.
Carriere, Ch. - Courdurie, M. (1976), Banqueet capitalisme commercial -la lettre de change auXVIlle
sitcle, Marseille: Institut historique de Provence.
Castellan, Georges (1976), «Les Etats balkaniques et sud-est europ^ens dans les relations
Internationales: finXVIII siecle-XXesi£cle», RevueHistorique 517, o. 43-60.
Castells, Manuel (1998-2000), Lasocieteen reseaux.L'^re de [’information, Paris: Fayard.
Castoriadis, Cornelius (1975), L’institutionimaginairedelasociete, Paris: Seuil, 3 ed.
— (1978), Lescarrefours du labyrinthe, Paris: Seuil.
Catsiyannis, Timotheos (1986), Pandias Stephen Rollis, 1793-1865: the Founderofthe Creek Community
inLondon, London.
Cazacu, Matei (2002), «Niko de Frastani ou Nica de Corcova: la carriere d’un Epirote au service
des princes de Valachie [c. 1560-1618]», presentiaucolloqueHcmppoijrouEAAqvmpoocracna
ραδουνάβιες Ηγεμονίες. Η συμβολή της ιστορικής Πωγωνιανής [Διπαλίτσα-Μολυβδοσκέπαστη], Konitsa
(Grece), Juin 2002.
Cerutti, Simona (1996), «Processus et experience: individus, groupes et identites a Turin,
au XVIIe si^cle», dans Jeux d’echelles. La micro-anaiyse d [’experience, J. Revel (ed), Seuil/Gallimard.
Chambers, J. D. ■ Mingay, G. E. (1982), The Agricultural Evolution, 1750-1880, London.
Chapuisat, Ed., LettresdeJ.-G.EynardrelativesdlaGrece(1841-1843), Cenive 1917.
Champion, Pierre (1966), Le Credit Fonder de France, Paris: Editions de 1’Epargne.
Chapman, S. D. (1977), «The International Houses», Journal ofEuropean Economic History VI.
— (1988), The Rise ofMerchant Banking, London: Unwin Hyman.
1023


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Charitakis, G. (1928), «Le mouvement industriel en Grece pendant les annees 1915-1925», in
Andreades, A. M., et al.. Leseffets iconomiques et sociauxde 1ΰguerreenGrice, Paris: Presses
Universitaires de France.
Cheston, Charles (1887), Greece in 1887, London.
Chevalier, M. (1850), Lamonnate, Paris.
Christodoulaki, Olga (1999), Industrial Growth Revisited: Manufacturing Output in Greece during the
Interwar Period, London: London School of Economics.
Cipolla, Carlo M. (1976), Before the Industrial Revolution: European Society and Economy, 1000-1700, New York: London.
Clogg, Richard (1981), Balkan Society intheAgeofGreek Independence, London: Macmillan.
— (1982), «The Greek Millet in the Ottoman Empire», in Braude, Benjamin-Lewis, Bernard
(eds), ChristiansandJewsintheOttomanEmpire:1<ieEunctioningofaPluralSociety, The Central Lands,
Vol, 1, New York: Holmes and Meier, o. 185-207.
Cohen, J. S. (1967), «Financing Industrialization in Italy, 1894-1914, the Partial
Transformation of a Latecomer», The Journal ofEconomicHistory XVII, o. 362-382,
Comin Comin, Francisco (1987), Revenusetdepensesdel’£tatenEspagne(XIXe-XXe slides), Colloque
desTreilles, mai 1987, Tourtour, Var: Fondation desTreilles.
— (1988), Haciendayeconomia enlaEspana contemporanea (1800-1936), Madrid: Institute de
Estudios Fiscales.
Confalonieri, A. (1974, 1975, 1970), Banco e Industria in Italia, 1894-1906, Milano, Banca Commerziale Italiana, vol. 1, 1974; voln, 1975; vol. Ill, 1970.
Coronis, S. (1928), «La guerre et les voies de communications», in Andreades, A. M., et al..
Les effets economiques et sociaux de la guerre en Gre:e, Paris.
Cotovanu, Lidia, Identity, mobility et frontieresdanslemondeorthodoxe. LesPrincipautisde Valachieet de
Moldavia (XlVe-XVIIesiicles), th^se doctorale en cours. Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris.
Couderc, Anne (1992), LinvendondelaGricedanslesvoyagesdePouqueville(1805-1827), Paris.
Couiteas, B. (1895), LaGr^ceapr^slafaillite, Paris.
Couloumbis, Theodore A. - Petropulos, John A. - Psomiades, Harry J. (1976), Foreign
Interference in Creek Politics, An Historical Perspective, New York: Pella Publishing Company.
Coutsoumaris, T. (1970), «Relations entre 1’Etat et les Eglises en Grice», RevueHelliniquedu
Droitinternational 23 (1-4), Jan.-Dec. 1970, o. 314-332.
Crozier, M. (1963), Lephinomine bureaucratique, Paris.
Curtiss, John Sheldon (1979), Russia’s Crimean War, Durham: Duke University Press.
Cvijic, Jovan (1918), Lapeninsulebalkanique,giographiehumaine,avec31cartesetcroquisdansletexteet
9 cartes hors texte, Paris: A. Colin.
Dahrendorf, R, (1959), Class and Class Conflict in Industrial Society, Stanford: Stanford University
Press.
Dakin, Douglas (1972), The Unification ofGreece, 1770-1923, London-New York: Earnest Benn, St Martin’s Press.
Davies, J. - St-Hilaire, F. - Whalley, J. (1984), «Some Calculations of Lifetime Tax Incidence».
American Economic Review 74, o. 633-649.
Dauphin-Meunier, A., HistoiredelaBanque, Collection Que sais-je?
De Joannes, Ed. (1887), La Grice moderneetsasituation iconomique, confirencedonnielel9octobre 1886 d la Sociite de Ciographie Commerciale de Paris, Mons.
1024


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Deanne, Phyllis (1957), «Contemporary Estimates of National Income in the First Half of the Nineteenth Century», The Economic History Review 9 (3).
Delcros, J. B. (1848), Suppression dela Banque dePrance, creation d'uneBanque nationale.
Demaras, C. Th. (1986), La Bible dans la vie de I'Eglisegrecque: ie siecle des Lumieres et la Bible, Beauchesne.
De Riz, Λ. (1872), Laurium, Paris.
De Roover, R. (1967), «The Scholastics, Usury and Foreign Exchange», Business History Review 41, 0. 257-271.
Dertilis, C. B. (1983), «The Creek Merchant Marine, Eighteenth to the Twentieth Century», Colloquium Modern Greece in the European Context, 27-30 October 1983, New York University. — (1983 / 1985), «Hierarchies sociales, capitaux et retard Economique en GrEce (XVIIIe - XXe siecle)», He colloque international d’histoire, Economies mediterraneennes: dquilibres et intercommunicationsXHIe-XIXesocles, Attunes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohell^niques, o. 301-332. — (ed) (1988), Banquiers, usuriers etpaysans; reseaux de credit et strategies du capital en Grice, 17801930, Paris: Editions La Decouverte. — (1990), «Consular Reports and International Statistics in the British Parliamentary Papers (1830-1914)», TheJournal ofEuropean Economic History 2, o. 311-328.
— (1992), «Terre, paysans etpouvoir economique, CrEce XVIIIe-XXe siecle», Annaies:Economies, Societes,Civilisations 2/1992, o. 273-291. — (1993), «Terre, paysans et pouvoirpolitique», Annales:Economies,Societes,Civilisations 1/1993, o. 85-106. — (1994), «Capital flows and Entrepreuneurial Strategies in Southern Europe and the Balkans, Eighteenth-Twentieth century», introduction to the«C» session directed by G.B. Dertilis, International Economic History Association Congress, Milano, September 1994. — (1995), «Entrepreneurs grecs: trois generations, 1770-1900», inAngiolini, Franco - Roche, Daniel (eds), Cultureset formations ndgociantesdans I'Europemoderne, Paris: EHESS, o. 111-130. — (1996), King Cotton and his Bankers: the National Bank ofGreece, theLevantBank, and theBenakis Cotton Industryin Egypt, 1905-1907, Colloque des Treilles, Var, Septembre 1996. — (2000a), «Europe civilisEe, Europe pEripherique, monde sauvage: I’origine moderne de I’identitE europeenne», in Ahrweiler, H. - Aymard, M. (eds), Les Europdens, Paris: Hermann, o. 437-442. — (2000b), «Strangers’ Drawings: Diaspora Creeks, 1780-1900», 2nd Colloquium organised by the University ofSydney and the St. Andrew's Theological College. Xenos and Xenia in History, Sydney, May 2000, Sydney 2000. — (2002.a.), «Dall’emigrazione all'immigrazione: Grecia, 1989-2000», in Aymard, M. Barca, F. (acuradi), Conflitti, migrazioniedirittidell’uomo, Soveria Mannelli, Ruhberrino, 2002 Edition frangaise sous presse, 2003). — (2002.b), «Creek Shipping: theModernity of a Century-old Tradition», Paper presented at the Poseidoneia Conference, Athens, 4 June 2002.
— (2003), «Dette publique, depenses militaires et la Question d’Orient: le cas de la Grece moderne», Colloque du Centre de Recherches Historiques (Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales), Novembre 2001 (sous presse, 2003).
Dertilis, G. B. - Kostis, Kostas (1995), «Banking, Public Finance, and the Economy: Greece 1919-1933», in Feinstein, CharlesH. (ed), Banking,Currency o-ElnanceinEuropeBetweenthe Wars, Oxford: Clarendon Press, o. 458-471.
Dertilis Pan. B. (1936.a), La dettepubliquedesEtatsBalkaniques, Athenes: (n.e). — (1936,b), LeproblemedeladettepubliquedesEtctsBalkaniques, Athenes: (n.e).
1025


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1951), «Le principe de la justice fiscale dans les constitutions helleniques», Archive
Finanziario, raccolta internazionale di scritti di culture finanziaria 2/1887.
Deschamps, Gaston (1910), LaGrtce d’aujourd’hui, Paris: Armand Colin.
Diamandouros, Nikiforos P. (1972), Political Modernization, Social Conflict and Cultural Cleavage in theFormationoftheModernGreekState, Ph. D. thesis, Columbia University.
Digenes, B. (1877), Quelquesnotesstatistiques surlaCdce, Marseille.
Dobb, M. (1963), Studies in the Development ofCapitalism, London: Routledge and Paul Kegan.
Donzelot, Jacques (1977), La police des families, (Post-face de Gilles Deleuze), Editions Minuit.
Driault, E. - Lheritier, M. (1926),HistoirediplomatiquedelaCrice, 5 vols, Paris.
Droulia, L. - Mentzou V. (1993), Versl’Orientparla Grece: avecNerval et d'autres voyageurs, recueil de
textes, Paris, Klincksieck.
Edelstein, Michael (1982), OverseasInvestmentintheAgeoftiighlmperialism.TheUnitedKingdom, 1850-1914, Methuen.
Eulambio, M. S. (1924), TheNationalBankofGreece.AHistoryoftheFinancialandEconomicEvolution ofGreece, Athens.
Evelpides, Chrysos (1953), «Some Economic and Social Problems in Greece», International LabourReview63, o. 151-165.
Exertzoglou, Haris (1986), CreekBanking in Constantinople, 1850-1881, Ph.D. thesis, London University, King’s College.
Fairchild, H. D. (1911), Greek Immigration to the United States, Newhaven.
Farley, J. L. (1863), BanksinTurkey. .
Feinstein, Charles H. (ed)(1995), Banking, Currency, and Finance in Europe Between the Wars, Oxford: Clarendon Press.
Feis, H. (1930), Europe, the World’s Banker, 1870-1914, Newhaven: Yale University Press.
Feuchtwanger, Edgar (1975), Gladstone, London: Allen Lane.
Fieldhouse, D. K. (1973/1984), EconomicsandEmpire, 1830-1914, London: Macmillan.
Fine, Agnes (1987), «Hommes dotis, femmes doties dans la France du Sud», in Ravis
Giordani (dir.), Femmesetpatrimoinesdansles society ruralesdeI’Europe mediterraneenne, Paris:
CNRS, o. 39-59.
— (1995), «Femmes et religions», Clio, Histoire, FemmesetSocietes 2, (avec C. Leduc), o. 407.
Finefrock, Michael (1980), «Ataturk, Lloyd George and the Megali Idea: Cause and
Consequence of the Greek Plan to Seize Constantinople from the Allies, June-August
1922», The Journal ofModern History 52 (1), March 1980, o. 1047.
Finlay, G. (1971), History ofthe Creek Revolution and the Reign ofRing Otto (2 vols in 1), London: Zeno.
Firth, R. - Yamey, B.S. (eds) (1964), Capital.SavirgandCreditinPeasantSocieties,London: George
Allen &. Unwin.
Flora, P., et al. (1983), State, Economy and Society in Western Europe, 1815-1975, London:
Macmillan.
Floros, S. G. (1883), Lecours forceenGrece, Athenes.
Fohlen, Claude (1973 / 1979), «The Industrial Revolution in France, 1700-1914», in Fontana
Economic History ofEurope 4.1.
Foley, D. (1978), «State Expenditure from a Marxist Perspective», Journal ofPublicEconomics 9,
σ. 221-238.
Fontaine, Laurence (1984), Le voyage etlamemoire: colporteurs de I'OisansauXIXe siecle, Lyon: Presses universitaires de Lyon.
1026


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1988), «Le rebi del credito. La montagna, la citti, la pianura: i mercanti deli’Oisans tra
XVII e XIX secolo», QuaderniStorici 68.
— (et.al.) (1997), Des personnes aux institutions: reseauxet culture du cridit du XVle auXXesiecleen
Europe, Actes du colloque international, 14-16 Novembre 1996, Mons; Academia Bruylant.
Fournaraki, Eleni (1992), «Institutrice, femmeet mire»: ideessurl’education des femmes grecques au
XlXeme slide (1830-1880), δακτυλόγραφο κείμενο διδακτορικής διατριβής,
Frangakis-Syrett, Elena (1992), The commerce ofSmyrna in the eighteenth century, (1700-1820), Athens: Centre for Asia Minor Studies.
Franghiadis, Alexis (1986), FiscaliteagricoleenGriceauXlXesiecle, Memoire de DEA, Juin 1986, University de Paris X.
— (1990), PeasantEconomyandExportTrade.CurrentViticultureinSouthernGreece, 1830-1925, Ph.D.
Thesis, Florence: European University Institute.
— (1998), «Dowry, Capital Accumulation and Social Reproduction in Nineteenth Century
Greek Agriculture», Mefrim 110 (1).
Frazee, Ch. A. (1969), The Orthodox Church and Independent Greece. 1821-1852, Cambridge: Cambridge University Press.
Friedl, Ernestine (1959), «Dowry and Inheritance in Modem Greece», TheNewYorkAcademy
ofSciences, Ser.U, 22 (1), o. 49-54.
— (1962), Vassilika-aVillage in Modern Greece, New York: Holt, Rinehart &.Mistran. — (1969), «The Role of Kinship in the Transmission of National Culture in Rural Villages
of Mainland Greece», American Anthropologist 61 (1).
Friedrich, C. J. (ed) (1958), Authority, Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
— (1972), TraditionandAuthority, London: Macmillan.
Gazi, Effi (2000), Scientific Notional History: the Greek Case in Comparative Perspective (1850-1920),
Frankfurt am Main: Peter Lang.
Gellner, E. - Waterbury, J. (eds) (1977), PatronsandClientsinMediterraneanSocieties, London:
Duckworth.
Georgiades, Demetrius (1886), «L’etat 0conomique de la Grece depuis son affranchissement
jusqu’anos jours», extrait de I’EconomisteFrangais, Paris.
— (1892), «Le dyveloppement economique de la Gr^ce contemporaine», extrait de I’Economiste
Frangais, Paris.
— (1893), La Grece economique et financiire en 1893 -reponse a E.F.G. Law, diliguidu gouvernement Anglais, Paris. — (1893. β), La situation fmanciere de la Grece: l'echeancedejuilletl893, Paris.
— (1894), «La Grece et ses creanciers», LeMondeEconomique, septembre-octobre 1894, Paris: Imprimerie A. Davy.
— (1895), «Les negotiations pour le ryglement de la dette hellenique et les panamistes Crees,
ou 1'affaire du canal de Corinthe, d’apr£s les documents authentiques», Palingenessia, Athenes.
Cerschenkron, Alexander (1962), Economic Backwardness in Historical Perspective, Cambridge,
Mass.: Harvard University Press.
Giddens, Anthony (1973), Fhe Class Structure ofthe Advanced Societies, London: Hutchinson
University Library.
Gilbert, F. (ed) (1975), The Historical Essays ofOtto Hintze, Oxford: Oxford University Press.
Gille, B. (1959), La hanqueetle credit en France de 1815dl848, Paris: PUF.
— (1973 /1979), «Banking and Industrialization», in Fontana Economic History ofEurope 3.
Girard, L. (1973 / 1979), «Transport», in Fontana Economic History ofEurope 3.
Girard, Μ. B. (1884), LaGriceen 1883, Paris.
1027


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Gofas, Dimitri C. (1977), Esquisse d’unehistoire du droit commercial grecsousla domination ottomane,
Firenze: L. S. Olischki.
Gokalp, Isk. (1985), «Reflexions sur les origines du reseau ferroviaire en Asie Mineure», lie
colloque international d’histoire, Economies mediterraneennes: equilibres et intercommunications
Xllle-XIXe siecles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, o. 357-376.
Gourgouris, Stathis (1996), Dream Nation: Enlightenment, Colonization and the Institution ofModern
Greece, Stanford: Stanford University Press.
Grant, J. (1873), Treatise on the Law relating to Bonkers and Banking Companies.
Grenville, J. A. S. (1976), Europe Reshaped, 1848-1878, Fontana: Collins.
Gribaudi, M. (1996), «Echelle, pertinence, configuration», in J. Revel, InJeuxd'echelles: la micro
analyse al'experience, Paris: Gallimard, Le Seuil, σ. 113-139.
— (ed) (1998), Espaces, temporalites,stratifications.Exercicesurlesreseauxsociaux, Paris: EHESS.
Grimsted, Patricia-Kennedy (1968), «Capodistrias and a “New Order” for Restoration Europe:
the “Liberal Ideas” of a Russian Foreign Minister 1814-1822», The Journal ofModern History
40(1), σ. 166-192.
Guizot, M. (1858-1867), Memoirespourserviral’histoiredemon temps, 8 volumes, Paris: Michel Levy Freres.
Hadziiossif, Christos (1981), La coloniegrecqueenEgypte, 1833-1856, these de doctoral, Paris IV, Ecole Pratique des Hautes Etudes, IVe section, Paris.
— (1982), «Greek Merchant Colonies and Independent· Greece: Problems and
Interpretations», in Macrakis, Lily A. - Diamandouros, NikiforosP. (eds), New Trends in
Modern Greek Historiography, The Modern Greek Studies Association and Anatolia College, o. 69-84.
— (1983 /1985), «Crise conjoncturelle et probtemes structurels dans la marine marchande
grecque au XIXe siecle». He colloque international d’histoire, Economies mediterraneennes: equilibresetintercommunicationsXIIIe-XIXesiecles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes:
Centre de Recherches Neohelleniques, σ. 377-394.
— (1988), «Banques grecques et banques europeennes au XIXe siecle: le point de vue
d’Alexandrie», in G. B. Dertilis (ed), Banquiers, usuriersetpaysans; reseaux de ΟΓέάιίοΐ strategies du
capitalenCrece, 1780-1930, Paris: Editions LaDecouverte, o. 157-198.
Halevy, Daniel (1930), Lafindesnotables, Paris: Bernard Grasset [στην αγγλική: (1974), The End ofthe Notables, Connecticut: Wesleyan University Press].
Hall, A. R. (ed) (1968), The Export ofCnpital from Britain, 1870-1914, London: Methuen.
Handman, Marie-Elisabeth (1983), La violence et la ruse: hommeset femmes dans unvillagegrec, Aixen-Provence: Edisud.
Hansen, E. C. (1969), «The State and Land Tenure Conflicts in Rural Catalonia», Anthropological
Quarterly 4213, o. 215-243.
Harcourt, Freda (1980), «Disraeli’s Imperialism, 1866-1868: A Question of Timing», The
.Historical Journal 23/1, σ. 87-109.
Harlaftis, Gelina (1996), A History ofCreek-Owned Shipping: theMakingofan International Tramp Fleet,
1830to the Present Day, London-New York: Routledge.
Hartog, Francois (1996), Fustel de Coulanges, La Cite antique, preface de F. Hartog, Paris: Flammarion.
— (2001), LeXIXesiecleetl'histoire.LecasFusteldeCoulanges, Paris: Editions du Seuil.
Hartog, Fr. - Revel, J. (sous la direction de, 2001), Les usagespolitiques du passe, Paris: Editions de 1’EHESS.
1028


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Hartwell, R. Μ. (1973 / 1979), «The Industrial Revolution in England», in Fontana Economic History ofEurope 4.2.
Hassiotis, J. K. (1981), «The Greeks and the Armenian Massacres (1890-1896)», Neo-Hellinika 4. — (1985), «Shared Illusions: Creek-Armenian Co-operation in Asia and the Caucasus (19171922)», Greece and Great BritainDuringWorldWarl, Symposium, Institute for Balkan Studies and King’s College, Thessaloniki: Institute for Balkan Studies.
Henrichs, H. (1966), A General Theory ofTax Structure Change during EconomicDevelopment, Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Herkless, J. L. (1975), «Stratford, the Cabinet and the Outbreak of the Crimean War», The Historical Journal 18 (3), o. 497-523.
Herlihy, D. - Klapisch-Zuber, C. (1978), LesToscans etleurs families; une etude du catastoflorentin del427, Paris: EHESS.
Herlihy, Patricia (1976), «Russian Wheat and the Port of Livorno, 1794-1865», TheJournal of European Economic History 5 (1), o. 45-68.
Higham, Robin - Veremis, Thanos (eds) (1993), TheMetaxasDictatorship.’AspectsofGreece, 193640, Athens: ELIAMEP.
Hindess, Barry - Hirst, Paul (1977), Pre-Capitalist Modes ofProduction, London: Routledge and Kegan Paul.
Hirschman, A. O, (1986), «Grandeur et decadence de I’iconomie du developpement», Annales ESC 36 (5), O. 725-744.
Hobsbawm, E. J. (1962), TheAge ofBivolution, Europe 1789-1848, New York: Praeger Publishers. — (1969), Bandits, London. — (1973), Revolutionaries, London: Weidenfeld &.Nicolson. — (1974), «Peasant Land Occupations», Past and Present 62, σ. 120-152. — (1975), TheAge ofCapital, 1848-1875, London: Wiedenfeld and Nicolson. — (1975), Industry andEmpire, London: Penguin.
Homer, S. (1963), A History ofInterest Rates, New Brunswick, N.Y.: Rutgers University Press.
Homolle, E. -Thery, J. - Psichari, J. - Paillares, M., et al. (1908), La Grece, Paris.
Homolle, T. - Dechamps, G. - Dielh, C. - Croiset, A. - Andreades, A. - Bertrand, L. - BaudBovy, D. (1919), La Gr^ceimmortelle, Geneve, 1919. Conferences donnees a Paris, fevriermars 1919.
Ilbert, Robert (1996), Alexandriel830-1930:histoired’unecommunautecitadine, t. 1-2, Institut Franjais d’Archeologie Orientale.
Imlah, A. H. (1958), Economic Elements in thePaxBrittanica, Harvard University Press.
Inalcik, H. (1969), «Capital Formation in the Ottoman Empire», Journal ofEconomicHistory 29, o. 97-140.
— (1977), «Centralisation and Decentralisation in Ottoman Administration», inT. Naff R. Owen (eds), Studies in Eighteenth Century Islamic History, Carbondale: Southern Illinois University Press.
Ionian Bank Ltd (1953), Ionian Bank, a History, London.
Issawi, C. (ed)(1961), TheEconomicHistoryoftheMiddleEast,18OO-1914, London. — (1980), The Economic History ofTurkey, 1800-1914, Chicago University Press.
Jasseau, J. B. (1851), Des institutions de credit foncieret agricole dans les divers Etats de TEurope, Paris.
Jeffreys, James B. (1977), Business Organization in Great Britain, 1856-1914, New York: Arno Press.
Jelavich, Barbara (1962), Russia and Greece During the Regency ofKingOthon 1832-1835: Russian Documents on the FirstYears ofCreek Independence, Thesssaloniki: Institute for Balkan Studies.
I
1029


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Jennings, R. (1973), «Loans, Credit and Early Seventeenth Century Ottoman Judicial Records»,
Journal ofthe Economic and Social Eiistory ofthe Orient XVI, o. 169-216.
Jevons, W. S. (1875), Money and theMechanism ofExchange.
Joerberg, L. (1973 / 1979), «The Industrial Revolution in the Nordic Countries», in Fontana
Economic History ofEurope 4.2.
Judd, Denis (1996), Empire. The British Imperial Experience, from 1765 to the Present, London: Harper &. Collins.
Kalafatis, Th. (1983 / 1985), «Politique bancaire et credit agricole en Grece (1861-1901)», He
colloque international d’histoire, Economiesmediterraneennes: equilibres et intercommunications
XHIe-XIXe siecles, Attunes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches
NeohelUniques, o. 395-408.
Kaldis, William-Peter - Lagoe, Ronald-John (1979), «Background for Conflict: Greece, Turkey
and the Aegean Islands, 1912-1914», TheJournalofModernHistory 51 (2), o. 1119-1145.
Kallitsounakis, D. (1928), «Legislationouvridre et sociale grecque pendant et apres la Guerre»,
in Andreades, A.M., et al, Leseffets^conomiquesetsociauxdela guerreen Grece, Paris.
Kalogri, Titsa (1988), «Marchands, banquiers et financement industriel», in Dertilis (ed),
Banquiers, usuriersetpaysans, Paris: Editions la Decouverte etFondationdesTreilles, o. 118-127.
Kaltchas, Nicolas (1965), IntroductiontotheConstitutionalHistoryofModernGreece, New York: AMS
[reprint of the rare first (1940) edition].
Karageorgas, D. (1973), «The Distribution of Tax Burden by Income Groups in Greece», The
Economic Journal 83 (June 1973), σ. 436-448.
Kardassis, Basile (1981), Les Activity commercials 4 Syra de 1843 a 1887, (Memoire DEA), Universite Paris IV.
— (1983 / 1985), «Les chantiers navales a Syros (1832-1857)», He colloque international
d’histoire, Economies miditerraneennes: equilibres et intercommunicationsXllle-XIXe siecles, Athenes, 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, o. 421-436.
Karouzou, Evi (1995), Cultures maraicheres enMiditerranie: les transformations sociales et economiques
delaplaineargolique(186O-191O), th^sededoctorat, Florence: Institut Universitaire Europeen.
— (1998), «Systeme d’h£ritage et formation de la propriete familiale dans la region d’Argos:
deuxieme moitie du XIXe siecle», Mefrim 110 (1), o. 205-210.
Kartakis, Eleftherios A. (1970), Le developpement industriel dela Grece, Lausanne: Centre de Recherches Europeennes.
Karydis, V., «Α Greek Mercantile Paroikia: Odessa, 1774-1829», in R. Clogg (ed), Balkan Society
in theAge ofGreek Independence, London: Macmillan.
Kayser, B. - Thomson, K. (1964), Atlas economique et social de Grece, Athenes: Centre des recherches sociales.
Kazdaghli, Habib (1999), Communautesmiditerraniennesdelunlsie·. les GrecsdeTunisie: duMillet-iruma I'assimllation franfaise (XVII -XXeslides).
Kebedey, M. (1894), «Les difficultes financieres de la Grece et I’intervention des Etats
etrangers», in Revue Generale de Droit Public International 1, σ. 261-271.
Kemp, Tom (1978), Industialization in 19th-century Europe, London: Longman.
Keyder, C. - Ozveren, Y. E. - Quataert, D. (1993), «Port-Cities in the Ottoman Empire: Some
Theoretical and Historical Perspectives», Review, Fernand Braudel Center for the Study ofEconomies, HistoricalSystems, andCivilizntionsXVI, no. 4 (Fall 1993), o. 519-558.
Kindleberger, C. (1968), International Economics, Illinois: Richard D. Irwin.
— (1978), Manias, Panics, and Crashes, New York: Basic Books· 2nd edition, 1989.
— (1985), A Financial History ofWestern Europe, London: G. Allen and Unwin.
1030


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Kitroeff, Alexander (1983), The Greeks in Egypt, 1919-1937:aCommunalResponsetoChange, Thesis, University of Oxford.
— (1989), The Greeks in Egypt, 1919-1937: ethnicity andclass, London: Ithaca for the Middle East Centre - St. Antony’s College - Oxford for Ithaca Press.
Kitromilides, Paschalis M. (1978), Tradition, Enlightenment and Revolution: Ideological Change in Eighteenth and Nineteenth Century Greece, Ph. D., Cambridge-Massachusetts: Harvard University.
— (1991), «Contributions to Balkan Bibliography: a Review Essay», Δελτίο Κέντρου Μικραοιατικών Σπουδών 8.
— (1994), «John Locke and the Creek Intellectual Tradition: an Episode in Locke’s Reception of South-East Europe», Roger’s, G.A.J. (ed.), Locke’s Philosophy: Content and Context, Oxford: Clarendon Press. — (1996), «Balkan Mentality: History, Legend, Imagination», Nations and Nationalism 2 (2), p.163-191.
Kitsikis, Dimitri (1969), «Les projets d’entente balkanique, 1930-1934», RevueHistorique, a. 115-140.
Koebner, R. - Schmidt, H. D. (1964), Imperialism: The Story and Significance ofa Political World. 1840-1960, Cambridge: Cambridge University Press.
Kofas, Jon V. (1980), InternationalandDomesticPoliticsin Greece During the CrimeanWar, Boulder: East European Monographs. — (1981), Financial Relations ofGreece and the Great Powers, 1832-1862, New York: Columbia University Press - East European Monographs Boulder.
Kofos, Evangelos (1975), Greece and the Eastern Crisis, 1875-1878, Thessaloniki: Institute for Balkan Studies.
— (1987), The Macedonian Question: The Politics ofMutation, Thessaloniki: Institute for Balkan Studies.
Kolodny, Emile (1992), Un village cycladien. Chora d’Amorgos, Publications de 1’Universite de Provence.
Koraes, Adamantios (1803), M6moiresurl’etatactueldelativilisationdanslaGrice:ludlaSocietedes observateursdel’homme(6janvierl803), Paris: F. Didot.
Kostelenos, George C. (1995), «Money and Output in Modern Greece: 1858-1938», Studies 44, Athens, p. 433.
Kostis, Kostas, (1985), Economic agricole et BanqueAgraire. Aspects de I'iconomie de la Greceentreles deuxguerres, 1919-1928, th^sede doctoral, Paris: EHESS.
— (1998), «In Search of the Plague: the Creek Peninsula Faces the Black Death, 14th to 19th Centuries», Dynamis 18, p. 465-478.
— (ed) (1999), Modern Banking in the Balkans and West-European Capital in the Nineteenth and Twentieth Centuries, Aidershot: Ashgate Publishing Company.
— (n.d.), Les ambiguitis de la modernisation: la fondation de la Banque de Grece (texte dactylographic). — (n.d.), Saloniqueetlecommercedela laineau 18esiecle (texte dactylographic).
Koulouriotes, A. J. (1863), Greece: HerPastConditionUnderKing Otho, her Present Requirements and PutureProspects.
Koundouros, R. (1977), On Greece and Cyprus: Theses Index in Britain(1949-1974), London: Creek Press and Information Office.
Kremmydas, Vassilis (1986), «Aspects des relations commerciales entre la Grece et Malte 1810-1821», ΑφιέρωμαστονΝίκοΣδορώνο, Ρέθυμνο.
Kula, Witold (1970), Thέorieέconomiquedusystέmefέodal, Mouton, Paris: La Haye.
1031


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Kuznets, Simon (1959), Six Lectures on Economic Growth, Free Press of Glencoe.
Laiou, Angeliki E. (1974), «From “Roman” to “Hellene”», The Byzantine Fellowship Lectures 1, o. 13-28.
— (1975), «Peasant Names in Fourteenth-Century Macedonia», Byzantine and Modern Creek Studies 1. o. 71-96. — (1977), Peasant Society in the Late Byzantine Empire: A Social and Demographic Study, Princeton: Princeton University Press. — (1987), «Population Movements in the Creek Countryside during the Civil War», in Borentzen, Lars - latrides, John - Smith, Ole(eds), Studies in the History ofthe Greek Civil War 1945-1949, Copenhagen: Museum Tusculanum Press. — (1988), «Byzantium and the Black Sea, 13th-15th Centuries: Trade and the Native Populations of the Black Sea Area», Byzantinobulgarica 8, o. 164-201. — (1991), «The Foreigner and the Stranger in 12th Century Byzantium: Means of Propitiation and Acculturation», in M.-Th. Fogen (ed), FremdederGesellschaft, Frankfurt, o.71-78. — (1992), Gender, Society and Economic Life in Byzantium, London: Variorum Reprints.
— (1993), «Byzantine Traders and Seafarers», inSp. Vryonis (ed), Byzantium and the Sen, New York, o. 77-96. — (1999), «Nummus parit nummos: 1’usurier, le juriste etle philosophe ^Byzance», Acadimie desInscriptionsetBelles-Letters, Comptesrendusdessiancesdel'annee 1999, Paris, o. 583-604.
— (2000), «Le dibat sur les droits du fisc et les droits regaliens au dibut du 14e siecle», Revue desEtudes Byzantines 58, p. 97-122.
— (2004) «Bisanzio e 1’Occidente», in Lo Spazio Letterario del Medioevo. 3. Le Culture Circostanti. Volume I: La Culture bizantina, acura di Guglielmo Cavallo. Salerno Editrice.
Laiou, Angeliki - Ahrweiler, Helene(eds)(1998),StudiesintheInternalDia$poraoftheByzantine Empire, Dumbarton Oaks.
Lampe, J. R. - Jackson, M. R. (1982), BalkanEconomicHistory, 1550-1950, Bloomington: Indiana University Press.
Landes, D. S. (1958), Bankers and Pashas, International Finance and Economic Imperialism in Egypt,
London: Heinemann.
— (1966), «Technological Change and Development in Western Europe, 1750-1914», in Cambridge Economic History Vi, part 1. — (1976), The Unbound Prometheus, Cambridge University Press.
Le Breton, M. - Moyes, P. -Trannou, A. (1996), «Inequality reducing properties of composite taxation», Journal ofEconomic Theory 69 (1), o. 71-103.
Le Roy Ladurie, Emmanuel (1966), Les paysans du Languedoc, 2 Volumes, Paris: S.E.V.P.E.N.
Le Roy Ladurie, Emmanuel - Goy, Joseph (1978), «La dime et la rente, XlVe-XVIIle siecle»,
RevueHistorique 527, o. 123-142.
Lebrun, P. - Brunier, M. - Dhondt, J. - Hansotte, G. (1981), Essaisurlarevolutionindustrielleen
Belgique, 1770-1847, Bruxelles.
Lefebvre, Henri (1971), L’ideologiestructuraliste, Paris: Editions Anthropos.
Leconte, Casimir (1847), Etude economique dela Grice, de sa position actuelle, de son avenir: suiviede documents sur lecommerce del’Orient, sur 1'Egypte, etc.,· avec une carte de la Grice, Paris: Didot freres.
Lefeuvre-Meaulle, H.-A, (1916), La Grece iconomique et financiereen 1915, Paris: F. Alcan.
Legg, Keith (1969), Politics in Modern Greece, Stanford Calif.: Stanford Univ. Press.
Legg, Keith R. - Roberts, J. M. (1997), ModernCreece.'ACivilizationonthePeriphery, Boulder: Westview Press.
1032


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Legoyt, A. (1862), «La Grece d’apres les documents officiels», Journal de la Societe de Statistique, Paris.
Lee, Dorothy (1959), «View of the Self in Greek Culture», in Freedom and Culture, N.J.: Prentice
Hall.
Leon, George B. (1974), Greece and the Great Powers, 1914-1917, Thessaloniki: Institute for Balkan
Studies.
— (1976), The Greek Socialist Movement and the First World War: The Road to Unity, Colorado-New York: Boulde.
— (1978), «The Greek Labour Movement and the Bourgeois State, 1910-1920», Journal ofthe
Hellenic Diaspora 4 (4), o. 6-28.
Leontidou-Emmanuel, Lila (1981), Working ClassandLandAllocation:The UrbanHistory ofAthens
1880-1980, Ph.D. Thesis.
Leontief, Wassily (1964), «Disarmament, Foreign Aid and Economic Growth», Journal ofPeace
Research 1 o. 155-166.
Leontief, W. - Hoffenberg, M. (1961), «The Economic Effects of Disarmament», Scientific
American204/4, σ. 47-55.
Leontief, W. - Morgan, A. - Polenske, K. - Simpson, D. - Turner, E. (1965), «The Economic
impact - Industrial and Regional - of an Arms Cut», The Review ofEconomics and Statistics 47/3, O. 217-241.
Leontief, W. - Duchin, F. (1983), Military Spending: Facts and Figures, Worldwidelmplicationsand
Future Outlook, Oxford University Press, Oxford & New York.
Leontsinis, Georgios N. (1987), The Island ofKythera: aSocialHistory (1700-1863), Athens: University of Athens.
Leris, Pierre (1913), «La colonie grecque de Marseille», memoire roneotype tire de la Revue
desFrangais, 20 aout 1913.
Levandis, John A. (1944), TheCreekForeign Debt and the Great Powers, 1821-1898, New York:
Columbia University Press.
Levy-Leboyer, Maurice (1964), Les Banques europeennes et I'industrialisation internationale dans la premiere moitie du XlXesiecle, Paris: PUP.
— (1973), La position Internationale de la France. Aspects iconomiques et financiersXIXe-XXe siecles,
Paris: Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.
Lewis, G. (1974), «The Peasantry, Rural Change and Conservative Agrarianism: Lower Austria
at the Turn of the Century», Past andPresent 81, o. 119-143.
Lewis-Sergeant (1897), Greece in the Nineteenth Century, London.
Liakos, Antonis (n.d.), «Un dibattito sull’unificazione italiana nella stampa radicale delle
isole ionie», QuaderniDell’institutoMazziniano:saggi distoria del giornalismo in memoria di Leonida
Balestreri, p. 331-338.
Loizos, P. - Papataxiarchis, E. (1991), Contested Identities: Gender and Kinship in Modern Greece,
Princeton: Princeton University Press, 1991.
Loukos, C. (1983 /1985), «Dix ans de tentativespour la creationd’une Banqueen Grece, 1831
1841», lie colloque international d'histoire, Economies mediterraneennes: equilibres et
intercommunicationsXUIe XIXe slides, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelliniques, o. 437-450.
Louies, D. (1983 /1985), «Politique bancaire et monitaire dans laCr^ce d’apres-guerre(1828
1832», He colloque international d’histoire, Economies miditerraneennes: equilibres et
intercommunications Xllle-XIXe siecles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, p. 409-420.
1033


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Louies, Demetres (1985), The Financial and Economic Policies ofPresident Ioannis Kapodistrias, 1828
1831, loannina: The Author.
Loulos, Konstantin (1986), Diedeutsche Criechenlandpolitik von derjohrhundertwendebiszumAusbruch
desErsten Weltkrieges, Frankfurt am Main - New York: Peter Lang.
Louvi, Evangelina (1983), La politique etrangere de la Grece, 1923-1928, these de doctorat, Universite de Paris - Sorbonne.
Llewellyn-Smith, Michael (1973), The Ionian Vision, London: Allen Lane.
Macfie, A. L. (1975), «The British Decision Regarding the Future of Constantinople, November
1918 - January 1920», The Historical Journal 18 (2), p. 391-400.
Macrakis, Lily - Diamandouros, Nikiforos (1982), NewTrends in Modern Creek Historiography,
Modern Creek Studies Association, Anatolia College.
Macry, P. (1972), «Ceto mercantile e azienda agricola nel Regno di Napoli: il contratto alia
vocenelXVIIIesecolo», QuaderniStorici 21.
Magnus, Philip (1954), Gladstone:A Biography, London.
Malefakis, Edward (1974), Agrarian Reform and Peasant Revolution in Spain: Origins ofthe Civil War,
London-New Haven: Yale University Press.
Mandylara, Anna (1998), The Creeks in Marseille, 1816-1900: Resources and Strategies ofa Business
Community, Ph.D. thesis, Florence: European University Institute.
— (2000), «Les Crees a Marseille au XIX siMe. Prosperite et ascension sociale d’une Diaspora
minoritaire», extrait de C. Crivaud (ed), Actes du s^minaire tenu a I'EcoleFrangaised'Athdnes, octobre 1995, Athenes.
Manet, Stella (1998), «C. Papanigopoulos et J. Michelet: deux historiens romantiques, deux
romantismes», Storla delta Storiografia 33.
Manitakis, Emmanuel (1869), Aper(usurlesprogresmatέΓielsdelaGrέce, Athenes.
Manousakis, Gregor (1967), Hellas-Wohin?DasVerhdltnis von MilitarundPolitikinGriechenlandseit
1900, Codesberg: Verlag Wissenschaftliches Archiv.
Mansolas, A. (1872 &. 1876), Rapportsurltetat de la statistique en Grdce, Athenes: Conference Internationale de statistique.
— (1878), La Grece a I’exposition universelie deParisen 1878 - notions statistiques, catalogue des exposants, rediges parA. Mansolas, Directeur du Bureau de Statistique, membre etsecretaire de la Commission Centrale,
Athenes: Imprimerie de la Philocalie.
Mantran, R. (1977), «TheTransformation ofTrade in the Ottoman Empire», inT. Naff-R. Owen
(eds), Studies in Eighteenth Century Islamic History, Carbondale: Southern Illinois University Press.
Marinescu, Florin (1987), EtudegenealogiquesurlafamilleMourouzi, Athenes: Centre de recherches neohelleniques de la Fondation nationale de la recherche scientifique.
Markesinis, Basil S. (1972-1973), «The Creek Crown and its Ministers», Political Affairs 26 (1),
o. 56-65.
Martin, J. C. (1980), «Le commergant, la faillite et l’historien», AnnalesESC (novembredecembre 1980).
Martin, Percy F. (1913), Greece ofthe Twentieth Century, London.
Mata, M.-E. (1987), Devolution du systems fiscal portuguais du XVIIIe steeled nosjours, Colloque des
Treilles, mai 1987, Toutour-Var: Fondation desTreilles.
Mathias, P. - O’Brien, P. (1976.a), «Taxation in Britain and France, 1715-1810. A Comparison
of the Social and Economic Incidence of Taxes Collected for the Central Governments», The
Journal ofEuropean Economic History 5 (3), o. 601-650.
— (1976. b), «The Incidence of Taxes and the Burdern of Proof», Journal ofEuropean Economic
History 5 (3), a. 211-213.
1034


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
— (1978), «The Incidence of Taxes and the Burden of Proof», The Journal ofEuropean Economic
History 7/1, o. 211-213.
Matthaiou, Anna (1997), Aspects de Valimentation en Grece sous la domination ottomane: des rtglementations au discours normatif, Frankfurt am Main - New York; P. Lang.
Maurer, Georg Ludwig von (1835), DasgriechischeVolkin offentlicher.kirklicherundprivatrechtiicher Beziehung vorund nach dem Freiheitskampf, Heidelberg.
Mavrogordato, John (1931), Modern Greece, London.
Mavrogordatos, George Th. (1982), ΕΪ s/sternagriegodepartidos, Madrid: Centro de Estudios Constitucionales.
— (1983), StillbornP£public:SocialCondutionsandPartyStrategiesinGreece,1922-1936, Los Angeles
London: University of California Press.
Mazower, Mark(1991), Greece and the Inter-warEconomic Crisis, Oxford; Clarendon Press.
McCloskey, D. (1978), «Α Mismeasurement of the Incidence of Taxation in Britain and
France, 1715-1810», The Journal ofEuropean Economic History 7/1, o. 209-210. — (1991), «History, Differential Equations, and the Problem of Narration», in Historyand
Theory: Studies in the Philosophy oftiistory 3/1, a. 20-36.
McGowan, B. (1981), Economic Life in Ottoman Europe; Taxation, Trade and the Struggle forLand, 1600
1800, Cambridge-Paris: Cambridge University Press, Maison des Sciences de I’Homme.
McGrew, William W. (1985), Land and Revolution in Modern Greece, 1800-1871, Kent: Kent State University Press.
Middleton, C. R. (1977), Cabinet Decision Aiakin^ at the Accession ofQueen Victoria: the Crisis oftheEast,
1839-1840, S.I.: s.n.
Miller, Τ. B. (1960), «The Egyptian Question and British Foreign Policy, 1892-1894», The
Journal ofModernHistory 32 (1).
Millman, Richard (1979), Britain and the Eastern Question, 1875-1878, Oxford-New York: Clarendon Press, Oxford University Press.
Mingay, C. E. (1976), Enclosures anil the Small Farmer in the A^e ofthe Industrial Revolution, London:
Macmillan.
Mitchell, B. R. (1973 /1979), «Statistical Appendix», Fontana Economic History ofEurope 4/2.
— (1975), EuropeanHistoricalStatistics, 1750-1970, London: Macmillan.
Momigliano, A. (1983), Problemesd’historiographieancienneetmoderne, Paris; Gallimard.
Moraitines, Petros A. (1877), La Grece telle qu’elleest, Paris: Firmin Didot.
Morley, John (1903), William Ewart Gladstone, 3 vols, London.
Monroe, Elizabeth (1963), Britain'sMomentintheMiddleEast, 1914-1956, Baltimore: Johns
Hopkins Press.
Mosca, Caetano (1939), The Ruling Class, New York: MacCraw-Hill.
Mosse, W. E. (1961), «The End of the Crimean System: England, Russia and the Neutrality of
the Black Sea, 1870-1871», TheHistoricaljournal 4 (2), o. 164-190.
Moullas, Panayotis (1989), Les concourspolitigues de I’Universite dAth^nes, 1851-1877, Athenes:
Secritariat g£n£ral A la Jeunesse.
Mousmoutis, N. D. (1950), TheEstimateoftheNationalIncomeofGreecefromtheProductionSide,1911
1939, Athens.
Moutoukias, Z. (1992), «Reseaux personnels et autorite coloniale: les negociants de Buenos
Aires au XVIIIe siecle», AnnalesESC 47 (4-5), o. 889-915.
Mouzelis, Nicos P. (1974), Creek and Bulgarian peasants: their Socio-Political Organisation during the
Inter-warPeriod, typescript.
1035


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1977), Modern Greece. Facets ofUnderdevelopment, London: Macmillan.
— (1980), «Modernisation, Underdevelopment, Uneven Development: Prospects for a Theory
of Third Word Formations», The Journal ofPeasant Studies 7 (3), o. 353-374. — (1986), Politics in the Semi-Periphery: Early Parliamentarism and Late Industrialization in the Balkans
and Latin America, Basingstoke: Macmillan.
Moyes, P. - Shorrocks, A. F. (1998), «The impossibility of a progressive tax structure», Journal
ofPublic Economics 69 (1), o. 49-65.
Mulhall, M. C. (1892/1909), DictionaryofStatistics, Londres.
Nadal, J. (1973 /1979), «The Failure of the Industrial Revolution in Spain», in Fontana Economic
History ofEurope 4.2.
Naff, T. J. - Owen, R. (eds) (1977), Studies inEiqhteenth Century Islamic History, Carbondale:
Southern Illinois University Press.
Napoli, Paolo (1994), «Police: la conceptualisation d’un modele juridico-politique», Droits 20,
o. 183-196,21,0. 151-160.
Napoli, Paolo (1998), «Police et societe: la mediation symbolique du droit», Enquete 7,
o.127-144.
Nicholas, Prince of Greece (1927), My Fifty Years, London.
Nicholas, S. J. (1982), «British Multinational Investment before 1939», Journal ofEuropean
Economic History 11 (3), o. 605-630.
O’Brien, Patrick (1982), «European Economic Development: the Contribution of the
Periphery», TheEconomicHistoryRevieivl, o. 1-18.
Offer, Avner (1983), «Empire and Social Reform: British Overseas Investment and Domestic
Politics, 1908-1914», The Historical Journal 26(1), o. 119-138.
Olivier, Guillaume-Antoine (1801-1804), Voyage dans I’empire Ottoman, v. 4, London: Τ. N. Longman and O. Rees,
Oxford History of the British Empire (1998-1999), TheNineteenth Century, vol. Ill, Oxford: Oxford University Press.
Owen, R. (1981), The Middle East in the World Economy, 1800-1914, New York: Methuen.
Palairet, Michael (1979), «Fiscal Pressure and Peasant Impoverishment in Serbia before
World War 1». The Journal ofEconomic History XXXIX (3), September 1979, o. 719-740.
Pamuk, Sevket (1987), The Ottoman Empire and European Capitalism, 1820-1913:Trade, Investment
andProduction, Cambridge: Cambridge University Press.
Panayotopoulos, Alkiviades J. (1980), «Early Relations Between the Greeks and the Young
Turks», BalkanStudies 21.
— (1980), «The Great Idea and the Vision of Eastern Federation: A propos of the Views of I.
Dragoumis and A. Souliotis-Nicolaidis», Μνημών 21.
— (1983), «On the Economic Activities of the Anatolian Greeks: Mid-nineteenth Century
to Early 20th», Αελτι'ο Κέντρου Μικρασιατικών Εποϋόών 4, Αθήνα.
— (1980), «The Hellenic Contribution to the Ottoman Labour and Socialist Movement After
1908», EtudesBalkaniques (1), o. 38-47.
— (1983), The Greeks ofAsia Minor, 1908-1912: a Social andPolitical Analysis, Ph.D. Thesis.
Panayotopoulos, B. (1982), Lepeuplement du Pέlcponπέse, Xllie-XVIIIesiecles, these de doctorat,
Paris: Universite de Paris IV.
Pantazopoulos, N. (1961), «Community Laws and Customs of Western Macedonia under
Ottoman Rule», BalkanStudies 2 (1), o. 1-22.
Papacosma, Solon-Victor (1970), The Greek Military Revolt of 1909, Ph.D. Diss., Indiana University.
1036


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Papacostea-Danielopoulu, Cornelia (1972), «Les villes Roumaines et la “Diaspora” grecque au XIXe sMe, Histoire», tom. 2, Actes du He Congres international desEtudes du Sud-EstEuropeen (Athenes, 7-13 mai 1970), Athenes: Association Internationale des Etudes du Sud-Est Europeen, o. 541-550.
Papantoniou, Jean (1973), La politique britannique face d la resistancegrecque 1941-1945, these de doctorat, Ecole Pratique des Hautes Etudes, Sciences Economiques et Sociales.
Papataxiarchis, E. (n.d.), Kinship Divided, the Rule ofNikokirio Invited: Class, Marriage Strategies and Ecclesiastical Law in 19th CenturyLesbos, (typescript). — (n.d.), Skamnia and Skala: 1840-1980, Preliminary Remarks on the Comparison ofTwo Simple-Commodity Village Economies, (typescript). — (n.d.), TheValue ofHousehold: Social Class, Marriage Strategies, and Ecclesiastical Law in 19th Century Lesbos, (typescript).
— (1986), Classessociales, parenteleet mariageaLesbos, texte dactylographie, ISPETE. — (1988), Kinship, Friendship and Gender Relations in Two EastAegean Village Communities, unpublished Ph.D. thesis, London School of Economics, 1988. — (1991), «Introduction: Gender and kinship in marriage and alternative contexts», with P. Loizos, in Contested Identities, o. 3-25, edited by P. Loizos and E. Papataxiarchis, Princeton: Princeton University Press, 1991. — (1993), «La valeur du minage: classes sociales, strategies matrimoniales et loi ecclesiastique a Lesvos au 19e siecle», in Espaces et families dans I'Europe du sud a l'agemoderne, a. 109-142, sous la direction de S. Woolf, Paris: Editions de la Maison des Sciences de I’Homme, 1993.
Papayannopoulou, Evdokia (1984), RecherchessurlesgrandstravauxmaritimesenGrecedansladeuxieme moitie du XlXemesiecle: notamment leur impact sur les voies de communication par mer etpar terre, Paris: Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.
Parker, William N. · Kindleberger, C. P. (ed)(n.d.), EuropeanDevelopment in Millennial Perspective, (typescript).
Parsons, Talcott (1958), «Authority, Legitimation and Political Action», in Friedrich, C. J. (ed), Authority, Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Pechoux, Pierre-Yves - Sivignon, Michel (1971), LesBalkans, Paris: Presses Universitaires de France.
Pepelasis, Adamantios A. (1959), «The Image of the Past and Economic Backwardness», Human Organisation 17, o. 19-27.
Pepelasis, Adamantios A., et al., (1961), Economic Development, New York.
Pepelasis, Adamantios A. - Thomson, Kenneth (1960), «Agriculture in a Restrictive
Environment: The Case of Greece», Economic Geography 36, σ. 145-157.
Pepelasis-Minoglou, Ioanna (1993), The Greek State and thelnternatianal Financial Community, 19221932:DemystifyingtheForeignFactor, Ph.D. Thesis, Department of Economic History, London School of Economics and Political Science.
— (1998), «The Greek Merchant Houses of the Russian Black Sea: A Nineteenth-Century Example of a Traders Coalition», International Journal ofMaritime History 10 (1).
Pepelasis-Minoglou, Ioanna - Louri, Helen (1997), «Diaspora Entrepreneurial Networks in the Black Sea and Greece, 1870-1917», Historical Methods 26 (1).
Peppas, Demetrios E. (1968), «Relations Between the United States and Greece 1878-1908», Balkan Studies 9.
Pereire, Isaac(1844), La Bcnque deFrance, Paris.
— (1865), PrincipesdelaconstitutiondesbanquesetdeTorganisationducredit, Paris.
1037


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Perez-Picazo, Maria-Teresa (1987), «Credito y usura en la region Murciana durante el siglo
XIX», Areas 8, σ. 11-20.
Petit-Dutaillis, Georges (1964), Le creditet lesBanques, Paris: Editions Sirey.
Petmezas, S. (1988) (n.d.), Eendettement communal et son role dans le processus de monetarisationet de reproduction socialedes communesgrecques, c. 1750-1820, texte dactylographic, Athenes. — (1989), Recherches sur I’economie et les finances des villages du Pelion, region d'industries rurales, ca.
1750-1850, th^se de doctoral, Paris: Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.
— (n.d.), Le commerce du raisin de Corinthe et son influence surl’economiegrecque au XIXe siecle 1840
1914, (texte dactylographie).
— (1990), «Patterns of Proto-Industrialisation in the Ottoman Empire», Journal ofEuropean
Economic History 19/3 (Winter 1990), σ. 575-604.
Petraki, Georgia (1988), «L’association des ouvriers mineurs de Lavrio: 1911-1919», Πρακα
κάΓ'επιστημονικήςουνάντηοηςΝΑ.Αττικής,5-8.11.1987, Καλύβια Αττικής: Επιμορφωτικός Σύλ
λογος Καλυβιών.
Petridis, Pavlos (1984), «Les relations bulgares et austro-hongroises durant les Cuerres
Balkaniques», Balkan Studies 2S (2), Thessaloniki.
Petropulos, John Anthony (1968), Politics and Statecraft in the Kingdom ofGreece, 1833-1843,
Princeton: Princeton University Press.
Phocas-Cosmetatos, S. P. (1915), Aulendemain desguerresbalkaniques; situation economique, financiire et politique comparee de I'Albanie, la Bulgarie, la Grice et la Serbie, Paris.
Photiadis, John (1972), «Stavroupolis Revisited: The Registry of a Mountainous Greek
Village», The Greek Review ofSocialResearchl4, o. 138-163.
Piault, Colette (ed) (1985), FamillesetbiensenGriceetdChypre, Paris: Harmattan.
Pikramenou-Varfi, D. (1983 1 1985), «Jean Capodistria et ses conceptions sur la propriete
privee», He colloque international d’histoire, Economies miditerraniennes: equilibres et intercom
munications XHIe-XIXe siecles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, o. 531-535.
Pinon, Rene (1908), L'Europeetl'Empire Ottoman: les aspects actuels de la Question d'Orient, Paris.
Pizanias, Petros (1983 / 1985), «Rapports de pret et domination iconomique. La fondation de
laBanque nationale de Grece (1841-1847)», He colloque international d’histoire, Economies
mediterraneennes: equilibres et intercommunications Xllle-XIXe siecles, Athenes, 1983, Acta, 1985,
tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohell0niques, o. 451-476.
— (1984), Salaires et revenus en Grece, 1842-1923:1’exemple des employes delaBanqueNationale de Grece,
these de doctorat, Paris: EHESS.
— (1990), «Les revenus paysans en Grece au XIXe siecle», AnnalesESC, 1, o. 37-53.
Platt, D. C. (1973), «Further Objections to an Imperialism of Free Trade, 1830-1860», The
EconomicHistoryReview 26/1, σ. 77-91.
— (1986), Britain’s Overseas Investment on the Eve ofthe FirstWorld War; The Use andAbuse ofNumbers,
London: Macmillan.
Plessis, Alain (n.d.), La genese de laBanque de France dans une perspective europeenne, (texte
dactylographie).
Polanyi, Karl(1944), TheCreatTransformatiomthePoliticalandEconomicOriginsofOurTime, Boston:
Beacon Press.
Politis, Athanase G. (1930), EFIellenismeetl’Egyptemoderne, 2 vol., Paris.
Politis, Nikolaos (1896), «Le mouvement social en Grece», extrait de la Revue Internationale de
Sociologie, Paris.
1038


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Pollis, Adamantia (1965), «Political Implications of the Modem Greek Concept of Self», British JournalofSociology 16 (1), o. 29-48.
Poni, Carlo - Woolf, Stuart (eds) (1987-1990), Work and Family in Pre-industriaiEurope, Workshop Papers, Florence: European University Institute.
Postel-Vinay, Gilles (1987), Endettement et production agricole; I’exemple du vignoble languedocien, 1870-1914, texte polycopie, Paris: INRA.
Potamianou, A. - Safilios-Rothschild, Constantina (1971), «Trends of Discipline in the Greek Family», Human Relations XXIV, Oct. 1971, o. 387-395.
Poulantzas, Nicos (1974), Les classessociales danslecapitalismeaujourd'hui, Paris: Editions du Seuil. — (1975), La crisedes dictatures: Grece, Portugal, Espagne, Paris: Seuil.
— (1975b), Pouvoirpolitiqueetclassessociales, vol. 1-2, Paris: Francois Maspero. — (1978), EEtat, lepouvoir, lesocialisme, Paris: Presses Universitaire de France.
Pouqueville, F.-C.-H.-L. (1827), Voyage de la Grece, Paris: Firmin Didot, pere et fils.
Prest, A. R. (1955), «Statistical Calculations ofTax Burdens», Economica 22, o. 234-245.
Prevelakis, Eleutherios (1953), British Policy Towards the Change ofDynasty in Greece, 1862-1863, Athens.
Price, J. M. (1980), Capital and Credit in British Overseas Trade: The View from the Chesapeake, 17001776, Cambridge: Harvard University Press.
Pronzas, V. (1983 / 1985), «Produit agricole et cadre technologique en Thessalie au debut du XXe siicle», He colloque international d’histoire, Economies miditerraneennes: equilibreset intercommunications XHIe- XIXe socles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome Π, Athenes: Centre de Recherches Neohelliniques, o. 477-496.
— (1986), La monέtaΓisation et la differentiation des cultures en Thessalie (1881-1912), these de doctorat, Paris: University de Paris-Sorbonne. — (1983), «Produit agricole et cadre technologique en Thessalie au debut du XXe siecle», ActesdulieColloqueinternationald’Histoire, Athines, t. II, o. 477-496.
Provopoulos, G. A. (1979), «The Distribution of Fiscal Burdens and Benefits by Income Groups in Greece», Greek Economic Review 1/1, o. 77-99.
Psalidopoulos, Michalis (1996), «Aristides Economos and the OikonomikiEpitheorissis: the Rise and Fall of an Economic Journal in the 19th Century, History ofEconomic Ideas 4 (3), Baltimore, o. 149-167.
Psomiades, Harry J. (1965), «The Economic and Social Transformation of Modern Greece», Journal ofInternationalAffairs 19, o. 194-205. — (1968), The Eastern Question: The Last Phase: a Study in Greek-Turkish Diplomacy, Thessaloniki: Institute for Balkan Studies.
Quartaert, Donald (1973), Ottoman Reform andAgricultureinAnatolia, 1876-1908, Ph.D. Thesis, Los Angeles: University of California. — (1977), «Limited Revolution: the Impact of the Anatolian Railway on Turkish Transportation and the Provisioning of Instanbul, 1890-1908», Business History Review 51.
— (1979), «The Economic Climate of the “Young Turk Revolution” in 1908», The Journal of ModernHistory 51 (3).
Quinet, Edgar (1830), De la Gricemoderneet descsrapportsavecl’antiquite, Paris: Chez F. G. Levrault.
Rabb, Theodore K. (1974), «The Expansion of Europe and the Spirit of Capitalism», The Historical Journal XVIII/4, 1974, o. 675-689.
Ranki, Georgy (n.d.), TheGreatPowersandtheEconomicReorganisationoftheDanubeValleyAfterWorld Warl, Budapest: Hungarian Academy of Sciences.
1039


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1980), «Industrialisation et developpement economique des periphiries de 1'Europe aux
XIXe et XXe siecles», Maison des Sciences de I’Homme, Informations, 31, σ. 3-21.
Raymond, Jean-Francois (1985), La Grice de Cobineau: Correspondance politique d'Arthur de Cobineau,
MinistredeI’Empereura Athenes, 1864-1868, Paris: Societe d'edition Les Belles Lettres.
Revel, Jacques (dir.) (1996), Jeux d'ichelle. La micro analyse al'experience, Paris: Hautes Etudes, Callimard, Le Seuil.
— (2001), Les usagespolitiques du passe, (co-dir. avec Francois Hartog), Enquete, Paris: Editions de I’EHESS, p. 206.
Rizo-Rangabe, Eugene (1892), Livre d'or dela noblesse phanariote en Grece, en Roumanie, en Russieet
enTurquie, par un Phanariote, Athenes.
Rodkey, F. S. (1958), «Ottoman Concern about Western Economic Penetration in the Levant,
1849-1856», The Journal ofModern History 30 (4), o. 348-353.
Romanelli, Raffaele (1985), «La bourgeoisie italienne entre moderniti et tradition: ses
rapports avec 1’Etat apres I’unification», Melanges de I'EcoleFrangaise de Rome 97 (1).
Roover, R. de (1953), devolution de la lettre de change, XlVe-XVIIIesiecle, Paris.
Rosental, Paul-Andre (1991), «Paure e statistica: 1’esodo rurale έ un rnito», Quaderni Storici
78, o. 845-873.
— (1995), «Une fratrie ou deux fratries? La migration des freres et la migration des sceurs
en France au XIXe s.», Cahiersd’EconomieetSociologieRurales 34-35, o. 123-143.
Rossos, Andrew (1981), Russia and The Balkans: Inter-Balkan Rivalries and Russian Foreign Policy, 1908
1914, Toronto: University ofToronto Press.
Rostow, W. W. (1956), «The Take-off into Self-Sustained Growth», The Economic Journal 66,
March 1956, 0. 25 48.
Rudolph, R. L. (1976), Banking and Industrialization in Austria-Hungary, 1873-1914, Cambridge: Cambridge University Press.
Safilios-Rothschild, Constantina (1965), «Morality, Courtship, and Love in Greek Folklore»,
Southern Folklore Quarterly 29, o. 297-308.
— (1967), «Class Position and Success Stereotypes in Greek and American Cultures», Social
Forces, March 1967.
— (1969), «Honour Crimes in Contemporary Greece», British Journal ofSociology 20 (2).
— (1972), «The Options of Creek Men and Women», Sociological Focus 5 (2), σ. 71-83.
Sanchez-Albornoz, N. (ed) (1987), The Economic Modernization ofSpain, 1830-1930, New York: New York University Press.
Sandberg, G. (1978), «Banking and Economic Growth in Sweden before the World War», The
Journal ofEconomic History, o. 650-680.
Sanders, Irwin T. (1953), «Village Social Organisation in Greece», RuralSociology 18, o. 366-375.
— (1954), «The Nomadic Peoples of Northern Greece: Ethnic Puzzle and Cultural Survival»,
SocialForces 33 (2), o. 122-129.
— (1967), «Greek Society in Transition», Balkan Studies 8, o. 317-332.
Saul, S. B. (1979), The Myth ofthe Great Depression, 1873-1896, London: Macmillan.
Sbarounes, A. (1940), Andreas M.Andreades.Begriinder dec Finanzwissenschaft in Griechenland, Jena:
Gustav Fischer.
Scammel, G. V (1972), «Shipowningin the Economy and Politics of Early Modern England»,
The Historical Journal 15/3.
Schein, D. (1974), «Social Stratification in a Greek Village», Annals oftheNew York Academy of
Sciences CCXX, 6 (March 11), o. 488-495.
1040


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Schumpeter, Joseph A. (1974), The Theory ofEconomic Development, Oxford University Press. — (1976), Capitalism.SocialismandDemocracy, London: George Allen and Unwin.
Scott, J. (1991), SocialNetworkAnalysis.AHandbook, London; Sage.
Scrofani, Saverio (1801), Voyageen Grece, Paris-Strasbourg: Treuttel et Wurtz.
Shannon, Richard (1982), Gladstone, London: Hamish Hamilton.
Shaw, Stanford J. - Shaw, Ezel Kurai (1977), History ofthe Ottoman Empire and Modern Turkey, vol. 1-2, Cambridge: Cambridge University Press.
Siegelbaum, Lewis (1980), «The Odessa Crain Trade: a Case Study in Urban Growth and Development in Tsarist Russia», TheJournal ofEuropeanEconomicHistory 9 (1), o. 113-151.
Silbert, A. (1966), Le Portugal mediterran^en d la fin de lAncienPegime.XVIIle-debut du XlXesiecle, Paris: SEVPEN.
Simopoulos, A. (1894), DiscourssurleBudgetdel894, Athenes.
Sivignon, Michel (1978), La Grecesans monuments, Paris: Hachette.
Sked, Alan (ed) (1979), Europe'sBalanceofPower, 1815-1848, New York: Barnes &. Noble.
Skocpol, Theda (1979), StatesandSocialBevolutions-aComparativeArtalysisofFrance.RussiaandChina, Cambridge: Cambridge University Press.
Smith, Timothy J. (1973), «Social Space Relationships in a Greek Island Village and an Urban Migrant Community», IXth International Congress ofAnthropological and Ethnological Sciences, Chicago, Aug.-Sept.
Spitz, Jean ■ Fabien (2000), L'amour de rdgalltd; essai sur la critique de I’egalitarisme ripublicain en France, 1770-1830, Paris: Vrin-E.H.E.S.S.
Spon, Jacob - Wheeler, George (1679), Voyage d'Italie, deDalmatie, de Grece et du Levant, fait aux annees 1675 & 1676 parJacob Spon, DocteurMedecinAggregidLyonetGeorgeWheeler, Gentil-homme Anglois, tome l-II, Amsterdam.
Spulber, Nicolas (1966), The State and Economic Development in Eastern Europe, New York: Random House.
Stamatoyannopoulou, Maria (1984), Sociiti rurale et Industrie textile; le cos d'Ayia en Thessalie ottomane (1780-1810), th&se de doctoral, Paris: EHESS.
— (1985), Les diplacements saisonniers de la population rurale dans quelques communautes du Peloponnese (1850-1880), (texte dactylographic).
Stanley, Brian (1983), «Commerce and Christianity: Providence Theory, the Missionary Movement, and the Imperialism of Free Trade, 1842-1860», The Historical Journal 26/1, o. 71-94.
Stavrianos, L. S. (1957), «Antecedents to the Balkan Revolutions ofthe Nineteenth Century», TheJournal ofModern History 29 (4), o. 335-348. — (1958), The Balkans since!4S3, New York: (n.e).
Stavrou, N. A. (1970), Pressure Croups in the Greek Political Setting, Ph.D. Diss., Washington University.
Stoianovich, T. (1960), «The Conquering Balkan Orthodox Merchant», TheJournal ofEconomic History XX, o. 234-311.
Stokes, Eric (1969), «Late Nineteenth-Century Colonial Expansion and the Attack on the Theory ofEconomic Imperialism...», The Historical Journal XII/2 (1969), o. 285-301.
Strong, Fr. (1842), GreeceasaKingdom, London.
Stycos, Mayone J. (1952), «Patterns of Communication in a Rural Greek Village», The Public Opinion Quarterly 16, σ. 59-70.
roar


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Sugar, Peter F. (1977), Southeastern Europe Under Ottoman Rule, 1354-1804, Vol. 5, Seattle:
University of Washington Press.
Summers, L. H. (1981), «Capital Taxation and Capital Accumulation in a Life Cycle Growth
Model», American Economic Review 71/4, o. 533-544.
Supple, B,(1973/1979), «The State», InEontanaEconomicHistoryofEurope 3.
Svolopoulos, C. (1983), «La securite regionale et la Societe des Nations», the Symposium The
League ofNations in Retrospect, Berlin-New York: Walter de Gruyter. — (1988.b), «Eleftherios Venizelos as a Civilian War Leader», in Kiraly, Bila K. - Nofi, Albert
A. (eds). East Central European Warleaders:Cwilian.andM\litary, NewYork: Columbia University Press.
Svoronos, J. N. (1956), Le commerce de SaloniqueauXVIlle slide, Paris: PUF.
— (1956), «Sur quelques formes de la vie rurale A Byzance; petite et grande exploitation»,
AnnalesESC2, σ. 325-335.
— (1972), HistoiredelaGrecemoderne, Paris: Presses Universitaires de France.
Synarelli, Marie (1983 / 1985), «La politique del’Etat grec pour la construction d’un reseau
routier moderne (1833-1882)», He colloque international d’histoire, Economies
mediterraneennes:equilibresetintercommunicationsXlUe-XlXesiecles, Athenes 1983, Acta, 1985,
tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelliniques, o. 517-530.
— (1986), Routes, portset developpement iconomique en Grice, annies 1830- annies 1880: une έίαρε
prealable, these de doctorat, Paris, Universite de Paris-Sorbonne-Pantheon.
Szucs, Jeno (1985), LestroisEuropes, Paris: Editions L’Harmattan.
Tamborra, Angelo (1974), «The Rise of Italian Industry and the Balkans, 1900-1914», The
Journal ofEuropean Economic History 3 (1), o. 87-120.
Taylor, Keith (1975), Henri Saint-Simon, 1760-1825, Selected Writings on Science, Industry and Social
Organisation, Croom Helm, London.
Taylor, Stephen (1937), Who’s who in Central and East-Europe, 1935-36, Zurich: Central European
Times Publishing.
Thaden, Edward C. (1965), Russia and the Balkan Alliance of1912, Pennsylvania: The Pennsylvania State University Press.
Thery, Edmond (1905), La Grece actuelle du point de me economique et financier, Paris: Economiste
Europeen.
The New Cambridge Modern History (1965 / 1980), The Renaissance (1493-1520), vols. I-XIV,
Cambridge: Cambridge University Press.
Thiersh, Friedrich Wilhelm von (1833), Del’Etat actuel dela Griceet des moyens d’arriver dsa
restoration, v. 2, Brockhaus: Leipzig.
Thobie, Jacques (1966), «Les intir^ts franςais dans 1’Empire Ottoman au debut du XXe siecle:
itude des sources», RevueHistorique, σ. 381-399.
Thomadakis, Stavros, B. (1981), «Black Markets, Inflation and Force in the Economy of
Occupied Greece», in John O. latrides (ed.), Greece in the 1940s:A nation in Crisis, Hanover, N.H.: University of New England Press, p. 61-80.
— (1985), «Monetary Arrangements and Economic Power in Nineteenth-Century Greece. The
National Bank in the period of convertibility (1841-1877)», Journal ofHellenic Diaspora 12 (4). — (1995), «Stabilization, Development, and Government Economic Authority in the 1940s»,
in John O. latrides and Linda Wrigley (eds.), Greece at the Crossroads: The Civil War and its Legacy, University Park, Pennsylvania: Penn State University Press, p. 173-226.
Thompson, Ε. P. - Thirsk, Joan - Goody, Jack (eds) (1976), FamilyandInheritance:RuralSociety
inWesternEurope,1200-1800, Cambridge: Cambridge University Press.
1042


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Thomson, F. M. L. (1968), «The Second Agricultural Revolution, 1815-1880», The Economic HistoryRevieiv21 (1), σ. 62-77.
Thorner, D. (1964), «L’iconomie paysanne; concept pour I’histoire iconomique», Annales ESC 3.
Todorov, N. (1963), «Sur certains aspects du passage du feodalisme au capitalisme dans les territoires balkaniques de I’Empire Ottoman», RevuedesEtudessud-estEuropeennesl, Bucarest, o.101-134. — (1977), La villebalkanique sous les Ottomans, XV-XIXe siecle, Londres: Variorum Reprints.
Toumanoff, Peter (1984), «Some Effects of Land Tenure Reforms on Russian Agricultural Productivity, 1901-1913», Economic Development And Cultural Change 32/4 (July 1984), O. 861-872.
Tournefort, Joseph Pitton de (1717), Relation d’un voyage du Levant, v. 2, Lyon: Anisson et Posuel.
Toynbee, Arnold (1914), Creek Policy since 1882. Oxford Pamphlets.
Triantaphyllides, Gr. J. (1893), UneBanquepoursauverlaGrece, Paris.
Trikoupis, Charilaos (1888), The Finances ofGreece, (speech introducing the 1889 Budget to the Parliament, 4 Nov. 1888), London.
Tsiovaridou, Theano (1980), «Les repercussions en Grice λ la fin du XIXe siecle de la crise du raisin sec», Balkan Studies 21, o. 127-145.
Tsotsoros, St. (1983 /1985), «La pratique financidre publique et ses effets sur le mouvement des capitaux», He colloque international d’histoire, Economies mediterraneennes: ^quilibres et intercommunications XIHe-XIXe socles, Athenes 1983, Acta, 1985, tome II, Athenes: Centre de Recherches Neohelleniques, o. 201-218.
Tsoucalas, C. (1975), Dependance et reproduction. Lerdle social des appareilsscolairesen Grece, th^sede doctorat, University Paris 1.
Tsouderos, Emmanouel Ioannou (1920), Le tenement economique de la Grece, Paris: Nancy, Berger-Levrault.
Tuckerman, Charles K. (1872), The Greeks ofToday, New York (2nd edition revised, 1878).
Urquart, D. (1837), LaTurquie, v. 1-3.
Vacalopoulos, Apostolos E. - Svolopoulos, C. D. (eds) (1988), SoutheastEuropeanMaritime Commerce and Naval Policies from the Mid-Eighteenth Century to 1914, New York: Atlantic Research and Publications.
Vacalopoulos, Konstantinos Ap., (1977), Eiconomistefran^aisArthemond de Eegnyet son rile dans I’histoirefinancieredela Grice (1831-1841), Thessaloniki: Institute for Balkan Studies.
— (1979), Lemaitreet la crise financiere de la Grice (1842-1843), Thessalonique: Institute for Balkan Studies.
Van Der Wee, H. (1977), «Monetary, Credit and Banking Systems», The Cambridge Economic History ofEurope 5, o. 290-392.
Vassiliou, G. - Vassiliou, V. G. (1973), «The Implicative Meaning of the Greek Concept of Philotimo», Journal ofCross-Cultural Psychology 4 (3).
Veinstein, G. (1976), «"Ayan” de la region d’lzmir et le commerce du Levant (deuxieme moitiS duXVIIIesiecle)», Etudesbalkaniques 12/3.
Veremis, Thanos (1976a), The GreekArmy in Politics-1922-1935, Ph.D. Diss., Oxford: Trinity College. — (1976b), «The Officer Corps in Greece (1912-1936)», Byzantine and Modern CreekStudies 2, o. 113-133.
1043


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
— (1977), «The Significance ofthe Forces Behind the Organisation of the March 1935 Coup»,
National Centre ofSocial Research (29), Athens.
— (1979), «Kapodistrias and the French: The Formation of a Regular Creek Army», Conference
on War and Society in East Central Europe During the Eighteenth and Nineteenth Century, December
1979, New York: Center for European Studies.
Vergopoulos, Kostas, «La“grande depression” europgenne et la crise d’orient 1875-1878: les
effets economiques dans les Balkans», Revue d'HistoireModerneetContemporaine, σ. 23-36.
Vernier, Bernard (1981), «Representation mythique du monde et domination masculine
chez Ies Pomaques Crees», numero special, The Greek Review ofSocial Research, σ. 122-142.
- (n.d.), La circulation des biens, de la main-d'oeuvre et des prenoms a Karpathos: du bon usage des parents
et de la parente. (texte dactylographie).
Veyne, Paul (1976), Lepainetlecirque.Sociologiehistoriqued’unpluralismepolitique, (Paris: Seuil).
Vigier, Phillipe (1979), «La petite bourgeoisie enEurope occidentale avant 1914», LeMouvement
Social 108, o. 3-10.
Vilar, D. (1982), «Problemes de la formation du capitalisme», in Une histoireen construction,
Paris.
Vlami, Despina (1996), Business, Community, and Ethnic Identity: the Creek Merchants ofLivorno, 1700
1900, Ph.D. Thesis, Florence: European University Institute.
Volnay, C. F. (1961), «Etat du commerce du Levant en 1784, d’apres les registres de la chambre
de commerce de Marseille», in Issawi, C. (ed), The Economic History ofthe Middle East, 1800
1914, London.
Vryonis, Sp. (ed) (1993), Byzantium and the Sea, New York, o. 77-96.
Walcot, P. (1970), Greek Peasants, Ancient and Modern: A Comparison ofSocial andMoral Values, Manchester Univ. Press.
Wallerstein, I. (1974, 1980), The Modern World System. Vol. I: CapitalistAgricultureandtheOrigins
ofthe European World Economy in the Sixteenth Century. Vol. II: Mercantilism and the Consolidation of
theEuropeanWorld-Economy, 1600-1750, London: Academic Press.
Webb’s (1909), DictionaryofStatistics, Londres.
Weber, C. - Wildavsky, A. (1986), AHistoryofTaxarionondExpenditureintheWesrernWorid, New
York: Schuster.
Wehler, Hans-Ulrich (1970), «Bismarck’s Imperialism, 1862-1890», Past and Present 48,
a.119-155.
Wilkins, Mira (1974), TheMaturing ofMultinationalEnterprise:AmericanBusiness Abroad from 1514 to
1970, Cambridge: Harvard University Press.
Williams, Edward Dale (1976), «Were Hunger Rioters Really Hungry? Some Demographic
Evidence», Past and Present 71, o. 70-75.
Williamson, Ο. E. (1983), Markets and Hierarchies, New York: The Free Press.
Willmott, P. (1987), EriendshipNetworksandSocialSupport, London: Policy Studies Institute.
Wilson, T. (1572 / 1925), A Discourse upon Usury, by way ofdialogue and orations, for thebetter variety and more delight ofall thatshall read thistreatise -1572, reprinted with an historical introduction
by R. A. Tawney, London, reprinted in 1961, London: Frank Cas.
Winn, Peter (1976), «British Informal Empire in Uruguay...», Past and Present 73 (1976),
o. 100-126.
Wita, Beatrix Le (1988), Ni vue ni connue:Approcheethnographiquede la culturebourgeoise, Paris:
Maison des Sciences de 1’homme.
1044


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Witt, Ρ. C. (1987), Wealth and Taxation in Central Europe. The History and Sociology ofPublic Finance, New York: Berg.
Wolowski, L. F. M. R. (1866.a), Delamonnaie, Paris.
— (1866 .b), Enquire sur les Principes et les Faits Generaux qui rigissent la Circulation Monitaire.
— (1867), La Banqued'Angleterreet les Banques d’Ecosse.
— (1869.a), La question monitaire.
— (1869.b), Lechangeetlacirculation.
Woolf, Stuart (ed)(1993), Espaceset families dans 1’Europe du Suddl’dqemoderne, Paris: Editions de
la Maison des Sciences de 1’Homme.
Xenos, Stephanos (1869), Depredations;or,Overend,GuerneyandCo,andtheGreekandOrientalSteam
Navigation Company, London.
Yiannoulopoulos, D. (1918-1919), «Le commerce de Patras», in Cavriilidis, V., La Grece
commercialeetbancaire, Ath&nes: Acropolis, o. 332-335.
Yotopoulos, Pan. A. (1967), «The Creek Farmer and the Use of His Resources», in Balkan
Studies 8 (2), 0.365-386.
1045




ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ




Ευρετήριο Κυρίων Ονομάτων και Τοπωνυμίων
Α
Αγγλία / Άγγλοι βλ. Μεγάλη Βρετανία
στο Θεματικό ευρετήριο
Αγία Πετρούπολη 86, 352 (16), 895
Άγιον Όρος 88,161 (16)
Αγίου Στεφάνου, Συνέδριο βλ. Θεματικό
ευρετήριο
Αγκόλα 16 (19)
Αγρίνιο 295,485,751
Αδριατική 84, 86, 89, 97, 137, 929
Αθανασάκης, Ιωάννης 881 (41)
Αθήνα βλ. Θεματικό ευρετήριο
Αιγαίο βλ. Θεματικό ευρετήριο
Αίγίαλεία 568 (154), 501, 502, 817
Αίγινα 189
Αίγιο 295,467 (81), 485
Αίγυπτος / Αιγυπτιώτες βλ. Θεματικό ευρετήριο
Αϊζενχάουερ, Ντ. Ντ. (Eisenhower, D. D.) 58
Ακαρνανία 15, 280, 929
Ακουιτανία 45
Αλβανία / Αλβανοί βλ. Θεματικό ευρετήριο Αλβέρτος, πρίγκιπας της Μεγάλης
Βρετανίας 375
Αλγερία 692
Αλεξάνδρεια 45.486. 545. 566, 881, 883,
895, 956
Αλή Πασάς 347 (11)
Αλφειός 287
Αμαλία, βασίλισσα 137
Αμαλιάδα 485
Αμβέρσα 131
Αμβούργερ, Αλβέρτος 881 (41)
Αμβούργο 131,881
Αμερική / Αμερικανική Ήπειρος βλ.
Θεματικό ευρετήριο
Άμπελ, Καρλ φον (Abel, karl von) 414 (20)
Αμπελάκια 46 (56), 703 (42)
Άμστερνταμ 31, 45, 90, 131
Άμφισσα 169
Αναγέννηση 349 (13)
Ανατολή βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ανατολική Ρωμυλία 533, 866, 895
Ανδαλουσία 438
Ανδρεάδης, ΑνδρέαςΜ. 113,195 (13), 204
(38), 207 (44), 632
Ανδρέας, πρίγκιπας 912, 928
Ανκόνα 136
Αντιόχεια 342
Αντωνιάδης, I. 566 (147)
Αξιός 287
Άραβες 339, 340, 342
Αργολίδα 448
Άργος 295, 485
Αργοστόλι 295, 485
Αργυρόκαστρο 345
Αριστοτέλης 43,168
Αρκαδία 940
Άρμανσπεργκ, Γιόζεφ Δούντβιχφον
(Armansperg, Joseph Ludwig von)
208, 209,212
Αρμένιοι 164, 429
Άρτα 15,357,402,485,620
Ασία 294, 380, 901
Ατλαντικός 90, 145, 449
Αττάλεια 895
Αττική 424,550,681
Αυστραλία 16 (19), 28 (36), 77, 293, 683
Αυστρία / Αυστριακή Αυτοκρατορία
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Αφρική 16 (19), 294, 380, 679 (16), 929·
Αφρική Ανατολική 31, 931· Αφρική
Βόρεια 28 (35)
1049


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Αχαΐα 280
Αχελώος 287
Αψβούργοι 137, 365, 704 (42)
Β
Βαλαωρίτης, Ιωάννης Α. 248(96), 251, 258,
259,537-540, 543, 619, 630, 657, 732,
881
Βαλαωρίτης, Σπυρίδων 550-558
Βαλκανική Χερσόνησος / Βαλκάνια
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Βαλλιάνος, Παναγής 143
Βαλλιέρης, Ο. 143
Βαλτατζής, Επαμεινώνδας 553
Βαλτατζής, Ευαγγέλης 143, 495-497, 501,
502 (144), 552-554, 568
Βαλτική 145, 146, 162
Βαρκελώνη 489 (110), 871
Βάρνα 96
Βαυαρία / Βαυαροί 6k. Θεματικό ευρετήριο
Βέλγιο 802-805
Βέμπερ, Μαξ (Weber, Max) 430
Βενετία / Ενετοί βλ. Θεματικό ευρετήριο
Βενιζέλος, Ελευθέριος βλ. Θεματικό
ευρετήριο
Βερν, Ιούλιος (Vernes, Jules) 102 (23)
Βερολίνου, Συνέδριο βλ. Θεματικό ευρετήριο
Βιέννη 86, 173, 174, 323, 499 (139), 546 (100)
Βικτωρία, βασίλισσα της Μεγάλης
Βρετανίας, 268, 375, 378, 379, 396
Βλαχάβα, κίνημα (1808) 347 (11)
Βλαχία 345-346 (9), 475, 866
Βοημία 271,347, 666
Βοιωτία 280
Βόλος 485, 632
Βομβάη 45
Βόνιτσα 426 (35), 501, 502 (144), 552
Βόρεια Ήπειρος 931
Βόσνιοι 902
Βόσπορος 194, 396
Βουδαπέστη 86
Βουκουρέστι 16 (19), 45, 476
Βούλγαρης, Δημήτριος 511-529, 531, 532,
534, 540, 543, 545, 547,550,551,552,
553, 554,556(128), 558, 559,763
Βουλγαρία / Βούλγαροι / Βουλγαρική
Εκκλησία, Εξαρχία βλ. Θεματικό ευρετήριο
Βουρβόνοι 131
Βούρος, I. 241 (88)
Βούρος, Κ. 143
Βρετανία / Βρετανοί / Βρετανική
Αυτοκρατορία βλ. Μεγάλη Βρετανία
στο Θεματικό ευρετήριο
Βρύγη 131
Βρυξέλλες 768
Βυζαντινή Αυτοκρατορία / Βυζάντιο
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Βυζάντιος Δ, 220
Βυζάντιος, Σπυρίδων 4
Γ
Γαβριηλίδης 905 (83)
Γαϊτάνος, Ν. 888(56)
Γαλαξείδι96, 169
Γαλατάς 105 (31), 593 (196), 633
Γαλικία 580 (178)
Γαλλία / Γάλλοι βλ. Θεματικό ευρετήριο
Γαμβέττας 821,837
Γένουα / Γενουάτες 89
Γερμανία / Γερμανοί βλ. Θεματικό ευρετήριο
Γεωργαλάς, Β. 566 (147)
Γεώργιος Α’ βλ. βασιλεία / μοναρχία
στο Θεματικό ευρετήριο
Γεώργιος Β' 6λ. βασιλεία / μοναρχία
στο Θεματικό ευρετήριο
Γιαννόπουλος, Περικλής 945
Γιβραλτάρ 929
Joannes, Ed. de 713 (61)
Γκιζό, Φρανσουά Πιερ Γκιγιώμ (Guizot,
Frangois Pierre Guillaume) 354, 493
Γκλύξμπουργκ, οικογένεια βλ. Θεματικό
ευρετήριο
Guerrazzi 575
Γκράνβιλ(Granville), Λόρδος33ΐ, 390, 391,
536,537.
Γλάδστων, Γουλιέλμος (Gladstone,
William) 210, 331, 363, 380-388, 395,
461, 464, 328, 330, 331, 389, 392
Γλασκώβη 45, 715
Γουάιζ, Σερ Τόμας (Wyse, SirTomas) 363,
369
Γουδί (κίνημα) βλ. Θεματικό ευρετήριο
Γούναρης, Δημήτριος 927
Γρίβας, Δημήτριος 556 (128)
1050


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΚΥΡΙΟΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΟΝΥΜΙΩΝ
Δ
Δαγκλής, Παναγιώτης 900 (70), 902 (78)
Δακώστας, Οσκ. 881 (41)
Δαλματία / δαλματικές ακτές 86,116,137
Δαμασκός 899
Δαμιανός, 1.912(85)
Δανία 39,111,121,126, 131,154, 276, 375,
376, 378, 666, 722,750,802-804
Δάντης 345
Δασκαλογιάννης 347 (11)
Δεληγεώργης, Επαμεινώνδας 463, 464, 508,
511, 519-522, 526-539, 541, 543, 544
549, 558-561, 674, 763
Δεληγεώργης, Λεωνίδας 515, 549 (110), 553
Δέλτα, Πηνελόπη 880, 945
Δεμερτζής, Κωνσταντίνος 415 (20)
Δήλεσι (ληστεία) 277, 420, 425, 426, 535,
595, 456 (63), 467, 528
Δηλιγιάννης, Θεόδωρος 407, 410, 658, 809
(46), 812, 814, 827, 828, 894, 896, 899
Δημαράς, Κ. Θ. 151 (1), 152 (4)
Δοσίειοι Διαγωνισμοί 495
Δόσιος, Αλ. 143
Δόσιος, Αριστείδης 143
Δόσιος, Κωνσταντίνος Ν. 495
Δούναβης 86, 89, 90, 94, 105, 107, 129, 137,
256, 191, 214, 534, 798, 803, 810, 815
Δραγούμης, Νικόλαος 227
Δραγούμης, Στέφανος 925
Δρακόπουλος (νομάρχης Αττικής) 550
Δωδεκάνησος 282 (145), 683, 929, 968
Ε
Έβανς, Τζ. Μ. (βρετανός επιχειρηματίας)
596, 597,714
Εβραίοι / Ισραήλ 61, 88, 89, 104, 164
Εθνική Εταιρεία 4
Ελβετία / Ελβετοί 13, 14, 16,154, 572, 722, 751
Ελλήσποντος 954
Έλλιοτ, Σερ Φράνσις (Elliot, Sir Francis)
927,928
Ελσίνκι 45
Ένγκελς, Φρήντριχ (Engels, Friedrich) 383
Εξάγωνο (Γαλλία) 146
Επτάνησος βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ερμούπολη / Σύρος βλ. Θεματικό ευρετήριο
ΕΣΣΔ βλ. Σοβιετική Ένωση στο θεματικό ευρετήριο
Ευαγγελικά 3
Εύβοια 201, 401, 473, 570
Ευγενίδης, Ευστάθιος 881 (41)
Εϋνάρδος, Ιωάννης-Γαβριήλ (Eynard,
Jean-Cabriel) 214, 239, 249, 323
Εϋντού, στρατηγός 930
Εύξεινος Πόντος βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ευρώπη / Ευρωπαίοι βλ. θεματικό ευρετήριο
Ευρώτας 287
Ευταξίας, Αθανάσιος 622 (244)
Ευταξίας, Ιωάννης 876, 881
Ζ
Ζαΐμης, Αλέξανδρος 896
Ζαΐμης, Θρασύβουλος 508, 511, 559 (131)
Ζακυθηνός, Δ. Α. 152(4)
Ζάκυνθος 15, 16 (19), 295, 485, 236, 622
(242), 547(14), 584 (59), 705
Ζαμπέλιος, Ν. 544, 546
Ζαμπέλιος, Σπυρίδων 4, 353 (18)
Ζάππας, Κωνσταντίνος 143
Ζαρίφης, Γεώργιος 143
Ζαρίφης, Λεωνίδας 881 (41)
Ζαρίφης, Μιχαήλ 143, 476
Ζαφειρόπουλος Γ. 143, 476
Ζερβουδάκης, Κ. 566(147)
Ζίφος,Λ. 143
Ζολά, Εμίλ (Zola, Emile) 946 (123)
Ζολώτας, Ξενοφών 35, 677 (15), 710
Ζορμπάς, Νικόλαος 902 (76), 904, 905,
911-916, 918 (91), 923, 924, 926
Ζυμβρακάκης, Επαμεινώνδας 903
Ζωγράφοι (οικογένεια) 474, 939 (108)
Ζωσιμάς, Νικόλαος 323
Ζωχιός, Γεράσιμος 502, 503, 516, 558, 559,
785, 800, 831
Η
Ηλεία 780
Ήλιδα 462 (74)
Ηπειροθεσσαλία βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ήπειρος 345, 401, 402, 426(35), 474, 703,
780,930,939, 968
Ηράκλειο 96
1051


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Ησύχιος 696 (32)
«Η Ωραία Ελλάς», καφενείο 34, 498, 564
Θ
Θαλής ο Μιλήσιος 168
θάτσερ, Μάργκαρετ 837
Θεολόγης, Παντολέων 143
Θεοτόκης, Γεώργιος 476, 892, 896, 904, 930
Θεοτόκης, Κωνσταντίνος 914
Θεόφιλος 46 (56)
Θεοφιλάτος, 1. 143
Θερίσου, Κίνημα 899
Θεσσαλία 15,72,137,236,280, 286, 318,
357, 368, 401, 402, 448-451, 474, 475,
483, 570, 620, 670, 699, 703, 749, 780,
832, 883, 895, 896, 916, 939-941
Θεσσαλονίκη 45, 90, 96, 786 (18), 900, 902,
930, 956
Θηβαίος, Πέτρος 415 (20)
Θιέρσος, Αδόλφος (Thiers, Adolphe) 509, 522
Θράκη 121 (50), 533, 684, 832, 836, 874, 902,
930,954
I
Ιαπωνία 13, 16.111,121,126, 131
Ιάσιο 96, 255 (108),256, 257, 796
Ιβηρική Χερσόνησος / Ιβηρικές Χώρες
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ιγνάτιεφ 396
Ιερά Συμμαχία 225
Ιθάκη 435, 452
Ίμβρος 968
Ιμπραήμ 218, 272, 384
Ινδία / Ινδίες / Ινδική Χερσόνησος 194, 426,
679(16)
Ιόνιο 16 (19), 89, 99, 294, 700 (40)
Ιόνια Νησιά 6λ. Επτάνησος στο Θεματικό
ευρετήριο
Ιρλανδία 39, 424, 425, 678 (16)
Ισλάμ48 (61)
Ισπανία / Ισπανοί βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ίστρια 929
Ιταλία / Ιταλοί / Ιταλική Χερσόνησος
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ιωαννίδης, Δημήτριος 822 (60)
Ιωαννίδης, Ευοτ. Κ. 143
Ιωάννινα 930
Κ
Κάιρο 881
Καλαβρία 429
Καλαμάτα 295, 363, 485, 572, 717, 718, 761
Καλκούτα 31, 895
Καλλιγάς, Παύλος 14 (13), 160, 241 (88), 406,
462 (74), 476, 499, 431
Καμάρας, Μανουήλ Π, 143, 881
Καμάριζα Ααυρεωτικής 424, 434, 680, 681
Καναδάς 684
Καποδίστριας, Ιωάννης βλ. Θεματικό ευρετήριο
Καραγάτσης, Μ. 476
Καραγκιόζης 46 (56)
Καραϊσκάκης, Γεώργιος 902, 905, 907, 934,
940
Καραμανλής, Κωνσταντίνος 786 (18), 935 (102)
Καραμάνοι (οικογένεια) 474
Καρατζάς, Θεόδωρος 245 (90)
Καρδίτσα 485
Καρελία 45
Καρκαβίτσας, Ανδρέας 945 (124)
Καρλάιλ, Τόμας (Carlyle, Thomas) 5
Καρυδιάς, Π. Ν. 888(56)
Κάοος 112
Καοτελβονιέζι, Ιάκ. 881 (41)
Καοτοριάδης, Κορνήλιος 151 (2), 218 (62)
Κατάκωλο 745
Καταλωνία 429, 438
Κατσώνης, Λάμπρος 347 (11)
Κάτω Μερόπη (Frastani) Ηπείρου 345 (9)
Κάτω Χώρες 39, 48(61), 131, 162, 722
Καφαντάρης, Γεώργιος 896
Κεμάλ Ατατούρκ 899
Κέρζον, Τζων Ναθάνιελ (Curzon, John
Nathaniel), μαρκήσιος, 394, 395(94)
Κέρκυρα 16 (19), 96, 137, 280,281-282, 296,
485, 488, 517, 595, 785,914,930
Κέυνς, Τζων Μέυναρντ (Keynes, John
Maynard) 30 (40)
Κεφαλλονιά 269-271, 281, 435, 452, 465, 633,
716,757
Κεχαγιάς, Ευθύμιος 508, 559, 619
Κίεβο 86
Κιλελέρ βλ. Θεματικό ευρετήριο
Κίνα 30, 46 (58), 98(18), 99, 121, 126, 625
Κίτσος (ληστής) 424
1052


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΚΥΡΙΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΩΝΥΜΙΩΝ
Κλάους (Clauss), οικογένεια / Αχάια
Κλάους (Achaia Clauss) 716
Κλάρεντον (Clarendon), Λόρδος 363, 370
Κομμουνιοτικό Κόμμα Ελλάδας (ΚΚΕ) 362
Κοντογούρης (επτανήσιος βουλευτής) 516
Κορδάτος, Ιωάννης 14 (13), 160
Κορδέλλας, Ανδρέας 876
Κορέα / Κορεάτες 99,126
Κορινθία 256, 452
Κόρινθος(διώρυγα)692, 737, 838
Κορνουάλη 45
Κούβα 16(19)
Κουμανούδης, Στέφανος 415, 489, 969
Κουμουνδούρος, Αλέξανδρος 234 (80), 277,
508, 511, 512, 515, 516, 520, 522, 524
526, 534,539,546, 595, 674,757, 763, 778 (11), 809 (46), 828
Κόχραν, Τόμας Αλεξάντερ (Cohrane,
Thomas Alexander), ναύαρχος, 196
Κρήτη 327, 347 (11), 350, 356, 380, 391, 420,
459, 483, 615, 652. 687, 893, 894, 902,
904,932
Κριμαία 352 (16)
Κροατία / Κροάτες 88, 347
Κυκλάδες 16 (19), 401
Κύμη 700
Κυπαριοοία 252
Κύπρος / Κύπριοι 4, 28 (36), 39, 121, 362,
367, 438, 929, 968
Κωλέττης, Ιωάννης 277, 355 (20), 493, 828
Κωνσταντίνος, βασιλιάς των Ελλήνων
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Κωνσταντινούπολη βλ. Θεματικό ευρετήριο
Κωπαΐς 157, 597-599, 680, 692, 705, 737, 761
Λ
Λαμία 295, 485, 502 (144), 514, 552, 445, 485,
572
Λαμπεντούζα 476
Λάμπρος, Σπυρίδων 4
Λαπαθιώτης, Λ. 912 (85)
Λάρισα 485, 751
Λατινική Ένωση 240 (84)
Λαύριο / Λαυρεωτική βλ. θεματικό
ευρετήριο
Λέερ, Δρ. 881 (41)
Λειβαδιά 295, 485
Λένιν 37
Λεοπόλδος της Βαυαρίας 210
Λέσβος 168,169
Λεσέψ, Φερδινάνδος (Lesseps, Ferdinand de)
492
Λευκάδα 280, 282, 311, 454, 488
Ληξούρι 435,452
Λιβερία 121,124
Λίβανος 39,929
Λίβερπουλ 880,883
Λιβόρνο / Λίβούρνιοί 31, 89, 90, 96, 29 3
Λίγηρας 287
Λιστ, Φρήντριχ (List, Friedrich) 756
Λοιδορίκης, ανθυπολοχαγός 904-905
Lloyd (Λλόυδ) 136-138
Λομβάρδος, Κωνσταντίνος 516, 519, 527
Λονδίνο 31, 45, 90, 112, 124, 125, 143, 144,
191, 255, 256, 268, 302, 323, 370, 382,
384, 395, 424, 425, 428, 514, 516, 545,
552, 564, 599, 631, 679, 715, 880, 895
Λουδοβίκος της Βαυαρίας 214, 323
Λουριώτης Α. 196
Λούρος 287
Λύμπεκ 144,145
Λυών 146, 452, 501, 503
Λω, Εδουάρδος (Law, Edward) 83 (4), 112
113, 603, 608 (221), 635, 868, 869, 875,
876
Μ
Μαγνησία 881
Μακεδονία βλ. Θεματικό ευρετήριο
Μακντόουαλ, Τζων (McDowall, John) 715
Μάλθος (Malthus, Thomas Robert) 416
Μάλτα 121, 929
Μαν, Τόμας (Mann, Thomas) 144,145
Μάνη 219, 420,424
Μανσόλας, Αλέξανδρος 301, 510(11), 874
Μάντσεστερ 428, 679
Μάουρερ, Λούντβιχ φον (Maurer, Ludwig
von) 355 (20), 414 (20), 416, 828
Μαριδάκης, Γεώργιος 415 (20)
Μαρκεζίνης, Σπυρίδων 160, 922 (92), 942 (116)
Μαρξ, Καρλ(Μ3ΓΧ, Karl) 33, 253, 383, 416,
427,356
Μάρσαλ, Σχέδιο 122, 842
1053


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Μασσαλία 31,94(14), 96, 97 (17), 112, 144,
145, 323, 509, 600, 631, 712, 713 (61),
790,895
Μαύρη Θάλασσα βλ. Εύξεινος Πόντος
στο Θεματικό ευρετήριο
Μαυροβούνιο 67, 811, 930
Μαυρογορδάτος, ΕμμανουήλΑ. 143
Μαυροκορδάτος, Α. Π. 143
Μαυροκορδάτος, Δημήτριος 547, 574, 577
Μαυρομιχάληδες (οικογένεια) 424
Μαυρομιχάλης, Κυριακούλης 911, 912, 913,
925
Μεγάλη Βρετανία / Βρετανική Αυτοκρατορία
6λ. Θεματικό ευρετήριο
Μέγαρα 295, 485
Μεεζεντιάνο, I. 476
Μελά, αδελφοί 143
Μελάς, Β. 143
Μελάς, Λέων 241 (88), 499
Μέρλιν, Κάρολος 83 (4), 282, 469, 519, 545,
587, 596, 619, 724(78), 898
Μεσόγειος βλ. Θεματικό ευρετήριο
Μεσολόγγι 295, 485
Μεσσηνέζης, Ιωάννης 523, 550
Μεσσήνη 252, 462 (74)
Μεταξάς, Ιωάννης βλ. Θεματικό ευρετήριο
Μεχμέτ Σεφκέτ Πασάς 903
Μήλος 16 (19), 190
Μικρά Ασία βλ. Θεματικό ευρετήριο
Μίλτον, Τζων (Milton, John) 386
Μισελέ, Ζυλ (Michelet, Jules) 5
Μοζέβιους, Σιγ. 881 (41)
Μολδαβία, Μολδαβοί 88, 475
Μολδοβλαχία 87, 89, 180, 345
Μοναστήρια 881
Μόσχα 362, 366, 396
Μουσολίνι, Μπενίτο (Mussolini, Benito)
70, 677
Μουτσόπουλου, αδελφοί 143
Μπαλής, Γεώργιος 415 (20)
Μπαλλής, Ξ. 143
Μπάτσης, Δημήτρης 35
Μπαχάουερ (βαυαρός συνεταίρος
του I. Φιξ) 717
Μπενάκης, Αντώνης 882
Μπενάκης, Εμμανουήλ 879-887, 891, 945
Μπήβεν 821
Μπίσμαρκ, Όττο (Bismarck, Otto) 70, 422,
677,821
Μποδοσάκης, Α. 673, 674
Μπολίβαρ, Σιμόν (Bolivar, Simon) 16 (19)
Μπρετόν, Αντρέ (Breton, Andre) 37
Μυτιλήνη 881
Μωραϊτίνηδες (οικογένεια) 554
Μωραϊτίνης, Αριστείδης 550, 551
N-S
Νάξος 16 (19), 190, 255 (108), 714
Ναπολέων Γ' 366, ,368, 381, 492, 572
Ναύπλιο 191, 295, 485
Νέα Υόρκη 31, 45
Νεγρεπόντε, Μ. I. 143
Νεγρεπόντε (και Νεγρεπόντης),
Οδ. I. 143 476
Νεγρεπόντης, I. 476,566(147)
Nica de Corcova 345 (9)
Νικόλαος, πρίγκιπ,ας 912
ΝικόλαοςΑ', τσάρος 348(12)
Νικολόπουλος, Βασίλειος 519, 549
Νικοτσάρα, κίνημα (1807) 347 (11)
Νιούκασλ 119, 393, 599-601 701
Νορβηγία / Νορβηγοί 39, 99, 111, 121, 126,
131,666
Ντισραέλι, Μπέντζαμιν (Disraeli,
Benjamin) 382
Ντυβερνουά, Κλεμάν (Duvernois, Clement)
(υπουργός του Ναπολέοντα Γ') 572
Ξένος, Στέφανος 142, 489, 599-601
Ο
Οδησσός 31,90,96,97,105,112, 144, 499,
545, 895,956
Οθωμανική Αυτοκρατορία / Οθωμανοί
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Όθων, βασιλιάς των Ελλήνων βλ. Θεματικό
ευρετήριο
Οικονομίδης, Ιωάννης 553
Οικονομίδης, Πολύβιος 513, 552, 553
Οικονόμου, Αριστείδης 376, 433 (42), 810
Όλγα, πριγκίπισσα της Ρωσίας και βασίλισσα
της Ελλάδας, 379, 534
Ολλανδία / Ολλανδοί 83, 90, 111, 116, 121,
154, 276,588,678(16)
O’Brien, Delacy Η. 196 (16)
Οπενχάιμ (γάλλος τραπεζίτης) 553
1054


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΚΥΡΙΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΩΝΥΜΙΩΝ
Opus Dei 161
Ορεστειακά 3
Ορλάνδος, 1.196
Ουγγαρία 67,162, 475, 692, 741
Ουκρανία 534
Π
Πάγκαλος, Θεόδωρος 407, 822, 891, 897,
901 (76), 902, 903, 918, 921
Παλαμάς, Κωστής 945
Πάλλης (βουλευτής) 757
Πάλμερστον, Χένρυ Τεμπλ (Palmerston,
Henry Temple), Λόρδος, 208, 209
Παναμάς 121
Παπαδόπουλος, Γεώργιος 822 (60), 922 (92)
Παπαμιχαλόπουλος, Νικόλαος 502 (144), 526
Παπαναστασίου, Αλέξανδρος 896
Παπανδρέου, Ανδρέας 814
Παπαρρηγόπουλος, Κωνσταντίνος 4, 5, 68,
69, 160,353-354,493,880
Παππούδωφ, Αρ. 143
παραδουνάβιες χώρες / ηγεμονίες
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Παραμυθιώτης, Ιωάννης 517
Παρασκευόπουλος, Λεωνίδας 902 (76)
Παρίσι 98 (17), 219, 380, 424, 425, 427, 428
Πάρος 714
Πάτρα βλ. Θεματικό ευρετήριο
Πεδεμόντιο 367
Πειραιάς βλ. Θεματικό ευρετήριο
Πέιτζετ, Άλφρεντ(Paget, Alfred), Λόρδος,
548 (108)
Πελοπόννησος βλ. θεματικό ευρετήριο
Πέργαμος 881
P6reire, αδελφοί 492, 499,500, 572, 575
Πεταλάς, Δ. 143
Πετιμεζάς, Αθανάσιος 559 (131)
Πετρούπολη βλ. Αγία Πετρούπολη
Πηνειός 287
Πιατ (Γάλλος μηχανικός) 514, 572
Πιπινέλης, Παναγιώτης 160
Πολωνία 162, 475, 580 (178), 741
Πόντος 352 (16)
Πορτογαλία 805, 822, 824
Πράγα 86
Πρίμο δε Ριβέρα (Primo de Rivera) 783
Προβελέγγιος, Κωνσταντίνος 512, 523, 538,
550, 551
Προβηγκία 438
Πρωσία 162, 420, 422, 475, 542, 902
Πύλος462 (74)
Πύργος 295, 485, 745
Πωγωνιανής, Μονή (Διπαλίτοα-Μολυβδο
σκέπαστη) 346 (9)
Ρ
Ραγούζα90, 96, 294
Ράιτ, Ρ. (Wright R.) 143
Ράλλης, Δημήτριος 769, 898-899, 904-905, 911
Ράλλης, Αλ. Σ. 143
Ράλλης, Αντ. Αλ. 143
Ράλλης, Θ. 566 (147)
Ράλλης, Στ. 143
Ράσσελ, Τζων (Russel, John), Λόρδος, 375,
378, 392, 393
Ρετσίνας 876
Ρίζος-Ραγκαβής, Αλέξανδρος 196(16), 509,
561 (136), 713 (61)
Ρικάρντο, Ντέιβιντ (Ricardo, David) 416
Ρίο 501,502 (144), 552
Ροδανός 287
Ροδοκανάκηδες (οικογένεια) 509, 712, 713
(61)
Ροΐδης, Εμμανουήλ 145, 535, 603
Ρότερνταμ131
Ρότσιλδ, οίκος (Rothschild) 323, 581
Ρου (Roux) (γάλλοι επιχειρηματίες) 145
Ρου,Ιλαρίων 507,509,511,535, 712
Ρουμανία 16 (19), 347, 475, 476, 732 (94),
857, 868, 901
Ρούμελη 218, 219, 420
Ρουρ 428
Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία 339
Ρωμαιοκαθολική Εκκλησία βλ. Εκκλησία στο
θεματικό ευρετήριο
Ρώμη 524
Ρωσία / Ρωσική Αυτοκρατορία / Ρώσοι
βλ. Θεματικό ευρετήριο
Ρωστάν, Ιούλιος 881 (41)
Σ
Σάββας, Κωνσταντίνος 875
Σαιν-Σιμόν, Ανρί ντε (Saint-Simon, Henri
de) 490,491,499
1055


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Σαλαζάρ, Αντόνιου ντε Ολιβέιρα (Salazar,
Antonio de Oliveira) 822
Σαλβάγος, Κ. 566(147)
Σάμος 112
Σαν Φρανσίσκο 31
Σαγκάη 16(19), 31
Σαρίπολος, Νικόλαος I. 536
Σβορώνος, Νίκος 419 (28)
Σεβαλιέ, Μισέλ (Chevalier, Michel) 492, 503
Σεβίλλη 146(81)
Σεκιάρης, Π. 143
Σέμπραϊτ, Σερ Τζων (Sebright, Sir John) 269
Σερβία / Σέρβοί 67, 88, 347 (12), 811, 930
Σέριφος 169, 175, 292 (161), 599, 601
Σερπιέρης, Φ. 881 (41)
Σερπιέρι (Σερπιέρης), Ιωάννης-Βαπτιστής
143, 433,505, 507, 509-511, 521,561,
566, 632, 680,709,715
Σέρρες 881
Σεφέρης, Γιώργος 3, 968
Σηκουάνας 287
Σιγκαπούρη 31, 39,121,126
Σικελία 824
Σιμόπουλος, Ανάργυρος 635
Σίνας, Σίμων 546
Σισμάνογλους, Ιωάννης 143
Σκαλτσούνης, Ιωάννης 143, 495, 566, 567
Σκανδιναβικές χώρες 162
Σκιαδάς, Σ. Π. 874
Σκληρός, Γεώργιος 917 (90)
Σκουζές, Αλέξανδρος 881 (41)
Σκουζές,Π. 876
Σλέοβιχ-Χόλοτα'ίν 375, 378
Σλοβακία 347
Σλοβενία /Σλοβένοι 88, 347
Σλουμπερζέ, Γκυστάβ (SchLuberger,
Gustave) 4 (3), 880
Σμιθ, Ανταμ (Smith, Adam) 416
Σμύρνη 54, 96, 105,121 (50), 137, 486, 681,
704(42), 881, 956
Σοβιετική Ένωση βλ. Θεματικό ευρετήριο
Σολωμός, Διονύσιος 345
Σουέζ, Διώρυγα 124,367,492, 929
Σουηδία 111,126,131, 666
Σουλιώτες 347 (11)
Σούτσοι (οικογένεια) 469 (84), 724 (78)
Σούτσος, Δημήτριος 657
Σούτσος, I. 416, 494, 635, 636
Σούτσος, Σ.602
Σοφούλης, Θεμιστοκλής 984
Σπανιολάκης, 1. 205
Σπάρτη 295, 353, 485
Σπέτσες 96,100,112
Σπηλιωτάκης, I. 214, 546
Σπον, Γιάκομπ (Spon, Jacob) 15
Σταμπολίσκι, Αλέξανδρος (Stamboliyski,
Aleksandar) 236
Σταύρου, Γεώργιος 239, 249, 931, 956
Στενά 88,366, 396, 929, 954
Στερεά Ελλάς 294, 401, 473, 548, 570, 940
Στεφάνοβικ, Ζαννής 143
Στεφάνοβικ, Ζ. 143
Στεφανόπολι, Ιωάννα 299
Στέφανος, Κλων 875, 876
Στέφανος, Κυπάρισσος 875
Στιούαρτ, Γ. (Stuart W.) 387, 388, 395, 396,
464,536-540,559-560
Στογιάνοβιτς, Τράιαν (Stoiannovich,
Traian) 797
Στουρνάρης 689
Στουρνάρη, Ειρήνη 469
Στρέιτ, Στέφανος 875-877, 881, 884
Στρέιτ, Γεώργιος 877
Συγγρός, Ανδρέας 29 (37), 103, 104, 276,
439, 495-497, 505, 511, 513, 514, 522,
548-555, 558-561, 563, 568, 572, 575,
592, 593, 601, 612, 620, 621, 632, 655, 658, 704(43), 689, 751, 881
Συνοδινός, Κ. 566 (147)
Σύρα / Σύρος βλ. Θεματικό ευρετήριο
Συρία 929
Σχινάς, Κωνσταντίνος 355 (20)
Σχινάς, ταγματάρχης 904
Τ
Ταϊβάν 39, 126
Ταϊγάνιο 45
Ταξιαρχών, Μονή (Σέριφος) 169
Τατ0ΐ469 (84), 724 (78)
Τένεδος 968
Τεργέστη 84, 90, 96, 137, 105, 496, 588, 704
(42), 956
Τοσίτσας 689
1056


ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΚΥΡΙΟΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΩΝΥΜΙΩΝ
Τουλ, Ε. A. (Toole, Ε. Α.) 716
Τουρκία / Τούρκοι Μ. Θεματικό ευρετήριο
Τόφνελ, ναύαρχος 930
Τρανσυλβανία 45,868
Τραπεζούντα 895
Τριανταφυλλόπουλος, Κωνσταντίνος415 (20)
Τρίκαλα 485
Τρικούπης, Χαρίλαος βλ. Θεματικό
ευρετήριο
Τρίπολη 295, 485
Τρόλοπ (Trollope) 423
Τρούμαν, Δόγμα 122, 379
Τσεχοσλοβακία 67
Τσοβόλας, Δημήτρης814
Tubini, αδελφοί 599-601
Τυπάλδος, υποπλοίαρχος 921
Υ-Φ
Ύδρα βλ. Θεματικό ευρετήριο
Υψηλάντης, Γρηγόριος 544, 546
Φαναριώτες 6λ. Θεματικό ευρετήριο
Eels (ιδρυτές υφαντουργίας στην
Καλαμάτα)717, 718
Φερρύ, Ζυλ (Ferry, Jules) 405, 409, 509,
522, 524, 531 (74), 534, 535, 543, 544,
559(131), 560
Φθιώτιδα 201
Φιλάρετος, Γ. 902(76)
Φιλή μονές (ιδιοκτήτες του Αιώνας) 572 (166)
Φιλήμων, Τιμολέων 496
Φιλική Εταιρεία 347
Φινλανδία 111,750
Φιξ, Ιωάννης 717
Φιξ, Κάρολος 717
Φλάνδρα 162, 268, 220, 722
Φλωρεντία 293, 447 (48)
Φλώρος, Σ. Γ. 650
Φοίνικες 43
Φράνκο, Φρανθίσκο (Franco, Francisco)
161, 822
Φρειδερίκος Β’ 161
Φωκίδα 201
Χ-Ψ-Ω
Χαλκίδα 295, 485
Χάμμοντ (Hammond) (υφυπουργός
Εξωτερικών Μ. Βρετανίας) 384, 385,
387, 388,323
Χάνσα βλ. Θεματικό ευρετήριο
Χατζημιχάλης, υπολοχαγός 903
Χατζόπουλος, Ν. 745 (45)
Χίος 96, 100, 112, 115, 145, 146(81), 695
Χόμπομπαουμ, Τρικ (Hobsbawm, Eric)
938
ΧονγκΚονγκ 39, 121, 126
Χουήλερ, Τζωρτζ (Wheeler, George) 15
Χρηστίδης, Δημήτριος (υπουργός των
Οικονομικών)409,547
Χριστόφορος, πρίγκιπας 912
Χωρέμη, Βιργινία 880
Χωρέμης 880
Χωρέμης, I. 566 (147)
Ψαρά 100, 112
Ψελλός, Μιχαήλ 341
Ωκεανία 31
Ωρωπός 234, 700
1057




Θεματικό Ευρετήριο
Αμέσως μετά τον τίτλο του λήμματος, στην ίδια σειρά και σε παρένθεση, ακολουθεί ενίο
τε μια παραπομπή και σε άλλα λήμματα: π.χ., στο λήμμα «Αμερική» ακολουθεί η πα
ρένθεση: (βλ. και Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής) 16, 28... Οι σελιδάριθμοι που ακο
λουθούν την παρένθεση, στην ίδια σειρά, παραπέμπουν σε γενικότερα ζητήματα. Από
κάτω, σε παραγράφους, έπονται οι παραπομπές που συσχετίζουν με άλλα θέματα, π.χ.:
Αμερική (6λ. και Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής) 16, 28...
-Κεντρική 16, 581...
- Νότια 16, 31...
Α
Αγγλία βλ. Μεγάλη Βρετανία
αγορά / αγορές 28, 40-43, 49, 64, 88-92, 96,
155, 168,173-184, 255, 256, 272-275,
277, 285-289, 293, 311, 314, 324, 327,
392, 440-446, 448, 449, 454, 457,626,
636-655, 681, 697,698,701,709,715
717, 725-736, 739, 756, 789, 815, 823,
838, 840-845, 864, 868-872, 885-885,
949, 951, 958, 960-962
- διεθνής 40-42, 72, 92, 131, 142, 144,
173, 177, 178, 181, 372, 458, 583, 603,
607, 612, 621, 628, 629, 665, 666, 701,
717, 726, 761, 872,874,887,957-958
- εγχώρια / εθνική 13, 35, 40, 42, 47, 64,
69, 88,130, 139,142, 144,189, 202,
221, 281, 429, 430, 458, 517, 582, 588,
593, 612, 627, 628, 635, 671, 672, 674,
694, 700, 701, 707, 716, 725, 727, 728,
884-885
- εργασίας 122, 128,184, 300, 408, 429,
430, 479, 679, 681, 682, 687
- «μαύρη» / παραοικονομία 22, 31, 43,
49, 52, 77, 279, 840, 843, 844, 953, 954
- κεφαλαίου / χρηματαγορά 72,128,
178, 180, 190-193, 198, 200, 243, 247
251, 255, 260, 261, 327, 329, 338, 371
373, 395, 397, 411, 491, 492, 495, 501,
517-519, 570, 573, 578, 582, 583,585
593, 600, 603, 611, 620-622, 626-630,
643, 647-649, 659, 726,729-736, 781,
782, 868-869
-ναυτιλιακή 125, 135, 138, 139
- συναλλάγματος βλ. νομισματικό
σύστημα
-τοπικές 42. 135, 142, 155, 171-175,
178, 246, 247, 285, 287, 324, 327, 328,
440, 441, 446, 453, 705, 728, 750, 782,
840
αγροτική παραγωγή βλ. παραγωγή,
αγροτική
Αθήνα 34, 48,52,104, 143,146, 161,214,
232, 254, 279, 280, 290, 292, 294-296,
298, 299, 323, 331, 352, 355, 361, 363,
369, 375, 376, 384, 387, 388, 396, 403,
405, 406, 408, 409, 411, 414, 416, 420,
426-428, 433, 434, 439, 444, 460, 462,
467, 469,473, 483-485, 488, 496. 498
1059


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
503, 505, 507, 509, 514, 524, 531, 536,
537, 541, 542, 549, 552, 561, 566, 568,
569, 572, 575, 583, 587,588,595,600,
615, 621, 622, 627, 669, 673, 678, 679,
687, 693-697, 700, 709, 710, 727, 729,
756, 782, 786, 816, 843, 846, 849, 870,
873, 880, 902-904, 907, 915-917, 925,
927, 933, 938, 941, 943-945, 956
Αιγαίο 63, 102, 144,189,282,294,347,367,
533,902, 930, 954, 955,964
Αίγυπτος/Αιγυπτιώτες 31,103,189, 336,
367, 454, 469, 636, 678, 683,705,750,
868, 878-880, 884, 945
αιτιακά πλέγματα βλ. Ιστορία και ερμηνεία
ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ΑΕΠ) 7, 43, 71,
313-316, 335,394, 435,436,442, 752
755, 855, 857, 862, 863, 873, 952-954
- και αυτοκατανάλωση 312-315
- και δημόσιο χρέος 203, 204, 435, 603,
876,958
- και παραοικονομία 305-308, 311, 312,
954
- και τρόποι υπολογισμού του (μεθοδο
λογικές επιφυλάξεις) 43, 204, 303-313,
581,755
Αλβανία / Αλβανοί 58, 67, 88, 218, 280, 282,
345-347, 356, 429, 680,681,931,968
αλιεία 39, 64, 131, 266, 267, 893
Αμερική (βλ. και Ηνωμένες Πολιτείες της
Αμερικής) 16, 28, 68, 83, 98, 124, 125,
328, 352,406, 426, 427, 449, 488, 490,
582, 628, 683, 696, 864, 901, 956
- Κεντρική 16,581,582, 678
- Νότια 16, 31. 581, 582, 665, 678 (16)
Αναγέννηση 6, 60, 288, 293, 344, 346, 349
(13), 351
Ανατολή 104, 130, 137, 145-147, 161, 165,
194, 200, 204, 225, 294,331,341,349,
352, 355, 360, 363, 365-367, 382, 391,
392, 413, 449, 452, 534, 536, 549, 568,
582, 587, 632, 704, 717, 718, 780, 853,
871, 877-880, 885, 925, 929, 964, 967
- Εγγύς Ανατολή 879, 901
-Μέση Ανατολή 28, 39, 860, 892, 901,
929
Ανατολικό Ζήτημα (6λ. και εθνικισμός) 7,
8, 71, 72, 104, 116, 129, 130, 193, 194,
200, 204-216, 225, 278, 279, 331-397,
534, 536, 587, 595, 597, 812, 853, 855,
860, 861, 897, 900, 909, 915, 964-967
- και Αυστρία / Αυστριακή Αυτοκρατο
ρία 364, 897, 900 (72)
-καιΓαλλία 215, 364, 366, 367, 380, 897
- και Γερμανία / Πρωσία 367, 900 (72)
- και Μεγάλη Βρετανία 194, 212, 215,
333, 337, 364, 366, 367,369,374,375
381, 384, 393, 534,900(72), 968
- και μεσανατολικό ζήτημα 39
- και Οθωμανική Αυτοκρατορία / Τουρ
κία 71, 104, 116, 193, 366, 367, 397,
587, 597, 897, 900 (72)
- και Ρωσία 193, 212, 215, 364, 366, 367,
380, 397, 533, 534, 587, 597, 897, 900
(72)
ανταλλαγή πληθυσμών βλ. πρόσφυγες
Αντιβασιλεία βλ. βασιλεία / μοναρχία
αποικιοκρατία / ιμπεριαλισμός (βλ. και αυ τοκρατορίες) 39, 63, 84, 98, 367, 383,
387, 394, 395, 426, 509, 578, 582. 929
Αρχαιότητα 4-7, 168, 382-384, 452, 507, 510,
641
-ελληνιστική 5
- κλασική 145,168
αρχαιογνωσία 4, 383
αρχικές συνθήκες / θεωρία συστημάτων
βλ. Ιστορία και ερμηνεία
αστικά στρώματα βλ. κοινωνικά στρώματα /
κοινωνικές τάξεις
ατομισμός 4
Αυστρία / Αυστριακή Αυτοκρατορία (βλ. και Ανατολικό Ζήτημα) 84, 89, 91, 96-98,
100,102,103,111,112,116,118,121,
122,136-139, 239, 255, 364, 365,367,
396, 475, 499,666,704,750,802-804, 897, 900 (72), 902, 929, 942 (115)
αυτοκατανάλωση (βλ. και ακαθάριστο
εγχώριο προϊόν) 64, 69,75,155,156,
167,182, 268, 272-275, 285, 312-315,
328, 440-442, 446, 479, 577, 658, 693,
787-789, 792, 798, 826
αυτοκρατορίες / Μεγάλες Δυνάμεις (βλ. και
Ανατολικό Ζήτημα, αποικιοκρατία /
ιμπεριαλισμός, διεθνείς σχέσεις,
καϋώς και στα ονόματα των επιμέρους Δυνά μεων, π.χ. Αυστρία, Γαλλία,
Γερμανία κ.ο.κ.) 62, 63, 71-72, 96-108,
111, 112, 126, 127, 137, 146, 165, 193.
194, 199-216, 224, 225 , 279, 331, 333,
335-338, 347, 363-373, 376-380, 385,
388, 390, 391,393-395, 496, 505,521
ιοδο


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
5 26, 533-540, 543, 552, 561, 594, 604,
606, 633, 634, 666, 929, 965, 966
Β
Βαλκανική Χερσόνησος / Βαλκάνια 6, 18,
45, 62, 84, 86-91, 97, 111, 116, 134,
137,153, 157-159, 161, 162,166,170,
180, 192, 194, 200, 212, 213, 220, 276,
287-289. 294, 345, 347, 349,350,357,
364-366, 368, 369, 380, 381, 385, 393,
396, 475, 605, 675, 683, 684, 704, 717,
736, 764, 783, 862, 867, 892, 897, 898,
901, 902, 915, 927, 929, 930, 952 (136),
954-956, 964,967
βασιλεία / μοναρχία 7, 56, 67, 75, 200, 202,
204, 206, 211, 212, 215, 220, 223-235,
253, 254, 327, 337, 338, 362, 371-380,
384, 389, 401, 405, 407, 421, 471, 496,
507, 532-546, 548-558, 570, 763, 821,
822, 929-930
- Αντιβασιλεία 137, 191, 201, 202, 208,
209, 212, 215, 220, 223, 225, 405, 414, 415, 420, 423, 424, 772 (3), 789
- βασιλευομένη δημοκρατία 219, 224,
234, 253, 354, 371, 375, 405, 421, 434
-Γεώργιος Α' 75, 232, 336, 371, 375-379,
384, 389, 405, 421, 463, 505,511-515,
520-529, 531-546, 548, 550, 551, 554
559, 561, 569, 570, 790, 898,904,911,
918,923,927-928,931,966
-Γεώργιος Β' 337, 892, 912
- Κωνσταντίνος Α' 877,895,898,904,
912, 914, 923,931,967
- Κωνσταντίνος Β' 232
- νομιμοποίηση της βασιλείας 7, 224,
230, 278, 279, 338, 358, 361, 362, 375,
421,434
-Όθων Α' 7,67, 75, 136-138, 191, 193,
200, 202-208. 212-215, 219-227, 229
232, 234, 253, 254, 278, 279, 323, 336,
337, 363, 368, 369, 373, 374, 376, 399,
401, 405, 421-426, 507, 535, 741, 742,
776,777, 789, 947
- και αγροτικά στρώματα 227-238, 377,
777,789-790
- και αρχηγεσίες 214, 220-227, 231-235
- και στρατός 907-919, 922-923, 929, 934
Βενετία / Ενετοί 6,16,50, 62, 84,85,87,89,
90, 96, 97, 137, 145,152,163,268,
269,293,333,339,345, 419,704,757,
773
Βενιζέλος, Ελευθέριος 19, 70, 72, 232, 244,
277, 361, 384, 415, 449, 576, 660, 677,
758, 781, 786, 791, 800, 828,854,876,
877, 880, 891, 892, 895-896, 907, 916,
921-931, 937, 940, 943-946, 958, 967
βιομηχανία / εκβιομηχάνιση (βλ, και τεχνο
γνωσία / τεχνολογία) 27, 35-40, 49, 70,
119,131, 142-146, 153, 155,170,176,
265, 274, 281, 300-301, 309. 319, 326,
328,393,411,428-430, 453, 460, 475,
476, 488-503, 508, 566, 569, 570,574,
578-582, 595, 599-602, 610, 633, 652,
665-764, 861, 863, 873, 879, 880,952
- και αποβιομηχάνιση 35, 40, 684
- και Βιομηχανική Επανάσταση 16, 18,
35-40, 69, 85, 86, 97, 117, 131, 142,
192, 288, 294, 301, 302, 431,492, 493,
508, 579, 580, 665, 666, 671, 679, 701,
703, 708, 709,723 ,747,752, 779
- και βιοτεχνία 170, 301, 309, 310, 327,
490, 494, 498, 665, 667-669, 673, 676,
696-699, 702, 716, 756, 762,763,952
- και γαιοκτήμονες 466-469, 699, 721
724, 729
- και δημόσιες επενδύσεις 69, 301, 494,
672-674, 692, 697-701, 721, 741-755
- και δυναμικοί κλάδοι 699-706
- και εγχώριες επενδύσεις 582, 601,699,
707, 716, 717, 721, 730
- και εγχώριοι κεφαλαιούχοι 599-602,
724-730
- και εργατικό δυναμικό 301, 302, 427
432, 507, 669-673, 677-686, 696, 697,
702-704, 714,717
- και εσωτερική ζήτηση 566, 568, 588,
671-675, 684, 691-698, 705, 730, 732
- και ιδεολογία 488, 492-497, 572, 601,
724, 725,752
- καιμεταξουργία 144, 704, 717, 718, 761
- και μικροϊδιοκτήτες αγρότες 722-724
- και ξένες επενδύσεις 510, 548, 582,
666,674, 707-719, 721, 722
- και οικονομική ανάπτυξη 35-40, 145
147, 491-495, 498, 500, 503, 578, 581,
665, 666, 670-676, 678, 680, 681, 688,
691-706, 712, 721-730, 734, 737-739,
741-756, 761
- και ομογενείς κεφαλαιούχοι 33-34,
491, 495,496,499-501, 558, 707,712,
721,729,730
ιο6ι


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
- και προστατευτισμός 75, 99,117,125,
140, 146, 279-282, 430, 451, 463, 759
764, 837-845
- και συγκυρία 665,666,673, 700, 704,
705,717,730,756
- καιτράπεζες491, 492, 494-503, 580,
7 30-740, 881, 882, 887-890
- και υπηρεσίες 35-40
- και υφαντουργία 103, 146, 675, 680,
692,699,703-706, 722, 723, 726,727,
761,884
Βουλγαρία 67, 87, 88, 121, 170, 236, 345, 347,
380, 396, 397, 532-534, 597, 750, 783,
784, 849, 854, 866, 897, 901, 902, 930,
966
Βρετανία / Βρετανοί / Βρετανική Αυτοκρα
τορία βλ. Μεγάλη Βρετανία
Βυζανιινή Αυτοκρατορία / Βυζάντιο 4-6, 25,
63, 81, 88,157,168, 170,183,283,
293,791,866,929
Γ
Γαλλία (βλ. και Ανατολικό Ζήτημα) 28, 31,
43, 70. 83. 89, 96-98, 102-104, 111,
112, 116-118, 121, 138, 145, 146,154,
158, 162, 165, 166, 193, 201, 202, 204,
206, 208-210, 212-215, 225, 226, 236,
239, 254, 255, 276, 279, 287, 301, 329,
336, 344, 354, 359, 363-370, 373, 375,
378-381, 395, 396, 405, 409,415,420,
422-424, 433,434, 453,454,458, 460,
488-494, 503, 505, 507-509, 520-525,
531, 534,535,543,548, 549,553,561,
568, 569, 572, 575, 579, 582, 593, 596,
599, 600, 632, 633, 666, 677, 678, 683,
686, 709, 713, 715, 717, 718, 722, 723,
746, 750, 751, 759, 761,762,802-804, 821, 837, 857, 868, 875, 897, 898 (66),
929, 930, 942, 944 (123), 952
γαιοκτησία (βλ. και κοινωνικά στρώματα /
κοινωνικές τάξεις) 64, 68, 72, 153, 155
160, 163, 170-173, 182-184, 228. 230,
233, 235-238, 251, 252, 256, 258-260,
272, 300, 305, 312, 419, 430, 444, 445,
447-449, 455-457, 465-481, 487, 517,
580,678,698,699, 705, 724, 773, 776
781,939
-και εθνικές γαίες 75, 191, 192, 196,
197, 199, 228-233, 235, 236, 247, 251,
293, 372, 455-457, 473, 477-479, 569,
598,622,658,679,776-781
- και εκκλησιαστικές γαίες / βακούφια
73, 158, 159, 161, 228,233,305,312,
456, 784
- και επίμορτη αγροληψία 156,157,171,
457, 478, 480,517
- και κτηματολόγιο 229, 233, 251, 286,
312, 477,778-781, 847,848
- και τσιφλίκια 157-160, 167, 289, 449,
466, 472-474, 939
Γένος βλ. εθνικισμός
Γερμανία / Πρωσία (βλ. και Ανατολικό Ζήτη
μα) 28, 70,77, 96,111,117,119,121,
126, 131, 132, 154, 162, 194, 207, 220,
271, 293, 298, 367, 380, 396, 420, 422, 461, 475, 493, 542, 579, 582, 596,
666, 677,684,686, 708, 709, 716, 722,
731, 741, 750, 802-804, 821, 835, 836,
849, 858, 871, 872, 881, 900 (72), 929,
942 (115)
- Βαυαροί 67, 136, 137, 193, 200-202,
206, 208, 210, 214, 220, 225, 226, 278,
323, 418, 420, 423, 424, 493, 578, 778,
791
γλώσσα (βλ. και εθνικισμός, Εκκλησία) 6,
20, 21, 55, 132, 160, 220, 266, 277-279,
289, 297, 298, 322, 358, 415, 416,459,
488-490,493, 640,641,696, 875
-γλωσσικό ζήτημα 6
- καιταυτότητες 62, 86, 88, 90, 91,99,
176, 177, 297, 298, 339-349, 365
Γουδί (κίνημα) βλ. κινήματα
γυναικείο ζήτημα / γυναίκες βλ. φύλο/γυ
ναίκες / γυναικείος πληθυσμός
δημοκρατία και κοινοβουλευτισμός (βλ. και ψήφος / δικαίωμα ψήφου και Σύνταγ
μα / Συντάγματα) 7, 8, 24, 67-77, 219,
220, 222-224, 227, 228, 235, 253, 360,
375, 377, 405, 407, 415, 420-423, 434,
435, 471,472,535,543,545, 556,557,
570, 592, 599, 607, 659, 709, 772, 773
776, 821-825, 825-829
- και αρχή της δεδηλωμένης 218, 570,
790, 910, 911, 938
δημόσια διοίκηση / δημοσιοϋπαλληλία 56,
73, 146, 179, 201-203, 220, 222-224,
230, 231, 240, 242, 292, 294, 298, 303,
312, 360, 387, 391, 401, 405-422, 424,
466, 476, 493, 494, 502, 535,541,578,
ιο6ζ


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
603-607, 633, 657, 687, 693, 696, 697,
707, 725, 742, 743, 752, 762, 767, 875, 898 (66), 915, 942
- και μονιμότητα των δημοσίων υπαλλή
λων 408-410, 693, 852-854, 929, 961
δημόσια έργα 187, 192. 319, 320, 426, 429,
541, 578, 665, 680, 692, 738, 741-755,
951
δημόσια έσοδα (βλ. και φόροι / φορολογικό
σύστημα) 184,190, 194, 201, 203, 233,
234, 241, 272, 320, 371, 407, 422, 455,
461, 462, 802-804, 869, 832, 896
- και δασμοί / δασμολόγιο 43, 69, 75,
200, 280, 282, 311, 443, 451, 461-464.
614, 629, 666, 672, 674, 676, 701, 756
764, 832,833
- και κρατικά μονοπώλια 19,164,170,
282, 621,629, 724,737
- και στρατιωτικές δαπάνες 278, 336,
338, 339, 358, 359, 369, 370, 833, 855
860
δημόσια τάξη 277, 278, 385, 389, 409, 417,
418, 423-434, 535
δημόσιες δαπάνες (βλ. και δημόσιες επενδύ
σεις, δημόσιο χρέος [και δαπάνες εξυ
πηρέτησης του χρέους]) 199, 201 203,
214, 385, 388, 390, 407, 410, 413, 417,
421, 422, 502, 578, 604-607, 609, 613,
623, 656-660. 691-693, 697, 732, 741
746, 755, 958-959
- καταναλωτικές 201-203, 605, 659, 692,
693, 697, 732, 741-743
- στρατιωτικές 7, 70-72, 196, 198, 202,
203, 210, 244, 278, 333-339, 358-363,
369-372, 385, 397, 411,605, 607, 634,
659, 660, 691, 692, 732, 742, 855-860,
899-900
δημόσιες επενδύσεις 192,197, 207, 315,319,
320, 578, 605, 672-674, 692, 721, 741
755
δημόσιες επιχειρήσεις 19, 552, 676
δημόσιο χρέος (δημόσιος δανεισμός / δημό
σια δάνεια) 7, 33, 71, 76, 189-194, 204,
505, 512, 514, 515, 551, 577, 583-591,
603-607, 620-625, 656, 707, 724, 726
728, 748, 751,861-873, 958-959
-εσωτερικό 192, 243-245, 395, 411-413,
435, 468, 499, 500, 518, 548, 583, 587,
588, 604, 732-734
- εξωτερικό 195-216, 244, 393, 411, 413,
435, 500, 512, 583, 587, 604, 711
-Οθωμανικό 104, 181, 474, 587, 621,633
- και ΑΕΠ 203, 204. 435, 603, 876, 960
- και δάνεια του 1824/1825 191-193,
195-199, 212-216, 229, 239, 254, 371
373, 392, 393, 397, 477, 512-515, 583
591, 781
- και δάνεια του 1832/1833 193, 199
216, 278, 325, 368, 371-373, 376, 384
386, 393, 395-397, 583-591
- και δάνεια του 1880-1881 των
100.000.000 612,620-622
- και δάνεια του 1883-1884 612, 622-624
- και δάνειο του 1869 551, 568
- και δαπάνες εξυπηρέτησης του χρέους
213, 244, 314, 315, 319, 320, 325, 335,
371, 373, 376, 377, 393, 605, 606, 634,
649,691,692, 732, 734, 744
- και Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος 15,
71, 72, 113, 200, 244, 337, 361, 370
374, 583, 586, 603, 609, 610, 652-656,
660, 674, 735, 738, 861, 868-872, 896,
900 (72), 915, 961
- και εξωτερική πολιτική 71,193,194,
204-207, 279, 333, 335-338, 363, 368
370, 380, 384-389, 395, 464, 855
- και κερδοσκοπία / κερδοσκόποι71, 72,
372, 373, 585-591, 634-636, 869
- και μεταρρυθμίσεις 74-77
- και παύση πληρωμών / πτώχευση 15,
19, 22, 71, 104, 113, 130, 192-194, 197,
198, 203, 208, 244, 337, 361, 372, 373,
563, 578, 583-587, 603-643, 652-658,
861
- και πελατειακό σύστημα 19, 68, 73-77
-καιστρατιωτικέςδαπάνες 71, 193, 196,
198, 314, 319, 320, 325, 333-339, 361,
363, 369-371, 411, 578, 605, 607, 634,
659, 660,692,732, 742, 752.855-860
- και συμβιβασμός του 1878 196, 199,
338, 373, 395-397, 477, 513, 578, 583,
586-588, 590, 603, 608, 636, 659
- καιτράπεζες 190, 192, 195-199, 732
734, 739, 871, 962-963
διασπορά και ομογένεια (βλ. και ναυτιλία) 6,
22, 27-53, 61-63, 81-147, 178, 179, 181,
182, 221, 292-294, 299, 333, 339, 341,
345, 347, 350, 352, 353, 357, 365, 496,
555, 568, 576, 594, 678, 725, 895
- και δικτυώσεις (ή δίκτυα) 28,35,47-49,
62, 63, 86-96, 106, 130, 131, 134, 139,
ιο63


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
143, 176-180, 196, 507, 513, 532, 548,
551, 563, 626,629-633, 673, 674
- και εθνικό κέντρο 868, 895, 903, 967
- και ευεργεσία / ευεργετισμός 32-35,
469, 500, 574, 575, 689. 690, 880
- και κεφαλαιούχοι ή επιχειρηματίες (της
Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της
διαοποράς) 32-34, 47-53, 61-62, 65-67,
81, 83, 90, 104, 112, 129, 130, 132, 134,
139,176, 180, 181, 192, 241, 249, 323,
350, 416, 449, 460, 463,466,469, 473,
474, 477, 478, 480, 491,495-503, 507,
512,513,519,521, 522, 532, 540-555,
557, 558, 565-569, 572, 574-576, 591
594, 597, 601, 609, 612, 615, 620-622,
626, 629-633, 645, 649, 652, 691, 698,
707, 710, 713, 721, 725, 729-731, 735,
752, 877-880, 895, 939, 964-965
- και κράτος 179-181, 424
- και οικογένεια 28-31, 91-95, 879-880
διατροφή / διατροφικές κρίσεις / σιτοδείες
64. 69, 77, 253, 258, 266-271, 273, 277,
283, 285-291, 318, 328, 428, 437-451,
453, 648, 677, 756, 757,763,784,788,
789, 832,833,849
Διαφωτισμός 6, 60, 68, 351, 353, 493
- Νεοελληνικός 346, 493
διεθνείς σχέσεις / εξωτερική πολιτική (6λ.
και Ανατολικό Ζήτημα, εθνικισμός,
βασιλεία, καδώς και στα λήμματα των
Μεγάλων Δυνάμεων) 7, 71, 94, 137-139, 193, 204-207, 215, 225, 254, 333, 335
338, 360, 362-370, 377-380, 384-390,
393, 395, 397, 423, 507-509, 532-535,
540, 541, 546, 550, 561, 656, 660, 749,
925, 929-931
- και υπερχρέωση του κράτους 71,193,
194, 204-207, 279, 333, 335-338, 363,
368-370, 380, 384-389, 395, 464, 656
660, 855-860, 915, 955, 964-968
Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος 6λ. δημόσιο
χρέος
διεθνή συνέδρια και διεθνείς συμβάσεις
- Αγίου Στεφάνου, Συνέδριο / Συνθήκη
357, 367,396,749
- Βερολίνου, Συνέδριο 357, 367, 397, 749
- Λονδίνου, Πρωτόκολλο του 1832 254,
371
- Λονδίνου, Συνδιάσκεψη του 1836 203,
208
- Λονδίνου, Συνδιάσκεψη του 1843 213
215
-Λονδίνου, Συνέδριο του 1830 200, 211
- Λονδίνου, Συνθήκη του 1832 193, 194,
200, 201 (28), 207-212, 369, 370
-Παρισίων, Συνδιάσκεψη 380
- Σεβρών, Συνθήκη 72
δίκαιο 59, 65, 67, 153, 158, 166, 218, 233,
234, 278, 340, 341, 350, 372, 413-416,
420, 422, 431-434, 467, 468, 493, 501,
513, 507-511, 536, 573, 637-639, 643
- αστικό 228, 414, 415,639
- βυζαντινό / ρωμαϊκό 5,64, 228, 414,
415
- διεθνές 55, 59, 60, 84, 198, 210-213,
337, 365, 388
-δυτικό67, 158,159, 228,414, 467
- εθιμικό 93, 218, 228, 414, 415
- εμπορικό 153,218,414,415, 493, 573,
639
- κοινοτικό 153
- ισλαμικό / οθωμανικό 64, 67, 153, 157
159,218,228,415,467
- οικογενειακό 57, 467
- ποινικό 414, 415, 431-434, 639
Δικαιοσύνη 56, 64, 99, 171,179, 243, 280,
298, 414, 416-420, 476, 573, 576, 633.
687, 908,911
δικτατορία 19, 75, 77, 122, 236, 353, 362,
407, 451, 822, 824, 825, 849
δικτυώσεις / δίκτυα (βλ. και διασπορά και
Ομογένεια, ναυτιλία) 56, 58,62,106,
107, 125, 130-132, 134, 139, 143, 170,
172-182,196,507,532,533,549,551,
563, 633-636, 781-782, 879
- και βιομηχανία 95,107,756
- και δικτυώσεις δικτύων / «μεγαδί
κτυα» 40, 42, 43, 46. 49, 86, 88, 89.
92, 107, 125, 134, 176, 177, 180, 532,
533, 551, 633-636
- και εμπόριο 40-43, 45, 47, 62, 63, 73,
86, 88-91, 93. 95, 97, 106, 139, 173
178, 246, 250, 252, 253, 256, 321, 327,
328, 626, 627, 728, 734, 951
- και εκσυγχρονισμός 42, 48, 49, 91,
93-95, 107, 127
- και «κέντρο - περιφέρεια» 41-43,
45-53
ιο64


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- και κοινωνικές ιεραρχίες 41, 73, 92,
106, 125, 153, 173-177, 224, 246
- και ναυτιλία 30, 40-42, 47-49, 62, 63,
73, 84, 86-97, 106, 107, 125, 129-134,
139, 143, 174, 176, 179, 633
- και οικογένεια 21, 23, 28. 30. 31, 42,
48, 49, 62, 63, 91, 92, 99-108, 176-178,
406,599
- και οικονομική ανάπτυξη 40-43
- καί ολιγοπώλια 177, 246-251, 289, 327,
328, 454, 496,497,519,533, 627-636,
652, 656
- και πελατειακό ούοτημα 23, 73, 77,
170-175, 222, 294, 405, 406, 421-423,
659, 679
- και πληροφόρηση 92, 93, 95, 107, 554,
555
- και προσαρμοστικότητα 92-108,127
130
Δρομολογήσεις49, 85
Διχασμός77,224,244, 356, 854, 876, 892,
899, 914-915, 922-924, 931, 942 (116),
947, 950, 964, 966-967
δουλεμπόριο 85, 89,101,125
Εβραίοι / Ισραήλ 41, 45, 47, 48, 88, 89, 104,
164, 180, 182, 475, 513, 514, 955, 965 (145)
εδαφικές επεκτάσεις 282, 290, 318, 357,
390, 391, 399, 401, 402, 436, 450, 466,
473, 483, 570, 674,743,949, 951-952
Εθνική Εταιρεία 4
Εθνική Τράπεζα 138-140, 143, 144, 213, 224,
239-263, 303, 304, 321-325, 424, 426,
455, 491, 495, 497, 498, 508, 512, 513,
515-519, 523, 542, 548, 551, 559, 569,
571, 574, 587, 597, 604, 611, 612, 615,
617-619, 622, 624, 627, 628, 630, 631,
634, 635, 645-653, 656-658, 726, 728,
731-740, 811, 812, 841, 878-879, 881
889, 956, 961-963
- και αγροτική πίστη 246-253, 470, 517,
518, 568, 781-782
και αναγκαστική κυκλοφορία του νο
μίσματος 243, 253, 254,261,612, 619,
628, 630, 647, 650
- και εκδοτικό προνόμιο 239, 240, 243,
244, 249, 491, 495, 499, 505,512,515
519, 545, 548, 552, 561, 622, 630, 631
- και έμποροι 246-262, 314, 321
- και καταθέσεις 243, 261-263, 321-323,
574,645-649,726-728, 732
- και κερδοσκοπία 242, 246-250, 254,
257-262, 629,630,652
- και κράτος 240-245, 411-413, 470, 645
652, 841, 869, 886,961-963
- και Κριμαϊκός Πόλεμος 250, 253, 254,
262,263
- και κρίση του 1848 253, 254
- και κτηματική πίστη 248, 249, 251-253,
256, 260, 314, 321, 470, 781-782
- και τοκιστές 246-253, 259, 260
εθνικισμός / αλυτρωτισμός (βλ. και Ανατολι
κό Ζήτημα, διεθνείς σχέσεις, Ιστορία
και ερμηνεία) 4-7, 68-77,99, 132,137,
138,146,167, 180-182, 212, 234. 278,
279,298,331-397, 402, 425, 426,451,
533, 573-576, 659, 689, 853-968
- θεωρία του εθνικισμού (και οι σχέσεις
της με την ελληνική περίπτωση) 3-10,
181,182
- καιΑρχαιότητα 3-6,68, 76, 298,340,
341,343, 346, 349-355
- και βιωματικές ατομικές ταυτίσεις 
συλλογικές ταυτότητες 90, 91,177,
181, 218, 333, 339-350, 365
- και Βυζάντιο / Βυζαντινοί 3-6, 68, 69,
76, 339-345, 353, 366, 929, 945
- και «Γένος» 6, 63, 68, 91, 166, 177,
333, 339-349, 352-354
- και έθνος-κράτος (κράτος-έθνος) 7,
68-77, 278, 333, 340, 346, 355-362,
573, 607, 659, 660, 749
- και κοινωνική συναίνεση 346, 354,
358-362
- και νομιμοποίηση του κράτους 7,
68-77, 333, 340. 346, 355-362, 573,
659, 660, 749,820
- και πατριωτισμός 11, 22,32-35, 71,76,
189,190, 298, 323, 338, 339, 344-350,
355-362, 375, 574-577, 593, 605, 645,
656,901
- και σοβινισμός 3-6, 8-10, 350, 355, 359,
861,901, 945
- και στρατιωτικές δαπάνες 7, 70-72,
76, 189-216, 193, 333-339, 358-362,
363-370, 380-386, 395-397, 605, 607,
855-857, 857-862, 907-911,933-947,
957-963
1065


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
- και υπερχρέωση του κράτους 70-72,
189-216, 193, 333, 334-338, 359-362,
380-386, 395-397, 468-470, 844, 853
860
- και φορολογία 361, 362, 855-860, 908,
917
- και φυλετισμός 4-6, 8-10, 29, 76, 341,
355, 359
Εκκλησία (ελληνορθόδοξη) / κλήρος (βλ. και
Ορθοδοξία) 67, 88, 90, 153, 158,159,
161, 162, 294, 298, 340, 341, 357, 416,
546, 687, 866
- και Βουλγαρική Εκκλησία (Εξαρχία)
380, 396, 420, 532-534, 539, 597
- και γαιοκτησία 73,158, 159, 161,228,
233, 305, 312, 456, 778
- και ελληνική γλώσσα 340, 341
- και κράτος 233, 298, 350, 357, 416,
687,820
- και μιλέτ 153,158,162
- και μοναστήρια 88,158, 159,161,169,
228, 312,439
- και Οικουμενικό Πατριαρχείο 88, 340,
341,357,396
εκπαίδευση 77, 296-299, 340, 350, 357, 358,
408, 416-419, 546, 547, 576, 666, 686
691
- ανώτερη 298, 299, 416-418, 687-690
- μέση 299, 417, 418, 687, 688
- στοιχειώδης 296-298, 418, 687, 688
- και Γεωπονική Σχολή 689
- και εκπαιδευτική μεταρρύθμιση 11, 358
- και επαγγελματική/τεχνική εκπαίδευ
ση 299, 416, 448, 666, 686, 708, 709
- και Πανεπιστήμιο Αθηνών 298, 299,
323, 355, 376, 408, 416, 417, 434, 476,
496, 687-689, 691, 877-888, 942, 945
- και Πολυτεχνείο Αθηνών 416-418, 688
690, 709, 942
- και Σχολή Καλών Τεχνών 418
Ελεγκτικό Συνέδριο 196, 414, 415, 650
εμπόριο (βλ. και δικτυώσεις / δίκτυα) 6, 39,
45, 61, 65-67, 88, 117, 153, 155, 158,
170, 173,175,178,182,184,251,281,
289,294,296,392, 393, 444, 445, 456,
457, 460, 461, 468, 469, 472, 475, 480,
494, 499, 500, 566, 580, 631, 667, 674,
691, 697,704,717,724-728, 730,746,
756-758, 761-764, 950-956
- διαμετακομιοτικό 34, 40, 97, 106, 115,
131, 139, 140,142, 145, 146, 166,281,
282, 631, 727
- διεθνές 101, 131, 144, 146, 162, 166,
328, 450, 884-885
- εμπορικό ισοζύγιο 144, 318, 319, 435,
609, 610, 613, 614, 623, 870
-εισαγωγικό 166, 254-258, 280, 282,
285, 289, 314, 316-318, 324, 326-328,
393, 438, 441-443, 445, 446, 450, 451,
454, 456, 460, 461, 568, 610, 613, 614,
628, 631, 632, 641,648,655,671,692
694, 700, 704, 728, 730, 745, 756-762,
839, 840
- εξαγωγικό 140, 166, 254-258, 280, 285,
288, 289, 314, 316-318, 324, 393, 394,
440-445, 453, 455, 456, 458-464, 474
476, 489, 595, 610, 613, 614, 617, 619,
620, 623, 628, 631, 632, 642, 676, 684,
700, 701, 714, 716-718, 727, 728, 745,
756, 758, 759-762, 764, 870-871, 951
952, 954
- εξωτερικό 15, 34, 40, 41, 43, 89, 90,
178, 180, 294, 310-312, 316-318, 327,
442, 443, 445,456, 626-629, 697, 712,
758, 951-952, 957, 960
- εσωτερικό 15,102,144, 310, 443,
691-698, 951-952
- θαλάσσιο 89, 91, 276
- πολεμικό 100, 101, 104, 129
- τοπικό 115
-καιναυτιλία 30, 47, 84-91,955
- και νομοθεσία (βλ. και δίκαιο [εμπορι
κό]) 153, 218, 414, 415, 493, 573,639
έμποροι βλ. κοινωνικά στρώματα/έμποροι
επαναστάσεις βλ. και κινήματα, βιομηχανία
/ Βιομηχανική Επανάσταση
- Αμερικανική 68, 351, 788, 937
- Γαλλική 68, 89, 181, 219, 351, 468, 493.
709, 788,937
-εμπορική 82, 579
- επιστημονική 6, 116, 117, 151
- Κρητική του 1866 327, 331, 334, 350,
356, 380, 391, 420, 426, 550, 613, 615,
856
-Οκτωβριανή 82, 121, 122, 899, 946,
956, 967
-τεχνολογική 117, 130, 151
ιο66


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- της 3ης Σεπτεμβρίου 24, 75,195, 206,
212-215, 218, 225,226,232, 234,235,
253,336,361, 368, 424, 493
-του 1821 6. 7, 62, 63, 67, 68, 72, 73, 101,
102, 109, 111, 112, 115, 130, 153, 167,
180, 182, 184, 189, 195-198, 205, 210,
218, 219, 221, 222, 224, 230, 231, 235,
236, 239, 277, 279, 294, 298, 322, 333,
339, 347-356, 418, 421, 453, 468, 471,
493, 496, 578, 601, 678, 741, 769, 776,
780, 788, 789, 820, 821, 896, 937,965
- του 1830 200, 234,493
- του 1848 114, 229, 234,253,271,427,
493,776,777, 938
- του 1862 75, 218,232,234,235,253,
327, 336, 374, 435, 493, 525. 772, 861
επενδύσεις (βλ. και δημόσιες επενδύσεις,
παραγωγή, αγροτική [και πλεόνασμα
/επενδύσεις] 21, 29, 93, 95, 107, 115,
118, 120, 125, 133, 135, 138, 142, 170,
171,300,306,622
- ιδιωτικών εγχωρίων κεφαλαίων $1, 71,
133, 138-142, 146, 322, 376, 475, 479,
480, 567, 582, 591-594, 599-602, 673,
699, 707,716,717,721-730, 754, 755
- ιδιωτικών ξένων κεφαλαίων 32-34, 48,
51, 187, 393, 503, 510, 518, 545, 548,
567, 572,577-585, 588,590-599, 601,
637, 666,674,707-719, 721, 722, 746
- ομογενών 31-33, 51, 62, 104, 130, 449,
473-475, 490, 495, 496, 499-501, 503,
541, 542, 544-546, 548, 554, 555. 567.
572, 574, 576, 587, 588, 591-594, 707,
712, 721, 729,730
- και δανειστικό κεφάλαιο 170, 466
Επτάνησος 89, 99, 101,103, 137, 163,169,
170, 228, 240, 268-271, 280-282, 290,
291, 294, 311,318,339, 374-376, 382,
383, 401-403, 420, 435, 452, 454, 462,
483, 488, 501,512,515-518, 527, 545,
548, 552, 553, 566, 570, 595, 596, 630,
631, 674, 678. 743, 757,786,811,893.
940,964
εξοπλισμοί 6λ. δημόσιες δαπάνες [στρατιω
τικές]
εργασία (βλ. και αγορά εργασίας) 18. 427
434, 598, 667,668,677-681, 686, 687,
699, 704,723
- εργασιακό δυναμικό 12, 64, 65, 69,
129, 133, 134, 155-157, 171, 300-302,
427-429, 669-673, 677-686, 696, 697,
702-704, 714-717
- εργατική νομοθεσία 19, 57, 431-434
- κινητοποιήσεις / απεργίες 11, 427-434,
598
- οικιακή 22, 273, 307
ερμηνευτικά σχήματα / ερμηνευτικές προ
σεγγίσεις βλ. Ιστορία και ερμηνεία
ΕΣΣΔ βλ. Σοβιετική Ένωση
Ευαγγελικά 3, 946
Εύξεινος Πόντος / Μαύρη Θάλασσα 28, 66,
85,86,88.89,91,94,96, 97, 99,100,
104, 107,139, 366, 631, 954. 956
Ευρώπη 4, 6-8,14, 34, 61-63, 66-70, 75, 77,
82, 85-89, 98. 101, 102, 111, 114-117,
125, 129,130,137,153,154, 156,157,
159,161-166, 170, 171, 176,178, 179,
183, 187, 189, 190, 192, 195, 198, 200,
221, 222, 225, 229, 232, 234, 236, 254,
249, 253, 261, 265-268, 276, 279, 286
288, 292-294, 298, 301, 323, 326, 328,
331, 337, 338, 342-345, 347-354, 356,
359, 362, 364, 373, 379, 381, 384, 391,
396, 413. 415, 417, 422, 425, 427-430,
447, 449, 454, 458, 466, 478, 488, 491
493, 498, 500, 535, 537, 546, 573, 578,
579-584, 588, 592, 597, 601, 621, 628,
639, 640. 670, 671, 674, 678, 679, 683
685, 701, 704, 706, 708, 709, 717, 730,
755, 756, 758, 759, 771, 776, 778, 780,
783, 785, 788, 800, 802-804, 813, 817,
821, 834, 836, 837, 839, 853, 855, 857,
871, 872, 873, 877, 878, 886, 894, 898,
929, 938, 940, 944, 955-957, 960
-Ανατολική 31, 86, 90,97, 154, 158,
236, 293, 367, 666,678,940
- Βόρεια / Βορειοδυτική 45, 305, 693,
722
- Δυτική 5, 13, 16, 18, 31, 38, 45, 63,
101, 104, 129, 130, 154, 163, 199, 200,
220, 276, 287, 293, 305, 342, 343, 351,
352, 364, 415, 427, 447, 467, 475, 489,
627, 665, 679, 680, 683, 701, 722, 739,
751, 774, 823, 824, 871-873, 898, 944
-Κεντρική 86, 88,90,97,137, 154, 159,
163, 170, 276, 293, 352, 367, 475, 493,
678, 722, 751, 809, 823. 898, 940
- Νότια 67, 267, 295, 338, 347, 454, 458,
568, 723, 725, 726,783,805,824
- Νοτιοανατολική βλ. Βαλκάνια
1067


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
- και Ευρωπαϊκή Ένωση 123, 125,133,
134, 265, 362,533, 583,759
Η
ηθογραφικός και πολιτικός λόγος 787-788
ημερομίσθια / μεροκάματα / μισθοί 24, 64,
183, 190, 202, 214, 292, 325, 361, 376,
410, 427, 429,430, 479,480,488,502,
573, 605, 659, 671, 679-683, 692, 693,
697, 702, 703, 711, 742, 807, 831, 842,
848, 876, 934
Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής (ΗΠΑ) 31,
58, 83, 103, 111, 121, 122, 124, 126,
180, 293, 326, 446, 451,458,581,594,
665, 682, 683, 686, 736, 750, 756, 855,
857, 860, 864, 872
Ηπειροθεσοαλία 15, 72, 137, 236, 269, 280,
286, 290, 318, 357, 368, 397, 399, 401
403, 438, 448-450, 466, 473-475, 483,
535, 570, 587, 620, 670, 674, 699, 703,
743, 749, 780, 832, 893, 916, 939-941
Ιβηρική Χερσόνησος (ΰλ. και Ισπανία) 16 '19),
159,162,454,678(16)
ιδέες / ιδεολογίες / νοοτροπίες (θλ και βιο
μηχανία, εθνικισμός / αλυτρωτισμός,
Ιστορία και ερμηνεία, κοινωνικά
στρώματα και τα λήμματα υπό τον γενικό
τίτλο θεωρία / θεωρίες) 221-223, 230,
233, 234, 241, 278, 279, 297, 298, 333,
341, 344, 346, 347, 350, 351,355-357,
359, 361, 372, 380, 381, 385, 392, 403,
419, 428-434, 467, 468, 473, 474, 503,
507, 555-557, 573-576, 601, 640, 679,
686, 696-698, 734, 725, 756-758, 828,
838, 848-849, 940-941
ιντελιγκέντσια 944-946
Ισπανία / Ισπανοί (βλ. και Ιβηρική Χερσόνη
σος) 48, 111, 121, 146, 161, 168, 236,
344, 393, 394, 429, 438, 454, 458, 489,
568,572,573,575,581,582,670,671,
680,681,700,701,713,750,783,784,
802-805, 822-824, 834
Ιστορία και ερμηνεία 3-18, 24, 25, 30, 32,
43, 45-53, 55-77, 83-86, 128, 144, 146,
160, 236-238, 266, 267, 285-288, 353,
355, 389, 392, 395, 406,408,413, 414,
417,423, 531,532, 550,563,819, 825, 829, 853-856, 889, 927, 934, 936 (105),
949, 950, 970-985
-και «αιτιακά πλέγματα» ίο, 11,38, 76,
151,179,180, 184, 289, 629, 672, 819
829
- και αξιακά / ηθικά συστήματα 4, 5, 9,
25, 32, 59, 73, 74, 76, 77, 90-92, 106,
128, 205, 236, 352, 403, 430-432, 467,
573, 638, 639, 659, 849
- και «αρχικέςσυνθήκες» 12, 63-66,149
184
- και δαρβινισμός / φυσική επιλογή 27,
28, 353, 430, 431, 846
- και δικτυώσεις 40-43, 45-49, 92-95,
174-176, 178,246, 532,533
- και εθνικισμός (βλ. και εθνικισμός /
αλυτρωτισμός) 3-18, 180,340, 341,346
- και ιστορισμός / ιστορικισμός 5,13,
68, 351, 352
- και θεωρίες ανθρωπολογικές / ανθρω
πολογία 19-25, 154, 172, 406
- και θεωρίες κοινωνιολογικές / κοινω
νιολογία (6λ. και κοινωνικά στρώματα / κοινωνικές τάξεις) 10-12, 20, 22, 47,
55, 56,58, 154,163,217,236, 279,
406, 443, 444, 934-935
- και θεωρίες οικονομικές / οικονομική
επιστήμη 11-16, 22-25, 29-31, 38-40,
43,119,136,154,195,207,217,279,
303-313, 322, 326-329, 437-439, 443,
444,481, 491, 492, 548, 608-612, 616
619, 656-660, 668, 671-677, 708, 712,
721, 722,734,752-755, 759
- και θεωρίες της πολιτικής και των διε
θνών σχέσεων 22-25, 70-77,119,171,
195, 207,217
- και θεωρίες του κράτους (6λ. και Κρά
τος) 23-25, 99, 144, 297, 298, 535
- και ιδεολογίες, ιδέες, νοοτροπίες (6λ.
και εθνικισμός) 8, 11, 16, 21, 25, 28,
31, 32, 37, 42, 46, 50, 52, 53, 59, 68,
72-74, 81, 85, 88, 99, 106, 116, 119,
125, 132, 140, 142, 144, 164-166, 176,
181, 232, 298,414
- και κοινοί μύθοι / ηθογραφικός και πο
λιτικός λόγος 787-788
- και κοινωνικές σχέσεις / δυνάμεις 9
11, 19-21, 35-43, 55-60, 63-66, 72-76,
170-173, 175, 176, 182-184, 189, 216
219, 226, 227, 266, 267, 269-271, 298,
394, 466, 477
ιο68


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- και μακρά διάρκεια 11,12, 25, 30, 53,
81-85, 96, 105, 131, 145, 146, 151-157,
172, 184, 193,275, 283-286, 290,295,
333, 339, 367, 394, 451, 467, 507, 533,
588, 683, 727, 729, 756, 933-934
- και οικονομικές σχέσεις / δυνάμεις 9
63, 69-74
- και «πλέγμα εξουσίας» 11, 58, 59, 67,
73, 74, 76, 77.142,147, 164,179,180,
192, 220, 222, 225, 227, 237, 289, 338,
358, 394, 416, 419-423, 507, 531-533,
535-557, 573, 656-660, 674, 749, 838
- και πληθυσμός 265, 266, 283-286
- και προσαρμοστικότητα 27-31,175-184
- και στατιστικές μέθοδοι 7, 22, 43, 49,
99, 100, 109,113, 114, 273, 275, 278
282, 287, 301, 303, 306, 309-313, 317,
486, 668-670, 712, 753, 755, 764, 873
877
- και συγκριτικές μέθοδοι 13, 16-18,
159,157-167
- και φυσικό περιβάλλον 63-66, 81-91,
151-160, 287, 288
Ιταλία / Ιταλοί / Ιταλική Χερσόνησος 49,67,
70, 89, 96, 103, 111, 112, 118, 121, 126,
136, 137, 154, 159, 162, 217, 255, 280,
282, 344, 345, 347, 356, 364, 367, 429,
433, 434, 446, 447, 454, 458, 460, 474,
494, 498, 507-509. 521, 524, 525, 548,
549, 568, 580, 596, 666, 677, 678, 680,
681,683,686,709, 712, 713, 722, 750,
802-805, 822-824, 837, 849, 859, 929
930,967
καπιταλισμός / καπιταλιστικός 16,18, 30,
46, 70, 82, 94, 95, 98, 128, 132, 134,
154, 157, 162, 166,179,183,293,300,
381, 382, 430, 431, 449, 475,481, 488,
491, 557, 573, 598,630,640,666, 676,
677, 699, 703, 705, 737, 844, 845
Καποδίστριας, Ιωάννης 13,189,192,199
201, 224, 229, 230, 239, 277, 405, 420,
423, 424,443,448, 741, 756,759, 776,
789,828
Κατοχή
- γερμανοϊταλική / 1941-1944 122, 279,
415, 677,792,849
- του Πειραιά 254, 327, 329, 336, 363,
368-370
κέντρο και περιφέρεια (βλ. και δικτυώσεις /
δίκτυα) 7, 41-43, 45-49,252, 588, 879
κερδοσκοπία / «κερδοσκόποι» 32-34, 71, 72,
242, 248, 249, 253, 254, 257-262, 285
288, 328, 329, 372, 373, 457, 458, 460,
501, 518, 545, 563-567, 569, 573, 575,
585-591, 603, 608,609, 612,620,625
630, 634-643, 652, 655-657, 697, 698,
869, 878, 957, 960
Κιλελέρ 75, 236, 771, 780, 893, 916, 940
κινήματα (βλ. και επαναστάσεις)
- Βλαχάβα του 1808 347 (11)
- του 1909 122,232,361,822,846, 863,
864, 891-905, 907-919, 921-926, 933-947
- των Νεοτούρκων 121, 153, 163, 900-903
κλασικισμός 5, 297, 298, 349-352, 460
κοινοβουλευτισμός βλ. δημοκρατία / κοινο
βουλευτισμός
κοινωνικά στρώματα / κοινωνικές τάξεις
(βλ. και κοινωνικές δομές) 9-11,19-24,
41-43, 51-54, 149-184, 217-238, 246,
265-267, 270, 271, 273, 313, 338, 340,
341,350,356, 421,422,429,443,444,
453, 465-481, 541, 542, 567, 576, 632,
633, 659, 697, 728, 729, 820-821, 893
896,934,937-947
- αγροτικά στρώματα / χωρικοί / μικροΐ
διοκτήτες / μικροκαλλιεργητές 14, 15,
22, 24, 31, 32, 57, 64-66, 69, 70, 74,
75, 154-158, 163, 167-173, 175, 182
184, 197, 216, 219, 222, 227-238, 246
253, 255-257, 265-277, 283-286, 289,
291-293, 300-302, 305, 312-315, 319,
321, 328,345,377,381,402, 408,421,
426, 427, 443-449, 452-461, 465-467,
470, 472, 474, 475, 477-481, 487, 488,
500, 503, 516-518, 566, 568-570, 574,
597-599, 658, 676-681, 684, 687, 698,
699, 721-723, 771, 772, 776-780, 783,
785-799, 824, 828, 831-837, 838, 893,
894, 939-941
- αριστοκρατία 157,158,161-165,276,
288, 344, 408, 466, 476, 542, 709, 722
- αστικά, μεγαλοαστικά και μεσαία
στρώματα 15, 24, 31,45, 50, 52, 71, 74,
75, 81-108, 122-134, 139, 144-147, 161
167, 170-173, 176-184, 196, 216-227,
230, 232, 234, 241, 246-253, 265, 282,
291, 319, 321-324, 344, 345, 347, 348,
350, 352, 356, 365, 376, 414, 421,428,
446, 447, 450, 472, 473, 476, 491, 496,
ιο69


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
500, 507, 517, 542, 552, 555, 557, 566,
568. 573-576, 593, 633, 639, 640, 658,
679, 696, 757, 771, 786, 800-805, 820
821, 828, 837-845, 917-919, 937-947,943
- γαιοκτήμονες / προεστοί 50,64-67,70,
73, 90, 93, 154-173, 175-182, 219, 222,
223, 228-232, 217-227, 246, 247, 250
252, 258-260, 262, 269, 276, 289, 300,
305, 312, 319, 403, 414, 421, 449, 455
458, 465-481, 487, 488, 516-518, 568,
640, 658, 676. 696, 699. 721-724, 757,
758, 771, 773-775, 776-781, 820-821,
939-940
- έμποροι 81, 84-86, 88-90, 93, 94, 96,
97,100, 103-107, 115, 139, 145,158,
159, 162-164, 166-171, 174-179, 221,
222, 229-232, 246-262. 265, 269, 276,
280-282, 294,314,319,328,345,347,
435, 443-445, 448, 453-457, 459, 460,
465, 468, 470-481, 499, 568, 573, 610,
614. 615, 617, 640, 642, 696, 698, 702
704, 717, 721, 727-729, 732, 734, 763.
764, 779,942
-εργατικά στρώματα 24, 32,157,171,
183, 265, 293, 301, 302, 376, 381, 427
434, 453, 570, 669-673, 677-686, 696,
697, 702-704, 714-717, 824, 845-849,
893-894, 917-919, 925, 938
- μικροαστικά στρώματα 23, 69, 72, 75,
177, 216, 219, 221, 222, 293, 294, 381,
406, 421. 450, 473, 476, 566, 569, 639,
658, 679, 681, 698, 786, 798, 799, 806
808, 845-849, 893, 916-919, 934-947
- περιθωριακά στρώματα / λούμπεν
(προλεταριάτο) 230, 279, 302, 427,
428, 446, 679, 680, 918, 938, 941, 954
- πλοιοκτήτες / εφοπλιστές / καραβοκύ
ρηδες 81-86, 88-109, 112,114, 115,
118-137, 142, 167-170, 175, 222, 265,
319, 489,702
- και Εκκλησία 161-167
- και ιδεολογία / ταξική συνείδηση 24,
25, 56, 221, 238. 241, 292, 429, 431,
434, 487, 568, 570, 573-576, 659, 940
- και κοινωνικοοικονομική κινητικότητα
8, 21. 23. 27, 74, 84-95, 106, 162, 175
177, 179, 181, 222, 276, 291, 292, 345,
435, 465, 466, 487, 678, 679, 696, 848
849
- και κοινωνική συναίνεση 67, 68, 72-74,
179, 184, 346, 477-481, 687, 688, 944
κοινωνικές δομές (βλ. και κοινωνικά στρώμα
τα / κοινωνικές τάξεις) 106,107,145,
151, 170-182, 173-177, 217, 218, 221,
236, 250, 296, 308, 394, 402, 406, 432,
446-448, 477, 483-488, 551
κοινωνική ασφάλιση των αγροτών 834-835
κόμματα 71, 77. 204, 212, 213, 227, 389,
423, 511, 559(131), 771, 772, 774-775,
779, 822 (60), 828, 837, 893, 898, 915,
918, 921, 925, 928,941,942,946-947
- καιγαιοκτητική τάξη 774-775
- και εθνικισμός / εθνική ιδεολογία 355,
358-362 , 377
- και κράτος 535
- και «κόμματα αρχών» 423
- και κομματικά δίκτυα 76-77
- και πελατειακές παροχές / πελατειακά
δίκτυα 73. 824, 898 (66), 913, 915
- και ρόλος της Εθνικής Τράπεζας 244
- και στάση του Γεωργίου Α' 377,421,
507
- και στάση του Όθωνα 206
- και στάση των κεφαλαιούχων 557
- και Στρατιωτικός Σύνδεσμος 902, 913
915, 918,921
- Αγγλικό Κόμμα 204
- Γαλλικό Κόμμα 202, 204
- Ρωσικό Κόμμα 204
- Κόμμα των Φιλελευθέρων 880, 926,
928, 943, 944, 946, 947
-Κομμουνιστικό Κόμμα 362
- Πέμπτο Κόμμα 559
- Σοσιαλιστικόν Κόμμα (Γ. Παπανδρέου)
786(18)
- Σοσιαλιστικό Κόμμα (ΠΑΣΟΚ) 837
- δηλιγιαννικό κόμμα 658
- τρικουπικό κόμμα 409, 410, 892
- κόμμα Κουμμουνδούρου 511
- κόμμα Βούλγαρη 511
κομμουνισμός / Κομμουνιστικό Κόμμα 132,
362, 381,874,937
Κομμούνα των Παρισίων 380, 381, 416, 427,
433, 509
κορπορατισμός 20, 847, 848
Κράτος (βλ. και δημόσια διοίκηση, δημόσια
έσοδα, δημόσιες δαπάνες κ.ο.κ., καθώς
επίσης Ιστορία και ερμηνεία [καιπλέγ
1070


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
μα εξουσίας]) 7, 55-60, 66-68, 77, 182,
217-220, 820-829, 838, 853-854, 874,
915
- και αυθεντία / νομιμοποίηση / νομιμό
τητα 4, 7, 59, 68-76, 219, 220, 224,
225, 230,237, 276-279, 289, 297,298,
333, 338, 340, 346, 355-362, 416-420,
423, 432, 434, 573, 659, 660, 749
- και εθνικισμός βλ. εθνικισμός
- και ναυτιλία 61-63, 82, 96-108, 129-143
- και νομισματικό σύστημα 43, 51, 189
192, 239-245, 329
- και συγκεντρωτισμός 155, 205, 220,
225, 227, 419-423, 659, 697, 709, 762
- κράτος δικαίου 21,60,67,416,419,
770,776,947 (130)
- κράτος πρόνοιας 19, 22, 422, 430, 827,
837,840
Κρήτη 399, 408,420, 459, 483, 615, 652, 687,
799, 891, 892, 897, 899, 902, 930
κτηματολόγιο (βλ. και γαιοκτησία) 229, 233,
251, 286, 312,477,778-781, 847, 848
κτηνοτροφία 39, 64, 65, 153-155, 170, 265,
266, 274, 276, 277, 281, 303, 305, 306,
312-316, 319, 321, 328, 402, 436, 437,
440, 442, 447, 468, 475, 665, 705, 721
723
- και λαθρεμπόριο 281
- και ληστεία 277
- και φτώχεια 274, 276, 277
Κωνσταντινούπολη 31, 50, 86, 88-90, 96, 97,
103-105, 112, 121, 136, 145,173,174,
180, 221, 289, 343, 349, 366, 367, 383,
396, 476, 489, 492, 495, 497, 499, 533,
545, 575,588, 600,621,629,632,633,
636, 881, 895, 903, 929, 956, 964 (144),
968
Λ
λαθρεμπόριο 43, 85, 272, 274, 275, 279-282,
305, 311, 317, 449, 613, 614, 757, 764,
787, 798,826,954,955
Λαυρεωτικά 34,250, 463,491,494,501,507
529, 531, 532, 535, 541, 543-546, 548
552, 559-561, 570, 572, 575, 587, 596,
597, 601, 632
- Εταιρείες Μεταλλείων Λαυρίου 255,
277, 301, 310, 394, 424, 433,434,494,
507-510, 521, 523, 525, 526, 545, 548,
549, 551, 552, 555, 558-560, 563-571,
632, 633, 668, 670, 671, 700, 709,712
715,737
- και νομοθεσία 507-511, 548
- και χρηματιστήριο 558, 563, 570, 572
575
Λαυρεωτική / Λαύριο 5, 119,143,145, 255,
424, 426-429. 431-434, 494, 501, 508,
509, 522, 524, 529, 563, 575, 631,632,
639, 680, 686, 701
ληστεία 194, 231, 254, 265, 276-279, 281,
282, 325, 419,424-427, 535, 595, 707,
725, 742, 746
- και κράτος 276-279, 426, 595, 746
- και ύπαιθρος 231, 276-279, 426
- στο Δήλεσι 277, 420, 425, 426, 525, 535
λιμοί βλ. διατροφή / διατροφικές κρίσεις /
σιτοδείες
λογοτεχνία / μυθιστόρημα 14, 102, 144, 145,
160, 236, 298, 345,355, 386,423,427,
476, 499, 696, 793, 794
λοιμοί / επιδημίες 64, 254, 283, 290, 416,
417, 427
Μ
μακαρθισμός 58
Μακεδονία 121 (50), 137, 269, 353, 533, 684,
699,703, 832,836,854, 872, 897, 899,
902, 930, 954
μαρξισμός / μαρξιστικός 14, 20, 24, 33, 157,
160, 183, 389, 414, 418, 427, 432, 443, 474, 756-758, 897 (64), 917 (88), 920,
934-935, 937
Μαύρη θάλασσα βλ. Εύξεινος Πόντος
Μεγάλες Δυνάμεις βλ. αυτοκρατορίες / Με
γάλες Δυνάμεις, Ανατολικό Ζήτημα,
καθώς και στα ονόματα των επιμέρους δυνά μεων, π.χ. Μεγάλη Βρετανία
Μεγάλη Βρετανία (βλ. και Ανατολικό Ζήτημα)
15, 16, 19, 36, 41, 43, 48, 70-72, 83, 89,
97-99, 102, 103, 111-113, 116, 117, 119,
121, 122, 126, 130, 131, 138, 142-144,
154, 157, 160, 162, 192-196, 201, 204,
208-215, 225, 234, 239, 254-256, 268
270, 276, 277, 280-282, 310, 311, 315,
322, 324-327, 329, 331, 333, 335-338,
360, 363-370, 373-397, 408, 410, 419,
420, 422-430, 434, 435, 447, 452-454,
458, 460-465, 469. 472, 475, 488-491,
493, 499, 503, 508, 511-517, 519, 524,
525, 531, 532, 534-546, 548, 550, 552,
1071


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
5 56, 558-560, 578-582, 594-601, 603,
610, 611,615, 631, 637, 642, 650, 654,
655, 657, 666, 677, 678, 680, 686, 701,
705, 708, 710, 714-717, 722, 723, 745
747, 749, 750, 755, 757, 761, 764, 772
776, 791, 801-805, 821, 826, 837, 843,
859, 868, 880, 897, 898 (66), 900 (72),
915, 927, 929, 941, 942 (115), 947, 952
954, 966-968
μειονότητες 50, 901, 941, 964, 967
Μεσαίωνας 41, 85, 131, 157, 159, 163, 183,
2 68, 287, 344, 349, 351, 382, 703, 725
Μεσόγειος 20, 28, 63, 64, 84-91,96-98, 116,
1 34, 137,139, 144-146, 153, 155,162,
170, 171, 194,217,220,267-269, 277,
283, 287, 289. 305, 364-368, 380, 406,
438, 447, 452, 480, 533, 678, 683, 693,
704, 929, 930,955
-Ανατολική 88, 97, 100-102,109, 144,
364, 365, 367, 377, 704, 878
μετανάστευση (βλ. και οικογένεια) 21, 28-35,
58, 62, 63, 66, 69, 77, 86-92, 99-108,
125, 130, 134,156, 166, 169, 180, 181,
265, 274, 276, 283, 290-296, 300-302,
409, 345, 438, 450, 455, 458, 465, 479,
483, 485-487, 677-686, 696, 698, 729,
835-836, 864-865, 872, 873, 938, 941,
957, 967
- εσωτερική 66,69, 265, 276, 290, 291,
294, 295, 300, 301,409, 450, 455, 458,
485-487, 677-679, 681, 696, 729
- και δικτυώσεις 62, 63, 92,106,178
- και εργατικό δυναμικό 300-302, 479,
677-686, 696
- και κεφαλαιούχοι (ή επιχειρηματίες)
28-35, 86-91, 99-108, 180, 181, 704
- και μεταναστευτική πολιτική 835-836
- και ναυτιλία 66, 86-91, 99-108
- και παλιννόστηση 291, 294, 295, 455,
486, 487, 678, 681, 682, 684, 729, 864
- και πολιτική των επιδοτήσεων 836
- και προσαρμοστικότητα 27-34, 41-48,
51-54, 63, 65, 99-108, 276, 291-296,
479.678
Μεταξάς, Ιωάννης 19, 70, 337,353, 451,
677, 783, 822, 927, 928
μεταπρατισμός 32-34, 676
μεταρρυθμίσεις / μεταρρυθμισμός (βλ. και
γαιοκτησία, δημόσια έσοδα, εκπαί
δευση, φόροι και φορολογικό σύστη
μα, χρηματοπιστωτικό σύστημα) 72
76,228, 235-237, 538, 539, 542, 698,
769-852, 946-947
-καιγαιοκτησία 74, 75, 199, 228-232,
235-237, 293, 449, 466, 467, 472, 474,
477-479,569,776
- και πελατειακό σύστημα 73, 74, 772
- και πιστωτικό σύστημα 74, 75, 228,
235, 244, 781-783, 879-889
- και πλέγμα εξουσίας 819 (σημ. 59)
- και φορολογικό σύστημα 11, 74, 75,
123, 125, 228, 235, 706, 776, 784, 785
817
μεταρρύθμιση (θρησκευτική) 161
Μικρά Ασία 28, 62, 122, 294, 402, 438, 678,
901, 963, 964, 967 (148)
Μολδοβλαχία, βλ. παραδουνάβιεςχώρες/ ηγε μονίες
μοναρχία / πολιτική του στέμματος βλ. βα
σιλεία / μοναρχία
ναζισμός / εθνικοσοσιαλισμός 19, 37, 70,
349, 353, 677,967
νατουραλισμός 14, 427
ναυτιλία 6, 15, 39, 64-66, 81-147, 166, 178,
289, 333, 365, 376, 489, 599, 609,633,
674,730,929
- και ακτοπλοΐα 115, 133-143, 461-464
- και διασπορά / ομογένεια 30, 61-63,
66, 81, 82, 85, 86, 88, 84-108, 129-147,
489,878
- και δικτυώσεις 30, 40-42, 47-49, 62, 63,
73, 84, 86-97, 106, 107, 125, 129-134,
139, 143, 174, 176, 179, 633
- και ελληνική οικονομία 40-43, 47-49,
41-44, 51-54, 61-63, 82, 129-147, 863,
889, 950, 954-955
- και εμπόριο 30, 84-95
- και κράτος 61-63, 82, 96-108, 129-143
- και μετανάστευση 81-108, 144-147
- καιναυτοσυντροφίες46, 93
- και οικογένεια 29, 84-95, 99-108, 135,
274
- και παγκοσμιότητα 82-86, 91-108,122
134, 144-147
- και πειρατεία 84-86, 89, 99-103, 109,
114, 115, 125, 137, 194, 231, 265, 276
278,419
1072


βΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- και σημαίες (πειρατικές, αυτοκρατορι
κές, κρατικές, ευκαιρίας, «ανοιχτού
νηολογίου») 40, 61,63, 82-84, 89, 93,
94, 96-103, 105, 109-127, 129-136, 138,
139, 141-143,461,489,600
- και τεχνολογία 49, 89, 93-95, 102, 106
108, 99-108,114, 117-119, 127, 128,
130, 131, 133, 135, 141, 142, 367, 702
νεωτερικότητα 29-31, 37,40 ,41, 59, 60, 67,
69, 82, 134, 142, 165, 166, 341, 345
348, 350,354,359, 488-490, 689, 737,
703
- και παράδοση 91-95, 556, 557
νομισματικό σύστημα 240, 243, 248, 253
261, 315, 324, 325, 411, 455, 533 (76),
603-660
- και αγροτική πίστη 246-253
- και αναγκαστική κυκλοφορία του νο
μίσματος 190, 191, 243, 253, 254, 261,
608, 611,612,615-619, 623, 628,647,
649, 650,653
- και ανατίμηση του νομίσματος 325,
361, 617, 642, 653, 655, 864, 871, 872,
960
- και διεθνή αποθεματικά νομίσματα
(χρυσός/άργυρος, φράγκο, στερλίνα,
δολάριο, ευρώ) 51, 52, 190,191, 213,
240, 248, 255-258, 261, 325, 328, 329,
454, 462, 583 (186), 593, 609-611, 627
630,960
- και έμποροι 246-250, 253-263
- και εκχρηματισμός της οικονομίας
179, 182, 314, 324, 325, 473,517,518,
673, 725
- και κερδοσκοπία 246-250, 253-262,
328, 329, 603, 608, 609, 612,620,625
627, 634-636, 641-643, 655-657, 869
870, 960
- και κράτος 43, 51,189-192, 239-245, 329
- και Κριμαϊκός Πόλεμος 253-263, 315,
326-329, 563
- και κρίση του 1848 253-263
- και κτηματική πίστη 251-253, 256, 259
- και συνάλλαγμα 33, 40, 48, 50-53, 71,
84, 129, 133, 144, 178, 180, 240, 255,
256, 311, 328, 451, 454, 501,583,603,
606-613, 616, 619-623, 625-630, 634
637, 641-643, 645, 647-656, 729, 840,
843, 844, 869, 886, 887, 952-953, 955,
958, 960-963
- και τοκιστές 246-253, 259
- και υποτίμηση του νομίσματος 34, 50,
52, 71, 123, 248,258,259,328,329,
337, 361, 446, 603, 606, 608-618, 625
627, 631, 635-637, 641, 642, 645-656,
674, 698,706,727,738, 761,806,839,
861-862, 869, 870, 886, 892, 958-959,
960
- και χαρτονόμισμα / τραπεζογραμμάτια
144, 190, 191, 239, 240, 243, 247, 248,
253-259, 261, 262,314, 324,325,455,
494, 495,499,512, 515-518, 548, 552,
604, 608, 611, 612, 615, 617-619, 622,
627, 628, 630, 645, 649-651, 869
Ο
Οθωμανική Αυτοκρατορία / Οθωμανοί (βλ.
και δημόσιο χρέος [οθωμανικό], δίκαιο
[ισλαμικό, οθωμανικό] 6, 18, 22, 28,
31,45, 47-50, 61-67, 71, 74, 81-86, 88
91, 94, 96-108, 111-113, 116, 117, 121,
122, 129, 132, 134, 137-139, 144, 152,
153, 157-159, 161-167, 170, 171, 173,
174, 176-182, 184, 189, 192, 194, 217,
218, 220, 221, 223, 228, 230, 232, 233,
235, 246, 255, 259, 268. 269, 272, 278,
280, 286-290, 293, 294, 323, 333, 338
341, 345, 348, 352, 353, 356, 357, 364
368, 382, 389, 396, 397, 401, 414, 415,
418-420, 448, 449, 454, 466-468, 471,
473-475, 478, 483,595, 601,605,652,
660,678, 681, 683,686,704, 705,724,
725, 759, 861, 865, 866, 878, 897, 900
902,292,939,953,954,965
οικογένεια (βλ. και Ιστορία και ερμηνεία [και
ανθρωπολογικές θεωρίες]) 220,345,
350,409,438,453
- και γαιοκτησία 155-160, 167-173, 182
184, 293, 598, 599
- και μετανάστευση 21,27, 178,291,
292,430, 450,479,696
- και ναυτιλία 86-95, 99-108, 135, 274
- και «οικογενειοκρατία» 21, 23, 406, 422
- και οικονομία 19-22, 27-31, 35, 64, 155
159, 183, 184, 268, 269, 272-275, 283,
284, 286, 287, 307, 440, 450,465,477
479, 481, 486-488
- και πατριαρχία / μητριαρχία 23, 556,
570
οικονομικές δομές / σχέσεις / δυνάμεις βλ.
τα λήμματα για τα εηιμέρους οικονομικά θέ
1073


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ματα, π.χ. οικονομική μεγέθυνση / ανάπτυξη ..., οικονομικές κρίσεις 
παραγωγή, αγροτική κ.ο.κ, αλλά και
κοινωνικά στρώματα / κοινωνικές
τάξεις, κοινωνικές δομές κ,ο.κ.
οικονομική μεγέθυνση / ανάπτυξη / υπανά
πτυξη (βλ. και βιομηχανία / εκβιομη
χάνιση) 7, 12-18, 30, 31, 35-37, 39,
43, 45, 46, 49. 62, 69, 70, 77, 116,
130-132,134-136, 140, 145, 187,192,
197, 217, 221, 266, 293, 300, 301, 305,
314, 315,319, 320, 323-328, 413,426,
432, 438, 455, 459, 460, 465, 466, 475,
476, 491-495, 498, 500, 503, 545, 573
578, 581, 598, 606, 620, 625, 665, 666,
670-676, 678, 680, 681, 688, 691-706,
712, 721-730, 734, 737-739, 741-744,
749-756, 761, 835, 861-889, 953-956
- και ορυκτός πλούτος 15,38,119,131,
144, 190, 255, 393, 394, 507-510, 548,
560, 566, 599, 601, 632, 671, 700, 701,
709,713,715
- και πλουτοπαραγωγικές πηγές 12-14,
16,370,595
οικονομικές κρίσεις / ύφεση (0λ. και νομι
σματικό σύστημα [υποτίμηση]) 50,
101,102,112, 114, 116, 130, 257, 275,
402, 585, 607-610, 613-615, 618, 619,
625, 630, 632, 636, 648, 649, 652, 660,
845,957-963
- σταφιδική 293, 457-460, 479, 486, 488,
608, 609, 614, 619, 681-683, 737
- του 1848 253, 254, 258, 260-263
- του 1854-1857 262, 263
- του 1873-1896 501, 566, 595, 610, 652,
666, 674, 676, 705, 757
ομογένεια / ομογενείς βλ. διασπορά και
ομογένεια
Ορεστειακά 3
Ορθοδοξία 4, 284,298, 357, 366, 430
- και αρχέγονος πατριωτισμός 340, 341,
344-348, 350,353
- και δικτυώσεις 62, 63, 86, 91, 92, 175
182
οριενταλισμός 871
Π
πανσλαβισμός 138,366,396, 533
παραγωγή, αγροτική (βλ. και κτηνοτροφία)
7, 15. 37-39, 41, 46, 66, 69, 70, 131,
140, 144, 153-155, 167-170, 175, 182,
190, 197, 218, 235, 252-258, 260, 265
268, 273-275, 281, 287, 289, 292, 293,
295, 303, 305, 306, 308, 309, 311-319,
324, 326, 393, 402, 430, 435-468, 474
480, 483, 485-489, 444, 499, 500, 555,
556, 566-568, 597, 598, 608-611, 617,
620, 631, 642, 665, 673, 676, 679-684,
699, 701,717, 721-724, 728, 734,737,
745, 746, 760, 764,783,785
- και αμπελουργία / σταφιδοπαραγωγή
46, 140, 144, 153, 155, 175, 190, 218,
253-257, 267, 268, 273-275, 293, 295,
314, 316-318, 393, 402, 430, 435-438,
440-442, 444, 445, 450, 452-464, 468,
474, 479, 483, 485-489, 494, 555, 566
568,608-611. 614, 617, 631, 642,679,
681-684, 717, 722, 737,745,746,760,
764, 836, 861, 871-872
- καιαυτάρκεια 66, 69,274,275, 277,
287, 293,303-313, 402, 439, 440,443,
479, 680, 693, 792, 798, 799, 827, 833,
894,940
- και βαμβακοκαλλιέργεια 103,153,
155, 694, 705, 761, 880, 884, 885
- καιδημητριακά41, 64, 89, 103, 139,
144, 153-155, 169, 254-258, 267-274,
285-289, 314, 316-318, 328, 436-438,
440-442, 444-447, 449-451, 457, 461,
475, 483, 488, 609, 614, 631, 632, 641,
648, 655, 691, 692, 694, 699, 745, 756
758, 763, 832,833,870
- και ελαιοπαραγωγή 153,155, 168,169,
190, 253, 267-269, 272-274, 280, 306,
314, 316-318, 436-438, 440, 441, 444
447, 452, 453, 457-459, 483, 488, 617,
631, 722,745
- και εργασιακό δυναμικό 275, 284, 300,
301, 449, 467, 474, 479,486-488
-καικαπνά 153, 155, 274, 275, 282, 318,
436, 437, 442, 445, 450, 457, 621, 629,
684, 722, 723, 795,815,826,833, 836,
864, 865, 871-872
- και λαθροκαλλιέργεια 229, 272, 279,
311, 312, 440,477,777
- και μετάξι / σηροτροφία, βλ. και βιομη
χανία / εκβιομηχάνιση, [και μετα
ξουργία], 144, 704, 717,718
- και μικροκαλλιέργειες 20,64-66,157
159, 167-169,183, 266, 268, 272, 273,
291, 305, 328, 430, 443-448, 699, 779,
800
1074


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- και μονοκαλλιέργεια 267, 274, 275,
457-459, 486, 722, 723,872,893,940
- και πλεόνασμα / επενδύσεις 265, 266,
272-276, 300, 306, 315, 443-452, 454
457, 459,460,465-476, 479, 480,567,
568, 577,699,701,721-723, 728
- και πολιτική των επιδοτήσεων 833,
836-837
παραδουνάβιες χώρες / ηγεμονίες 85-90, 94,
97, 105, 107, 109, 137, 154, 157, 180,
294, 345, 346,352,446,475,631
παραοικονομία (βλ. και αγορά / αγορές, ακα
θάριστο εγχώριο προϊόν, 279, 303-313,
953-956
Πάτρα 137, 139, 140, 252, 254-257, 280-282,
295, 296, 363, 369, 444,460,485,489,
568,610,615,622,627,631,686,695,
700, 716, 717, 745, 746, 816
Πειραιάς 102, 125, 137, 146, 254,277,281,
282, 290,295,296,336, 363,368-370,
411, 427, 444, 460, 469, 483-485, 488,
498, 523, 572, 622, 631, 632, 669, 673,
680, 695, 700, 710, 716, 729, 737, 745,
749, 751, 838, 870, 873, 893, 917, 938,
956
πειρατεία βλ. ναυτιλία
πελατειακό σύστημα / πατρωνεία (6λ. και δί
κτυα / δικτυώσεις) 11,19, 21, 23, 65,
68, 72-77, 170-175, 177, 222, 244, 294,
405, 406, 408, 410, 413, 417-423, 456,
470, 472, 556, 557, 599, 659, 679, 697,
772, 775, 821-824, 838, 842, 845-847,
898, 961
Πελοπόννησος 169,189,208,218, 234, 235,
280, 294, 377, 401, 402,455,459,460,
467, 474,479,485, 486, 548,566-568,
572, 617, 699, 704, 751, 780, 940
περιβάλλον / φυσικό περιβάλλον (βλ. και
Ιστορία και ερμηνεία [και φυσικό πε
ριβάλλον] 9, 45, 66, 69, 131, 151-160
- και άνθρωποι 153-155
- και γαιοκτησία 155-160,183, 479
- και παραγωγή 64-65, 266-276, 284,
445, 467, 479
πλέγμα εξουσίας βλ. Ιστορία και ερμηνεία
πληθυσμός (βλ. και μετανάστευση) 6, 69, 87,
154,156,157, 171, 183, 283-302, 669,
670, 675, 676, 678-685, 820, 895, 967
-αγροτικός63, 74, 222, 228, 265, 267,
269, 270, 283-286, 291-302, 305, 315,
318, 409, 426, 437-450, 455, 599, 620,
622, 669, 693, 698,721, 820,871,915
-αστικός 291-302, 314, 402, 403, 411,
437, 441, 443, 450,453, 460,648,673,
681, 693-697, 700, 705, 729, 743, 870
871
- παράλιων / νησιωτικών περιοχών 85,
267
- και αγροτική παραγωγή 870
- και ανταλλαγή πληθυσμών 50, 675, 967
- και διατροφή, κρίσεις και λιμοί 64, 89,
90, 266-269, 289, 291-296
- και εκπαίδευση 296-299, 687, 688
- και εργασιακό δυναμικό 64, 284, 300
302, 467, 474, 479, 486-488
- και μετανάστευση 291-296, 485-488,
675, 677, 681,696
- πληθυσμική αραιότητα / πυκνότητα
13, 64, 66, 156, 171, 183, 189, 276,
283, 284, 290, 291, 300-302, 357, 483,
488, 577, 678
- πληθυσμιακή αύξηση 66, 284-288, 290
292, 294, 295, 314, 318, 401, 402, 409,
436, 450, 453, 455, 479, 483-486, 670,
675, 678, 684, 685, 693-695, 697, 743
- και πρόσφυγες 50, 294, 451, 500, 615,
675, 679, 683, 684, 743, 967
πληθωρισμός / υπερπληθωρισμός 50, 77,
133, 326-329, 648, 677, 807, 814, 840,
843, 849, 862,952,957-962
πλοιοκτήτες ΰλ. κοινωνικά στρώματα [πλοι
οκτήτες]
πόλεις / πόλεις και ύπαιθρος 86, 182, 184,
232, 265, 266, 276, 277, 285, 287,289,
290, 293, 295, 300-302, 314, 321, 324,
327, 344, 345, 402,403,406,436, 439
441, 443, 444, 453, 460, 469, 471-47 3,
483-485, 500, 568, 573. 673, 674, 678
681, 691-698, 700, 705, 716, 728, 729
- αστικοποίηση 290, 483, 484, 500
πόλεμος / πόλεμοι (βλ. κ«ι δημόσιες δαπάνες
[στρατιωτικές]) 3-5, 7, 11, 24, 45, 50,
72, 77, 85, 89, 100-104, 109, 122, 124,
128, 161, 250, 283, 325, 334-339, 354
362, 364, 387, 391, 425, 426,451,453,
585, 587,673-675, 707, 725, 727,731,
743, 780, 783,784,814,832,843,853
860, 924, 930,949-968
- Α' Παγκόσμιος Πόλεμος 82, 98, 107,
108, 112,113, 119-122, 125, 128,146,
1075


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
334, 338, 350, 367, 579, 581, 583, 608,
756, 854, 859, 892, 902, 909,927,931,
950-960,966,967
- Β' Παγκόσμιος Πόλεμος 39, 52, 63, 77,
96, 98.122,124,127. 128.240.279,
333, 334, 356, 507, 579, 677, 707, 791,
807, 813, 814, 839, 841, 843, 849, 854,
872,909
- Αμερικανικός Εμφύλιος 103, 705, 756,
761,880
- Αυστροπρωσικός του 1866 367, 396
- Βαλκανικοί Πόλεμοι 121,122, 334,
338, 350,361,402,608,832, 856,870,
895, 899, 911, 926, 927, 929, 930, 933,
950-956
- Γαλλογερμανικός του 1870 117,367,
381, 396, 493, 542
- Ελληνοτουρκικός του 1897 4, 71, 334,
337, 350, 358, 361, 402, 605,655,660,
854,861, 895, 898, 933,961,966,967
- Ελληνοτουρκικός του 1922 72, 83, 121,
122, 334, 338, 350, 361,402, 407, 451,
675, 854, 860,957-969
- Ελληνικός Εμφύλιος 50, 72, 77, 122,
265, 334, 355, 677, 792, 849, 854
- «Ειρηνοπόλεμος» 4,334,359, 605, 634
636, 812, 854
- εμφύλιος του 1825-1826 67, 189, 197,
224, 298,353
- Ισπανικός Εμφύλιος 236, 783, 784
-Κριμαϊκός 102,103, 114, 119, 129, 137
139, 216, 250, 253, 254, 262, 263, 315,
326-329, 334, 336-338, 364-370, 380,
396,424,563,854,955 (137)
- μακεδονικό αντάρτικο 334, 854, 866,
897,899,902,903
- Ναπολεόντειοι 63, 86, 89. 97. 100-102,
119,294,328, 364, 801
- Ρωσοτουρκικός του 1877-1878 250,
337, 357, 367, 396, 397, 425, 587, 615,
616,749,866
- Σερβοτουρκικός 357, 587, 811, 866
- Ψυχρός 72
πολυέργεια 20,155,156,164,170,272-276,
287, 291,292,443
«προβληματικές» επιχειρήσεις 842-843
προεστοί βλ. κοινωνικά στρώματα / κοινωνι
κές τάξεις
προσαρμοστικότητα 20-21, 27-31, 62-66,430
- και αγροτικά στρώματα 31, 63-66,155
157, 170, 182-184, 272-276, 291-296,
479-481, 772, 787, 826
- και δικτυώσεις 61-63, 92, 94-108, 127
132.175,179
- και μεγαλοαστικά στρώματα / έμποροι
31. 61-63, 106, 107, 127, 128, 130, 152,
156.170,175, 182-184, 222, 480, 481,
786, 787, 826
- και μετανάστευση 27-34, 41-48, 51-54,
63, 65, 99-108, 276, 291-296, 479, 678
- και ναυτιλία 61-63, 94-108,127-132,
156, 170, 175
- και οικογένεια 19-21, 27-34, 63-66, 92,
156, 182-184, 272-276, 291-293
- και φυσικό περιβάλλον 151-157,179,
272-276, 291-293, 480
προστατευτισμός βλ. βιομηχανία / εκβιομη
χάνιση
πρόσφυγες(1912-1922)145,146, 451, 500,
615, 675, 679, 683, 684, 729, 743, 952
(136), 959, 967
πτώχευση του κράτους βλ. δημόσιο χρέος
Ρ
ρεαλισμός 14, 37
ρομαντισμός 5, 68, 298, 349, 351, 352, 359,
386, 427, 493
Ρωμυλία, Ανατολική 533, 866, 895
Ρωσία / Ρώσοι / Ρωσική Αυτοκρατορία (βλ.
και Ανατολικό Ζήτημα) 28, 63, 82, 83,
85, 89-91, 96-103, 111-113, 118, 121,
122,126,129,138,139,154,158,162,
193, 194, 201, 204, 207-209, 212-215,
254, 336, 344, 348, 352, 364-368, 372,
373, 375, 378-380, 395-397, 423, 446,
449, 451, 533, 534,539,587,595,597, 631,665,750,772,833,897,900(72),
929,946,956
Σ
σεισμοί 269,270
Σερβία 67, 88, 347, 364, 809, 897,902, 930
σιδηρόδρομοι 38,153, 277, 426, 449, 451,
490, 501, 502, 505,511, 514, 541,548,
552, 561,572,580-582, 665, 671, 693,
700, 714, 737, 744, 745, 748-752, 754,
838,951
σιτοδείες βλ. διατροφή / διατροφικές κρί
σεις / σιτοδείες
1076


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
Σοβιετική Ένωση 98,121, 679, 683
Σοσιαλισμός/Σοσιαλιστικό Κόμμα 37, 132,
427, 432, 433, 649, 703, 783, 786, 836,
837, 872, 893, 940
στρατιωτικές δαπάνες βλ. δημόσιες δαπάνες
/ δημόσια έσοδα / δημόσιο χρέος,
εθνικισμός
Στρατιωτικός Σύνδεσμος 361, 891-892, 903
905, 907-919, 921-928, 939-944, 967
στρατός / στρατιωτικοί (βλ. και στρατιωτικές
δαπάνες) 54, 64, 67, 73, 89, 90, 179,
202, 207, 208, 211, 219, 223, 224, 226,
232, 254,270,289, 356, 357, 360, 361,
363, 369, 379, 385, 389, 401,407,409,
417, 418, 423-427, 433, 449, 476, 535,
692, 749, 891-905, 924, 929-947
- και βασιλεία 907-909, 922-923, 929, 934
- και εθνικισμός 897-899, 901, 910, 937
-καιληστεία 254, 277-279, 424-427, 595,
742
- και πολιτικό σύστημα 898
- και στρατιωτικά κινήματα75, 212-216,
556, 891-919, 921-926, 933-947
- και στρατιωτική θητεία 270, 356, 357,
402, 423,861
- και στρατιωτική ιδεολογία 909-911,
933-937
- οπλαρχηγοί 67, 73, 219, 221, 222, 231,
279,424
συγκοινωνίες 29, 37, 38, 135, 138, 285-288,
315, 319, 320, 327, 426, 446, 449, 451,
548, 672, 700, 709. 745-750. 951
Σύνταγμα / Συντάγματα 213, 223-226, 230,
231, 234, 387, 407, 408, 415, 431, 433,
434, 526, 528,532, 536-542, 551, 556
558, 776, 785, 788, 810, 819, 846, 848,
900, 908-914, 918, 926, 929, 938
- επαναστατικά 68, 218, 349, 770, 772,
937
- του 1844 74,75,218, 226,234, 336,
373, 374, 424, 770, 772, 789, 819, 938
-του 1864 74,75.218,234,357,377, 402,
407, 421, 431, 433, 434, 536, 541, 542,
556, 659, 770, 772, 800, 810, 819, 938
- του 1912 929, 946
Σύρος / Ερμούπολη 16, 97, 115, 131, 137,
139, 140, 144-147, 168, 281, 295, 296,
301, 311, 363, 369, 395, 405, 409, 485,
498, 501, 568, 627, 631, 632, 695, 702,
703, 727
Τ
τέχνη / καλές τέχνες 23-25, 344, 345, 352,
418, 489,574
τεχνογνωσία / τεχνολογία (βλ. και εκπαίδευ
ση [Πανεπιστήμιο Αθηνών / Πολυτε
χνείο)) 5, 12, 14, 18, 29, 35-37, 40, 42,
45, 49, 52, 53, 88, 109-113, 116-119,
130, 146, 151, 152, 155,156, 268, 276,
288, 445, 447, 451, 452, 458, 467, 479,
487-492,494, 507,574
- επιχειρηματική /οργανωτική 93-95,
106, 107,117,127, 128,167,168,573,
703, 704,708, 709, 739
-και βιομηχανία 5, 18, 35-38, 40, 69,
146, 488-492, 494, 507, 574, 580, 582,
598, 665, 666, 672, 673, 675, 686-691,
694, 700, 702, 707-709, 727, 737, 739,
751
- και δίκτυα / δικτυώσεις 29, 42, 45. 52,
S3, 93-95, 104, 106,107,133,146,168,
- καιεκπαίδευση 299, 666, 686-681, 708,
709
- και ναυτιλία 49, 89, 93-95,102, 106
108, 99-108, 114, 117-119, 127, 128,
130, 131, 133,135, 141, 142, 367, 702
τοκιστές / τοκογλυφία βλ. χρηματοπιστωτι
κό σύστημα
τόκοι / επιτόκια 104, 190, 191, 193, 195, 196,
204, 209, 237,244,247, 249,251,252,
256, 260, 261, 269, 395, 412, 413, 444,
460, 468-470, 475, 501, 517, 581, 584,
591, 620, 724, 726, 728, 730, 734, 741
Τουρκία / Τούρκοι 4, 7, 50, 67, 72, 83, 104,
113, 126, 137, 189,201,280- 282, 334,
336, 347, 365-368, 382, 390, 391, 408,
426, 446, 451, 492, 533-535, 595, 60S,
633,675, 684,687,704,717, 749, 750,
854, 855, 857, 892, 897-901, 903, 952
(136), 966, 967
τράπεζες (6λ. και βιομηχανία, δημόσιο
χρέος, νομισματικό σύστημα) 29, 30,
33, 40, 48, 51, 62, 97, 104, 105, 120,
130, 143, 174, 190-192, 200, 214, 235,
239, 245, 265, 321, 323, 376, 395, 406,
443, 444,455,459,460, 466,469, 476,
478, 494-503, 512-519, 521, 522, 547
549, 551-555, 558, 563, 572, 575, 587,
597, 600, 624, 626, 627, 633, 639, 647
652, 666, 691, 692,714,721,726,729
740, 744, 751, 754, 838, 863-864, 877
889, 960-963
1077


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
- Αγροτική Τράπεζα 75, 235, 244, 478,
770, 781-783
- Εθνική Τράπεζα βλ,λ.
- Εθνική Χρηματιοτική Τράπεζα 189-191
- Ιονική Τράπεζα 240, 469, 503, 512,
515-519, 521, 544-546, 548, 552, 597,
630,631,731,867
- Κτηματική Τράπεζα 500
- Πιστωτική Τράπεζα 143, 241, 491, 495
503,513-519, 521, 523, 542, 545,547
549, 551, 552, 555, 558, 559,563-571,
621, 630-633, 735, 746, 751, 831
- Σταφιδική Τράπεζα 453, 614, 871
-Τράπεζα Αθηνών 631, 731, 735, 878
- Τράπεζα Ανατολής 879-888
-Τράπεζα «Αρχάγγελος» 143, 566, 567,
571
-Τράπεζα Βιομηχανικής Πίοτεως 571,
631, 735,888
- Τράπεζα Δεκόζη-Βούρου 241, 631
-Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας 240, 468,
612, 620-624, 631, 632, 650, 735, 751
- Τράπεζα Κτηματικής Πίοτεως 552,
553,568
- Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως 612,
621, 623,650
-Τράπεζα Πεσμαζόγλου 731
- Τράπεζα της Ελλάδος 240, 244, 781,
782, 840
- και βιομηχανία 841, 887-889
- και το Ζήτημα των Τραπεζών 491, 495
503, 515-519, 546, 570, 572, 597
Τρικούπης, Χαρίλαος 70, 234,277, 280, 360,
361, 401, 406, 409, 410, 422, 462, 463,
478, 493, 527, 549, 556, 559, 570, 575,
576, 609, 614, 621, 654, 655, 658, 674,
677, 692, 706, 742-745, 747, 752, 755
758, 761-764, 769, 778, 781,782, 791,
806, 809, 811, 825-828, 892-896, 911
τσιφλίκια (βλ. και γαιοκτησία) 157-160, 167,
289, 414, 449, 466, 472-474, 939
Υ
Ύδρα 96, 99, 100,112, 169,175, 218,490
υπηρεσίες / τριτογενής τομέας (βλ. και εμπό
ριο) 29, 36-41, 47, 174, 310, 667, 730,
754, 674, 675, 677, 684, 696, 698, 730,
863-864
υποδομή της οικονομίας (βλ. και δημόσια έρ
γα) 119, 132, 135, 192, 201, 276, 306,
307, 315, 319, 327, 360, 365, 426, 446,
510,663-764,951
υποτίμηση της δραχμής / του νομίσματος
βλ. νομισματικό σύστημα
Φ
Φαναριώτες67, 88-90, 180, 509, 561, 575
φασισμός 19,367,822,824,967
φεουδαρχία 154, 157,159, 160, 163, 165,
170, 183, 431, 773, 785, 788
φιλελευθερισμός
- οικονομικός / ελευθερία των συναλλα
γών / ελευθερία του εμπορίου 63, 70,
82, 84, 96, 98,99,125,132,136, 138,
139,142,270,328,381,392,428-432,
461, 469, 492, 496, 497, 627-629, 638
640, 647, 648, 655, 677, 697, 729, 756
764, 849
-πολιτικός 167, 219, 224, 227, 234, 253,
348, 381, 428, 556, 557
Φιλέλληνες / φιλελληνισμός 189,190, 208,
210, 239, 323,349, 381-383, 386,461,
545, 868, 965
- και δάνεια της Ανεξαρτησίας 195-199,
372, 590
φόροι / φορολογικό σύστημα (βλ. και δημό
σια έσοδα / μεταρρυθμίσεις) 7, 19, 43,
57, 68, 69, 71-73, 75, 76, 117, 118,
123, 125, 136, 140,168, 169, 171,179,
180, 184, 190, 196, 197, 203, 213, 235,
254, 281, 286, 289, 305, 307, 312, 315,
319, 323,324,334-336, 338, 339,350,
361, 362, 371, 373, 376, 394, 407, 415,
420, 421, 435, 443, 444, 447,455,462,
463, 465,494,508, 510, 511,518, 548,
577, 586,588,603, 613, 614,620-623,
636, 648,656-659, 672, 701, 710-712,
727, 741, 756, 759, 760, 762,763,785
817, 819, 823, 825-827, 831, 846-848,
853, 896, 940-941, 959-961
- και αγροτικά στρώματα 785-799, 805
807, 826-827, 940, 941
- και ανώτερα αστικά στρώματα 791,
800-805, 826, 896
- και κατώτερα αστικά στρώματα 791,
806-808, 826-827, 894, 896, 941
- και πολιτικές βλέψεις 813-814
- και στρατιωτικές δαπάνες 825, 855-860
1078


ΘΕΜΑΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
- και ταξινόμηση των φόρων 815-817
-καιφοροδιαφυγή 20, 43, 75, 76, 272,
274. 280, 305, 312, 319, 786, 787, 808,
814, 859,959
- και φοροείσπραξη 158, 164, 167-170,
179, 180
- δεκάτη 75, 235, 447, 462, 760, 770,
785, 789-791, 800785, 789-791, 800
- εισοδήματος 75, 123, 197, 657, 658,
793-799, 800-804, 806-807, 809-814,
826, 896
-έμμεσοι 75, 76,197, 421,648, 658,825,
826
-επιτηδεύματος806, 809, 810
- επί του κεφαλαίου 814
- επί των κερδών των ανωνύμων
εταιρειών 810-814
- κεφαλικός φόρος 197, 788
- κληρονομίας 658, 802-804, 814
- μισθωτών υπηρεσιών 806-807
- τέλος χαρτοσήμου 809-810
φουτουρισμός 37
φτώχεια / φτωχοί 14,31, 33, 45, 64, 66, 67,
69, 75, 85, 197, 216, 219, 236,266
274,277,283,291,292, 312,314,318,
319, 321, 322, 328, 344, 402, 422, 425,
427, 428, 437, 439, 440, 443-446, 453,
487,488,569,658, 675, 678, 680, 683,
694, 696, 894
φύλο / γυναίκες / γυναικείος πληθυσμός
296, 297, 299, 302, 434, 688, 773
- και Ιστορία 19-25, 296, 297
- και οικονομία 21-22, 35, 64, 273, 274,
307, 308, 427,679,680,896
φυσικό περιβάλλον / φύση και ιστορία βλ.
Ιστορία και ερμηνεία
Χ-Ψ
Χάνσα 131, 144-147, 162
χριστιανισμός 25, 161, 162,164, 165, 342,
343, 348, 349,381,382
χρηματιστήριο (βλ. και κερδοσκοπία) 30,33,
34, 52, 126, 187, 192, 199, 250, 337,
372, 494, 498,501,558,560,563-571,
573, 578,579, 583-590, 597, 600, 630,
631, 636-643, 645, 652, 725, 726
χρηματοπιστωτικό σύστημα (βλ. και τράπε
ζες) 153, 177, 178, 192, 472, 517, 726
732
- καιαγροτική παραγωγή 75, 235, 246,
247, 249,251-253, 314, 448, 457,460,
466-470, 475, 477, 478, 480, 499, 500,
513, 515, 517, 518, 548
- και αλυσωτός δανεισμός 246, 250, 252,
734, 788
- και έμποροι 167-170, 177, 254, 256,
257,499,617
- και ομογενείς 103, 105, 106, 145, 558
- και πατρωνεία 170-173
- και τοκιστές 65, 66, 70, 75, 90,103,
104, 133, 162, 164, 167-175, 180, 182,
221, 222, 232, 235, 246-254, 257, 259,
260, 319, 321, 443, 444, 455, 457, 460,
468-470, 472, 473, 475-478, 501, 568,
573, 676, 721, 728, 732, 734, 781-783
-και μεταρρύθμιση βλ. μεταρρυθμίσεις
[και πιστωτικό σύστημα]
χωρικοί / αγρότες βλ. κοινωνικά στρώματα /
κοινωνικές τάξεις
ψήφος / δικαίωμα ψήφου 24, 68, 73-75, 129,
136, 184, 219, 226-228, 231, 235, 238,
253, 377, 381, 408,410,414,422, 432,
434, 435, 456, 471, 472, 478, 535, 558,
559, 658, 747, 770, 772-775, 789, 806,
814, 821 828, 831, 835, 836, 842, 896,
926,938
1079


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΩΝ ΜΕΤΑΒΟΛΩΝ ΚΑΙ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΙΩΝ, 1828-1940
1828
Πρωθυπουργό?
Κοποδίστρια? Ιωάννη? («Κυβερνήτη?»)
Χρονολογία
Ιανουάριο? 1828
1833 Τρικούηη? Σπυρίδων Φεβρουάριο? 1833
Μαυροκορδάτο? Αλέξανδρο? Οκτώβριο? 1833
1834 Κωλέττη? Ιωάννη? Ιούνιο? 1834
1835 Άρμονσπεργκ Λουδοβίκο? Μάιο? 1835
1837 Ρούντχαρτ Ιγνάτιο? Φεβρουάριο? 1837 Όθων Δεκέμβριο? 1837
1841 Μαυροκορδάτο? Αλέξανδρο? Ιούνιο? 1841
Όθων Αύγουστο? 1841
1843 Μεταξύ? Ανδρέα? Σεπτέμβριο? 1843
1844 Κανάρη? Κωνσταντίνο? Φεβρουάριο? 1844
Μαυροκορδάτο? Αλέξανδρο? Μάρτιο? 1844
Κωλέττη? Ιωάννη? Αύγουστο? 1844
1847 Τζαβέλλα? Κίτσο? Αύγουστο? 1847
1848 Κουντουριώτη? Γεώργιο? Μάρτιο? 1848
Κανάρη? Κωνσταντίνο? Οκτώβριο? 1848
1849 Κριεζή? Αντώνιο? Δεκέμβριο? 1849
1854 Μαυροκορδάτο? Αλέξανδρο? Μάιο? 1854
1855 Βούλγαρη? Δημήτριο? Σεπτέμβριο? 1855
1857 Μιαούλη? Αθανάσιο? Νοέμβριο? 1857
1862 Κολοκοτρώνη? Ιωάννη? (Γενναίο?) Μάιο? 1862
Βούλγαρη? Δημήτριο?, Κανάρη? Κωνσταντίνο?,
Ρούφο? Μπενιζέλο? Οκτώβριο? 1862
1863 Βάλβη? Ζηνόβιο? Φεβρουάριο? 1863
Κυριάκού Διομήδη? Μάρτιο? 1863
Ρούφο? Μπενιζέλο? Απρίλιο? 1863
Βούλγαρη? Δημήτριο? Οκτώβριο? 1863
1864 Κανάρη? Κωνσταντίνο? Μάρτιο? 1864
Βάλβη? Ζηνόβιο? Απρίλιο? 1864
Κανάρη? Κωνσταντίνο? Ιούλιο? 1864
1865 Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Φεβρουάριο? 1865
Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα?
Βούλγαρη? Δημήτριο?
Οκτώβριο? 1865
Νοέμβριο? 1865
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Νοέμβριο? 1865
Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα? Νοέμβριο? 1865
Ρούφο? Μπενιζέλο? Νοέμβριο? 1865
1866 Βούλγαρη? Δημήτριο? Ιούνιο? 1866
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Δεκέμβριο? 1866
1867 Μωραϊτίνη? Αριστείδη? Δεκέμβριο? 1867
ιοβο


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
Πρωθυπουργό? Χρονολογία
1868 Βούλγαρη? Δημήφιοί Ιανουάριο? 1868
1869 Ζαΐμη? Θρασύβουλο? Ιανουάριο? 1869
1870 Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα? Ιούλιο? 1870
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Δεκέμβριο? 1870
1871 ΖοΤμη? Θρασύβουλο? Οκτώβριο? 1871
Βούλγαρη? Δπμήτριο? Δεκέμβριο? 1871
1872 Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα? Ιούλιο? 1872
1874 Βούλγαρη? Δπμήτριο? Φεβρουάριο? 1874
1875 Τρικούπη? Χαρίλαο? Απρίλιο? 1875
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Οκτώβριο? 1875
1876 Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα? Νοέμβριο? 1876
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Νοέμβριο? 1876
1877 Δεληγεώργη? Επαμεινώνδα? Φεβρουάριο? 1877
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Μάιο? 1877
Κανύρη? Κωνσταντίνο? Μάιο? 1877
1878 Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Ιανουάριο? 1878
Τρικούπη? Χαρίλαο? Οκτώβριο? 1878
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Οκτώβριο? 1878
1880 Τρικούπη? Χαρίλαο? Μάρτιο? 1880
Κουμουνδούρο? Αλέξανδρο? Οκτώβριο? 1880
1882 Τρικούπη? Χαρίλαο? Μάρτιο? 1882
1886 Δηλιγίάννη? Θεόδωρο? Απρίλιο? 1886
Βάλβη? Δπμήτριο? Απρίλιο? 1886
Τρικούπη? Χαρίλαο? Μάιο? 1886
1890 Δηλιγίάννη? Θεόδωρο? Οκτώβριο? 1890
1892 Κωνστσντινόπουλο? Κωνσταντίνο? Φεβρουάριο? 1992
Τρικούπη? Χαρίλαο? Μάιο? 1892
1893 Σωτηρόηουλο? Σωτήριο? Μάιο? 1893
Τρικούπη? Χαρίλαο? Οκτώβριο? 1893
1895 Δηλιγίάννη? Νικόλαο? Ιανουάριο? 1895
Δηλιγίάννη? Θεόδωρο? Μάιο? 1895
1897 Ράλλη? Δπμήτριο? Απρίλιο? 1897
Ζαΐμη? Αλέξανδρο? Σεπτέμβριο? 1897
1899 θεοιόκη? Γεώργιο? Απρίλιο? 1899
1901 Ζαΐμη? Αλέξανδρο? Νοέμβριο? 1901
1902 Δηλιγίάννη? Θεόδωρο? Νοέμβριο? 1901
θεοτόκη? Γεώργιο? Ιούνιο? 1902
Ράλλη? Δπμήτριο? Ιούνιο? 1902
1903 θεοτόκη? Γεώργιο? Δεκέμβριο? 1903
1904 Δηλιγίάννη? Θεόδωρο? Μάιο? 1904
1905 Ράλλη? Δημήψιο? Ιούνιο? 1905
θεοτόκη? Γεώργιο? Νοέμβριο? 1905
1909 Ράλλη? Δπμήτριο? Ιούλιο? 1909
Μουρομιχάλη? Κυριακούλη? Αύγουστο? 1909
1910 Δραγούμη? Στέφανο? Ιανουάριο? 1910
Βενιζέλο? Ελευθέριο? Αύγουστο? 1910
1915 Γούναρη? Δπμήτριο? Φεβρουάριο? 1915
Βενιζέλο? Ελευθέριο? Αύγουστο? 1915
ΖαΤμη? Αλέξανδρο? Σεπτέμβριο? 1915
Σκουλούδη? Στέφανο? Οκτώβριο? 1915
1081


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
1916
Πρωθυπουργοί
ΖαΤμη? Αλέξανδρο?
Χρονολογία
Ιούνιο? 1916
Καλογερόηουλο? Νικόλαο? Σεπτέμβριο? 1916
Λάμπρου Σπυρίδων Σεπτέμβριο? 1916
1917 ΖαΤμη? Αλέξανδρο? Απρίλιο? 1917
1917 Βενιζέλο? Ελευθέριο? Ιούνιο? 1917
1920 Γοΰναρη? Δημήτριο? Νοέμβριο? 1920
1921 Καλογερόηουλο? Νικόλαο? Ιανουάριο? 1921
Γούναρη? Δημήτριο? Μάρτιο? 1921
1922 Στρότο? Νικόλαο? Μάιο? 1922
Πρωτοπαπαδάκη? Πέτρο? Μάιο? 1922
Τριονταφυλλάκο? Νικόλαο? Αύγουστο? 1922
Χαραλάμπη? Αναστάσιο? Σεπτέμβριο? 1922
Κροκιδά? Σωτήριο? Σεπτέμβριο? 1922
Γόνατά? Στυλιανό? Νοέμβριο? 1922
1924 Βενιζέλο? Ελευθέριο? Ιονουάριο? 1924
Καφοντάρη? Γεώργιο? Φεβρουάριο? 1924
Παπαναστασίου Αλέξανδρο? _ _ Μάρτικ 1924
Σοφούλη? Θεμιστοκλή? Ιούλιο? 1924
Μιχαλόπουλο? Ανδρέα? Οκτώβριο? 1924
1925 Πάγκαλο? Θεόδωρο? Ιούνιο? 1925
1926 Ευταξία? Αθανάσιο? Ιούλιο? 1926
Κονδύλη? Γεώργιο? Αύγουστο? 1926
Ζαΐμπ? Αλέξανδρο? Δεκέμβριο? 1926
1928 Βενιζέλο? Ελευθέριο? Ιούλιο? 1928
1932 Παπαναστασίου Αλέξανδρο? Μάιο? 1932
Βενιζέλο? Ελευθέριο? Μάιο? 1932
Τσαλδάρη? Παναγή? Νοέμβριο? 1932
1933 Βενιζέλο? Ελευθέριο? Ιανουάριο? 1933
Οθωναίο? Αλέξανδρο? Μάρτιο? 1933
Τσαλδάρη? Παναγή? Οκτώβριο? 1933
1935 Κονδύλη? Γεώργιο? Οκτώβριο? 1933
Δεμερτζή? Κωνσταντίνο? Νοέμβριο? 1935
1936 Μετοξά? Ιωάννη? Απρίλιο? 1936
1082


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ,
1750-1920
Για την συνεργασία τους στο διευρυμένο χρονολογώ αυτής της έκδοσης, ευχα
ριστώ θερμά τον κ. Παναγιώτη Σουλτάνη και τον κ. Κωστή Γκοτσίνα.
Στην περίοδο έως το 1922, καταγράφονται στις στήλες «Ελληνική Ιστορία» ορι
σμένα γεγονότα που συμβαίνουν σε ελληνορθόδοξες κοινότητες της Οθωμα
νικής Αυτοκρατορίας ή σε επαρχίες της που προσαρτήθηκαν αργότερα στην
Ελλάδα. Εννοείται ότι σκοπός αυτής της επιλογής είναι να διευκολύνει τον
αναγνώστη. Αν έγραφα μια ιστορία της Τουρκίας, θα κατέγραφα ως γεγονό
τα της τουρκικής ιστορίας τις εξελίξεις στις ελληνορθόδοξες κοινότητες της
Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και στις επαρχίες της που προσήρτησε αργότερα η Ελλάδα.
1083


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνεε και πολιτισμοί
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1750 Ίδρυση του σχολείου του Ντέκα στην Αθήνα.
1751
1752
1753 Ίδρυση τηί Αθωνιάδαί Σχολήί.
1755
1756
1758
1759
1760 Περιοδεία και κηρύγματα
του Κοσμά του Αιτωλού.
Ίδρυση ths Παλαμιαία? ΜΛ$ στο Μεσολόγγι.
Φατσέαί, Γεωγραφική Γραμματική.
1761 Ιώσηποε Μοισιόδαξ, Ηθική Φιλοσοφία.
1762
1763
1764 Ίδρυση τηί σχολήί Δημητσόναί.
1765 Ίδρυση τηί σχολή? Ναυπλίου.
1766 Ευγένιο? Βούλγαρη$, Λογική. || θεοτόκη!,
Στοιχεία Φυσικής.
1768 Ευγ. Βούλγαροί, Σχεδίασμα περί ανεξιθρησκείας.
1769 Καταστροφή τηί Μοσχόποληί από αλβανικό
άτακτα σώματα.
1770 «Ορλωφικό». || Επανάσταση Δασκαλογιάννη (Κρήτη, -1771)
1771
1772
1773
1084


ΧΡΟΝΟΛΟΠΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1750 Μεγάλε? πυρκαγιά στην Κωνσταντινούπολη (1750-1756)
θάνατο? του Γίόχαν Σεμπόσπαν Μηαχ
1751 Diderot & d'Alembert, Α τόμο?
τη? Εγκυκλοπαίδειας.
1752 Μεγάλη πυρκαγιά στην Μόσχα. Ανακάλυψη του ηλεκτρισμού (Franklin).
1753 Aiwaios, Species Plantarum.
1755 Σεισμό? ms Λισσαβώνα? (50-100.000 νεκροί).
1756 Enraahs Πόλεμο$: Γαλλία, Αυστρία, Ρωσία, Ισπανία, Σαξονία, Σουηδία εναντίον Μ. Βρετανίας Πρωσία5(-1763).
Βόλφγκανγκ Αμαντέου? Μότσαρτ (-1791).
1758 Helvetius, Περί ιου πνεύματος.
1759 Βολτοίρο?, Candide. || Εγκαίνια του Βρετανικού Μουσείου σε κτίριο νεοκλασικού ρυθμού.
1760
1761
1762 Η Αικατερίνη Β' η «Μεγάλη» τσαρίνα ms Ρωσία?.
Ρουσοώ, Αιμίλιος και Περί κοινωνικού συμβολαίου || Gluck, Ορφέας και Ευρυδίκη.
1763 Λήξη Επταετού? Πολέμου: η Μ. Βρετανία παγκόσμια δύναμη.
1764 Beccaria, Περί εγκλημάτων και ποινών. || Winckelmann, Ιστορία της Τέχνην της Αρχαιότητας.
|[ Εφεύρεση ms ατμομηχανή? (Watt).
1765 Άνοδοε του Ιωσήφ Β' στον θρόνο ms Αυστρία?.
Εφεύρεση τη? κλωστική? μηχανή? Spinning Jenny (Hargreaves).
1766 Cavendish: ανακάλυψη του υδρογόνου.
1768 Ρωσοτουρκικό? Πόλεμο? (-1774) Ταξίδι του Κουκ (-1771) και ανακάλυψη
ms Αυστραλία?.
1769
1770 Ναυμαχία του Τσεσμέ. || Επιδημία πανούκλα? στην Μόσχα (-1771).
Λούντθιχ 6σν Μπετόβεν (-1827).
1771 Πρώτη έκδοση τη? Encyclopaedia Britannica.
1772 Πρώτο? διαμελισμόδ ms Πολωνία? (Ρωσία, Πρωσία, Αυστρία).
1773 Το «Επεισόδιο του τσαγιού» στην Βοστώνη
πυροδοτεί εξέγερση κατά των Βρετανών.
Στην Κωνσταντινούπολη ιδρύεται τεχνικό πανεπιστήμιο. || Ο πάπα? διαλύει το τάγμα των Ιησουιτών (-1814).
1085


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ UTOPIA
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1774 Συνθήκη του Κιουτσούκ-Καϊναρτζή ευνοϊκή για την ελληνική ναυτιλία.
1775
1776
1777 Ίδρυση σχολείου στην Ζαγορά.
1778
1779 Εκτέλεση του Κοσμά του Αιτωλού. Ιώσηπο; Μοισιόδαξ, Πραγματεία περί παίδων αγωγής.
1780 Ιδρύεται π Ακαδημία Κυδωνιών. || Μοισιόδαξ,
Απολογία.
1781
1782
1783
1784 Έκδοση τη; πρώτη; ελληνική; εφημερίδα; από τον Γ. Βεντότη (Βιέννη).
1786 Παμπλέκη;, Περί φιλοσόφου, φιλοσοφίας, φυσικών, μεταφυσικών, πνευματικών και θείων αρχών.
1787
1788 Εξέγερση του Λ. Καισώνη στο Αιγαίο (-1792). || 0 Αλή, πασά; των Ιωαννίνων.
Δημ. Καταρτζή;, Γραμματική της ρωμαίκιας γλώσσας.
1789 Πόλεμοί Αλή Πασά - Σουλιωτών. Ίδρυση τη; πρώτη; ελληνική; ασφαλιστική;
εταιρεία; στην Τεργέστη.
1790 Ναυμαχία τηί Άνδρου, ήττα
του Λ. Κατσώνη.
Ρήγα;, Φυσικής απάνθισμα και Σχολείον των ντελικάτων εραστών. || Βιέννη: εκδίδεται η Εφημερίς (-1797).
1791 Φιλιππίδη;·Κωνσταντά;, Νεωτερική Γεωγραφία.
1086


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1753-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε$ και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1774 Γκαίτε, Τα βάσανα του νεαρού Βέρθερου. || Caspar
David Friedrich (-1840). || Priestley: ανακάλυψη του οξυγόνου.
1775 Πόλεμο? ms Αμερικανικά Ανεξαρτησία? (-1783).
1776 Ανακήρυξη ins Αμερικανική? Ανεξαρτησία? (4 Ιουλίου). || Σύσταση του πρώτου συνδικάτου (Μ. Βρετανία).
Άντσμ Σμιθ, 0 Πλούτος των Εθνών. || Gibbon,
Η παρακμή και η πτώση της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας (-1789).
1777
1778 Αυστροπρωσικό5 Πόλεμο? (-1779). Σκάλα του Μιλάνου: εγκαίνια.
1779
1780 Πόλεμο? Μ. Βρετανία? - Ηνωμένων Επαρχιών (-1784).
Dominique Ingres (-1867).
1781 Αυστριακή Αυτοκρατορία: κατάργηση ms δουλοηαροικία?-καθιέρωση
ins ανεξιθρησκεία?.
Κανί, Κριτική του καθαρού Λόγου.
1782 Εξέγερση στην Γενεύη. Ρουσσώ, Εξομολογήσεις. || Σίλλερ, Οι ληστές. || Μότσαρτ, Κουαρτέτα αφιερωμένα στον Haydn.
1783 Σεισμό? στην Καλαβρία. || Η Ρωσία
προσαρτά την Κριμαία.
Επανδρωμένο αερόστατο (αδελφοί Montgolfier).
1784 Η γερμανική επίσημη γλώσσα στην Αυτοκρατορία των Αψβούργων.
Καντ, Τι είναι Διαφωτισμός. || Χέρντερ, Φιλοσοφία της ιστορίας της ανθρωπότητας (1791).
1786 Μότσαρτ, Οι γόμοι του Φίγκαρο.
1787 Ρωσοτουρκικό? Πόλεμο? (-1792). ||
Σύνταγμα των ΗΠΑ, Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου.
Μότσαρτ, Ντον Τζοβόνι.
1788 Γαλλία: σύγκληση των Γενικών Τάξεων. || Η Μ. Βρετανία ιδρύει αποικία καταδίκων
στην Αυστραλία.
Κανί, Κριτική του πρακτικού Λόγου. ][ Πρώτο
φύλλο των Times του Λονδίνου.
1789 Η Γαλλική Επανάσταση καταργεί τα προνόμια των ευγενών και διακηρύσσει
τα Δικαιώματα του Ανθρώπου και του Πολίτη. || Εξέγερση σο? Βρυξέλλε?.
Μάντσεστερ: η πρώτη ατμοκίνητη βαμβακοθιομηχονίο.
1790 W. Slake, Οι γόμοι του Ουρανού και
της Κόλασης. || Η Γαλλία υιοθετεί το δεκαδικό μετρικό σύστημα.
1791 Γαλλία: θέσπιση Συντάγματο?. Thomas Paine, Τα δικαιώματα του ανθρώπου. ||
Jeremy Bentham, Πανοπτικόν.
1087


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1792 Πόλεμοί ΑλιΊ Παοό - Σουλιωτών (-1793). || Μεταρρυθμίσει του Σελίμ Γ.
Ιδρύεται το Γυμνάσιο Χίου. || Έκδοση των «Χρησμών του Αγαθαγγέλου».
1793 Το Πατριαρχείο Κωνστανυνουπόλεω? καταδικάζει τον Βολταίρο.
1794
1795
1796 0 Κοραήί μεταφράζει το Περί αδικημάτων
και ποινών tou Beccaria (1764).
1797 Η Βενετία παραχωρεί τα Επτάνησα στην Γαλλία. || Η αυστριακή αστυνομία συλλαμβάνει τον Ρήγα Φεραίο.
Ρήγα?, Νέα Πολιτική ΔιοίκησίΣ των κατοίκων τηΣ Ρούμεληε, τηΣ ΜικράΣ Αοιος, των Μεσογείων νήσων και τηΣ ΒλαχομπογδανίοΣ, Σύνταγμα τηΣ ΕλληνικήΣ ΔημοκρατίαΣ, Νέοε ΑνάχαρσίΣ.
1798 Εκτέλεση του Ρήγα Φεραίου. || 0 Αλή Πασά? καταλαμβάνει την Πρέβεζα.
Άνθιμο? Ιεροσολύμων, Πατρική διδασκαλία.
|| Πάριο?, Απολογία χριστιανική. || Κοραήί, Αδελφική διδασκαλία. || 0 Πατριάρχη?
Γρηγόριοί Ε εκδίδει εγκύκλιο κατά τηί γαλλική? παιδεία?.
1799 Τα γαλλικά στρατεύματα αποχωρούν
από τα Ιόνια.
1800 Η Ρωσία καταλαμβάνει τα Ιόνια (-1801). || Ανακήρυξη τη? Ιονίου Πολιτεία?. |[ 0 Αλή
Πασά? πολιορκεί το Σούλι (-1803).
Ίδρυση τη? Καπλαναίο? Σχολή? στα Ιωάννινα. ||
Κοραήί, Άσμα Πολεμιστήριον.
1801
1802 Πάριοε, ΑντιψώνησίΣ προε τον παράλογον ζήλον των από τηΣ ΕυρώπηΣ ερχομένων φιλοσόφων.
1803 Κατάληψη του Σουλίου και καταστροφή του Ζαλόγγου. |[ θεσπίζεται το Σύνταγμα
τηί Ιονίου Πολιτεία?.
Κοραήί, Υπόμνημα περί τηΣ παρούσηΣ καταστάσεωε του πολιτισμού εν Ελλάδι.
1088


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνεί και πολιτισμό! Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1792 Γαλλία: η Επανάσταση κηρύσσει την Α' Δημοκρατία. |] Πόλεμοί Γαλλίαε-Αυστρίαί.
|| Πανούκλα στην Αίγυπτο, 800.000 νεκροί.
Το πρώτο ατμοκίνητο κλωστοϋφαντουργείο (Cartwright).
1793 Α Αντιγαλλικόί Συνασηισμόί: Αυστρία,
Πρωσία, Μ. Βρετανία, Ηνωμένε$ Επαρχίες, Ισπανία, Βασίλειο των Δύο Σικελιών, Πεδεμόντιο-Σαρδηνία (-1795). Περίοδοί
τηί «Τρομοκρατίαδ» στη Γαλλία (-1794). || Καρατόμηση του Λουδοβίκου ΙΣΤ. ||
Δολοφονία του Μορό.|| Φιλομοναρχικέί εξεγέρσεΐί στην Βανδέα. || Δεύτεροί διαμελισμόί tns Πολωνίοε.
David, Η δολοφονία του Μαρά. || Εκκοκιστική μηχανή βάμΒακοί (Whitney).
1794 Γαλλία: Καρατόμηση των Νταντόν, Ντεμουλέν και Ροβεσπιέρου. || Κατάργηση ms δουλείαί στίί γαλλικέί αποικίεί (-1802). ||1δρυση τηί Οδησσού.
Condorcet, Σχεδίασμα για έναν ιστορικό πίνακα των προόδων του ανθρωπίνου πνεύματος. ||
Παραγωγή φωταερίου (Murdoch). || Εφεύρεση του οπτικού τηλεγράφου (Chappe).
1795 Τρίτοί διαμελισμόί τη$ Πολωνία!. Μαρκήσιοε ντε Σαντ, Η φιλοσοφία
στο μπουντουάρ.
1796 Γαλλία: Ελευθερία του Τύπου. Εκστρατεία του Ναπολέοντα στην Ιταλία (-1797). || Κίνα: επανάσταση (-1804).
Laplace, Έκθεση του συστήματος του κόσμου.
|| ]enner: εμβόλιο κατά τη$ ευλογιάί.
1797 Schelling, Ιδέες για μια φιλοσοφία της φύσης. || Holderlin, Υπερίων ή ο ερημίτης της Ελλάδος. || Coleridge, ΚουμπλάιΧαν. || Haydn, Κουαρτέτο ορ.76/2 (του Αυτοκράτορα). || Σούμπερτ (-1828).
1798 Ο Ναπολέων στην Αίγυπτο. Ναυμαχία του Αμπουκίρ. || 8' Αντιγαλλικόί
Συνασηισμόί: Αυστρία, Μ. Βρετανία, Ρωσία, Οθωμανικά Αυτοκρατορία, Σουηδία, Βασίλειο Δύο Σικελιών (-1802).
Malthus, Δοκίμιο περί πληθυσμού.
|| Ντελακρουά (-1863).
1799 Ο Ναπολέων ανακηρύσσεται ύπατοί.
1800 Novalis, Ύμνοι στην νύχτα. ||
Εφεύρεση τηί βολτοϊκήί στήλπί (Volta).
1801 Αίγυπτοί: ο γαλλικόί στρατόί αποσύρεται. || Η Μ. Βρετανία ενσωματώνει την Ιρλανδία
στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Σατωβριάνδοί, AraAd. || Τελειοποίηση του αργαλειού Ζακάρ.
1802 Μ. Βρετανία: πρώτη νομοθετική ρύθμιση tns παιδικήί εργασίαί.
1803 Αίγυητοί: ο βρετανικόί στρατόί αποσύρεται.
1089


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνεε και πολιτισμοί
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1804 θεσπίζεται ο Νουτικόί Νόμο$ ms Νήσου Ύδραε.
1805 Ανωνύμου, Ρωσοαγγλογάλλος. || Κοραήε, Τι πρέπει να κάρωση οι Γραικοί κατά τας παρούσας περιστάσεις.
1806 Καταδιώξει των κλεφτών στην Πελοπόννησο. || I6vios Πολιτεία: θεσπίζεται
το «ρωσικό» Σύνταγμα.
Ανωνύμου τουΈλληνοί, Ελληνική Νομαρχία.
1807 Κίνημα Νικοταάρα. || 0 Ναπολέων καταλαμβάνει την Επτάνησο (-1814).
1808 Κίνημα ΒλαχάΒα. Ίδρυση τηε Ιονίου Ακαδημία στην Κέρκυρα.
1809 Γαζήε, Λεξικόν Ελληνικόν. ||Ίδρυση του Φιλολογικού Γυμνασίου Σμύρνηε.
1810
1811 Βιέννη: εκδίδεται ο Λόγιος Ερμής (-1821). || Χριστόηουλο$, Λυρικά.
1812 Βιέννη: εκδίδεται η εφημερίδα Ελληνικός
Τηλέγραφος (-1836).
1813 Σύσταση ins Φιλομούσου Εταιρείαε Αθηνών.
|| Ρίζο$ Νερουλόε, Κορακίστικά.
logo


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ UTOPIA
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό?
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1804 Ο Ναπολέων ουιοκρύιορθ5. || Σύνταξη του Ναπολεόντειου Κώδικα. || Εξέγερση στην Σερβία υπό τον Καραγεώργη (-1812).
Μηετόβεν, Ηρωική Συμφωνία. ||
Ο πρώτο? ατμοκίνητο? σιδηρόδρομο?.
1805 Γ Αντιγαλλικό? Συνασηισμό$: Αυστρία, Μ. Βρετανία, Ρωσία, Σουηδία. || Ναυμαχία
του Τραφάλγκαρ. || Ο Μεχμέτ Αλή, πασά?
τη? Αιγύπτου.
1806 Δ' Αντιγαλλικό? Συνασπισμό?: Μ. Βρετανία, Ρωσία, Πρωσία, Σουηδία (-1807). || Ο Ναπολέων επιβάλλει τον Ηπειρωτικό
Αποκλεισμό. || Σύσταση τπ$ Συνομοσπονδίαν του Ρήνου και διάλυση ms Αγία$ Ρωμαϊκή? Αυτοκρατορία? του Γερμανικού Έθνου?. || Ρωσοτουρκικό? πόλεμο? (-1812).
Ingres, Ο Ναπολέων στον αυτοκρατορικό θρόνο.
1807 Ναυτικό? αποκλεισμό? τη? Γαλλία?. ||
Βρετονικό? στόλο? στην Κωνσταντινούπολη. || Επανάσταση Γενιτσάρων και εκθρόνιση
του Σελίμ Π || Μ. Βρετανία: κατάργηση του δουλεμπορίου. || Πρωσία: κατάργηση ins δουλοπαροικία?.
Χέγκελ, Φαινομενολογία του Πνεύματοε. || Φίχτε, Λόγοι npos το γερμανικό έθνο5 (-1808).
|| Foscolo, Οι Τάφοι. || Μ. Βρετανία: Φωταέριο φωτίζει το Λονδίνο. Πρώτο δρομολόγιο ατμοπλοίου (Fulton). Πρώτη σιδηροδρομική
γραμμή.
1808 Γαλλική εισβολή στην Ισηονία, εξέγερση στην Μαδρίτη κατά τη? Γαλλία?. ||
Ο Καραγεώργη? οσηοδάρο? τη? Σερβία?. || Ανακήρυξη τη? ανεξαρτησία? του Μεξικού
(1810), τη? Παραγουάη? (1811), τη? Αργεντινή? (1816), του Περού (1821),
ιη$ Βραζιλία? (1822).
Γκαίτε, Φάουστ I.
1809 Ε' Αντιγαλλικό? Συνασπισμό?: Αυστρία, Μ. Βρετανία. || Ο Μέπερνιχ καγκελάριο?
τη? Αυστρία?.
1810 Μ. Βρετανία: οι Λουδίτε? καταστρέφουν
μηχανέ? εργοστασίων (-1811).
Σοπέν (-1849), Σούμαν (-1856). || Εφεύρεση τη? κονσέρβα? από λευκοσίδηρο (Appert).
1811 Σφαγή των Μαμελούκων στην Αίγυπτο οπό τον Μεχμέτ Αλή.
Φραντ?Λιστ (-1886).
1812 Πόλεμο? ΗΠΑ - Μ.Βρετανία? (-1814). ||
ΣΤ Αντιγαλλικό? Συνασπισμό?: Αυστρία, Μ. Βρετανία, Πρωσία, Ρωσία, Σουηδία (-1814).
Εκστρατεία του Ναπολέοντα στην Ρωσία. || Οι Φιλελεύθεροι επιβάλλουν Σύνταγμα στον Βασιλιά τη? Ισπανία?. || Η Ρωσία
προσαρτά την ΒεσσαραΒία.
Αδελφοί Γκριμ, Παιδικά παραμύθια (-1815).
|| Λαπλά$, Αναλυτική θεωρία των πιθανοτήτων.
θεμελίωση τη? επιστήμη? τη? στατιστική?.
1813 Βύρων, Ο Γκιαούρ. || Τζέιν Ώστεν, Υπερηφάνεια
και προκατάληψη. || Ρίχαρντ Βάγκνερ (-1883). || Τζουζέππε Βέρντι (-1901).
iogi


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1814 Ίδρυση ms Φιλική; Εταιρεία; στην Οδησσό. Βηλαρά5, Ηρομέηκη γλόσα. || θεσπίζεται ο Ναυτικό; Νόμο; των Σπετσών.
1815 Η Επτάνησο; ιδιότυπη βρετανική αποικία (-1864)
Κρίση τη; ελληνική; ναυτιλία;.
1816 0 Ιωάννη; Καποδίστρια5 unoupyos Εξωτερικών ins Ρωσία;.
Οικονόμο;, Εξηνταβελόνης. ||
Η βρετανική κυβέρνηση αγοράζει την ζωφόρο του Παρθενώνα από τον Έλγιν.
1817 Οικονόμο;, Γραμματικά.
1818 «Βρετανικό» Σύνταγμα στα Ιόνια. Κοδρικά;, Μελέτη της κοινής ελληνικής
διαλέκτου.
1819 Βιέννη: εκδίδεται η εφημερίδα Καλλιόπη (-1821). || Το Πατριαρχείο απαγορεύει
τα αρχαιοελληνικά Βαπτιστικά ονόματα.
1820 Επανάσταση του Αλή Πασά κατά ms Πύλη;. Pouqueville, Voyage dans la Grece.
1821 Κίνημα του Υψηλάνιη σιην Μολδοβλαχία.
|| Επανάσταση σιην Πελοπόννησο και τα νησιά. || Απαγχονισμό; του Πατριάρ χη Γρηγορίου Ε'. || Οργανισμό5 ins Δυτική;
Χέρσου Ελλάδο; και Νομική Διάταξή ms Ανατολική; Χέρσου Ελλάδο$. || Α' Εθνοσυνέλευση (Επίδαυρο$).
Σύσταση των πρώτων φιλελληνικών
επιτροπών στην Ευρώπη.
1092


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1760-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό?
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1814 Μετά την κατάρρευση ms «Μεγάλη$ Στρατιά?» στην Ρωσία, ο Ναπολέων παραδίδεται άνευ όρων και εξορίζεται στην Έλβα. || Συνέδριο
τη$ Βιέννη? (-1815). || Σύσταση του Βασιλείου των Κάτω Χωρών. || Η Σουηδία προσαρτό την Νορβηγία.
ΜπετόΒεν, Φιντέλιο. || Γκόγια, Η Εξέγερση της 2ος ΜαΤου και Οι Εκτελέσεις της 3ης ΜαΓου.
1815 Απόδραση του Ναπολέοντα από την Έλβα. || ΖΆνυγαλλικό? Συνασπισμό?: Αυστρία, Μ. Βρετανία, Πρωσία, Ρωσία, Σουηδία, Κάτω Χώρε5, Ισπανία, Πορτογαλία. || Βατερλώ. || 0 Ναπολέων εξορίζεται στην Αγία Ελένη. ||
Παλινόρθωση tns μοναρχία? στην Γαλλία. || Ιδρύεται η Γερμανική Συνομοσπονδία. || Συγκρότηση ins lepds Συμμαχία?. || Διαμελι
σμό5 του Μεγάλου Δουκάτου ms Βαρσοβία?. || Εξέγερση στην Σερβία υπό τον ΟμπρένοΒιτ? (-1817). || Η Ισπανία καταστέλλει
tis λατινοαμερικανικέ? εξεγέρσει?.
Η Μ. Βρετανία επιβάλλει προστατευτικού? δασμού? στα σιτηρά (-1846). || Ροσίνι,
0 Κουρέας της Σεβίλλης.
1816 Οικονομική κρίση στην Ευρώπη. || Η Μ. βρετανία εγκαταλείπει τον διμεταλλισμό.
1817 Η Γαλλία περιορίζει το δικαίωμα Tns ψήφου. || Δολοφονία του Καραγεώργη, μερική
αυτονομία ms Σερβία? υπό τον ΟμηρένοΒιτ?.
Ρικάρντο, Αρχές πολιτικής οικονομίας και φορολογίας. || Σούμπερτ, Η κόρη και ο θάνατος.
1818 θέσπιση φιλελεύθερου συντάγματα?
στην Βαυαρία. Κατάργηση των εσωτερικών τελωνειακών δασμών στην Πρωσία. ||
Η Γαλλία μέλο? ms kpds Συμμαχία?.
Keats, Υπερίων.\] Mary Shelley, Φρανκενστάιν.
|| 0 Thinard συνθέτει το υπεροξείδιο
του υδρογόνου (οξυζενέ). || Caspar David
Friedrich, Περιπατητής πάνω από μια θάλασσα από σύννεφα.
1819 Η Μεγάλη Κολομβία ανεξάρτητο κράτο$ υπό τον Μπολίβαρ (Κολομβία, Ισημερινό?,
Βενεζουέλα -1830).
Σοπενχάουερ, 0 κόσμος ως βούληση και αναπαράσταση. || Γουόλτερ Σκοτ, Ιβανόης.
1820 Επανάσταση στην Ισπανία, επαναφέρει το Σύνταγμα του 1812 και καταργεί την Ιερά Εξέταση. || Επανάσταση επιβάλλει Σύνταγμα στον μονάρχη ms Πορτογαλία?. ||
Επανάσταση καρμπονάρων στην Νάηολη. || Εξέγερση στρατιωτικών στην Ρωσία.
Γκόγια, 0 Κρόνος καταβροχθίζει έναν
από τους γιους του (-1822). || Αμπέρ: θεωρία του ηλεκτρομαγνητισμού.
1821 θάνατο? του Ναπολέοντα. || Εξέγερση στο Πεδεμόντιο. || Πόλεμο? Οθωμανική?
Αυτοκρατορία? - Περσία? (-1823).
Χέγκελ, Αρχές της φιλοσοφίας του Δικαίου.
|| Shelley, Ελλάς. || Constable, Το κόρο
με το σανό. || Εφεύρεση ms ηλεκτρική? γεννήτρια? (Faraday).
1093


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός
Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1822 Προσωρινόν Πολίτευμα ins Επίδαυρου. ||
Προσωρινόν Πολίτευμα τη; Νήσου Κρήτη$. || Οργανισμός των Ελληνικών Επαρχιών. ||
Κατάληψη των Ιωαννίνων από τουρκικά στρατεύματα και θάνατος του Αλή Πασά. |j Καταστροφή τη$ Χίου και πυρπόληση ms τουρκική; ναυαρχίδας. |[ Καταστροφή ms στρατιάς του Δράμαλη. || Πρώτη
πολιορκία του Μεσολογγίου.
Χιώιες και Μικρασιάτες πρόσφυγες ιδρύουν την Ερμούπολη στην Σύρο.
1823 Β" Εθνοσυνέλευση: Σύνταγμα του Άστρου;. Σύσταση ins Ελληνική5 Επιτροπής των φιλελλήνων του Λονδίνου.
1824 Έναρξη Εμφυλίου Πολέμου (-1825). || 0 αιγυπτιακός στόλος καταλαμβάνει την Κρήτη. || θάνατος του Βύρωνα. ||
Καταστροφή των Ψαρών.
Ιδρύεται η Ιόνιος Ακαδημία. || Fauriel, Δημοτικά
τραγούδια της σύγχρονης Ελλάδας. || ΚάλΒος, Λύρα. || Ντελακρουά, Η σφαγή της Χίου.
|| Επαναστατικά δάνεια 1824/1825.
1825 Εμφύλιος Πόλεμος: φυλακίζεται ο Κολοκοτρώνη;. || Απόδοση αιγυπτιακών στρατευμάτων στην Πελοπόννησο. ||
Οι επαναστάτες ζητούν την βρετανική προστασία. || Δεύτερη πολιορκία
του Μεσολογγίου.
Φιλελληνική φιλανθρωπική Εταιρεία στο Παρίσι.
1826 Πτώση του Μεσολογγίου.
1827 Ναυμαχία του Ναυορίνου. Ανάθεση
τη$ αρχηγίας των ελληνικών στρατευμάτων σε ξένους αξιωματικούς. Παράδοση της Ακρόπολης. || Συνθήκη του Λονδίνου: οι Μ. Δυνάμεις επιβάλλουν ανακωχή. ||
Γ' Εθνοσυνέλευση (Τροιζήνα): Πολιτικόν
Σύνταγμα της Ελλάδος, εκλογή του Ιωάννη Καποδίστρια.
Παύση πληρωμών των τοκοχρεολυσίων των επαναστατικών δανείων. Αποκλεισμός ins Ελλάδας από τα διεθνή χρηματιστήρια
(-1879).
1828 Άφιξη του Καποδίστρια στην Ελλάδα.
|| Γαλλικός στρατός στην Πελοπόννησο. Αποχώρηση των αιγυπτιακών στρατευμάτων. || Πρωτόκολλο του Λονδίνου:
η Πελοπόννησος και οι Κυκλάδες υπό την προστασία των Δυνάμεων. || Ψήφισμα
Περί διοργανισμού των Δικαστηρίων.
Εθνική Χρηματισιική Τράπεζα (-1834).
|| Σχολείον των Ευελπίδων και
της Πυροβολικής στο Ναύπλιο. || Ίδρυση ms Ζωσιμαίας Σχολής σια Ιωάννινα.
1829 Πρωτόκολλο του Λονδίνου: αυτόνομο
ελληνικό κρότος με σύνορα την γραμμή Παγασητικού - ΑμΒρακικού. || Ψήφισμα
«Περί Εγκληματικής Διαδικασ(α5» (Ποινικής Δικονομίας). || Δ' Εθνοσυνέλευση
(Apyos).
0 Φοίνιξ πρώιο νόμισμα του ελληνικού
κράτους. || Ιδρύονται το Κεντρικόν Σχολείον
Αιγίνης και το Ορφανοτροφείον του Ναυπλίου.
1094


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνεί και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1822 Saint-Simon, Περί του βιομηχανικού συστήμα
iOS. || Αποκρυπτογράφηση των ιερογλυφικών
(Champollion). || Heine, Ποιήματα. || Σούμηερτ,
Ημιτελής Συμφωνία.
1823 Γαλλικά στρατεύματα καταστέλλουν φιλελεύθερη επανάσταση στην Ισπανία.
Σολωμό;, Ύμνοε eis την Ελευθερίαν. ||
Αποπεράτωση του θεάτρου του Βερολίνου, ιωνικού ρυθμού, σε σχέδια του Schinkel.
1824 Μ. Βρετανία: νομιμοποίηση των συνδικά
των.
ΜπετόΒεν, 9η Συμφωνία.
1825 Ρωσία: θάνατοε του τσάρου Αλεξάνδρου. Εξέγερση των Δεκεμβριστών με αίτημα
την θέσπιση συντάγματα;. || ΗΠΑ: ο Robert Owen οργανώνει το κοινόβιό του (-1829).
Σοτωβριάνδοε, Υπόμνημα περί ips Ελλάδος.
|] Πούσκιν, Ευγένιος Ονέγκιν. || Μαντσόνι,
Οι αρραβωνιασμένοι. || Μ. Βρετανία: εγκαινιά ζεται η πρώτη σιδηροδρομική γραμμή.
1826 Πρωτόκολλο Πετρουπόλεω;: διάλυση tns Ιερά$ Συμμοχιαί. || Οθωμανική
Αυτοκρατορία: κατάργηση του σώματο;
των Γενιτσάρων και στρατιωτική μεταρρύθμιση. || Πανδημία χολέρα$ (-1841).
Σολωμό;, Ελεύθεροι Πολιορκημένοι. || ΚάλΒοί, Λυρικά. || Cooper, 0 τελευταίος των Μοϊκανών.
1827 Μ. Βρετανία: θάνατοί του Κάννινγκ. Guizot, Ιστορία του πολιτισμού στην Ευρώπη. || Δημιουργία του αλουμινίου (Wohler).
1828 Ρωσοτουρκικόε Πόλεμο; (-1829). || Διάλυση τη; τουρκοαιγυπτιακήε συμμαχίαε. || Επιδημία πανούκλα; στα Βαλκάνια.
Dande Gabriel Rossetti (-1882).
1829 Συνθήκη Αδριανουπόλεωε: εμπορικά
και διπλωματικά προνόμια για την Ρωσία, αυτονομία για την Σερβία.
Fourier, 0 νέος βιομηχανικός κόσμος.
1095


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1830 Πρωτόκολλο του Λονδίνου: πλήρηί ανεξαρτησία του ελληνικού κράτουε. || Εξεγέρσει? στηνΎδρα και την Μόνη κοτά τη? κεντρική? κυβέρνηοηί (-1831).
|| Ψηφίσματα «Περί διοργανισμού των δικαστηρίων», «Περί Πολιτική?
Διαδικασία?» και «Περί Ποινική?
Διαδικασία?».
Ίδρυση εκκλησιαστικού σχολείου στον Πόρο, αλληλοδιδακτικού σχολείου στην Αίγινα
και γεωργική? σχολή? στην Τίρυνθα. ||
Μάτεση?, 0 Βασιλικός. || Φαλλμεράυερ,
Ιστορία της χερσονήσου του Μορέως κατά τους μεσαιωνικούς χρόνους.
1831 Δολοφονία του Καποδίστρια.
1832 Το Πρωτόκολλο του Λονδίνου επιδικάζει την Λαμία στην Ελλάδα και ορίζει τα σύνο
ρα στην γραμμή Αμβρακικού-Παγασητικού.
|| Διακανονισμό? τη? Κωνστοντινουηόλεω?: το ελληνικό κράτο? καταβάλλει αποζημίωση στην Οθωμανική Αυτοκρατορία. ||
Ε Εθνοσυνέλευση (Αργό?): Ηγεμονικόν
Σύνταγμα και εκλογή του Όθωνα. || Νέο? Οργανισμό? Δικαστηρίων.
Δάνειο 1832/1833 με εγγύηση των Δυνάμεων, 60.000.000 φράγκα. || Νικηφόρο? Λύτρα?
(-1904).
1833 Άφιξη του Όθωνα στην Ελλάδα. Πρώτη Αντιβσσιλεία (-1834): Μάουρερ,
Άρμανσπεργκ, Χάιντεκ, Άμπελ. [| Διοικητική οργάνωση σε νομού?, επαρχίε? και δήμου?. || Σύνταξη «Ποινικού Νόμου». ||
θέσμιση του Ελεγκτικού Συνεδρίου. || Σύσταση σώματα? χωροφυλακή?. || Κήρυξη του αυτοκέφαλου τη? Εκκλησία?
και αναδιοργάνωσή τη?. Πολλά μοναστήρια
καταργούνται.
Η δραχμή αντικαθιστά τον φοίνικα. || Διάταγμα «Περί Εμπορική? Ναυτιλία?». || Πολεοδομικό
σχέδιο Αθηνών από του? Κλεάνθη και
Schaubert.
1834 Δεύτερη ΑντιΒασιλεία: Άρμανσπεργκ, Χάιντεκ, Κάμπελ, Γκράινερ (-1835). ||
0 Ιωάννη? Κωλέττη? πρωθυπουργό? (-1835). || Δίκη του Κολοκοτρώνη. [| Εξεγέρσει? στην Μάνη και την Μεσσηνία. II Σύνταξη Κωδίκων Ποινική? και Πολιτική?
Δικονομία? και Οργανισμού Δικαστηρίων και Συμβολαιογραφείων. || Η πρωτεύουσα
μεταφέρεται στην Αθήνα.
Νόμο? «Περί Δημοτικών σχολείων» και καθιέρωση τη? υποχρεωτική? φοίτηση?.
Ιδρυση του Διδασκαλείου για την κατάρτιση
διδακτικού προσωπικού. || Σούτσο?, Λέανδρος.
1835 Ενηλικίωση του Όθωνα. || 0 Άρμανσπεργκ ορίζεται Αρχιγραμματεύ? (-1837). | Νόμο?
«Περί διανομή? τη? γη?», περιορισμένε?
διανομέ? κτημάτων.
Αναστέλλονται ορισμένε? πληρωμέ? τοκοχρεολυσίων του δανείου του 1832/1833. || Καταρτίζεται πρόγραμμα οδοποιία? (700 χλμ. αμαξιτών οδών έω? το 1882). || Σύνταξη
Εμπορικού Νόμου. || Ο θεόφ. Καΐρη? ιδρύει
το ορφανοτροφείο του.
1Οθ6


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1780-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1830 Επανάσταση στο Παρίσι: ο Λουδοβίκο?Φίλιππο? στον θρόνο τη? Γαλλία?. || Επαναστάσει? στην Γερμανία, την Ιταλία και την Πολωνία (1830-1832). || Το Βέλγιο
κηρύσσει την ανεξαρτησία του οπό τι? Κάτω Χώρε?. || Η Οθωμανική Αυτοκρατορία αναγνωρίζει την αυτονομία τη? Σερβία?.
Ογκύσι Κοντ, Μαθήματα θετικής Φιλοσοφίας (-1842). || Στσντάλ, Το κόκκινο και το μαύρο. || Μπερλιόζ, Φανταστική Συμφωνία.
1831 Βέλγιο: θέσπιση Συντάγματα?, στέψη του Λεοπόλδου και ολλανδική εισβολή
(-1832). ||Ίδρυσητου κινήμοτο? «Νέα Ιταλία» από τον Mazzini. || Τουρκοαιγυπτιακό? Πόλεμο? (-1833).
Η Κρήτη υπό αιγυπτιακή κατοχή έω? το 1841.
Q Faraday ανακαλύπτει την ηλεκτρομαγνητική επαγωγή. || Bellini, Νόρμα.
1832 Μ. Βρετανία: δικαίωμα ψήφου στι? μεσαίε?
τάξει?.
ΚλάουζεΒίΰ, Περί πολέμου (-1834). || Γκαίτε,
ΦάουστΙΙ. || Manet (-1883).
1833 Η Αυστρία, η Πρωσία και η Ρωσία διακηρύσσουν το δικαίωμα επέμβαση?
για την καταστολή επαναστατικών κινημάτων. || Ρωσοτουρκική συνθήκη
θεσπίζει δικαίωμα διέλευση? ρωσικών πολεμικών πλοίων από τα Στενά. || Κρίση διαδοχή? στον ισπανικό θρόνο και Α' Πόλεμο? των Καρλιστών (-1839). || Η Μ. Βρετανία καταργεί την δουλεία. |[
Εξεγέρσει? στην Κύπρο.
Μπαλζάκ, Ευγενία Γκραντέ.
|| Γιοχόννε? Μπραμ? (-1897).
1834 Γερμανική τελωνειακό ένωση (Zollverein).
|| Μ. Βρετανία: Poor Law, νόμο? για τον εγκλεισμό απόρων σε «οίκου? εργασία?». || Ισπανία: η Ιερά Εξέταση
καταργείται οριστικά.
Edgar Degas (-1917).
1835 Η σερθική Βουλή επιβάλλει στον
ΟμπρένοΒιΐί την παραχώρηση Συντάγματα?. Η Πύλη αναγκάζεται να παραχωρήσει
Σύνταγμα στο πριγκιπάτο τη? Σερβία?.
Τοκβίλ, Περί της δημοκρατία στην Αμερική (-1840). || Τέρνερ, Το Μεγάλο Κανάλι, Βενετία.
|| Camille Saint-Saens (-1921). || Βέλγιο,
Μ. Βρετανία: οι πρώτε? σιδηροδρομικέ?
γρομμέ?.
log?


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1836 Νόμο? «Περί σωφρονιστικά φυλοκήε». || Νόμο? «Περί του κανονισμού
των Ελληνικών σχολείων και Γυμνασίων».
Νόμο$ «Περί συστάσεω? εμπορικών επιμελητηρίων και εμπορικών εταιριών». ||Ίδρυση τη? Αχαϊκή? Ναυτιλιακή? Ασφαλιστική?
Εταιρεία?. [Ιδρυση τη?Φιλεκπαιδευτική?
Εταιρεία?. || Βυζάντιο?, Βαβυλωνία.
1837 Με Β. Διατάγματα ιδρύονται το Πανεπιστή μιο Αθηνών και το Βασιλικόν Σχολείον των Τεχνών. || Με Β.Δ. ιδρύεται «Επιτροπή
επί τη? εμψυχώσεωε τη? εθνική? βιομηχανία?».
Ιδρύεται η Αρχαιολογική Εταιρεία. ||
Κ. Βολανάκη? (-1907). || Αναστέλλονται πάλι οι πληρωμέ? τοκοχρεολυσίων.
1838 Δύο ασφαλιστικέ? εταιρείε? ιδρύονται
στην Σύρο.
1839 Ίδρυση τη? (βρετανική?) Ιονική? Τράπεζα? στα Επτάνησα. || Συλλαμβάνεται ο θ. Καΐρη?.
1840
1841 Εξέγερση στην Κρήτη. || 0 Αλ. Μαυροκορ
δάτο? διορίζεται πρωθυπουργό?.
Ιδρύεται η Εθνική Τράπεζα τη? Ελλόδο?.
1842 Με Βάση το αποκλειστικό προνόμιό τη? να εκδίδει χαρτονόμισμα, η Εθνική Τράπεζα
κυκλοφορεί το πρώτο τραπεζογραμμάτιό τη?. || Νικόλαο? Γύζη? (-1901).
1843 Το κίνημα τη$ 3ns Σεπτεμβρίου απαιτεί Σύνταγμα. || 0 Όθων συγκαλεί Εθνοσυνέλευση. || 0 Α. Μεταξά?
πρωθυπουργό? (-1844).
Οριστική παύση πληρωμών των τοκοχρεολυσίων του δανείου του 1832/1833. || Κωνσταντίνο?
Παπαρρηγόπουλο?, Περί τηε εποικήσεωί
Σλαυϊκών πνών φυλών εΐ5 την Πελοπόννησον.
|| Ιδρύεται η Ριζάρειο? Εκκλησιαστική Σχολή. || Το Σχολείον των Τεχνών μεταρρυθμίζεται
και μετονομάζεται σε Σχολή των Βιομηχανικών και Ωραίων Τεχνών.
1844 Ψηφίζεται το (μοναρχικό) Σύνταγμα του 1844. || Εκλογέ$ και η πρώτη εκλεγμένη κυβέρνηση υπό τον Κωλέττη. 0 Κωλέττη?
σε ομιλία του στην Εθνοσυνέλευση κάνει λόγο για «Μεγάλη Ιδέα».
Ίδρυση του Μεταξουργείου Ράλλη (Πειραιά?).
1098


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1836 Πορτογαλία: εξέγερση και θέομιση συντάγματα? (-1842). || Μ. Βρετανία: κίνημα Χαρτιστών (-1848).
Musset, Εξομολογήσει ενό$ παιδιού
του αιώνοί. || Εφεύρεση τη? προπέλα? ^Ericsson).
1837 Avo6os ins Βικτωρίαδ στον θρόνο
tns Μ. Βρετανία?. || θέσπιση φιλελεύθερου Συντάγματο? στην Ισπανία. || Εξεγέρσειχ στην Σικελία.
Ντίκεν?, Όλιβερ Τουίστ (-1839). |[ Carlyle,
Η Γαλλική Επανάσταση. || 0 πρώτο? ενσύρματο? τηλέγραφο? (Μορ?).
1838 Σερβία: η Πύλη αναστέλλει φιλελεύθερε? διατάξει? του Συντάγματα?.
1839 Οθωμανική Αυτοκρατορία: απαρχή εκσυγχρονιστικών μεταρρυθμίσεων (Περίοδο? Τανζιμάτ -1878). ||
Τουρκοαιγυπτιακό? Πόλεμο? (-1841). || 0 πρίγκιπα? τη? Σερβία? Μίλο? Ομπρένοβιτ?
παραιτείται υπέρ του γιου του. || Η Συνθήκη του Λονδίνου κατοχυρώνει την διαρκή ουδετερότητα του Βελγίου. || Κίνα: Α' Πόλεμο? του Οπίου (-1842).
Σταντάλ, Το Μοναστήρι τηί Πάρμαί.
|| Cezanne (-1906). || Ανακάλυψη
του βιομηχανικού καουτσούκ (Goodyear). || Εφεύρεση ms φωτογραφία? (Daguerre).
1840 Μ. Βρετανία: κυκλοφορεί το πρώτο
γραμματόσημο. || Προυντόν, Τι είναι ιδιοκτησία;
| Monet (-1926). || Σοπέν, Σονάτα και πένθιμο εμβατήριο. || Τσαϊκόφσκι (-1893).
1841 Συνδιάσκεψη των Στενών: τα Δαρδανέλλια
κλειστά για τα ξένο πολεμικά πλοία σε περίοδο ειρήνη?.
Ανεγείρεται η Μητρόπολη Αθηνών
σε σχέδιο του Χάνσεν. || Φόυερμπαχ, Η ουσία
του χριστιανισμού.
1842 0 Αλέξανδρο? Καραγεώργη? ανακηρύσσεται πρίγκιπα? τη? Σερβία?. |[ Δικτατορία των αδελφών Καμπράλ στην Πορτογαλία (-1846). || Η Κίνα παραχωρεί στην
Μ. Βρετανία το Χονγκ Κονγκ και ανοίγει στο διεθνέ? εμπόριο τα λιμάνια τη?.
Γκόγκολ, Νεκρέίψυχέί. || Βέρντι, Ναμπούκο.
|| Σύνθεση των πρώτων χημικών λιπασμάτων (Murray). || Πρώτη χρήση του αιθέρα στην αναισθησία (Long).
1843
1844 Ιδρύεται η θεολογική Σχολή tns Χάλκη?.
|| Κίρκεγκωρ, Η έννοια τηί αγωνία$. || Δουμάε
(πατήρ), Οι τρει$ σωματοφύλακεί.
1099


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1845
1846 Ιδρύεται η Γαλλική Σχολή Αθηνών και ms
παραχωρείται το δικαίωμα αρχαιολογικών
ανασκαφών.
1847 Διπλωματική κρίση Ελλάδα$-Οθωμανική5 Αυτοκρατορίας (Μουσουρικά). || θάνατος του Κωλέιτπ. || Κυβ. ΤζαΒέλλα (-1848).
Σιτοδεία και τοπικοί λιμοί (-1848).
1848 Κυβερνήσετε Κουντουριώτη και Κανάρη (-1849). |[ Εξέγερση χωρικών
στην Κεφαλλονιά.
Αναγκαστική κυκλοφορία του τραπεζογραμματίου.
1849 ΚυΒ. Αντ. Κριεζή (-1854). Σολωμός, Q Πορφυρά;. ||Ίδρυση της Εταιρείας Ελληνικών Εμπορικών Ατμοπλοίων και Διορύξεως του Πορθμού του Ευρίπου.
1850 «Παρκερικά»: αποκλεισμός του Πειραιά από τον βρετανικό στόλο με αφορμή την υπόθεση Πατσίφικο.
Ίδρυση του δημοτικού νοσοκομείου «Η Ελπίς»
|| ΡαγκαΒής, 0 Αυθέντη; του Μορέω;. ||
Επιδημία φυλλοξήρας.
1851 Κίνημα του Παπουλάκου με θρησκευτικά και αντιΒασιλικό συνθήματα και πρώιμα
λαϊκιστικά χαρακτηριστικά (-1852).
Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης (-1911). || Γιαννούλης Χαλεπός (-1938).
1852 Συλλομβάνεται ο Παηουλάκος. Καταδικάζεται σε φυλάκιση ο θ. Καΐρης.
1853 Παπαρρηγόπουλος, Ιστορία του Ελληνικού
Έθνου; (επίτομη). |) Τρικούπης, Ιστορία
τη; Ελληνική; Επαναστάσεω;. || Γεώργιος
Ιακωθίδης (-1932). || Διάνοιξη του πορθμού
του Ευρίπου (-1858). || Σύρος: πρώτη
ναυπήγηση ελληνικού ατμοπλοίου.
1854 Κυβ. Μαυροκορδάτου (1855). || Θεσσαλία, Ήπειροί και Μακεδονία: εξεγέρσεις, η Ελλάδα
στέλνει άτακτα σώματα ενθαρρύνοντας την ληστεία. || ΓαλλοΒρετανικά στρατεύματα κα ταλαμβάνουν τον Πειραιά (-1857) και επι βάλλουν διεθνή οικονομικό έλεγχο. || Επιδη
μία χολέραί στην Αθήνα και τον Πειραιά.
Σύσταση της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας.
11ΟΟ


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΠΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ UTOPIA
Τέχνε; και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1845 Λιμό$ tns πατάτα; στην Ιρλανδία (-1852): απαρχέ; ins ιρλανδική; μετανάστευσή
oris ΗΠΑ.
Ένγκελ;, Η κατάσταση τη5 εργατικής τάξης στην Αγγλία. || Πόε, Το Κοράκι και άλλα ποιήματα.
1846 Πόλεμο; ΗΠΑ - Μεξικού (-1848). ||
Οικονομική Ύφεση (-1848). || Πολωνία: εξέγερση. || Ρουμανία: αγροτική μεταρρύθμιση. || Ισπανία: Β' Πόλεμοε
των Καρλιστών (-1849).
Λιστ, Ουγγρικές ραψωδίες (·\886\
1847 Εμφύλιοί πόλεμο; στην Ελβετία. Michelet, Ιστορία της Γαλλικής Επανάστασης. | Murger, Σκηνές της μηοέμικης ζωής.
1848 Επαναστάσει$ στην Ιταλία, την Γαλλία (ανακήρυξη ms Β' Γαλλική; Δημοκρατία;), την Αυστρία (πτώση του Μέττερνιχ), την Ουγγαρία, την Πρωσία, την Πολωνία, την Ιρλανδία, την Μολδοβλαχία. || Α πόλεμοε του Σλέσθιχ-Χόλσταϊν μεταξύ Πρωσίο; και
Δανία; (-1852). || Πράγα: πρώτο πανσλοβικό συνέδριο. || Η Γαλλία προσαρτά την Αλγερία.
|[ Οι ΗΠΑ προσαρτούν την μισή περίπου έκταση του Μεξικού.
Μαρξ-Ένγκελ;, Το Κομμουνιστικό Μανιφέστο. || Thackeray, Το πανηγύρι της ματοιοδοξίας.
11 Μ. Βρετανία: ιδρύεται η Προραφαηλπική Αδελφότητα. || Πωλ Γκωγκέν (-1903). || Σούμαν,
Μάνφρεντ. || Καλιφόρνια: ανακάλυψη χρυσού.
1849 Καταστολή των επαναστατικών κινημάτων στην Ευρώπη. || θέσπιση Συντάγματα;
στην Δανία.
Thoreau, Πολιτική ανυπακοή.
1850
1851 Πραξικόπημα του Λουδοβίκου Ναπολέοντα Βοναπάρτη στην Γαλλία. || 0 Ντανίλο ονοκηρύσσεται πρίγκιπα; του ΜαυροΒουνιου.
|| Α' Διεθνή; Έκθεση (Λονδίνο).
Μέλβιλ, Μόμπι Ντικ. ]| Αυστραλία: ανακάλυψη χρυσού.
1852 0 Λουδοβίκο; Ναπολέων Βοναπάρτη; ανακηρύσσεται αυτοκράτορα;. [| 0 ΚαΒούρ διορίζεται πρωθυπουργό; του Πεδεμοντίου.
Δουμά; (υιό;), Η κυρία με τας καμελίας. || Beecher-Stowe, Η καλύβα του Μπαρμπα-θωμά.
1853 Ρωσοτουρκικό; Πόλεμο;. || Αρχίζει η ευρύτατη αναδόμηση του Παρισιού σε χωροτακτικό σχέδια του Hausmann.
Βαν Γκογκ (-1890). || Gobineau, Δοκίμιο περί
της ανισότητας των ανθρωπίνων φυλών (-1855).
1854 Ρωσοτουρκική σύγκρουση και Κριμαϊκό; Πόλεμο; (-1856): Αγγλία, Γαλλία, Αυστρία, Πεδεμόντιο και Οθωμανική Αυτοκρατορία
εναντίον Ρωσία;. || Εξεγέρσει; στην Ισπανία.
Edmond About, Η σύγχρονη Ελλάδα. || Tennyson, Η επέλαση της ελαφρός ταξιαρχίας.
|| Τακτική τηλεγραφική σύνδεση Λονδίνου ·
Παρισίων.
11Ο1


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Texves και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1855 Κυβ. Βούλγαρη (-1857). Νόμοι «Περί ατμού» και «Περί συστάσεω? ατμοπλοϊκή? συγκοινωνία?». || Ίδρυση μεταξουργείου στην Αθήνα.
1856 Ψήφιση του πρώτου «Αστικού Ελληνικού
Νόμου».
Λασκαράτο?, Το μυστήρια ips Κεφαλλονιάε.
1857 Αίρεται ο αγγλογαλλικόε αποκλεισμό?
του Πειραιά- σύσταση Επιτροπή? Διεθνού? Οικονομικού Ελέγχου. || Κυβ. Αθ. Μιαούλη (-1862).
Ζαμπέλιο?, Βυζαντινοί μελέτοι περί πηγών νεοελληνικής εθνότητας. || Θάνατο5
του Δ. Σολωμού. || Νόμο? «Περί Τελωνειακού Δασμολογίου». [|Ίδρυση τη? πρώτη? ατμοπλοϊκή? εταιρεία? με 4 ατμόπλοια (-1892).
1858 Εγκατάσταση του πρώτου υποβρύχιου τηλεγραφικού δικτύου (Πειραιά?-Σύρο?).
1859 «Σκιαδικά»: φοιτητικέ? και μαθητικέ?
ισραχΔ.
Η Εθνική Τράπεζα αρχίζει να χορηγεί δάνεια
οε «γεωργοκτηματίε?». || Μάτεση?, Βασιλικός.
1860 0 Κ.Παπαρρηγόπουλο? εκδίδει την πεντάτομη
Ιστορία του Ελληνικού Έθνους. || Μειώνεται
η φορολογία προϊόντων τη? υπαίθρου. || Η Μ. Βρετανία μειώνει τον δασμό στην σταφίδα. || Ιδρύεται το Μηχανουργείο Βασιλειάδη (Πειραιά?).
1861 Απόπειρα δολοφονία? κατά ms βασίλισσαν Αμαλία$.
Ιδρύεται ο Εν Κωνστσντινουπόλει Ελληνικό? Φιλολογικό? Σύλλογο?. || Νόμο? «Περί μεταλλείων». || Νόμο? «Περί ανωνύμων
εταιρειών». || Ίδρυση του Νεωρίου στην Σύρο.
1862 Εξεγέρσει? στο Ναύπλιο και την Αθήνα,
έξωση του Όθωνα και σύγκληση Εθνοσυνέλευση?. || Κυβερνήσει? Κολοκοτρώνη και Βούλγαρη (-1863).
Εργοστάσιο φωταερίου στην Αθήνα (Γκάζι).
1863 Εκλογή στον θρόνο του δευτερότοκου πρίγκιπα τη? Δανία? Γεωργίου Γκλύξμπουργκ. || Η Μ. Βρετανία παραχωρεί την Επτάνησο στην Ελλάδα.
Η Σχολή των Βιομηχανικών και Ωραίων Τεχνών αναδιοργανώνεται και μετονομάζεται σε Πολυτεχνείο. || Ιδρύεται στην Πόλη
η Αυτοκρατορική Οθωμανική Τράπεζα
με περιορισμένη συμμετοχή ομογενών κεφαλαιούχων.
1102


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1Τ50-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνεί και πολιτισμοί
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1855 Κίνα: αφετηρία πανδημίσε ΒουΒωνικήί πανώληί.
Μέθοδοί μσζικήί παραγωγήί χάλυβα (Bessemer).
1856 Οθωμανική Αυτοκρατορία: το Χάττι Χουμαγιούν αναγνωρίζει ίσα δικαιώματα
oxous υπηκόουίτου σουλτάνου. [| Πόλεμοί Μ. δρετανίαϊ-Περσίαί (-1857). || Κίνα: Β' Πόλεμοί του Οπίου (-1860). ||Ήπα
ms Ρωσίαί στον Κριμαϊκό Πόλεμο και Συνθήκη των Παρισίων.
Φλωμπέρ, Μαντάμ Μποβαρύ. ||
Ανακάλυψη του Ανθρώπου του Νεάντερτολ. || Εφεύρεση (Howe) και μαζική παραγωγή (Singer) ραπτομηχανών.
1857 Οικονομική ύφεση (-1860). || Νομισματική
ενοποίηση των γερμανικών χωρών. || Ινδίεί: εξέγερση καταλήγει στον άμεσο Βρετανικό έλεγχο (-1858).
Μπωντλέρ, Τα άνθη του κακού. || Βάγκνερ,
Τριστάνο; και Ιζόλδη (1859).
1858 Οθωμανική Αυτοκρατορία: ο Μίλοί ΟμπρένοΒιτί επανακτά τον πριγκιπικό θρό νο ms ΣερΒίαί. || Ρωσία: ιδρύεται η Σλαβική
Φιλανθρωπική Επιτροπή.
Τζάκομο Πουτσίνι (-1924).
1859 Πόλεμοί Αυστρίαί - Σαρδηνίαί. Με την Βοήθεια τηί Γαλλίαί το Πεδεμόντιο προσαρτά την Λομβαρδία. || Πόλεμοί Ισπανίαί - Μαρόκου (-I860).
Δαρβίνοί, Η καταγωγή των ειδών. || John
Stuart Mill, Περί Ελευθερία;. || Seurat (-1891). || Γεώτρηση Drake: νέα τεχνική εξόρυξηί
πετρελαίου. || Gounod, Φάουστ.
1860 Η Εκστρατεία των Χιλίων υπό τον ΓαριΒσλδη καταλήγει στην ενοποίηση τηί Ιταλίαί. || 0 Μιχαήλ ΟμπρένοΒιτί διαδέχεται πάλι τον πατέρα του στον σέρβικά
πριγκιπικό θρόνο. || Το Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεωί καθαιρεί Βουλγάρουί
επισκόηουί.
Burckhardt, 0 πολιτισμό; τηί Αναγέννηση;
στην Ιταλία. || Γκούσταφ Μάλερ(·1911).
1861 Ενοποίηση τηί Ιταλίαί (εκτόί Ρώμηί και Βενετίαί): ο Βίκτωρ-Εμμανουήλ στον θρόνο. || ΗΠΑ: εμφύλιοί πόλεμοί (-1865). || Ρωσία:
κατάργηση τηί πρώτηί δουλοπαροικίαί. || Ένωση τηί Βλαχίαί με την Μολδαβία και ίδρυση του πριγκιπάτου τηί Ρουμανίαϊ.
Τουργκένιεφ, Πατέρες και γιοι (πρώτη εμφάνιση
του όρου μηδενισμό;).
1862 «Εθνικόί Κανονισμόί» του ορθόδοξου μιλλέτ στην Οθωμανική Αυτοκρατορία.
Βίκτωρ Ουγκώ, Οι Άθλιοι. || Claude Debussy (-1918). || Gustav Klimt (-1918). || Εφεύρεση
του πολυβόλου (Gatling).
1863 Εξέγερση στην Πολωνία (-1864). || Γερμανία: ίδρυση εργατικού κόμματοί.
Manet, Πρόγευμα στο χορτάρι και Ολυμπία.
||Τδρυση του Ερυθρού Σταυρού. || 0 πρώτοί υπόγεΐ05 σιδηρόδρομοί στο Λονδίνο. ||
Κατασκευή του πρώτου μηχανοκίνητου υποβρυχίου (Bourgeois, Brun).
1103


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1864 Ένωση ins Επτανήσου. || Ψηφίζεται το Σύνταγμα της «Βασιλευομένηε Δημοκραιία5» και καθιερώνεται το καθολικό δικαίωμα ψήφου για τους άρρενω ενήλικες
πολίτες.
Δημοτικό θέατρο Ερμούπολης: εγκαίνια. [| Ιδρύεται η εταιρεία μεταλλείων Λαυρίου (Serpieri, Roux & Ροδοκανάκης). || Ιδρύεται
το Ζυθοποιείον «Φιξ».
1865 Εθνικός ύμνος ins Ελλάδας καθιερώνεται
ο Ύμνος εΐ5 την Ελευθερίαν του Διονυσίου Σολωμού, σε μελοποίηση του Νικόλαου Μάντζαρου.
Ίδρυση του Φιλολογικού Συλλόγου
«Παρνασσός».
1866 Κρητική Επανάσταση (-1869). | Ολοκαύτωμα
της Μονής Αρκαδίου.
Ροΐδης, Η Πάπισσα Ιωάννα. | Η φυλλοξήρα στην Γαλλία και την Ιβηρική προωθεί την ζήτηση
των ελληνικών αμπελουργικών προϊόντων (-1891).
1867 Συνθήκη του Βεσλάου μεταξύ Ελλάδας
και Σερβίας για την αυτονομία των λαών
ins χριστιανικής Αναιολή$.
Πρόσδεση της δραχμής στο διμεταλλικό
σύστημα της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης. || Γενική σιτοδεία στην Ελλάδα.
1868 Φιλέλληνες και έλληνες εθελοντές
συμμετέχουν στην Κρητική Επανάσταση. Αποστολή ελληνικών στρατιωτικών σωμάτων στην Κρήτη. || Διακοπή των ελληνοτουρκικών διπλωματικών σχέσεων. || Κυθ. Βούλγαρη (-1869).
Αναγκαστική κυκλοφορία του τραπεζογραμματίου (-1870). Προσχώρηση
στην Λατινική Νομισματική Ένωση.
1869 Κυθ. θρ. Ζαίμη (-1870). || Λήγει η Κρητική
Επανάσταση και αποσύρονται τα ελληνικά
στρατιωτικά σώματα.
Ίδρυση του Εν Αθήναις Συλλόγου προς Διάδοσιν των Ελληνικών Γραμμάτων.
1870 Ληστεία στο Δήλεσι και σφαγή Βρετανών
περιηγητών. Έντονες διπλωματικές πιέσεις της Μ. Βρετανίας. || Κυβερνήσεις Επαμ. Δεληγεώργη και Αλ. Κουμουνδούρου (-1871).
Η ίδρυση της Βουλγαρικής Εξαρχίας
αντιμετωπίζεται ως σχισματική από
το Πατριαρχείο και την Ελλάδα. || Ανωνύμου,
Η στρατιωτική ζωή εν Ελλάδι. || Θεόφιλος
[Χατζημιχαήλ] (-1934). || Ιδρύεται η Ελληνική
Ναυτική Τράπεζα «ο Αρχάγγελος».
1104


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1864 β' πόλεμο? του Σλέσβιχ-Χόλσταϊν μεταξύ Αυ στρία? - Πρωσία? και Δανία?. || Η Α Διεθνή? στο Λονδίνο (-1876). || Άνοδο? του Μσξιμιλιανού στον θρόνο του Μεξικού.
Spencer, Αρχέ: τη: βιολογία:. || Τολσιόι, Πόλεμοί και Ειρήνη. || Toulouse-Lautrec (-1901). || 0 Παστέρ διατυπώνει την αρχή
τη? παστερίωση?.
ΗΠΑ: δολοφονία του Αβραάμ Λίνκολν
και κατάργηση τη$ δουλεία?. || Πόλεμοί Βραζιλία?, Αργεντινή? και Ουρουγουάη?
εναντίον Παραγουάη? (-1870).
Λιούι? Κάρολ, Η Αλίκη στην χώρα των θαυμάτων. || Βερν, Από την Γη στην Σελήνη.
|| 0 Μέντελ διατυπώνει τον νόμο
τη? κληρονομικότητα?. ||Ίδρυση τη? Λατινική? Νομισματική? Ένωση? (Γαλλία, Ιταλία, Βέλγιο, Ελβετία).

Γ πόλεμο? του Σλέσβιχ-Χόλσταϊν μεταξύ
Πρωσία? και Αυστρία?: η Πρωσία ηροσαρτά το Σλέσθιχ-Χόλσταϊν. || Ένωση τη? Βενετία? με την Ιταλία. || Μ. Βρετανία: ίδρυση τη?
Συνομοσπονδία? Εργατικών Συνδικάτων.
Κουρμπέ, Η προέλευση του κόσμου. || Καντίνσκι (-1944). || Μπραμ?, Γερμανικό Ρέκβιεμ (.-1867). || Ντοστογέφσκι, Έγκλημα και τιμωρία. ||
Εφεύρεση τη? δυναμίτιδα? (Νομπέλ). || Αρχίζει η διάνοιξη τη? διώρυγα? του Σουέζ (Φερδινάνδο? Λεσσέψ). Στην διώρυγα δουλεύουν μετανάστε?
από την Κόσο, τι? Κυκλάδε? και την Ελλάδα.
Κήρυξη τη? δυαδική? μοναρχία? τη? Αυστροουγγαρία?. ||Ίδρυση τη? Βόρεια? Γερμανική? Ομοσπονδία?. || Το νέο ιταλικό κρότο? δημεύει την παπική περιουσία.
|| Μ. Βρετανία: εκλογική μεταρρύθμιση
επεκτείνει στα μικροαστικά στρώματα το δικαίωμα τη? ψήφου. || Ανεξαρτησία του Λουξεμβούργου. || Μεξικό: εκτέλεση του
Μαξιμιλιανού και κήρυξη τη? δημοκρατία?.
|| Ιαπωνία: εμφύλιο? πόλεμο? (-1868).
Μαρξ, Το Κεφάλαιο. || Ρ. Στράου?, 0 Γαλάζιο:
Δούναβη:. ]| Μέθοδο? παρασκευή? οπλισμένου σκυροδέματα? (Monnier). || Εφαρμογή τη? αντισηψία? (Lister).
Σερβία: δολοφονία του Μιχαήλ Ομπρένο
Bits. || Αυστριακή Αυτοκρατορία: οι επαρχίε? τη? Κροατία? και Σλοβενία? κηρύσσονται ανεξάρτητε? από την Ουγγαρία. || Ιαπωνία:
το καθεστώ? των Μέιτζι εφαρμόζει ευρύ εκσυγχρονιστικό πρόγραμμα (-1912).
Παλαιοντολόγοι μελετούν το κρανίο του Ανθρώπου του Κρο Μανιόν. || Γαλλία:
το πρώτο εργοστάσιο μαζική? παραγωγή? ποδηλάτων.
Αρχίζει η λειτουργία τη? διώρυγα? του Σουέζ. || Γερμανία: ιδρύεται το πρώτο σοσιαλδημοκρατικό κόμμα. || Ισπανία: θέσπιση Συντάγματα?.
Η Ρώμη ενσωματώνεται στο ιταλικό κρότο?. || Οριστική ενοποίηση τη? Γερμανία?. || Γαλλογερμανικό? Πόλεμο? για το ζήτημα
τη? ιοπανική? διαδοχή?. Τα πρωσικά στρατεύματα στο Παρίσι. Η Γαλλία συνθηκολογεί καταΒάλλοντα? τεράστια
πολεμική αποζημίωση.
ΗΠΑ; Τελειώνει η διηπειρωτική σιδηροδρομική γραμμή. || Μαύρη Παρασκευή στο Χρηματιστή
ριο τη? Ν.Υόρκη?.|| Μ. Βρετανία: γενική μείωση δασμών.
Διακήρυξη του αλάθητου του πάπα. || Ro?setti,
Ευτυχισμένη Βεατρίκη. || Οι αδελφοί Hyatt
παρασκευάζουν την πρώτη τεχνητή πλαστική ύλη (σελουλόιντ).
1105


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1871 Νομοί «Περί καταδιώξεως ms ληστείας». || Διπλωματική ένταση με την Γαλλία και την
Ιταλία λόγω του Νόμου για την φορολόγηοη
ins γαλλοϊταλικής εταιρεία5 του Λαυρίου. || Κυβερνήσει? ΖαΤμη και Βούλγαρη Κουμουνδούρου (-1872).
Αγροτική μεταρρύθμιση: διανομή εθνικών γαιών στους χωρικούς. || Λαύριο: η πρώτη εργατική απεργία στην Ελλάδα. || Ζαμπέλιος,
Οι κρητικοί γόμοι. |]Ίδρυση του Ωδείου Αθηνών.
1872 0 Βασιλιάς αποπέμπει τον πρωθυπουργό
Βούλγαρη και διορίζει κυβέρνηση μειοψηφίας υπό τον Δεληγεώργη. || Η βρετανική πρεσβεία
γνωρίζει την αντισυνταγματική ενέργεια και Βασιλικό σχέδιο για συντηρητικότερο Σύνταγμα και επιφυλάσσεται. || 0 Τρικούπης
και επτανήσιοι αντιΒασιλικοί Βουλευτές σχηματίζουν πρόδρομο του Πέμπτου
Κόμματος.
Όμιλος ομογενών ιδρύει την Γενική Πιστωτική
Τράπεζα (-1893). Διαμάχη ομογενών - Εθνικής - Ιονικής για το προνόμιο έκδοσης τραπεζογραμματίου και ανάμειξη των κεφαλαιούχων στην πολιτική (το Ζήτημα των Τραπεζών). || Ιδρύεται Σύλλογος Κυριών
υπέρ της Γυναικείας Παιδεύσεως.
1873 Αγορά της Εταιρείας του Λαυρίου από τον ίδιο
όμιλο ομογενών. Υπερτίμηση των μετοχών της Εταιρείας και της Πιστωτικής, χρηματιστηριακή κρίση (Λαυρεωτικά). || Άλλος όμιλος ιδρύει την Τράπεζα Βιομηχανικής
Πίστεως.
1874 Κυβ. Δημ. Βούλγαρη (-1875). || Δημοσιεύεται
το άρθρο «Τις πταίει;» του Χ.Τρικούπη. || «Στηλιτικά»: αντιδράσεις κατά της κυβέρνησης Βούλγαρη.
Ίδρυση του Ελληνικού Πυριτιδοποιείου.
1875 Λαμβάνοντας υπόψη τις αντιδράσεις για
την φυλάκιση του Τρικούπη, ο Γεώργιος Β' τον διορίζει πρωθυπουργό. || Κυβερνήσεις
Τρικούπη και Κουμουνδούρου (-1877). ||
Αρχίζει να εφαρμόζεται η αρχή της δεδηλωμένης πλειοψηφίας της Βουλής.
0 Πολυλάς μεταφράζει την Οδύσσεια.
1876 Αποπεράτωση του Εθνικού Μετσοβίου
Πολυτεχνείου σε σχέδια του Λ. Καυταντζόγλου ||Ίδρυση του Χρηματιστηρίου Αθηνών. IIΊδρυση της Εταιρείας Αποξήρανσης
Κωπαΐδος.
1877 Αποστολή στρατιωτικών σωμάτων στην Ήπειρο και την Θεσσαλία. || Οικουμενική
Κυβέρνηση (-1878). || θάνατος του Κωνστ.
Κανάρη.
Αναγκαστική κυκλοφορία τραπεζογραμματίου (-1885). || Έναρξη της διαμάχης Ροΐδη-Βλσχου
|| Γύζης, Τα αρραβωνιάσματα των παιδιών.
|| Χαλεπός, Καψωμένη.
1106


ΧΡ0Ν0Λ0Π0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικό θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1871 Εξέγερση σιο Παρίσι. Αιματηρή καταστολή
τη? Κομμούνα? των Παρισίων από τον γάλλο πρωθυπουργό θιέρσο. |[ Η Γερμανία
προσαρτά την Αλσατία και την Λορροίνη. Ίδρυση ms Γερμανική? Αυτοκρατορία? (Β' Ράιχ). 0 Μπίσμαρκ πρωθυπουργό?.
Διαμάχη Μπίσμαρκ - Καθολική? Εκκλησία? για την εκπαίδευση (-1880). || Η Ρώμη πρωτεύουσα τη? Ιταλία?. || Πυρκαγιά στην
Πόλη καταστρέφει την συνοικία του Πέρα.
1872 Ισπανία: Γ' Πόλεμοί των Καρλιστών (-1876). || Συμμαχίσ των Τριών Αυτοκρατοριών (Γερμανία, Αυστροουγγαρία, Ρωσία). || Το
Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως κηρύσσει την Βουλγαρική Εξαρχία σχισματική.
0 Χάνσεν ανακαλύπτει το μικρόβιο τη? λέπρα?.
|| Νίτσε, Η γέννηση της τραγωδίας. || Μονέ, Εντύπωση, ανατέλλων ήλιος. ||Σκριάμηιν
(-1915). || Μόντριαν (-1944).
1873 Διεθνή? χρηματιστηριακή κρίση. || Ανακήρυξη τη? δημοκρατία? στην Ισπανία (-1874).
Έκδοση τη? ποιητική? ανθολογία? Νέος
Παρνασσός. || Λύτρα?, Τα Κάλαντα. || Σλήμαν:
ανασκαφέ? για την Τροία. || Ρεμπώ, Μια εποχή
στην κόλαση. || Βερν, 0 γύρος του κόσμου σε 80 μέρες.
1874 Ίδρυση τη? Διεθνού? Ταχυδρομική? Ένωση?. Έκθεση των ιμπρεσιονιστών στο Παρίσι.
|| Μουσόργκσκι, Εικόνες από μια έκθεση,
Μπόρις Γκοντουνόφ. || Σένμπεργκ (-1951).
1875 Ανακήρυξη τη? Γ Γαλλική? Δημοκρατία?. || Οθωμανική Αυτοκρατορία: παύση
πληρωμών και επιβολή Διεθνού? Οικονομικού Ελέγχου. || Η Μ. Βρετανία αγοράζει τι? μέτοχέ? τη? διώρυγα? του Σουέζ || Επανάσταση στην Βοσνία-Ερζεγοβίνη.
Μπιζέ, Κάρμεν. || Γκρηγκ, Πέερ Γκυντ.
|| ΡαΒέλ (-1937).
1876 Κωνσταντινούπολη: εξέγερση, ενθρόνιση του ΑΒδούλ Χαμίτ Β' και θέσπιση
Συντόγματο?. || Σερβοτουρκικό? Πόλεμο?. || Εξέγερση στην Βουλγαρία. || Αίγυπτο?: παύση πληρωμών και γαλλοβρετανικό?
οικονομικό? έλεγχο?.
Lombroso, 0 εγκληματίας άνθρωπος.
||Τουαίιν, ΤομΣώγερ. || Ρενουάρ, 0 χορός
στο Moulin de la Galette. || Εφεύρεση
του τηλεφώνου (Μπελ).
1877 Ρωσοτουρκικό? Πόλεμο? (-1878). || Η Ρουμανία κηρύσσει τον πόλεμο στην Οθωμανική Αυτοκρατορία. || Πραξικόπημα
του στρατηγού Μακ-Μαόν στην Γαλλία. || 0 Πορφίριο Ντία? πρόεδρο? του Μεξικού (έω? το 1911 με διαλείμματα).
Εφεύρεση του φωνογράφου (Κρο, Έντισον). || Εφεύρεση του κινητήρα εσωτερική? καύση? (Όττο).
1107


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1878 Επαναστατικά κινήματα στην Θεσσαλία, την Ήπειρο και την Μακεδονία. ]| Ελληνικά
στρατιωτικά σώματα εισβάλλουν στην Θεσσαλία. || Εξέγερση και Σύμβαση της Χαλέηας στην Κρήτη. || Κυβερνήσεις
Τρικούπη και Κουμουνδούρου (-1880).
Συμβιβασμός για τα εκκρεμή δάνεια του 1824/1825 και του 1832/1833: οι δυτικές χρηματαγορές ανοίγουν για την Ελλάδα (-1879).
|| Παρθένης (-1967). [| Εκδίδεται το σατιρικό
περιοδικό Ραμπαγάε (-1889).
1879 Εκδίδεται η Διάπλασή των Παίδων (-1948). || Βικέλας, Λουκήε Λάραε. |] Απεργίες στην Σύρο.
1880 Κυβερνήσει Τρικούπη και Κουμουνδούρου
(-1882).
Έναρξη λειτουργίας του Χρηματιστηρίου Αθηνών. || Κατάργηση της φορολογίας
της δέκατης. || Παπαδιαμάντης, Η μετανάστη. || 0 Καλοκαιρινός αρχίζει ανασκαφές
στην Κνωσό.
1881 Συνέδριο του Βερολίνου: προσάρτηση της Θεσσαλίας και μέρους τη$ Ηπείρου στην Ελλάδα. || Σεισμός στην Χίο με 3.500 νεκρούς.
Εκτεταμένος εξωτερικός δανεισμός έως
το 1893 και υπερχρέωση του κράτους. ||Ίδρυση της Ελληνικής Βαμβακουργικής
Εταιρείας.
1882 Κυβ. Τρικούπη (-1885). || Συμμετοχή ελληνικών στρατευμάτων στην βρετανική
επέμβαση στην Αίγυπτο.
Ιδρύεται η Ιστορική και Εθνολογική Εταιρεία. || Ένταξη της Ελλάδας στην Λατινική Νομισματική Ένωση. || Κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου μήκους 900 χλμ. (-1892). || Ιδρύεται η Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας.
1883 Νέα φορολογία του καπνού. || Νέο πρόγραμμα οδοποιίας: 1.350 χλμ. εθνικών οδών
έως το 1892. || Πρώτο ατμόπλοιο με μηχανή ελληνικής κατασκευής. || 0 Σουρής εκδίδει
τον Ρωμηό (-1918). || Καλομοίρης (-1962).
1884 Κρατικό μονοπώλιο καπνού, σιγαροχάρτου, σπίρτων, πετρελαίου, παιγνιοχάρτων. ||Ίδρυση της Χρωματουργίας Πειραιώς. || Ιδρύεται
το νοσοκομείο «Ευαγγελισμός». [| Βιζυηνός,
Το μόνον τηε ζωήε του ταξείδιον.
1108


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΓΓΟΡΙΑ
Τέχνε* και πολιτισμό* Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1878 Συνθήκη του Αγιου Στεφάνου: δημιουργία tns Μεγάλη* Βουλγαρία*. || Συνθήκη του Βερολίνου: ανεξαρτησία τη$ Σερβίαε, του ΜαυροΒουνιου και ms Ρουμανίας
αυτονομία ins Βουλγαρία*, αυστροουγγρικό5 έλεγχο* στην Βοσνία-Ερζεγοβίνη,
παραχώρηση ins Κύπρου στην Μ. Βρετανία. || Κατάργηση του Συντάγματο$ στην Οθωμανική Αυτοκρατορία.
Βαρκελώνη: απαρχέ* του Modernismo στην αρχιτεκτονική (1871-1878). || ΜάλεΒιτ* (-1935). ]| Εφεύρεση του δίχρονου κινητήρα
εσωτερική* καύση* (Benz). || Εφεύρεση
του λαμπτήρα πυρακτώσεω* (Edison). || Κατασκευή του πρώτου πετρελαιοφόρου.
1879
1880
1881
1882
Συμμαχία Αυστροουγγαρία* - Γερμονία5. || Βουλγαρία: θέσπιση Συντάγμοιο*. || Πόλεμο$ του Ειρηνικού μεταξύ Χιλή5, BoAiBios
και Περού (-1884).
0 Παστέρ διατυπώνει την αρχή του εμβολια
σμού. ||ίψεν, Το Κουκλόσπιτο. || Στρίντμηεργκ,
Το κόκκινο δωμάτιο. || Ντοστογέφσκι, Αδελφοί Καραμόζοφ. || Τσαϊκόφσκι, Ευγένιοε Ονέγκιν.
Συνεχιζόμενη πτώση ιψών στα Βιομηχανικά προϊόντα συντελεί σε διεθνή οικονομική
ύφεση (-1895/1896).
Ζολά, Νονό. || Απολλιναίρ (-1918). || Ηλεκτροφωτισμό* στο Λονδίνο.
Στρατιωτική εξέγερση στην Αίγυπτο (-1882).
|| Γαλλία: η στοιχειώδη* εκπαίδευση υποχρεωτική και δωρεάν.
Ανακάλυψη του βακίλλου του τυφοειδού*
πυρετού (Eberth). || Ηλεκτροκίνητο ιραμ στο Βερολίνο και σιην Αγία Πετρούπολη (Siemens κοι Pirotsky). || Εφεύρεση
του αυτόματου πολυβόλου (Maxim). || Νιεγκά,
Η μικρά χορεύτρια. || Όφφενμπαχ, Τα παραμύθια
τουΧόφμαν\\ Πικάσο (-1973).
Η Μ. Βρετανία καταλαμβάνει την Αίγυπτο.
|| 0 Μίλαν Ομπρένοβίΰ βασιλιά* tns ανεξάρτητη* Σερβία*.|| Τριπλή Συμμαχία (Αυστροουγγαρία, Γερμανία, Ιταλία).
Ρενάν, Τι είναι έθνοε; || Μπρακ (-1963). || Ανακάλυψη του βακίλλου tns φυματιώσεω*
(Κοχ). || Βάγκνερ, Πάρσιφαλ.
1883 Νόμο$ περί κοινωνικών ασφαλίσεων στην Γερμανία. || Η Οθωμανική Αυτοκρατο ρία θεσπίζει μονοπώλιο καπνού.
0 Gaudi σχεδιάζει και αρχίζει να οικοδομεί
στην Βαρκελώνη την Εκκλησία ins Sagrada Familio. || Εγκαινιάζεται to Οριάν Εξηρέ5.
1884 Βερολίνο: διεθνή* διάσκεψη με αντικείμενο την διανομή τη* Αφρική* μεταξύ
των δυνάμεων (-1886). || Μ. Βρετανία: ιδρύεται η Φαβιανή Εταιρεία (ιδέε* μεταρρυθμιστικέ* και σοσιαλιστικέ*). || Δικαίωμα ψήφου σε εύπορου* αγροτο
κτηματίε*. || Γαλλία; νόμιμα τα συνδικάτα.
Μπέκμαν (-1950). || Εφεύρεση tns συνθετική*
ivos ρεγιόν (Bernigaud). || Εφεύρεση του φωτογραφικού φιλμ (Eastman). || Εφεύρεση του αεριοστροβίλου (Parsons). || Καθιερώνεται διεθνώ* ο μεσημβρινό* του Γκρήνουΐΰ.
1109


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε$ και πολιτισμό;
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1885 ΚυΒ. θεοδ. Δηλιγιάννη (-1887). || «Ειρηνοπόλεμοε» ή «ένοπλοί επαιτεία» (-1886).
Προσωρινή άρση και επαναφορά Tns αναγκαστική; κυκλοφορία. Αρχίζει η υποτίμηση ins δραχμή; (έω$ το 1898, με ανάκαμψη έω;το 1905). | Εκδίδεται
το Άρδην, πρώτο σοσιαλιστικό περιοδικό στην Ελλάδα (-1887). || Αποπεράτωση ms Ακαδημία;
Αθηνών, σχέδια του Χάνσεν. || Καλλιγά;, θάνος
Βλέκας. || Γύζη$, Το Κρυφό Σχολειό (-1886).
1886 Αποκλεισμό; του Πειραιά από us
Μ. Δυνάμει;.
Ψυχάρηε, Δοκίμιο νεοελληνικής ιστορικής γραμματικής.
1887 Κυβ. Τρικούπη (-1890). Έκδοση ms Εφημερίδος των Κυριών (-1917).
1888 Ψυχάρη;, Το ταξίδι μου. ||Ίδρυση ins καπνοβιομηχανία; Καρέλια.
1889 Επανάσταση στην Κρήτη. || Παραλαβή τριών θωρηκτών (-1890).
Κρητική Τράπεζα. || Η πρώτη μονάδα ηλεκτρική; ενέργεια$ λειτουργεί στην Αθήνα. || Αποπεράτωση του Εθνικού Αρχαιολογικού
Μουσείου σε σχέδια του Λάνισε.
1890 Κυβ. Δηλιγιάννη (-1892). Απαρχέ; ms μετανάστευση; προ; ιι; ΗΠΑ. || Αποφοίτηση ms πρώτη; φοιτήτρια; από το Πανεπιστήμιο Αθηνών.
1891 0 Δ. Ράλληε ιδρύει το Τρίτο Κόμμα. Βαλαωρίιη;, Φωτερό; (γραμμένο ιο 1879).
|| Κονδυλάκη;, 0 Πατούχας. ||Ίδρυση του Πανελληνίου Γυμναστικού Συλλόγου. [| Έναρξη ανασκαφών orous Δελφού;.
1892 0 Γεώργιο; Α' παύει τον Δηλιγιάννη. Νέα κυβέρνηση Τρικούπη (-1895).
Απαρχέ; ms σταφιδική5 κρίση; (-1904). || Τελειώνει η αποξήρανση ms Κωπαΐδο;. ||
Έναρξη ανασκαφών στου; Δελφού;.
|| ΙσκωΒίδη;, Τα πρώτα βήματα.
1893 Ίδρυση ms Εσωτερική; Μακεδονική$
Επαναστατική; Οργάνωση;.
Παύση πληρωμών του ελληνικού κρότου;, διολίσθηση τη; δραχμή;. |[ Βολανάκη$,
Τα εγκαίνια της Διώρυγος της Κορίνθου.
|| Ίδρυση tns Τράπεζα; Αθηνών. || Ίδρυση
του Εθνικού Γυμναστικού Συλλόγου.
111Ο


ΧΡ0Ν0Λ0ΓΙ0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1753-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΠΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1885 Προσάρτηση ms Ανατολικά Ρωμυλίας στην Βουλγαρία και Βουλγαροσερβικός πόλεμοί. || Ίδρυση του Κόμματος Εθνικού Κογκρέσου στην Ινδία.
Νίτσε, Τάδε έφη Ζαρατούστρσ. || Seurat, Κυρια κή απόγευμα στο νησί ms Grande}atte.
|| 0 Παστέρ ανακαλύπτει το αντιλυσοικό εμβό λιο. || Η πρώτη μοτοσικλέτα (Daimler) και το πρώτο βενζινοκίνητο αυτοκίνητο (Benz).
1886 Η Ματωμένη Πρωτομαγιά στο Σικάγο. || Δωρεά του Αγάλματος ms Ελευθερίας
στι$ ΗΠΑ.
Μορεάς, Ένα λογοτεχνικό μανιφέστο
(Συμβολισμός). || Στήβενσον, Η περίεργη
υπόθεση του δρο$ Τζέκυλ και του κου Χάιντ.
|| Ροντέν, Το φιλί. || Saint-Saens, Το καρναβάλι
των ζώων. || Krafft-Ebing, Psychopathia Sexualis.
1887 Μαρκ Σαγκάλ (-1985).
1888 Συνθήκη για την ουδετερότητα ins Διώρυγας του Σουέζ. ||Ίδρυση της Οθωμανικής Αγροτικής Τράπεζας
και της Banque de Salonique.
Βαν Γκογκ, Τα Ηλιοτρόπια (-1889). || Τζόρτζιο ντε Κίρικο (-1978). || Σοτί, Γυμνοπαιδιέε.
|| Ρίμσκι-Κόρσακοφ, Σεχραζάντ. || Εφεύρεση του κινητήρα επαγωγής (Τέσλα). || Εφεύρεση των ελαστικών με αεροθάλαμο (Dunlop).
1889 Ιδρύεται το Κομιτάτο ms Οθωμανικής Ένωσης. || 0 Αλέξανδρος Ομπρένοθιτς βασιλιάς της Σερβίας. || Γαλλία: κίνημα
του Μπουλανζέ. || Β'Διεθνής (-1914). || Γερμανία: κοινωνικές ασφαλίσεις γήρατος.
|| Βραζιλία: Ανακήρυξη ms δημοκρατίας.
Εγκαίνια του Πύργου του Άιφελ.
1890 0 Κάιζερ αποπέμπει τον Μπίσμαρκ. || Ισπανία: καθολικό δικαίωμα ψήφου για τους άρρενες. || Λουξεμβούργο: κήρυξη
ανεξαρτησίας.
Γαλλία, Βέλγιο: η αρχιτεκτονική Art nouveau στα ίχνη του Modernismo ms Βαρκελώνης.
|| Μάρσαλ, Αρχές της Οικονομίας. || Χάμσουν, Η πείνα. || Ανακάλυψη του αντιτετανικού ορού (von Behring).
1891 Οθωμανοί αξιωματικοί ιδρύουν
την οργάνωση Ελευθερία και Πρόοδος, πρόδρομο του νεοτουρκισμού.
Κόνον Ντόυλ, Οι περιπέτειες του Σέρλοκ Χολμς. || Όσκαρ Γουάιλντ, Το πορτρέτο του Ντόριαν
Γκρέυ. || Προκόφιεφ (-1953). || Γκωγκέν,
Γυναίκες της Τοϊτής. || Έναρξη κατασκευής του Υπερσιβηρικού (-1916). || 0 πρώτος
ουρανοξύστης με χαλύβδινο σκελετό στο Σικάγο.
1892 Γαλλορωσική συνθήκη στρατιωτικής συνεργασίας. || Βομβιστικές επιθέσεις
αναρχικών στην Γαλλία. || Κέντρο υποδοχής
μεταναστών στο Έλις Άιλαντ ms Νέας Υόρκης.
Τουλούζ-Λωτρέκ, Στο Μουλέν Ρουζ. || Ανακάλυψη του εμβολίου ms χολέρα5
(Haffkine).
1893 Η Νέα Ζηλανδία πρώτη χώρα
που αναγνωρίζει το δικαίωμα ψήφου
των γυναικών.
Τσαϊκόφσκι, Συμφωνία No 6 (Παθητική).
|| Munch, Η κραυγή. || Κινητήρας εσωτερικής καύσης αυτοανάφλεξης (Diesel).
1111


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΠΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό?
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1894 Ίδρυση ins Εθνική? Etaipsfas, Ίδρυση τη? Βιομηχανική? και Εμπορική? Ακαδημία? (-1923).
1895 Κυβ. Δηλιγιάννη (-1897). Νόμο? «Περί στοιχειώδου? ή δημοτική? εκπαιδεύσεω?». |[ Απεργίε? στο Λαύριο
(-1896). || Τα πρώτα τηλέφωνα.
1896 Εξέγερση στην Κρήτη. || Οι πρώτοι Ολυμπιακοί Αγώνε? στην Αθήνα. || θάνατοί του Τρικούπη.
Σαμάρα?, Παλαμά?, Ολυμπιακός Ύμνοε. || Ιδρύεται Βιομηχανικό? Σύνδεσμο? (-1899).
1897 Κυβερνήσει? Ράλλη και Ζαΐμη (-1899). ||
Αποστολή ελληνικών στρατιωτικών σωμάτων στην Μακεδονία. |[ Ελληνοτουρκικό? Πόλεμο?, ήττα τη? Ελλάδα?. || Επέμβαση
των Δυνάμεων επιβάλλει στου? εμπολέμου? άμεση συνθηκολόγηση και στην Οθωμανική
Αυτοκρατορία την αυτονόμηση τη? Κρήτη?.
Συνθήκη Κωνσταντινουπόλεω?: Η Ελλάδα υηοχρεούται να καταβάλει πολεμική αποζημίωση
100 εκατομμυρίων φράγκων, ισόποσο δύο προϋπολογισμών τη? εποχή?.
1898 0 πρίγκιπα? Γεώργιο? αρμοστή? τη? Κρήτη?. || Επιβάλλεται ο Διεθνή? Οικονομικό?
Έλεγχο?, λήγει ο αποκλεισμό? τη? χώρα? από τα διεθνή χρηματιστήρια.
Ίδρυση του Συλλόγου προ? Διάδοσιν
Ωφελίμων Βιβλίων. || Γύζπε,ΗΔόξα των Ψαρών. || Παλαμά?, Ο Τάφοε.
1899 Κυβ. Θεοτόκο (-1901). ΚαρκαΒίτσα?, Λόγια τηί πλώρηε. ||Ίδρυση τη? Σταφιδική? Τραπέζη? τη? Ελλάδα?. || Συγχώνευση τη? Εθνική? και τη? Τράπεζα?
Ηηειροθεσσολία?. ||Ίδρυση τη? Ελληνική?
Ηλεκτρική? Εταιρεία? Α.Ε.
1900 Ίδρυση του Ταμείου Εθνικού Στόλου. Βόλο?: ο πρώτο? συνεταιρισμό? (Μετοχικό Γεωργικό Ταμείο). ||Έβαν?: ανασκαφέ?
στην Κρήτη.
1901 Κυβ. Ζαΐμη (-1902). ]| «Ευαγγελικά»: φοιτητέ? πρωταγωνιστούν σε αιματηρά επεισόδια
κατά τη? μετάφραση? των Ευαγγελίων στην δημοτική.
Ολοκληρώνεται το δίκτυο των σιδηροδρόμων,
μήκο? 1.600 χλμ. (όσο περίπου θα είναι
και το 2000). ]| Ιδρύονται το Βασιλικό θέατρο
και η Νέα Σκηνή.
1902 «Σανιδικά»: βίαιε? διαδηλώσει? των οπαδών του Εθνικού Κόμματο? στην Αθήνα. || ΚυΒ. Δηλιγιάννη (-1903). || Επαναστατικά
κινήματα στην Μακεδονία (-1904).
Φωτιάδη?, Το γλωσσικόν ζήτημα και η εκπαιδευτική μα$ αναγέννησή. || Εθνική
Βιβλιοθήκη, αποπεράτωση σε σχέδια Χάνσεν. || Ιδρύεται το Νοσοκομείο Σωτηρία. || Ιδρύεται
η τσιμεντοηοιία Τιτόν.
1112


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνες και πολιτισμός
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1894 Ίδρυση του Κομιτάτου Ένωση κοι Πρόοδος με στόχο τον εκσυγχρονισμό της Οθωμανι κής Αυτοκρατορίας. || Δολοφονία του Προέ δρου της Γαλλίας Σαντί Καρνό. || Καταδίκη
του λοχαγού Ντρεϋφούς. || Βέλγιο: Καθολικό δικαίωμα ψήφου για τους άρρενες.
|| Σινοϊαπωνικός Πόλεμος (-1895).
Κίπλινγκ, Το βιβλίο της ζούγκλας.
|| Ανακάλυψη του Βακίλλου της βουβωνικής
πανώλης (ΥβΓςίη, Shiba5aburo).
1895 Σφαγές των Αρμενίων στην Οθωμανική Αυτοκρατορία (-1896). || Βρετανικός στόλος στα Δαρδανέλλια. || Εκστρατεία της Ιταλίας στην Αιθιοπία (-1896).
Durkheim, Οι κανόνες της κοινωνιολογικής μεθόδου. || Le Bon, Η ψυχολογία των όχλων.
|| Κινηματογράφος των αδελφών Lumiere: πρώτη προβολή. || ΗΠΑ: πρώτος ραδιοτηλέγραφος. || Ανακάλυψη των ακτινών
X (Rontgen).|| Cezanne, Η γυναίκα με τον καφέ.
1896 Herzl, Το εβραϊκό κράτος. || θέσπιση των βραβείων Νομπέλ.
1897 Stoker, Δράκουλας. || Πουτσίνι, La Bohtme. ||
Ρίςς3ΓΓ0, Boulevard desltaliens. || Henri Reneau, Η κοιμισμένη τσιγγάνα. || Ανακάλυψη
του παρασίτου της ελονοσίας (Κοςς). || Ανακάλυψη του ηλεκτρονίου (Thomςon).
1898 Γερμανία: Απαρχές παγκόσμιας πολιτικής (Weltpolitik). || Ισηανοαμερικανικός Πόλεμος. || Κίνα: η «Μεταρρύθμιση των 100
ημερών» αποτυγχάνει.
Ζολά, Κατηγορώ. || Απομόνωση του ραδίου (ζεύγος Κιουρί).
1899 Απονομή χάριτοε στον Ντρεϋφούς. || Ιδρύεται το Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης. || Πόλεμος των Μπόερς (-1902). || Κίνα: εξέγερση των Μπόξερ (-1901).
Φρόυντ, Η ερμηνεία των ονείρων. || Veblen, Η θεωρία της αργόσχολης τάξης. || Σιμπέλιους,
Finlaodia (εθνικός ύμνος της Φινλανδίας). || Ασπιρίνη |) Ανακάλυψη των ακτίνων Α και Β
(Rutherford).
1900 Δολοφονία του βασιλιά της Ιταλίας Ουμβέρτου Α'. (| Ρωσία: ιδρύεται
το Σοσιαλιστικό Επαναστατικό Κόμμα.
Οι ΗΠΑ εγκαταλείπουν τον διμεταλλιομό και υιοθετούνταν κανόνα χρυσού. || Conrad,
Λόρδος Τζιμ. || Διατύπωση της θεωρίας των κβάντων (Planck). || Εφεύρεση
του αεροπλοίου Ζέηελιν (Zeppelin).
1901 θάνατος της αυτοκράτειρας Βικτωρίας. || Δανία: αγροτική μεταρρύθμιση.
Τσέχωφ, Οι τρεις αδελφές. || Τόμας Μσν,
Μπούντενμπρουκ.
1902 Σύγκληση του πρώτου συνεδρίου των Νεοτούρκων.
Detussy, Πηλεας και Μελισσάνθη. || Mellin, Ένα ταξίδι στην Σελήνη.
1113


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1903 Η Πύλη επιβάλλει τον στρατιωτικό νόμο στην Μακεδονία. || Κυ0. θεοτόκη (-1904).
Ορεστειακά. || Εκδίδεται ο Νουμάε (-1931).
|| Παπαδιαμάντη;, Η Φόνισσα.
1904 Κυβ. Δηλιγιάννη (-1905). || Αντάρτικό σώματα στην Μακεδονία (Μακεδονικό;
Αγώνα;, -1908). || θάνατο; του Παύλου
Μελά.
1905 Κίνημα θερίσου στην Κρήτη. ί| Δολοφονία του Δηλιγιάννη. || Κυβερνήσει; Ράλλη και
θεοτόκη (-1909). ]| Πρώτε; παραγγελίε; όπλων στο εξωτερικό (100.000 τουφέκια).
Φυσικομαθηματική Σχολή στο Πανεπιστήμιο
Αθηνών. || Παλαμά;, Η ασάλευτη ζωή.
|| Καβάφη;, Περιμένονταε zous βαρβάρου$. ||
Σκαλκώτα; (-1949). || Ιδρύονται οι ιράπεζε;
«Ανατολή;» και «Λαϊκή». || Πρώτο κύμα
μετανάστευση; προ; τι; ΗΠΑ.
Ίδρυση τη; εταιρεία; Εθνική Γλώσσα.
1906 Εκσυγχρονισμό; του ελληνικού στρατού (70.000 άνδρε;).
Εξαγορά τη; Τράπεζα; Βιομηχανική; Πίστεω; από την Τράπεζα Αθηνών. ||Ίδρυση
τη; Εταιρεία; Οίνων και Οινοπνευμάτων.
1907 Ποραγγελίε; ορεινών και πεδινών πυροβόλων στο εξωτερικό και πρώτε;
παραλαδέ; τουφεκιών.
1908 Νέα εξέγερση στην Κρήτη ζητεί ένωση με την
Ελλάδα. || Πρώτη συνάντηση 10 κατωτέρων αξιωματικών στο σπίτι του υπολοχαγού θ. Πάγκαλου με θέμα την ίδρυση συνωμοτι κή; στρατιωτική; οργάνωση;. || Πρώτε;
παραλαβέ; πυροβόλων.
Σκληρό;, Το κοινωνικόν pas ζήτημα. || Παλαμά;, Ο Δωδεκάλογοε του Γύφτου. ||
Ίδρυση τη; Εμπορική; Τράπεζα;. |[ Ίδρυση
του Συνδέσμου Βιομηχάνων και Βιοτεχνών. || Πρώτη ωκεανοπόρο; γραμμή.
Ίδρυση τη; Κοινωνιολογική; Εταιρεία;. || Ιδρύεται στον Βόλο το Ανώτερο Δημοτικό Παρθεναγωγείο, διευθυντή; ο Δελμούζο;
(-1911). || Σκληρό;, Τα σύγχρονα προβλήματα του Ελληνισμού. || Αδελφοί Μανάκια, Σκηνέ5 από το κίνημα των Νεοτούρκων. || Ιδρύεται
το Πυριτιδοποιείο και Καλυκοποιείο. || Ιδρύεται
το Εργατικό Κέντρο Βόλου.
1114


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΠΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΠΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1903 Βουλγαρία: εξέγερση ιουΊλινκν. || Μ. Βρετανία: ιδρύεται η Κοινωνική και Πολιτική Ένωση Γυναικών. )| 0 Τζολίπι πρωθυπουργό? ins Ιταλία? (έω? το 1914
με διαλείμματα). || Διάσπαση των Ρώσων σοσιαλιστών σε μπολσεβίκου? και μενσεβίκου?.
Η πρώτη πτήση των αδελφών Ράιτ. || Έναρξη τη? κατασκευή? τη? σιδηροδρομική? γραμμή?
Βερολίνου - Βαγδάτη?.
Δημιουργία τη$ Εγκάρδια? Συνεννόηση? (Μ. Βρετανία, Γαλλία). || Ρωσοίαπωνικό? Πόλεμο? (-1905).
Βέμπερ, Η προτεστοντική ηθική και το πνεύμα
του καπιταλισμού. || Εφεύρεση του ανοξείδωτου χάλυβα (Guillet).
Πρώτη μαροκινή κρίση μεταξύ Γαλλία? και Γερμανία?. [| Επανάσταση και περιορισμένε? μεταρρυθμίσει? στην Ρωσία (δημιουργία
τη? Δούμα?). || Χωρισμό? Κρότου? και Εκκλησία? στην Γαλλία. || Ανεξαρτησία τη? Νορβηγία?. ||Ίδρυσπ του κόμματο?
ΣινΦέινστην Ιρλανδία. ||Ίδρυση
του σωματείου Βιομηχανικοί Εργότε?
του Κόσμου στι? ΗΠΑ.
Σύσταση τη? ομάδα? «Die Brucke» στην Δρέσδη: αηαρχέετου εξπρεσιονισμού. || ΗΠΑ: η πρώτη αίθουσα κινηματογράφου. ||
Διατύπωση τη? πρώτη? θεωρία? τη? σχετικότητα?
(Άινσταϊν).
Μ. Βρετανία: ιδρύεται το Εργατικό Κόμμα. || Ρωσία: αγροτική μεταρρύθμιση (1910).
II Φινλανδία: πρώτη ευρωπαϊκή χώρα που αναγνωρίζει δικαίωμα ψήφου
για τι? γυναίκε?. || θέσπιση συντάγματο?
στην Περσία.
Τριπλή Συνεννόηση (Γαλλία, Μ. Βρετανία,
Ρωσία). || Ρουμανία: αγροτική εξέγερση και μεταρρυθμίσει? (-1908). || Αυστροουγγαρία: καθολικό δικαίωμα
ψήφου για του? άρρενε?.
Μπερξόν, Η δημιουργική εξέλιξη. || Μουζίλ, Οι αναστατώσεις του νεαρού Τέρλεε. || Μέθοδο?
διάγνωση? τη? σύφιλη? (Wasserman).
Πικάσο, Οι δεσποινίδες τηςΑβινιόν: πρώτα
βήματα του κυβισμού. || Κλιμτ, Το φιλί (-1908). || Εφεύρεση του πρώτου συνθετικού πολυμερού?, του βακελίτη (Baekeland).
Κίνημα των Νεοτούρκων στην Θεσσαλονίκη ζητεί νο επανισχύσει το Σύνταγμα του 1876 (-1909). || Εξέγερση στην Αλβανία. || Παύει
η αναμέτρηση αντιπάλων αντάρτικών ομάδων στην Μακεδονία. |] Βουλγαρία:
κήρυξη τη? ανεξαρτησία?. || Η Αυστροουγγαρία προσαρτά την Βοσνία Ερζεγοβίνη. «Βοσνιακή κρίση» (Δυνάμει? Οθωμανική Αυτοκρατορία - Σερβία).
Η πρώτη μαζική παραγωγή αυτοκινήτων
(εργοστάσια Φορντ). || Μοντριάν, Το κόκκινο δέντρο. || Χρηματιστηριακή κρίση στην Αίγυπτο.
1115


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
1909
1910
1911
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό; Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
Ο Στρατιωτικό; Σύνδεσμο; (ομάδα Πάγκαλου)
έχει 25 μέλη (αρχέ; 1909). || Μάιο;: ο Στρατιωτικό; Σύνδεσμο; έχει σχεδόν 100 μέλη. || Ιούνιο;: προσχωρεί στον Σύνδεσμο η ομάδα ΖυμΒρακάκη (30 μέλη). || 4.7:
ποραιτείται η κυβέρνηση πλειοψηφία; του Γ. θεοιόκη. Ο Γεώργιο; ορκίζει κυβ.
μειοψηφία; υπό τον Δ. Ρόλλη. || 7.8: προκήρυξη ομάδα; υπαξιωματικών υπό τον
λοχαγό Γ. Καροϊσκάκη. Ποραιτείται ο Δ. Ράλλη;, διορίζεται ο Κ. Μαυρομιχάλη;. || 15.8: κίνημα στο Γουδί. Ο Στρ. Σύνδεσμο;
(ΣΣ) δεν δέχεται υπουργεία στην κυβέρνηση
αλλά απομοκρύνει του; ηρίγκιπε; από τον στρατό. Ο διάδοχο; Κωνσταντίνο;
περιοδεύει στην επαρχία και αναχωρεί στο εξωτερικό. Ο θεοτόκη; και τα παλιό κόμματα υπονομεύουν τον ΣΣ. || 14.9: μεγάλο συλλαλητήριο υπέρ του ΣΣ στην Αθήνα. Αδυναμία του ΣΣ να ελέγξει την κυβέρνηση
Μαυρομιχάλη. || 16.12: ο ΣΣ προσκολεί τον Ελευθέριο Βενιζέλο. || 28.12: ο Βενιζέλο;
αρνείται την πρωθυπουργία.
Ο ΣΣ δηλώνει ότι θα αηοσυρθεί μετά την προκήρυξη εκλογών για Αναθεωρητική Βουλή. || Παραίτηση Μαυρομιχάλη, κυβ.
Στ. Δραγούμη. || Εξέγερση στο Κιλελέρ. || Αύγουστο;: εκλογέ;, νίκη Φιλελευθέρων. ||
5.9: μεγάλη συγκέντρωση στην Αθήνα, ο Βενιζέλο; στηρίζει την αναθεωρητική Βουλή
κσι την δυναστεία. || 6.10: ο Βενιζέλο; πρωθυπουργό; (-1915), συγκαλείται η Βουλή.
|| θεσπίζεται Υπουργείο Γεωργία;, Εμπορίου και Βιομηχανία; (μετέπειτα Εθνική;
Οικονομία;). || Πλεονασματικοί προϋπολογισμοί και εργοηκή νομοθεσία. || Εκλογέ; για την Β' Αναθεωρητική Βουλή. Απέχουν τα παλαιό κόμματα, επικρατούν οι Φιλελεύθεροι.
Μάιο;: λήγουν οι εργασίε; τη; Αναθεωρητική;
Βουλή;. Το νέο Σύνταγμα καθιερώνει μονιμότητα των δημοσίων υπαΜήλων, δωρεάν πρώτο- και δευτεροβάθμια
εκπαίδευση, υποχρεωτική στρατιωτική θη τεία και την δυνατότητα απαλλοτρίωση;
ιδιοκτησιών. Τελική φάση του αγροτικού ζητήματο; (-1928). || 0 στρατό; παραλαμβάνει
παραγγελία μυδραλιοβόλων.
Ίδρυση τη; Σοσιαλιστική; Εργατική; Ομοσπονδία; (Φεντερασιόν, Θεσσαλονίκη). || Ίδρυση εργοστασίου λιπασμάτων.
|] Σικελιανό;, 0 Αλαφροϊσκιωτοε. ||
Ιενόπουλο;, Στέλλα Βιολάντη. || Παρθένη;,
Ο Ευαγγελισμόε.
Εκκαθάριση καθηγητών του Πανεπιστημίου. ||Ίδρυσητου Εκπαιδευτικού Ομίλου
και τη; Φοιτητική; Συντροφιά;. ||
Αυτονόμηση του Σχολείου των Τεχνών από το Πολυτεχνείο. || Η δραχμή στον κονόνο
χρυσού.
ΚαΒάφη;, Ιθάκη και Απολείπειν ο θεόε
Αντώνιον. || Ιδρύεται το Λύκειον Ελληνίδων. |[ Ίδρυση τη; Ανωνύμου Γενική; Εταιρία;
Τσιμέντων.
1116


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό?
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1909 0 Μεχμέτ Σεφκέτ floods καταλαμβάνει την Κωνσταντινούπολη. || Εκθρονίζεται ο σουλτάνο? Αβδούλ Χαμίτ Β'. || Σουηδία:
καθολικό δικαίωμα ψήφου για του? άρρενε?.
Μαρινέτπ, Μανιφέστο του φουτουρισμού. || Ντε Κίρικο, Αίνιγμα ενός φθινοπωρινού απογεύματος. || Σκριάμπιν, Προμηθέας. || Ο
Peary φτάνει στον Β. Πόλο.
1910 Το Μαυροβούνιο κηρύσσει την ανεξαρτησία
του. || Πορτογαλία: επανάσταση και ανακήρυξη ms δημοκρατία? (το 1933 θα καταλάβει την εξουσία ο Σαλαζάρ).
|| Μεξικανική Επανάσταση (-1920). ||1δρυση ms Παναμερικανική? Ένωση?. || Η Ιαπωνία
προσαρτά την Κορέα.
Ράσσελ, Principia Mathematica (-1913).
|| Ματί?, Ο χορό? (-1910). || Μάλερ, Το Τραγούδι
της Γης.
1911 Ιταλοτουρκικό? Πόλεμο? (-1912).
|| Β' μαροκινή κρίση μεταξύ Γαλλία? και Γερμανία?. || Ιδρυση τη? μυστική? οργάνωση? «Μαύρη Χειρ» στην Σερβία. || Μ. Βρετανία:
περιορίζονται οι εξουσίε? τη? Βουλή? των Λόρδων. || Κίνα: επανάσταση και πτώση
τη? Ουράνια? Αυτοκρατορία?.
Μόναχο: «Der Blane Reiter», γερμανικό?
εξπρεσιονισμό?. || Σαγκάλ, Εγώ και το χωριό.
|| Ντε Κίρικο, Νοσταλγία του απείρου. || Μπροκ, Ο Πορτογάλος. || Taylor, Αρχές της επιστημονικής διοικητικής. || Ανακάλυψη
του πυρήνα του ατόμου (Rutherford). || Ο Amundsen φτάνει στον Ν. Πόλο. || ΗΠΑ:
τα πρώτα οικιακά ψυγεία.
1117


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία
Οικονομία και κοινωνία
1912 Η Ελλάδα προσχωρεί στην μυστική σερΒοβουλγαρική συμμαχία. || Α Βαλκανικό?
Πόλεμο? (-1913). || Κατάληψη ins Θεσσαλονίκη. || Η Ιταλία προσαρτά την Δωδεκάνησο.
Ν. «Περί εργασία? γυναικών και ανηλίκων».
|| Πηνελόπη Δέλτα, Στα μυστικά του βάλτου.
1913 Δολοφονία του Γεωργίου Α και άνοδο?
του Κωνσταντίνου στον θρόνο. || Β" Βαλκανι κό? Πόλεμο? (Ιούνιο?-Ιούλιο?). || Συνθήκη
Βουκουρεστίου: διπλασιασμό? τη? ελληνική? επικράτεια? με προσάρτηση τη? Μακεδονία? και τη? Δ. Θράκη?. || Η Κρήτη κηρύσσει την ένωση με την Ελλάδα. || Συνθήκη Αθηνών: προσάρτηση νησιών του βορείου και
ανατολικού Αιγαίου.
1914 Η Β.Ήπειρο? κηρύσσει την αυτονομία τη?. || Ιδρύεται Υπουργείο Συγκοινωνιών. || Καθιερώνεται η κοινωνική ασφάλιση των εργαζομένων.
Αναδιοργάνωση του Εθνικού ΜετσοΒίου
Πολυτεχνείου (-1917). ||Ίδρυση του Βυζαντινού Μουσείου. || Μαρτέλλι,
Γκόλφω: πρώτη ταινία με ελληνικό θέμα. || Απεργία καπνεργατών στην Μακεδονία
και υπογραφή τη? πρώτη? συλλογική? σύμβαση?. || Ίδρυση Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
1915 Σύγκρουση Βενιζέλου-Κωνσταντίνου για την είσοδο τη? Ελλάδα? στον πόλεμο. Παραίτηση Βενιζέλου. Κυβ. Δ. Γούναρη. || Μάιο?: εκλο
γέ?, οι Φιλελεύθεροι πλειοψηφούν, ο Βενιζέ λο? πρωθυπουργό?. || 24.9: οι δυτικοί Σύμμα χοι ζητούν να εξέλθει στον πόλεμο η Ελλάδα βάσει τη? Συνθήκη? του 1913 με την Σερβία.
0 Βασιλιά? διαφωνεί, ο Βενιζέλο? παραιτείται. Κυβέρνηση συνασπισμού όλων των άλλων κομμάτων με ψήφο ανοχή? των Φιλελευθέρων.
|[ Απόβαση δυτικών Συμμάχων
στην Θεσσαλονίκη για την προστασία τη? Σερβία?. || Οι Φιλελεύθεροι ανατρέπουν την κυβέρνηση συνασπισμού. Η νέα κυβ.
Στ. Σκουλούδη διαλύει την Βουλή και προκηρύσσει εκλογέ? για τι? 6 Δεκεμβρίου.
Οι Φιλελεύθεροι καταγγέλλουν ω? αντισυνταγματική την διάλυση. || Εκλογέ?
με αποχή των Φιλελευθέρων.
1118


ΧΡ0Ν0Λ0Π0 ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
1912
1913
ΣερΒοΒουλγαρική συμμαχία. || Ανακήρυξη τη? ανεξαρτησία? tns Αλβανία?. || Γαλλοβρετανική ναυτική συμφωνία. || Το Μαρόκο γαλλικό προτεκτοράτο. ||
Η Ιταλία ηροσαρτά την Τριπολίτιδα και την Κυρηναϊκή. || Ιταλία; καθολικό δικαίωμα ψήφου (για του? άρρενε?). [| Κίνα; ίδρυση
του κόμματο? Κούομιντανγκ. || Ναυάγιο του «Τιτανικού» και διεθνή? σύμβαση για την ασφάλεια στην θάλασσα (1914).
Συνθήκη του Λονδίνου; η Οθωμανική
Αυτοκρατορία εγκαταλείπει το μεγαλύτερο μέρο? των ευρωπαϊκών tns εδαφών. II Σύγκληση του πρώτου παναραβικού συνεδρίου (Παρίσι).
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε$ και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
Γιουνγκ, Μεταμορφώσει και σύμβολο τηελίμπιντο. || Σω, Πυγμαλίων. || ΡαΒέλ, Δάφνιε και Χλόη. || Σένμπεργκ, Pierrot
lunaire. || Κούπκα, Άμορφα (-1913).
Προυστ, Από την την μεριά του Σουάν.
|| Απολλινοίρ, Αλκοόλ. || ΣτροΒίνσκι,
Η ιεροτελεστία τηε Άνοιξης. || Καντίνσκι, Σύνθεση VII, και Μάλεβιτ?, Μαύρο τετράγωνο
σε άσπρο φόντο: πρώτα Βήματα tns αφηρπμέvns τέχνη? μετά το Δένδρο του Μΰντριαν. || Εφαρμογή tns κβσνυκή5 θεωρία? στην δομή
του ατόμου (Niels Bohr).
1914 Σέρβοι Εθνικίστέ? δολοφονούν
τον αυστριακό πρίγκιπα ΦραγκίσκοΦερδινάνδο στο ΣαράγεΒο. Αφορμή του Α Παγκοσμίου Πολέμου (-1918). || Η Τουρκία σύμμαχο? Γερμανία? και
Αυστρία?. || Γαλλία και Γερμανία: τα κυριότερα κόμματα συμφωνούν σε συναινετική πολιτική. || Μάχη tou Μάρνη. || Εγκαίνια
τη? Διώρυγα? του Παναμά.
1915 Συμμαχική επίθεση στα Δαρδανέλλια. ]| Η Ιταλία κηρύσσει τον πόλεμο κατά τη? Τουρκία?. || Έναρξη του γερμανικού
πολέμου υποβρυχίων. || Διωγμοί, σφαγέ? και μαζικοί θάνατοι Αρμενίων
στην Οθωμανική Αυτοκρατορία. || ΗΠΑ; ίδρυση τη? Κου Κλουξ Κλαν.
Τζόυ?, Οι Δουβλινέζοι. || Κόκοσκα, Η μνηστή του ανέμου.
Οι εμπόλεμοι αρχίζουν την χρήση χημικών όπλων (δηλητηριωδών αερίων). || Ο Αϊνστάιν
διατυπώνει τη γενική θεωρία τη? σχετικότητα?.
|| Σόμερσετ Μωμ, Ανθρώπινη δουλεία. || Κάφ
κα, Η μεταμόρφωση. || Μαγιακόφσκι, Σύννεφο με παντελόνια. [| Γκρίφφιθ, Η γέννηση ενόε έθνους.
mg


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό? Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1916 Σύσταση τη? Επιιροπή? Εθνική? Αμύνη? στην Θεσσαλονίκη. Η κυβέρνηση ins θεσ/νίκη?
υπό τον Βενιζέλο οργανώνει ελληνικά
στρατιωτικά σώματα που συμπολεμούν με us δυτικέ? Δυνάμει? στο μακεδονικό
μέτωπο. Αποκλεισμό5 ins Αθήνα? από συμμαχικά στρατεύματα (-1917). Μάχη
των Αθηνών και σνιιβενιζελικέ? ταραχές (Νοεμβριανά). 0 Διχασμό? κορυφώνεται.
Ιδρύεται η Τράπεζα Πειραιώ?. || Απεργία
μεταλλωρύχων στη Σέριφο.
1917 Παραίτηση του Κωνσταντίνου και ενθρόνιση του Αλέξανδρου. Κυβ. Βενιζέλου στην Αθήνα
(-1920). Είσοδο? ins Ελλάδα? στον πόλεμο στο πλευρό των Συμμάχων. Η κυβέρνηση επιβάλλει στρατιωτικό νόμο (-1920).
|| Πυρκαγιά καταστρέφει μεγάλο τμήμα τη? Θεσσαλονίκη?.
Εκπαιδευτική μεταρρύθμιση: καθιέρωση τη? δημοτική? στην πρωτοβάθμια εκπαίδευ
ση. || Αγροτική μεταρρύθμιση: αναγκαστική
απαλλοτρίωση των μεγάλων γαιοκτησιών. || Ιδρύεται Υπουργείο Γεωργία? και Δημοσίων Κτημάτων. || Συμμαχικέ? πιστώσει? 850 εκατομμυρίων φράγκων (-1920). || Πρώτη
επίσημη απογραφή βιομηχανικών
εγκαταστάσεων.
1918 Ανακωχή του Μούδρου. || Ίδρυση
του Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματο? Ελλάδο? (ΣΕΚΕ). || Επιδημία γρίπη?
στην Θεσσαλονίκη.
Ιδρύεται η Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλόδο$ (ΓΣΕΕ). || Ίδρυση τη? Τράπεζα? Καλαμών και ins Τράηεζα3 Βιομηχανία?.
1120


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό;
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1916 Μάχη του Βερντέν. || Ιρλανδία: εξέγερση. || Γερμανία: ιδρύεται το κίνημα των Σπαρτακιστών. || Ρωσία: δολοφονία
του μοναχού Ρασπούτιν.
Η Μ. Βρετανία χρησιμοποιεί για πρώτη φορά
τεθωρακισμένα. || Saussure, Μαθήματα γενικής
γλωσσολογίας. |) Γέννηση του κινήματο; των ντανταϊστών στην Ζυρίχη.
1917 Ρωσία: η επανάσταση του Φεβρουάριου
εξαναγκάζει σε παραίτηση τον τσάρο Νικόλαο Β’. || Είσοδο; των ΗΠΑ στον
πόλεμο στο πλευρό των Συμμάχων. |[ Οκτωβριανή Επανάσταση των μπολσεβίκων και ανακωχή στο Ανατολικό Μέτωπο. || Φινλανδία: κήρυξη
ανεξαρτησία;. || ΕΣΣΔ: αναγνώριση δικαιώματο; ψήφου για τι; γυναίκε;. || θέσπιση Συντάγματο; στο Μεξικό. |ί Διακήρυξη του Μπάλφουρ για την
Παλαιστίνη.
Έκδοση του περιοδικού De Stijl στην Ολλανδία: οπαρχέ; του νεοπλαστικισμού. || Προκόφιεφ,
Κλασική Συμφωνία.
1918 Ανταρσία του γερμανικού στόλου στο Κίελο. || Ανακωχή στο Δυτικό Μέτωπο. || Νέα
δημοκρατικά καθεστώτα στην Αυστρία, την Ουγγαρία (Μπέλα Κουν), την Πολωνία και τη Γερμανία (Δημοκρατία ms Βαϊμάρη;). || Συμμαχικά στρατεύματα καταλαμβάνουν
την Κωνσταντινούπολη. || Απελευθερωτικό
κίνημα υπό τον Κεμάλ στην Τουρκία (-1923). || Τα «14 σημεία» του προέδρου των ΗΠΑ Γουίλσον. || Ρωσία: Εκτέλεση του τσάρου Νικολάου Β', εμφύλιο; πόλεμο; (-1923). || Η Ουκρανία κηρύσσει την ανεξαρτησία
ins (-1920). || Κήρυξη ανεξαρτησία; τη; Εσθονία;, τη; Λετονία;, τη; Λιθουανία; και πόλεμοί των βαλτικών χωρών (-1920).
|| Μ. Βρετανία: δικαίωμα ψήφου
για ns γυναίκε;.
Σπένγκλερ, Η παρακμή της Δύσης. || Μηέκμαν, Η νύχτα (-1919). || Η ιατρική αδυνατεί να αντιμετωπίσει πανδημία ισπανική; γρίπη; με μεγάλο αριθμό θανάτων (-1920).
1121


ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Τέχνε? και πολιτισμό?
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
1919 Συνθήκη του Νεϊγύ: η Ελλάδα προσαρτά τη Δ. Θράκη. |] Ανταλλαγή πληθυσμών μεταξύ Ελλάδα? - Βουλγαρία?. || Απόβαση ελληνικού
στρατού στη Σμύρνη. || Συμμετοχή ελληνικών
στρατευμάτων στη συμμαχική εκστρατεία
στην Ουκρανία.
Εγκατάλειψη του κανόνα χρυσού. || Συγχώνευση τη? Εθνική? και τη? Τράπεζα?
Κρήτη?. || Γρυπάρη?, Σκαραβαίοι και
Τερρακόιεε.
1920 Συνθήκη των Σεβρών: η Ανατολική Θράκη και η περιοχή τη? Σμύρνη? υπό ελληνική εντολή.
|] Προέλαση των ελληνικών στρατευμάτων στην Θράκη και την Μ. Ασία. || Απόπειρα δολοφονία? του Βενιζέλου. || Ταραχέ? από Βενιζελικού? (Ιουλιανά) και δολοφονία
τουΤωνο? Δραγοΰμη. || θάνατο? του
Αλεξάνδρου. || Εκλογέ?, ήττα των Φιλελευθέρων και κυβέρνηση Δημ. Γούναρη (-1921). || Δημοψήφισμα για το
πολιτειακό και επιστροφή του Κωνσταντίνου στην Ελλάδα.
Ιδρυση τη? Ανωτέρα? Γεωπονική? Σχολή?
και τη? Ανωτάτη? Σχολή? Εμπορικών Σπουδών. ΙΙ'Ιδρυση τη? ελαιουργία? «Ελαΐ?».
|[ Καρυωτόκη?, Νηπενθή.
mz


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ, 1750-1920
1920
1919
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑ
Γενικά θέματα
Πολιτικά γεγονότα
ΔΙΕΘΝΗΣ ΙΠΟΡΙΑ
Τέχνε; και πολιτισμό;
Επιστήμη και τεχνολογία Οικονομία και κοινωνία
Συνθήκη των Βερσαλλιών: η Γερμανία
υποχρεούμαι να μην έχει στρατό, να καταβάλει τεράστιε; πολεμικέ; αποζημιώσει;, και να αποδώσει στην Γαλλία την Αλσατία και την Λορροίνη. || Ιδρύεται
η Κοινωνία των Εθνών. || Συνθήκη του Αγί ου Γερμανού: δημιουργία τη; Γιουγκοσλα βία; και τη; Τσεχοσλοβακία;, ανεξαρτησία τη; Ουγγαρία; και τη; Πολωνίο;. || Εξέγερση
των Σπαρτακιστών στο Βερολίνο. || Γερμα νία: ιδρύεται το Εθνικοσοσιαλισμό Κόμμα.
Ιταλία: φασισμό; (Fasci itaiiani di
Combattimento). || 0 Ντ'Ανούντσιο καταλαμβάνει το Φιούμε. || Γερμανία και Ιταλία: δικαίωμα ψήφου για τι; γυναίκε;. || ΓΔιεθνή; (-1943). || Συμμαχική εκστρατεία στην Ουκρανία. || Αίγυπτο;: εξέγερση εναντίον τη; βρετανική; κατοχή;.
Κέυν; (Keyne;), Οι οικονομικές συνέπειες
της ειρήνης. ||Ίδρυοη τη; σχολή; του Μπάουχαου; στην Βαϊμάρη (-1933).
|| Wiene, Το εργαστήριο του όρος Καλιγκάρι.
|| Διάσπαση του ατόμου (Rutherford).
Συνθήκη του Τρισνόν: η Κροατία αποδίδεται στην Γιουγκοσλαβία, η Σλοβακία στην Τσεχοσλοβακία και η Τρανσυλβανία
στην Ουγγαρία. || Συνθήκη των Σεβρών: διεθνοποίηση των Στενών, η Παλαιστίνη υπό βρετανική εντολή, αυτονομία τη; Αρμενία; και του Κουρδιστάν. || Γερμανία: υπερπληθωρισμό; και βαθμιαία
σταθεροποίηση του νομίσματο;.
|| Ρωσοπολωνικό; Πόλεμο; (-1921). || Διαίρεση τη; Ιρλανδία;. || Ινδία: κίνημα παθητική; αντίσταση; υπό τον Γκάντι (-1922). || ΗΠΑ: δικαίωμα ψήφου για τι; γυναίκε;.
ΗΠΑ: αρχίζει η ποτοαπαγόρευση (-1933).
|| Ευρώπη: πρώτα δείγματα Art. deco (διακόσμηση, επίπλωση, αρχιτεκτονική).
1123