ΝΕΟΤΕΡΗ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ 4
Υπεύθυνοι σειράς: Κώστας Κωστής, Σωκράτης Πετμεζάς

© Εκδόσεις Αλεξάνδρεια & Γ.Β. Δερτιλής
Σόλωνος 133, 106 77 Αθήνα, Τηλ. 3606305, fax: 3638173
Πρώτη Έκδοση: Μάϊος 1993

UNIVERSITY OF BIRMINGHAM LIBRARY

ISBN: 960-221-063-x
Εξώφυλλο: Pieter Brueghel ο νεώτερος (c. 1525-1569),
Η πληρωμή των φόρων (τμήμα), Μουσείο Καλών Τεχνών, Γάνδη.
Φωτογραφία: Giraudon, Paris

Διορθώσεις: Δήμητρα Τουλιάτου
Στοιχειοθεσία, φιλμ, μοντάζ: Ντίμης Καρράς
Εκτύπωση: Βαγγέλης Φλώρος
Βιβλιοδεσία: Κώστας Δελής

19322291

Γ. Β. ΔΕΡΤΙΛΗΣ
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ΦΟΡΟΙ ΚΑΙ ΕΞΟΥΣΙΑ ΣΤΟ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ

ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑ

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

Προλεγόμενα ....................................................................11

ΜΕΡΟΣ Α':
ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΡΜΗΝΕΙΕΣ

Κεφάλαιο 1ο: Φορολογία, κοινωνικές τάξεις και πολιτική.......................23
Η κατανομή του φορολογικού βάρους: τα βασικά συμπεράσματα.........23
Τα αγροτικά στρώματα
από την υπερφορολόγηση στην υποφορολόγηση ..................................40
Τα ανώτερα αστικά στρώματα
από την αφορολογησία στην ασυδοσία .....................................................52
Τα κατώτερα αστικά στρώματα:
κατ' ευθείαν στην υπερφορολόγηση .......................................................64

Κεφάλαιο 2ο: Παραλληλισμοί .................................................................71
Αγροτικά στρώματα: οι επιπαροχές ...........................................................72
Ανώτερα αστικά στρώματα: οι υπερπαροχές ..........................................87
Τα κατώτερα αστικά στρώματα: οι αντιπαροχές .....................................95

ΜΕΡΟΣ Β':
ΤΑ ΠΟΣΟΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΚΑΙ ΟΙ ΜΕΘΟΔΟΙ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ

Κεφάλαιο 3ο: Οι πηγές, το υλικό, η ταξινόμηση ......................................105
Οι πηγές...................................................................................................105
Η Βάση Δεδομένων..................................................................................108
Οι Πίνακες: γενικό περιεχόμενο ..............................................................110
Ποσοτικά στοιχεία: επιφυλάξεις..............................................................117
Το πρόβλημα της μετακύλισης των φόρων ...........................................120
Η χρονική κλιμάκωση των στοιχείων......................................................121

Κεφάλαιο 4ο: Η επεξεργασία των στοιχείων...........................................125
Αναγωγή σε ποσοστά επί των φορολογικών εσόδων ............................125
Μετατροπή σε ξένο νόμισμα....................................................................126
Μετατροπή σε σταθερές δραχμές ............................................................130
Αναγωγή στον πληθυσμό .........................................................................143
Αναγωγή σε ποσοστό του Εθνικού Εισοδήματος ...................................149
Οι στήλες των Πινάκων: αξίες και τύποι υπολογισμού ........................166

Σημειώσεις ..............................................................................................173

Here is the transcription of all visible text in the document image:

8

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ΜΕΡΟΣ Γ':
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ, ΠΗΓΕΣ, ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ευρετήριο κωδικών των Απολογισμών του ελληνικού κράτους...........189
Κατάλογος μικροταινιών των Απολογισμών ...........................................203
Αναλυτικός κατάλογος στηλών της Βάσης Δεδομένων ..........................206
Πηγές, Κατάλογος ........................................................................................219
Βιβλιογραφικός οδηγός ..............................................................................222

ΜΕΡΟΣ Δ'
ΒΑΣΗ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΚΑΙ ΠΙΝΑΚΕΣ
Η Βάση Δεδομένων.......................................................................................233
Οι Πίνακες.........................................................................................................249
Ευρετήριο..........................................................................................................299

Στον Κ. Θ. Δημαρά, φόρος τιμής
Σούνιο, 5 Αυγούστου 1991

Στον Κ. Θ. Δημαρά, αποχαιρετισμός αγάπης
Σούνιο, 5 Αυγούστου 1992

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ

(Το πρώτο μέρος αυτού του προ-
σπασμα από παλαιότερο κείμενο
του συγγραφέα).

Οι Έλληνες έχουμε βαθιά, αλλά κακή σχέση με την ιστορία.
Μπορεί να φταίει η αλησμόνητη ταλαιπωρία της μέσης εκπαί-
δευσης ή ο κορεσμός της προγονοπληξίας ή και ένα είδος οιδι-
ποδείου συμπλέγματος απέναντι στους αρχαίους ημών προγό-
νους – τους αρχαίους, κυρίως. Από τη μια η έπαρση του περιου-
σίου λαού, από την άλλη τα συμπλέγματα της κακομοιριάς
μπροστά στο αρχαιοελληνικό κλέος: δύο όψεις του ίδιου νομί-
σματος.

Η ιστορία θεωρείται διδακτική επιστήμη· λέγεται ότι προΐ-
δεάζει κάπως για το μέλλον ή ότι βοηθάει να αποφεύγονται λά-
θη του παρελθόντος. Αυτό είναι, βεβαίως, η βάση του γνωστού
μύθου: η ιστορία που επαναλαμβάνεται. Στην πραγματικότητα, η
ιστορία είναι ειρωνική: δείχνει να επαναλαμβάνεται, κρύβοντας
την έκπληξη.

Ωστόσο, υπάρχει και κάποιο ίχνος αλήθειας στον μύθο·
υπάρχει μια διδακτική αξία στη γνώση της ιστορίας. Η ιστορία
είναι ο μόνος τρόπος που έχει ο άνθρωπος για ν’ αντιληφθεί τη
δυναμική της κοινωνίας του: όχι το πώς επαναλαμβάνεται, αλλά
το πώς αλλάζει. Εξάλλου, για τον άνθρωπο που είναι και «ζώον
πολιτικόν», η ιστορία είναι και ένας οδηγός πολιτικής πράξης.
Ο ανιστόρητος συχνά είναι και απολιτικός· και όταν ακόμη πο-
λιτεύεται, η πολιτική του πράξη είναι τυχάρπαστη. Σε μια ανι-
στόρητη κοινωνία, οι άνθρωποι διαβιούν σαν να παρασύρονται

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
12

από τα γεγονότα, σαν να βρίσκονται διαρκώς μπροστά σε εκ-
πλήξεις, σαν να μην μπορούν ποτέ να επηρεάσουν τις τύχες
τους: ο τόπος τους αλλάζει και εκείνοι διαπιστώνουν εκ των
υστέρων, έκπληκτοι, τις μεταβολές. Άλλωστε η ιστορική γνώση
είναι για την κοινωνία ό,τι η μνήμη για τον άνθρωπο. Η ανιστό-
ρητη κοινωνία μοιάζει με άνθρωπο αμνησιακό· και η κοινωνία
που έχει διαστρεβλωμένη αντίληψη της ιστορίας της μοιάζει με
άτομο ψυχοπαθές.
Οι σκέψεις αυτές θυμίζουν, αναπόφευκτα, τη σημερινή
Ελλάδα: μια κοινωνία που αγνοεί την ιστορία της· και η άγνοια
της ιστορίας συγκαταλέγεται οπωσδήποτε στα αίτια της κακο-
δαιμονίας του ελληνισμού και της σημερινής παρακμιακής φά-
σης της ιστορίας του.
Παρακμιακή φάση, όχι «παρακμή» με την οριστική, ανιστό-
ρητη έννοια του όρου. Οι κοινωνίες μεταβάλλονται, δεν πεθαί-
νουν. Καλύτερος θα ήταν ο όρος «ξεπεσμός», πάλι με την ιστο-
ρική του έννοια. Στη δοκιμή του για τον Κωστή Παλαμά, ο Σε-
φέρης περιγράφει ωραία το κλίμα που επικρατούσε στη χώρα
μας στις αρχές του 20ού αιώνα:
«(...) ένας όχλος χασομέρηδων, εξευτελισμένος από
ανάξιους ή αδιάφορους άρχοντες, χαζεῦει, χλευάζει,
προπηλακίζει. Είναι ο κόσμος των “Ωρεστειακών” και
των “Ευαγγελικών” (...) Είναι ο ξεπεσμός».
Είναι ο κόσμος και η εποχή, ας μου επιτραπεί να προσθέσω,
της απαρχής του Μακεδονικού, του επεκτατισμού της Βουλγα-
ρίας, της ήττας στον Ελληνοτουρκικό Πόλεμο του 1897.
Επανέρχομαι στα τέλη του 20ού αιώνα. Νομίζω πως θα
μπορούσε κανείς να πει ότι η νεοελληνική κοινωνία είναι ένας
οπτικοακουστικός «πολιτισμός» – και μάλιστα ήταν πολύ πριν
εγκαθιδρυθεί η τηλεόραση από την αλήστου μνήμης δικτατορία.
Βέβαια, ο γραπτός λόγος, στη φορμαλιστική μορφή του, εξακο-
λουθεί να υπερτερεί του προφορικού, όπως υπερτερεί και στη
λογοτεχνία και στην επιστήμη, εξ ορισμού, αναγκαστικά. Τείνει
όμως να εξαφανιστεί από τον καθημερινό βίο. Εκεί, η γραπτή
επικοινωνία είναι περίπου ανύπαρκτη, η γραπτή μαρτυρία περι-
φρονείται. Έτσι συνέβη το αναπόφευκτο. Ο προφορικός λόγος
και οι καθημερινές επικοινωνίες διαχωρίζονται στεγανά από τον

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
13
γραπτό με ένα αόρατο φράγμα, απομονώνονται, χάνουν σχεδόν
κάθε επαφή με την παραγωγή της γλώσσας, της γνώσης, της επι-
στήμης, της τέχνης και της κριτικής. Και με την απομόνωση αυ-
τή, ο μεν γραπτός λόγος αποστειρώνεται, απολιθώνεται, παρα-
ληρεί, ή το πολύ αυτοενδοσκοπείται ναρκισσικά και στο τέλος
πνίγεται. Ο δε προφορικός λόγος, στερημένος από τις έγγραφες
πηγές του, αδυνατεί πλέον να αντλήσει τροφή: να τραφεί με την
κριτική λογική, με την καλολογία και το ύφος, να αντλήσει νεο-
λογισμούς, λέξεις, γλώσσα και, τέλος, να κατανοήσει έννοιες,
γνώσεις, αιτίες άλλες, εκτός από εφήμερες, κατατεμαχισμένες
απαντήσεις σε ερωτήματα απλής περιέργειας.
Ο οπτικοακουστικός πολιτισμός, βασίλειο της περιέργειας.
Η περιέργεια για την οθόνη, για την επιφάνεια, το «τι» και το
«πώς», σχεδόν διόλου το «γιατί». Η περιέργεια, νοητική λειτουρ-
γία στοιχειώδης, κατώτερη, όπως τη χαρακτηρίζει ο Ε.Μ. Forster
αναφερόμενος, φυσικά, στις αριστοτέλειες διακρίσεις. Στοιχειώ-
δης νοητική λειτουργία – ως γνωστόν οι πίθηκοι είναι φιλοπε-
ρίεργοι, όπως ακριβώς κι εμείς.
Τι θέση έχει η δόκιμη γραφή σε έναν τέτοιο πολιτισμό; Τι
θέση έχει η ιστορική γραφή; Η ιστορία δεν στηρίζεται στην πε-
ριέργεια και την περιγραφή, αλλά στη γνώση και την ερμηνεία.
Ιδού λοιπόν η μεγάλη αδυναμία της ελληνικής ιστοριογραφίας,
σήμερα: η αντίφαση προς την εποχή της. Ως γραφή, αντιφάσκει
προς τον περιβάλλοντα οπτικοακουστικό πολιτισμό. Και ως
ιστορία, αντιφάσκει προς ένα κοινό που, στη μεγάλη του πλειο-
νότητα, είναι απλώς φιλοπερίεργο.
Είπαμε: εμείς οι Έλληνες έχουμε βαθιά, αλλά κακή σχέση με
την ιστορία. Εύγλωττο παράδειγμα είναι η ίδια η μικρή ιστορία
αυτής της μελέτης. Η βασική πηγή της ήταν οι Απολογισμοί του
ελληνικού κράτους. Κατά το Σύνταγμα, οι Απολογισμοί κατατί-
θενται στο Κοινοβούλιο όπως και οι Προϋπολογισμοί. Αποτε-
λούν άλλωστε το κατ’ εξοχήν μέσο με το οποίο ελέγχεται όχι μό-
νο η κρατική διαχείριση, αλλά και η κρατική αυθαιρεσία στην
επιβολή των φόρων: κατά το άρθρο 3 του Συντάγματος του
1864, «Όλοι οι Έλληνες είναι ίσοι ενώπιον του Νόμου και συ-
νεισφέρουσιν αδιακρίτως εις τα δημόσια βάρη αναλόγως της πε-

14

ριουσίας των». Πρόκειται για μία από τις αρχαιότερες και βασι-
κότερες κατακτήσεις της Δημοκρατίας.
«Λόγον διδόναι»: οι Απολογισμοί του κράτους, μέσο ελέγ-
χου της ισονομίας. Ωστόσο, ελάχιστοι από τους Απολογισμούς
του ελληνικού κράτους υπήρχαν διαθέσιμοι στις κρατικές βι-
βλιοθήκες όταν άρχισε αυτή η εργασία. Άλλη μία θλιβερή ιδιοτυ-
πία του τόπου μας: δεν ανακάλυψα ακόμη άλλη ευρωπαϊκή χώ-
ρα όπου τέτοια έγγραφα να χάνονται ή να πολτοποιούνται ελα-
φρά τη καρδία.
Οι Έλληνες ιστορικοί έχουν βεβαίως συνηθίσει να πορεύο-
νται σε τέτοιες συνθήκες. Έτσι και στην περίπτωσή μας, οι ελ-
λείψεις αναπληρώθηκαν μετά από επίμοχθη έρευνα του συγγρα-
φέα και άλλων ανόητων εθελοντών, για να σχηματιστεί τελικώς
μία σχεδόν πλήρης σειρά των Απολογισμών της περιόδου 1833-
1933 (στην οποία περίοδο υπήρχαν εξ αρχής και τα περισσότερα
κενά). Η ανασυνεστημένη αυτή σειρά μικροφωτογραφήθηκε μετα-
ξύ 1983 και 1986 και κατατέθηκε, αρχικώς, στα Ιστορικά Αρχεία
της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Εμπορικής Τραπέ-
ζης, στη διάθεση των ερευνητών.
Την εποχή της έκδοσης αυτού του βιβλίου, όμως, η μεν Δι-
οίκηση της Εθνικής Τραπέζης έχει περιορίσει τις δραστηριότητες
του Ιστορικού της Αρχείου, η δε πεφωτισμένη Διοίκηση της
Εμπορικής Τραπέζης έχει απλούστατα κλείσει το Αρχείο και το
Ίδρυμά της, διότι τα θεώρησε άχρηστα. Μέσα σε αυτό το κλίμα
φρόντισα, ευτυχώς, να διασώσω εγκαίρως αντίγραφα των στοι-
χείων. Παρέμεινε το πρόβλημα ότι τα στοιχεία δεν τα ανακαλύ-
πτουμε για να τα θάψουμε στο σπίτι μας, αλλά για να τα χρησι-
μοποιήσουν και άλλοι ερευνητές μετά από μας (τουλάχιστον έτσι
συνηθίζεται). Ομολογώ ότι κάπως δυσκολεύτηκα ψάχνοντας για
τον κατάλληλο αποδέκτη του υλικού μου. Σκέφτηκα αρχικά να
καταθέσω τα αντίγραφα στη νεόκοπη Έδρα Νεοελληνικών Σπου-
δών του Πανεπιστημίου της Αγκύρας, αλλά τελικώς προτίμησα
να τα καταθέσω στο Ιστορικό Αρχείο του Πανεπιστημίου Αθη-
νών. Ελπίζω η λύση αυτή να είναι όντως ορθότερη. Άλλωστε το
Πανεπιστήμιο, αφού χρειάστηκε 150 χρόνια για να ανοίξει το
ιστορικό του αρχείο, μάλλον δεν πρόκειται να το κλείσει συντό-
μως.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
15

Είπαμε: εμείς οι Έλληνες έχουμε βαθιά, αλλά κακή σχέση με
την ιστορία. Γι’ αυτό χάνουμε τους Απολογισμούς του κράτους
«μας», κλείνουμε τα αρχεία μας και καίμε τους φακέλους μας:
για να ξεχάσουμε το ιστορικό μας παρελθόν (έτσι άλλωστε καίμε
και τα δάση, για να ξεχάσουμε το αγροτικό – ή κτηνοτροφικό –
παρελθόν μας). Τι να την κάνουμε άλλωστε τη νεώτερη ιστορία
μας; Στο εξής η έρευνα πρέπει να ασχολείται αποκλειστικώς με
την ιστορία της Μακεδονίας, της αρχαίας Μακεδονίας. Ελπίζω
ότι δεν θα χρειαστεί συντόμως να ασχοληθεί και με την ιστορία
της αρχαίας Ηπείρου και της αρχαίας Θράκης.

Επί του θέματος, τώρα.
Οι ιστορικοί επιλέγουν πολλές φορές τα θέματα τους ανα-
χρονιστικά, ξεκινώντας από το σήμερα. Σήμερα, λοιπόν, η κατα-
τετμημένη ελληνική κοινωνία χαράζεται από μία ακόμη τομή,
ανάμεσα στις πολλές. Πρόκειται για το σχίσμα ανάμεσα στην
υπερφορολόγηση και την αφορολόγηση: άλλοι φορολογούνται
βαριά, άλλοι λιγότερο, άλλοι καθόλου. «Οι Έλληνες είναι ίσοι
ενώπιον του Νόμου» αλλά, ως γνωστόν, ορισμένοι είναι πιο ίσοι
από τους άλλους. Το σχίσμα συμπίπτει με σχίσματα κοινωνικά,
ταξικά, πολιτικά. Η αφορολόγηση ακολουθεί πάντοτε την κοι-
νωνική και πολιτική ισχύ. Η υπερφορολόγηση ακολουθεί την
αδυναμία. Όχι όμως πάντοτε. Αυτό δεν ισχύει για όλους: ορι-
σμένοι αδύνατοι είναι πιο αδύνατοι από άλλους. Εξαρτάται από
τους πολιτικούς συμμάχους και προστάτες του καθενός, εξαρτά-
ται από το αν ζει στην ύπαιθρο ή στην πόλη, εξαρτάται από το
εκλογικό μέτρο που συρρικνώνει την ψήφο των υπερφορολογου-
μένων μισθωτών της πόλης και διογκώνει την ψήφο των υποφο-
ρολογούμενων αγροτών.
Αν αυτά συνέβαιναν μόνο σήμερα, θα μπορούσαν να θεωρη-
θούν απλή συγκυρία, απλά συμπτώματα. Τα συμπτώματα όμως
βυθίζονται στο παρελθόν της κοινωνίας μας. Υπάρχουν και με-
τά το 1843 και μετά το 1864, δηλαδή μετά την καθιέρωση της Δη-
μοκρατίας στην Ελλάδα. Επαναλαμβάνονται όμως και σε εποχές
δημοκρατικών και αυταρχικών εξάρσεων και αντεινόμενα φτά-
νουν ώς τις μέρες μας. Διότι η δημαγωγία και ο λαϊκισμός (με
την ευρύτατη έννοια του όρου) δεν γνωρίζουν σύνορα μεταξύ

16
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
δημοκρατικῶν καί μή καθεστώτων· καί δέν εἶναι, βεβαίως, συ-
γκυριακά φαινόμενα πού τά ἀνακαλύπτουμε αἴφνης μέ τό Πα-
νελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα καί μένουμε κατάπληκτοι, λήσμο-
νες τῆς ἱστορίας: εἶναι σύνδρομα νομιμοποιητικά τῆς ἐξουσίας,
ἄρα κατ’ ἐξοχήν καί τῆς Δημοκρατίας. Αὐτά ἀκριβῶς τά σύν-
δρομα καλλιεργοῦν ὁ Κλέων καί ὁ Ἀλκιβιάδης, γι’ αὐτά γρά-
φουν ὁ Ἀριστοφάνης καί ὁ Ψευδο-Ξενοφῶν.
Βεβαίως, ἐμεῖς οἱ ἱστορικοί θεωροῦμε τόν ἀναχρονισμό θά-
νάσιμο ἁμάρτημα (ἴσως γιά νά ἀπολαμβάνουμε περισσότερο τό
συνεχῶς ἐξαμαρτεῖν, ἴσως γιά νά τό ἐξορκίζουμε). Ἀλλά ἡ μελέτη
αὐτή, μολονότι ξεκινά ἀπό τό σήμερα καί, διατρέχοντας τό πα-
ρελθόν, ἐπιστρέφει στό σήμερα, δέν εἶναι ἀναχρονιστική. Ἡ με-
τριόφρων αὐτεπίγνωση ἔχει καί τά ὅριά της: ὁ Ταρτοῦφος τοῦ
Μολιέρου ἤ ὁ Φαρισαῖος τῆς Ἁγίας Γραφῆς τό τονίζουν ἀρκετά,
ἐξ ἀντιδιαστολῆς, ὅπως ἄλλωστε καί οἱ Σωκρατικοί Διάλογοι μέ
τήν εἰρωνεία τους, ἠθελημένη ἤ μή. Ἄν ὑπάρχει ἀναχρονισμός,
λοιπόν, ὑπάρχει σέ δύο στοιχεῖα πού ἀφοροῦν τήν ἱστορία αὐτῆς
τῆς μελέτης καί ὄχι τό περιεχόμενό της. Τό ἕνα στοιχεῖο ἦταν ἡ ἐμπ-
ένευση πού, ξεκινώντας ἀπό τό σήμερα, ὑπέβαλε τό θέμα καί
μέ ὁδήγησε νά μελετήσω τό παρελθόν του. Τό ἄλλο ἦταν ἡ ἑρμη-
νευτική, ἐπιστημονική ἀπορία πού, μέσω τοῦ παρελθόντος, μέ
ἐπανέφερε πρῶτα στό παρόν καί στήν προσπάθεια νά τό κατα-
λάβω καλύτερα, ἐν συνεχείᾳ δέ καί στό μέλλον προκειμένου νά
φανταστῶ πιθανές ἐξελίξεις – ὅσο ἡ ἀφάνταστα πολύπλοκη
πραγματικότητα μᾶς ἐπιτρέπει τήν πιθανή φαντασία.
Σέ ὅλα τά ἄλλα σημεῖα, ἀντιθέτως, προσπάθησα νά ἀποφύ-
γω τόν ἀναχρονισμό καί πολύ παρακαλῶ τόν ἀναγνώστη νά τό
θυμᾶται, ὅσο τουλάχιστον ἀντέχει τήν ἀνάγνωση αὐτοῦ τοῦ βι-
βλίου. Παράδειγμα: ὅταν γράφω ὅτι κατά τόν Μεσοπόλεμο τό
ἑλληνικό φορολογικό σύστημα στηριζόταν ὑπερβολικά στούς ἐμ-
μέσους φόρους, δέν διαπράττω διόλου μία ἀναχρονιστική σύ-
γκριση μέ τό σήμερα: ἐννοῶ ἁπλῶς τή σύγκριση μέ τίς ἄλλες εὐ-
ρωπαϊκές οἰκονομίες ἐκείνης τῆς ἐποχῆς, ὅπου οἱ ἄμεσοι φόροι
ἔπαιζαν ἤδη σημαντικό ρόλο. Ἄλλο παράδειγμα: ὅταν γράφω ὅτι
στή δεκαετία τοῦ 1980 ὑπῆρχε στήν Ἑλλάδα ὑπερφορολόγηση
τῶν κατωτέρων εἰσοδηματικῶν τάξεων καί ὑποφορολόγηση τῶν
εὐπόρων, δέν ἀγνοῶ τήν ὕπαρξη τῆς κυρίας Θάτσερ, κάθε ἄλλο.

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ

Απλώς δεν νομίζω ότι το ελληνικό φορολογικό σύστημα απέκτη-
σε ξαφνικά εύσημα νεωτερικότητας επειδή έτυχε να μοιάζει με το
σύστημα που επινόησε η κυρία Θάτσερ. Εκείνο το παλιό σύστη-
μα που ανέτρεψε η Αγγλις πρωθυπουργός ήταν ιστορικώς ωφέ-
λιμο. Αντιθέτως, το σύστημα που ίσχυε στην Ελλάδα ήταν ένα
ιστορικό προϊόν που ποτέ δεν είχε πραγματικά «ωριμάσει», εκ-
συγχρονιστεί. Στη βρεταννική περίπτωση η ανατροπή ήταν ση-
μείο εκσυγχρονισμού ή μόδας, πάντως όμως ήταν ανατροπή: ένα
σύστημα που είχε στην εποχή του αποδώσει έφτασε κάποτε να
είναι ή να θεωρείται δυσλειτουργικό – και ανατράπηκε. Στην ελ-
ληνική περίπτωση δεν ανατράπηκε τίποτε: υπήρχε κάτι που ήταν
στην ίδια την εποχή του δυσλειτουργικό οικονομικώς και λει-
τουργικότατο πολιτικώς – και παρέμεινε λίγο-πολύ αναλλοίωτο.
Αλλά περί αυτών θα μιλήσει καλύτερα η ίδια η μελέτη.

Το βιβλίο αυτό, σχετικά ολιγοσέλιδο, μοιάζει λίγο με παγό-
βουνο. Η βυθισμένη βάση του είναι οι πληροφορίες που περιέχο-
νται στους Απολογισμούς εκατό περίπου ετών. Αυτές με τη σει-
ρά τους συγκεντρώνονται σε μία βάση δεδομένων και τελικώς
συμπυκνώνονται σε 33 πίνακες. Μολονότι η βάση δεδομένων και
οι πίνακες περιλαμβάνουν συνολικά κάπου τριάντα χιλιάδες
αριθμούς, η έκταση που καταλαμβάνουν σε σελίδες περιορίστηκε
στο ελάχιστο δυνατόν. Μικρή επίσης είναι και η έκταση του κυ-
ρίως κειμένου, δεδομένου ότι τα ερμηνευτικά συμπεράσματα πε-
ριορίζονται σε λίγες δεκάδες σελίδων: ο αναγνώστης δεν έχει λό-
γο να υφίσταται τη φλυαρία του συγγραφέα. Όλες οι σημειώσεις
και τεχνικές πληροφορίες έχουν συγκεντρωθεί στο τέλος του τό-
μου. Επί πλέον το κύριο κείμενο έχει απαλλαγεί από τα πολλά
ποσοτικά στοιχεία: παρουσιάζονται μόνο τα κυριότερα από αυ-
τά, με τρόπο συνοπτικό, υποβοηθούμενα από ολίγα και λιτά
γραφήματα. Ελπίζω ότι οι συμπυκνώσεις αυτές θα διευκολύνουν
τον γενικό αναγνώστη, ο οποίος δεν ενδιαφέρεται για τα τεχνι-
κότερα μέρη της μελέτης. Όσοι χρειάζονται λεπτομέρειες, ειδικοί
και ερευνητές, ας ανατρέξουν στα τεχνικά κεφάλαια και στους
πίνακες.

Η έρευνα και οι επεξεργασίες των στοιχείων έγιναν με δα-
17

18
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

πάνες του συγγραφέα, χωρίς καμμία έξωθεν υλική υποστήριξη
(εκτός από ένα μικρό ποσό, σε απόλυτους και σε αναλογικούς
όρους, που κάλυψε το Πανεπιστήμιο Αθηνών). Γι' αυτόν εν μέ-
ρει τον λόγο η εργασία χρειάστηκε δέκα χρόνια για να ολοκλη-
ρωθεί. Γι' αυτό επίσης η επεξεργασία των ποσοτικών στοιχείων
από τους Απολογισμούς δεν επεκτάθηκε στην περίοδο 1934-
1990. Γι' αυτό, τέλος, η έρευνα σε πρωτογενείς πηγές και στον
Τύπο για ποιοτικές μαρτυρίες και πληροφορίες κάλυψε όσο ήταν
ανθρωπίνως δυνατό τον 19ο αιώνα, όχι όμως τον 20ό. Νομίζω,
πάντως, ότι οι πληροφορίες αυτές θα ήταν ούτως ή άλλως συ-
μπληρωματικές και η έλλειψή τους δεν αποδυναμώνει τα βασικά
συμπεράσματα της έρευνας, της οποίας η κύρια πηγή ήταν άλ-
λωστε, όπως είναι φυσικό, οι Απολογισμοί του κράτους.
Καλό είναι να προστεθεί, όμως, ότι σε όλες τις ανεπτυγμέ-
νες και ημι-ανεπτυγμένες χώρες, έρευνες αυτού του τύπου είναι
συνήθως καρποί συλλογικής εργασίας, πλαισιώνονται από μετα-
πτυχιακά προγράμματα σπουδών και στηρίζονται σε άφθονα μέ-
σα και γερή ερευνητική υποδομή. Αντ' αυτού, στην Ελλάδα με-
ταπτυχιακές σπουδές δεν υφίστανται, η έρευνα καλύπτει το χα-
μηλότερο στην Ευρώπη ποσοστό επί του εθνικού εισοδήματος,
βιβλιοθήκες ενήμερες και οργανωμένες δεν υπάρχουν, τα ερευνη-
τικά κέντρα σφραγίζονται ή στραγγαλίζονται, οι ερευνητές θεω-
ρούνται αριστεροί «κουλτουριάρηδες» ή δεξιοί «μεγαλοκαθηγη-
τές».

Οι βασικές θεωρητικές υποθέσεις αυτής της εργασίας πα-
ρουσιάστηκαν για πρώτη φορά το 1983 («The State in Modern
Greece», Round-Table Discussion, Princeton University, October
1983). Τα συμπεράσματα στο σύνολό τους ανακοινώθηκαν στο
Colloque des Treilles το 1987 («Etat et pouvoir en Europe
méridionale, XVIIe-XXe siècle») και στο σεμινάριο του Ιστορι-
κού Αρχείου της Εθνικής Τραπέζης, τον Φεβρουάριο του 1988.
Στα χρόνια που κράτησε αυτή η υπόθεση, η βοήθεια και η
ενθάρρυνση συναδέλφων και φίλων ήταν το μόνο φωτεινό ση-
μείο – και επαρκές για να με οδηγήσει στο τέλος. Ευχαριστώ
πρώτα τον κ. Νίκο Μέλιο για τη συνεργασία του στη συμπλήρω-
ση και την επεξεργασία του υλικού. Ευχαριστώ επίσης τους κυ-

ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
19

ρίους Π. Κιμουρτζή και Αλ. Φραγκιάδη. Πολλές ευχαριστίες
οφείλω στον κ. Σταύρο Θωμαδάκη που σχολίασε ορισμένες από
τις επιλογές μου σε τεχνικά και μη θέματα. Τέλος, ευχαριστώ τον
κ. Μ. Ρηγίνο, τον κ. Κ. Παύλου, την κυρία Μ. Σπάρου και την
κυρία Χρ. Λεούση για τη βοήθειά τους στις αχάριστες εργασίες
της εισαγωγής στοιχείων και της κατασκευής πινάκων.

Γ. Β. Δερτιλής
Σούνιο, Μάιος 1992

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΡΜΗΝΕΙΑ

Κεφάλαιο 1ο
Φορολογία, κοινωνικές τάξεις και πολιτική

Η κατανομή του φορολογικού βάρους:
τα βασικά συμπεράσματα

Σκοπός αυτής της εργασίας ήταν να συγκεντρώσει και να
ταξινομήσει τα διαθέσιμα στοιχεία για τα φορολογικά έσοδα του
ελληνικού κράτους κατά την περίοδο 1833-1933· και να συσχετί-
σει τις μεταβολές τους με την εξέλιξη της ελληνικής κοινωνίας
και του πολιτικού της συστήματος. Τα ερμηνευτικά της συμπε-
ράσματα μπορούν να συνοψιστούν ως εξής:

Λίγες δεκαετίες μετά την εγκαθίδρυση της ανεξαρτησίας, το
καθεστώς της βαριάς και μακραίωνης φορολόγησης των αγροτι-
κών στρωμάτων ανατρέπεται. Η ανατροπή αυτή, που αρχίζει
στην περίοδο 1843-1864, συμπίπτει με την ανατροπή της απολυ-
ταρχίας και την εγκαθίδρυση της δημοκρατίας. Έτσι πριν από
την τομή αυτή διαγράφεται μια μακρότατη περίοδος ιστορικής
συνέχειας: μια χιλιετία και πλέον βαρύτατης φορολογίας από το
Βυζάντιο και μέσω της Τουρκοκρατίας ως την πτώση της βανα-
ρχικής δυναστείας. Μετά την τομή αυτή και μέσα σε λίγες δεκαε-
τίες, που συγχωνευμένες με τους προγενέστερους αιώνες εντεί-
νουν την αίσθηση της μεταβολής, επιταχύνεται η νέα τάση που,
στα μέσα του 20ού αιώνα, θα έχει πλέον απαλλάξει ουσιαστικώς
από την άμεση φορολογία την πολυπληθέστερη κοινωνική τάξη
της χώρας, την αγροτική – που συμβαίνει να είναι επίσης και η
πλειοψηφία του εκλογικού σώματος.

Στο ίδιο περίπου διάστημα, κατά την εκατονταετία 1833-
1933, αυξάνεται όλο και περισσότερο η φορολόγηση των αστι-
κών στρωμάτων χαμηλού εισοδήματος. Αυτό επιτυγχάνεται κυ-

24
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ρίως με τη συνεχή διόγκωση των εμμέσων φόρων, που επιβάλ-
λουν αναλογικά μεγαλύτερο βάρος στα χαμηλά εισοδήματα και,
μετά το 1922, με την ολοένα αυξανόμενη άμεση φορολόγηση των
μισθωτών.
Στο μεταξύ διατηρείται η παραδοσιακή υποφορολόγηση των
ανωτέρων τάξεων: τα αστικά στρώματα υψηλού εισοδήματος
πληρώνουν σχεδόν αποκλειστικά εμμέσους φόρους, που αντι-
στοιχούν σε ασήμαντο ποσοστό των εισοδημάτων τους, και αρ-
χίζουν να υπάγονται σε αξιόλογη άμεση φορολογία μόλις το
1955· αλλά και τότε η επιβάρυνσή τους είναι περιορισμένη, πα-
ραμένει δε χαμηλή ώς το τέλος του 20ού αιώνα.
Τέλος, κατά την ίδια περίοδο, από το 1864 ώς τα τέλη του
20ού αιώνα, το ελληνικό κράτος ασκεί και σε άλλα σημαντικά
θέματα μια έντονα προστατευτική πολιτική υπέρ των αγροτικών
και των μεγαλοαστικών στρωμάτων. Υπέρ των αγροτικών καθιε-
ρώνει τη μικρή ιδιοκτησία μέσω της αγροτικής μεταρρύθμισης·
επιβάλλει την κρατική χρηματοδότηση της αγροτικής παραγωγής·
και προσφέρει στον πληθυσμό της υπαίθρου ένα γενναιόδωρο
πλέγμα επιδοτήσεων και κοινωνικών παροχών. Υπέρ των μεγα-
λοαστικών στρωμάτων το κράτος καθιερώνει επιδοτήσεις επιχει-
ρήσεων, προστασία μέσω δασμών και περιορισμών στις εισαγω-
γές και, κυρίως, ευνοϊκή πιστωτική πολιτική μέσω του κρατικού
τραπεζικού συστήματος, ιδιαίτερα μετά το 1928.
Οι μεταβολές αυτές συμβαδίζουν χρονικά με την εξέλιξη του
δημοκρατικού καθεστώτος στην Ελλάδα και ήταν, ως φαίνεται,
τα σύνδρομα της ιστορικής του ανάπτυξης, των ιδιοτυπιών και
των διαστρεβλώσεών του.

Οι πρώτες σημαντικές μεταβολές του παραδοσιακού συστή-
ματος φορολογίας επήλθαν στις νότιες ελληνικές χώρες ήδη με
την Επανάσταση του 1821: καταργήθηκαν οι προσωπικοί φόροι,
αυτοί που επιβάλλονταν με βάση το πρόσωπο του φορολογουμέ-
νου και όχι τις οικονομικές του δραστηριότητες· και η αγροτική
οικογένεια απαλλάχθηκε από τον φόρο για το τμήμα της παρα-
γωγής της που κατανάλωνε η ίδια.
Οι δύο πρώτες μεταβολές και ιδίως η κατάργηση κάθε προ-
σωπικού και «κεφαλικού» φόρου ήταν στοιχειώδεις και φυσικές

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚ
25

συνέπειες μιας επανάστασης και όχι μεταρρυθμίσεις: ούτε ελεύ-
θερες επιλογές της πολιτικής ηγεσίας ήταν ούτε οφείλονταν στη
μεταρρυθμιστική προδιάθεση των ανωτέρων κοινωνικών τάξεων.
Οι προσωπικοί φόροι είχαν καταργηθεί ήδη κατά τη διάρκεια
της Επανάστασης· και ήδη έκτοτε είχαν τεθεί οι συνταγματικές
βάσεις της φορολογικής ισότητας. Όσο για τα αφορολόγητα
όρια, ήταν ο μόνος τρόπος για να αντιμετωπιστεί η απειλή του
λιμού μετά τις καταστροφές που επέφερε ο πόλεμος και ειδικά η
εκστρατεία του Ιμπραήμ στην Πελοπόννησο. Κανένας φοροει-
σπρακτικός μηχανισμός δεν θα μπορούσε να αποσπάσει δεκάτη
από τους φτωχότερους χωρικούς χωρίς να τους αφήσει τουλάχι-
στον το ελάχιστο της αυτάρκειάς τους· και καμμία εξουσία δεν
θα μπορούσε να σταθεί εξωθώντας τους στη λιμοκτονία.
Κατά τα άλλα, πάντως, η φορολογία παρέμεινε υψηλή και
μετά την απελευθέρωση, το δε φορολογικό σύστημα που ίσχυε
επί Καποδίστρια και επί Αντιβασιλείας ήταν σχεδόν όμοιο με το
οθωμανικό. Αυτό ήταν φυσικό για όσο διάστημα το σύστημα
επηρεαζόταν από τις ανάγκες της συγκρότησης του κράτους και
της ανασυγκρότησης της αγοράς. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο δεν
υπήρχαν πολλές επιλογές. Οι ανάγκες για δημόσια έσοδα ήταν
πολύ μεγάλες και οι φόροι επιβάλλονταν με κριτήρια καθαρά
ταμιευτικά. Προκειμένου να εφοδιάσουν το μονίμως αδειανό δη-
μόσιο ταμείο, ο Καποδίστριας και ο Όθων ήταν εκ των πραγμά-
των υποχρεωμένοι να φορολογήσουν οτιδήποτε μπορούσε να
φορολογηθεί: τις εισαγωγές αλλά και τις εξαγωγές, τα κατανα-
λωτικά αγαθά και τις πρώτες ύλες. Αλλά η κυριότερη πηγή εσό-
δων ήταν βεβαίως η γη, η αγροτική παραγωγή. Αυτό ήταν φυσι-
κό σε μια οικονομία σχεδόν αποκλειστικά αγροτική. Ήταν επί-
σης λογικό για ένα πρωτόγονο δημοσιονομικό σύστημα: οι
πρόσοδοι των χωρικών ήταν πολύ προσιτότερες για τον φοροει-
σπράκτορα από ό,τι το φευγαλέο αστικό εισόδημα. Ήταν, τέλος,
επιβεβλημένο για την ίδια την ανασυγκρότηση της αγοράς: ο πό-
λεμος δεν είχε καταστρέψει εντελώς την εντόνως αυτοκαταναλω-
τική οικονομία της υπαίθρου, είχε όμως παραλύσει την αγοραία
οικονομία των πόλεων.
Κάτω από τις πιεστικές αυτές συνθήκες, οι φόροι μπορού-
σαν επί ένα διάστημα να εμφανίζονται ως απλή μηχανική λει-

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
26

τουργία ενός απρόσωπου κράτους και ως αναγκαίο κακό. Ωστό-
σο, οι φοροεισπρακτικές προτεραιότητες ήλθαν σύντομα σε αντί-
θεση με την εξ ίσου επιτακτική ανάγκη της κεντρικής εξουσίας
να προσελκύσει την υποστήριξη των χωρικών. Άλλωστε τα επι-
χειρήματα της ουδετερότητας του κράτους και των επιτακτικών
του ταμειακών αναγκών δεν μπορούσαν να προβάλλονται επ'
άπειρον. Το παλιό φορολογικό καθεστώς δεν μπορούσε λοιπόν
να διατηρηθεί για πολύ, ιδίως υπό συνθήκες λίγο ή πολύ δημο-
κρατικές.

Η φορολόγηση της υπαίθρου άρχισε λοιπόν να μειώνεται
αισθητά αν και κάπως διστακτικά μετά το 1843, σταθερότερα και
συνεχέστερα μετά το 1862. Η μεταστροφή αυτή συμπίπτει με την
εγκαθίδρυση πρώτα της συνταγματικής μοναρχίας (1843) και εν
συνεχεία του κοινοβουλευτικού συστήματος και της καθολικής
ψηφοφορίας (1864). Άλλωστε η Ελλάδα είναι από τις πρώτες
χώρες στον κόσμο όπου καθιερώθηκαν ο κοινοβουλευτισμός και
η καθολική ψηφοφορία των αρρένων, άσχετως περιουσίας – και
το 90% περίπου αυτών των ψηφοφόρων ήταν, γύρω στα 1880,
χωρικοί ή κάτοικοι κωμοπόλεων. Το 1880 καταργήθηκε μετά από
αιώνων ζωή η δεκάτη, ένας από τους σκληρότερους και συμβολι-
κότερους «αγροτικούς» φόρους. Ο Βρετανός πρόξενος συνοψί-
ζει επιγραμματικά τη μεταβολή:

«Η φορολογία στην Ελλάδα δεν είναι βαριά και οι αγροτι-
κές τάξεις, μετά την κατάργηση της δεκάτης από τον Τρικούπη,
είναι σε εξαιρετικά ευνοημένη θέση».¹

Έκτοτε και ως τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο οι μεταρρυθμί-
σεις συνεχίστηκαν με περαιτέρω μείωση ή με κατάργηση άλλων
άμεσων αγροτικών φόρων και συμπληρώθηκαν με περαιτέρω
ελαφρύνσεις κατά τον Μεσοπόλεμο. Οι μεταβολές αυτές αντανα-
κλώνται καθαρά στους αριθμούς: στην εξέλιξη των φορολογικών
εσόδων του ελληνικού κράτους.²

Πράγματι, το 1833-35 οι άμεσοι φόροι που επιβάρυναν την
παραγωγή και τον πληθυσμό της υπαίθρου κάλυπταν το 100%
των ολικών εσόδων του κράτους από άμεσους φόρους· το 1931-
33 το ποσοστό αυτό είχε μειωθεί στο 19%. Αντιθέτως, οι αντί-
στοιχοι φόροι που επιβάρυναν την παραγωγή και τον πληθυσμό
των πόλεων αυξήθηκαν στο διάστημα αυτής της εκατονταετίας

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
27
από το μηδέν στο 81% των ολικών εσόδων από αμέσους φόρους.
Η εξέλιξη αυτή φαίνεται καθαρά στο Γράφημα ΒΒ-3.1.3

ΓΡΑΦΗΜΑ BB-3.1

ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΝΟΛΟΥ ΤΩΝ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ
ΕΞΙ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

100% 2.79% 10.89%
97.21% 89.11%
1833-1835 1852-1854 1871-1873

23.94% 76.06% 51.88% 19.12%
48.12% 80.88%
1892-1894 1910-1912 1931-1933

[] ΒΓ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
[.:] Δ-Λ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ

Μια πληρέστερη εικόνα διαγράφεται στο Γράφημα ΒΒ-2.1
και στον αντίστοιχο Πίνακα ΒΒ-2.1. Εδώ η συμμετοχή της υπαί-
θρου και των πόλεων στα κρατικά έσοδα δεν υπολογίζεται επί
των αμέσων φόρων, αλλά επί των ολικών εσόδων, δηλαδή στο
άθροισμα αμέσων και εμμέσων φόρων.
Προκειμένου το Γράφημα να είναι συγκρίσιμο με το προη-
γούμενο του, η συμμετοχή των πόλεων για την τριετία 1833-35
εμφανίστηκε με το ηθελημένα εσφαλμένο ποσοστό 0.01% αντί
του ορθού 0.

28
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΓΡΑΦΗΜΑ BB-2.1
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΕΜΜΕΣΩΝ ΚΑΙ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ (ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ) ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ (ΑΘΡΟΙΣΜΑΤΟΣ ΑΜΕΣΩΝ/ΕΜΜΕΣΩΝ)
ΕΞΙ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

[Pie Chart 1]
29.29%
0.01%
70.71%
1833-35

[Pie Chart 2]
39.57%
1.63%
58.80%
1843-45

[Pie Chart 3]
53.69%
5.04%
41.27%
1871-73

[Pie Chart 4]
74.32%
6.15%
19.53%
1892-94

[Pie Chart 5]
80.23%
9.51%
10.26%
1910-12

[Pie Chart 6]
81.78%
14.74%
3.48%
1931-33

[Legend]
☐ ΒΓ ΑΜΕΣΟΙ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
Δ−Λ ΑΜΕΣΟΙ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ
Ε ΟΛΙΚΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ

[Footnote]
* Στην τριετία 1833-35, εμφανίζεται ποσοστό 0.01% ως "συμμετοχή πόλεων".
Το ποσοστό αυτό δεν είναι πραγματικό. Έχει προστεθεί για να καταστεί
τεχνικώς δυνατή η κατασκευή του γραφήματος.

Τα συμπεράσματα που εξάγονται με αυτή τη νέα βάση υπο-
λογισμού ενισχύουν τα όσα είχαν εξαχθεί με το προηγούμενο
Γράφημα. Πράγματι, οι άμεσοι φόροι που επιβάρυναν την παρα-
γωγή και τον πληθυσμό της υπαίθρου κάλυπταν το 1833-35 ένα
ποσοστό 71% επί του συνόλου των εσόδων· το 1931-33 το ποσο-
στό αυτό είχε μειωθεί σχεδόν στο 3%. Αντιστοίχως οι άμεσοι φό-
ροι που επιβάρυναν την παραγωγή και τον πληθυσμό των πόλε-
ων αυξήθηκαν αισθητά κατά την ίδια περίοδο: ενώ στην αρχή
της ούτε καν υπήρχαν, το 1931-33 είχαν φτάσει το 15% του συ-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
29
νόλου. Τέλος, εντυπωσιακή είναι και η αύξηση των εμμέσων φό-
ρων: από το 29% των εσόδων το 1833-35, έφτασαν στο 82% το
1931-33. Οι σχετικοί αριθμοί για ολόκληρη την περίοδο αναγρά-
φονται στον Πίνακα ΒΒ-2.1.

ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-2.1
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
(ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ
(ΑΘΡΟΙΣΜΑΤΟΣ ΑΜΕΣΩΝ/ΕΜΜΕΣΩΝ)
ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

ΒΓ Δ-Λ Ε Σ
ΤΡΙΕΤΙΑ ΑΜΕΣΟΙ ΑΜΕΣΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ ΣΥΝΟΛΟ
ΕΠΙ ΤΗΣ ΕΠΙ ΤΗΣ ΟΛΙΚΟΙ
ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΠΑΡ/ΓΗΣ
ΤΗΣ ΤΩΝ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ ΠΟΛΕΩΝ

1833-35 70.71 0 29.29 100.00
1843-45 58.80 1.63 39.57 100.00
1871-73 41.27 5.04 53.69 100.00
1892-94 19.53 6.15 74.32 100.00
1910-12 10.26 9.51 80.23 100.00
1931-33 3.48 14.74 81.78 100.00

Στον Πίνακα αυτών οι άμεσοι φόροι που επιβάρυναν την
ύπαιθρο διακρίνονται από τους άμεσους που επιβάρυναν τις πό-
λεις. Αυτό όμως δεν ισχύει για τους εμμέσους: στην περίπτωση
τους η διάκριση μεταξύ πόλεων και υπαίθρου δεν ήταν δυνατή,
λόγω έλλειψης στοιχείων. Επομένως, το ποσοστό που αναγράφε-
ται στη στήλη των εμμέσων (Ε) είναι αθροιστικό: δείχνει συνολι-
κά την επιβάρυνση πόλεων και υπαίθρου. Αλλά η έλλειψη αυτή
δεν επηρεάζει και πολύ τη δυνατότητα εξαγωγής συμπερασμά-
των, όπως θα φανεί με την πρόοδο της εργασίας.
Ένα ειδικότερο συμπέρασμα που προκύπτει από τους αριθ-
μούς αυτούς αφορά στην αναλογία μεταξύ άμεσων και εμμέσων
φόρων. Η εξέλιξη της συγκεκριμένης αυτής αναλογίας φαίνεται
παραστατικότερα στο Γράφημα ΑΑ- 2.1.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
30
ΓΡΑΦΗΜΑ ΛΑ-2.1
ΑΝΑΛΟΓΙΑ ΑΜΕΣΩΝ/ΕΜΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ - ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ
ΕΞΙ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

29.29%
34.49%
53.69%
70.71%
65.51%
46.31%
1833-1835
1852-1854
1871-1873

25.68%
19.77%
18.22%
74.32%
80.23%
81.78%
1892-1894
1910-1912
1931-1933

[ ] Α ΟΛΙΚΟΙ ΑΜΕΣΟΙ
[:::.] Β ΟΛΙΚΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ

Είναι προφανές ότι η αυξητική τάση των εμμέσων ολοκλη-
ρώνεται ήδη πριν από το τέλος του 19ου αιώνα, με τις μεταρ-
ρυθμίσεις του Τρικούπη. Από εκεί και ύστερα, το ποσοστό τους
παραμένει σταθερά μεταξύ 75 και 80% ως το τέλος του 20ού αι-
ώνα.⁴
Η συμμετοχή των διαφόρων στρωμάτων του πληθυσμού στα
βάρη της έμμεσης φορολογίας ήταν άνιση. Οι χωρικοί απέφευγαν
ένα μέρος των φόρων αυτών με την αυτοκατανάλωση, τις ανταλ-
λαγές εις είδος και το λαθρεμπόριο. Το όφελος της φοροαποφυ-
γής ήταν σημαντικό για τους φτωχούς χωρικούς, πιο περιορι-
σμένο για τους πλουσιότερους που, αγοράζοντας περισσότερα

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
31
και καλύτερα καταναλωτικά αγαθά, εγχώρια και εισαγόμενα, εί-
χαν και μεγαλύτερη επιβάρυνση. Αντιθέτως, οι φτωχοί των πό-
λεων δεν διέθεταν τη διέξοδο της αυτοκατανάλωσης. Η διάκριση
αυτή δεν μπορεί να μετρηθεί λόγω έλλειψης στοιχείων, άρα δεν
φαίνεται στους πίνακες: παραμένει όμως μια πραγματικότητα.
Έτσι, η διαρκώς αυξανόμενη έμμεση φορολογία έπληττε κυρίως
τους κατοίκους των πόλεων και από αυτούς περισσότερο τους
φτωχότερους και ελάχιστα τους ευπόρους – οι έμμεσοι φόροι εί-
ναι, ως γνωστόν, ασήμαντο ποσοστό στις υψηλές δαπάνες δια-
βίωσης ενός πλουσίου.
Το επόμενο γράφημα (BB-2.2) είναι ένας άλλος τρόπος για
να παρασταθεί η σχετική ιστορική εξέλιξη των τριών αυτών κα-
τηγοριών φόρων: άμεσων υπαίθρου, άμεσων πόλεων και εμμέ-
σων. Εκτός από τη διαφορά μορφής από τα προηγούμενα γρα-
φήματα, υπάρχει και μια διαφορά στη χρονική βάση της κατα-
σκευής του. Ενώ τα προηγούμενα απεικονίζουν έξι τριετίες, έξι
«στιγμές» διεσπαρμένες μέσα στην εκατονταετία, το νέο γράφη-
μα στηρίζεται σε ένδεκα τριετίες, εικονίζει δηλαδή ένδεκα αντί-
στοιχες ετήσιες στιγμές.

32
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ΓΡΑΦΗΜΑ ΒΒ-2.2
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΕΜΜΕΣΩΝ ΚΑΙ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ (ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ) ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ (ΑΘΡΟΙΣΜΑΤΟΣ ΑΜΕΣΩΝ/ΕΜΜΕΣΩΝ)
ΕΝΔΕΚΑ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
1833-35 1843-45 1852-54 1860-62 1871-73 1882-84 1892-94 1900-02 1910-12 1922-24 1931-33
ΒΓ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
Δ-Λ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ
Ε ΟΛΙΚΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
Το Γράφημα αυτό όχι μόνο επιβεβαιώνει προηγούμενα συμπεράσματα, αλλά δείχνει ότι η χαμηλή επιβάρυνση των εύπορων αστικών στρωμάτων, εδραιωμένη από την εποχή της Τουρκοκρατίας, διατηρήθηκε σε όλη αυτή την περίοδο και ως τα τέλη του 20ού αιώνα. Κύριο αίτιο της σταθερότητας αυτής στάθηκε το μικρό σχετικά ύψος των άμεσων φόρων που εβάρυναν τους ευπόρους: μικρό σε σύγκριση με το ύψος αφ' ενός των εμμέσων, αφ' ετέρου των άμεσων φόρων που εβάρυναν τις άλλες κοινωνικές τάξεις. Πρόκειται για μια κρατική πολιτική που ολοκληρώθηκε σε δύο φάσεις.
Στην πρώτη φάση το Δημόσιο κάλυψε, με τη ραγδαία αύξη-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 33

ση των εμμέσων φόρων κατά τον 19ο αιώνα, τα έσοδα που έχα-
σε μειώνοντας τους άμεσους «αγροτικούς» φόρους και τις νέες
ανάγκες του για αυξημένα έσοδα.
Η δεύτερη φάση ολοκληρώθηκε κατά τον Μεσοπόλεμο.
Όταν οι έμμεσοι φόροι είχαν πλέον φτάσει να καλύπτουν το
80% των εσόδων και ήταν φανερό ότι δεν μπορούσαν να αυξη-
θούν περισσότερο, το κράτος κατέφυγε στους άμεσους φόρους
και ειδικά στον φόρο εισοδήματος. Αλλά το μέγιστο μέρος των
νέων αυτών εσόδων έμελλε να προέλθει από τη φορολογία των
μισθωτών. Οι σχετικοί αριθμοί συνοψίζονται στον Πίνακα ΒΒ-
3.2.

ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-3.2
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΝΟΛΟΥ ΤΩΝ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ
ΕΠΤΑ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

ΤΡΙΕΤΙΑ            ΒΓ         ΔΖ         s           η-s        ΘΙ         ΚΛ
                   ΥΠΑΙΘΡΟΥ    ΠΟΛΕΩΝ     ΠΟΛΕΩΝ      ΠΟΛΕΩΝ     ΠΟΛΕΩΝ     ΠΟΛΕΩΝ
ΣΥΝΟΛΟ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΕΙΣΟΔ/ΤΟΣ ΕΙΣΟΔ/ΤΟΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΕΚΤΑΚΤΟΙ
        ΕΠΙΤΗΔ/ΤΩΝ  ΕΚ ΜΙΣΘ  ΠΛΗΝ ΜΙΣΘ            & ΛΟΙΠΟΙ
        & ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

1833-35   100.00        0           0           0          0           0
1843-45    97.31       1.95         0           0         0.74         0
1871-73    89.11       6.28         0           0         4.62         0
1892-94    76.06      12.94         0           0        11.00         0
1910-12    51.88      20.64         0        1.24        20.65      5.58
1923-24    48.65      14.73      7.38        7.39        20.23      1.62
1931-33    19.12      16.48     28.30       14.30        14.40      7.41

Το αντίστοιχο Γράφημα (ΒΒ-3.2), το οποίο και ακολουθεί,
απεικονίζει επίσης την εξέλιξη των στοιχείων αυτών. Ενώ όμως
ο Πίνακας στηριζόταν σε επτά τριετίες, το Γράφημα απεικονίζει
έξι τριετίες. Η χρονολόγηση είναι διαφορετική από αυτήν του
Πίνακα, για να δείξει ότι οι ίδιες τάσεις παρατηρούνται και με
άλλες χρονολογικές επιλογές.

34
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΓΡΑΦΗΜΑ ΒΒ-3.2

ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΝΟΛΟΥ ΤΩΝ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ
ΕΞΙ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

-35 1852-54 1871-73 1892-94 1910-12 1931-33 100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

ΒΓ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
ΔΖ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΕΠΙΤΗΔΕΥΜΑΤΩΝ & ΕΓΕΛΑΙΡΕΙΩΝ
ΘΙ ΕΠΙ ΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
ΚΛ ΕΚΤΑΚΤΟΙ ΚΑΙ ΛΟΙΠΟΙ ΑΜΕΣΟΙ
η-ς ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΠΛΗΝ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΙΙ ς ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΕΚ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

Ο Πίνακας και το Γράφημα δείχνουν, πράγματι, ότι μεταξύ
1920 και 1930 αυξήθηκε κατά πολύ η συμμετοχή του φόρου εισο-
δήματος στο σύνολο των αμέσων φόρων. Ενώ πριν από το 1912 ο
φόρος εισοδήματος εισέφερε μόλις 1% των εσόδων από αμέσους
φόρους, μεταξύ 1920 και 1930 η συμμετοχή του κυμαινόταν πλέον
μεταξύ 11% και 30%, για να υπερβεί το 40% μεταξύ 1931 και
1933. Αλλά το ποσοστό που εκαλυπτε ο φόρος μισθωτών υπη-
ρεςιών

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 35

σιών αυξήθηκε πολύ περισσότερο από κάθε άλλη κατηγορία αμέ-
σου φόρου. Κατά την τριετία 1931-33 είχε φτάσει στο 28%, ενώ οι
λοιποί φόροι εισοδήματος εκάλυπταν όλοι μαζί μόλις το 14%,
ενώ οι φόροι επί του εμπορίου, των επιτηδευμάτων και των εται-
ρειών απέδιδαν όλοι μαζί μόλις 16% και οι φόροι επί του κεφα-
λαίου 14%. Είναι λοιπόν προφανές ότι και αυτή η φάση εξελίχθη-
κε πάλι εις βάρος των αστικών στρωμάτων χαμηλού εισοδήματος.
Σε όλους τους προηγούμενους Πίνακες τα στοιχεία υπολογίζο-
νται σε ποσοστά επί του συνόλου των κρατικών εσόδων. Ως τώρα,
επομένως, οι Πίνακες δείχνουν την πολιτική του κράτους έναντι των
φορολογουμένων πολιτών του και ειδικότερα έναντι των διαφόρων
κοινωνικών και επαγγελματικών τάξεων. Δεν δείχνουν όμως με
απόλυτη ασφάλεια το πώς εξελίσσεται η πραγματική επιβάρυνση του
μέσου πολίτη. Για να είναι ασφαλέστερα τα οποιαδήποτε συμπερά-
σματα, χρειάζεται να υπολογιστεί και η κατά κεφαλήν επιβάρυνση σε
δραχμές. Και πάλι όμως η αναγωγή αυτή στον πληθυσμό δεν εξα-
σφαλίζει απολύτως την αλήθεια των στοιχείων, εάν δεν υπάρξει και
μια παράλληλη αναγωγή σε δραχμές σταθερές, τιμαριθμικές.
Για να προληφθούν αυτά τα προβλήματα, ο Πίνακας ΒΒ-6.1
παρουσιάζει τις γνωστές κατηγορίες φορολογικών εσόδων με
αναγωγή σε σταθερές δραχμές κατά κεφαλήν. (Στο Β' Μέρος επε-
ξηγείται αναλυτικά η μέθοδος υπολογισμού της αναγωγής).

ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-6.1
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΕΞΙ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)
ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗ ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ

ΤΡΙΕΤΙΑ | ΒΓ | Δ~Λ | Ε | Σ
| ΑΜΕΣΟΙ | ΑΜΕΣΟΙ | ΕΜΜΕΣΟΙ | ΣΥΝΟΛΟ
| ΕΠΙ ΤΗΣ | ΕΠΙ ΤΗΣ | ΟΛΙΚΟΙ |
| ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ | ΠΑΡ/ΓΗΣ | | |
| ΤΗΣ | ΤΩΝ | | |
| ΥΠΑΙΘΡΟΥ | ΠΟΛΕΩΝ | | |
1833-35 | 11.38 | 0 | 3.76 | 12.84
1843-45 | 8.15 | 0.77 | 4.23 | 10.71
1871-73 | 10.23 | 3.84 | 10.04 | 18.70
1892-94 | 8.48 | 6.09 | 22.48 | 30.23
1910-12 | 6.55 | 11.69 | 33.67 | 41.98
1931-33 | 3.86 | 21.56 | 51.83 | 63.34

36 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Η εξέλιξη που δείχνει ο Πίνακας ΒΒ-6.1 φαίνεται ακόμη
παραστατικότερα στο αντίστοιχό του Γράφημα ΒΒ-6.

ΓΡΑΦΗΜΑ ΒΒ-6

ΕΣΟΔΑ ΚΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ
ΕΝΔΕΚΑ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

[Graph with axes labeled 0-70 on the right Y-axis and years/periods on the bottom X-axis]

1833-35 1843-45 1852-54 1860-62 1871-73 1882-84 1892-94 1900-02 1910-12 1922-24 1931-33

[Graph Key]
[Square with vertical lines] ΒΓ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΗΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
[Square with diagonal lines] Δ-Λ ΕΠΙ ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΕΩΝ
[Square with dots] Ε ΟΛΙΚΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ
[Line with dots] Σ ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

Η αναγωγή αυτή αφ' ενός στον πληθυσμό και αφ' ετέρου σε
σταθερό νόμισμα, επιβεβαιώνει τα συμπεράσματα που είχαν εξα-
χθεί από τους προηγούμενους Πίνακες. Ούτε όμως τα νέα αυτά
συμπεράσματα είναι απολύτως ασφαλή.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ

37

Ο Πίνακας ΒΒ-7.2 εμφανίζει τη φορολογική επιβάρυνση κα-
τά κεφαλήν ως ποσοστό επί του κατά κεφαλήν εθνικού εισοδή-
ματος. Ο υπολογισμός βασίζεται σε εισοδήματα διαφοροποιημέ-
να μεταξύ υπαίθρου και πόλεων (η μέθοδος υπολογισμού επεξη-
γείται στο Β' Μέρος). Η διαφοροποίηση γίνεται μόνο για τους
άμεσους φόρους (στήλες ΒΓ και Δ-Λ). Οι έμμεσοι και οι ολικοί
φόροι δεν διαφοροποιούνται: το ποσοστό υπολογίζεται επί του
μέσου ολικού εθνικού εισοδήματος. Ο υπολογισμός του ποσο-
στού επιβάρυνσης της υπαίθρου από άμεσους φόρους (στήλη ΒΓ)
υπολογίζεται βάσει ενός αυξημένου αγροτικού εισοδήματος στο
οποίο έχει προστεθεί και η κατ' εκτίμηση αξία της παραγωγής
που προορίζεται για ιδιοκατανάλωση.

ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-7.2
ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ
ΩΣ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΜΕ ΣΥΝΕΚΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ

ΕΤΟΣ                ΒΓ                     Δ-Λ                  Ε                       Σ
                  ΑΜΕΣΟΙ                 ΑΜΕΣΟΙ                 ΕΜΜΕΣΟΙ                 ΣΥΝΟΛΟ
                 ΥΠΑΙΘΡΟΥ                 ΠΟΛΕΩΝ                 ΟΛΙΚΟΙ                 
                 ΠΟΣΟΣΤΟ                 ΠΟΣΟΣΤΟ                 ΠΟΣΟΣΤΟ                 ΠΟΣΟΣΤΟ
                 ΕΙΣ/ΤΟΣ                 ΕΙΣ/ΤΟΣ                 ΕΘΝΙΚΟΥ                 ΕΘΝΙΚΟΥ
                 ΥΠΑΙΘΡΟΥ                 ΠΟΛΕΩΝ                 ΕΙΣ/ΤΟΣ                 ΕΙΣ/ΤΟΣ
                  %                      %                      %                       %
1833              10.31                  0                      2.96                    9.10
1871              5.97                   1.11                   4.84                    8.87
1895              4.03                   1.46                   8.68                    11.48
1911              2.51                   2.10                   9.21                    11.49
1923              3.54                   3.34                   9.04                    12.47
1933              1.34                   4.26                   12.54                   15.55

Ο τελευταίος αυτός Πίνακας όχι μόνο συνδέει τη φορολογία
με το εισόδημα αλλά πιστοποιεί ακόμη μία φορά τις τάσεις που
έχουν ήδη διαπιστωθεί στους προηγούμενους Πίνακες, ειδικότε-
ρα την κατιούσα τάση της επιβάρυνσης στην ύπαιθρο και την
ανιούσα τάση στην περίπτωση των πόλεων. Ο Πίνακας δεν δεί-

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
38

χνει όμως με ακρίβεια πόσο μεγάλη ήταν στην πραγματικότητα η
διαφορά μεταξύ υπαίθρου και πόλεων, ιδίως στην περίπτωση
των φτωχότερων αστικών στρωμάτων. Στην πραγματικότητα, η
μεν επιβάρυνση των αγροτικών στρωμάτων μειώνεται ακόμη πε-
ρισσότερο από όσο δείχνει ο Πίνακας, η δε επιβάρυνση του φτω-
χού αστικού πληθυσμού αυξάνεται πολύ περισσότερο.
Πράγματι, η επιβάρυνση των αγροτών από την έμμεση φο-
ρολογία είναι χαμηλότερη από τον εθνικό μέσον όρο που εμφα-
νίζεται στη στήλη Ε. Το εισόδημα της υπαίθρου, επειδή περιλαμ-
βάνει τα αγαθά που παράγονται για ιδιοχρησία, είναι κατ' ανα-
λογία υψηλότερο. Άρα η ποσοστιαία φορολογική επιβάρυνση της
υπαίθρου είναι αντιστοίχως χαμηλότερη (στον Πίνακα μόνο η
στήλη ΒΓ, δηλ. το ποσοστό επιβάρυνσης από την άμεση φορολο-
γία υπολογίζεται επάνω στο αγροτικό εισόδημα· αντιθέτως, η
επιβάρυνση της υπαίθρου από την έμμεση φορολογία υπολογίζε-
ται επάνω στον εθνικό μέσον όρο, για τεχνικούς λόγους· βλ. το
τέταρτο Κεφάλαιο). Έπειτα, πολλά από τα αγαθά που ιδιοκατα-
ναλώνονται στην ύπαιθρο δεν πληρώνουν, φυσικά, εμμέσους φό-
ρους. Άρα η επιβάρυνση της υπαίθρου είναι στην πραγματικότη-
τα χαμηλότερη από αυτήν που εμφανίζεται στον μέσον όρο του
Πίνακα.
Εξάλλου, η επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμάτων
από την έμμεση φορολογία είναι υψηλότερη από τον εθνικό μέ-
σον όρο που εμφανίζεται στη στήλη Ε. Στις πόλεις η αυτάρκεια-
κή παραγωγή είναι σχεδόν ανύπαρκτη και οι εισοδηματικές ανι-
σότητες είναι πολύ μεγαλύτερες από ό,τι είναι στην ύπαιθρο,
ιδίως στην Ελλάδα, όπου η αγροτική ιδιοκτησία είναι κατανεμη-
μένη με σχετική ισομοιρία. Έτσι, ένα φτωχό αγροτικό νοικοκυ-
ριό πραγματοποιεί εισόδημα που πλησιάζει αρκετά προς τον μέ-
σον όρο του εισοδήματος της υπαίθρου· ενώ ένα φτωχό αστικό
νοικοκυριό μπορεί να έχει εισόδημα τρεις ή και πέντε φορές χα-
μηλότερο από τον μέσον όρο του αστικού εισοδήματος. Επί πλέ-
ον, τα φτωχά νοικοκυριά των πόλεων δεν μπορούν να αποφύ-
γουν την έμμεση φορολογία μέσω της ιδιοκατανάλωσης, όπως
την αποφεύγουν οι αγρότες. Χαμηλότερο εισόδημα και λιγότερη
φοροαποφυγή: με αυτές τις συνθήκες, το ποσοστό επιβάρυνσης
των φτωχών της πόλης από την έμμεση φορολογία είναι πολύ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μεγαλύτερο, σε σχέση με το εισόδημά τους, από το ποσοστό που
επιβαρύνει τους κατοίκους της υπαίθρου.
Τέλος, η επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμάτων από
την άμεση φορολογία είναι υψηλότερη από τον μέσον όρο που
εμφανίζεται στη στήλη Δ~Λ. Όσοι από τους φτωχότερους κατοί-
κους πόλεων πληρώνουν άμεσους φόρους –μισθωτοί π.χ. ή και
εργάτες– επιβαρύνονται κατ’ αναλογία πολύ περισσότερο από
τους ισχυρότερους αστούς, που έχουν τα έσοδα της παραοικονο-
μίας και τις διεξόδους της φοροδιαφυγής.
Τα συμπεράσματα αυτά, διαπιστώσεις κοινής λογικής, θα
μπορούσαν θεωρητικά να αποδειχθούν και με αριθμούς. Αλλά η
ποσοτική επεξεργασία δεν είναι δυνατή, επειδή δεν υπάρχουν τα
απαιτούμενα στοιχεία για την κατανομή του εισοδήματος και τη
διάρθρωση της κατανάλωσης (βλ. σχετικές επεξηγήσεις στο τέ-
ταρτο Κεφάλαιο, μαζί με μια αναλυτικότερη παρουσίαση της πα-
ραπάνω επιχειρηματολογίας). Η έλλειψη αυτή, πάντως, μολονό-
τι εμποδίζει υπολογισμούς απόλυτης ακρίβειας, δεν θέτει σε αμ-
φιβολία τις γενικότερες τάσεις που εξάγονται από τους
υπάρχοντες αριθμούς. Τα ελλιπή έστω στοιχεία του Πίνακα ΒΒ-
7.2 πιστοποιούν πλήρως τις τάσεις που διαπιστώθηκαν σε όλους
τους προηγούμενους Πίνακες· και η επικουρική χρήση ποιοτικών
πληροφοριών και κοινής λογικής δείχνει ότι οι τάσεις αυτές
ήταν στην πραγματικότητα ακόμη εντονότερες, ασχέτως εάν δεν
μπορούν να καταμετρηθούν επακριβώς. Έτσι επιβεβαιώνονται,
και με τον τελευταίο αυτόν Πίνακα, οι θέσεις που διατυπώθηκαν
και στην αρχή αυτού του κεφαλαίου: η εξέλιξη του φορολογικού
συστήματος στην περίοδο 1833-1933 ήταν σαφώς ευνοϊκότερη
για τους αγρότες και για τους ευπόρους, δυσμενέστερη για τους
φτωχούς των πόλεων.
Αυτά είναι, συνοπτικά, τα συμπεράσματα που προκύπτουν
από τους αριθμούς. Στηρίζονται όλα σε στοιχεία που αφορούν
αποκλειστικώς την εκατονταετία 1833-1933. Ας προστεθεί όμως
στο σημείο αυτό, επίσης συνοπτικά, ότι η ευνοϊκή φορολογική
μεταχείριση των αγροτικών στρωμάτων δεν σταμάτησε στην πε-
ρίοδο του Μεσοπολέμου: συνεχίστηκε ως τα τέλη του 20ού αιώ-
να. Και ναι μεν τα μεταπολεμικά ποσοτικά στοιχεία δεν έχουν
γίνει αντικείμενο επεξεργασίας σε αυτή τη μελέτη, έχουν όμως

39

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
40
διερευνηθεί τα αθροιστικά τους μεγέθη και έχουν διαπιστωθεί οι
γενικές τάσεις τους μεταξύ 1945 και 1990. Πράγματι, κατά την
Κατοχή και τον εμφύλιο πόλεμο καταργήθηκαν de facto όλοι οι
άμεσοι και σχεδόν όλοι οι έμμεσοι φόροι επί της αγροτικής πα-
ραγωγής που δεν είχαν ως τότε καταργηθεί. Οι εξελίξεις αυτές
επιστημοποιήθηκαν de jure με τη σημαντική φορολογική μεταρ-
ρύθμιση του 1955. Η νομοθεσία αυτή, ενώ καθιέρωσε τη φορολό-
γηση των εισοδημάτων από αγροτικές εκμεταλλεύσεις, όρισε πα-
ράλληλως και ένα υψηλότατο αφορολόγητο όριο, που απαλλάσ-
σει ουσιαστικώς από τον φόρο σχεδόν όλα τα αγροτικά
εισοδήματα. Δεδομένου μάλιστα ότι στα υψηλά εισοδήματα της
υπαίθρου παρατηρείται έκτοτε συστηματική φοροδιαφυγή, η
συμμετοχή των αγροτικών στρωμάτων στα φορολογικά βάρη θα
είναι στο εξής μηδαμινή: ώς τη δεκαετία του 1990 θα διατηρείται
συνεχώς χαμηλότερη από το 1% των ολικών φορολογικών ει-
σπράξεων του κράτους. Οι μεταπολεμικές εξελίξεις επεκτείνουν
έτσι ως το τέλος του 20ού αιώνα την ιστορική συνέχεια που άρ-
χισε να διαμορφώνεται ήδη από τα μέσα του 19ου.

Τα αγροτικά στρώματα:
από την υπερφορολόγηση στην υποφορολόγηση

Η βασική ερμηνευτική υπόθεση αυτής της εργασίας έχει ήδη
διατυπωθεί. Μολονότι το φορολογικό σύστημα παρέμεινε οικο-
νομικώς ατελέσφορο, οι μεταρρυθμίσεις του στάθηκαν ένα πολύ
αποτελεσματικό πολιτικό εργαλείο. Άλλωστε η μείωση των φό-
ρων που επιβάρυναν τα αγροτικά στρώματα εντάσσεται σε ένα
σύνολο φιλοαγροτικών μεταρρυθμίσεων που αφορούν όχι μόνο
τη φορολογία, αλλά και το καθεστώς γαιοκτησίας, το σύστημα
αγροτικής πίστης και τις λοιπές παροχές προς τον αγροτικό
πληθυσμό. Οι μεταρρυθμίσεις αυτές εμφανίζονται με τον εκδη-
μοκρατισμό του καθεστώτος, κυρίως μετά την καθιέρωση της κα-
θολικής ψηφοφορίας και του κοινοβουλευτισμού επεκτείνονται
δε και εμπεδώνονται καθ' όλη την περίοδο 1864-1955. Έτσι, κα-
τά την εκατονταετία αυτή οι κοινωνικές και πολιτικές αρχηγε-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
41

σίες της χώρας κατορθώνουν να προσελκύσουν την πολυηθέ-
στερη και εκλογικά ισχυρότερη τάξη της ελληνικής κοινωνίας σε
μία συνεχή διαδικασία εμμέσων διαπραγματεύσεων και σε ένα
κλίμα πολιτικής συναίνεσης, ενίοτε και συμμαχίας. Η συναίνεση
βεβαίως κυμαινόταν αναλόγως του αποτελέσματος των εκάστοτε
διαπραγματεύσεων ή, γενικότερα, αναλόγως της ιστορικής συ-
γκυρίας. Ήταν όμως κατά κανόνα επαρκής για να διατηρήσει
στη ζωή, επί ενάμισι αιώνα, ένα καθεστώς δημοκρατικό.
Το καθεστώς αυτό δεν είναι βεβαίως τέλειο. Πολλές είναι,
αντιθέτως, οι ατέλειες και οι διαστρεβλώσεις του: οι κατά και-
ρούς αυταρχικές σκληρύνσεις, η παραβίαση νόμων και συντάγ-
ματος, η παράλληλη εξουσία των δικτύων πατρωνείας, οι επεμ-
βάσεις στα εκλογικά συστήματα και αποτελέσματα με την κατά-
χρηση του νόμου, με τη νοθεία ή και με τη βία. Αυτές οι
καταστάσεις δεν είναι όμως ελληνικές ιδιοτυπίες: απαντούν σε
όλες τις δημοκρατίες, τουλάχιστον κατά τα πρώτα στάδια της
ιστορίας τους ή σε περιόδους πολιτικής κρίσης και μεταβολής·
και δεν σημαίνουν ότι το καθεστώς παύει να είναι δημοκρατικό
με τη σχετική, πραγματιστική, ιστορική έννοια του όρου και όχι
βεβαίως με την απόλυτη, δεοντολογική και ηθικοφιλοσοφική του
έννοια.
Ούτε συνεχές και απρόσκοπτο είναι βεβαίως το δημοκρατι-
κό καθεστώς στην Ελλάδα: διακόπτεται βιαίως από τις δικτατο-
ρίες του 1925-26, του 1936-1940, του 1967-1974. Αλλά τα αυτάρ-
χικά αυτά διαλείμματα είναι σύντομα και σχετικώς ήπια, ιδίως
εάν συγκριθούν με άλλες ευρωπαϊκές εμπειρίες: με τη συνεχή
εναλλαγή ημιιδημοκρατικών ή ημιαυταρχικών καθεστώτων σε
όλες τις βαλκανικές χώρες, με τη σχεδόν διαρκή αυταρχική εξου-
σία στη Ρουμανία, με τα εξήντα και πλέον χρόνια της δικτατο-
ρίας του Σαλαζάρ, με τα σαράντα χρόνια της δικτατορίας του
Φράνκο, με τα είκοσι τρία χρόνια της φασιστικής εξουσίας στην
Ιταλία – για να χρησιμοποιήσει κανείς περιπτώσεις κάπως συ-
γκρίσιμες με την ελληνική και να μην καταφύγει σε άτοπες συ-
γκρίσεις με τη δεσποτική αυστροουγγρική εξουσία στην Κεντρι-
κή Ευρώπη ή με τη γερμανική εμπειρία κατά τον μισό αιώνα του
Μπίσμαρκ και του Κάιζερ και κατά τη μοιραία δωδεκαετία του
ναζισμού. Όλα αυτά τα παραδείγματα υπενθυμίζουν άλλωστε

42 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ότι τα αυταρχικά διαλείμματα της δημοκρατίας στην Ελλάδα δεν
είναι μόνο συντομότερα από τα αντίστοιχά τους σε άλλες χώρες,
είναι και πολύ «ηπιότερα» – πάλι με τη σχετική, ιστορική έννοια
του όρου.
Ούτε αναλλοίωτη παραμένει βεβαίως η ελληνική δημοκρατία
στον ενάμισι αιώνα της ζωής της, ακολουθώντας μια ρομαντική
πορεία προόδου και τελείωσης. Αντιθέτως, κυριαρχείται ολοένα
και περισσότερο από δημαγωγικές και λαϊκιστικές ιδεολογίες
και πρακτικές. Αυτό όμως όχι μόνο δεν αναιρεί τις προηγούμενες
διαπιστώσεις αλλά τις ενισχύει. Παρά τις αλλοιώσεις του το
καθεστώς ήταν και παρέμεινε δημοκρατικό: διότι οι αλλοιώσεις
αυτές είναι εγγενή στοιχεία, σύνδρομα της δημοκρατίας, κάτι
σαν τους ιούς που υπνώττουν, περιμένοντας τις κατάλληλες
συνθήκες για να εκδηλωθούν και να εξαπλωθούν. Δημαγωγία και
λαϊκισμός ήταν εξάλλου σύνδρομα και ταυτοχρόνως συνέπειες
του μεταρρυθμιστικού κλίματος και της φιλοαγροτικής πολιτικής,
ήταν οι ακραίες συνθήκες προς τις οποίες το καθεστώς και
οι αρχηγεσίες του οδηγήθηκαν σχεδόν μοιραία από την ανάγκη
να νομιμοποιούν συνεχώς και να εδραιώνουν την εξουσία τους.
Γι' αυτό άλλωστε οι αλλοιώσεις αυτές δεν χαρακτηρίζουν μόνο
τη δημοκρατία, αλλά και τα αυταρχικά της διαλείμματα: οι τρεις
«μείζονες» δικτατορίες, η παγκαλική, η μεταξική και η στρατιωτική,
είχαν όλες κοινά λαϊκιστικά και φιλοαγροτικά χαρακτηριστικά
– και τα αντίστοιχα στηρίγματα στον πληθυσμό της υπαίθρου.
Είναι προφανές ότι οι γενικές αυτές ερμηνευτικές υποθέσεις
δεν περιορίζονται στο φορολογικό σύστημα, αλλά επεκτείνονται
σε μια πολύ ευρύτερη πραγματικότητα κοινωνικών και πολιτικών
σχέσεων. Μια ευρύτερη ερμηνεία θα ξέφευγε όμως από το
θέμα αυτής της εργασίας. Οι υποθέσεις που προτείνονται εδώ
σχηματίζουν απλώς ένα αναγκαίο γενικό πλαίσιο για το ειδικότερο
θέμα. Γι' αυτό άλλωστε και δεν τεκμηριώνονται όλες, αλλά
μόνο εκείνες που αφορούν ένα ειδικό τμήμα της πραγματικότητας,
ορισμένες μόνο κοινωνικές και πολιτικές σχέσεις. Πρόκειται
για τις σχέσεις που αντανακλώνται αφ' ενός σε βασικές κρατικές
λειτουργίες, όπως είναι η πολιτική της φορολογίας, των
επιδοτήσεων και των παροχών, και αφ' ετέρου στο γαιοκτητικό

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 43
και στο πιστωτικό σύστημα. Αυτό το τμήμα της πραγματικότη-
τας, χρησιμοποιούμενο ως παράδειγμα, ενισχύει και τις άλλες,
τις γενικότερες ερμηνευτικές υποθέσεις της εργασίας – γι' αυτό
οδήγησε άλλωστε και σε μια ευρύτερη ερμηνεία της εξέλιξης του
πολιτικού συστήματος στην Ελλάδα, που επιχειρείται σε άλλα
κείμενα του συγγραφέα.⁶

Στις ανωτέρω απόψεις, που ερμηνεύουν τη μεταβολή του
φορολογικού συστήματος με πολιτικούς κυρίως όρους, θα μπο-
ρούσαν να αντιταχθούν τρεις εναλλακτικές ερμηνείες. Κατά την
πρώτη, οι μεταρρυθμίσεις ήταν συγκυριακές, ευκαιριακές, περί-
που τυχαίες. Γι' αυτό άλλωστε και τα φορολογικά μέτρα λαμβά-
νονταν σχεδόν πάντοτε με τρόπο σποραδικό, τυχαίοσπαστο: ενι-
αία, μελετημένη και συνολική φορολογική μεταρρύθμιση δεν
υπήρξε ως το 1955.

Κατά τη δεύτερη ερμηνεία, οι μεταρρυθμίσεις δεν ήταν μεν
τυχαίες, ούτε όμως αποτελούσαν οργανικό τμήμα μιας συνειδη-
τής πολιτικής: ήταν απλά συμπτώματα μιας ευρύτερης ιστορικής
εξέλιξης, του γενικότερου εκσυγχρονισμού της ελληνικής κοινω-
νίας.

Τέλος, κατά την τρίτη ερμηνεία, αντίθετη και συνθετότερη
των άλλων δύο, ο εκσυγχρονισμός δεν ήταν ούτε τυχαίος ούτε
αυτόματος: ήταν συνειδητός σκοπός ορισμένων κοινωνικών και
πολιτικών δυνάμεων και συνέπεια της πολιτικής τους δράσης.
Αλλά τα κριτήρια των φορολογικών μέτρων δεν ήταν κοινωνικά
ή πολιτικά: ήταν οικονομικά και διοικητικά. Ο σκοπός του κρά-
τους, των εκάστοτε κυβερνήσεων και των πολιτικών κομμάτων
δεν ήταν να προστατεύσουν τους αγρότες και να προσελκύσουν
τις ψήφους τους. Ο σκοπός τους, διττός, ήταν αφ' ενός να ασκή-
σουν μια ορθολογική οικονομική πολιτική – π.χ. να προστατεύ-
σουν την εγχώρια παραγωγή, να εξασφαλίσουν τη αυτάρκεια, να
εξοικονομήσουν συνάλλαγμα· και αφ' ετέρου να εκσυγχρονίσουν
το φορολογικό σύστημα και να απελευθερώσουν το κράτος από
τους αρχαϊκούς «αγροτικούς» φόρους, οι οποίοι δύσκολα μπο-
ρούσαν να βεβαιωθούν και ακόμη δυσκολότερα να εισπραχθούν.⁷

Από τις τρεις αυτές εναλλακτικές ερμηνείες, οι δύο πρώτες
είναι απλουστευτικές, η τρίτη είναι ανεπαρκής. Στην ακραία εκ-

44

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

δοχή της πρώτης άποψης, ότι δηλαδή τα φορολογικά μέτρα ήταν
απλώς τυχαία, συγκυριακά φαινόμενα, στηρίζεται σε έναν άκρα-
το σχετικισμό: κατά την άποψη αυτή όχι μόνο δεν υπάρχουν
«φυσικοί νόμοι» στην ιστορία, αλλά και γενικότερα η ζωή των
ανθρώπων και των κοινωνιών τους δεν ακολουθεί κανόνες και
δεν μπορεί να εξηγηθεί με επιστημονικούς όρους. Έτσι, το μόνο
που μπορεί να κάνει ένας ιστορικός είναι μια εμπειρική ανάλυ-
ση των επί μέρους συγκυριών, χωρίς οποιαδήποτε θεωρητική
προέκταση. Κατά βάθος, όμως, η άποψη αυτή θέτει επί πλέον σε
αμφισβήτηση τον επιστημονικό χαρακτήρα οποιασδήποτε εργα-
σίας στον χώρο των λεγόμενων κοινωνικών και ιστορικών επι-
στημών. Η κριτική της θα ήταν επομένως εκτός θέματος. Ο χει-
ρισμός των θεωρητικών ερωτημάτων, όπως θα αναφανεί με την
πρόοδο του κειμένου, θα δείξει στην πράξη ποιες είναι οι μεθο-
δολογικές επιλογές αυτής της μελέτης και πώς διαφέρουν από
την άκρατη σχετικιστική λογική.
Η δεύτερη ερμηνεία, κατά την οποία τα φορολογικά μέτρα
ήταν συμπτώματα ενός αναπόφευκτου εκσυγχρονισμού, υποδη-
λώνει ένα είδος ντετερμινισμού ή ιστορικού εξελικτισμού. Υπό-
κειται, επομένως, στις κλασικές αντιρρήσεις κατά του ντετερμι-
νισμού γενικότερα, αλλά και ειδικότερα κατά της ιστορικιστικής
του εκδοχής. Η φιλοσοφική και επιστημολογική αυτή συζήτηση
θα ήταν επίσης εκτός θέματος σε αυτήν την εργασία. Αλλά και
ως προς τα ειδικότερα στοιχεία της, η ερμηνεία αυτή παρουσιά-
ζει εγγενείς ατέλειες. Και αν ακόμη δεχτεί κανείς την ύπαρξη
ενός «ιστορικού νόμου» – στην περίπτωση αυτή του νόμου του
εκσυγχρονισμού – δεν αρκεί απλώς να τον επικαλεστεί για να
ερμηνεύσει μια οποιαδήποτε ιστορική διαδικασία· πρέπει και να
αποδείξει τον τρόπο με τον οποίο ο νόμος αυτός λειτούργησε
στη συγκεκριμένη περίπτωση. Με άλλα λόγια, δεν αρκεί απλώς
να εξαγγείλει ότι ο εκσυγχρονισμός ήταν αναπόφευκτος ως ανα-
γκαίο ιστορικό στάδιο· πρέπει να αποδείξει γιατί ήταν αναπό-
φευκτο να συμβεί με τους τρόπους που συνέβη και όχι με άλ-
λους. Έτσι όμως θα καταλήξει, αναγκαστικά, σε μια αναζήτηση
επί της ουσίας, στην οποία η επίκληση του ιστορικού νόμου ως
αξιώματος καθίσταται πλέον περιττή. Μετά την ουσιαστική αυτή
αναζήτησή του, ο ιστορικός δικαιούται φυσικά να ισχυριστεί ότι

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 45

τα ευρήματά του πιστοποιούν εκ των υστέρων τον ιστορικό νό-
μο, τον αποδεικνύουν (συναθροιζόμενα βεβαίως με άλλα παρό-
μοια συμπεράσματα). Αυτό όμως σημαίνει ότι είχε χρησιμοποιη-
θεί τον νόμο εκ των προτέρων όχι ως αξίωμα, αλλά ως απλή
υπόθεση εργασίας.
Τα προβλήματα αυτής της παραδοχής δεν σταματούν εδώ.
Προκειμένου να θεωρηθεί ότι η μείωση των «αγροτικών» φόρων
ήταν τμήμα μιας ευρύτερης διαδικασίας εκσυγχρονισμού, πρέπει
επίσης να αποδειχτεί ότι αυτή η ίδια η μείωση είχε εκσυγχρονι-
στικό περιεχόμενο. Στην πραγματικότητα, ωστόσο, οι φόροι επί
της αγροτικής παραγωγής και των αγροτικών εισοδημάτων ουδέ-
ποτε εκσυγχρονίστηκαν στην Ελλάδα: απλώς μειώθηκαν, εγκατα-
λείφθηκαν, καταργήθηκαν – και τελικώς αντικαταστάθηκαν από
εμμέσους. Εάν όμως το κράτος στόχευε πραγματικά στον εκσυ-
γχρονισμό του φορολογικού του συστήματος, θα μπορούσε να τον
επιχειρήσει σε όλα τα μέτωπα: δηλαδή και νέους εμμέσους φό-
ρους να επιβάλει και να εκσυγχρονίσει τους αμέσους και να
ελέγξει κάπως το λαθρεμπόριο και τη φοροδιαφυγή.
Η εκδοχή του «αναπόφευκτου» εκσυγχρονισμού προϋποθέ-
τει επί πλέον την κοινωνική αμεροληψία του κράτους. Το κρά-
τος, όμως, δεν είναι πάντοτε ο αμερόληπτος διαιτητής. Γι’ αυτό
ακριβώς η μείωση των αγροτικών φόρων δεν συνοδεύτηκε από
αύξηση της φορολογίας των ανωτέρων εισοδημάτων, όπως συνέ-
βη κατά την ίδια περίπου ιστορική περίοδο με τον εκσυγχρονι-
σμό άλλων ευρωπαϊκών συστημάτων φορολογίας. Γι’ αυτό επί-
σης το ελληνικό φορολογικό σύστημα παρέμεινε κοινωνικώς άνι-
σο και οικονομικώς ατελέσφορο, ακόμη και μετά τον μερικό και
όψιμο εκσυγχρονισμό του.
Αυτά δεν σημαίνουν ότι στην Ελλάδα ήταν ανύπαρκτες οι
εκσυγχρονιστικές αντιλήψεις και οι εκσυγχρονιστές ούτε ότι αυ-
τές οι δυνάμεις ουδέποτε έπαιξαν ρόλο στις μεταρρυθμίσεις του
φορολογικού συστήματος. Εκσυγχρονιστικές δυνάμεις ασφαλώς
υπήρξαν και επηρέασαν τις μεταρρυθμίσεις. Αλλά οι μεταρρυθ-
μίσεις που οι εκσυγχρονιστές επιθυμούσαν και επεδίωκαν δεν
ήταν οπωσδήποτε αυτές που τελικώς προέκυψαν. Διότι, ακρι-
βώς, το σύστημα που προέκυψε ούτε σύγχρονο με την εποχή του
ήταν ούτε οικονομικώς αποδοτικό ούτε κοινωνικώς δίκαιο ούτε

46
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ιδεολογικώς παραδεκτό, εφ' όσον κατέλυε μονίμως την αρχή της
ισονομίας, παραβιάζοντας θεμελιώδεις συνταγματικές επιταγές.
Έτσι, αυτό που εισέφεραν οι εκσυγχρονιστικές δυνάμεις ήταν να
περιοριστούν τα αρνητικά χαρακτηριστικά των μεταρρυθμίσεων
και να αυξηθούν τα ορθολογικά και αποδοτικά τους στοιχεία.
Από τις τρεις ερμηνείες περισσότερο ευσταθεί η τρίτη – αλ-
λά και αυτή είναι ανεπαρκής, διότι ευσταθεί μόνο κατά το ένα
σκέλος της και εκεί μόνο εν μέρει. Κατά την εκδοχή αυτή, όπως
ήδη αναφέρθηκε, τα κριτήρια που ακολουθούσαν οι εκάστοτε κυ-
βερνήσεις όταν ελάμβαναν διάφορα φορολογικά μέτρα ήταν κυ-
ρίως διοικητικά και οικονομικά. Ο διττός σκοπός τους ήταν αφ'
ενός να εκσυγχρονίσουν το φορολογικό σύστημα καταργώντας
τους αρχαϊκούς «αγροτικούς» φόρους και αφ' ετέρου να ασκή-
σουν μια ορθολογική οικονομική πολιτική.
Η άποψη για την αρχαϊκότητα των «αγροτικών» φόρων εί-
ναι απλουστευτική. Οι φόροι αυτοί δεν ήταν εξ ορισμού λιγότε-
ρο αποδοτικοί από άλλους και δεν υπήρχαν σοβαροί τεχνικοί ή
ταμιευτικοί λόγοι για να καταργηθούν όλοι και να αντικαταστα-
θούν από εμμέσους φόρους, όπως έγινε. Λογικά, οι φορολογικές
αρχές θα είχαν λόγο να τους καταργήσουν μόνον αν η απόδοσή
τους μειωνόταν τόσο ώστε να καταστεί ασήμαντη ή αρνητική.
Αυτό, όμως, δεν υπήρχε περίπτωση να συμβεί. Πράγματι, κατά
τον 19ο αιώνα και πριν ακόμη από τη μείωση των φόρων, η
αγροτική παραγωγή όχι μόνο δεν έδειχνε τάσεις μείωσης, αλλ’
αυξανόταν συνεχώς. Ένας πραγματικός εκσυγχρονισμός του συ-
στήματος, επομένως, ακόμη και εάν σχεδιαζόταν με τα στενότε-
ρα και τεχνοκρατικότερα κριτήρια, θα έτεινε να συλλάβει τη νέα
φορολογητέα ύλη την οποία γεννούσε η συνεχής αυτή αύξηση της
παραγωγής των εμπορευματικών καλλιεργειών. Εάν εξάλλου οι
αρχές επιθυμούσαν να αμβλύνουν τη στενότητα των κριτηρίων
αυτών, θα μπορούσαν να προστατεύσουν τους φτωχότερους χω-
ρικούς αυξάνοντας απλώς τα αφορολόγητα όρια που ήδη υπήρ-
χαν και να επιβαρύνουν περισσότερο τους μεγαλοκτηματίες.
Αλλά και τα ειδικότερα προβλήματα των φόρων αυτών δεν
επέβαλλαν αναγκαστικά την κατάργησή τους. Πολλαπλά τέτοια
προβλήματα παρουσίαζε η βεβαίωση και η είσπραξή τους, κυ-
ρίως λόγω της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου. Ως τα μέσα

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 47

του 20ού αιώνα οι πρακτικές αυτές ήταν πράγματι πολύ διαδε-
δομένες στις αγροτικές περιοχές. Φοροδιαφυγή έκαναν όχι μόνο
οι μικροί παραγωγοί που ήταν δύσκολο να ελεγχθούν, αλλά και
ισχυρότεροι γεωργοκτηματίες ή κτηνοτρόφοι, για τα τμήματα
εκείνα της παραγωγής τους που δεν διοχετεύονταν στην αγορά,
αλλά στις ανταλλαγές εις είδος. Το λαθρεμπόριο αυτό διευκολύ-
νοταν ανέκαθεν από τη γεωφυσική μορφή της χώρας. Επί πλέον
υπήρχε και η νόμιμη φοροαποφυγή: τα προϊόντα που παρήγαγαν
τα αγροτικά νοικοκυριά για την αυτοκατανάλωσή τους δεν υπά-
γονταν, κατά κανόνα, σε φορολογία.
Αυτά όμως τα «αρχαϊκά» στοιχεία της αγροτικής οικονο-
μίας δεν απειλούσαν να μειώσουν τις εισπράξεις του Δημοσίου.
Αυτό θα συνέβαινε μόνο εάν αυξάνονταν κατακορύφως η αυτο-
κατανάλωση, η ανταλλαγή, η φοροδιαφυγή και το λαθρεμπόριο.
Τέτοιος κίνδυνος δεν υπήρχε. Πρώτον, διότι η ανά κάποιο πο-
σότητα των προϊόντων που αυτοκαταναλίσκονται ή που ανταλ-
λάσσονται είναι σχεδόν ανελαστική. Έπειτα, διότι η ποσότητα
των λαθραίων προϊόντων που μπορεί να μεταφερθεί σε
ανεξέλεγκτες χερσαίες ή θαλάσσιες διαδρομές είναι περιορισμένη
και δύσκολα μπορεί να αυξηθεί. Επομένως, το υποσυνολικό τμή-
μα της παραγωγής που διέφευγε φόρους, δασμούς και διαπύλια
τέλη μέσω της αυτοκατανάλωσης, των ανταλλαγών εις είδος και
του λαθρεμπορίου, δεν θα μπορούσε ποτέ να αυξηθεί υπερβολι-
κά. Κάθε αύξηση της παραγωγής πέραν αυτού του τμήματος θα
διοχετευόταν αναγκαστικά στις εκχρηματισμένες αγορές, όπου η
φορολογική της σύλληψη θα ήταν λίγο-πολύ εφικτή.
Τέλος, το λαθρεμπόριο γινόταν όχι μόνο στην ύπαιθρο, αλ-
λά και στις πόλεις και μάλιστα σε ευρύτατο φάσμα αγαθών. Κα-
νείς όμως δεν θα χαρακτήριζε όλους τους σχετικούς φόρους ως
«αρχαϊκούς» ούτε πολύ λιγότερο θα τους καταργούσε. Άλλωστε
υπήρχαν και προϊόντα της υπαίθρου που, ως αγαθά ευρείας κα-
τανάλωσης, κυκλοφορούσαν κυρίως στις αγορές των πόλεων,
όπως ήταν ο καπνός, το σιγαρόχαρτο, το αλάτι, και στα οποία
το λαθρεμπόριο εξακολούθησε να ασκείται, σε μεγάλη έκταση,
ώς τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο – χωρίς βεβαίως αυτό να οδηγήσει
στην κατάργηση των σχετικών φόρων.⁸
Το άλλο σκέλος της εκδοχής αυτής ευσταθεί περισσότερο,

48
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ἔστω ἐν μέρει. Δεν υπάρχει αμφιβολία ὅτι μέσω τῆς φορολογίας
τὸ κράτος ἀσκοῦσε καὶ τὴν οἰκονομικὴ πολιτική, ἔστω ὑπο-
τυπώδη. Χρησιμοποιοῦσε π.χ. κατὰ κόρον τοὺς τελωνειακοὺς
δασμοὺς γιὰ νὰ προστατεύσει τὴ βιομηχανία. Κατὰ τὸν ἴδιο τρό-
πο χρησιμοποιοῦσε καὶ τοὺς δασμοὺς ἐπὶ τῶν εἰσαγομένων γε-
ωργοκτηνοτροφικῶν προϊόντων γιὰ νὰ προστατεύσει τὴ γεωργία
καὶ τὴν κτηνοτροφία. Αὐτὸ ὅμως δὲν σημαίνει ὅτι παραλλήλως
μὲ τοὺς δασμοὺς ἐπὶ τῶν εἰσαγομένων τὸ κράτος ἔπρεπε νὰ μει-
ώνει καὶ τοὺς φόρους ἐπὶ τῶν ἐγχωρίων προϊόντων. Αντιθέτως
μάλιστα, μποροῦσε καὶ τοὺς δασμοὺς νὰ ἐπιβάλει καὶ τοὺς φό-
ρους νὰ διατηρήσει ἀμειώτους: τὸ πρῶτο γιὰ νὰ ἐμποδίσει τὸν
ἀνταγωνισμὸ τῶν ξένων προϊόντων καὶ τὴ διαρροὴ συναλλάγμα-
τος, τὸ δεύτερο γιὰ νὰ διατηρήσει καὶ νὰ ἐπαυξήσει τὶς εἰσπρά-
ξεις του. Ἔτσι, μὲ τὸ πρῶτο μέσο τὸ κράτος θὰ ἀσκοῦσε οἰκονο-
μικὴ πολιτική, μὲ τὸ δεύτερο ταμιευτική. Ἐπὶ πλέον καὶ κυρίως
οἱ παλαιοὶ ἄμεσοι φόροι ἐπὶ τῶν ἀγροτικῶν προϊόντων μποροῦ-
σαν νὰ ἀντικατασταθοῦν ἀπὸ ἕνα ἐκσυγχρονισμένο σύστημα ἑνι-
αίου φόρου εἰσοδήματος, ποὺ θὰ ἐβάρυνε καὶ τὰ μεσαία καὶ ὑψη-
λὰ εἰσοδήματα τῆς ὑπαίθρου. Ἕνα τέτοιο σύστημα θὰ συμπλη-
ρώνε ἄλλωστε τὴν ἑκάστοτε οἰκονομικὴ πολιτικὴ του κράτους.
Ἂν λοιπὸν οἱ ἑκάστοτε κυβερνήσεις ἔπραξαν διαφορετικά,
αὐτὸ ὀφείλεται προφανῶς σὲ πολιτικοὺς λόγους. Διότι ἄλλους
λόγους δὲν εἶχαν νὰ μειώνουν τοὺς «ἀγροτικοὺς» φόρους συνε-
χῶς, ἀδιακρίτως καὶ μέχρι μηδενισμοῦ. Ἂν ἤθελαν ἁπλῶς νὰ
προστατεύσουν τοὺς μικροὺς παραγωγούς, μποροῦσαν νὰ λά-
βουν ἄλλα, εἰδικότερα μέτρα: νὰ θεσπίσουν π.χ. ἀφορολόγητα
ὅρια ὅπου δὲν ὑπῆρχαν, ἢ νὰ αὐξήσουν τὰ ἤδη ὑφιστάμενα νὰ
αὐξομειώνουν τοὺς συντελεστές ἀνάλογα μὲ τὴν ποσότητα ἢ τὴν
ποιότητα τῶν πωλουμένων προϊόντων, ἢ τοῦ ἑκάστοτε ὕψους
τῆς ἐτήσιας ἐσοδείας κ.ο.κ. Τέτοια μέτρα δὲν ἦταν ἄγνωστα.
Ἀλλὰ οἱ εἰδικὲς αὐτὲς προστασίες καὶ ἀπαλλαγὲς συσσωρεύο-
νταν συνεχῶς καὶ ἐπεκτείνονταν ἀδιακρίτως σὲ ὅλο καὶ εὐρύτε-
ρα στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ. Ἔτσι ὁ λόγος ὕπαρξης τῆς καθε-
μιᾶς τελικῶς ἐξουδετερωνόταν καὶ ἡ εἰδική, διακριτικὴ πολιτική
ποὺ ὑποτίθεται ὅτι ἀσκοῦσε κατὰ περίπτωση τὸ κράτος ἰσοπε-
δωνόταν ἐντελῶς καὶ γινόταν μιὰ πολιτικὴ γενικῆς φοροαπαλλα-
γῆς. Αὐτὸ δείχνει ὅτι, ἀσχέτως τῶν εἰδικῶν κριτηρίων ποὺ ὁδη-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 49

γούσαν στην κάθε περιπτωσιακή απαλλαγή, υπήρχε και ένα κρι-
τήριο γενικό, κοινό στις περισσότερες περιπτώσεις, σχεδόν κυ-
ριαρχικό: η πολιτική σκοπιμότητα.
Υπάρχουν, βεβαίως, αποχρώσεις και εξαιρέσεις από περί-
πτωση σε περίπτωση. Η γενικότητα του κανόνα μπορεί επομένως
να αμφισβητηθεί στο επίπεδο της μικρο-ανάλυσης. Αλλά με τη
μακρο-αναλυτική λογική, στους μεγάλους αριθμούς περιπτώσε-
ων και στη μακρά ιστορική διάρκεια, ο κανόνας επιβεβαιώνεται.
Και δεν τον επιβεβαιώνει απλώς ο κοινός νους, αλλά η συχνότη-
τα των επιδράσεων του πολιτικού στοιχείου, η συμπίπτων των
επιδράσεων αυτών με τις ιστορικές αιχμές του πολιτικού βίου, η
προϊούσα πύκνωσή τους στη διαδρομή του χρόνου. Και αυτή η
«οιονεί στατιστική» λογική μπορεί, έως ότου διαψευσθεί, να χρη-
σιμεύει στην ερμηνεία των ιστορικών αυτών ζητημάτων, τόσο
από τη δημοσιονομική όσο και από την πολιτική τους πλευρά.
Η όλη επιχειρηματολογία περί οικονομικού και διοικητικού
εκσυγχρονισμού πάσχει επίσης από τρία βασικά, θεωρητικά προ-
βλήματα. Πρώτον και κυριότερον, στηρίζεται σε μια απλουστευ-
τική και μηχανιστική αντίληψη του κράτους, το οποίο αντιμετω-
πίζει ως αυθύπαρκτο μηχανισμό και ως αυτόνομο γραφειοκρατι-
κό οργανισμό που είναι απολύτως ανεξάρτητος από το
κοινωνικό του περιβάλλον ή και κυριαρχεί απολύτως επάνω
του. Δεύτερον, η επιχειρηματολογία περί εκσυγχρονισμού προϋ-
ποθέτει ότι οι αποφάσεις του κράτους, συμπεριλαμβανομένων
των εκάστοτε κυβερνήσεων, είναι πάντοτε ορθολογικές. Τρίτον,
θεωρεί ότι οι αποφάσεις αυτές υπακούουν σε ένα σύστημα αξιών
που θέτει το δημόσιο συμφέρον υπεράνω του ιδιωτικού και του
κομματικού.
Το πρώτο θεωρητικό πρόβλημα είναι καταφανώς το πολυ-
πλοκότερο από τα τρία. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το κράτος
είναι εν μέρει ένας αυθύπαρκτος και ενίοτε αυτόνομος μηχανι-
σμός. Ταυτοχρόνως όμως είναι και ένα πεδίο, στο οποίο συνδια-
λέγονται και συγκρούονται κοινωνικές δυνάμεις. Είναι επίσης
ένα σύστημα διαύλων, μέσω των οποίων αναδιανέμεται η πολι-
τική εξουσία, ανακατανέμεται το εθνικό εισόδημα και η δημόσια
οικονομία συνδέεται με την ιδιωτική. Μέσα στους διαύλους αυ-
τούς ρέουν, π.χ., οι φόροι που πληρώνει μια επαγγελματική ομά-

50
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
δα ή μια κοινωνική τάξη για να εισπραχθεί τελικώς από μια άλ-
λη ένα εισόδημα με τη μορφή π.χ. των τόκων για το δημόσιο χρέ-
ος. Αλλά οι οποιεσδήποτε ομάδες και κοινωνικές τάξεις δεν εί-
ναι παθητικά στοιχεία ούτε λειτουργούν σε πλήρη απομόνωση
από το κράτος: αντιθέτως, συναντώνται διαρκώς μεταξύ τους
στο πεδίο της κρατικής δραστηριότητας και εξουσίας, την οποία
εμμέσως διαμοιράζονται και συνεχώς αναδιανέμουν, με τη δια-
πραγμάτευση ή με την αντιπαράθεση, με συμβιβασμό ή με τον
πόλεμο. Βεβαίως, μπορεί μια κοινωνική ομάδα που επιβαρύνεται
με υψηλούς φόρους, π.χ., να τους υφίσταται σχεδόν παθητικά
χωρίς να μπορεί να τους διαφύγει. Παραλλήλως όμως μια άλλη
κοινωνική ομάδα μπορεί να επιβάλλει, κατά περίσταση ή και συ-
νεχώς, την υποφορολόγησή της. Και μια άλλη μπορεί να υπαγο-
ρεύει άλλες κρατικές πολιτικές που υπηρετούν τα συμφέροντά
της. Οι κοινωνικές ομάδες που ελέγχουν το μεγαλύτερο μέρος
του δημόσιου χρέους, π.χ., έχουν συνήθως και την πολιτική ισχύ
με την οποία επιβάλλουν τη συνεχή, ως ένα σημείο, διόγκωσή
του. Αυτό ακριβώς έκανε, ως το 1878, η Εθνική Τράπεζα: υπο-
βάλλοντας και ενίοτε επιβάλλοντας στο ελληνικό Δημόσιο πολι-
τική υπερδανεισμού, αντλούσε ένα σημαντικό τμήμα του εθνικού
εισοδήματος και το μετέφερε, μέσω των διαύλων της φορολογίας
καί του δημόσιου χρέους, από την αγροτική οικονομία στην
αστική και από τα χαμηλά εισοδήματα στα υψηλά.
Άλλωστε οι δυνατότητες του κράτους να ασκήσει πολιτική
ως ανύπαρκτος και αυτόνομος μηχανισμός εξαρτώνται από την
ισχύ του κατά την ιστορική περίοδο που εξετάζεται. Και παρά
τα όσα έχουν γραφεί κατά καιρούς, το ελληνικό κράτος παραμέ-
νει αδύναμο ως τα τέλη του 19ου αιώνα: δεν είναι ένας ισχυρός
οργανισμός· δεν έχει πραγματική αυτονομία· είναι πολύ περισ-
σότερο ένα πεδίο διαπραγματεύσεων και συγκρούσεων. Μόνο
στον 20ό αιώνα η τερατώδης ανάπτυξη του κράτους συμβαδίζει
με την αυτονομία και την ισχυροποίησή του.
9
Τα δύο άλλα ελαττώματα της «θεωρίας του εκσυγχρονι-
σμού» είναι προφανέστερα. Στον περιορισμένο έστω βαθμό που
το κράτος είναι αυτόνομος μηχανισμός, τα κριτήρια της πολιτι-
κής που ακολουθεί και των αποφάσεών του ούτε απολύτως ορ-
θολογικά είναι ούτε υπηρετούν πρωτίστως και πάντοτε το δημό-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
51
σιο συμφέρον. Στην ελληνική περίπτωση η “πολιτική τάξη” που
κυριαρχούσε επάνω στο κράτος και οι εκάστοτε κυβερνήσεις
οδηγήθηκαν στις μεταρρυθμίσεις όχι τόσο από την ορθολογική
επιδίωξη να εκσυγχρονίσουν τα δημόσια οικονομικά, αλλά κυ-
ρίως από την ανάγκη να εξασφαλίσουν τη συναίνεση και την ψή-
φο της υπαίθρου. Γι' αυτό ακριβώς η μεταστροφή προς τη συνε-
χώς ηπιότερη φορολόγηση των αγροτικών στρωμάτων συνέπεσε
με την εγκαθίδρυση του αντιπροσωπευτικού κοινοβουλευτικού
συστήματος και της καθολικής ψηφοφορίας. Γι' αυτό και το σύ-
στημα εκμίσθωσης των φόρων, αμετακίνητο επί δύο αιώνες, κα-
τέρρευσε μέσα σε λίγες δεκαετίες, παρ' όλη τη δύναμη που είχαν
οι ενοικιαστές των φόρων, άνθρωποι ως γνωστόν σημαντικοί:
προύχοντες, έμποροι, τοκιστές. Γι' αυτό, τέλος, το φορολογικό
σύστημα εκσυγχρονίστηκε μόνο βαθμιαίως, μερικώς, με μεγάλη
καθυστέρηση και στις τεχνικές του κυρίως πλευρές, παρά τις επί
μέρους μεταρρυθμίσεις του. Έτσι, η ορθολογική μεν, αλλά θεω-
ρητική raison d'Etat υπέκυψε στο εξ ίσου ορθολογικό, αλλά και
άκρως πραγματιστικό κομματικό συμφέρον, αντικαθιστώντας
ένα αρχαϊκό καθεστώς με ένα σύστημα πιο εκσυγχρονισμένο μεν,
αλλά οικονομικώς ατελέσφορο.
Όπως έχει ήδη αναφερθεί, οι μεταρρυθμίσεις στάθηκαν, πά-
ντως, ένα αποτελεσματικό πολιτικό εργαλείο και οποιαδήποτε
ερμηνεία τους θα πρέπει να αποδίδει πρωτεύουσα σημασία στο
στοιχείο αυτό. Αλλά η έμφαση στην πολιτική ερμηνεία υποδηλώ-
νει ορισμένες θεωρητικές προϋποθέσεις.
Η πρώτη προϋπόθεση αφορά τις πολιτικές αρχηγεσιες, στην
«πολιτική τάξη» που συμπεριλαμβάνει άτομα, ομάδες, φατρίες,
κόμματα. Αυτή η πολιτική τάξη εξετάζεται ως βασικός και σχετι-
κώς αυτόνομος παράγοντας του ιστορικού γίγνεσθαι. Θεωρείται
επομένως, ότι συνδιαμορφώνει τις οικονομικές και κοινωνικές
συνθήκες, λειτουργώντας με σχετική αυτονομία από τις άλλες
κοινωνικές και οικονομικές δυνάμεις: κοινωνικές τάξεις, επαγ-
γελματικές ομάδες, φορείς οικονομικής ισχύος. Η δεύτερη θεω-
ρητική προϋπόθεση αφορά το κράτος, ως σύνολο θεσμών και ως
γραφειοκρατική ιεραρχία. Όπως έχει τονιστεί αμέσως παραπά-
νω, το κράτος θεωρείται αυθύπαρκτος και σχετικώς αυτόνομος
οργανισμός, θεωρείται όμως και πεδίο επικοινωνίας, διαπραγ-

52
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
μάτευσης, συμβιβασμών και συγκρούσεων· θεωρείται, τέλος, και
ώς σύστημα μηχανισμών και διαύλων που κατανέμουν βάρη, πό-
ρους και εξουσία.
Αυτές οι θεωρητικές προϋποθέσεις αναδεικνύουν καλύτερα
τις αποχρώσεις στην ιστορική ερμηνεία των μεταρρυθμίσεων,
φορολογικών και άλλων. Με αυτές κατανοεί κανείς ευκολότερα
το πως, στις πρώτες δεκαετίες της ανεξαρτησίας, οι πολιτικές
αρχηγεσίες χρησιμοποιούν το νεοπαγές ελληνικό κράτος ώς πε-
δίο διαπραγμάτευσης των μεταρρυθμίσεων αλλά και ώς μηχανι-
σμό κατανομής του κόστους και των ωφελημάτων τους. Παράλ-
ληλως, όμως, αυτές οι διαπραγματεύσεις και κατανομές συντε-
λούν με τη σειρά τους στην περαιτέρω συγκρότηση ενός
κράτους, που γίνεται συνεχώς συγκεντρωτικότερο και συνεπώς
πιο ελέγξιμο από την ίδια την πολιτική τάξη. Ωστόσο, οι δύο αυ-
τές διαδικασίες διαπλέκονται με μια τρίτη: με τον πρώιμο εκδη-
μοκρατισμό του καθεστώτος. Η τριπλή αυτή αλληλεπίδραση ενι-
σχύει έκτοτε τις μεταρρυθμιστικές τάσεις και διαδικασίες, που
συνεχίζονται και ολοκληρώνονται ώς τον Μεσοπόλεμο. Μέσα σε
αυτό το κλίμα γεννάται λοιπόν και ενηλικιώνεται η ελληνική δη-
μοκρατία· μέσα σε αυτό σπείρονται τα σπέρματα των μελλοντι-
κών μεταβολών και των «στρεβλώσεων» της· σε αυτό το κλίμα
αναπτύσσεται και περιορίζεται η ελληνική οικονομία· σε αυτό,
τέλος, διαμορφώνονται μερικά από τα βασικά και συχνά αντι-
φατικά στοιχεία της νεοελληνικής πολιτικής και κοινωνικής ιδε-
ολογίας — ισότητα αλλά και κοινωνική κινητικότητα, κρατισμός
αλλά και ατομισμός.

Τα ανώτερα αστικά στρώματα:
από την φορολογησία στην ασυδοσία

Ἕν κάποιον ἄρθρον τοῦ Συντάγματος λέγει ὅτι ὅλοι
οἱ Ἕλληνες εἶναι ἴσοι ἐνώπιον τοῦ Νόμου καί ὅτι ὅλοι
συνεισφέρουσιν ἐξ ἴσου ἀναλόγως τῆς καταστάσεώς των.
Ἐξαιρεῖται (ὅμως, παραδείγματος χάριν), ἡ Κέρκυρα.
Εἰς τήν Κέρκυραν φορολογῆται μόνον ἕν εἶδος, (...)

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 53
τό ἔλαιον μέ 18 τοῖς ἑκατόν, ὅλα δέ τ’ ἄλλα εἶναι
ἀφορολόγητα. Φόρος οἰκοδομῶν δέν ὑπάρχει. Φόρος
ἐπιτηδευμάτων δέν ὑπάρχει. Ὁ τραπεζίτης, ὅστις ἔχει
ἕν-δύο ἑκατομμύρια, δέν πληρόνει τίποτε. Ἄλλος τις
ἔχων 15 σπίτια, δέν πληρόνει τίποτε. Ὁ δικηγόρος,
ὁ ἰατρός, ὁ ἔμπορος, δέν πληρόνουν τίποτε. (...)
Εἶναι ἄδικον μία μόνον τάξις τοῦ λαοῦ νά φορολογῆται,
αἱ δέ λοιπαί νά εἶναι ἀφορολόγηται. 10

Πράγματι, στα 1870 δέν ἔχουν ὁλοκληρωθεῖ οἱ μειώσεις των
ἀγροτικῶν φόρων, δέν ἔχει ἀκόμη καταργηθεῖ ἡ δεκάτη. Ἔτσι,
ἀπό ὅσα λέγει στήν ἀγόρευσή του ὁ Ἑπτανήσιος βουλευτής, πε-
ρισσότερο ἐνδιαφέρον ἐδῶ αὐτά πού ἐπισημαίνει γιά τήν ἀφο-
ρολογησία τῶν εὐποροτέρων στρωμάτων. Τό παράδειγμα τῆς
Κέρκυρας δέν εἶναι ὑπερβολικό. Ἀντιθέτως, εἶναι μονομερές
στόν τοπικισμό του, ἴσως ἐπειδή τό ἐπικαλεῖται ὁ τοπικός βου-
λευτής: θά μποροῦσε νά τό ἐπικαλεστεῖ καί γιά ὁλόκληρη τήν
ἐπικράτεια. Ἡ ὑποφορολόγηση τῶν ἀνωτέρων τάξεων ἴσχυε ἀνέ-
καθεν καί ἐξακολουθεῖ νά ἰσχύει: πρόκειται γιά μία ἀπό τίς στα-
θερές τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας. Θά μποροῦσε βεβαίως κανείς νά
ἀντιτάξει ὅτι οἱ φόροι ἐπί τῆς ἀγροτικῆς καί τῆς κτηνοτροφικῆς
παραγωγῆς, γιά ὅσο διάστημα ὑπῆρχαν, δέν ἐπιβάρυναν μόνο
τοῦς χωρικούς ἀλλά καί τούς γαιοκτήμονες. Ἐπειδή ὅμως ἦταν
ἀναλογικοί καί ὄχι προοδευτικοί, ἀφαιροῦσαν ἀπό τούς γαιο-
κτήμονες ποσοστό εἰσοδήματος πολύ μικρότερο αὐτοῦ πού ἀπο-
σποῦσαν ἀπό τούς χωρικούς. Αὐτό ἦταν φυσικό ἐφ’ ὅσον ἐπρό-
κειτο γιά φόρους ἐπί τῆς παραγωγῆς καί ὄχι ἐπί τοῦ εἰσοδήμα-
τος. Ἑπομένως οὔτε αὐτή ἡ ἐξαίρεση ἀναιρεῖ τήν προηγούμενη
γενική διαπίστωση: στήν Ἑλλάδα οἱ ἀνώτερες εἰσοδηματικές τά-
ξεις ὑποφορολογοῦνται συνεχῶς καί ἀδιαλείπτως. Στα 1870 δέν
ὑπάρχουν θεσμοθετημένοι ἄμεσοι φόροι πού νά τίς ἀφοροῦν.
Ἕναν αἰώνα ἀργότερα, ὅταν ἔχει πλέον θεσμοθετηθεῖ ὁ φόρος εἰ-
σοδήματος, τίς ἐπιβαρύνει ἐλάχιστα λόγω συστηματικῆς φορο-
διαφυγῆς.
Εἶναι γνωστό ὅτι ἡ φορολογητέα ὕλη πού προέρχεται ἀπό
τα εὐπορότερα στρώματα, ἰδίως τά ἀστικά, συλλαμβάνεται ἀπο-
τελεσματικότερα μέ τούς φόρους ἀφ᾽ ἑνός ἐπί τοῦ κεφαλαίου –

54
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
περιουσίας, κληρονομιών, δωρεών – και αφ' ετέρου επί του ει-
σοδήματος. Ωστόσο, οι φόροι αυτοί αργούν να καθιερωθούν και
όταν καθιερώνονται, διατηρούν επί πολύ ορισμένα στοιχεία ιδι-
αίτερης επιείκειας προς τα ανώτερα εισοδηματικά στρώματα. Ο
πρώτος φόρος κληρονομιών επιβάλλεται το 1898, ο πρώτος φό-
ρος εισοδήματος το 1910. Κατά τον 19ο αιώνα υπάρχει μόνο
ένας χαμηλός φόρος (2-5%) επί των κερδών των ανωνύμων εται-
ρειών, που εμφανίζεται το 1877. Έτσι η έλλειψη προοδευτικότη-
τας, αργότερα δε η απουσία υψηλότερων συντελεστών για τα
υψηλά εισοδήματα και για τις μεγάλες κληρονομίες, αλλά και η
φοροδιαφυγή, καθιστούσαν τους φόρους αυτούς τόσο επιεικέ-
στερους, όσο ευπορότερος ήταν ο φορολογούμενος.
Ο κυριότερος άμεσος φόρος επί του κεφαλαίου που θεσπί-
στηκε ποτέ στην Ελλάδα ήταν ο φόρος κληρονομιών. Ο κυριότε-
ρος, αλλά διόλου αποδοτικός: μεταξύ 1833 και 1933 η απόδοση
του κυμαινόταν συνήθως μεταξύ 1% και 2% των ολικών εσόδων.
Καθιερώθηκε με τον Προϋπολογισμό του 1883, χωρίς όμως να
εφαρμοστεί, εμφανίστηκε πάλι στον πολεμικό Προϋπολογισμό
του Δηλιγιάννη, το 1885/86, και επεβλήθη οριστικά το 1898 με τη
μορφή των κληρονομικών τελών και συντελεστή 2%. Τη μορφή
του αμέσου φόρου κληρονομιών έλαβε το 1909. Ο συντελεστής
παρέμεινε χαμηλός και ενιαίος. Η έλλειψη προοδευτικότητας και
η φοροδιαφυγή συνεκράτησαν και την απόδοση του μονίμως πε-
νιχρή.11
Σε διάφορες χώρες και σε πρώιμες ιστορικές περιόδους χρη-
σιμοποιήθηκαν, στη θέση του φόρου εισοδήματος, οι φόροι οικο-
δομών και επιτηδεύματος και αφ' ετέρου ένας έμμεσος φόρος, το
τέλος χαρτοσήμου. Στην Ελλάδα οι φόροι αυτοί καθιερώθηκαν
νωρίς και μάλιστα με τον σκοπό να φορολογήσουν όχι μόνο τα
χαμηλά αλλά και τα υψηλότερα εισοδήματα· κατέληξαν όμως και
αυτοί να επιβαρύνουν κυρίως τα αστικά στρώματα χαμηλού ει-
σοδήματος.12
Η φορολογία επί των οικοδομών υπήρχε ήδη από το 1836.
Οι συντελεστές ήταν σχετικώς χαμηλοί, διατηρήθηκαν δε χαμη-
λοί και όταν η σχετική νομοθεσία τροποποιήθηκε, το 1863. Μο-
λονότι ο φόρος αυτός υπολογιζόταν αναλόγως μεγέθους και το-
ποθεσίας της οικοδομής, οι συντελεστές αυξάνονταν ελάχιστα

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
55
για τις μεγαλύτερες και πολυτελέστερες κατοικίες. Παρόμοια
ισοπεδωτικά χαρακτηριστικά είχε και ο φόρος επιτηδεύματος,
και αυτός εν ισχύει από το 1836. Επιβάρυνε όλους τους επιτη-
δευματίες, με σχετικώς μικρές διαφορές αναλόγως του επαγγέλ-
ματος. Δηλαδή έπληττε κυρίως τα χαμηλότερα αστικά στρώμα-
τα. 13

Με το τέλος χαρτοσήμου, που καθιερώθηκε ήδη από το
1836, επιβαρύνονταν τα έγγραφα παντός είδους, δηλαδή διάφο-
ρα αγαθά και υπηρεσίες. Επομένως τα τέλη, είτε τα επωμίζονταν
οι παραγωγοί είτε μετακυλίονταν στους καταναλωτές, επιβάρυ-
ναν κυρίως τα αστικά στρώματα. Εξάλλου, μια πρόταση για
χαρτοσήμανση των μετοχών και των μερισματαποδείξεων, που
είχε γίνει επίσης το 1836, δεν εφαρμόστηκε για σαράντα σχεδόν
χρόνια: επανήλθε μάλιστα το 1869, χωρίς ούτε τότε να εφαρμο-
στεί. 14

Μια πιο φιλόδοξη προσπάθεια έγινε το 1873, με κυβέρνηση
Δεληγεώργη: επρόκειτο για την επιβολή ενός τέλους χαρτοσήμου
επί των μετοχών. Την υποδέχθηκε πανηγυρικά το αρτιγέννητο
τότε οικονομικό περιοδικό στην Ελλάδα, η «Οικονομική Επιθεώ-
ρησις», ο δε εκδότης Αριστείδης Οικονόμου, υφηγητής της Νομι-
κής Σχολής, έγραφε ότι η νέα φορολογία θα ικανοποιούσε επιτέ-
λους και την επιταγή του Συντάγματος να συμμετέχουν όλοι οι
Έλληνες εξ ίσου στα κοινά βάρη. Και δικαίως: στη Βουλή είχε
λεχθεί ότι το τέλος επί των μετοχών θα μπορούσε να αποφέρει
ώς και τρία εκατομμύρια τον χρόνο, κάπου 12% των ολικών
εσόδων. Και ναι μεν υπήρχε πλέον Σύνταγμα και οι Έλληνες
ήταν ίσοι ενώπιον του νόμου, αλλά οι τραπεζίτες ήταν, φυσικά,
πιο ίσοι από τους άλλους – όπως ήταν άλλωστε και όλοι οι με-
γάλοι εισοδηματίες των πόλεων. Έτσι δεν ευοδώθηκε ούτε τότε η
τεσσαρακοντούτις πλέον πρόταση να χαρτοσημανθούν οι μερι-
σματαποδείξεις. Αντ' αυτής ήλθε όμως στη Βουλή άλλη πρότα-
ση, εκ πρώτης όψεως αρτιότερη και εκσυγχρονιστικότερη: να
επιβληθεί φόρος επί των κερδών των ανωνύμων εταιρειών. 15

Εκ πρώτης όψεως: γιατί τόσο τα χαρακτηριστικά όσο και το
ιστορικό του φόρου αυτού δείχνουν καθαρά με πόση δυσκολία
το κράτος αποσπούσε από τις ανώτερες τάξεις έστω και ολίγα
ψιχία συμμετοχής στα κοινά. Πράγματι, ο συντελεστής ήταν στα-

56
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
θερός, όχι προοδευτικός, και το ποσοστό χαμηλό, ένα 2% που
αυξήθηκε ως το 5% μετά από λίγα χρόνια. Και αυτό μεν ήταν
ίσως φυσικό για την εποχή· λιγότερο φυσικό ήταν, όμως, το ότι
η απόδοση ήταν ασήμαντη συγκριτικά με άλλες χώρες και πά-
ντως πολύ χαμηλότερη από τις προβλέψεις: ενώ π.χ. ο Προϋπο-
λογισμός του 1878 προέβλεψε έσοδο 200.000 δραχμών, ο Απολο-
γισμός δείχνει είσπραξη 137.319 δραχμές. Το 80% σχεδόν του
ποσού αυτού προερχόταν από τη φορολόγηση της Εθνικής Τρα-
πέζης, και το υπόλοιπο 20% εκάλυπτε κατά ένα μεγάλο μέρος η
Εταιρεία Μεταλλουργείων Λαυρίου. Οι άλλες ανώνυμες εταιρεί-
ες της χώρας συνεισέφεραν επομένως ελάχιστα, μολονότι οι με-
τοχές πολλών από αυτές εμφάνιζαν ήδη εντυπωσιακές τιμές στο
χρηματιστήριο. 16

Το ιστορικό της επιβολής αυτής της φορολογίας είναι επί-
σης αποκαλυπτικό. Το πρώτο σχετικό νομοσχέδιο προτάθηκε το
1876, κατά τη διάρκεια του πολέμου Τουρκίας – Σερβίας – Μαυ-
ροβουνίου. Ψηφίστηκε επομένως υπό την πίεση των στρατιωτι-
κών δαπανών και μάλιστα με πολλαπλές τροποποιήσεις. Το αρ-
χικό νομοσχέδιο προέβλεπε να φορολογηθούν μόνο τα καθαρά
κέρδη της Εθνικής με συντελεστή 12%. Το ποσοστό ήταν βαρύ
για την εποχή αλλά όχι απροσδόκητο, αν ληφθεί υπόψη ότι τα
κέρδη της Τράπεζας κατά την προηγούμενη χρήση είχαν πλησιά-
σει τα πέντε εκατομμύρια, ποσό ίσο προς το ένα έκτο περίπου
των μέσων ετησίων εσόδων του κράτους. Η κυβέρνηση συνάντη-
σε όμως την οξύτατη αντίδραση της διοίκησης της Εθνικής, που
ήταν από τους ισχυρότερους οικονομικούς και πολιτικούς παρά-
γοντες της εποχής, και τελικά ετράπη σε άτακτη υποχώρηση: από
12% ο συντελεστής μειώθηκε σε 2%. Η τροποποίηση είχε όμως
και ένα θετικό στοιχείο: ο φόρος θα επιβάρυνε όχι μόνο την
Εθνική, αλλά όλες τις ανώνυμες εταιρείες. 17

Τρία χρόνια αργότερα, στα τέλη του 1879, κυκλοφόρησε η
φήμη ότι επρόκειτο να αυξηθεί σοβαρά ο συντελεστής. Το αποτέ-
λεσμα ήταν να αντιδράσει και πάλι εντονότατα η Εθνική. Έτσι,
όταν ο Χαρίλαος Τρικούπης κατέθεσε τον σχετικό προϋπολογι-
σμό στη Βουλή, ο συντελεστής είχε πράγματι αυξηθεί, αλλά μό-
λις στο 3%. 18

Λίγους μήνες αργότερα, το 1880, η Κεντρική Τράπεζα υπέ-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
57

γραφε σύμβαση με το ελληνικό Δημόσιο, η οποία όριζε ότι ειδι-
κά γι αυτήν ο συντελεστής της φορολογίας δεν θα μπορούσε να
αυξηθεί επί 25 χρόνια, δηλαδή επί όσο διάστημα θα ίσχυε ακόμη
το εκδοτικό της προνόμιο. Ως αντάλλαγμα για την ειδική αυτή
μεταχείριση, η Τράπεζα προέβαλε μια «παραχώρηση» που είχε
δεχτεί με την ίδια σύμβαση: ότι εφ' εξής το Δημόσιο θα συμμε-
τείχε στα κέρδη της από την έκδοση χαρτονομίσματος.
Είναι όμως φανερό ότι δεν επρόκειτο για συγκρίσιμα στοι-
χεία. Πράγματι, με τη σύμβαση αυτή το κράτος εκχωρούσε στην
Τράπεζα για 25 χρόνια μια ιδιαιτέρως επικερδή κρατική λει-
τουργία: το αποκλειστικό προνόμιο της έκδοσης χαρτονομίσμα-
τος. Σε αντάλλαγμα, είχε ζητήσει και επιτύχει μια συμμετοχή στα
κέρδη που θα προέκυπταν από αυτό ειδικά το προνόμιο, κέρδη
επί πλέον των κανονικών. Μπορούσε επομένως να επιβάλει και
έναν συνηθισμένο φόρο στα κανονικά κέρδη της Εθνικής, σε αυ-
τά που προέκυπταν από τις συνηθισμένες εργασίες της, τις κα-
θαρά τραπεζικές. Παραιτούμενο από τη δυνατότητα αυτή, το
κράτος προσέφερε στην Τράπεζα ένα φορολογικό προνόμιο χω-
ρίς κανένα ειδικό αντάλλαγμα.
19
Το 1885 ο συντελεστής του φόρου επί των ανωνύμων εται-
ρειών αυξήθηκε στο 5%. Η αύξηση αυτή, στην οποία βεβαίως δεν
μπορούσε πλέον να υπαχθεί η Εθνική, έγινε και πάλι κάτω από
ειδικές συνθήκες. Ήταν η εποχή που είχε πάλι αναζωπυρωθεί το
Ανατολικό Ζήτημα, με αποτέλεσμα να σπαταληθούν αρκετά εκα-
τομμύρια σε εξοπλισμούς και ακόμη περισσότερες ελπίδες στον
«ειρηνοπόλεμο» του Δηλιγιάννη, χωρίς βεβαίως να σωθεί τελι-
κώς από τη βουλγαρική βουλιμία η Ανατολική Ρωμυλία.
20
Συμπερασματικά, ο χαμηλός αυτός φόρος επί των κερδών
των ανωνύμων εταιρειών στάθηκε η μόνη εξαίρεση ενός κανόνα
που ίσχυε σε όλο το διάστημα του 19ου αιώνα: το αφαλέστερο
μέτρο της φορολόγησης των ευπόρων που είναι ο φόρος εισοδή-
ματος ουσιαστικά δεν υφίσταται στην Ελλάδα. Ο Ανδρέας Συγ-
γρός, σε κοινοβουλευτική του αγόρευση το 1880, το δέχεται άλ-
λωστε με τη γνωστή κυνική παρρησία του: «Εγώ, κύριοι, είμαι
σχεδόν αφορολόγητος».
21
Το καθεστώς αυτό παρέμεινε αμετάβλητο ώς το 1911, όταν
καθιερώθηκε για πρώτη φορά ένας προοδευτικός φόρος επί του

58
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
εισοδήματος. Γι' αυτό άλλωστε τα έσοδα από την πηγή αυτή αυ-
ξήθηκαν κατά τον Μεσοπόλεμο. Επειδή όμως και οι συντελεστές
παρέμειναν χαμηλοί και η φοροδιαφυγή εξακολούθησε να ανθεί,
η αύξηση των εσόδων προερχόταν κατά το μεγαλύτερο μέρος της
από τον φόρο Μισθωτών Υπηρεσιών, όπως έχει ήδη αναφερθεί
(Πίνακας και Γράφημα ΒΒ- 3.2).
Φόρος εισοδήματος εκσυγχρονισμένος με τα κριτήρια της
εποχής του καθιερώθηκε στην Ελλάδα πολύ αργότερα, με τη νο-
μοθεσία του 1955. Τότε εμφανίστηκαν για πρώτη φορά προοδευ-
τικές κλίμακες με υψηλούς συντελεστές για τα μεγάλα εισοδήμα-
τα. Ο μέγιστος συντελεστής, που ήταν 53% για τα φυσικά πρό-
σωπα, αυξήθηκε για ένα μικρό μεταγενέστερο διάστημα σε 63%,
για να ξαναμειωθεί αργότερα, στη δεκαετία του 1960. Για τις
ανώνυμες εταιρείες δεν ορίστηκε προοδευτική κλίμακα, αλλά
ενιαίος συντελεστής που κυμάνθηκε έκτοτε γύρω στο 40% για να
καταλήξει, στη δεκαετία του 1970, στο 38% για τις εταιρείες των
οποίων οι μετοχές ήταν εισηγμένες στο Χρηματιστήριο και στο
43% για όλες τις άλλες.22
Η χαμηλή απόδοση των δύο άμεσων φόρων που βαρύνουν
κατά κανόνα τα ανώτερα εισοδηματικά στρώματα (εισοδήματος
και κληρονομιών) δεν είναι βεβαίως ελληνική αποκλειστικότητα.
Παρόμοιες καταστάσεις υπήρξαν και σε άλλες χώρες. Αλλά
υπάρχουν και σημαντικές διαφορές. Η σύγκριση με άλλες ευρω-
παϊκές χώρες, όπως επιχειρείται στους επόμενους Πίνακες, ανα-
ζητεί τις διαφορές αυτές σε τρία σημεία: πόσο πρώιμα ή όψιμα
καθιερώθηκαν οι εν λόγω φόροι σε κάθε χώρα· ποια ήταν η συμ-
μετοχή τους στα ολικά δημόσια έσοδα της κάθε μίας· και πώς
εξελίχθηκε αυτή η συμμετοχή από τα μέσα του 19ου αιώνα ώς
τον Μεσοπόλεμο.
Στον πρώτο Πίνακα (Τ-1) οι υπό σύγκριση χώρες κατατάσ-
σονται βάσει της χρονολογικής σειράς, με την οποία καθιερώ-
νουν τους φόρους εισοδήματος και κληρονομιών.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
59
ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-1
ΟΙ ΦΟΡΟΙ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ (1642-1947)
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΕΣ ΘΕΣΠΙΣΗΣ

ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ                 ΦΟΡΟΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ
Μ.ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ  1642/1799                 ΒΕΛΓΙΟ         <1841
ΙΡΛΑΝΔΙΑ      1842                 ΟΛΛΑΝΔΙΑ       1850
ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ    <1852                 ΙΣΠΑΝΙΑ        1851
ΕΛΒΕΤΙΑ       <1856                 ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ     1852
ΙΤΑΛΙΑ        1871                 ΕΛΒΕΤΙΑ        1856
ΔΑΝΙΑ         1872                 ΙΤΑΛΙΑ         <1862
ΝΟΡΒΗΓΙΑ      <1875                 Μ.ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ    1870
ΓΕΡΜΑΝΙΑ      <1881                 ΙΡΛΑΝΔΙΑ       1870
ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ     1890                 ΓΑΛΛΙΑ         1871
ΟΛΛΑΝΔΙΑ      1893                 ΔΑΝΙΑ          <1872
ΑΥΣΤΡΙΑ       1898                 ΝΟΡΒΗΓΙΑ       1876
ΣΟΥΗΔΙΑ       1903                 ΓΕΡΜΑΝΙΑ       <1881
ΕΛΛΑΣ         1910                 ΕΛΛΑΣ          1898
ΓΑΛΛΙΑ        1916                 ΑΥΣΤΡΙΑ        1908
ΒΕΛΓΙΟ        1922                 ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ      1918
ΙΣΠΑΝΙΑ       1941                 ΣΟΥΗΔΙΑ        1947

Πηγές: Για την Ισπανία και την Πορτογαλία, Colloque des Treilles, 1987,
Fr. Comin, «Les reformes des contributions et l' évolution des impôts
dans l'Espagne contemporaine (1800-1986)», σ.26 κ.ε. και Μ.-E.Mata, «L'
évolution du système fiscal portugais du XVIIIe siècle à nos jours» Tab.
6. Για τις άλλες χώρες, P. Flora et al, «State, Economy and Society in
Western Europe, 1815-1975», London, MacMillan, 1983, σ.281-344. Τα
στοιχεία του P. Flora βασίζονται στις φοροεισπράξεις των κεντρικών
κυβερνήσεων για όλες τις χώρες, πλην αφ' ενός Δανίας, Νορβηγίας και
Φινλανδίας, για τις οποίες συμπεριλαμβάνονται και τα έσοδα των τοπι-
κών κυβερνήσεων και/ή διοικητικών αρχών, και αφ' ετέρου Ελβετίας
και Γερμανίας, για τις οποίες συμπεριλαμβάνονται τα τοπικά φορολο-
γικά έσοδα εκτός των εισπράξεων των Κοινοτήτων. Για τις λοιπές χώ-
ρες, της Ελλάδος συμπεριλαμβανομένης, τα τοπικά έσοδα είναι σχετι-
κώς χαμηλά, άρα δεν επηρεάζουν πολύ τη σύγκριση. Στην Πορτογαλία,
την Ελβετία και τις γερμανικές χώρες, ο φόρος εισοδήματος καθιερώθη-
κε πριν από τις χρονολογίες για τις οποίες υπάρχουν στοιχεία. Επομέ-
νως στον Πίνακα αναγράφονται οι χρονολογίες των πρώτων στοιχείων
με προηγούμενο το σήμα <, π.χ. <1856. Στην Ιρλανδία, η χρονολογία
1922 δεν είναι, ουσιαστικά, το έτος εισαγωγής του φόρου, αλλά της ανε-
ξαρτησίας του ιρλανδικού κράτους. Ο φόρος εισοδήματος υπήρχε στην
Ιρλανδία, όπως και στις λοιπές χώρες του Ην. Βασιλείου, από το
1799/1842, ο δε φόρος κληρονομιών από το 1870.

60
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Ειδική περίπτωση είναι προφανώς η Μ. Βρεταννία, όπου ο
φόρος εισοδήματος καθιερώθηκε πολύ νωρίς, κατά την επαναστα-
ση του 1642 – συνέπεια της πρώιμης εξέλιξης του πολιτεύματος
και της πολιτικής ζωής σε αυτή τη χώρα. Μετά μία σύντομη πε-
ρίοδο εφαρμογής, ο φόρος αυτός καταργήθηκε από την αντεπανά-
σταση· επανεκάμφψε το 1799, εν όψει των Ναπολεόντειων Πολέμων,
για να ξανακαταργηθεί το 1815 και να επανεισαχθεί οριστικά το
1842. Η Ιρλανδία ακολούθησε το Ηνωμένο Βασίλειο, εχούσα
αχούσα, ως το 1922 οπόταν απέκτησε την ανεξαρτησία της. Η
Ελλάδα κατατάσσεται σε μία από τις τελευταίες θέσεις και για
τους δύο φόρους. Σημαντικότερο από τον χρόνο θέσπισης, όμως
είναι το κριτήριο του ποσοστού συμμετοχής στα δημόσια έσοδα,
που εμφανίζεται στους Πίνακες και στα Γραφήματα Τ-2 και Τ-3.

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-2
Ο ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ (1844-1941)
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

ΕΤΟΣ % ΕΤΟΣ

ΝΟΡΒΗΓΙΑ 1875 30.50 63.90 1925
ΕΛΒΕΤΙΑ 1856 25.50 56.00 1925
Μ.ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ 1844 10.00 45.80 1927
ΔΑΝΙΑ 1872 9.00 42.70 1926
ΓΕΡΜΑΝΙΑ 1881 14.30 38.80 1927
ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ 1890 16.20 36.10 1924
ΣΟΥΗΔΙΑ 1903 7.60 26.60 1926
ΙΤΑΛΙΑ 1877 17.80 26.00 1927
ΟΛΛΑΝΔΙΑ 1895 4.50 24.00 1926
ΙΡΛΑΝΔΙΑ – 24.00 1926
ΓΑΛΛΙΑ 1919 11.80 23.20 1927
ΒΕΛΓΙΟ 1922 9.80 14.70 1928
ΑΥΣΤΡΙΑ 1898 3.40 12.60 1928
ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ 1852 20.00 8.00 1927
ΕΛΛΑΣ 1910 .40 5.16 1928
ΙΣΠΑΝΙΑ 1.00 1941

Πηγές : Fr. Comin, M.-E. Mata και P. Flora et al, ό.π.

ΓΡΑΦΗΜΑ Τ-2: Ο ΦΟΡΟΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ (1844-1941), ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

63.90% ΝΟΡΒΗΓΙΑ
56.00% ΕΛΒΕΤΙΑ
45.30% Μ. ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ
42.70% ΔΑΝΙΑ
38.30% ΓΕΡΜΑΝΙΑ
36.10% ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ
26.60% ΣΟΥΗΔΙΑ
26.00% ΙΤΑΛΙΑ
24.00% ΟΛΛΑΝΔΙΑ
23.20% ΓΑΛΛΙΑ
14.70% ΒΕΛΓΙΟ
12.60% ΑΥΣΤΡΙΑ
8.00% ΠΟΡΤΟΓΑΛΛΙΑ
5.16% ΕΛΛΑΔΑ

ΝΟΡΒΗΓΙΑ 30.30%
ΕΛΒΕΤΙΑ 25.50%
ΠΟΡΤΟΓΑΛΛΙΑ 20.00%
ΙΤΑΛΙΑ 17.80%
ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ 16.20%
ΓΕΡΜΑΝΙΑ 14.30%
ΓΑΛΛΙΑ 11.80%
Μ. ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ 10.00%
ΒΕΛΓΙΟ 9.80%
ΔΑΝΙΑ 9.00%
ΣΟΥΗΔΙΑ 7.60%
ΟΛΛΑΝΔΙΑ 4.50%
ΑΥΣΤΡΙΑ 3.40%
ΕΛΛΑΔΑ 0.40%

1840
1850
1860
1870
1880
1890
1900
1910
1920
1930

62
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Στους Πίνακες Τ-2 και Τ-3 και στα αντίστοιχα Γραφήματα
απεικονίζεται η απόδοση των δύο φορολογιών και η ιστορική
της εξέλιξη από τον 19ο στον 20ό αιώνα, σε δύο χρονικά σημεία.
Το ποσοστό των εσόδων στην Ελλάδα ήταν και παρέμεινε διαρ-
κώς χαμηλότερο από όλες τις άλλες χώρες. Είναι μάλιστα ακόμη
χαμηλότερο από όσο φαίνεται εκ πρώτης όψεως, εάν ληφθεί υπ'
όψη το άθροισμα των δύο φορολογιών. Πράγματι, η Ολλανδία,
το Βέλγιο και η Γαλλία εφάρμοσαν τον φόρο εισοδήματος με
σχετική καθυστέρηση, αλλά διέθεταν από νωρίς φόρους κληρονο-
μιών που απέδιδαν πολλαπλάσια έσοδα από αυτά που απέφερε
στην Ελλάδα όχι μόνο ο αντίστοιχος φόρος, αλλά και αυτός ο
φόρος εισοδήματος. Συμπερασματικά, το χαμηλό ύψος της φορο-
λογίας των ευποροτέρων στρωμάτων στην Ελλάδα πλησιάζει την
ακραία ισπανική περίπτωση (σημειωτέον ότι η ομοιότητα αυτή
υφίσταται ως και τη δεκαετία 1970) καθώς και τις λιγότερο
ακραίες περιπτώσεις των δύο άλλων νοτιοευρωπαϊκών κρατών –
της Πορτογαλίας περισσότερο και της Ιταλίας αισθητά λιγότερο.

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-3
Ο ΦΟΡΟΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ (1841-1947)
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

ΝΟΡΒΗΓΙΑ 1875 30.50 63.90 1925
ΕΤΟΣ % % ΕΤΟΣ

Μ. ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ 1871 7.90 10.30 1927
ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ 1852 2.00 9.00 1927
ΟΛΛΑΝΔΙΑ 1851 6.30 8.40 1926
ΙΣΠΑΝΙΑ 1851 2.00 6.00 1927
ΙΡΛΑΝΔΙΑ 4.50 1926
ΑΥΣΤΡΙΑ 1908 5.90 2.90 1928
ΒΕΛΓΙΟ 1841 7.80 2.60 1938
ΕΛΒΕΤΙΑ 1856 2.40 2.30 1925
ΔΑΝΙΑ 1872 2.00 1.80 1926
ΣΟΥΗΔΙΑ 1.80 1947
ΕΛΛΑΣ 1898 .02 1.16 1928
ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ 1918 1.20 1.00 1938
ΓΕΡΜΑΝΙΑ 1881 1.70 .80 1927
ΝΟΡΒΗΓΙΑ 1875 .90 .60 1925
ΙΤΑΛΙΑ 1863 2.80 .40 1927
ΓΑΛΛΙΑ 1871 9.30 .30 1938

ΓΡΑΦΗΜΑ Τ-3 : Ο ΦΟΡΟΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ (1841-1947), ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΛΙΚΩΝ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

ΓΑΛΛΙΑ 9.30%

Μ. ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ 7.90%
ΒΕΛΓΙΟ 7.80%

ΟΛΛΑΝΔΙΑ 6.30%
ΑΥΣΤΡΙΑ 5.90%

ΙΤΑΛΙΑ 2.80%
ΕΛΒΕΤΙΑ 2.40%
ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ, ΙΣΠΑΝΙΑ, 2.00%
ΔΑΝΙΑ, ΓΕΡΜΑΝΙΑ 1.70%

ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ 1.20%
ΝΟΡΒΗΓΙΑ 0.90%

ΕΛΛΑΔΑ 0.02%

10.30% Μ. ΒΡΕΤΑΝΝΙΑ

9.00% ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ

8.40% ΟΛΛΑΝΔΙΑ

6.00% ΙΣΠΑΝΙΑ

2.90% ΑΥΣΤΡΙΑ
2.60% ΒΕΛΓΙΟ
2.30% ΕΛΒΕΤΙΑ

1.30% ΔΑΝΙΑ

1.16% ΕΛΛΑΔΑ
1.00% ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ
0.80% ΓΕΡΜΑΝΙΑ
0.60% ΝΟΡΒΗΓΙΑ
0.40% ΙΤΑΛΙΑ
0.30% ΓΑΛΛΙΑ

1840
1850
1860
1870
1880
1890
1900
1910
1920
1930
1940

64 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Στο σημείο αυτό θα έπρεπε να τονιστεί μια ελληνική ιδιοτυ-
πία. Κατά τη μεταπολεμική περίοδο και στις περισσότερες ευρω-
παϊκές χώρες, ο φόρος επί των μερισμάτων των Α.Ε. επιβαλλό-
ταν χωριστά και επιπλέον του φόρου εισοδήματος που πλήρω-
ναν προσωπικά οι μέτοχοί τους. Αντιθέτως, στην Ελλάδα οι δύο
φόροι ήταν εναλλακτικοί: δηλαδή εάν μία ανώνυμη εταιρεία επέ-
λεγε να πληρώσει φόρο επί των μερισμάτων της, ο μερισματού-
χος μέτοχος δεν είχε εν συνεχεία υποχρέωση να καταβάλει φόρο
για το εισόδημα που αποκτούσε από αυτά τα μερίσματα. Με άλ-
λα λόγια, εφ' όσον ο μέγιστος συντελεστής του φόρου ανωνύμων
εταιρειών ήταν 38-43%, ο οποιοσδήποτε φορολογούμενος στην
Ελλάδα είχε τη δυνατότητα να συγκρατήσει την επιβάρυνσή του
στο 43%, αρκεί να μπορούσε να σχηματίσει μια ανώνυμη εται-
ρεία. Το στοιχείο αυτό σημαίνει ότι στην ελληνική περίπτωση
και συγκριτικά πάντοτε με τις περισσότερες δυτικοευρωπαϊκές
χώρες, τα μέλη των ανωτέρων εισοδηματικών στρωμάτων όχι
μόνο συμμετείχαν ελάχιστα στα φορολογικά βάρη, αλλά είχαν
επί πλέον εξασφαλίσει ένα όριο, πέραν του οποίου δεν υπήρχε
καμμία περίπτωση να αυξηθεί η επιβάρυνσή τους: τον σταθερό
μέγιστο συντελεστή που εφαρμοζόταν στα κέρδη των ανωνύμων
εταιρειών.²³

Τα κατώτερα αστικά στρώματα:
κατ' ευθείαν στην υπερφορολόγηση

Ήδη εξ αρχής αναφέρθηκε ότι το μεγαλύτερο μέρος του φο-
ρολογικού βάρους που παλαιότερα σήκωναν οι πληθυσμοί της
υπαίθρου, μετατέθηκε βαθμιαίως, μετά το 1880 και ιδίως κατά
τον 20ό αιώνα, στους ώμους των αστικών στρωμάτων χαμηλού
εισοδήματος. Η μεταφορά έγινε κατά μέγα μέρος μέσω της έμμε-
σης φορολογίας.²⁴
Οι έμμεσοι φόροι αυξήθηκαν κατά πολύ αμέσως μετά το
1864 και, σε δεύτερη φάση, κατά την περίοδο 1880-1897, λόγω
κυρίως της πολιτικής του Τρικούπη. Δεν είναι τυχαία η εμφάνι-
ση πολλών νέων λέξεων κατά την περίοδο αυτή: πρώτη εμφανί-

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
στηκε, το 1886, η έκφραση «φοροτόκος» κυβέρνησις· έπονται οι
λέξεις «φορομανής» το 1887, «φορολογομανία» το 1888, «φορο-
δανειομανία» και «φορομανικός» το 1892 και τέλος, τον ίδιο
χρόνο, η γνωστή έκφραση «φορομπήχτρια κυβέρνησις», μετά την
οποία ο ταλαίπωρος Τρικούπης έμεινε πλέον στην ιστορία ως ο
πρώτος Έλλην φορομπήχτης. 25
Είναι γνωστό και ευνόητο ότι κατά κανόνα οι έμμεσοι φό-
ροι επιβαρύνουν περισσότερο τις χαμηλότερες εισοδηματικές τά-
ξεις. Αυτή την επίπτωση έχουν εν μέρει οι δασμοί και ακόμη πε-
ρισσότερο οι φόροι καταναλώσεως, ιδίως όσοι βαρύνουν προϊό-
ντα πρώτης ανάγκης ή και προϊόντα μη πολυτελή. Έτσι και στην
Ελλάδα, οι έμμεσοι φόροι επιβάρυναν κυρίως τους κατά τα άλ-
λα αφορολόγητους μεγαλοαστούς, οι οποίοι ουσιαστικά αδιαφο-
ρούσαν για το κόστος της ζωής, και τους μικροαστούς, που ήταν
σχετικά ολιγάριθμη κατηγορία ψηφοφόρων και μπορούσαν, χω-
ρίς να ανησυχούν και πολύ τον Τρικούπη, να φωνάζουν «κάτω
οι φόροι» και να ψηφίζουν Δηλιγιάννη. 26
Πράγματι, είναι προφανές ότι η αδυναμία των μικροαστι-
κών τάξεων ήταν, για μεγάλο χρονικό διάστημα, κυρίως εκλογι-
κή. Αρχικώς επειδή οι μικροαστικές ψήφοι ήταν λιγότερες από
τις αγροτικές. Και όταν όμως, αργότερα, οι μικροαστοί απέκτη-
σαν πληθυσμιακό βάρος, δεν απέσπασαν την ανάλογη εκλογική
δύναμη. Ανέκαθεν, η αυξομείωση του εκλογικού μέτρου από
επαρχία σε επαρχία, οι κατά περίπτωση ευρείες, στενές και στε-
νοευρείες περιφέρειες, οι μεταβολές εν γένει των εκλογικών συ-
στημάτων, αυτόν τον στόχο είχαν: να διατηρήσουν υψηλή και
κατά το δυνατόν αναλλοίωτη την εκλογική δύναμη των αγροτών.
Βεβαίως, οι πρακτικές αυτές ήταν αρκετά κοινές στις περισσότε-
ρες ευρωπαϊκές και αμερικανικές Δημοκρατίες. Αλλά η ιδιοτυ-
πία του ελληνικού μοντέλου «gerrymandering» υπήρξε, ακριβώς,
η τάση του να διατηρεί υψηλή την εκλογική δύναμη της αγροτι-
κής τάξης εις βάρος των κατώτερων αστικών στρωμάτων· και να
επιτρέπει στις πολιτικές αρχηγεσίες να επηρεάζουν μαζικά την
αυξημένη αυτή εκλογική δύναμη με τις πολλαπλές παροχές υπέρ
της υπαίθρου, των οποίων το κόστος κατέβαλλε ένας αστικός
πληθυσμός που υποαντιπροσωπευόταν συστηματικά στο Κοινο-
βούλιο.
65

66

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Θα μπορούσε ίσως να λεχθεί ότι η μεγάλη αύξηση των εμμέ-
σων φόρων ήταν σχεδόν τυχαία συνέπεια μιας ταμιευτικής πολι-
τικής, η ευκολότερη λύση για ένα ελληνικό κράτος αιωνίως πε-
νόμενο, του οποίου οι ανάγκες ήταν διαρκώς τόσο επιτακτικές
ώστε αρκούν για να ερμηνεύσουν την πολιτική του. Πράγματι,
από καταβολής του ελληνικού βασιλείου ο κύριος σκοπός του
φορολογικού συστήματος ήταν ταμιευτικός. Ο Τρικούπης το
ομολόγησε άλλωστε απεριφράστως όταν κάποτε το βρεταννικό
Προξενείο ρώτησε την κυβέρνησή του ποια ήταν τα κριτήρια της
φορολογικής της πολιτικής. Ωστόσο, μια τέτοια ερμηνεία θα
ήταν μάλλον ταυτολογική. Υπήρχαν πολλές εναλλακτικές δυνα-
τότητες ταμιευτικών μέτρων, τελικώς όμως επελέγη μια από αυ-
τές, με κριτήρια όχι μόνο δημοσιονομικά και οικονομικά, αλλά
κυρίως πολιτικά. Η ταμιευτική πολιτική ασκήθηκε με αυτόν και
όχι με άλλον τρόπο, επειδή ορισμένες κοινωνικές κατηγορίες εί-
χαν τη δυνατότητα να προσαρμοστούν σε αυτό το σύστημα ενώ
άλλες δεν την είχαν. Ο μεγαλοεισοδηματίας μπορούσε να προ-
σαρμόζεται στο σύστημα φοροδιαφεύγοντας, ο αγρότης αποφεύ-
γοντας ως έναν βαθμό τους φόρους με την αυτοκατανάλωση, την
ανταλλαγή εις είδος και το λαθρεμπόριο, ενώ οι μικροαστοί και
οι φτωχοί των πόλεων δεν είχαν καμμία σχεδόν δυνατότητα
προσαρμογής και αντίδρασης.

Εις βάρος των μικροαστικών στρωμάτων λειτούργησε άλλω-
στε και η άμεση φορολογία. Έχει ήδη λεχθεί ότι οι συντελεστές
των φόρων εισοδήματος και κληρονομιών ήταν στην Ελλάδα
ενιαίοι και χαμηλοί, ευνοώντας έτσι τα υψηλά εισοδήματα. Πα-
ραλλήλως όμως ήταν επίσης χαμηλά και τα αφορολόγητα όρια:
αυτό επέτρεπε να φορολογούνται με αυτούς τους «φόρους των
πλουσίων» και τα εισοδήματα των μικροαστών, όσων δεν μπο-
ρούσαν να φοροδιαφύγουν.27

Αναφέρθηκε ήδη ότι το μέγιστο μέρος της συμμετοχής του
φόρου εισοδήματος στα δημόσια έσοδα προερχόταν από τη φο-
ρολογία μισθωτών υπηρεσιών. Ο Πίνακας BB-3.3 δείχνει συνο-
πτικά τα σχετικά στοιχεία.

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
67

ΠΙΝΑΚΑΣ BB-3.3
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΟΥΜΕΝΩΝ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΝΟΛΟΥ ΤΩΝ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΣΥΝΟΛΟ ΕΣΟΔΩΝ ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ (ΧΙΛΙΑΔΕΣ)
ΤΡΕΙΣ ΤΡΙΕΤΙΕΣ (ΕΤΗΣΙΟΙ ΜΕΣΟΙ ΟΡΟΙ)

ΤΡΙΕΤΙΑ ΔΖ s η-s ΘΙ
ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΕΙΣΟΔ/ΤΟΣ ΕΙΣΟΔ/ΤΟΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
ΕΠΙΤΗΔ/ΤΩΝ ΕΚ ΜΙΣΘ ΠΛΗΝ ΜΙΣΘ
& ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

1910-12 20.64 0 1.24 20.65 ] % ΑΜΕΣΩΝ
1923-24 14.73 7.38 7.39 20.23 ]
1931-33 16.48 28.30 14.30 14.40 ]

1910-12 4.625 0 275 4.630 ]
1923-24 9.698 5.024 5.076 12.652 ] ΣΤΑΘ ΔΡΧ.
1931-33 12.488 21.379 10.726 10.733 ]

Στο Γράφημα ΒΒ-3.3 παρουσιάζεται παραστατικότερα η αυ-
ξημένη επιβάρυνση των μισθωτών σε σύγκριση με αυτήν των άλ-
λων κοινωνικών και επαγγελματικών κατηγοριών.

68
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΓΡΑΦΗΜΑ ΒΒ-3.3

ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ ΣΤΑ ΚΡΑΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
ΠΟΣΟΣΤΑ ΕΠΙ ΤΟΥ ΣΥΝΟΛΟΥ ΤΩΝ ΑΜΕΣΩΝ ΦΟΡΩΝ

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%
1852-1854 1871-1873 1892-1894 1910-1912 1931-1933

ΔΖ ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΕΠΙΤΗΔΕΥΜΑΤΩΝ & ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ
ς ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΕΚ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
η-ς ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΠΛΗΝ ΜΙΣΘΩΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
θι ΕΠΙ ΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
69
Σημειωτέον ότι το 1931-33 το κόστος ζωής έχει περίπου τρι-
πλασιαστεί συγκρινόμενο με το 1922 και δεκαεξαπλασιαστεί συ-
γκρινόμενο με το 1914. Γι' αυτό άλλωστε το μέσο κατά κεφαλήν
εθνικό εισόδημα του αστικού πληθυσμού, υπολογιζόμενο σε στα-
θερές δραχμές, μειώνεται αρκετά κατά την περίοδο αυτή (βλ.
τους σχετικούς Πίνακες T-9, Τ-10 και Τ-11 στο Τέταρτο Κεφά-
λαιο). Αυτό πιθανότατα σημαίνει ότι το εισόδημα των κατώτε-
ρων στρωμάτων του πληθυσμού αυτού μειώνεται αναλογικώς
ακόμη περισσότερο και επομένως αυξάνεται αντιστοίχως η φο-
ρολογική τους επιβάρυνση, φτάνοντας σε επίπεδα ακόμη υψηλό-
τερα από αυτά που φαίνονται στους Πίνακες.
Κατά τη μεταπολεμική περίοδο η υπερφορολόγηση των μισθω-
τών, υπαλλήλων και εργατών συνεχίστηκε. Ενισχύθηκε επί πλέον
από την πρακτική της παρακράτησης του φόρου στην πηγή. Όπως
και πριν από τον πόλεμο έτσι και μετά, ο πληθωρισμός (ειδικά κα-
τά την περίοδο 1972-1991) διόγκωνε ακόμη περισσότερο την επιβά-
ρυνση των χαμηλών και ιδίως των σχετικά σταθερών εισοδημάτων,
όπως ήταν αυτά των μισθωτών και των συνταξιούχων. 28
Κατά τη δεκαετία του 1980 είχε πλέον διαμορφωθεί, με τις
συσσωρεύσεις και τις απολιθώσεις μιας πρακτικής εκατόν πενήντα
ετών, ένα φορολογικό σύστημα τελείως παράλογο, το οποίο επέβα-
λε φόρο σε εισοδήματα ύψους μόλις 2.500, 1.500 ή ακόμη και 700
δολαρίων (αναλόγως προς την πηγή, με έτος υπολογισμού το
1983). Δεδομένου μάλιστα ότι και τα αφορολόγητα όρια ήταν χα-
μηλά, η φορολόγηση ενός τόσο χαμηλού εισοδήματος έστω και με
συντελεστή 10% ήταν βαρύτατη σε σύγκριση με το 42% του φόρου
μερισμάτων ανωνύμων εταιρειών. Ταυτοχρόνως, η φοροδιαφυγή
μείωνε ακόμη περισσότερο τη συμμετοχή των ευποροτέρων στα βά-
ση: το 1983 το μέσο ετήσιο εισόδημα που δηλωνόταν από τους μι-
σθωτούς ήταν περίπου τέσσερεις χιλιάδες δολάρια, από τους εμπό-
ρους δύο χιλιάδες και από τους ελευθέρους επαγγελματίες χίλια.
Είναι γνωστό ότι το σύστημα αυτό διατηρήθηκε στη ζωή ως τη
φορολογική μεταρρύθμιση του 1992. Για μια ακόμη φορά, όμως, η
μεταρρύθμιση δεν έγινε ούτε με τρόπο αυστηρώς ορθολογιστικό ούτε με
σκοπό κυρίως εκσυγχρονιστικό ούτε με κριτήρια αποκλειστικώς οι-
κονομικά και δημοσιονομικά, αλλά κυριαρχήθηκε από τις πολιτικές
ιδεοληψίες και βλέψεις μιας εκτελεστικής εξουσίας υποταγμένης στο

70
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

κομματικό συμφέρον. Οι λόγοι θα αναφερθούν εδώ συνοπτικά και
ως απλές υποθέσεις εργασίας, επειδή ξεφεύγουν από τα χρονικά
πλαίσια της μελέτης αυτής. Πρώτον, η μεταρρύθμιση πραγματοποιή-
θηκε υπό την απειλή της δημοσιονομικής κατάρρευσης – αλλιώς δεν
θα γινόταν καν. Δεύτερον, κυριαρχήθηκε από το ιδεολόγημα του ελ-
ληνικού νεοφιλελευθερισμού: οι συντελεστές του φόρου εισοδήματος
για τα χαμηλά κλιμάκια μειώθηκαν για να μπορέσει η κυβέρνηση να
μειώσει και τους υψηλούς συντελεστές, δηλαδή για να δικαιολογήσει
και να επεκτείνει την παραδοσιακή υποφορολόγηση των ευπόρων.
Τρίτον, η μεταρρύθμιση επηρεάστηκε αποφασιστικά (και ευτυχώς)
από τις πιέσεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας – αλλιώς είναι αμφίβο-
λο εάν θα θεσπίζονταν έστω και αυτά τα δειλά και ανεπαρκέστατα
μέτρα φορολογίας των αγροτών που αποτολμήθηκαν. Τέταρτον, η
δειλή αυτή μετατόπιση της κρατικής εύνοιας από την ύπαιθρο προς
τις πόλεις, όχι μόνο δεν ήταν «διόρθωσις παλαιών ημαρτημένων»
αλλά προσάρμοσε το νέο φορολογικό σύστημα, με πολιτικά και πά-
λι κριτήρια, στις τεράστιες μεταβολές που έχουν μεταπολεμικώς
επέλθει στη δημογραφική και την κοινωνική σύνθεση του εκλογικού
σώματος: την πλειοψηφία του δεν έχουν πλέον τα αγροτικά αλλά τα
χαμηλά και μεσαία αστικά στρώματα. Γι' αυτό άλλωστε, πέμπτον, το
νέο σύστημα στηρίχτηκε και πάλι στους εμμέσους φόρους και δη
στον ΦΠΑ, αλλά με μια σημαντική διαφοροποίηση, ότι μετατόπισε
το βάρος από τα μεσαία προς τα κατώτερα στρώματα των φορολο-
γουμένων-καταναλωτών: μεταθέτοντας πληθώρα βασικών αγαθών
από τον χαμηλό (8%) στον ανώτερο συντελεστή (18%) και καταργώ-
ντας τον ανώτατο (36%). Με άλλα λόγια, με τη μεταρρύθμιση του
1992 η κυβέρνηση προσπάθησε απλώς να μη δυσαρεστήσει τις μεσαί-
ες αστικές τάξεις και αδιαφόρησε για τις κατώτερες, των οποίων οι
ψήφοι τροφοδοτούσαν κατά τεκμήριο κυρίως την αντιπολίτευση.
Έτσι, η μεταρρύθμιση του 1992 δείχνει να πιστοποιεί τα
συμπεράσματα αυτής της μελέτης και υπογραμμίζει τη σταθερό-
τητα της φορολογικής πολιτικής του νεοελληνικού κράτους. Η
διαφορά είναι ότι τη φιλαγροτική δημαγωγία της περιόδου
1830-1970 αντικαθιστά πλέον ο μικρομεσαίος λαϊκισμός του
ύστερου 20ού και του πρώιμου 21ου αιώνα. Αυτό, όμως, είναι
μια άλλη ιστορία, που ξεφεύγει από το χρονικό και το θεματικό
πλαίσιο αυτής της εργασίας.

Κεφάλαιο 2ο
Παραλληλισμοί

Η κοινωνική κατανομή των φορολογικών βαρών και προνο-
μίων καθορίζεται κυρίως από την πολιτική ισχύ που διαθέτουν
οι διάφορες κοινωνικές τάξεις και ομάδες. Οι μεν κατώτερες
διαθέτουν απλώς την ψήφο τους και τη συμμετοχή τους σε δί-
κτυα πατρωνείας· οι δε ανώτερες διαθέτουν είτε άμεση συμμετο-
χή στην πολιτική εξουσία είτε, κυρίως, τα πολλαπλά μέσα πολι-
τικής πίεσης που προσιδιάζουν στην κοινωνική και οικονομική
τους θέση.

Εκτός της φορολογίας υπάρχουν πολλά άλλα βάρη που επι-
βάλλει το κράτος με τη δράση του και ακόμη περισσότερες οι
παροχές ή και τα προνόμια που μπορεί να προσφέρει στη μία ή
στην άλλη κοινωνική τάξη ή επαγγελματική κατηγορία. Αυτά τα
βάρη και προνόμια διανέμονται τόσο με την ευρύτερη οικονομι-
κή δραστηριότητα του κράτους όσο και με τις αναδιανεμητικές
του λειτουργίες: μισθούς και συντάξεις, παροχές κοινωνικής
πρόνοιας, επιδοτήσεις προϊόντων, επιλεκτικές προμήθειες του
Δημοσίου, προστασία κατά του ανταγωνισμού, διεθνούς ή εσω-
τερικού, προνομιακή χρηματοδότηση, εφ' όσον το κράτος ελέγχει
το τραπεζικό σύστημα.

Τα ζητήματα αυτά δεν εντάσσονται στο θέμα αυτής της με-
λέτης. Θα εξεταστούν επομένως εδώ εν συντομία, για να διερευ-
νηθεί απλώς εάν οι τάσεις που διαπιστώθηκαν στην περίπτωση
της φορολογίας διακρίνονται και σε άλλους τομείς της κρατικής
πολιτικής. Διότι εάν όντως υπάρχουν παρόμοιες και περίπου
ταυτόχρονες τάσεις και στους άλλους αυτούς τομείς, ενισχύο-
νται οι ερμηνείες που διατυπώθηκαν γύρω από τη φορολογική
πολιτική. Το ερώτημα θα διερευνηθεί χωριστά για τις τρεις με-
γάλες κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες που χρησιμοποιήθηκαν

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
72

στην περίπτωση της φορολογίας: πληθυσμός της υπαίθρου, ανώ-
τερες αστικές τάξεις και κατώτερα εισοδηματικά στρώματα των
πόλεων.

Αγροτικά στρώματα: οι επιπαροχές

Οι σημαντικότερες παροχές που η εκάστοτε πολιτική ηγεσία
προσέφερε μέσω του κράτους στους ψηφοφόρους της υπαίθρου
ήταν, εκτός από τις φορολογικές απαλλαγές, η αγροτική μεταρ-
ρύθμιση, η αναδιάρθρωση της αγροτικής πίστης με μοχλό το
κρατικό τραπεζικό σύστημα και οι επιδοτήσεις αγροτικών προϊ-
όντων. Στον κατάλογο θα μπορούσαν να προστεθούν και οι πα-
ροχές κοινωνικού χαρακτήρα, συντάξεις και κοινωνική ασφάλι-
ση.29

Από τις παροχές αυτές η σημαντικότερη ήταν ασφαλώς η
αγροτική μεταρρύθμιση. Ήδη από τα πρώτα χρόνια της ανεξαρ-
σίας, ο Καποδίστριας και ο Όθων ήταν ένθερμοι υποστηρικτές
χωρισμό στον ζήτημα της διανομής των εθνικών γαιών. Εκεί
διεκπονήθηκε η προσπάθεια του Όθωνα να οικοδομήσει, γύρω
από τον μοναρχικό θεσμό, μια συγκεντρωτική κεντρική εξουσία
στηριγμένη στην πολιτική συναίνεση της πολυπληθέστερης τάξης
του βασιλείου, της αγροτικής. Η επιλογή αυτή ακολούθησε άλ-
λωστε τα ρεύματα της εποχής. Ο Καποδίστριας είχε σχεδιάσει
μια παρόμοια πολιτική πριν από τον Όθωνα και πλείστες όσες
βασιλικές κυβερνήσεις θα πράξουν το ίδιο παντού στην Ευρώπη,
πριν ή μετά τις επαναστάσεις του 1848 – ασχέτως εάν οι υπο-
σχέσεις αυτές παρέμειναν ουσιαστικώς ανεκπλήρωτες στις πε-
ρισσότερες περιπτώσεις.

Εφαρμόζοντας τη φιλαγροτική της πολιτική στο ζήτημα
των εθνικών γαιών, η δυναστεία είχε να αντιμετωπίσει και τις
γαιοκτητικές βλέψεις των προυχόντων, εμπόρων και άλλων με-
γαλοαστών. Πολλοί από αυτούς είχαν προσπαθήσει, ήδη κατά τη
διάρκεια της επανάστασης, να σχηματίσουν μεγάλες ιδιοκτησίες
καταλαμβάνοντας αυθαιρέτως τις γαίες των Οθωμανών. Αυτή η
μέθοδος αποδείχθηκε καρποφόρα. Εν τούτοις, όταν μετά την

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
έλευση της ανεξάρτητος
δο της αγοράς των εθ
σουν γη σε μεγάλη κλί
που, στην ίδια περίοδο,
τερη επιτυχία την πολιτική της
Ένας από τους λόγους της αποτυχίας
η πολιτική του κράτους. Διότι
όριο στη γη που μπορεί
τία, για την οποία
προστασία των καλλιεργητών.
Δεν ήταν όμως αυτή
κών. Ήταν ακόμη τα
οι πράξεις και οι παραλείψεις
κτικές, οι νοοτροπίες και
μιούργησε το κράτος, με
οποίο ενεθάρρυνε συνεχώς
Έτσι, το νέο καθεστώς
ρικούς την πλήρη κυριότητα
τίας καλλιεργούσαν με απλό
σε επίσης επ' αόριστο τα κτήματα
οι καλλιεργητές είχαν ως τότε μόνο
βάλλοντάς τους απλώς την καταβολή
πίας – δεδομένου ότι τα κτήματα
τραπεί σε εθνικές γαίες· και τους
καλλιέργειές τους, με τους ίδιους
ματα. Επί πλέον, μεταξύ 1833 και 1843
σμένα νομοθετικά μέτρα, έστω
πάντως ένα μικρό μέρος των εθνικών
χωρικούς.
Έτσι δημιουργήθηκε αυτό το
οι χωρικοί ανέπτυξαν μια σχέση «οιονεί
ήδη καλλιεργούσαν, αλλά επίσης,
συνηθισμένης ψυχικής και ιδεολογικής
νικές γαίες – παντού όπου σκέπτονταν να
νως τις δραστηριότητές τους. Πράγματι,
μέτρα ήλθε να προστεθεί η πρακτική της
μοσιών, κοινοτικών, δημοτικών και εκκλησιαστικών

73
σίας οι ίδιοι άνθρωποι δοκίμασαν
νικών γαιών, δεν πέτυχαν να συ
μακα αντίθετα με τους Ισπανούς
περίοδο, ακολούθησαν με πολύ
αγοράς των bienes nacionales.
Ελλήνων αστ
νόμος επέβαλλε ένα
αποκτήσει ένα μόνο άτομο·
αυτός ο περιορισμός, ήταν ρητή: η
μόνη κρατική εύνοια υπέρ
ιάφορα διάσπαρτα φιλοαγροτι
αρχών, οι καθημερινές
ιδεολογίες που υποστήριζε ή και δη
ήταν ένα ορισμένο κλίμα, το
διεκδικήσεις των αγροτ
αναγνώρισε ήδη εξ αρχής στους
κτημάτων που επί Τουρκοκρα
κατοχής· τους παρεχώρη
Οθωμανών, στα οποία
δικαίωμα της μορτής, επι
δ ενός δικαιώματος επικαρ
κτήματα αυτά είχαν στο μεταξύ
επετρεψε να επεκτείνουν
όρους, και σε άλλα εθνι
κράτος έλαβε και ορι
περιορισμένα, με τα οποία
γαιών διανεμήθηκε στους

κλίμα, μέσα στο οποίο
ιδιοκτητών» όχι μόνο
επίσης, μέσω μιας
διαδικασίας, με τις γειτο
να επεκτείνουν ενδεχομέ
στα ευνοϊκά κρατικά
παράνομης κατοχής δη
ιδιοκτη

74
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
σιών. Πολύ διαδεδομένη κατά τη διάρκεια του 19ου και του
20ού αιώνα, η πρακτική αυτή διευκολύνθηκε ιδιαιτέρως από την
έλλειψη κτηματολογίου και την αδράνεια, την οποία επεδείκνυαν
οι αρχές απέναντι στους καταληψίες. Αυτές οι συνθήκες, όμως,
εξασφάλιζαν μακροχρονίως στους αγρότες την πλήρη ιδιοκτησία
λόγω χρησικτησίας, ακόμη και για τα κτήματα που ανήκαν στο
κράτος: τα δημόσια κτήματα θα εξαιρεθούν από τις περί χρησι-
κτησίας διατάξεις πολύ αργά, το 1915/1924. Έτσι, όπως με τα
θετικά μέτρα που λάβαινε το κράτος ευνοούσε τους χωρικούς
«διά πράξεως», με τη νομοθετική και διοικητική του αδράνεια
«δια θέματα κτηματολογίου και χρησικτησίας τους ευνοούσε «διά
παραλείψεως». Δεν έχει και μεγάλη σημασία αν η παράλειψη
οφειλόταν σε μια προσχεδιασμένη πολιτική, σε αμέλεια ή σε
απλή αδράνεια· δεν μπορεί πάντως να αποδοθεί σε άγνοια· διότι
πολυάριθμες ήταν οι φωνές που υψώνονταν, σε όλη τη διάρκεια
του 19ου και του 20ού αιώνα, στηλιτεύοντας την αδράνεια και
προτείνοντας ματαίως συγκεκριμένα μέτρα.
Ακόμη και στις εθνικές γαίες που παραχωρήθηκαν στους
αγρότες με ενοικίαση, το κράτος παραμελούσε μονίμως την είσ-
πραξη των δικαιωμάτων του: οι χωρικοί απέφευγαν ή απλώς αρ-
νούνταν να πληρώσουν και τα ανεξόφλητα υπόλοιπα συσσωρεύ-
ονταν, σχηματίζοντας έτσι ένα είδος παγίου χρέους των αγροτών
προς το κράτος. Στα 1870, μετά από τριάντα χρόνια αυτής της
πρακτικής, το χρέος αυτό αντιπροσώπευε πλέον ένα ποσό αρκε-
τά σημαντικό. Όμως, το δημόσιο ταμείο δεν έλαβε ποτέ μαζικά
μέτρα κατά των οφειλετών του και τελικά μόνο ένα μέρος των
συσσωρευμένων χρεών εξοφλήθηκε. Και σε αυτή την περίπτωση
ο νόμος υπονομεύτηκε από την πρακτική και κατήντησε τύπος
κενός περιεχομένου.
Δίκαιο και νομικές σχέσεις, φυσιοκρατικές και φιλελεύθερες
νοοτροπίες, ελευθεριάζουσες καθημερινές πρακτικές, αντικατοπ-
τρίζουν λοιπόν μια πολιτική της μοναρχίας ιδιαιτέρως ευνοϊκή
για τους χωρικούς. Αποβλέποντας στον προσεταιρισμό των χω-
ρικών, η πολιτική αυτή δεν έσωσε τελικά το μοναρχικό καθε-
στώς. Η επαναστατική και φιλελεύθερη δυναμική του 1821 παρέ-
μεινε ενεργός για πολλές δεκαετίες. Ενισχυμένη ιδεολογικά από
τις ευρωπαϊκές επαναστάσεις του 1830 και του 1848, καθοδηγη-

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
75
μένη πρακτικά από το
δων των ανωτέρων τά
σις εξεγέρσεις του 1843 και του 1862 και στην εγκαθί-
κοινοβουλευτισμού και της καθολικής ψηφοφορίας.
Η διανομή των εθνικών γαιών παρέμεινε στο επίκεντρο των
πολιτικών συζητήσεων και μετά το 1864. Όμως, αυτές οι ιδιο-
κτησίες ήταν εν δυνάμει μία πηγή σημαντικών δημόσιων εσόδων.
Η διανομή τους θα μείωνε προφανώς τον πλούτο και τα έσοδα
του κράτους· εξ ου και το δίλημμα για το εάν η διανομή θα έπρε-
πε να γίνει δωρεάν ή επί πληρωμή. Όταν το κράτος κατέληξε
στην απόφαση της αγροτικής μεταρρύθμισης, αναγκάστηκε να
αντιμετωπίσει και αυτό το ζήτημα: η νομοθεσία του 1871 διένει-
με τις εθνικές γαίες, επιβάλλοντας στους αγρότες ένα τίμημα.
Αλλά το τίμημα αυτό ήταν λογικό, οι προθεσμίες αποπληρωμής
του άνετες, το επιτόκιο χαμηλό. Για μία ακόμη φορά, το κράτος
ενήργησε με κύριο κριτήριο το συμφέρον της υπαίθρου.
Αντιθέτως, για τους προύχοντες, τους αστούς και τους
εμπόρους η νομοθεσία του 1871 δεν ήταν ιδιαιτέρως ευνοϊκή.
Όπως όλες οι ρυθμίσεις που είχαν προηγηθεί, έτσι και η νέα νο-
μοθεσία επέβαλε ένα ανώτατο όριο στην έκταση γης, την οποία
μπορούσε να αποκτήσει ένα και μόνο άτομο. Βεβαίως, οι έμπο-
ροι και οι προύχοντες μπορούσαν εύκολα να παρακάμψουν αυ-
τόν τον περιορισμό· και πράγματι το έπραξαν, αγοράζοντας γαί-
ες με το τέχνασμα των ψευδών δηλώσεων, ή μέσω αχυρανθρώ-
πων, ή απλώς επ' ονόματι διαμεσολαβούντων χωρικών. Παρ'
όλες όμως τις προσπάθειες, δεν υποσκέλισαν τελικά τη μικρή
ιδιοκτησία ούτε, ακόμη λιγότερο, τη μικρή οικογενειακή εκμετάλ-
λευση. Στις περιοχές της αμπελουργίας στην Ηλεία, π.χ., κατά τη
διάρκεια της μεγάλης ανάπτυξης της σταφίδας, επομένως σε συν-
θήκες άκρως δελεαστικές για τις τοποθετήσεις τους, οι έμποροι
δεν κατόρθωσαν να συγκεντρώσουν παρά μόνο το 54% των εθνι-
κών γαιών. Εκ πρώτης όψεως, αυτό το ποσοστό σημαίνει ότι οι
νέες ιδιοκτησίες επιμερίστηκαν εξ ημισείας. Αλλά και αυτό είναι
παραπλανητικό. Διότι τις γαίες που αποκτούσαν οι έμποροι τις
παραχωρούσαν αμέσως στους καλλιεργητές με εμφυτευτικές
συμφωνίες· τους χρηματοδοτούσαν επί πλέον για τις εμφυτεύ-
σεις και τους υπόσχονταν το ήμισυ όσων γαιών κατόρθωναν να

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
76
εμφυτευθούν, σε αντάλλαγμα για την προσωπική τους εργασία.
Στην πραγματικότητα λοιπόν, ακόμη και σε αυτές τις εξαιρετικές
περιοχές της Πελοποννήσου, οι έμποροι τελικά δεν απέκτησαν
με τη μέθοδο της εξαγοράς παρά το ένα τέταρτο των εθνικών
γαιών – το ήμισυ αυτού του 54%30.
Τα χαρακτηριστικά αυτά της πρώτης μεταρρυθμιστικής πε-
ριόδου και οι συνέπειές της προοιωνίζονται τη δεύτερη φάση της
μεταρρύθμισης. Τα εδαφικά αποκτήματα προυχόντων και εμπό-
ρων αποδείχθηκαν όχι μόνο περιορισμένα αλλά και εφήμερα.
Όλοι οι γαιοκτήμονες, νεόκοποι και παλαιοί, θα εξαφανιστούν
οριστικά το 1924. Οι νέες μεγάλες ιδιοκτησίες της Πελοποννή-
σου θα απαλλοτριωθούν τότε μαζί με τις παλαιές, αυτές που
υπήρχαν ήδη επί οθωμανικής κυριαρχίας, ιδίως στην Κεντρική
Ελλάδα. Αυτή θα είναι επίσης η τύχη των μεγάλων κτημάτων
στη Θεσσαλία και στην Ήπειρο, όσα κατείχαν από παλιά Έλλη-
νες κτηματίες και κυρίως όσα αγόρασαν ομογενείς της Ανατολής
και της Διασποράς γύρω στα 1880, με την προσάρτηση των πε-
ριοχών αυτών στην Ελλάδα.
Έτσι λοιπόν κατέρρευσε, μέσα σε 87 χρόνια, το παλαιό γαι-
οκτητικό καθεστώς. Το κοινωνικό κόστος της θεμελιακής αυτής
μεταβολής ήταν συγκριτικά χαμηλό: μία αγροτική εξέγερση, πε-
ριορισμένη σε μία περιοχή της Θεσσαλίας, που κράτησε τρεις μέ-
ρες και άφησε τρεις νεκρούς. Έτσι, με αυτές τις απώλειες, επι-
λύθηκε στην Ελλάδα ένα κοινωνικό πρόβλημα που, σε άλλες ευ-
ρωπαϊκές χώρες, αφού επί αιώνες ολόκληρους έσυρε μέσα στην
εξαθλίωση και στην πείνα εκατομμύρια δουλοπαροίκων και
ακτημόνων, χρειάστηκε για να λυθεί αιματηρές συγκρούσεις,
επαναστάσεις, εμφυλίους πολέμους και τον θάνατο εκατοντάδων
χιλιάδων ανθρώπων.
Το δεύτερο θέμα προς εξέταση είναι η αναδιάρθρωση της
αγροτικής πίστης. Η τραπεζική χρηματοδότηση της αγροτικής
παραγωγής ήταν πολύ χαμηλή πριν από το 1860 και εντελώς
ανεπαρκής μέχρι τα τέλη του αιώνα. Άρχισε να βελτιώνεται βαθ-
μιαία από τις αρχές του 20ού αιώνα, με εντονότερη βελτίωση κα-
τά τη δεκαετία του 1920. Μετά το 1928, με την ίδρυση δύο κρα-
τικών τραπεζών, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Αγροτικής,

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ

το όλο σύστημα της αγροτικής πίστης μεταβάλλεται εκ βάθρων
και οργανώνεται πλέον ώστε να εξυπηρετεί όλο και περισσότερο
τις ανάγκες της αγροτικής παραγωγής.
Πράγματι, ως τη σύσταση της Εθνικής Τραπέζης της Ελλά-
δος, το 1841, την αγορά της αγροτικής πίστης νεμόταν αποκλει-
στικά ένα ιεραρχικό και ολιγοπωλιακό δίκτυο, το οποίο συγκρο-
τούσαν περιφερειακοί και τοπικοί τοκιστές. Λίγο μετά την ίδρυ-
σή της, η Εθνική Τράπεζα κατόρθωσε να κυριαρχήσει σε αυτό το
ολιγοπώλιο.
Τα δάνεια που χορηγούσε εφ' εξής η Εθνική σε καλλιεργητές
ήταν περιορισμένα και δεν ξεπερνούσαν ποτέ τα ανώτατα όρια
που ορίζονται στις συμφωνίες της με το κράτος. Συνήθως, ακό-
μη και αυτά τα χιλιάρικα δάνεια ευνοούσαν τους εύπορους κτη-
ματίες που παρείχαν στην Τράπεζα επαρκείς εγγυήσεις. Αντιθέ-
τως, τη μερίδα του λέοντος από τις χορηγήσεις που διοχετεύο-
νταν στον ιδιωτικό τομέα την έπαιρνε τελικώς το εμπόριο. Και
τα δανεικά αυτά κεφάλαια τροφοδοτούσαν εμμέσως την αγροτι-
κή παραγωγή, μέσω του παραδοσιακού τοκιστικού δικτύου.
Η ιεραρχική οργάνωση του δικτύου προκαθόριζε και την
αλυσωτή λειτουργία του. Η Τράπεζα δάνειζε τους εμπόρους και
τους χρηματιστές της πρωτεύουσας και των κυριότερων πόλεων
με ένα φυσιολογικό επιτόκιο και αυτοί διοχέτευαν με τη σειρά
τους τα πρόσθετα κεφάλαια που αποκτούσαν με τον δανεισμό
αυτό – πρώτα στις ευρύτερες, περιφερειακές και έπειτα στις μι-
κρότερες, τοπικές αγορές, κλιμακωτά οργανωμένες, με τη διαμε-
σολάβηση μιας αλυσίδας διαδοχικών τοπικών δανειστών, που
άρχιζε από την πρωτεύουσα και έφτανε ως τους τοπικούς τοκο-
γλύφους. Καθεμιά από αυτές τις κλιμακωτές αγορές ήταν οργα-
νωμένη ως ολιγοπώλιο, δυοπώλιο ή και μονοπώλιο. Σε κάθε χα-
μηλότερη κλίμακα αντιστοιχούσε και ένα υψηλότερο επιτόκιο.
Και στη βάση αυτής της πυραμίδας οι καλλιεργητές συνέχιζαν
να δανείζονται, όπως πριν, με επιτόκια που κυμαίνονταν συνή-
θως μεταξύ 14 και 24%, ενώ έφταναν ενίοτε έως το 48%.
Από τη δεκαετία του 1870 και ύστερα, διάφορες κυβερνήσεις
επέβαλαν κατά καιρούς στην Τράπεζα τα ανώτατα
όρια των αγροτικών χορηγήσεων. Πάντως, παρά τα αποσπασμα-
τικά και διστακτικά αυτά μέτρα, το ιεραρχικό και ολιγοπωλιακό

77

78
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

δίκτυο διέτησε την κυριαρχία του στην αγροτική οικονομία ώς
τον Μεσοπόλεμο. Μόνον ο ανταγωνισμός θα μπορούσε να ανα-
τρέψει αυτό το δίκτυο. Μόνο μία νέα ισχυρή τράπεζα κτηματι-
κής και αγροτικής πίστης θα μπορούσε να αντιστάξει έναν αποτε-
λεσματικό ανταγωνισμό. Αλλά οι εκάστοτε εμφανιζόμενοι αντα-
γωνιστές προχωρούσαν τελικά στο ολιγοπώλιο. Έτσι μόνο το
κράτος, μία εξουσία ισχυρότερη από τις δυνάμεις της αγοράς, θα
μπορούσε να επιβάλει μία τέτοια λύση, να ιδρύσει μία βιώσιμη
Αγροτική Τράπεζα. Και πράγματι, το 1928-1929 το κράτος ίδρυ-
σε την Αγροτική Τράπεζα καθώς και την Τράπεζα της Ελλάδος,
το κεντρικό εκδοτικό ίδρυμα που αντικατέστησε την Εθνική.
Η μεταρρύθμιση δεν μετρίασε παρά πολύ αργότερα την κυ-
ριαρχία της Εθνικής στο πιστωτικό σύστημα. Συνέτριψε όμως
αμέσως και οριστικώς, σε όλες τις τοπικές αγορές, τη δύναμη
των εγχωρίων τοκιστών-εμπόρων, δηλαδή των τοπικών μελών
του παραδοσιακού ολιγοπωλιακού δικτύου. Αυτή ήταν η έκβαση
της αντιπαράθεσης μεταξύ αγροτών και τοκιστών-εμπόρων γύρω
από την αγροτική πίστη – και ωφελημένη στην αντιπαράθεση αυ-
τή, με τη διαμεσολάβηση του κράτους, στάθηκε για μία ακόμη
φορά η αγροτική τάξη. *

* Από την εποχή του Μεσοπολέμου, επομένως, η αγροτική πίστη βελ-
τιώθηκε κατά πολύ, εφ’ όσον η Αγροτική Τράπεζα πήρε τη θέση των
παραδοσιακών τοκιστών της υπαίθρου, αλλά με πολύ καλύτερους
όρους για τους χωρικούς. Παρενθετικώς αξίζει να αναφερθούν ορι-
σμένες παράλληλες επιπτώσεις αυτής της εξέλιξης. Μετά την εισβο-
λή της Αγροτικής στην ύπαιθρο, οι τοκιστές προφανώς αναπροσα-
νατόλισαν τα κεφάλαιά τους προς τις πόλεις. Αυτή η μετακίνηση
συνετέλεσε ασφαλώς στην ταχύτατη και ενίοτε αναρχική ανάπτυξη
κατά τις δεκαετίες 1930, 1950 και 1960, τόσο του οικιστικού ιστού
όσο και των αστικών οικονομιών, καθώς και γενικότερα στην ανά-
πτυξη του τριτογενούς τομέα, ιδίως των κερδοσκοπικών του κλά-
δων και των μικροσκοπικών του μονάδων.
Η μετακίνηση αυτή είχε, όμως, και μία γενικότερη επίπτωση. Κα-
τά το παρελθόν οι παραδοσιακές αντιθέσεις μεταξύ τοκιστών και πα-

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ 79

Ακόμη και σε οικονομικά προηγμένες χώρες της Ευρώπης, ο
εκσυγχρονισμός της αγροτικής πίστης επήλθε στον 20ό αιώνα,
ταυτοχρόνως ή και αργότερα από ότι στην Ελλάδα. Σε χώρες πε-
ρισσότερο συγκρίσιμες με την Ελλάδα, η σύγκριση είναι ακόμη
χαρακτηριστικότερη – σε μία χώρα της Νότιας Ευρώπης όπως η
Ισπανία, π.χ., ή των Βαλκανίων, όπως η Βουλγαρία. Στην Ισπα-
νία, το πρόβλημα της αγροτικής πίστης ήταν ένα σημαντικό αί-
τιο κοινωνικής αναταραχής που κατέληξε, παρά τις διστακτικές
μεταρρυθμίσεις του Primo de Rivera, στον εμφύλιο πόλεμο. Στη
Βουλγαρία, αντιθέτως, η νίκη των Αγροτιστών επέτρεψε μία λύ-
ση του προβλήματος στη δεκαετία του 1920. Αλλά η νίκη αυτή
ούτε δωρεάν αποκτήθηκε ούτε οριστική ήταν: αντιθέτως, εντάσ-
σεται και αυτή σε μία διαμάχη πολυετή και αιματηρότατη, η
οποία λίγο απείχε από τον εμφύλιο πόλεμο. Ιδού λοιπόν η ιδιαί-
τερότητα της ελληνικής περίπτωσης: παρά την οικονομική και

ραγωγών αποτελούσαν μία σαφή ταξική διαμάχη μεταξύ δύο διακε-
κριμένων τάξεων: μεταξύ αφ' ενός χωρικών και αφ' ετέρου αστών ή
μικροαστών κεφαλαιούχων. Όταν όμως μεταφέρθηκαν στις πόλεις,
οι αντιθέσεις αυτές υποβιβάστηκαν στο επίπεδο των καθαρά οικονο-
μικών διαφορών μεταξύ μελών της ευρύτερης αστικής τάξης, διευ-
ρύνοντας έτσι τις διαχωριστικές τομές μεταξύ μεγαλοαστών και μι-
κροαστών, πλουσίων και «μικρομεσαίων», και συντελώντας στον
αντικαπιταλιστικό ριζοσπαστισμό των μικροαστικών στρωμάτων.
Βεβαίως, ο αντικαπιταλιστικός ριζοσπαστισμός είναι γνωστό σύν-
δρομο του Μεσοπολέμου σε πολλές ευρωπαϊκές κοινωνίες. Στην
Ελλάδα όμως το σύνδρομο αυτό οφειλόταν, μεταξύ άλλων, και στην
οικονομική ισχύ των τοκιστών, οι οποίοι εξακολούθησαν να λειτουρ-
γούν και μεταπολεμικώς, σχηματίζοντας ένα ιδιάζον μεσαίο στρώμα
κεφαλαιούχων. Έτσι, στην Ελλάδα η διάκριση μεταξύ κεφαλαιούχων
και μη κεφαλαιούχων αστών συνετελεσε καθοριστικά στον συνεχή
εκλαϊκισμό του εκάστοτε πολιτικού καθεστώτος, αυταρχικού ή δημο-
κρατικού. Αλλά οι ευρύτατες ιδεολογικές και πολιτικές επιπτώσεις
των μεταβολών αυτών δεν εμπίπτουν στο θέμα αυτής της εργασίας.

80
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
κοινωνική κυριαρχία των εμπόρων και των τοκιστών, το πολιτι-
κό σύστημα στην Ελλάδα απαλλάσσει εγκαί-
ρως τους αγρότες
τη μάστιγα της τοκογλυφίας, και αυτό χωρίς τις αιματηρές
που συνετάραξαν την ίδια εποχή τη Βουλγαρία και
δωσαν λίγα χρόνια αργότερα την Ισπανία.
Παραλλήλως προς τη βελτίωση της αγροτικής πίστης, από
τον Μεσοπόλεμο και ύστερα άρχισε και η πρακτική των αλλε-
πάλληλων σεισαχθειών, οι οποίες απαλλάσσουν κατά καιρούς
τους αγρότες και τους κτηνοτρόφους από τα συσσωρευμένα
χρέη, εν όλω ή εν μέρει. Η μεγάλη σεισάχθεια της μεταπολεμικής
περιόδου πραγματοποιήθηκε κατά τη διάρκεια της δικτατορίας
των συνταγματαρχών. Και την τελευταία σεισάχθεια του 20ού
αιώνα, τη μερική παραγραφή χρεών που επαινίχθηκε και δεν
πραγματοποίησε το Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα, φαίνεται
ότι θα πραγματοποιήσει τελικά μια συντηρητική κυβέρνηση.

Το επόμενο θέμα προς εξέταση είναι η πολιτική των επιδο-
τήσεων αγροτικών προϊόντων. Η πολιτική αυτή πρωτοεμφανί-
στηκε με την προστασία της σταφιδοπαραγωγής κατά τα τέλη
του 19ου αιώνα και επεκτάθηκε στην προστασία της καπνοπαρα-
γωγής κατά τον Μεσοπόλεμο. Οι άμεσες ή έμμεσες επιδοτήσεις
έγιναν έκτοτε καθεστώς για μία σειρά αγροτικών προϊόντων,
των οποίων η αξία εκάλυπτε κατά καιρούς από το 60% ώς το
90% του συνόλου της αγροτικής παραγωγής. Δεν πρόκειται για
επιδοτήσεις δύο ή τριών προβληματικών προϊόντων, αλλά για
όσα προϊόντα που βαθμιαίως υπάγονται όλα σε προνο-
μιακή μεταχείριση. Θα μπορούσε βεβαίως να αντιταχθεί ότι πρό-
κειται για προϊόντα προβληματικά. Αλλά το ερώτημα μπορεί και
να αναστραφεί: ήταν άραγε εξ αρχής τα προϊόντα αυτά προβλη-
ματικά ή έγιναν προβληματικά λόγω των επιδοτήσεων; Ή μήπως
οι δύο αλληλουχίες, φαινομενικά αντίστροφες, συλλειτούργησαν
σε έναν φαύλο κύκλο, τον οποίο τροφοδότησαν ευδιάκριτες πο-
λιτικές σκοπιμότητες;31

Η διαχρονική σημασία του καθεστώτος των επιδοτήσεων
φαίνεται από τη μακροβιότητά του. Μία ακόμη σταθερά της ελ-
ληνικής οικονομικής ιστορίας, η πολιτική αυτή διατηρήθηκε ώς
το τέλος του 20ού αιώνα και δεν καταργήθηκε ούτε καν με την

ΠΑΓ...
έντο...
σχή...
πολ...
τις...
την...
που...
χώ...
ως...
λώ...
φθ...
ότι...
γε...
Π...
ει...
τ...
σ...
α...
το...

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα· απλώς μετα-
σχηματίστηκε και ενσωματώθηκε, μετά το 1974, στην ευρωπαϊκή
πολιτική της χώρας. Πράγματι, ένα από τα κίνητρα που ώθησαν
τις κυβερνήσεις Καραμανλή στις εντατικές διαπραγματεύσεις για
την ένταξη στην Κοινότητα μετά το 1974, ήταν η κοινή αγροτική
πολιτική. Υπήρξαν βεβαίως και σημαντικότεροι λόγοι: η σταθε-
ροποίηση της δημοκρατίας, η νομιμοποίηση του νέου πολιτικού
καθεστώτος, η στήριξη της Ελλάδος σε διεθνή ερείσματα σε μια
περίοδο ιδιαίτερα δύσκολη για τις διεθνείς σχέσεις της χώρας.
Ωστόσο, πέραν όλων αυτών, η πολιτική αυτή είχε οπωσδήποτε
ως παράλληλο στόχο να προσθέσει τις επιδοτήσεις των Βρυξελ-
λών στις ήδη υπάρχουσες κρατικές επιδοτήσεις υπέρ των ψηφο-
φόρων της ελληνικής υπαίθρου. Η ειρωνεία της ιστορίας είναι
ότι την ίδια πολιτική συνέχισε ουσιαστικά, μετά το 1981, ο με-
γαλύτερος έως τότε αντίπαλος της ένταξης στην ΕΟΚ, το
ΠΑΣΟΚ, μεταβάλλοντας άρδην τον διεθνή προσανατολισμό που
είχε προαναγγείλει με το πρόγραμμά του.
Οι διαπιστώσεις αυτές άρχισαν να γίνονται πλέον κοινός
τόπος μετά την ανακοπή του σταθεροποιητικού προγράμματος
του 1986 και ιδίως μετά τις αλλεπάλληλες αποτυχίες της δημο-
σιονομικής και οικονομικής πολιτικής της περιόδου 1987-1992.
Αλλά οι ερμηνείες των προβλημάτων αυτών στηρίχθηκαν σε αΐ-
τια γενικολογικά (π.χ. στη στρατηγική και τακτική των κομμά-
των, στη σύνθεση του εκλογικού σώματος κ.ο.κ.) ή συγκυριακά
(π.χ. στην άνθηση του λαϊκισμού). Από τις ερμηνείες αυτές,
όμως, λείπει το ιστορικό βάθος και η πολυεπίπεδη κοινωνιολο-
γική προσέγγιση.
Πράγματι, οι κομματικές στρατηγικές και τα εκλογικά σώ-
ματα δεν είναι συγκυριακά φαινόμενα, είναι εγγενή στοιχεία του
δημοκρατικού καθεστώτος. Επομένως η επίκλησή τους σε οποια-
δήποτε ερμηνεία δεν ερμηνεύει τίποτε, απλώς ηθικολογεί, ταυτο-
λογεί ή γενικολογεί. Ηθικολογεί: ο «κακός» κομματισμός και το
«ανώριμο» εκλογικό σώμα, σε σύγκριση με ιδανικά, ανύπαρκτα
πρότυπα. Ταυτολογεί και γενικολογεί: αυτή η φορολογική πολι-
τική εφαρμόστηκε επειδή ήταν «στρατηγικώς συμφέρουσα» για
τα κόμματα που την επέλεξαν. Έτσι όμως τα σημαντικότερα ερωτή-
ματα παραμένουν αναπάντητα: για ποιους ειδικότερους λόγους

81



82
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ήταν συμφέρουσα αυτή η πολιτική; Σε ποια κοινωνικά στρώματα
απευθύνθηκε και γιατί;
Η δημαγωγία από την άλλη πλευρά δεν είναι μια απλή συ-
γκυρία, ένα παροξυστικό σύμπτωμα της μιας ή της άλλης περιό-
δου, αλλά σύνδρομο της ελληνικής δημοκρατίας – μια σταθερά
που, παρ’ όλες τις συγκυριακές της διακυμάνσεις, παραμένει
σταθερά. Όταν λοιπόν η οποιαδήποτε κυβερνητική πολιτική ερ-
μηνεύεται ως περίπου αυτόματο αποτέλεσμα ενός καινοφανούς
λαϊκισμού, τα σημαντικά ερωτήματα παραμένουν και εδώ ανα-
πάντητα: είναι άραγε ή δεν είναι λαϊκιστικό το σύνθημα που
χρησιμοποιεί ο Επαμεινώνδας Δεληγεώργης στις εκλογές του
1873, «Λαός και Βασιλεύς»; Ποια συγκεκριμένη μορφή παίρνει η
δημαγωγία στην Ελλάδα και πώς εξελίσσεται ιστορικά προς τον
λαϊκισμό του 20ού αιώνα;
Συμπερασματικά: οι κομματικές στρατηγικές, οι εξάρσεις
και υφέσεις της δημαγωγίας και του λαϊκισμού, οι διακυμάνσεις
της πολιτικής γενικότερα, ερμηνεύονται καλύτερα όταν εξετάζο-
νται στο αναγκαίο ιστορικό βάθος και ανάγονται σε μακροκοι-
νωνικά και μακροπολιτικά αίτια, όπως είναι οι κοινωνικές σχέ-
σεις και οι πολιτικές συμμαχίες, καθώς και οι αναδιαρθρώσεις
τους στη μακρά διάρκεια. Αυτό ακριβώς επιχειρείται, σε αυτή τη
μελέτη, με επίκεντρο και πεδίο δοκιμής το φορολογικό σύστημα.
Απομένουν προς εξέταση οι παροχές κοινωνικού χαρακτή-
ρα, συντάξεις και κοινωνική ασφάλιση, όσες καθιερώνονται μετά
τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Φυσικά, εδώ θα μπορούσε να προτα-
θεί η αντίρρηση ότι πρόκειται για ελάχιστες παροχές, τις οποί-
ες ένα κράτος πρόνοιας που σέβεται τον εαυτό του υποχρεούται
ούτως ή άλλως να δώσει. Το ερώτημα όμως δεν είναι ηθικό, εί-
ναι ιστορικό. Γιατί αυτό το είδος κράτους πρόνοιας και όχι άλ-
λο; Γιατί ο έμμονος αυτός προσανατολισμός του υπέρ της υπαί-
θρου; Και γιατί τόσο νωρίς σε σύγκριση με άλλες χώρες; Στην
Ελλάδα η συμμετοχή των αγροτικών στρωμάτων στις ωφέλειες
του κράτους πρόνοιας εμφανίστηκε νωρίτερα από ό,τι στην
Πορτογαλία, π.χ., αλλά και στην Ισπανία, όπου μάλιστα το εθνι-
κό εισόδημα ήταν αισθητά υψηλότερο. Είναι άραγε τυχαίο ότι η
δημοκρατία λειτούργησε στην Ελλάδα επί μακρότερο διάστημα

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ

83

από ό,τι σε αυτές τις χώρες και ότι οι δικτατορίες στην Ελλάδα
ήταν πολύ βραχύτερες και συγκριτικά ηπιότερες;
Ελέχθη ήδη ότι το ερώτημα που τίθεται στο σημείο αυτό δεν
είναι ηθικό: με το να διαπιστώνει τη βελτίωση της μοίρας των
αγροτικών στρωμάτων, η εργασία αυτή δεν παραγνωρίζει το πό-
σο σκληρή ήταν αυτή η μοίρα. Σε ορισμένες δύσκολες συγκυρίες
του 19ου αιώνα, τμήματα του αγροτικού πληθυσμού λιμοκτο-
νούν και εν τούτοις φορολογούνται. Αργότερα, όμως, λιμοκτο-
νούν σπανιότερα ή και διόλου καί επί πλέον παύουν να φορο-
λογούνται. Γιατί αυτό δεν συνέβη ούτε κατά την Τουρκοκρατία
ούτε στα πρώτα χρόνια της ανεξαρτησίας και συνέβη μετά την
εγκαθίδρυση της δημοκρατίας; Πρόκειται για σημαντική διαφο-
ροποίηση μέσα στον χρόνο. Μια άλλη σημαντική διαφοροποίηση
εντοπίζεται στον χώρο. Τι οδηγεί στη βαθμιαία μεταβολή του φο-
ρολογικού συστήματος στην Ελλάδα, ενώ αυτό δεν συμβαίνει,
π.χ., στην Ισπανία; Έστω ότι είναι η κατακραυγή και η κινητο-
ποίηση των πληθυσμών της υπαίθρου. Όμως το ερώτημα παρα-
μένει: γιατί στην Ελλάδα αυτή η κινητοποίηση πρώτον υπάρχει
και δεύτερον πετυχαίνει, ενώ σε άλλες κοινωνίες δεν μπόρεσε να
υπάρξει ή, όπου υπήρξε, δεν οδήγησε σε αντίστοιχες μεταβολές
σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα;
Η μελέτη αυτή εντοπίζει και επιχειρεί να ερμηνεύσει τις δύο
αυτές διαφοροποιήσεις. Στην ερμηνεία αυτή ιδιαίτερη σημασία
έχει αποδοθεί κυρίως σε τρεις ιστορικές ιδιαιτερότητες. Η πρώ-
τη είναι ότι στην Ελλάδα καθιερώθηκε και εμπεδώθηκε αρκετά
πρώιμα ένα καθεστώς δημοκρατικό και κοινοβουλευτικό. Η δεύ-
τερη είναι ότι το καθεστώς αυτό εμβολιάστηκε σε ένα πολύ αρ-
χαιότερο και καλά εδραιωμένο πολιτικό-κοινωνικό σύστημα πα-
τρωνείας, όπου πάτρωνες ήταν κυρίως οι έμποροι-κτηματίες και
πελάτες οι χωρικοί. Η τρίτη ιδιαιτερότητα είναι ότι αυτό το νέο,
«μεικτό» καθεστώς στηρίχτηκε εκτοτε σε έναν ιδιότυπο συμβιβα-
σμό – που ενίοτε μεταμορφωνόταν και σε συμμαχία – μεταξύ με-
γαλοαστικών και αγροτικών στρωμάτων. Υπό αυτές τις συνθή-
κες, το δημοκρατικό καθεστώς μπορεί να καθιερωθεί και να λει-
τουργήσει, έστω και σε ασταθή ισορροπία, η δε εξέλιξη του
επηρεάζεται όλο και περισσότερο από τη δημαγωγία και τον λαϊ-
κισμό. Φυσική συνέπεια των συνθηκών αυτών είναι, μεταξύ άλ-

84

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

λων, και οι μεταρρυθμίσεις που αφορούν την αγροτική τάξη,
καθ' όλη την ιστορική περίοδο, κατά την οποία η τάξη αυτή
«πλειοψηφεί» στην ελληνική πολιτική ζωή.
Πράγματι, τρεις θεμελιώδεις μεταρρυθμίσεις πραγματοποι-
ούνται στην Ελλάδα σχετικά σύντομα, μέσα σε έναν περίπου αι-
ώνα, και μάλιστα με τρόπο ειρηνικό. Και οι μεταρρυθμίσεις αυ-
τές πραγματοποιούνται σχετικώς ειρηνικά διότι, ακριβώς, επέρχο-
νται εγκαίρως και βελτιώνουν αισθητά τις υλικές συνθήκες
διαβίωσης των χωρικών. Οι Έλληνες χωρικοί όχι μόνο γίνονται
μικροϊδιοκτήτες αρκετά νωρίς, αλλά και πριν ακόμη αποκτήσουν
τη γη είναι σε καλύτερη μοίρα από εκείνη των χωρικών στις πε-
ρισσότερες ευρωπαϊκές χώρες – με εξαίρεση τη Γαλλία και τη Δα-
νία. Βέβαια, έναν σχεδόν αιώνα μετά τη μεταρρύθμιση του 1871,
η φτώχεια θα είναι ακόμη ο κανόνας σε πολλές αγροτικές περιο-
χές της Ελλάδας και τούτο παρά τη μεταρρύθμιση, παρά την ανα-
διάρθρωση της αγροτικής πίστης, παρά τις κοινωνικές παροχές.
Όμως, για να εκτιμήσει κανείς σωστά τη μοίρα των Ελλήνων χω-
ρικών δεν έχει παρά να τη συγκρίνει με εκείνη των χωρικών στην
Ανατολική Ευρώπη κατά τη δεύτερη δουλοπαροικία· ή με την κα-
τάσταση των Βουλγάρων χωρικών, η οποία οδήγησε στην εξέγερ-
σή τους, στη δικτατορία του Stamboliiski και στις συγκρούσεις
που αιματόκύλισαν τη Βουλγαρία του Μεσοπολέμου· ή με την τύ-
χη των χωρικών στην Ισπανία, όπου η καθυστέρηση της αγροτι-
κής μεταρρύθμισης στάθηκε μια από τις βασικές αιτίες του εμφυ-
λίου πολέμου, ενός από τους αιματηρότερους στην παγκόσμια
ιστορία. Μόνο με αυτές τις συγκρίσεις μπορεί κανείς να αντιλη-
φθεί πόσο εσφαλμένη είναι η εξαθλιωτική εικόνα του Έλληνα χω-
ρικού, όπως την παριστάνει, στην Ελλάδα, η ηθογραφική λογοτε-
χνία ή μια ορισμένη ηθικολογική ιστοριογραφία.*

* Η υπερφορολόγηση των χωρικών είναι στην Ελλάδα ένας από τους
κοινότερους μύθους της πολιτικής ζωής, της ιστοριογραφίας, ακόμη
και της πεζογραφίας. Ο μύθος έχει και αυτός ιστορικές ρίζες: πρό-
κειται για ένα μακρότατο οθωμανικό παρελθόν βαριάς φορολογίας.
Πρώτο χαρακτηριστικό του μύθου, ο αναχρονισμός: το φορολογικό
αυτό βάρος ζυγίζεται με σταθμά σημερινά και όχι, όπως θα έπρεπε,

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
85
Θα μπορούσε βεβαίως να αντιταχθεί ότι και στην Ελλάδα
συνέβη μια επανάσταση, το 1944-1949, στην οποία οι χωρικοί
πήραν ενεργό μέρος και μάλιστα υπέρ της κομμουνιστικής πλευ-
ράς. Ωστόσο, απέναντι στους κομμουνιστές της υπαίθρου υπήρ-
χαν και οι συντηρητικοί. Η ιστορική έρευνα δεν έχει ακόμη δεί-
ξει εάν αυτή η διαίρεση ήταν άνιση, εάν οι κομμουνιστές και οι
συμπαθούντες χωρικοί ήταν ή όχι η πλειονότητα του πληθυσμού
με τα σταθμά της εποχής που εξετάζεται. Το φορολογικό βάρος ήταν
μεν μεγάλο στην οθωμανική περίπτωση, αλλά όχι όσο υπήρξε κατά
καιρούς σε ορισμένες δυτικές κοινωνίες. Δεύτερο χαρακτηριστικό
του μύθου, ο αφαιρετισμός, η ισοπεδωτική γενίκευση: αφαιρέθηκαν
από την εικόνα της πραγματικότητας οι διαφοροποιήσεις του τόπου
και του χρόνου, οι εξειδικεύσεις, οι αποχρώσεις. Δεν λαμβάνεται
υπόψη, π.χ., η σημαντική βελτίωση που επέρχεται μετά την Επανά-
σταση του 1821.

Πάντως, παρά τις μετεπαναστατικές βελτιώσεις, η φορολογική
επιβάρυνση διατηρήθηκε πολύ υψηλή και μετά την ανεξαρτησία, εξα-
κολουθώντας έτσι να τροφοδοτεί τον μύθο, του οποίου πλέον επι-
κρατεί, από αυτή τη στιγμή και ύστερα, το τρίτο χαρακτηριστικό: η
πολιτική, ιστορική και ηθογραφική του λειτουργία.
Ο πολιτικός λόγος έχει ανάγκη θυμάτων: απευθυνόμενος στα θύ-
ματα, γίνεται τόσο ελκυστικότερος, όσο αρχαιότερη και μονιμότερη
παρουσιάζει τη σχέση μεταξύ θυτών και θυμάτων. Ο ιστορικός λό-
γος ακολουθεί συχνά τον πολιτικό. Ο ηθογραφικός λόγος τέλος, μο-
λονότι εκτυλίσσεται μέσα σε πλαίσιο παραδοσιακό, οικείο, δεν είναι
κατ' ανάγκην ρεαλιστικός. Αντιθέτως, για να δημιουργηθεί το δρά-
μα, πρέπει να υπερτονιστεί σε βαθμό διαστρέβλωσης το ηθογραφικό
στοιχείο: η παράδοση, η συνέχεια, η ακινησία του κοινωνικού πλαι-
σίου. Και όσο συντομότερη είναι η καταπίεση, τόσο δραματικότερο
το δράμα. Βασικό παραδοσιακό στοιχείο της αγροτικής κοινωνίας,
ο φόρος πρέπει να εμφανιστεί όχι μόνο βαρύς αλλά και αμετακίνη-
τος. Δεν είναι λοιπόν περίεργο που πολιτικός, ιστορικός και ηθο-
γραφικός λόγος συγκλίνουν, παρουσιάζοντας την υπερφορολόγηση
της υπαίθρου ως σταθερό χαρακτηριστικό της ελληνικής κοινωνίας,
από την Τουρκοκρατία ως τον ύστερο 20ό αιώνα.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
86

της υπαίθρου. Σίγουρα όμως οι αντίπαλοί του, οι βασιλόφρο-
νες και συντηρητικοί της υπαίθρου, δεν αποτελούσαν ασήμαντη
μειονότητα. Αυτό φαίνεται άλλωστε στα εκλογικά ποσοστά των
δεξιών κομμάτων στις αγροτικές περιοχές. Τα αποτελέσματα
των προ του 1961 εκλογών δεν είναι βεβαίως αξιόπιστα, είναι
όμως αρκετά ενδεικτικά των γενικών τάσεων στους μεγάλους
αριθμούς. Μεταξύ δε 1963 και 1990 υπάρχουν επαρκή και αξιό-
πιστα εκλογικά στοιχεία που επιβεβαιώνουν έντονες συντηρητι-
κές τάσεις στο εκλογικό σώμα της υπαίθρου.
Η αναζήτηση πλειονότητας είναι άλλωστε επιχείρημα κάπως
αφελές. Ο οποιοσδήποτε εμφύλιος πόλεμος δεν είναι μόνο αγώ-
νας μεταξύ μονολιθικών ταξικών αντιπάλων: είναι και σύγκρου-
ση στο εσωτερικό των εμπόλεμων τάξεων. Και στο εσωτερικό
της αγροτικής τάξης, η διάσταση μεταξύ ριζοσπαστών και συ-
ντηρητικών είχε ήδη μακρύ παρελθόν. Οι πληθυσμοί της υπαί-
θρου ήταν πολιτικά διηρημένοι ήδη από τους εμφυλίους πολέ-
μους του 1825-26, όπως ήταν και κατά την περίοδο της βασιλεί-
ας του Όθωνα και κατά τις εξεγέρσεις εναντίον του Στέμματος,
το 1843 και 1862. Οι διαιρέσεις δεν έλειψαν και κατά τη διάρ-
κεια της βασιλείας του Γεωργίου του Α΄. Αρχικά εκλογικές, εντά-
θηκαν προς τα τέλη του αιώνα, με την οικονομική κρίση και το
φιάσκο του 1897, συνεχίστηκαν μετά το κίνημα στο Γουδί και
κορυφώθηκαν με το φιλελεύθερο πραξικόπημα του 1916 και τον
Διχασμό.
Στο σύνολο αυτής της περιόδου η διαίρεση ήταν ισορροπη-
τικό στοιχείο: συνετέλεσε στην επιβίωση της αστικής κοινοβου-
λευτικής δημοκρατίας, παρά την αστάθεια και παρά τα σύντομα
διαλείμματα αυταρχικών καθεστώτων. Όταν, μεταξύ 1943 και
1946, η διάσταση μεταξύ ριζοσπαστικών και συντηρητικών
στρωμάτων της υπαίθρου μετατράπηκε βαθμιαίως σε σύγκρουση
και εντάχθηκε τελικώς στον εμφύλιο πόλεμο, αυτό συνέβη υπό
συνθήκες εξαιρετικές, μοναδικές, εντελώς νέες. Πρώτον, επήλθε
στο απόκορυφο ενός παγκοσμίου πολέμου και σε μία χώρα
υπό τριπλή κατοχή. Δεύτερον, η χώρα αυτή είχε τεράστιες αν-
θρώπινες απώλειες στρατευμένου και αμάχου πληθυσμού – από
όλους τους εμπόλεμους της Ευρώπης και τηρουμένων των ανα-
λογιών μόνο η Σοβιετική Ένωση είχε μεγαλύτερες απώλειες από

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
την Ελλάδα. Τρίτον, το 1943 η Ελλάδα είχε ήδη υποστεί, σε ανα-
λογική σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες, τη μεγαλύτερη οι-
κονομική καταστροφή και τον χειρότερο λιμό του πολέμου. Ο
εμφύλιος πόλεμος, τέλος, εκτός από σύρραξη κοινωνική και τα-
ξική, ήταν επίσης και καρπός των τεράστιων διεθνών διαμαχών
και ανατροπών που συνέβησαν στην Κεντρική και την Ανατολι-
κή Ευρώπη αμέσως μετά τον Παγκόσμιο Πόλεμο. Για όλους αυ-
τούς τους λόγους, επομένως, ο ελληνικός εμφύλιος πόλεμος όχι
μόνο δεν διαψεύδει την προσχώρηση μεγάλων τμημάτων του
αγροτικού πληθυσμού στο καθεστώς, αλλ' αντιθέτως δείχνει να
την επιβεβαιώνει.
Εννοείται, πάντως, ότι οι απόψεις αυτές προτείνονται εδώ
ως απλές υποθέσεις: αφ' ενός επειδή εκφεύγουν από το θέμα αυ-
τής της μελέτης, αφ' ετέρου επειδή δεν θα μπορούσαν να προ-
σεγγιστούν με ασφάλεια χωρίς μια ερευνητική υποδομή ανύπαρ-
κτη ακόμη στην ελληνική ιστοριογραφία.

Ανώτερα αστικά στρώματα: οι υπερπαροχές

Τα φορολογικά προνόμια, άμεσα ή έμμεσα, δεν ήταν η μόνη
προνομιακή παροχή του κράτους προς τα ανώτερα κοινωνικά
στρώματα. Πολλές άλλες παροχές συμπληρώνουν την παραδειγ-
ματική περίπτωση της φορολογίας: οι επιδοτήσεις επιχειρήσεων,
η προστασία μέσω δασμών και περιορισμών στις εισαγωγές και,
μετά το 1928, η ευνοϊκή πιστωτική πολιτική ενός τραπεζικού συ-
στήματος που ελεγχόταν έκτοτε ολοένα και περισσότερο από το
κράτος.
Οι προνομιακές παροχές προς ιδιωτικές επιχειρήσεις είναι
μία ακόμη σταθερά της ελληνικής ιστορίας. Το πρώτο δείγμα εμ-
φανίστηκε από πολύ νωρίς, ήδη κατά τη δεκαετία του 1850: ήταν
η κρατική επιχορήγηση της Εταιρείας Ελληνικής Ατμοπλοΐας.
Στα 1870 καθιερώθηκαν τα γνωστά προνόμια της Λαυρεωτικής
Εταιρείας. Την ίδια εποχή ψηφίστηκε εκτάκτως από τη Βουλή
επιδότηση υπέρ μιας βιομηχανίας του Πειραιά που είχε κατα-
στραφεί από πυρκαγιά. Στα τέλη του 19ου αιώνα επιχορηγήθηκε

88
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

η λειτουργία της Διώρυγος της Κορίνθου και στην αρχή του
20ού επιδοτήθηκε η παρέμβαση της Προνομιούχου Εταιρείας
στην αγορά της σταφίδας. Προνομιακές παροχές ήταν επίσης οι
παραχωρήσεις σε ορισμένες σιδηροδρομικές εταιρείες για την κα-
τασκευή διαφόρων γραμμών, παραχωρήσεις συχνά υπερβολικές.
Τέλος, η εκχώρηση σε ορισμένες τράπεζες του εκδοτικού δικαιώ-
ματος σε διάφορες περιοχές της χώρας θα μπορούσαν να χαρα-
κτηριστούν ως μορφές προνομιακής μεταχείρισης – ένας τέτοιος
χαρακτηρισμός θα άρμοζε περισσότερο στην Τράπεζα Ηπειρο-
θεσσαλίας, λιγότερο στην Ιονική και στην Εθνική. (Ας επαναλη-
φθεί ότι δεν εξετάζεται εδώ ούτε η ηθικολογική αιτία των προ-
νομίων ούτε οι οικονομικοί ή αναπτυξιακοί τους στόχοι.)
Η παροχή μεγάλης δασμολογικής προστασίας μπορεί επί-
σης, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, να θεωρηθεί προνομιακή με-
ταχείριση. Η έγερση των δασμολογικών τειχών ήταν συνέπεια
μιας σημαντικής μεταβολής στην ελληνική οικονομική πολιτική.
Η νέα πολιτική άρχισε να διαμορφώνεται ήδη από τα τέλη του
19ου αιώνα και έφτασε σε πλήρη ανάπτυξη μετά τη δεκαετία του
1920. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το βασικό κριτήριο στις σχετι-
κές αποφάσεις ήταν η βιομηχανική και γενικότερα η οικονομική
ανάπτυξη. Αλλά μια ορθολογική αναπτυξιακή πολιτική δεν εξα-
σφαλίζει προστασία επ’ αόριστον, διά παντός. Θεσμοθετεί προ-
στασία αφ’ ενός επιλεκτική, δηλαδή υπέρ βιομηχανιών για τις
οποίες λειτουργεί ένα συγκριτικό πλεονέκτημα και υπάρχουν
επαρκείς ενδείξεις βιωσιμότητας, αφ’ ετέρου σχετικώς προσωρι-
νή, που παρέχεται δηλαδή για ένα χρονικό διάστημα και κατόπιν
αίρεται. Αλλιώς τα αναπτυξιακά κίνητρα μεταβάλλονται βαθμι-
αίως σε αντικίνητρα και ο σκοπός της προστατευτικής πολιτικής
παύει πλέον να είναι η προστασία της βιομηχανίας και τρέπεται
προς την προστασία των βιομηχάνων.
Αυτό ακριβώς συνέβη στην Ελλάδα: πρόκειται για μία από
τις λίγες χώρες στον κόσμο όπου η δασμολογική προστασία πα-
ρασχέθηκε αδιακρίτως σε όλο σχεδόν το φάσμα της δευτερογε-
νούς παραγωγής και έμεινε ακλόνητη επί πολλές δεκαετίες – συ-
γκεκριμένως μέχρι την ένταξη στην ΕΟΚ. Ενδεικτική της ιδεολο-
γίας που επικράτησε στο θέμα αυτό είναι η άποψη, που
υποστηριζόταν ως τη δεκαετία του 1980, ότι η προστασία έπρεπε

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
89

να παραμείνει για πολλά χρόνια ακόμη ενεργός – θεωρητικά ως
άμυνα κατά των αλλοδαπών επιχειρήσεων, ουσιαστικά ως βοή-
θεια προς τις δασμοβίωτες βιομηχανίες. Από ιστορική άποψη, η
προστατευτική πολιτική που ακολούθησαν όλες σχεδόν οι ελλη-
νικές κυβερνήσεις, από καταβολής ελληνικού κράτους, δεν ακο-
λούθησε μια μακρόπνοη στρατηγική οικονομικού εκσυγχρονι-
σμού αλλά συρόταν από μια τακτική οικονομικών παροχών
υπέρ ορισμένων κοινωνικών ομάδων και τάξεων.

Παραλλήλως προς τη δασμολογική πολιτική, κατά τις δεκα-
ετίες 1920 και 1930 θεσμοθετήθηκαν παντός είδους περιορισμοί
των εισαγωγών, οι οποίοι και παρέμειναν ενεργοί ώς τη δεκαετία
του 1970. Τα μέτρα αυτά θα μπορούσαν επίσης να ενταχθούν στη
λογική μιας εκσυγχρονιστικής οικονομικής πολιτικής. Αλλά και
οι περιορισμοί αυτοί είτε δεν είχαν εξ αρχής αναπτυξιακά κίνη-
τρα είτε, πάντως, δεν είχαν αξιόλογες αναπτυξιακές συνέπειες.

Τρία κυρίως ήταν τα πραγματικά αποτελέσματα των περιο-
ρισμών στις εισαγωγές. Πρώτον, υποκατέστησαν βραχυχρονίως
μικρό σχετικά μέρος των εισαγωγών με δασμοβίωτα εγχώρια
προϊόντα. Δεύτερον, δημιούργησαν ολοένα ευνοϊκότερες συνθή-
κες ολιγοπωλίων στις αγορές των εισαγομένων προϊόντων – εί-
τε τα προϊόντα αυτά ήταν άσχετα προς τα δασμοβίωτα είτε ήταν
υποκατάστατα ή πολυτελέστερες εκδοχές τους. Οι ολιγοπωλια-
κές αυτές συνθήκες δημιουργήθηκαν κυρίως διότι τα μέτρα επέ-
βαλλαν στις επιχειρήσεις του κλάδου πολύ μεγάλα μεγέθη κεφα-
λαίου. Έτσι, λίγες μεγάλες επιχειρήσεις μοιράστηκαν τις αγορές
των σημαντικών εισαγομένων ειδών, ενώ ένα πλήθος νάνων, με
βραχύτατη διάρκεια ζωής, κάλυπταν παρασιτικά τους χώρους
που άφηναν ελεύθερους τα ολιγοπώλια. Τρίτον, εξέτρεψαν ένα
μεγάλο μέρος της αποταμίευσης προς τη χρηματοδότηση, ακρι-
βώς, αυτών των ολιγοπωλίων και των παρασίτων τους. Διότι τις
χρηματοδοτήσεις που το τραπεζικό σύστημα αδυνατούσε να πα-
ράσχει νομίμως, ανέλαβε να χορηγήσει παρανόμως ή μαύρη αγο-
ρά, εν μέρει από τα παράλληλα ταμεία που διατηρούσαν οι ίδιες
οι τράπεζες ή οι διοικήσεις τους, εν μέρει από το δίκτυο της
ιδιωτικής τοκογλυφίας. Και τα μεν υψηλά επιτόκια που κατέβα-
λαν οι ηγετικές ολιγοπωλιακές επιχειρήσεις μπορούσαν να καλυ-
φθούν από τα υψηλά ποσοστά του ολιγοπωλιακού κέρδους, τα

90
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

δε πανύψηλα τοκογλυφικά επιτόκια που επιβάρυναν τις περιφε-
ρειακές μικρομονάδες καλύπτονταν σε εποχές ευφορίας, ενώ σε
περιόδους ύφεσης τις εξουδετέρωναν, αυξάνοντας έτσι τον βαθ-
μό μονοπωλίου στις επί μέρους αγορές. Έτσι οι περιορισμοί των
εισαγωγών, ενώ δεν περιόρισαν ιδιαιτέρως τις εισαγωγές, εμπόδι-
σαν στην ουσία τις μικρές εισαγωγικές επιχειρήσεις από το να
γίνουν ανταγωνιστικές και να απειλήσουν την ολιγοπωλιακή ορ-
γάνωση της αγοράς.
Οι διαπιστώσεις αυτές οδηγούν φυσιολογικά στο επόμενο
θέμα προς εξέταση, που είναι η χρηματοδότηση των επιχειρήσε-
ων από το πιστωτικό σύστημα. Όπως στην περίπτωση του πε-
ριορισμού των εισαγωγών, έτσι και σε αυτήν το κρατικό τραπε-
ζικό σύστημα επέτρεψε σε ορισμένες επιχειρήσεις να διαμορφώ-
σουν συνθήκες ολιγοπωλίων σε αρκετούς κλάδους της αγοράς.
Μηχανισμοί παρόμοιοι με αυτούς που διαμορφώθηκαν στις ει-
σαγωγές λειτούργησαν σε πολλούς βιομηχανικούς κλάδους και,
κατά τη μεταπολεμική περίοδο, στον τουρισμό.
Το ίδιο το πιστωτικό σύστημα αποτελούσε ουσιαστικά ένα
ολιγοπώλιο που ανέκαθεν ελεγχόταν από την Εθνική Τράπεζα,
λιγότερο ή περισσότερο, αναλόγως της ιστορικής περιόδου και
της εκάστοτε συγκυρίας. Η Εθνική αφ' ενός συμμετείχε, ήδη από
τον 19ο αιώνα, στα διοικητικά συμβούλια πλείστων μεγάλων επι-
χειρήσεων και αφ' ετέρου ελεγχόταν, ως τη μεσοπολεμική περίο-
δο, από τους μεγάλους της μετόχους και από Διοικήσεις που δια-
τηρούσαν αυξημένο βαθμό ανεξαρτησίας και αυτοτέλειας έναντι
τόσο των μετόχων όσο και του κράτους. Μεγάλοι μέτοχοι και
Διοικήσεις επηρεάζονταν από τις ισχυρές ομάδες πίεσης του κό-
σμου των μεγάλων επιχειρήσεων και των ανωτέρων κοινωνικών
τάξεων. Όταν η Εθνική άρχισε να ελέγεται όλο και περισσότερο
από το κράτος, κυρίως μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, δεν απο-
δυναμώθηκαν βεβαίως οι αλληλεξαρτήσεις αυτές. Αντιθέτως, οι
επιχειρηματίες και γενικότερα οι ισχυροί παράγοντες των ανωτέ-
ρων κοινωνικών στρωμάτων όχι μόνο διατήρησαν τις παραδο-
σιακές τους σχέσεις με τις Διοικήσεις της Εθνικής, αλλά προσέ-
θεσαν και την έμμεση επιρροή που μπορούσαν πλέον να ασκούν
μέσω των εκάστοτε κυβερνήσεων, στην εκλογή και στη λειτουργία
των Διοικήσεων – επιρροή που ασκούσαν είτε ως άτομα είτε ως

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ

91

ομάδες πίεσης είτε ως εκπρόσωποι ευρύτερων κοινωνικών στρω-
μάτων είτε, τέλος, ως διαμορφωτές κοινής γνώμης.32
Η οργάνωση των αγορών ήταν μάλιστα ακόμη συγκεντρωτι-
κότερη από ό,τι φαίνεται εκ πρώτης όψεως. Διότι δεν είχε τη μορ-
φή ενός πιστωτικού συστήματος που απλώς τροφοδοτούσε πολλά
επί μέρους ολιγοπώλια, αλλά ενός πολυπλέγματος και μάλιστα
ιεραρχικά οργανωμένου, το οποίο στήριζε όχι μόνο την πιστοδό-
τηση, αλλά την εν γένει λειτουργία, επιβίωση ή επέκταση των με-
λών του κάθε επί μέρους ολιγοπωλίου. Αυτή η εύνοια προς ολι-
γοπωλιακές μορφές οργάνωσης σημαίνει, στο κοινωνικό πεδίο,
ότι έτσι επιτράπηκε σε ορισμένες μικρές κοινωνικές ομάδες να θέ-
σουν υπό τον έλεγχό τους ολόκληρους τομείς της ελληνικής οικο-
νομίας. Αυτή ήταν η κατάσταση που τελικώς επικράτησε και μα-
κροχρονίως, από τον Μεσοπόλεμο ως τα τέλη του 20ού αιώνα.
Ο συγκεντρωτικός αυτός έλεγχος των ολιγοπωλιακών αγο-
ρών οδήγησε σε ένα ακόμη σταθερό, μακροχρόνιο χαρακτηριστι-
κό των ελληνικών επιχειρήσεων, ήδη από τον Μεσοπόλεμο. Πρό-
κειται για τη δυσμενή σχέση ιδίων προς αλλότρια κεφάλαια. Σε
αντίθεση προς ό,τι ίσχυε στις περισσότερες δυτικές οικονομίες,
στην Ελλάδα η σχέση ιδίων προς αλλότρια κεφάλαια κυμαινόταν
από 1 προς 3 έως 1 προς 6, ενίοτε ακόμη και 1 προς 12. Έτσι, η
πρώτη μεγάλη αύξηση των επιτοκίων – στο επίπεδο της συγκυ-
ρίας πλέον – επέφερε αναπόδραστη την «προβληματικότητα»
των επιχειρήσεων αυτών.
Το μακροχρόνιο αυτό χαρακτηριστικό των ελληνικών επι-
χειρήσεων οδήγησε λοιπόν σε ένα χαρακτηριστικό της ελληνικής
οικονομίας επίσης μακροχρόνιο: στη γέννηση των προβληματι-
κών. Πράγματι, η ιδιοτυπία αυτή δεν περιορίζεται στη μετά το
1975 περίοδο, αλλά βυθίζεται και στο ιστορικό παρελθόν. Θέμα
παρόμοιο με το ζήτημα των προβληματικών επιχειρήσεων της
δεκαετίας 1980 υπήρχε και μία γενιά νωρίτερα, στις δεκαετίες
1950 και 1960. Μια από τις εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας
εκείνης της εποχής, η «Αθηναϊκή», δημοσίευε καθημερινώς επί
χρόνια, σε πρωτοσέλιδο επικεφαλίδα, το ερώτημα-σύνθημα «Τι
έγιναν τα 143 δις;». Πρόκειται για τις περίφημες «παγωμένες πι-
στώσεις», οι οποίες είχαν και τότε τροφοδοτηθεί από το γνωστό
συγκεντρωτικό σύστημα ελέγχου των ολιγοπωλιακών αγορών:

92
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
από το πολύπλεγμα το οποίο, εκτός από το κράτος, τις Τράπε-
ζες και τις διάφορες ομάδες κοινωνικο-οικονομικής επιρροής
και πίεσης, συμπεριέλαβε τότε και τη διαχείριση του Σχεδίου
Μάρσαλ. Αλλά παρόμοια προβλήματα υπερχρέωσης των επιχει-
ρήσεων, έστω και σε μικρότερη κλίμακα, υπήρχαν και νωρίτερα,
κατά τον Μεσοπόλεμο. Αυτό μάλιστα συνέβαινε ακόμη και στις
σχετικά καλές συγκυρίες της περιόδου και όχι μόνο κατά τη
διάρκεια της ύφεσης, η οποία άλλωστε πήρε στην Ελλάδα πολύ
διαφορετική μορφή και ένταση από αυτήν που είχε στις προηγ-
μένες δυτικές οικονομίες.
Πρόκειται, συμπερασματικά, για μια ακόμη σταθερά της ελ-
ληνικής οικονομίας, τα αίτια της οποίας δεν θα πρέπει να ανα-
ζητούνται στη συγκυρία, αλλά στα δομικά χαρακτηριστικά της
οικονομίας αυτής.
Είναι γνωστό ότι το πρόβλημα των παγωμένων πιστώσεων
λύθηκε ουσιαστικά με τη διαγραφή τους. Το πρόβλημα των προ-
βληματικών εκκρεμεί ακόμη την εποχή που γράφονται οι γραμ-
μές αυτές. Κάποτε θα λυθεί και αυτό. Πιθανότατα οι επιχειρή-
σεις αυτές θα επανέλθουν στον ιδιωτικό τομέα. Κανείς δεν θα
μπορεί τότε να εμποδίσει ορισμένους από τους παλαιούς ιδιο-
κτήτες να τις επανεξαγοράσουν. Έστω και αν η οποιαδήποτε κυ-
βέρνηση το απαγορεύσει θεσμικά, οι πρώην ιδιοκτήτες θα μπορέ-
σουν να επανέλθουν μέσω αχυρανθρώπων. Επί πλέον, πολλές
επανεξαγορές θα γίνουν με ένα κεφάλαιο σε συνάλλαγμα, το
οποίο είχε εν μέρει εξαχθεί από τη Ελλάδα πριν από τη δεκαετία
του 1980. Επομένως, όχι μόνο θα επανεξαγοραστούν αυτές οι
επιχειρήσεις σε τιμές χαμηλότερες, διότι βεβαίως δεν έπαψαν ού-
τε θα πάψουν οι περισσότερες από αυτές να είναι προβληματι-
κές, αλλά οι τιμές τους θα εκφραστούν σε δραχμές πολλαπλα-
σίως υποτιμημένες σε σχέση με τα προ του 1980 επίπεδα.*

* Η παράγραφος αυτή (με την ίδια ακριβώς διατύπωση) είχε περιλη-
φθεί για πρώτη φορά σε ομιλία του συγγραφέα το 1983. Υπενθυμί-
ζεται ότι το 1983 όλοι σχεδόν αντιμετώπιζαν τις προβληματικές ως
ιερές αγελάδες – είτε ισχνές και άχρηστες αλλά διατηρητέες είτε, για

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
93
Πρόκειται ουσιαστικά για ένα άλλο διαχρονικό στοιχείο,
που έχει άλλωστε ήδη αναφερθεί, μία ακόμη σταθερά της ελληνι-
κής ιστορίας: την ικανότητα που είχαν ανέκαθεν οι Έλληνες επι-
χειρηματίες να λειτουργούν πέρα και πάνω από εθνικά σύνορα.
Δεν είναι απλώς μία πρακτική και ιδεολογική ευελιξία, αλλά
μία δομική ικανότητα, την οποία οι κοινωνικές αυτές τάξεις
έχουν αποκτήσει από τις ίδιες τις οικονομικές τους δραστηριό-
τητες, διεσπαρμένες μέσα στον παγκόσμιο χώρο τουλάχιστον
από τον 18ο αιώνα. Πρόκειται λοιπόν για βασικό δομικό στοι-
χείο της ελληνικής οικονομίας και της ελληνικής κοινωνίας, έτσι
όπως έχει διαρθρωθεί ιστορικά μέσα σε τρεις τουλάχιστον αιώ-
νες οικονομικής πρακτικής.
Η διεθνικότητα αυτή αποδείχθηκε περιτράνως όταν οι ελλη-
νικές κυβερνήσεις του Μεσοπολέμου προσπάθησαν να εγκλεί-
σουν τις ελληνικές επιχειρηματικές τάξεις μέσα σε οικονομικά
σύνορα – τα οποία πριν δεν υπήρχαν, διότι απλούστατα η κίνη-
ση κεφαλαίων, αγαθών και ανθρώπων ήταν ουσιαστικώς ελεύθε-
ρη. Πράγματι, τα σύνορα που οριοθετήθηκαν με τόση αυστηρό-
τητα αποδείχθηκαν διάτρητα: ένα από τα πιο ενδιαφέροντα χα-
ρακτηριστικά του συστήματος ήταν έκτοτε η «μαύρη αγορά» του
συναλλάγματος.
Η αγορά αυτή λειτούργησε, από τον Μεσοπόλεμο ως τα τέ-
λη του 20ού αιώνα, απροσκόπτως και χωρίς παροξυσμούς: το
premium, το υπερτίμημα του συναλλάγματος στην παράλληλη

ορισμένους, παχύτατες και καταλληλότατες προς μάστευση. Η ίδια
αυτή παράγραφος αναδημοσιεύτηκε το 1988 και το 1991 χωρίς να
υπάρξει ποτέ αντίλογος ή κριτική. Υποθέτω ότι αυτό συνέβη διότι
όσοι μεν ελάχιστοι διάβασαν τις απόψεις μου λίγο πολύ συμφωνού-
σαν με αυτές, όσοι δε εχάραξαν ακάθεκτοι την καταστρεπτική πολι-
τική περί τις προβληματικές (προ του 1990 αλλά και μετά) απλού-
στατα δεν διαβάζουν ιστορία. Ας μου επιτραπεί να αναφέρω ακόμη
ότι το 1983 η ιστοριογράφηση των αγροτών ήταν τόσο ταμπού όσο
και οι ανωτέρω ιερές αγελάδες. Αγνοώντας την ιστορία, αγνοούμε
και τα προβλήματα ώσπου να έλθουν στη μόδα – ή να εκραγούν.

94
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

αυτή αγορά δεν ήταν ποτέ ιδιαιτέρως υψηλό, ακόμη και σε επο-
χές πολεμικών κρίσεων (με μόνη φυσική εξαίρεση την περίοδο
1940-1953). Η ομαλότητα αυτή σημαίνει ότι ναι μεν υπήρχε συ-
νεχώς ζήτηση, υπήρχε όμως επίσης μια προσφορά συναλλάγμα-
τος αντίστοιχη και άκρως ελαστική. Προφανώς η προσφορά αυ-
τή τροφοδοτήθηκε, σε όλο αυτό το διάστημα, από διεθνή χρημα-
τικά μέσα, εισοδήματα ή κεφάλαια, που ανήκαν σε Έλληνες είτε
της παλιάς είτε της μεταγενέστερης ομογένειας και διασποράς:
χρηματικά μέσα που αγνοούσαν τα σύνορα. Πρόκειται για μια
καλή απόδειξη της διεθνικότητας των ανωτέρων επιχειρηματι-
κών τάξεων, αλλά και του τρόπου με τον οποίο λειτουργούσαν
σε σχέση με την εθνική οικονομία, από τον 18ο ώς και τον 20ό
αιώνα. *
____

* Αυτή η ερμηνεία για την προέλευση της προσφοράς στη μαύρη αγο-
ρά συναλλάγματος αφήνει βεβαίως ανοιχτά δύο αλληλένδετα ερωτή-
ματα. Το πρώτο είναι τι γίνεται το συνάλλαγμα αφού δραχμοποιη-
θεί, το δεύτερο γιατί η προσφορά του είναι τόσο ελαστική. Στα ερω-
τήματα αυτά δεν μπορούν να δοθούν εδώ πλήρεις απαντήσεις.
Μπορούν απλώς να διατυπωθούν ορισμένες υποθέσεις για τους δι-
αύλους, στους οποίους διοχετεύεται το προϊόν της δραχμοποίησης.
(Ίσως μάλιστα οι υποθέσεις αυτές να ερεθίσουν και τον οικονομο-
λόγο που θα τις ελέγξει, θα τις εμπλουτίσει ή απλώς θα τις απορρί-
ψει, όντας κατά τεκμήριο αρμοδιότερος στα θέματα αυτά από τον
συγγραφέα αυτής της εργασίας.)
Ο πρώτος δίαυλος είναι η κατανάλωση: το προϊόν της δραχμο-
ποίησης ξοδεύεται σε καταναλωτικές δαπάνες, κυρίως πολυτελείας. Ο
δεύτερος είναι η αποταμίευση. Η δραχμοποίηση αυξάνει δηλαδή τα
δραχμικά διαθέσιμα των κατόχων συναλλάγματος, την αποταμίευσή
τους σε δραχμές, άρα και τη βραχυπρόθεσμη ρευστότητά τους. Ο
τρίτος είναι το δίκτυο της ιδιωτικής και παρα-τραπεζικής πίστης,
τοκογλυφικής και μη, μέσω του οποίου το προϊόν της δραχμοποίη-
σης χρηματοδοτεί κυρίως το εμπόριο και δη το εισαγωγικό, του
οποίου η χρηματοδότηση μέσω του τραπεζικού συστήματος υπάγεται
σε πολλαπλούς περιορισμούς. Ο τέταρτος και ίσως ο σημαντικότε-
ρος είναι η επένδυση στην αγορά γης και ακινήτων. Ο πέμπτος είναι
οι παντοειδείς επιχειρηματικές επενδύσεις. Είναι προφανές ότι από

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ

Τα κατώτερα αστικά στρώματα: οι αντιπαροχές

Συνεχής υποφορολόγηση των ανωτέρων αστικών στρωμά-
των, μείωση της επιβάρυνσης των αγροτικών και, τέλος, πολλα-
πλές παροχές, επιδοτήσεις, ατομικά και ομαδικά προνόμια, που
πριμοδοτούν συνεχώς τα δύο αυτά άκρα του κοινωνικού φάσμα-
τος. Στον ενδιάμεσο κοινωνικό χώρο συμπιέζονται τα κατώτερα
αστικά και εργατικά στρώματα, κυρίως εκείνα που καλούνται να
σηκώσουν τα φορολογικά βάρη, τόσο αυτά που οι αστοί κατά
παράδοση και ανέκαθεν απέφευγαν, όσο και εκείνα που οι χωρι-
κοί απετίναξαν βαθμιαίως από πάνω τους.
Ο σκοπός της εργασίας αυτής δεν είναι βεβαίως να επανα-
λάβει κοινούς τόπους για την κακοδαιμονία των εργατικών

τους διαύλους αυτούς μόνον οι δύο τελευταίοι οδηγούν τα κεφάλαια
σε σχετικώς μακροπρόθεσμες ακινητοποιήσεις: οι τρεις πρώτοι,
αντιθέτως, τα οδηγούν είτε σε δαπάνες καταναλωτικές, άρα ελαστι-
κές, είτε σε τοποθετήσεις βραχυπρόθεσμες, άρα επίσης ελαστικές.
Και η ελαστικότητα αυτή ίσως να εξηγεί την αντίστοιχη ελαστικότη-
τα της προσφοράς συναλλάγματος. Η ελαστικότητα αυτή δεν είναι
παροδική συγκυρία: όπως έχει ήδη τονιστεί είναι διαχρονικό, διαρ-
θρωτικό στοιχείο της ελληνικής οικονομίας. Ιδού ένα σχετικό με το
θέμα σχόλιο του Βρεταννού προξένου στην Αθήνα το 1897:
«Ένα μέρος του εισοδήματος των ευπορότερων τάξεων της χώρας
αντλείται από το εξωτερικό σε ξένο νόμισμα και μία αύξηση της τι-
μής του συναλλάγματος επιτρέπει στα μέλη των τάξεων αυτών να
δαπανούν περισσότερες χάρτινες δραχμές στο εσωτερικό της χώ-
ρας» 33.
Παρ' όλα αυτά η ιστορική εμπειρία ξεχάστηκε, οι πλάνες και η
ιδεοληψία επικράτησαν της πραγματικότητας. Όλες οι ελληνικές κυ-
βερνήσεις, από το 1922 ώς τα τέλη του 20ού αιώνα, στήριξαν την οι-
κονομική πολιτική τους σε αυτή την πεπλανημένη αντίληψη: ότι η
ελληνική οικονομία ήταν εκ των πραγμάτων περιορισμένη μέσα στα
εθνικά σύνορα και ότι μπορούσε και έπρεπε να παραμείνει έτσι
έγκλειστη. Στις ίδιες περίπου αντιλήψεις στηρίχθηκαν ουσιαστικά
και οι περισσότερες, αν όχι όλες, οι κοινωνιολογικές και ιστορικές
αναλύσεις της ελληνικής οικονομίας και της ελληνικής ιστορίας γε-

95

96
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

στρωμάτων. Ούτε να τοποθετήσει τη μικροαστική τάξη στη θέση
που παλαιότερα κατείχε η αγροτική, δηλαδή στη θέση του θύμα-
τος, αντικαθιστώντας έτσι τον παλαιό μύθο με έναν νεώτερο. Ο
σκοπός της εργασίας είναι να διαπιστώσει πώς λειτουργεί ο
αναδιανεμητικός μηχανισμός της φορολογίας, πώς διάφοροι πο-
λιτικοί παράγοντες επηρεάζουν την αναδιανομή και πώς οι
ακραίες επιπτώσεις της αντισταθμίζονται ενδεχομένως από ορι-
σμένες αντιπαροχές.
Πράγματι, η υπερφορολόγηση των κατωτέρων αστικών
στρωμάτων δεν θα μπορούσε να συντηρείται επ' αόριστον, του-
λάχιστον υπό δημοκρατικό καθεστώς, χωρίς ορισμένα στοιχεία

νικότερα. Τα παραδοσιακά διεθνή ανοίγματα των ελληνικών επιχει-
ρηματικών τάξεων ξεχάστηκαν, όπως ξεχάστηκε και η τεράστια οι-
κονομική επιφάνεια των Ελλήνων της διασποράς, όπως ξεχάστηκαν
και οι περιουσίες που διατηρούσαν ανέκαθεν στην αλλοδαπή πολλοί
αυτόχθονες Έλληνες αστοί. Οι δε οικονομολόγοι απαξίωσαν να
ασχοληθούν με τη μαύρη αγορά συναλλάγματος, σαν να ήταν παρο-
δικό φαινόμενο χωρίς ιδιαίτερη σημασία για την κατανόηση της ελ-
ληνικής οικονομίας.
Οι αντιλήψεις αυτές οφείλονται σε μια σειρά από ανιστόρητες και
αναχρονιστικές ιδεοληψίες: στην εθνικιστική ιδεολογία, γενικότερα,
και κυρίως στα ιδεολογήματα της αυτάρκειας και της κρατικής πα-
ντοδυναμίας, που αναπτύχθηκαν μετά τον Μεσοπόλεμο. Οι ιδεολη-
ψίες αυτές έχουν άλλωστε διεθνή προέλευση: από τη δεκαετία του
1930 και ύστερα οι περισσότερες δυτικές κυβερνήσεις και οι περισσό-
τεροι οικονομολόγοι άρχισαν να σκέφτονται και να ενεργούν σαν να
μην είχαν ποτέ υπάρξει οι προηγούμενοι αιώνες της οικονομικής
ελευθερίας (ή ασυδοσίας), σαν να ήταν ανέκαθεν και πάντοτε διαχω-
ρισμένες μεταξύ τους οι εθνικές οικονομίες από οικονομικούς φραγ-
μούς που, στην πραγματικότητα, δεν διατηρήθηκαν ούτε μισό αιώνα
– επειδή ακριβώς διαβρώθηκαν ταχύτατα, όπως ήταν φυσικό, από τις
παράλληλες αγορές, τη στρατηγική των πολυεθνικών επιχειρήσεων,
την ανεξέλεγκτη κίνηση του τραπεζικού και χρηματιστηριακού χρήμα-
τος, τις συμφωνίες μεταξύ κρατών και μεταξύ επιχειρήσεων, επίσημες
και υπόγειες, την τεράστια ανάπτυξη της αγοράς των ευρωδολαρίων
στη δεκαετία του 1970 και των διεθνών κεφαλαίων στις μέρες μας.

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
97
ισορροπίας, ένα είδος αντιπαροχών που να την αντισταθμίζουν
έστω και μερικώς. Ορισμένα τέτοια εξισορροπητικά στοιχεία
διαγράφονται με αρκετή σαφήνεια κατά τη μακρά περίοδο 1860-
1990. Είναι η σύνδεση των μικροαστικών στρωμάτων με τον
κρατικό μηχανισμό, μέσω των προσλήψεων, σε συνδυασμό με τη
συνεχή διόγκωση του δημόσιου τομέα· η συνταγματική καθιέρω-
ση της μονιμότητας· η άτυπη καθιέρωση της δεύτερης απασχόλη-
σης των δημοσίων υπαλλήλων· τα οφέλη της δωροληψίας· τα ει-
σοδήματα από την ανάπτυξη της παραοικονομίας· τα οφέλη από
την πολεοδομική και χωροτακτική πολιτική, ή μάλλον από την
ανυπαρξία πολιτικής· και τα πολλαπλά συντεχνιακά μικροπρο-
νόμια. Μια λεπτομερής ανάλυση των ζητημάτων αυτών θα ήταν
εκτός θέματος. Εδώ θα διατυπωθούν απλώς ορισμένες ερμηνευ-
τικές υποθέσεις που συμπληρώνουν τις ερμηνείες γύρω από τις
κοινωνικές επιπτώσεις της φορολογίας και τα πολιτικά αίτιά
τους.
Η στενή σύνδεση των μικροαστικών στρωμάτων με τον κρα-
τικό μηχανισμό στάθηκε το πρώτο εξισορροπητικό στοιχείο. Κα-
τά το δεύτερο ήμισυ του 19ου αιώνα, οι αυξήσεις της έμμεσης
φορολογίας έπλητταν εκείνα ακριβώς τα μικροαστικά στρώματα,
που είτε ωφελούνταν είτε απλώς βανκαλίζονταν με την πρόσλη-
ψη διαρκώς μεγαλύτερου αριθμού υπαλλήλων από το κράτος.
Ωστόσο, οι διαρκώς αυξανόμενες προσλήψεις μεταξύ 1860 και
1909, μολονότι συμβάδιζαν με τις αυξήσεις των φόρων, δεν απέ-
κλειαν διά παντός την αντίδραση των θιγομένων κατά του συ-
στήματος· απλώς την άμβλυναν ή την ανέστελλαν. Πράγματι, ήδη
από τη δεκαετία του 1890 η κατακραυγή των κατώτερων αστι-
κών στρωμάτων εναντίον του φορολογικού συστήματος τα οδή-
γησε σε μια προϊούσα ριζοσπαστικοποίηση και τελικά στην αμέ-
ριστη υποστήριξή τους προς τους στρατιωτικούς κατά την εξέ-
γερση στο Γουδί. Το σύνθημα «κάτω οι φόροι» στόχευε τους
εμμέσους φόρους και ήταν σύνθημα των πόλεων. Ο ριζοσπαστι-
σμός των μικροαστικών στρωμάτων, που εμφανίστηκε τόσο επί
Δηλιγιάννη όσο και πριν από το Γουδί, υπήρξε το σύνδρομο αυ-
τής της μεταβολής. Δεν είναι τυχαίο ότι η συνταγματική καθιέ-
ρωση της μονιμότητας των δημοσίων υπαλλήλων ήλθε αμέσως
μετά να αμβλύνει την εκρηκτική αυτή αντίθεση.

98

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
νιο Η εξισορροπητική λειτουργία των προσλήψεων δεν περιόρι-
στηκε στην πρώιμη αυτή περίοδο. Η διόγκωση του δημόσιου το-
μέα και οι προσλήψεις συνεχίστηκαν με σύντομες ανακοπές ως
τη δεκαετία 1980. Αλλά κατά την περίοδο αυτή η ασφάλεια της
μονιμότητας αφ' ενός και αφ' ετέρου οι μεταβολές του συστήμα-
τος των αξιών, συνέπειες ενός ταχύτατου εκσυγχρονισμού, ιδίως
μετά τη δεκαετία 1950, προήγαγαν τη διαφθορά και την αβελτη-
ρία στο εσωτερικό ενός διαρκώς ευρύτερου στρώματος της δη-
μοσιοϋπαλληλίας. Διαφθορά και αβελτηρία αντιστάθμισαν κατά
κάποιον τρόπο τις χαμηλές αμοιβές: η δωροληψία αύξησε το ει-
σόδημα και η χαμηλή ένταση της εργασίας επέτρεψε τη δεύτερη
απασχόληση. Οι ίδιες αυτές συνθήκες φαίνεται ότι κατά κάποιον
τρόπο «αντιστάθμισαν» και την υπερφορολόγηση: τα έσοδα από
τη δωροληψία ήταν εξ ορισμού και εν όλω αφορολόγητα, τα ει-
σοδήματα από τη δεύτερη απασχόληση παρέμεναν αφορολόγητα
τουλάχιστον εν μέρει και τα δύο μαζί αποτελούσαν ανέκαθεν
πηγές της παραοικονομίας.
-ολυ Άλλο εξισορροπητικό στοιχείο ήταν τα οφέλη των μικροα-
στικών στρωμάτων από την κρατική ανοχή των καταπατήσεων
δημόσιας και δασικής γης και των αλλεπάλληλων νομιμοποιήσε-
ων της αυθαίρετης δόμησης. Η πρακτική αυτή μπορεί να παραλ-
ληλιστεί, φυσικά, με την αντίστοιχη κρατική πολιτική υπέρ των
αγροτών κατά τη διάρκεια του 19ου και του πρώιμου 20ού αιώ-
να, της οποίας αποτελεί κατά κάποιον τρόπο τη συνέχεια. Ετσι
θα μπορούσαν εδώ να επαναληφθούν σχεδόν αυτούσια όσα έχουν
ήδη λεχθεί, σε προηγούμενο κεφάλαιο, για το θέμα αυτό και ειδι-
κότερα για την έλλειψη κτηματολογίου, που φαίνεται ότι προορί-
ζεται να συνεχιστεί και στον 21ο αιώνα, για την αδράνεια των
αρχών απέναντι στους καταληψίες, για τη «διά παραλείψεως» δι-
ευκόλυνση των καταπατήσεων και της αναρχικής πολεοδόμησης.
20- Το κέρδος από τη συστηματική φοροδιαφυγή είναι ένα επι-
πλέον όφελος που προσποριζόταν, πάντοτε με την ανοχή του
κράτους, ένα ακόμη τμήμα των κατώτερων αστικών στρωμάτων:
αυτό που αποτελείται από μικροεπαγγελματίες, τεχνίτες και μι-
κρεμπόρους. Η διαφυγή από την άμεση φορολογία αντι-στάθμιζε,
στη δική τους περίπτωση, τη μεγάλη επιβάρυνση λόγω εμμέσων
φόρων.

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
099

Τέλος, αυτό το μικροαστικό στρώμα ωφελήθηκε επί πλέον
αποσπώντας από το κράτος παντοειδή συντεχνιακού τύπου μι-
κροπρονόμια. Ο ιδιότυπος ελληνικός κορπορατισμός του Μεσό-
πολέμου και οι διαρκώς ευρυνόμενες συντεχνιακές πρακτικές
της μεταπολεμικής περιόδου λειτουργούσαν ως δικλείδες ασφα-
λείας που εκτόνωναν τις δυσαρέσκειες και μετατόπιζαν την κοι-
νωνική διαμάχη από το επίπεδο των διεκδικήσεων έναντι του
κράτους και της πολιτικής ηγεσίας στο επίπεδο του συντεχνια-
κού ανταγωνισμού και, τελικώς, ενός «πολέμου όλων εναντίον
όλων». Αλλά τα ζητήματα αυτά είναι πλέον πολύ μακριά από το
θέμα αυτής της εργασίας.

Τα εξισορροπητικά αυτά στοιχεία ήταν, λοιπόν, εκφράσεις
μιας πολιτικής παροχών, ανοχών και παραχωρήσεων προς τα
μικροαστικά στρώματα, μέσω του κράτους. Ήταν όμως, επίσης,
σύνδρομα μιας ευρύτερης κοινωνικής κινητικότητας, της οποίας
η πρακτική και η ιδεολογία υπήρχαν στην ελληνική κοινωνία ήδη
από τον 18ο αιώνα. Οι δυνατότητες οικονομικής και κοινωνικής
ανόδου, με ημινόμιμες ή και με παράνομες πρακτικές, ήταν ανέ-
καθεν αυξημένες και συνήθεις. Ήταν επίσης και αποδεκτές από
την ελληνική κοινωνία. Πρόκειται για γενικότερο χαρακτηριστι-
κό που έχει εγγραφεί στην ευρύτερη ιδεολογία όλων των τάξεων.
Η μετανάστευση, μία ακόμη σταθερά της ελληνικής ιστορίας, έρ-
χεται να ενισχύσει ακόμη περισσότερο αυτή την έντονη κοινωνι-
κή κινητικότητα. Η εσωτερική μετανάστευση με τρόπο άμεσο και
προφανή, η εξωτερική μετανάστευση εμμέσως: είτε με τις μεταβι-
βάσεις κύρους και πόρων προς την οικογένεια, την πυρηνική ή
την ευρύτερη, είτε με την αυτόματη κοινωνική άνοδο την οποία
απολαμβάνει ο μετανάστης εφ' όσον επανακάμψει, ιδίως όταν
επιστρέφει σε μικρές επαρχιακές κοινωνίες. Ως πραγματικότητα
και ως ιδεολογία, η κοινωνική κινητικότητα έπαιζε ανέκαθεν ση-
μαντικό εξισορροπητικό ρόλο στην Ελλάδα, αμβλύνοντας την
αίσθηση των ανισοτήτων και των αδικιών και συγκρατώντας τη
διεκδικητικότητα, τον οξοπαστισμό και τελικώς την επαναστα-
τικότητα των κατωτέρων αστικών στρωμάτων.
Εξισορροπητικοί ιδεολογικοί παράγοντες ήταν επίσης όλα
εκείνα τα ιδεολογήματα που χρησιμοποιούνται κατά κόρον από
τις πολιτικές αρχηγεσίες σε εποχές έξαρσης της δημαγωγίας και

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
100

του λαϊκισμού. Σωβινισμός, μιλιταρισμός, συνωμοτικές ερμηνεί-
ες της Ιστορίας και της επικαιρότητας, τα συνηθισμένα και συ-
νήθως φανταστικά αποδιοπομπαία αίτια της οποιασδήποτε κα-
κοδαιμονίας, χρησιμοποιήθηκαν κατά κόρον και στην ελληνική
πολιτική ζωή, από τον 19ο αιώνα ως τα τέλη του 20ού. Στην ελ-
ληνική περίπτωση άλλωστε η πραγματικότητα συχνά βοηθούσε
την οικοδόμηση της ιδεολογικής πλάνης. Οι ανάγκες του ελληνι-
κού αλυτρωτισμού, π.χ., ήταν αναμφιβόλως μια πραγματικότητα.
Αλλά η διαστρέβλωση της πραγματικότητας αυτής μέσω του ιδε-
ολογικού και σωβινιστικού λόγου εμβολιάστηκε από πολύ νωρίς
στο σώμα της ελληνικής δημοκρατίας και έγινε το συνηθέστερο
ίσως όπλο πολιτικής αναμέτρησης. Και στη μεν εσωτερική πολι-
τική ζωή η πλειοδοσία του δημαγωγικού σωβινισμού βοήθησε συ-
χνά τις πολιτικές αρχηγεσίες να συσκοτίσουν σοβαρά εσωτερικά
προβλήματα και να ποδηγετήσουν με τον φανατισμό σημαντικά
τμήματα των κατωτέρων τάξεων· στη δε διεθνή πολιτική οδήγησε
συχνά στην αποτυχία ή και στην καταστροφή: στον «ειρηνοπόλε-
μο» του Δηλιγιάννη, στο φιάσκο του 1897, στον διχασμό και
στην ήττα του 1922, στα κυπριακά σφάλματα του 1963 και του
1974.
Η πατριωτική πλειοδοσία, ωστόσο, είχε σημαντικές επιπτώ-
σεις και στην οικονομία. Διότι οδηγούσε ανέκαθεν σε μια υπερ-
διόγκωση των στρατιωτικών δαπανών συνήθως αλόγιστη και
απρογραμμάτιστη, ενίοτε και σπασμωδική. Πρόκειται για μία
ακόμη ιστορική σταθερά, η οποία μάλιστα δεν μπορεί να εξηγη-
θεί με λογικούς όρους: οι στρατιωτικές δαπάνες του ελληνικού
κράτους ήταν ανέκαθεν και συνεχώς από τις υψηλότερες στον
κόσμο, αναλόγως προς τον πληθυσμό και το εισόδημα της χώ-
ρας. Όμως όσο «ανάδελφον» και αν είναι έθνος, το κόστος
της πολεμικής του ετοιμότητας δεν είναι δυνατόν να παραμένει
συνεχώς στα ύψη, σχεδόν χωρίς διακυμάνσεις. Με τη διπλωμα-
τία και την έγκαιρη σύναψη των κατάλληλων συμμαχιών, οι
στρατιωτικές δαπάνες μπορεί να μετριάζονται σε περιόδους ύφε-
σης και να συγκρατούνται σε ένα λογικό επίπεδο σε δυσκολότε-
ρες εποχές. Η σταθερότητα των δαπανών αυτών μπορεί να εξη-
γηθεί μόνο αν ληφθούν υπόψη δύο συμπληρωματικοί, σημαντι-
κοί παράγοντες. Ο πρώτος είναι, ακριβώς, οι αδιάκοπες και

ΠΑΡΑΛΛΗΛΙΣΜΟΙ
101

μυστικές πλειοδοσίες πατριωτισμού, συνδυασμένες με τη συνή-
θη απουσία μακρόπνοης εξωτερικής πολιτικής. Ο δεύτερος είναι
η ανάγκη των πολιτικών αρχηγεσίων, από τον Μεσοπόλεμο ώς
τα τέλη του 20ού αιώνα, να διατηρούν άλλοτε την εύνοια των
στρατιωτικών, άλλοτε την ανοχή και άλλοτε τη συμμαχία τους.

Πάντως, ούτε οι υποσχέσεις της κοινωνικής κινητικότητας
ούτε οι πλάνες της ιδεολογίας μπορούσαν να συγκαλύπτουν πά-
ντοτε τις ανισότητες και να συγκρατούν επ’ αόριστον τις δυσα-
ρέσκειες και την αγανάκτηση μιας μερίδας τουλάχιστον των κα-
τώτερων τάξεων – αυτής που περιλάμβανε τους οξυδερκέστε-
ρους, τους πλέον αδικημένους στην κατανομή της ανισότητας
και τους αποτυχημένους στον ανταγωνισμό της κοινωνικής ανό-
δου. Οι αυταρχικές εξάρσεις της δημοκρατίας αφ’ ενός και αφ’
ετέρου οι δικτατορικές εκτροπές του καθεστώτος αυτές τις απει-
λές είχαν σκοπό να αντιμετωπίσουν.

Πράγματι, οι σημαντικότερες από τις εκτροπές αυτές συνέ-
βησαν, ακριβώς, σε περιόδους αυξημένης κοινωνικής αναταρα-
χής, στις δεκαετίες του 1920, του 1930 και του 1960: παγκαλική,
μεταξική, στρατιωτική δικτατορία. Δεν είναι τυχαίο ότι και στις
τρεις αυτές περιόδους η αναταραχή που οι δικτατορίες επιχείρη-
σαν και εν πολλοίς πέτυχαν να προλάβουν με την κατάργηση του
δημοκρατικού πολιτεύματος σοβούσε στις πόλεις και όχι στην
ύπαιθρο.

Ούτε αποτελεί αντίφαση το ότι μεγάλα τμήματα των πολιτι-
κών αρχηγεσίων στάθηκαν αντίθετα προς τις τρεις αυτές δικτα-
τορίες. Πρώτον, διότι ήταν τμήματα και όχι το σύνολο. Αντιθέ-
τως: οι Παγκαλικοί και οι Μεταξικοί δεν μπορούν να θεωρη-
θούν άσχετοι προς την πολιτική αρχηγεσία του καιρού τους·
αποτελούσαν και αυτοί τμήματα, συστατικά της στοιχεία, παρά
τη στρατιωτική προέλευση των δύο δικτατόρων – τμήματα που
απλώς έρρεπαν προς τον αυταρχισμό περισσότερο από άλλα. Γι’
αυτό άλλωστε, δεύτερον, η αντίθεση των αντιδικτατορικών μερί-
δων της πολιτικής τάξης δεν ήταν ίδια στις τρεις περιπτώσεις:
ήταν κάπως πιο αδιάφορη προς την παγκαλική, μάλλον χαλαρή
προς τη μεταξική και σταθερότερη μόνο προς τη χουντική. Διό-
τι, τρίτον, μόνο η τελευταία αυτή δικτατορία ήταν εντελώς άσχε-
τη προς την πολιτική αρχηγεσία, η οποία γι’ αυτό ακριβώς αντέ-

102
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
δρασε μεν, αλλά χωρίς αποτελεσματικότητα. Υποτίμησε εξ αρχής
τους συνταγματάρχες, θεωρώντας ότι πολύ σύντομα είτε θα την
προσκαλούσαν πάλι στη διακυβέρνηση της χώρας είτε θα κατέρ-
ρεαν από ανικανότητα είτε θα έπεφταν λόγω παλλαϊκής αντί-
στασης. Και επειδή επί εξαετία τίποτε από τα τρία δεν έλεγε να
συμβεί, βρέθηκε όπως και στο παρελθόν ένα τμήμα της πολιτικής
τάξης, εθνικιστικό και μικρό, που συνεργάστηκε και με αυτήν τη δικτα-
τορία, ενώ άλλα τμήματα του πολιτικού κόσμου άρχισαν πλέον
να αμβλύνουν την πολεμική τους, ελπίζοντας επέκταση του μαρ-
ξινικού πειράματος. Τέλος, τέταρτον, το ότι επί εξαετία δεν
κατέρρευσε η δικτατορία οφείλεται, κατά μεγάλο μέρος, στα λαϊ-
κιστικά στοιχεία της πολιτικής που η ίδια ακολούθησε, στοιχεία
που εντάσσονται ομαλά στην ιστορική εξέλιξη του ελληνικού
λαϊκισμού: μιμούνται το παρελθόν και προοιωνίζονται το μέλ-
λον.
Πάντως, όποιες και αν ήταν οι πρακτικές και ιδεολογικές
σχέσεις των δικτατοριών με την πολιτική τάξη, όποιες και αν
ήταν οι μεταξύ τους ομοιότητες, παραμένει γεγονός ότι οι δικτα-
τορίες στάθηκαν στην Ελλάδα βραχύβιες και τα διαλείμματα του
συνταγματικού συντόμου. Άλλο ήταν το τίμημα που κατέβαλε η νε-
οελληνική δημοκρατία για τα εκατόν πενήντα χρόνια της ζωής
της — και ήταν βαρύ και πολυσύνθετο. Τίμημα οικονομικό: φό-
ροι ατελέσφοροι ένεκα ψηφοθηρίας, διοικητικές δαπάνες υπέρo-
γκες λόγω πατρωνείας, στρατιωτικές δαπάνες αιματηρές χάριν
σοβινιστικής πλειοδοσίας. Τίμημα πολιτικό: μια δημοκρατία
που κατατρώγεται από τα χαρκινώματα της δημαγωγίας και του
λαϊκισμού. Τίμημα πολιτισμικό: μια κοινωνία που, εκμαυλισμέ-
νη από τη δημαγωγική κολακεία και τη μυθοποίηση της υλικής
αντιπαροχής, βλέπει τις αξίες της να ανατρέπονται, την ιστορική
της ταυτότητα να διαστρεβλώνεται και τον παραδοσιακό της πο-
λιτισμό να χάνεται χωρίς στη θέση του να δημιουργείται νέος. Η
αναστροφή της πορείας αυτής, είτε με αφύπνιση αρχίσει είτε με
κοινωνική ρήξη είτε με διεθνή επιπλοκή, θα είναι μακρά και
επώδυνη.

ΡΟΡ
εχης
την
τέρ-
ντί-
να
της
σα-
ον
ω-
εν
να
α
ύ
-
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΤΑ ΠΟΣΟΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
ΚΑΙ ΟΙ ΜΕΘΟΔΟΙ
ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ

Κεφάλαιο 3ο:
Οι πηγές, το υλικό, η ταξινόμηση

Οι πηγές

Πηγή αυτής της μελέτης είναι οι Απολογισμοί του ελληνικού
κράτους. Οι Προϋπολογισμοί, τακτικοί ή έκτακτοι, δεν χρησιμο-
ποιούνται λόγω των μεγάλων αποκλίσεων που παρουσιάζουν
από τους Απολογισμούς. 35
Οι Απολογισμοί τυπώνονταν στο Εθνικό Τυπογραφείο και
ευρίσκονται σήμερα βιβλιοδετημένοι σε ετήσιους τόμους. Η κα-
τάθεσή τους στη Βουλή γινόταν συνήθως με καθυστερήσεις μη-
νών, ετών ή και δεκαετιών. Ίσως γι' αυτό τον λόγο πολλοί τόμοι
δεν ανευρέθηκαν αμέσως σε αρχεία και βιβλιοθήκες όταν άρχισε
αυτή η εργασία και χρειάστηκε εκτεταμένη έρευνα ώσπου να συ-
γκεντρωθεί μια σχεδόν πλήρης σειρά της περιόδου 1833-1933.
Είναι ενδεικτικό ότι σε μία από τις μεγάλες αθηναϊκές βιβλιοθή-
κες πολλοί Απολογισμοί είχαν τοποθετηθεί σε λανθασμένες θέ-
σεις, όπου και ιχνηλατήθηκαν κατά την έρευνα ένας προς έναν.
Μετά τη διαδικασία αυτή έλειπαν ακόμη αρκετοί τόμοι, οι οποί-
οι αναζητήθηκαν σε διάφορες άλλες βιβλιοθήκες. Τελικά εντοπί-
στηκαν έτσι όλοι οι Απολογισμοί της περιόδου εκτός από τα
εξής δεκαεννέα έτη: 36

1845 * 1850 1907
1846 * 1851 1914
1847 * 1856 1915
1848 * 1857 1916
1849 * 1860 * 1917
1863 1918/19
1867 * 1919/20

106 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ
Για επτά από τα δεκαεννέα αυτά χρόνια λείπουν μεν οι
Απολογισμοί αλλά εντοπίστηκαν οι λεγόμενοι «Γενικοί Λογα-
ριασμοί». Πρόκειται για τα έτη που σημειώνονται με αστερίσκο.
Η διαφορά μεταξύ Απολογισμών και Γενικών Λογαριασμών εί-
ναι τυπική μάλλον παρά ουσιαστική και τά στοιχεία είναι σχε-
δόν τα ίδια ἄλλως δεν μπορούν να επαληθευτούν με διασταν-
ρώσεις. Για τα χρόνια αυτά, επομένως, χρησιμοποιήθηκαν στην
εδώ εργασία οι Γενικοί Λογαριασμοί. Ο αναγνώστης που θα θε-
λήσει να χρησιμοποιήσει τα στοιχεία των ετών αυτών σε δικές
του εργασίες μπορεί να τα εμπιστευτεί, εκτός εάν οι αναλύσεις
του απαιτούν απόλυτη και πλήρως διασταυρωμένη ακρίβεια,
οπότε είτε θα χρησιμοποιήσει τα στοιχεία με μια κάποια επιφυ-
λακτικότητα είτε θα αναζητήσει και εκείνος τους ελλείποντες
Απολογισμούς, με την ελπίδα ότι θα φανεί τυχερότερος ή ικανό-
τερος από τον συγγραφέα αυτής της μελέτης. Σημειωτέον ότι στο
εξής, όποτε αναφέρεται ο όρος «Απολογισμοί», θα υπονοούνται
αδιακρίτως Απολογισμοί ή Γενικοί Λογαριασμοί.37
Από τα παραπάνω δεκαεννέα χρόνια απομένουν λοιπόν δώ-
δεκα για τα οποία λείπουν όχι μόνο οι Απολογισμοί, αλλά και
οι Γενικοί Λογαριασμοί: είναι τα εξής:
1831-1833*
1850 1907
1851 1914
1856 1915
1857 1916
1863 1917
1918
1919
Η έρευνα συνεχίζεται, φυσικά, για να εντοπιστούν και οι ελ-
λείποντες τόμοι. Προς το παρόν, οι Πίνακες που δημοσιεύονται
εδώ δεν περιλαμβάνουν στοιχεία γι' αυτά τα δώδεκα χρόνια.38
Κατά τη διάρκεια της έρευνας αναζητήθηκαν επίσης και τε-
λικώς εντοπίστηκαν στα δελτία της Βιβλιοθήκης της Τραπέζης
της Ελλάδος οι μεταγενέστεροι του 1934 τόμοι, ως και το 1984.
Ωστόσο, από την πλήρη σειρά που αναγράφεται στα δελτία μό-
νον οι 16 βρέθηκαν διαθέσιμοι στην ίδια τη Βιβλιοθήκη, ενώ οι

Οι ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
υπόλοιποι φέρονται ως υπάρχοντες στις αποθήκες της Τραπέζης
στον Χολαργό, όπου όμως δεν στάθηκε δυνατόν να γίνει αυτό-
ψία. Εν συνόλω, οι υπάρχοντες Απολογισμοί της περιόδου 1934-
1984 είναι οι εξής:
1934
1959
1962
1963
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1978
1979
1980
1982
1983
1984
(Σημ.: Πουθενά δεν εμφανίζονται
οι Απολογισμοί των ετών 1936,
1937, 1938, 1939, 1940, 1941,
1942, 1943, 1944, 1945, 1946,
1947, 1948, 1949, 1950, 1951,
1952, 1953, 1954, 1955, 1956,
1957, 1958, 1960, 1961, 1964,
1965, 1966, 1967, 1968, 1969,
1977, 1981).
107
Το κενό που υπάρχει μεταξύ 1936 και 1940 (και που οφεί-
λεται προφανώς στη δικτατορία) επέβαλε την επιλογή του 1933
ως ακροτελεύτιου έτους αυτής της μελέτης παρ' όλον ότι οι
Απολογισμοί του 1934 και του 1935 υπήρχαν (έχουν μάλιστα μι-
κροφωτογραφηθεί, τα δε στοιχεία τους έχουν εισαχθεί στη μα-
γνητική βάση δεδομένων, μαζί με τα στοιχεία της εκατονταετίας
1833-1933 και απόκεινται στο Ιστορικό Αρχείο του Πανεπιστη-
μίου Αθηνών). Εφ' όσον δεν υπήρχαν όλα τα έτη ως το 1940,
προτιμήθηκε το 1933 ως έτος τομής για την ελληνική οικονομία
ορίζει το τέλος των κρίσεων και νομισματικών αναταραχών της
περιόδου 1929-1933.
Ως το 1913, η οικονομική χρήση που καλύπτει ο κάθε Απο-
λογισμός συμπίπτει με το ημερολογιακό έτος. Μεταξύ 1914 και
1919 δεν υπάρχουν Απολογισμοί. Μετά το 1920 οι χρήσεις είναι
μεν δωδεκάμηνες, φυσικά, αλλ' αρχίζουν και λήγουν την 31η
Ιουλίου, χαρακτηρίζονται δε στους Απολογισμούς ως εξής:
1920/21, 1921/22, 1922/23 κ.ο.κ. Εδώ όμως θα χαρακτηρίζονται
εφ' εξής, για λόγους ομοιομορφίας, με ακέραια ημερολογιακά
έτη: 1920 αντί 1920/21, 1921 αντί 1921/22 κ.ο.κ.
Η αγασυνεστημένη σειρά των Απολογισμών και Γενικών
Λογαριασμών 1833-1935 έχει μικροφωτογραφηθεί υπό την επί-
βλεψη του συγγραφέα και κατατέθηκε στο Ιστορικό Αρχείο του

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

108

Πανεπιστημίου Αθηνών. Στο οικείο κεφάλαιο αυτού του Μέρους
υπάρχει αναλυτικός κατάλογος του υλικού και των σχετικών μι-
κροταινιών.

Στην εργασία αυτή έχουν αντληθεί και χρησιμοποιούνται
στοιχεία μόνο για τους φόρους, τα τέλη και τα δικαιώματα που
επέβαλε η κεντρική κυβέρνηση και όχι για τις διάφορες φορολο-
γίες που επέβαλαν δημοτικές ή άλλες αρχές. Η συλλογή των πρώ-
των αυτών στοιχείων θα ήταν δυσχερέστατη. Αλλά η έλλειψή
τους δεν δημιουργεί πρόβλημα. Αντιθέτως διευκολύνει τις διε-
θνείς συγκρίσεις, δεδομένου ότι στη βιβλιογραφία υπάρχουν πε-
ρισσότερα και λεπτομερέστερα στοιχεία για τα «Έσοδα Κεντρι-
κών Κυβερνήσεων» (Central Government Revenue) διαφόρων
χωρών από όσα υπάρχουν για τα «Γενικά Κυβερνητικά Έσοδα»
(General Government Revenue). Στην εργασία του P.Flora, π.χ.,
που περιέχει στοιχεία για όλες σχεδόν τις ευρωπαϊκές χώρες,
υπάρχουν πολλές και εύχρηστες κατηγορίες για τα «Έσοδα Κε-
ντρικών Κυβερνήσεων», ενώ για τα «Γενικά Κυβερνητικά Έσο-
δα» υπάρχουν γενικότατες μόνο κατηγορίες, ανεπαρκείς για διε-
θνείς συγκρίσεις.39

Στην εργασία έχουν συμπεριληφθεί τα έσοδα από τα κρατι-
κά μονοπώλια, όχι όμως τα δημόσια έσοδα που προκύπτουν από
την κυκλοφορία του μεταλλικού νομίσματος, από δικαστικά
πρόστιμα, έσοδα και τέλη, από τα ταχυδρομικά και τηλεπικοινω-
νιακά τέλη και από παρόμοιες πηγές – με άλλα λόγια, τα έσοδα
που προέρχονται είτε από ανταποδοτικά τέλη είτε από δημόσιες
επιχειρήσεις είτε από άλλες κρατικές λειτουργίες, μη φορολογι-
κές.40

Η Βάση Δεδομένων

Αφού εντοπίστηκαν οι Απολογισμοί, τα στοιχεία τους κα-
ταχωρήθηκαν σε ηλεκτρονικό επεξεργαστή, σε μία μαγνητική
Βάση Δεδομένων (ΒΔ) που περιέχει το σύνολο των φορολογι-
κών εσόδων του κράτους. Η έντυπη μορφή της ΒΔ δημοσιεύε-
ται για πρώτη φορά σε αυτό το βιβλίο, στο Δ΄ Μέρος του. Ο

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
109

ερευνητής που χρειάζεται μικρά τμήματα ή μεμονωμένα στοι-
χεία θα τα αντλήσει από το Δ΄ Μέρος, χρησιμοποιώντας κα-
ταλλήλως τους καταλόγους και τα ευρετήρια που τη συνοδεύ-
ουν. Ο γενικός αναγνώστης που δεν χρειάζεται τα λεπτομερέ-
στατα στοιχεία της ΒΔ μπορεί απλώς να αγνοήσει το Δ΄ Μέρος,
χωρίς αυτό να τον δυσκολέψει στην κατανόηση του κειμένου.
Ο ιστορικός ή ο οικονομολόγος που θέλει να επεξεργαστεί με-
γάλα τμήματα του υλικού σε υπολογιστή θα προσφύγει κατ’ ευ-
θείαν στη μαγνητική μορφή της Βάσης Δεδομένων, η οποία έχει
κατατεθεί από τον συγγραφέα, μαζί με τις μικροταινίες των
Απολογισμών, στο Ιστορικό Αρχείο του Πανεπιστημίου Αθη-
νών.

Η Βάση Δεδομένων αποτελείται από 101 σειρές που αντι-
στοιχούν στα 101 έτη (1833-1933) και 275 στήλες που αντιστοι-
χούν σε ισάριθμους φόρους.
Όταν ένας φόρος παύει για ένα διάστημα να εμφανίζεται
στους Απολογισμούς, δεν καταγράφονται βεβαίως κονδύλια
στην οικεία στήλη. Εάν αργότερα επανεμφανιστεί φόρος με το
ίδιο όνομα, τότε τα έσοδά του καταγράφονται στην ίδια, παλαιά
στήλη μόνον εάν είναι βέβαιο ότι πρόκειται για ακριβώς τον ίδιο
ή για εντελώς πανομοιότυπο φόρο. Αντιθέτως και συνηθέστερα
ανοίγει νέα στήλη εάν πρόκειται είτε για άλλο φόρο είτε για δια-
φορετικό, έστω και αν έχει παρόμοιο όνομα, είτε για άλλο είδος
φορολογίας με ίδιο όνομα, π.χ. «φόρος καταναλώσεως οίνου»
ενώ πριν επρόκειτο για (άμεσο) «φόρο επί του οίνου» κ.ο.κ. Νέα
στήλη ανοίγει επίσης και σε όσες περιπτώσεις υπάρχει αμφιβο-
λία.

Η λογική που διέπει τους διαχωρισμούς αυτούς είναι ιστο-
ρική: υπάρχουν ειδικοί λόγοι, για τους οποίους ένας φόρος παύ-
ει να εισπράττεται ή καταργείται, όπως ειδικοί είναι και οι λό-
γοι που επιφέρουν την επανεμφάνισή του. Οι λόγοι αυτοί δεν
πρέπει κατ’ αρχήν να συγκαλύπτονται από μία συλλήβδην κατα-
ταξη. Η χωριστή εμφάνιση προειδοποιεί τον ερευνητή ότι υπάρ-
χουν ενδεχομένως οι ειδικοί αυτοί λόγοι και τον προτρέπει να
αναζητήσει τις ενδεχόμενες διαφορές του νέου φόρου από τον
παλαιό, ανατρέχοντας σε άλλες πηγές – τον νόμο, την εισηγητική
του έκθεση, τα πρακτικά της Βουλής κ.ο.κ.

110
ΟΙ ΠΙΝΑΚΕΣ: γενικό περιεχόμενο
Ἡ Βάση Δεδομένων εἶναι χρήσιμη γιά
την αναλυτικότερη
δυνατή προσέγγιση των στοιχείων: ἡ κάθε μιά ἀπό τις 275 στή-
λες της δείχνει την εξέλιξη του κάθε φόρου χωριστά και η εξέ-
λιξη αυτή εκτείνεται στις 101 σειρές της ΒΔ, δηλαδή σε ισάριθμα
χρόνια. Είναι προφανές όμως ότι η εικόνα πού δίνει ένας Πίνα-
κας με τόσες πολλές σειρές και στήλες είναι μέν αναλυτική, αλ-
λά δεν είναι εύχρηστη. Ηταν επομένως αναγκαίο να κατασκευα-
στούν Πίνακες που να συμπτύσσουν τα στοιχεία αφ' ενός μεν σε
λιγότερες κατηγορίες (στήλες) αφ' ετέρου δε σε λιγότερες χρο-
νιές (σειρές).
Οι Πίνακες που δημοσιεύονται είτε στο Δ΄ Μέρος είτε δια-
σπαρτοι σε όλο το βιβλίο, παρουσιάζουν αυτές ακριβώς τις επί
μέρους επεξεργασίες της Βάσης Δεδομένων. Υπάρχουν τρεις
ενότητες (Α, Β, Ζ) και δύο υποενότητες (ΑΑ, ΒΒ) Πινάκων, στις
οποίες τα έσοδα του κράτους κατατάσσονται ως εξής:
Α / ΑΑ: κατάταξη σε «δημοσιονομικές» κατηγορίες
Β / ΒΒ: κατάταξη σε «κοινωνικο-οικονομικές» κατηγορίες
Ζ: κατάταξη των κυριότερων «αγροτικών» φόρων σε 5 κα-
τηγορίες.
Οι ενότητες Α και ΑΑ περιλαμβάνουν κατηγορίες που χρη-
σιμοποιούνται κυρίως στις οικονομικές επιστήμες (π.χ. άμεσοι
και έμμεσοι φόροι, φόροι επί της περιουσίας κ.τ.λ.). Οι ενότητες
Β, ΒΒ και Ζ υπηρετούν τις ερμηνευτικές ανάγκες αυτής της με-
λέτης και στηρίζονται σε κατηγορίες της ιστορίας ή άλλων κοι-
νωνικών επιστημών: π.χ. επαγγελματικές ομάδες, κοινωνικές τά-
ξεις ή το δίδυμο ύπαιθρος/πόλεις. Τα κριτήρια των επί μέρους
ειδικών ταξινομήσεων θα εξηγηθούν με την πρόοδο του κειμέ-
νου.
Οι Πίνακες που δημοσιεύονται όλοι μαζί στο Δ΄ Μέρος εί-
ναι γενικοί, με την έννοια ότι περιλαμβάνουν όλα τα στοιχεία
της ΒΔ. Αντιθέτως, οι ειδικοί Πίνακες που εμφανίζονται δια-
σπαρτοι στο Α΄ Μέρος είναι συνοπτικοί και παράγωγοι των γε-
νικών: ο καθένας τους περιλαμβάνει ορισμένα μόνο στοιχεία
από ένα γενικό Πίνακα (του οποίου φέρει και τον αριθμό, ώστε

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ 111

ο ἀναγνώστης να διευκολύνεται στη διασταύρωση τῶν στοιχει-
ων, αν το επιθυμει).

᾿Από τους γενικούς Πίνακες ορισμένοι αποτελούνται, όπως
η ΒΔ, από 101 σειρές που αντιστοιχοῦν στα 101 έτη. Ἄλλοι πα-
ρουσιάζουν λιγότερα, επιλεγμένα έτη ή τριετίες. Ὅλοι οἱ γενικοί
Πίνακες αποτελούνται από έναν αριθμό στηλῶν που ποικίλλει
από Πίνακα σε Πίνακα, αναλόγως προς τις κατηγορίες εσόδων
που περιέχει ο καθένας. Στις σελίδες που ακολουθοῦν αναγρά-
φονται οἱ τίτλοι τῶν γενικῶν Πινάκων και το περιεχόμενο τῶν
στηλῶν και τῶν σειρῶν του καθενός.

Κατάλογος Πινάκων Α
Α-1: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, σε
τρέχουσες δραχμές (χιλιάδες)
Α-2: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, ποσό
ἐπί τοῦ γενικοῦ συνόλου
Α-3: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, ποσο-
στά ἐπί τῶν ὁλικῶν ἀμέσων ἤ ἐμμέσων
Α-4: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, σε λί-
ρες στερλίνες
Α-5: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, σε
σταθερές δραχμές (χιλιάδες)
Α-6: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1833-1933, σε
σταθερές δραχμές κατά κεφαλήν
Α-7: Ἔσοδα κατά δημοσιονομικές κατηγορίες, 1911-1933, ἐπί
το βάρυνση κατά κεφαλήν ὡς ποσοστό του εθνικοῦ εισοδήμα-
τος.

Κατάλογος Πινάκων ΑΑ
ΑΑ-1 ἕως ΑΑ-7: Πίνακες ὅμοιοι με τους Α, με τη διαφορά ότι
ἐμφανίζουν στοιχεῖα από ορισμένα επιλεγμένα ἔτη. Οἱ ἕξι
πρώτοι παρουσιάζουν 11 τριετίες (ετήσιος μέσος ὅρος για
κάθε μία), ο ἕβδομος 5 ἔτη (βλ. «Σειρές Πινάκων»).

Κατάλογος Πινάκων Β
Β-1: Ἔσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
1933, σε τρέχουσες δραχμές (χιλιάδες)

112
ΑΠΟΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Β-2: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
        1933, ποσοστά επί του γενικού συνόλου
Β-3: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
        1933, ποσοστά επί των ολικών αμέσων
Β-4: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
        1933, σε λίρες στερλίνες
Β-5: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
        1933, σε σταθερές δραχμές (χιλιιάδες)
Β-6: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1833-
        1933, σε σταθερές δραχμές κατά κεφαλήν
Β-7: Έσοδα κατά κοινωνικο-οικονομικές κατηγορίες, 1911,
        1923, 1933 επιβάρυνση κατά κεφαλήν ως ποσοστό του
        εθνικού εισοδήματος.

Κατάλογος Πινάκων ΒΒ
ΒΒ-1 έως ΒΒ-7: Πίνακες όμοιοι με τους Β, με τη διαφορά ότι
         εμφανίζουν στοιχεία από ορισμένα επιλεγμένα έτη. Οι έξι
         πρώτοι παρουσιάζουν 11 τριετίες (ετήσιος μέσος όρος για
         κάθε μία), ο έβδομος 19 έτη (βλ. «Σειρές Πινάκων»).

Κατάλογος Πινάκων Z
Ζ-1: Έσοδα άμεσης και έμμεσης φορολογίας βασικών αγροτι-
         κών προϊόντων, 1833-1933, σε τρέχουσες δραχμές (χιλιιά-
         δες)
Ζ-2: Έσοδα άμεσης και έμμεσης φορολογίας βασικών αγροτι-
         κών προϊόντων, 1833-1933, ποσοστά επί του γενικού συ-
         νόλου
Ζ-4: Έσοδα άμεσης και έμμεσης φορολογίας βασικών αγροτι-
         κών προϊόντων, 1833-1933, σε λίρες στερλίνες
Ζ-5: Έσοδα άμεσης και έμμεσης φορολογίας βασικών αγροτι-
         κών προϊόντων, 1833-1933, σε σταθερές δραχμές (χιλιιά-
         δες)
         Δεν υπάρχει Πίνακας ποσοστών επί των αμέσων/εμμέ-
         σων φόρων υπ' αρ. Ζ-3. Επίσης δεν υπάρχουν Πίνακες
         υπ' αρ Ζ-6, Ζ-7, Ζ-8, με στοιχεία σε σταθερές δραχμές
         κατά κεφαλήν ούτε Πίνακες αναγωγής στο εθνικό εισό-
         δημα.

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ 113

Στήλες Πινάκων Α
(β, γ, δ ... = σύμβολο μεταβλητής)
β Ἔγγειοι
γ Τεκμαρτοί
δ Ἐμπορίου & Ἐπιτηδευμάτων
ε Ἑταιρειῶν
η Εἰσοδήματος
θ Περιουσίας
ι Κληρονομιῶν/Δωρεῶν
κ Ἔκτακτοι
λ Λοιποί Ἄμεσοι
φ Δασμοί
χ Καταναλώσεως
ψ Κύκλου Ἐργασιῶν
ω Λοιποί Ἔμμεσοι
Α Ὀλικοί Ἄμεσοι
Ε Ὀλικοί Ἔμμεσοι
Σ Γενικό Σύνολο

Στήλες Πινάκων ΑΑ
ὅπως στους Πίνακες Α.

Στήλες Πινάκων Β
(ΒΓ, Δ~Λ ... = σύμβολο μεταβλητής)
ΒΓ Ἐπί της παραγωγής της υπαίθρου
Δ~Λ Ἐπί της παραγωγής των πόλεων
ΔΖ Ἐμπορίου, Ἐπιτηδευμάτων & Ἑταιρειῶν
s Εἰσοδήματος ἐκ Μισθωτῶν Ὑπηρεσιῶν
η-s Εἰσοδήματος πλην Μισθωτῶν Ὑπηρεσιῶν
ΘΙ Ἐπί του Κεφαλαίου
ΚΛ Ἔκτακτοι και λοιποί ἄμεσοι
Α Ὀλικοί Ἄμεσοι
Ε Ὀλικοί Ἔμμεσοι
Σ Γενικό Σύνολο
Β3: δεν περιλαμβάνει τις στήλες Ε και Σ.
Β6, Β7: περιλαμβάνουν μόνο τις στήλες ΒΓ, Δ~Λ, Ε και Σ.

114
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Στήλες Πινάκων ΒΒ
όπως στους Πίνακες Β.

Στήλες Πινάκων Ζ
WI Οίνων
ΣΤ Σταφίδος
ΚΑ Καπνού
ΕΛ Ελαίου & Ελαιών
ΚΤ Κτηνοτροφίας
Σ1 Σύνολο στηλών WI + ΣΤ + ΕΛ + ΚΤ
Σ2 Σύνολο στηλών WI + ΣΤ + ΚΑ + ΕΛ + ΚΤ
Σ Γενικό Σύνολο

Σειρές Πινάκων Α
Α1 έως Α6: μία σειρά ανά έτος.
Α7: 1η σειρά : 1871
2η σειρά : 1895
3η-τέλος : 1911-1933

Σειρές Πινάκων ΑΑ
ΑΑ1 έως ΑΑ6:
1η σειρά 1833-1835
2η 1843-1845
3η 1852-1854
4η 1860-1862
5η 1871-1873
6η 1882-1884
7η 1892-1894
8η 1900-1902
9η 1910-1912
10η 1922-1924
11η 1931-1933

ΑΑ7:
1η σειρά 1871
2η 1895
3η 1911

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
115

4η 1923
5η 1933

Σειρές Πινάκων Β
Β1 έως Β6: μία σειρά ανά έτος.
Β7: 1η σειρά: 1871
2η σειρά: 1895
3η-τέλος: 1911-1933

Σειρές Πινάκων ΒΒ
ΒΒ1 έως ΒΒ6:
1η σειρά 1833-1835
2η 1843-1845
3η 1852-1854
4η 1860-1862
5η 1871-1873
6η 1882-1884
7η 1892-1894
8η 1900-1902
9η 1910-1912
10η 1922-1924
11η 1931-1933

BB7: 1η σειρά 1871
2η 1895
3η-τέλος: 1911-1933

Σειρές Πινάκων Ζ
Μία σειρά ανά έτος.

Η λογική που καθόρισε ποιες θα ήταν οι στήλες των Πινά-
κων, δηλαδή οι κατηγορίες φόρων, είναι αρκετά προφανής και
θα γίνεται προφανέστερη με την πρόοδο της εργασίας. Περισσό-
τερες εξηγήσεις χρειάζονται για τα κριτήρια, με τα οποία κατα-
τάσσεται στις κατηγορίες αυτές το κάθε επί μέρους φορολογικό
έσοδο από τα 275 είδη φόρων που απαρτίζουν τη Βάση Δεδομέ-
νων.

116
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Στην κατάταξη πολλών από τα έσοδα αυτά υπήρξαν δυσχέ-
ρειες και διλήμματα. Ο Έγγειος Φόρος επί του Ελαίου, π.χ., τα-
ξινομείται στους Πίνακες Β ως άμεσος φόρος επί της παραγω-
γής της υπαίθρου (στήλη ΒΓ). Δεν αποκλείεται όμως ένα τμήμα
αυτών των εσόδων να επιβάρυνε κατοίκους πόλεων που είχαν
κτήματα στην ύπαιθρο. Και αντιστρόφως: ο Φόρος Οικοδομών
ταξινομείται στους Πίνακες Β ως άμεσος φόρος επί της παρα-
γωγής των πόλεων (στήλη ΘΙ). Δεν αποκλείεται όμως ένα τμήμα
αυτών των εσόδων να επιβάρυνε κατοίκους της υπαίθρου που
είχαν ακίνητα στην πόλη.
Αμφιβολίες αυτού του τύπου υπήρξαν πολλές και επιλύθη-
καν με δύο κυρίως κριτήρια. Το ένα, ιστορικό, ήταν η ίδια η πη-
γή: η κατάταξη που ακολουθούν οι Απολογισμοί θεωρήθηκε ότι
κατ' αρχήν υπερίσχυε οποιασδήποτε άλλης εναλλακτικής λύσης.
Το δεύτερο κριτήριο ήταν η συγκρισιμότητα των στοιχείων: με
σκοπό να διευκολύνονται οι συγκρίσεις με άλλες χώρες, θεωρή-
θηκαν κατά κανόνα προτιμότερες οι κατατάξεις που επικρατούν
διεθνώς, είτε στην ιστορική είτε στην οικονομική επιστήμη. Προ-
κειμένου δε να έχουν οι επιλογές αυτές το πρακτικότερο δυνατό
αποτέλεσμα, έγιναν με βάση τις αντίστοιχες επιλογές συγκεκρι-
μένων εργασιών άλλων συγγραφέων και ειδικότερα του
Francisco Comin για την Ισπανία, της Maria-Eugenia Mata για
την Πορτογαλία και του Peter Flora για τις υπόλοιπες ευρωπαϊ-
κές χώρες. (Σημειωτέον ότι οι δύο πρώτοι συγγραφείς, μετά από
ειδική συνεννόηση με τον συγγραφέα αυτής της μελέτης, δέχθη-
καν να κατασκευάσουν ειδικές εκδοχές των εργασιών τους όπου
τα στοιχεία θα είναι προσαρμοσμένα στις κατηγορίες του
P.Flora. Έτσι υπάρχει πλέον σήμερα ένα σύνολο εργασιών που
καλύπτει όλες σχεδόν τις ευρωπαϊκές χώρες. Σημειωτέον επίσης
ότι σε καμμία από τις άλλες αυτές εργασίες δεν έχουν γίνει οι
περαιτέρω επεξεργασίες σε ιστορικές και κοινωνιολογικές κατη-
γορίες, που αποτελούν, κατά κάποιον τρόπο, τον πυρήνα αυτής
εδώ της μελέτης.)
Θα ήταν βεβαίως υπερβολή να εξηγηθούν εδώ οι επιλογές
που έγιναν σε όλες τις αμφίβολες περιπτώσεις. Όπου η ταξινόμη-
ση έγινε με κριτήρια προφανή, ο αναγνώστης δεν χρειάζεται λε-
πτομερείς πληροφορίες. Επεξηγήσεις θα δοθούν μόνο για ορισμέ-

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ 117

νες παραδειγματικές περιπτώσεις, που αναδεικνύουν αποτελεσμα-
τικά τις μεθόδους και τα ταξινομικά κριτήρια που χρησιμοποιή-
θηκαν. Επειδή όμως οι επεξηγήσεις αυτές μάλλον δεν ενδιαφέρουν
τον γενικό αναγνώστη, ο οποίος μπορεί και να τις παρεκάμψει,
θεωρήθηκε σκόπιμο να συγκεντρωθούν σε μία υποσημείωση.41

Οι πηγές από όπου αντλείται η αξία της κάθε στήλης, ή οι
τρόποι με τους οποίους υπολογίζεται, επεξηγούνται στο επόμενο
κεφάλαιο. Πριν από τις επεξηγήσεις, όμως, πρέπει να απαντη-
θούν ορισμένα ερωτήματα μεθόδου. Τι ειδικό βάρος είχαν τελι-
κώς τα ποσοτικά στοιχεία στην ερμηνεία; Με ποια λογική επιλέ-
γονται τα έτη και οι τριετίες που εμφανίζονται στους Πίνακες,
δηλαδή πώς κλιμακώνονται τα στοιχεία μέσα στον χρόνο; Υπάρ-
χει τρόπος να αντιμετωπιστεί το κλασικό πρόβλημα της «μετα-
κύλισης» των φόρων και υπάρχει ή όχι λόγος να αντιμετωπιστεί
στην εργασία αυτή; Τα ερωτήματα αυτά εξετάζονται στις τρεις
τελευταίες παραγράφους αυτού του κεφαλαίου.

Ποσοτικά στοιχεία: επιφυλάξεις

Ο σκοπός της επεξεργασίας στοιχείων είναι η ερμηνεία και
ενδεχομένως η θεωρία. Σε μια οποιαδήποτε ιστορική εργασία,
ορισμένα θέματα προσφέρονται στην ποσοτική ανάλυση, άλλα
όχι. Σε όσα προσφέρονται, τα ποσοτικά στοιχεία μπορούν να
διαψεύσουν, δύσκολα όμως να στηρίξουν θεωρήματα και υποθέ-
σεις. Τα ποσοτικά στοιχεία δημιουργούν βεβαίως μια «αίσθηση»
επιστημονικότητας, σπανίως όμως μπορούν να αναπαραστήσουν
με ακρίβεια την πραγματικότητα.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η κριτική του Christopher
Platt για το έργο του Simon Kuznets (Νόμπελ Οικονομικών Επι-
στημών). Ο Platt καταλογίζει στον Kuznets κακή χρήση ποσοτι-
κών στοιχείων. Πρόκειται για στατιστικές σειρές που, αναδρομι-
κά, φτάνουν ως τον 19ο αιώνα, και επί των οποίων στηρίζονται
πολλές από τις απόψεις του Kuznets για την εξέλιξη των εισο-
δημάτων, τη θεωρία της ανάπτυξης κ.τ.λ.42

118

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ

Η κριτική του Platt στο σημείο αυτό είναι ορθή. Πράγματι,
ο Kuznets βασίζεται για τη μεν μεταπολεμική περίοδο στις στα-
τιστικές του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, για τον δε Με-
σοπόλεμο στις στατιστικές της Κοινωνίας των Εθνών. Αλλά οι
στατιστικές της ΚΤΕ φτάνουν αναδρομικώς το πολύ ως το 1916.
Για τις προγενέστερες περιόδους, ο Kuznets στηρίζεται σε στοι-
χεία που προέρχονται από δεύτερο και τρίτο χέρι. Μια βασική
πηγή του είναι, π.χ., ο Mulhall (Dictionary Statistics, πρώτη έκδο-
ση 1896). Ο Mulhall, με τη σειρά του, στηρίζεται κυρίως στα
στοιχεία του Board of Trade, που είχαν συγκεντρωθεί, στον 19ο
αιώνα, με τις διαδικασίες είτε των προξενικών υπηρεσιών της
Αυτοκρατορίας είτε της ανταλλαγής πληροφοριών του Board of
Trade με τις κρατικές υπηρεσίες διαφόρων τρίτων χωρών. Άρα
τα προβλήματα αξιοπιστίας των στοιχείων είναι τόσο οξύτερα
όσο περισσότεροι συλλέ-
κτες στοιχείων έχουν μεσολαβήσει από την πηγή ως τον Kuznets
μέσω του Mulhall.
Ένα δεύτερο πρόβλημα είναι η συγκρισιμότητα των στοιχει-
ών: τόσο η διαχρονική συγκρισιμότητα, από περίοδο σε περίοδο,
1854-1916, 1916- 1940, 1945-1960, όσο και η γεωγραφική, από
χώρα σε χώρα. Τα στοιχεία δεν είναι κατ’ αρχάς διαχρονικώς
συγκρίσιμα επειδή απέχουν πολύ μεταξύ τους μέσα στο εξεταζό-
μενο χρονικό διάστημα, στο οποίο πιθανόν να μεταβάλλονται οι
γενεσιουργές τους συνθήκες και η εσωτερική τους λογική. Π.χ.
κατά τον 19ο αιώνα ο φόρος κληρονομιών στη Γαλλία είχε με-
γάλο βάρος επειδή υποκαθιστούσε κατά κάποιον τρόπο τον φό-
ρο εισοδήματος, ο οποίος δεν είχε ακόμη καθιερωθεί: άρα εδώ η
σύγκριση μεταξύ 19ου και 20ού θα ήταν παραπλανητική. Αλλά
και η γεωγραφική συγκρισιμότητα είναι συνήθως αμφίβολη. Στο
ίδιο παράδειγμα, ο φόρος κληρονομιών στη Γαλλία του 19ου αι-
ώνα δεν μπορεί να συγκριθεί με τον αντίστοιχό του σε όσες χώ-
ρες είχαν έκτοτε καθιερώσει τον φόρο εισοδήματος. Άλλωστε,
όπου και αν δημοσιεύονται (ΟΗΕ, ΚΤΕ, ιδιωτικές έρευνες), τα
στοιχεία προέρχονται κατά κανόνα από εγχώριες κρατικές στα-
τιστικές. Επομένως δεν είναι όλα συγκρίσιμα μεταξύ τους, δεδο-
μένου ότι οι βάσεις της περισυλλογής και της επεξεργασίας τους
είναι διαφορετικές για κάθε χώρα. Στην περίπτωση του Kuznets,

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ 119
τα προβλήματα αυτά εντείνονται για την περίοδο πριν από τον
Μεσοπόλεμο, στην οποία δεν φτάνουν οι στατιστικές της Κοι-
νωνίας των Εθνών.
Οι απόψεις του Platt δεν είναι άλλωστε καινοφανείς. Η ση-
μασία των ποσοτικών στοιχείων αμφισβητείται συχνά στη βι-
βλιογραφία των κοινωνικών επιστημών και μάλιστα από δύο
απόψεις. Η μία, στενότερη, είναι ουσιαστικά η άποψη Platt: τα
ποσοτικά στοιχεία πρέπει να είναι ασφαλή, επαρκή για τη στήρι-
ξη της προτεινόμενης θεωρίας και συγκρίσιμα τόσο μεταξύ τους
όσο και με άλλα υπάρχοντα στοιχεία. Η δεύτερη άποψη, ευρύτε-
ρη, επεκτείνεται και σε ένα γενικότερο ζήτημα μεθόδου: τα πο-
σοτικά στοιχεία, ακόμη και όταν είναι ασφαλή και συγκρίσιμα,
δεν είναι ποτέ επαρκή για τη στήριξη μιας θεωρίας, εκτός εάν
πρόκειται για θεωρητική κοινοτοπία ή υπεραπλούστευση· για να
είναι επαρκή, πρέπει να συμπληρώνονται και να σταθμίζονται
με στοιχεία ποιοτικά.
Η δεύτερη αυτή άποψη διέπει και τη μέθοδο που ακολουθεί-
ται σε αυτήν την εργασία. Τα ποσοτικά της στοιχεία, στις πρω-
τογενείς τους μορφές, είναι ασφαλή. Αλλά όσο τολμηρότερες γί-
νονται οι ταξινομήσεις των στοιχείων και όσο προχωρούν οι
επεξεργασίες τους, τόσο περισσότερο επιστρατεύονται ποιοτικά
στοιχεία και κριτήρια για να ελέγξουν, να επιβεβαιώσουν ή να
διαψεύσουν τα συμπεράσματα που προκύπτουν από τους αριθ-
μούς. Τα ποσοτικά μεγέθη προτείνονται ως αποδεικτικά στοιχεία
για τα επί μέρους, ειδικά ζητήματα. Για τα γενικότερα θέματα,
καθώς και για τα ερμηνευτικά και θεωρητικά σχήματα, οι αριθ-
μοί προτείνονται ως στοιχεία απλώς ενδεικτικά.
Τέλος, καλό θα ήταν να αναφερθεί στο σημείο αυτό μια
απλή βασική αρχή που ακολουθείται εδώ κάθε φορά που χρησι-
μοποιούνται ποσοτικά στοιχεία, αριθμοί – θα μπορούσε να απο-
κληθεί «αρχή της δυσμενέστερης δυνατής εκδοχής». Από όλους
τους αριθμούς, επεξεργασμένους και μη, προτείνονται κατά κα-
νόνα ως αποδεικτικά στοιχεία εκείνοι που προσφέρουν τη μι-
κρότερη δυνατή υποστήριξη στα θεωρητικά επιχειρήματα και
στις υποθέσεις της εργασίας. Κατά κανόνα δεν προτείνονται δη-
λαδή ούτε τα ευνοϊκότερα για τις ερμηνευτικές υποθέσεις στοι-
χεία ούτε τα ουδέτερα, αλλά τα δυσμενέστερα.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
120

Το πρόβλημα της μετακύλισης των φόρων

Η μετακύλιση των φόρων είναι ένα από τα κοινότερα προ-
βλήματα μεθόδου που αντιμετωπίζουν όσοι επιχειρούν να ερμη-
νεύσουν την κατανομή του φορολογικού βάρους μεταξύ διαφό-
ρων κοινωνικών ομάδων. Πρόκειται για το ποσοστό της φορο-
λογίας που μπορεί να μετακυλιστεί, να μετατοπιστεί, να επιπέσει
σε άλλους ώμους. Η κλασική περίπτωση είναι βεβαίως η μετακύ-
λιση ενός φόρου επί της καταναλώσεως, όταν αυτός ενσωματώ-
νεται στην τιμή του προϊόντος, οπότε και δεν πληρώνεται τελικά
από τον παραγωγό αλλά από τον καταναλωτή. Συχνά τα πράγ-
ματα είναι ακόμη πολυπλοκότερα. Μετακύλιση συμβαίνει άλλω-
στε ακόμη και στην άμεση φορολογία: π.χ. ένας γιατρός που χρε-
ώνει μεγαλύτερη αμοιβή όταν δίνει απόδειξη, ουσιαστικά μετακυ-
λίει τον φόρο επί του εισοδήματός του.
Αυτά τα προβλήματα, φυσικά, έχουν απασχολήσει επανει-
λημμένως τόσο την οικονομική όσο και την ιστορική επιστήμη.
Στο Journal of European History, π.χ., έχει δημοσιευτεί ένας οξύ-
τατος διάλογος μεταξύ του McCloskey και των Mathias και
O'Brien. Οι δύο τελευταίοι συνδημοσιεύουν μια ανάλυση ποσο-
τικού υλικού γύρω από τη φορολογία σε ορισμένες χώρες της Δ.
Ευρώπης και προχωρούν σε συμπεράσματα για την κοινωνική
κατανομή της φορολογίας. Ο McCloskey τους επικρίνει γράφο-
ντας ότι αφού δεν μπορεί να προσδιοριστεί ακριβώς τι ποσοστό
μετακυλιέται, δεν ευσταθούν οι ερμηνείες της κοινωνικής κατα-
νομής της φορολογίας που προτείνουν οι Mathias και O'Brien.
Αυτοί με τη σειρά τους ανταπαντούν ότι το βάρος της αποδείξε-
ως για τη μετακύλιση το φέρει εκείνος που την επικαλείται και
ότι εν πάση περιπτώσει τα ποσοστά της μετακύλισης δεν είναι
τόσο υψηλά ώστε να ανατρέπουν βασικούς ερμηνευτικούς συλ-
λογισμούς. Έτσι, π.χ., το ότι ένα ποσοστό του φόρου επί της βύ-
νης μετακυλίεται από τους βιομηχάνους μπύρας στους παραγω-
γούς βύνης και ένα άλλο στους καταναλωτές μπύρας, δεν αναι-
ρεί τη γενική διαπίστωση ότι ο φόρος αυτός, ως φόρος
κατανάλωσης, βαρύνει περισσότερο τις κατώτερες εισοδηματικές
τάξεις από ό,τι τις ανώτερες. Βεβαίως, όμως, παραμένει σωστή

Οι ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
121

και η ένσταση του McCloskey ότι η κοινωνική επιβάρυνση και
κατανομή της φορολογίας δεν μπορεί να καταμετρηθεί με ακρί-
βεια. Επομένως, στον διάλογο αυτό μένει κανείς τελικά με την
αίσθηση ότι και οι δύο διαλεγόμενοι έχουν δίκιο. Είναι αυτό που
αναφέρθηκε και προηγουμένως: τα ποσοτικά στοιχεία χρησιμεύ-
ουν περισσότερο στη διάγνωση παρά στη στήριξη θεωρημάτων.43
Στη μελέτη αυτή δεν επιχειρείται υπολογισμός της μετακύλι-
σης. Οποιαδήποτε σχετική προσπάθεια θα ήταν ματαιοπονία για
μια περίοδο εκατό ετών, κατά την οποία λείπουν και τα πλέον
υποτυπώδη στοιχεία για τη διάρθρωση της κατανάλωσης των
αγροτικών και των αστικών νοικοκυριών, π.χ., ή για τις διακυ-
μάνσεις των τιμών ή και της ζήτησης των φορολογουμένων αγα-
θών πριν και μετά την επιβολή εμμέσων φόρων. Πάντως, και αν
ακόμη μπορούσε να μετρηθεί η αξία της μετακύλισης, αυτό δεν
θα επηρέαζε υπερβολικά τα κυριότερα γενικά συμπεράσματα αυ-
τής της εργασίας – αντιθέτως, ίσως και να τα ενίσχυε. Διότι η
αξία των φόρων που μετακυλίεται εις βάρος των οικονομικά
ασθενεστέρων αστικών στρωμάτων θα αποδεικνυόταν πιθανότα-
τα πολύ μεγαλύτερη από αυτήν που μετακυλίεται εις βάρος αφ’
ενός των ισχυρότερων αστικών και αφ’ ετέρου των αγροτικών
πληθυσμών.
Βεβαίως, εφ’ όσον δεν μπορεί να μετρηθεί επακριβώς η με-
τακύλιση, η επιβάρυνση των διαφόρων κοινωνικών ομάδων, έτσι
όπως εμφανίζεται στους Πίνακες με ακρίβεια μονάδος ή και δε-
κάδων, φαίνεται ακριβέστατη χωρίς να είναι. Αλλά ο αναγνώ-
στης έχει ήδη προειδοποιηθεί αρκετές φορές για τη σχετική απο-
δεικτική αξία των αριθμών· ώστε η τελευταία αυτή προειδοποίη-
ση σχεδόν περιττεύει.44

Η χρονική κλιμάκωση των στοιχείων

Όπως ήδη αναφέρθηκε, ορισμένοι Πίνακες εμφανίζουν τους
αριθμούς σε ετήσια βάση και συνεχή ροή, επομένως η κάθε στή-
λη τους αναπτύσσεται σε 101 σειρές, μία για κάθε έτος· άλλοι εμ-
φανίζουν στοιχεία μόνο ορισμένων επιλεγμένων τριετιών ή με-

122

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

μονωμένων ετών, που διασπείρονται στο σύνολο της εκατονταε-
τίας με κάποια κανονικότητα, ώστε οι διακυμάνσεις να γίνονται
πιο ευσύνοπτες.
Οι τριετίες επιλέγονται με διάφορα κριτήρια: να συμφω-
νούν κατά το δυνατόν με τις τομές της ελληνικής οικονομικής
ιστορίας, να μη συμπίπτουν με έκτακτα συγκυριακά γεγονότα
(π.χ. πολέμους), να υπάρχει συνεχές υλικό για ολόκληρη την
τριετία κ.ο.κ. Για όλους αυτούς τους λόγους, τα κενά ανάμεσα
στις τριετίες είναι ακανόνιστα και κάπως ιδιόρρυθμα.
Οι τριετίες που επιλέγονται είναι οι εξής:

1η 1833-1835
2η 1843-1845
3η 1852-1854
4η 1860-1862
5η 1871-1873
6η 1882-1884
7η 1892-1894
8η 1900-1902
9η 1910-1912
10η 1922-1924
11η 1931-1933

Η πρώτη και η τελευταία τριετία επιλέγονται κατά κάποιον
τρόπο «υποχρεωτικώς»: αρχή και τέλος της εκατονταετίας. Η
δεύτερη αρχίζει το 1843 ώστε να περιλάβει τις ενδεχόμενες επι-
δράσεις των πολιτικών μεταβολών αυτού του έτους. Το 1844 θα
ήταν ακόμη καλύτερο έτος, αλλά πλησίαζε υπερβολικά προς την
επόμενη τριετία, 1852-1854, η οποία δεν μπορούσε να μετατεθεί
αργότερα, για να μην επηρεαστεί από τις επιπτώσεις του Κρι-
μαϊκού Πολέμου. Η τέταρτη τριετία έπρεπε να τοποθετηθεί πριν
από την ένωση της Επτανήσου και την πολιτειακή μεταβολή του
1864, και, ακόμη καλύτερα, πριν και από την επαναστατική ανα-
ταραχή του 1862. Το 1862 δεν μπορούσε όμως να αποφευχθεί
επειδή η μία εναλλακτική επιλογή, 1859-1861, θα έφερνε την
τριετία αυτή πολύ κοντά στην προηγούμενη. Άλλωστε οι αριθμοί
του 1862 δεν παρουσιάζουν μεγάλες αποκλίσεις από αυτούς του

ΟΙ ΠΗΓΕΣ, ΤΟ ΥΛΙΚΟ, Η ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
123
1861, που σημαίνει ότι η πολιτική αναταραχή δεν πρόλαβε να
επηρεάσει τη ροή των δημοσίων εσόδων. Άρα προτιμήθηκε η άλ-
λη εναλλακτική επιλογή, 1860-1862. Η πέμπτη τριετία, 1871-
1873, ορίστηκε με κριτήριο τις ίσες αποστάσεις μεταξύ της προη-
γούμενης και της επόμενης, έκτης τριετίας, 1882-1884. Άλλωστε
η έκτη αυτή τριετία δεν μπορούσε να τοποθετηθεί ούτε νωρίτερα
ούτε αργότερα: το 1881 έπρεπε να αποφευχθεί λόγω της προσάρ-
τησης της Θεσσαλίας και της Άρτας. Η επόμενη τριετία, 1892-
1894 προτιμήθηκε από την εναλλακτική περίοδο 1891-1893, προ-
κειμένου να συμπεριλάβει και ορισμένες από τις συνέπειες της
κρίσης του 1892 και του 1893 (πτώχευση κ.τ.λ.). Η όγδοη τριετία,
1900-1902, ορίστηκε με κριτήριο την αμέσως επόμενη, 1910-1912,
που έπρεπε να μην περιλαμβάνει το 1913, κυρίως λόγω των Βαλ-
κανικών Πολέμων. Η 10η τριετία, 1922-1924, απομακρύνθηκε
όσο ήταν δυνατόν από τον παγκόσμιο και τον ελληνοτουρκικό
πόλεμο. Θα μπορούσε μάλιστα να μετατεθεί ακόμη αργότερα,
αλλά στην περίπτωση αυτή θα επηρεαζόταν πολύ από τους εκτά-
κτους φόρους που επιβάλλονται μεταξύ 1925 και 1930 και θα
παρουσίαζε βεβιασμένη εικόνα των εξελίξεων, ενώ στην πραγμα-
τικότητα η εκτροπή των γενικών τάσεων που επέφεραν οι έκτα-
κτες αυτές επιβαρύνσεις ήταν προσωρινή.
Στους Πίνακες που περιλαμβάνουν όλα τα χρόνια της εκα-
τονταετίας, οι αριθμοί μπορούσαν να εμφανιστούν με δύο τρό-
πους. Ο ένας είναι αυτός που τελικώς προτιμήθηκε: τα στοιχεία
τοποθετούνται με τη λογική της κλιμάκωσης κατ’ έτη ή κατά
τριετίες και όχι της ολίσθησης μέσα στον χρόνο. Ο άλλος τρό-
πος, η ολίσθηση, θα παρουσίαζε κυλιόμενους μέσους ετήσιους
όρους, με βάση ολισθαίνουσες τριετίες, τετραετίες ή πενταετίες:
π.χ. 1838-1842, 1839-1843, 1840-1844 κ.ο.κ. Ο σκοπός θα ήταν να
αμβλυνθούν οι διακυμάνσεις: η λογική της κλιμάκωσης είναι η
ασυνέχεια ενώ αντιθέτως της ολίσθησης η συνέχεια. Δεν πρόκει-
ται απλώς για δύο διαφορετικές στατιστικές μεθόδους, αλλά για
δύο διαφορετικές επιστημολογικές προσεγγίσεις: η μία ταυτίζει
τη συγκυρία με την ασυνέχεια, η άλλη τείνει να ερμηνεύσει τη δο-
μική διάρθρωση με τη συνέχεια. Σημειωτέον ότι η μέθοδος της
ολίσθησης δεν είναι πάντοτε και ανεξαιρέτως η καλύτερη. Στην
εργασία αυτή θα ήταν χρήσιμο να υπήρχαν επεξεργασίες και με

124
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

τις δύο τεχνικές ώστε να συγκρίνονταν τα αποτελέσματά τους.
Αλλά η μέθοδος της ολίσθησης δεν ήταν εφικτή επειδή λείπουν
τα στοιχεία για ορισμένα χρόνια.

Κεφάλαιο 4ο
Η επεξεργασία των στοιχείων

Αναγωγή σε ποσοστά των φορολογικών εσόδων

Είναι γνωστό ότι η απεικόνιση οποιασδήποτε αξίας σε τρέ-
χουσες νομισματικές τιμές διαστρεβλώνει την πραγματική εικόνα
των εξελίξεων σε μακρές περιόδους. Προκειμένου να αποτιμώ-
νται σωστά και να συγκρίνονται τα μεγέθη σε μακρές διάρκειες,
πρέπει να ανάγονται σε σταθερές αξίες και σε σταθερούς δείκτες:
σε ποσοστά ενός γενικού συνόλου, π.χ., σε ξένο νόμισμα, σε στα-
θερές νομισματικές μονάδες, στον πληθυσμό, στο εθνικό εισόδη-
μα κ.ο.κ.

Στην εργασία αυτή, όλα τα στοιχεία που αντλήθηκαν από
τους Απολογισμούς καθώς και οι επεξεργασίες τους, συγκεντρώ-
νονται στο Δ' Μέρος του βιβλίου, σε 26 βασικούς Πίνακες. Σε
κάθε κατηγορία των βασικών αυτών Πινάκων (Α, ΑΑ, Β, ΒΒ και
Ζ), οι Πίνακες που φέρουν τον αύξοντα αριθμό 1 (Α-1, ΑΑ-1, Β-
1 κ.ο.κ.) παρουσιάζουν τις αξίες των φορολογικών εσόδων του
κράτους σε τρέχουσες δραχμές. Οι Πίνακες που φέρουν τους
επόμενους αύξοντες αριθμούς (2 έως 5 για την κατηγορία Ζ και
2 έως 7 για όλες τις άλλες) περιέχουν επεξεργασμένους αριθ-
μούς, που έχουν αναχθεί σε σταθερούς δείκτες ή σε σταθερές
αξίες.

Οι Πίνακες που φέρουν τον αύξοντα αριθμό 2 (Α-2, ΑΑ-2,
Β-2 κ.ο.κ.) δείχνουν ποιο ποσοστό των ολικών φορολογικών
εσόδων του κράτους καλύπτει η κάθε κατηγορία εσόδων. Παρό-
μοια επεξεργασία γίνεται και στους Πίνακες που φέρουν τον αύ-
ξοντα αριθμό 3 (Α-3, ΑΑ-3 κ.λπ.). Αλλά σε αυτούς το ποσοστό
υπολογίζεται σε ένα υποσύνολο των εσόδων – είτε από αμέσους
είτε από εμμέσους φόρους.

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

127

λάχιστον έπρεπε να συγκεντρώνει χαρακτηριστικά αποθεματικού
νομίσματος.
Τα μόνα νομίσματα που συγκέντρωναν τις προϋποθέσεις
αυτές και που θα μπορούσαν επομένως να χρησιμοποιηθούν, σε
πλέγμα ή μεμονωμένα, ήταν η λίρα, το γαλλικό φράγκο και εν
μέρει το δολάριο. Αλλά κατά τον Μεσοπόλεμο, λόγω της ύφεσης
και των κρίσεων, τα τρία νομίσματα ανέπτυξαν μεταξύ τους
εξαιρετικά πολύπλοκες και ασταθείς σχέσεις, που απέτρεψαν τη
λύση του πλέγματος.
Απέμενε η λύση του ενός νομίσματος. Το φράγκο αποκλεί-
στηκε επειδή, ήδη από το 1918, υπέστη μια υποτίμηση πολύ πρό-
ιμη σε σχέση με το δολάριο και τη στερλίνα. Μεταξύ δε αυτών
των δύο προτιμήθηκε η στερλίνα ως νόμισμα σημαντικότερο από
το δολάριο κατά τον 19ο αιώνα και πλησιέστερο προς την ελλη-
νική οικονομία της εποχής. Άλλωστε η ανατίμησή της σε σχέση
με τη δραχμή συσχετίζεται με την άνοδο του ελληνικού τιμαρίθ-
μου καλύτερα από ό,τι το δολάριο. Παραμένει βεβαίως, έστω και
σε μικρότερο βαθμό, το γενικότερο πρόβλημα της διεθνούς αστά-
θειας κατ' αυτήν την περίοδο: η στερλίνα είναι και αυτή ασταθές
νόμισμα κατά τον Μεσοπόλεμο και ειδικά στην περίοδο 1926-
1933, οπόταν η σταθερότητα του διεθνούς νομισματικού συστή-
ματος είχε ανατραπεί με τις περιπέτειες του κανόνος χρυσού και
τις οικονομικές κρίσεις στις ανεπτυγμένες χώρες. Ασχέτως των
προβλημάτων αυτών, πάντως, η λίρα είναι η λιγότερο αμφίβολη
λύση και η αναγωγή των δραχμών σε στερλίνες παραμένει ανα-
γκαία προϋπόθεση για οποιαδήποτε σύγκριση με άλλες χώρες.
Χρειάζεται απλώς μια επιφυλακτικότητα για την περίοδο των
κρίσεων.
Ο Πίνακας που ακολουθεί περιέχει τις τιμές της λίρας για
ολόκληρη την περίοδο 1833-1938. Τα στοιχεία έχουν συγκεντρω-
θεί από τις πιο αξιόπιστες διαθέσιμες πηγές, οι οποίες και κατα-
γράφονται στο εν συνεχεία υπόμνημα.

Here is the transcription of all visible text in the document image:

128
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ἤ ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-4
ΙΣΟΤΙΜΙΕΣ ΛΙΡΑΣ ΣΤΕΡΛΙΝΑΣ/ΔΡΑΧΜΗΣ, 1833-1938

ΕΤΟΣ ΙΣΟΤΙΜΙΑ ΕΤΟΣ ΙΣΟΤΙΜΙΑ ΕΤΟΣ ΙΣΟΤΙΜΙΑ
1833 28.12 1870 29.40 1900 41.08
1834 28.50 1871 28.50 1901 41.45
1835 28.50 1872 28.80 1902 40.68
1836 28.50 1873 29.00 1903 39.24
1837 28.50 1874 29.12 1904 33.80
1838 28.50 1875 29.25 1905 27.38
1839 28.50 1876 28.96 1906 27.45
1840 28.50 1877 28.83 1907 27.19
1841 28.50 1878 30.99 1908 27.08
1842 28.50 1879 29.33 1909 25.79
1843 28.50 1880 28.71 1910 24.98
1844 28.50 1881 29.33 1911 25.00
1845 28.50 1882 30.21 1912 25.00
1846 27.69 1883 28.54 1913 25.00
1847 28.50 1884 26.19 1914 25.16
1848 28.50 1885 26.45 1915 25.03
1849 28.36 1886 30.81 1916 24.63
1850 28.37 1887 31.58 1917 24.60
1851 28.30 1888 31.83 1918 24.82
1852 28.30 1889 30.74 1919 24.32
1853 28.37 1890 30.87 1920 34.07
1854 28.62 1891 32.46 1921 70.38
1855 28.45 1892 35.91 1922 166.54
1856 28.45 1893 39.96 1923 296.44
1857 28.62 1894 43.73 1924 247.35
1858 28.40 1895 45.06 1925 312.62
1859 28.50 1896 43.43 1926 386.51
1860 28.40 1897 42.75 1927 368.55
1861 29.00 1898 36.85 1928 372.88
1862 29.00 1899 39.12 1929 375.00
1863 28.37 1930 375.00
1864 28.40 1931 352.80
1865 28.50 1932 472.96
1866 28.60 1933 595.96
1867 28.50 1934 543.94
1868 28.70 1935 529.15
1869 29.40 1936 539.26
1937 550.00
1938 550.00

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
129

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-4
ΥΠΟΜΝΗΜΑ

1833-1845: Τεκμαρτές τιμές (από διάσπαρτες πληροφορίες που πι-
στοποιούν μικρές και τοπικές διακυμάνσεις, κυρίως στη
Σύρο): Β. Καρδάσης, «Σύρος, Σταυροδρόμι της Ανατολι-
κής Μεσογείου, 1832-1857», MIET, Αθήνα 1987, σ.263
κ.ε. και Β. Κουγέας, «Η τιμή του συναλλάγματος και η
νομισματική πολιτική στην Ελλάδα, 1842-1879», αδημοσί-
ευτη εργασία, Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (Επι-
τροπή Ιστορίας), Αθήνα 1989, passim.

1846: Κουγέας, Πίνακες 4.1 έως 4.10, μετά από απλή επεξεργα-
σία τιμών. Κατά κανόνα οι τιμές νοούνται για συνάλλαγ-
μα όψεως, κατά προτίμηση λίρας και για πράξεις στις
αγορές Πειραιώς, Σύρου και Αθηνών, με αυτήν τη σειρά
προτίμησης.

1847-1848: Τεκμαρτές τιμές από διάσπαρτες πληροφορίες κυρίως για
τη Σύρο, Καρδάσης και Κουγέας, passim.

1849-1850: Κουγέας, Πίνακες 4.1 έως 4.10.

1851-1852: Κουγέας, Πίνακες 4.1-4.10. Τεκμαρτή τιμή βάσει επεξερ-
γασίας στοιχείων προηγούμενων και επόμενων ετών σε
διάφορες αγορές και για διάφορα είδη συναλλάγματος
(όψεως, τρίμηνης προθεσμίας, μεταλλικό).

1850-1851: Κουγέας, τεκμαρτή τιμή βάσει επεξεργασίας στοιχείων της
αμέσως προηγούμενης διετίας για την Αθήνα και τη Σύρο.

1853-1855: Κουγέας, ibid.

1856: Κουγέας, τεκμαρτή τιμή βάσει στοιχείων προηγούμενου
και επόμενου έτους για την Αθήνα.

1857-1860: Κουγέας, ibid.

1860-1861: Μ. Ρηγίνος, «Η κίνηση των συναλλαγμάτων και των νο-
μισμάτων στις ελληνικές αγορές, 1856-1912», αδημοσίευ-
τη εργασία, Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (στο εξής:
ΙΑΕΤΕ), Αθήνα 1990: Σύρος, Νοέμβριος 1860, τρίμηνης
προθεσμίας.
Κουγέας, Πίνακας 4.2, Αθήνα, 1861, όψεως, άνοιγμα τι-
μών: 28.30 έως 29.25 δρχ.

1862: Κουγέας, τεκμαρτή τιμή βάσει στοιχείων προηγούμενου
έτους για την Αθήνα.

1863-1864: Κουγέας, τεκμαρτή τιμή βάσει επεξεργασίας στοιχείων για
την Αθήνα και τη Σύρο («όψεως ΕΤΕ» και «εφημερίδων»).

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
130
1865-1870: Κουγέας, ibid.
1871: Ρηγίνος, Κουγέας, τιμές βάσει επεξεργασίας στοιχείων
για την Αθήνα και τη Σύρο.
1872-1876: Κουγέας, ibid.
1877-1897: Ι. Α. Βαλαωρίτης (1902), σ. 335 (επεξεργασία τιμών φρά-
γκου).
1898-1913: Ξ. Ζολώτας (1926), σ. 157 (επεξεργασία τιμών φράγκου).
1914-1938: Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος: μέσες ετήσιες
τιμές συναλλάγματος, τόμος 1930, σ. 285 και τ. 1939, σ.
498. Τιμάριθμος κόστους ζωής, 1930, σ. 262 κ.ε., 1939, σ.
472 κ.ε.

Μετατροπή σε σταθερές δραχμές

Η αναγωγή ποσοτικών στοιχείων σε ξένο νόμισμα είναι
οπωσδήποτε μια βελτίωση. Αλλά δεν δείχνει με ακρίβεια την
πραγματική αξία των στοιχείων – στην προκειμένη περίπτωση,
το φορολογικό βάρος που επωμίζονται οι εγχώριοι φορολογού-
μενοι. Το βάρος αυτό εξαρτάται στιγμιαίως μεν από την εκάστο-
τε στάθμη των εγχωρίων τιμών, διαχρονικώς δε από τη διακύ-
μανσή τους.
Η άποψη αυτή στηρίζεται προφανώς σε μια βασική υπόθεση:
ότι υπάρχει πάντοτε μια διάσταση μεταξύ εγχωρίων και διεθνών
τιμών, με άλλα λόγια ότι οι μεταβολές της τιμής του συναλλάγ-
ματος δεν μεταβιβάζονται αυτομάτως στο εσωτερικό επίπεδο
των τιμών και τανάπαλιν. Τα αίτια της διάστασης αυτής είναι
πολυσύνθετα, γι' αυτό άλλωστε ούτε θεωρία υπάρχει γενικώς
αποδεκτή ούτε οι εμπειρικές εφαρμογές που έχουν δοκιμαστεί
στη διεθνή βιβλιογραφία είναι επαρκείς. Η εργασία αυτή, πά-
ντως, υιοθετεί αυτή τη θεωρητική υπόθεση. Θεωρεί δηλαδή ότι οι
μεταβολές στην πραγματική αγοραστική αξία του εγχωρίου νομί-
σματος – π.χ. λόγω πληθωρισμού – μεταβιβάζονται στην τιμή
του ξένου συναλλάγματος ετεροχρονισμένες και κατά ένα ποσο-
στό μικρότερο ή μεγαλύτερο της πραγματικής μεταβολής του τι-
μαρίθμου. Και αντιστρόφως: οι μεταβολές στη συναλλαγματική
τιμή του εγχωρίου νομίσματος μεταβιβάζονται στο εσωτερικό

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 131

επίπεδο των τιμών κατά ένα ποσοστό, μικρό ή μεγάλο αναλόγως
της χρονικής στιγμής και του αγαθού που εξετάζεται, π.χ. μεγα-
λύτερο στα εισαγόμενα από ό,τι στα εγχώρια.
Η εργασία αυτή, υιοθετώντας την ανωτέρω θεωρητική υπό-
θεση, προχώρησε στην αναζήτηση του καλύτερου δυνατού δείκτη
αναγωγής των τρεχουσών τιμών σε σταθερές, εφ' όσον δεν υπάρ-
χει επίσημος τιμάριθμος που να καλύπτει τόσο τον 19ο όσο και
τον 20ό αιώνα.
Πράγματι, ο πρώτος τιμάριθμος κόστους ζωής της Εθνικής
Στατιστικής Υπηρεσίας αρχίζει το 1914 και φτάνει ώε το 1938,
δηλαδή δεν καλύπτει την προ του 1914 περίοδο. Για το προη-
γούμενο διάστημα (μεταξύ 1833 και 1914) λείπει άλλωστε όχι
μόνο ο τιμάριθμος, αλλά και μια οποιαδήποτε πλήρης σειρά τι-
μών. Τα μόνα διαθέσιμα στοιχεία έχουν συγκεντρωθεί στην ερ-
γασία των Π. Πιζάνια, Γ. Ν. Μητροφάνη κ.ά. «Κίνηση των τιμών
στην Ελλάδα, ιθ'-αρχές κ' αι., Πειραιάς-Ερμούπολη-Πάτρα», τ. Ι
και ΙΙ, Αθήνα, ΜΙΕΤ, 1991. Τα στοιχεία αυτά, ανεπεξέργαστα,
δεν μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν σε αυτή την εργασία. Η μό-
νη λύση ήταν λοιπόν να κατασκευαστεί με αυτά ένας δείκτης,
που θα έδειχνε τις διακυμάνσεις των τιμών κατά την προ του
1914 περίοδο. Ήταν εξ αρχής προφανές ότι τα στοιχεία ήταν
ανεπαρκή, ότι ο δείκτης που θα προέκυπτε από αυτά θα ήταν
υποτυπώδης και, τέλος, ότι δεν θα ήταν απολύτως συγκρίσιμος
με τον μετά το 1914 τιμάριθμο. Θεωρήθηκε όμως ότι ένας συνε-
χής δείκτης για όλη την περίοδο 1833-1938, έστω και υποτυπώ-
δης, θα ήταν καλύτερος από το τίποτε. Διότι θα επέτρεπε την
αναγωγή των οποιωνδήποτε ιστορικών ποσοτικών στοιχείων σε
σταθερές τιμές, οι οποίες δεν θα ήταν μεν ακριβείς, αλλά θα
ήταν πάντως πλησιέστερες προς την πραγματικότητα από τις
τρέχουσες τιμές.
Πριν περιγραφεί η κατασκευή του δείκτη, θα ήταν χρήσιμο
να εξηγηθεί γιατί υιοθετήθηκε εδώ η βασική θεωρητική υπόθεση
που αναφέρθηκε (οι μεταβολές της τιμής του συναλλάγματος δεν
αντανακλώνται επακριβώς στο επίπεδο των εγχωρίων τιμών και
τανάπαλιν). Η υπόθεση αυτή στηρίχθηκε εξ αρχής σε μία εμπει-
ρική διαπίστωση: ότι κατά την περίοδο υποτίμησης και πληθω-
ρισμού μεταξύ 1918 και 1933, ο δείκτης εγχωρίων τιμών στην

132
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Ελλάδα (τιμάριθμος) εξελίσσεται πολύ διαφορετικά από ό,τι οι
δείκτες της συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής· και ότι μό-
νο μετά το 1933, όταν δηλαδή σταθεροποιούνται πλέον οι εσωτε-
ρικές τιμές, αποκαθίσταται μια ισορροπία μεταξύ του τιμαρίθ-
μου και της τιμής της στερλίνας. Η διαπίστωση αυτή οδήγησε
αμέσως στο εξής ερώτημα: άραγε ισχύει το ίδιο και κατά τη
διάρκεια της προγενέστερης περιόδου υποτίμησης της δραχμής,
μεταξύ 1886 και 1904;
Προκειμένου να απαντηθεί το ερώτημα αυτό, χρησιμοποίη-
θηκαν οι τιμές που έχουν συγκεντρωθεί στην ανωτέρω συλλογι-
κή εργασία (Πιζάνιας, Μητροφάνης κ.ά., 1991). Από τα αγαθά
που είχαν συμπεριληφθεί στην έρευνα αυτή επελέγησαν οκτώ βα-
σικά είδη πρώτης ανάγκης, για τα οποία υπήρχαν τιμές για όλη
την περίοδο, τόσο μετά την υποτίμηση όσο και πριν από αυτήν:
αλεύρι, ελαιόλαδο, φασόλια, τυρί, υφάσματα, σιμιγδάλι, αραβό-
σιτος και σαπούνι. Στα οκτώ αυτά προϊόντα περιλαμβάνονται
επομένως έξι είδη διατροφής, ένα ένδυσης και ένα οικιακής χρή-
σης. Πρόκειται για μία σχετικώς αντιπροσωπευτική σύνθεση. Εξ
ίσου ισορροπημένη είναι η σύνθεση των αγαθών αυτών και από
την άποψη της επιρροής των διεθνών τιμών στις τιμές τους.
Όλα παράγονται στην εγχώρια αγορά, αλλά ένα ποσοστό της
παραγωγής ορισμένων εξάγεται και ένα ποσοστό εισάγεται.
Η επεξεργασία των τιμών των αγαθών αυτών κατέληξε
στους δείκτες που καταγράφονται στον Πίνακα Τ-5.

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
133

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-5

ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΟΙ ΔΕΙΚΤΕΣ ΤΙΜΩΝ 8 ΒΑΣΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ, 1867-1912

ΕΤΟΣ ΑΛΕΥΡΙ ΕΛΑΙΟ- ΦΑΣΟΛΙΑ ΤΥΡΙ ΥΦΑΣΜΑΤΑ ΙΣΟ- ΣΙΜΙ- ΑΡΑΒΟ- ΣΑΠΟΥΝΙ
ΛΑΔΟ ΤΙΜΙΑ ΓΑΛΑΙ ΣΙΤΟΣ

1867 1.17 1.71 - - - - 1.00 - 1.17 1.55
1868 1.23 1.61 1.14 1.14 - - 1.00 - 1.13 1.62
1869 1.07 1.08 1.02 - - - 1.03 - - 1.31
1870 - 1.25 - - - - 1.03 .92 - 1.35
1871 1.33 - - - - - 1.00 - - -
1872 1.10 .94 - - - - 1.01 - .79 1.19
1873 - .98 - 1.13 - - 1.01 - - 1.13
1874 - 1.04 1.04 .96 - - 1.02 - 1.21 1.09
1875 1.10 .90 1.04 1.14 - - 1.02 - 1.25 1.02
1876 1.12 1.01 - - - - 1.01 - - .98
1877 1.15 1.47 - - - - 1.01 .97 - -
1878 1.23 1.42 - - - - 1.08 1.02 - 1.15
1879 1.44 .91 .92 - - - 1.03 1.05 1.13 1.01
1880 1.20 1.04 .73 .88 - - 1.00 1.05 .96 1.00
1881 1.04 1.00 .73 .94 - - 1.03 1.04 1.00 .99
1882 .99 1.04 .97 1.00 1.08 1.06 1.05 1.00 1.01
1883 .78 .86 1.06 1.06 1.04 1.00 .91 .96 .89
1884 1.23 .70 .97 - .88 .92 - 1.04 .90
1885 - - .92 - .93 .93 - - .93
1867-1885 1.15 1.12 .96 1.03? .98 1.01 1.00 1.06 1.12
ΒΑΣΗ:79-82 - 1.00 - - - - - - - -
ΒΑΣΗ:81-83 - - - - 1.00 - - 1.00 - -
ΒΑΣΗ:82-84 1.00 - 1.00 - - 1.00 1.00 - 1.00 1.00

134
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ἡ ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΕΤΟΣ          ΑΛΕΥΡΙ  ΕΛΑΙΟ- ΦΑΣΟΛΙΑ ΤΥΡΙ   ΥΦΑΣΜΑΤΑ ΙΣΟ- ΣΙΜΙ- ΑΡΑΒΟ- ΣΑΠΟΥΝΙ
                     ΛΑΔΟ                     ΤΙΜΙΑ  ΓΔΑΛΙ  ΣΙΤΟΣ

1867-1885     1.15   1.12   .96     1.03?  .98      1.01  1.00  1.06   1.12
ΒΑΣΗ:79-82    —      1.00   —       —      —        —     1.00  —      —
ΒΑΣΗ:81-83    —      —      —       1.00   —        —     —     —      —
ΒΑΣΗ:82-84    1.00   —      1.00    —      1.00     1.00  —     1.00   1.00
1886          .81    —      .92     —      —        1.08  .74   1.00   —
1887          .89    .94    1.28    .82    .98      1.10  .84   .96    .88
1888          .83    .97    1.38    1.66   —        1.11  .77   .96    —
1889          .89    1.11   —       —      —        1.07  .69   .83    —
1890          .81    1.01   —       —      —        1.08  .73   .79    —
1891          1.10   —      —       —      —        1.14  .86   1.25   —
1892          1.04   1.14   1.31    —      —        1.26  .89   1.08   .94
1893          1.02   1.40   1.31    1.22   —        1.40  .89   .88    .99
1894          .86    .98    1.33    1.66   —        1.53  .76   .79    .93
1895          .86    1.16   1.60    1.60   —        1.58  .74   1.25   .99
1896          .94    1.05   1.52    1.56   1.03     1.52  .82   1.04   1.00
1897          1.17   1.09   1.35    —      1.01     1.49  1.00  1.08   .98
1898          1.20   1.16   1.28    1.21   1.06     1.29  1.05  1.08   1.01
1899          1.10   1.09   1.28    1.15   1.21     1.37  .98   .92    .95
1900          1.10   1.33   1.43    1.09   1.26     1.44  .99   1.13   1.01
1901          1.17   1.19   1.35    1.29   1.33     1.45  .94   1.04   .98
1902          1.20   1.12   1.26    1.29   1.29     1.42  .97   1.08   1.00
1903          —      1.26   1.43    1.22   1.28     1.37  —     1.21   1.01
1904          —      .97    1.26    1.08   1.25     1.18  —     —      .99
1886-1904     1.00   1.12   1.33    1.30   1.17     1.31  .86   1.02   1.00
1905          —      .99    1.38    1.07   1.31     .96   —     —      .95
1906          —      .80    1.26    1.23   1.16     .96   —     —      .86
1907          —      .91    1.12    1.34   1.18     .95   —     —      .86
1908          —      .96    1.16    1.39   1.22     .95   —     —      .91
1909          .83    1.29   1.16    1.21   1.22     .90   .94   1.13   1.03
1910          —      1.09   1.16    1.08   1.20     .87   —     —      .98
1911          —      1.01   1.26    1.41   1.13     .87   —     —      1.07
1912          1.36   .98    1.16    1.37   1.13     .87   —     —      .96
1905-1912     1.09?  1.00   1.21    1.26   1.19     .92   .94;  1.13;  .95

Είναι προφανές ότι οι οκτώ στήλες περιέχουν τους δείκτες
τιμών για τα αντίστοιχα προϊόντα και παρεμβάλλεται μία στήλη

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
135

με τον δείκτη της ισοτιμίας της δραχμής, που διευκολύνει τη σύ-
γκριση. Η περιοδολόγηση του Πίνακα γίνεται βάσει τριών περιό-
δων:
1867-1885 : προ της υποτίμησης της δραχμής
1886-1904 : περίοδος υποτίμησης
1905-1912 : μετά την υποτίμηση.
Οι τιμές που αναγράφονται είναι μέσοι ετήσιοι όροι στις
αγορές Αθηνών και Πειραιώς. Η αναγωγή σε δείκτη γίνεται με
βάση όχι ένα μόνο έτος, αλλά ένα μέσον όρο τιμών από περισ-
σότερα χρόνια. Ο μέσος όρος αμβλύνει την επίδραση που μπορεί
να έχει, σε ένα μόνο χρόνο, η συγκυριακή διακύμανση των τιμών
ενός είδους.
Οι δείκτες στηρίζονται σε μια περίοδο βάσης, κατά κανόνα
τριετή (μέσος όρος τριετίας). Επειδή δεν υπάρχουν στοιχεία για
όλα τα έτη και για όλα τα αγαθά, η περίοδος βάσης διαφέρει λί-
γο από αγαθό σε αγαθό – όλες, πάντως, εμπεριέχονται στην ευ-
ρύτερη περίοδο 1879-1884. Η εξαετία αυτή επιλέγεται επειδή βρί-
σκεται ακριβώς πριν από την υποτίμηση της δραχμής. Το 1885
αφήνεται εκτός επειδή ναι μεν δεν είχε ακόμη αρχίσει η υποτίμη-
ση, αλλά οι υποτιμητικές προσδοκίες οδηγούσαν πολλούς εμπό-
ρους να «προεξοφλήσουν» την προσδοκώμενη υποτίμηση, προ-
σθέτοντας το ποσοστό της στις πραγματικές τιμές των εμπορευ-
μάτων, εισαγομένων αλλά και εγχωρίων. Εάν επομένως
συμπεριλαμβανόταν το 1885 στη βάση, θα αλλοίωνε την αντι-
προσωπευτικότητά της. Για το ελαιόλαδο λαμβάνεται ως βάση η
τετραετία 1879-1882 για δύο κυρίως λόγους. Πρώτον, επειδή οι
διακυμάνσεις των εσοδειών υπάγονται σε διετείς κύκλους, οι
οποίοι συχνά επηρεάζουν τις τιμές. Δεύτερον, επειδή τα έτη 1883
και 1884 δεν είναι αντιπροσωπευτικά: κατά τη διάρκειά τους οι
τιμές του προϊόντος τυγχάνουν οι χαμηλότερες μέσα σε διάστη-
μα 45 ετών. Για το αμύγδαλη και για το τυρί λαμβάνεται ως βά-
ση η τριετία 1881-1883, επειδή δεν υπάρχουν στοιχεία για το
1884. Για όλα τα άλλα αγαθά η βάση είναι η τριετία 1882-1884.
Σε ορισμένους αριθμούς έχει προστεθεί ένα ερωτηματικό επειδή
προκύπτουν από ποσοτικώς ανεπαρκή στοιχεία.
Ο Πίνακας Τ-5 δείχνει με αρκετή σαφήνεια τις γενικές τά-
σεις των τιμών. Διακρίνονται καθαρά δύο τάσεις: άνοδος τιμών

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ
136
στα είδη που παράγονται εγχωρίως (κατά το πλείστον ή απο-
κλειστικώς) και μικρή μείωση στα είδη που κατά το μέγιστο μέ-
ρος τους εισάγονται. Ειδικότερα, όπου υπάρχει αύξηση των τι-
μών, τα ποσοστά τους είναι πολύ χαμηλότερα από την αύξηση
της τιμής της λίρας. Σε όλη τη διάρκεια της περιόδου 1886-1904,
ο μέσος όρος υπερτίμησης του συναλλάγματος είναι 31% ενώ
για πέντε από τα οκτώ αγαθά είναι 18,5% και για όλα μαζί τα
οκτώ αγαθά είναι 10,5% (μέσοι όροι, χωρίς διαφοροποιητική
στάθμιση των προϊόντων). Μόνο για ένα αγαθό η υπερτίμηση
φτάνει και υπερβαίνει ελαφρώς αυτήν του συναλλάγματος (φα-
σόλια, 33% έναντι 31% της δραχμής). Από τα δύο βασικότερα
αγαθά, το μεν ελαιόλαδο παρουσιάζει υπερτίμηση 12% το δε
αλεύρι παραμένει σταθερό (η διατίμηση στο ψωμί δεν εξηγεί τη
μακροχρόνια αυτή σταθερότητα). Το σαπούνι, βιομηχανικό είδος
κατασκευαζόμενο στην Ελλάδα, παρουσιάζει επίσης μηδενική
υπερτίμηση, ακολουθώντας προφανώς την τάση των τιμών μιας
από τις σημαντικές πρώτες ύλες του, του λαδιού.⁴⁵
Τα ποσοτικά αυτά συμπεράσματα επιβεβαιώνουν, για την
υποτίμηση του 1886-1904, την αρχική υπόθεση: οι μεταβολές στη
συναλλαγματική τιμή του εγχωρίου νομίσματος δεν μεταβιβάστη-
καν στο επίπεδο των εγχωρίων τιμών και τανάπαλιν. Και γενι-
κότερα, οι διακυμάνσεις και οι μεταβολές των εγχωρίων τιμών
ήταν πολύ μικρές σε σύγκριση με τις διακυμάνσεις και το μέγι-
στο ύψος υποτίμησης της δραχμής. Ας σημειωθεί, παρεμπιπτό-
ντως, ότι στην υποτίμηση του 1886-1904 σημαντικό ή και καθο-
ριστικό ρόλο έπαιξαν εξωγενείς παράγοντες, όπως η κερδοσκο-
πία και η απότομη διόγκωση του δημοσίου χρέους. Ο
μηχανισμός του δημοσίου χρέους, ειδικότερα, απορροφούσε τα
κέρδη και τις ζημίες από την κερδοσκοπία και δεν άφησε να φα-
νούν ή και να περάσουν οι επιπτώσεις τους στην πραγματική οι-
κονομία. Αυτό άλλωστε αποδεικνύεται και από το ότι οι συναλ-
λαγματικές ισοτιμίες επανέρχονται, μετά το 1905, στα προ του
1886 επίπεδο. Πρόκειται για βασική διαφορά με την περίοδο του
Μεσοπολέμου.⁴⁶
Επιβεβαιώνοντας την αρχική υπόθεση, αυτή η πρώτη δοκι-
μαστική επεξεργασία έδειξε την ανάγκη να εξεταστεί σε περισσό-
τερο βάθος η εξέλιξη των τιμών πριν από το 1914, με βάση τις

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

137

τιμές όχι μόνον οκτώ, αλλά περισσότερων αγαθών. Ουσιαστικά,
φάνηκε πλέον ότι έστω και με τα ανεπαρκή στοιχεία που υπάρ-
χουν έπρεπε να κατασκευαστεί ένας υποτυπώδης τιμάριθμος που
θα κάλυπτε την περίοδο ως το 1914, έτος κατά το οποίο και θα
«ενωνόταν» με τον τιμάριθμο της ΕΣΥΕ με μία συμβατική σύν-
δεση. (Επαναλαμβάνεται ότι τα στοιχεία μόλις επαρκούσαν για
την κατασκευή αυτή, θεωρήθηκε όμως ότι ένας «συνεχής» τιμά-
ριθμος, έστω και υποτυπώδης, έστω και αν απέκλινε αισθητά
από την πραγματικότητα, θα ήταν καλύτερος από το τίποτε.)
Η νέα αυτή επεξεργασία έγινε σε δύο φάσεις. Στην πρώτη
κατασκευάστηκε ο Πίνακας Τ-6, στον οποίο υπολογίζεται ένας
τιμαριθμικός δείκτης για την περίοδο 1867-1912.
Με βάση τη μονάδα (1.00) για τον μέσον όρο της περιόδου
1910-1912, ο Πίνακας Τ-6 παρουσιάζει δείκτες για είκοσι δύο
αγαθά, συμπεριλαμβανομένων των οκτώ του προηγουμένου Πί-
νακα Τ-4. Οι 22 πρώτες στήλες εμφανίζουν τους δείκτες των 22
προϊόντων. Η 23η στήλη παρουσιάζει τον μέσο δείκτη για μία
ομάδα ένδεκα αγαθών, για τα οποία υπάρχουν στοιχεία για ολό-
κληρη την περίοδο 1867-1912. Η 24η στήλη εμφανίζει τον μέσο
δείκτη των υπολοίπων ένδεκα προϊόντων, για τα οποία υπάρ-
χουν τα στοιχεία μόνο της περιόδου 1899-1912. Τέλος, η 25η
στήλη υπολογίζει τον μέσο δείκτη για όλα μαζί τα 22 αγαθά, ως
μέσον όρο της 23ης και της 24ης στήλης.
Ο Πίνακας Τ-6 έχει ορισμένα σοβαρά προβλήματα, τα οποία
αντιμετωπίστηκαν αναγκαστικά με κατ' οικονομίαν λύσεις.
Πρώτον, για ορισμένα χρόνια και ορισμένα αγαθά δεν υπάρχουν
στοιχεία και τα κενά συμπληρώνονται με τιμές τεχνητές. Οι τι-
μές αυτές υπολογίζονται βάσει του μέσου όρου των τιμών κατά
το αμέσως προηγούμενο και το αμέσως επόμενο των ελλείψεων
έτος και εμφανίζονται στον Πίνακα τονισμένες. Δεύτερον, τα 22
αγαθά συνθέτουν ένα δείγμα περιορισμένο και όχι εντελώς αντι-
προσωπευτικό. Συναφές είναι και το τρίτο πρόβλημα: τα αγαθά
που αποτελούν τον δείκτη συμμετέχουν εξ ίσου στον μέσον όρο,
ενώ προφανώς δεν είχαν όλα ίση σημασία μέσα σε ένα «καλάθι»
καταναλωτή. Η οποιαδήποτε στάθμιση ήταν όμως αδύνατη χω-
ρίς στοιχεία. Δεν υπάρχει στη βιβλιογραφία καμμία εργασία για
τη διάρθρωση της κατανάλωσης κατά την περίοδο 1833-1912.

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-6 ΔΕΙΚΤΕΣ ΤΙΜΩΝ 22 ΒΑΣΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ, 1867-1912
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
ΠΥΖ ΖΑΧ ΚΑΦ ΣΤΑ ΚΡΙ ΑΛΕ ΕΛΑ ΣΑΠ ΒΟΥ ΦΑΣ ΤΥΡ ΓΙ ΚΩΚ ΣΠΑ ΣΚΟ ΜΠΥ ΦΑΚ ΡΕΒ ΚΟΥ ΧΑΡ ΥΦΚ

1867 .80 .99 .75 1.00 1.02 1.07 1.66 1.54 .71 .95 .89 - - - - - - - - - - 1.04
1868 .84 .99 .73 1.02 1.16 1.12 1.56 1.61 .83 .85 .88 - - - - - - - - - - 1.05
1869 .81 1.06 .70 .80 .76 .98 1.05 1.30 .78 .86 .88 - - - - - - - - - - .91
1870 .80 1.04 .71 .85 .84 1.08 1.21 1.35 .87 .86 .88 - - - - - - - - - - .95
1871 .85 1.05 .81 .90 .88 1.21 1.04 1.26 .78 .86 .88 - - - - - - - - - - .96
1872 .90 1.06 .97 1.00 .93 1.00 .91 1.18 .78 .86 .88 - - - - - - - - - - .94
1873 .89 1.00 1.00 1.00 .89 1.00 .95 1.13 .70 .86 .88 - - - - - - - - - - .95
1874 .86 1.00 1.31 1.05 1.20 1.00 1.02 1.08 .79 .87 .75 - - - - - - - - - - .99
1875 .73 .91 1.02 .95 1.16 1.00 1.00 1.01 .80 .87 .89 - - - - - - - - - - .93
1876 .80 .91 1.07 1.07 .80 1.02 .98 .98 .67 .82 .77 - - - - - - - - - - .88
1877 .81 1.08 1.04 1.00 1.02 1.05 .65 .43 1.46 .82 .77 .77 - - - - - - - - - - .98
1878 .85 1.00 1.02 1.10 1.16 1.12 1.38 1.15 .70 .82 .77 - - - - - - - - - - 1.01
1879 .79 .91 .90 1.07 1.16 1.31 .89 1.00 .72 .77 .77 - - - - - - - - - - .94
1880 .87 .94 .74 1.05 1.20 1.10 1.01 .99 .72 .61 .69 - - - - - - - - - - .90
1881 .86 1.00 .59 1.00 1.07 .98 .90 .98 .72 .61 .73 - - - - - - - - - - .86
1882 .83 .86 .70 .90 1.00 1.02 1.02 1.00 .74 .81 .78 - - - - - - - - - - .89
1883 .86 .75 .78 .73 .93 .90 .71 .83 .76 .89 .82 - - - - - - - - - - .84
1884 .84 .65 .89 .78 .93 1.12 .68 .89 .74 .81 .72 - - - - - - - - - - .82
1885 .83 .65 .69 .73 .89 .89 .78 .93 .84 .77 .72 - - - - - - - - - - .79
1886 .89 .81 .91 .93 .98 .74 .78 .90 .84 .77 .72 - - - - - - - - - - .84
1887 .96 1.07 1.31 .85 .80 .81 .91 .87 .87 1.07 .63 - - - - - - - - - - .92
1888 1.03 1.12 1.15 .78 .84 .76 .95 .90 .96 1.16 1.29 - - - - - - - - - - .99

Here is the transcription of the text visible in the document image:

```
    1    2    3    4    5    6    7    8    9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25
ΠΥΖ ΖΑΧ ΚΑΦ ΣΤΑ ΚΡΙ ΑΛΕ ΕΛΑ ΣΑΠ ΒΟΥ ΦΑΣ ΤΥΡ ΓΑΙ ΚΩΚ ΣΠΑ ΣΚΟ ΜΠΥ ΦΑΚ ΡΕΒ ΚΟΥ ΧΑΡ ΥΦΘ ΥΦΚ
1889 .98 1.11 1.24 .75 .84 .81 1.08 .90 .96 1.12 1.09   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    -  .99    -    -
1890 .94 1.06 1.19 .76 .98 .74 .98 .90 .96 1.12 1.09   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    -  .97    -    -
1891 1.11 1.13 1.25 .95 1.16 1.00 1.04 .90 .96 1.12 1.09   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.06    -    -
1892 1.13 1.20 1.32 .95 1.02 .95 1.11 .94 .96 1.09 1.09   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.07    -    -
1893 1.20 1.32 1.64 .80 1.02 .93 1.36 .98 .96 1.09 .95   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.12    -    -
1894 1.15 1.20 1.68 .80 1.03 .79 1.13 .95 .93 1.11 1.29   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.05    -    -
1895 1.21 1.16 1.70 .80 1.02 .79 1.13 .98 1.14 1.34 1.24   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.15    -    -
1896 1.12 1.16 1.51 .93 .86 1.07 1.02 .99 .84 1.28 1.21   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.10    -    -
1897 1.19 1.09 1.20 .92 1.07 1.20 1.07 .97 .84 1.14 1.06   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.08    -    -
1898 1.12 1.06 1.10 .90 1.16 1.10 1.06 .95 .87 1.07 .94   -    -    -    -    -    -    -    -    -    -    - 1.04    -    -
1899 1.17 1.12 .87 1.07 1.11 1.00 1.06 .94 1.07 .89 1.09 .99 .63 1.23 .92 1.09 1.30 1.17 1.05 1.02 1.10 1.06
1900 1.14 1.09 1.06 1.06 1.04 .98 1.20 1.20 .84 1.20 .84 1.92 2.23 1.04 1.20 .69 1.17 .88 .80 1.13 1.17 1.09 1.06 1.21 1.13
1901 1.13 1.07 .96 .99 1.00 1.24 1.07 1.00 .97 1.03 1.14 1.01 1.44 1.67 1.05 1.23 .69 1.29 .90 .78 1.19 1.16 1.15 1.07 1.14 1.11
1902 1.14 1.11 .93 .99 1.00 1.24 1.10 1.09 .99 1.16 1.00 1.00 1.38 1.44 1.15 1.26 .69 1.27 .86 .91 1.16 1.15 1.12 1.05 1.22 1.08
1903 1.20 1.03 .89 .90 .95 1.20 1.22 .90 .90 1.20 .95 .94 1.00 1.23 1.38 1.28 .69 1.35 .82 .91 1.02 1.17 1.15 1.08 .98 1.05 1.02
1904 1.11 1.11 .94 .85 1.13 .90 .90 .95 .96 1.16 .84 .83 1.04 1.13 1.27 .71 1.17 .78 .93 1.19 1.17 1.14 1.04 1.00 1.04 1.02
1905 1.14 1.12 .94 .90 1.13 .90 .90 .99 .96 1.05 .83 .85 1.02 1.04 1.25 .74 1.21 .84 1.00 1.20 1.14 1.00 1.04 1.00 .98
1906 1.08 1.01 .88 .85 1.13 .90 .77 .96 .96 1.05 .95 .85 1.03 1.02 1.14 .73 1.27 .92 .96 1.12 1.11 .96 1.03 .97 1.00 1.00
1907 1.03 1.02 .85 .95 1.13 .90 .89 1.00 .92 1.03 .95 .83 1.02 1.02 1.11 .91 1.21 .92 .95 1.11 1.08 .98 1.03 .96 1.05 1.01
1908 1.02 1.04 .82 1.00 1.07 1.25 .76 1.03 .93 .97 1.08 .83 1.04 1.03 1.15 .97 1.17 .94 .95 1.11 1.07 1.02 1.04 .98 1.03 .97
1909 1.02 1.03 .82 1.00 1.03 .93 1.03 .98 .97 1.04 .94 .81 .97 .91 1.17 1.00 1.17 .97 1.00 1.15 1.04 1.02 1.04 .98 1.00 .97
1910 1.00 1.09 .83 1.00 1.00 .94 1.06 .97 .97 .98 .97 .84 .83 .90 .83 1.07 1.00 1.06 .96 .97 1.07 1.05 .98 1.03 .98 .97 1.00
1911 1.01 1.00 1.04 1.00 .98 .93 1.00 .98 1.08 1.05 1.05 .85 .90 1.00 1.00 1.00 1.00 1.08 .98 1.00 1.00 .98 1.03 1.01 1.05 1.03
1912 1.00 .83 1.12 1.00 .96 1.24 .95 1.00 .97 1.05 1.07 1.10 1.32 1.20 1.00 1.00 1.00 1.06 1.00 .96 1.00 .98 1.01 1.03 1.05 1.03
```

140

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Αλλά και αν ακόμη υπήρχαν τέτοια στοιχεία στη βιβλιογραφία,
θα παρέμεναν ανοιχτά πολλά ερωτήματα εξ ίσου σημαντικά.
Πώς θα ήταν αξιόπιστα οποιαδήποτε πρότυπα κατανάλωσης,
π.χ., για μια περίοδο τόσο μακρά και τόσο μεταβατική για την
οικονομία της χώρας; Πόσο χρήσιμα εξ άλλου θα ήταν πρότυπα
διαμορφωμένα στην οικονομία των πόλεων για μια κοινωνία με
πληθυσμό κατά 60-80% αγροτικό; Γι' αυτούς και παρόμοιους
λόγους αποκλείστηκε επίσης το ενδεχόμενο να υπολογιστεί με
διαφορικές σταθμίσεις η συμμετοχή ορισμένων από τα 22 προϊ-
όντα στη δαπάνη του «μέσου καταναλωτή». Ένας τέτοιος υπο-
λογισμός θα είχε επίφαση επιστημονικότητας, αλλά στην ουσία
θα ήταν παρακινδυνευμένος και παραπλανητικός. Άλλωστε μια
«στάθμιση» ενυπάρχει ήδη στο σύνολο των 22 προϊόντων από
την ίδια του τη σύνθεση. Διότι τα αγαθά πρώτης ανάγκης υπερ-
τερούν των ειδών δεύτερης προτεραιότητας· η σχετική πολυτε-
λείας, όπως φαίνεται σαφώς από τη σύνθεση του συνόλου των
προϊόντων.
Αφού σχηματίστηκαν οι μέσοι δείκτες τιμών για την περίο-
δο 1867-1912 και προκειμένου να ολοκληρωθεί η πρώτη αυτή
φάση κατασκευής τιμαρίθμου για ολόκληρη την περίοδο 1833-
1938, έπρεπε να επιλυθούν ακόμη δύο σημαντικά προβλήματα.
Το ένα ήταν ότι για την περίοδο 1833-1866 δεν υπήρχαν διόλου
στοιχεία. Για να συμπληρωθούν τα κενά, υπολογίστηκε ο μέσος
όρος (0.95) των δεικτών της δωδεκαετίας 1867-1878, και θεωρή-
θηκε ότι ήταν αρκετά αντιπροσωπευτικός ώστε να ληφθεί ως ενι-
αίος τεκμαρτός δείκτης και για τα προηγούμενα χρόνια. Το τεκ-
μήριο φαίνεται, αλλά δεν είναι εντελώς αυθαίρετο. Πράγματι, οι
επί μέρους ετήσιοι δείκτες της δωδεκαετίας παρουσιάζουν ελάχι-
στες αποκλίσεις μεταξύ τους, δείχνουν δηλαδή μια σταθερότητα
τιμών, η οποία μάλιστα διακόπτεται μόνο για τρία χρόνια (1867,
1868 και 1878), λόγω των πολεμικών αναταραχών στα Βαλκά-
νια. Αυτή η σταθερότητα, όμως, δεν αφορά μόνο τη δωδεκαετία,
αλλά ολόκληρη την περίοδο 1833-1878. Οι μαρτυρίες που υπάρ-
χουν μιλούν σπανίως για ανατιμήσεις κατά την περίοδο αυτή,
ενώ αντιθέτως αναφέρονται συχνά στη σταθερότητα των τιμών.
Άλλωστε κατά την ίδια περίοδο είναι σταθερές ή ελαφρώς πτω-
τικές και οι διεθνείς τάσεις.

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
141

Το άλλο πρόβλημα ήταν ότι δεν υπήρχαν τα στοιχεία για το
1913 και το 1914, τα οποία θα επέτρεπαν να συνδεθεί ομαλότερα
ο νέος δείκτης τιμών με τον τιμάριθμο της ΕΣΥΕ που αρχίζει
ακριβώς το 1914. Η μόνη λύση ήταν να προσδιοριστεί για τα δύο
αυτά χρόνια ένας τεκμαρτός δείκτης. Ο δείκτης αυτός ορίστηκε
στο 1.00, με βάση τα στοιχεία των αμέσως προηγούμενων ετών.
Πράγματι, επί εννέα χρόνια πριν από το 1912 οι δείκτες κυμαί-
νονται σταθερά μεταξύ ενός ελαχίστου 0.98 και ενός μεγίστου
1.03· και επί μία εικοσιπενταετία (1888-1912) τα όρια αυτά ήταν
αντιστοίχως 0.97 και 1.15.
Έτσι συμπληρώθηκαν οι προϋποθέσεις του Πίνακα Τ-7.
Στην τελευταία (τρίτη) στήλη του εμφανίζεται ο τελικός επεξερ-
γασμένος δείκτης αναγωγής των τρεχουσών σε «σταθερές» δραχ-
μές για ολόκληρη την περίοδο 1833-1938. Ένα τμήμα της περιό-
δου (1914-1938) καλύπτεται από τους δείκτες του τιμαρίθμου
της ΕΣΥΕ. Το άλλο τμήμα (1833-1913) καλύπτεται από τα στοι-
χεία που διαμορφώθηκαν στον Πίνακα Τ-6 και τον τεκμαρτό δεί-
κτη (0.95) που επεξηγήθηκε προηγουμένως. Οι άλλες δύο στήλες
του Πίνακα Τ-7 εμφανίζουν προς σύγκριση δύο δείκτες ισοτι-
μιών στερλίνας, έναν με βάση (1.00) τον μέσον όρο των ισοτι-
μιών της πενταετίας 1879-83 και έναν με βάση την ισοτιμία του
1914. Η συγκριτική χρησιμότητα των δύο αυτών στηλών είναι
προφανής.

142
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-7
ΔΕΙΚΤΕΣ ΤΙΜΩΝ ΛΙΡΑΣ ΚΑΙ ΤΙΜΑΡΙΘΜΟΣ, 1833-1938

ΕΤΟΣ ΔΕΙ Α ΛΙΡΑ ΛΙΡΑ ΔΕΙΚΤ. ΕΤΟΣ ΛΙΡΑ ΛΙΡΑ ΔΕΙΚΤ. ΕΤΟΣ ΛΙΡΑ ΛΙΡΑ ΔΕΙΚΤ.
        100 = 100 = 100 =          100 = 100 = 100 =          100 = 100 = 100 =
        1879-83 1914 1914          1879-83 1914 1914          1879-83 1914 1914

1833 .95  1.00  1.12  .95   1868 1.00  1.15  1.05   1903 1.37  1.56  1.08
1834 1.00  1.00  1.14  .95   1869 1.03  1.18  .91    1904 1.18  1.34  1.02
1835 1.00  1.00  1.14  .95   1870 1.03  1.18  .95    1905 .96   1.09  1.02
1836 1.00  1.00  1.14  .95   1871 1.00  1.14  .96    1906 .96   1.09  .98
1837 1.00  1.00  1.14  .95   1872 1.01  1.15  .94    1907 .95   1.08  1.01
1838 1.00  1.00  1.14  .95   1873 1.01  1.16  .95    1908 .95   1.08  1.02
1839 1.00  1.00  1.14  .95   1874 1.02  1.16  .99    1909 .90   1.03  1.01
1840 1.00  1.00  1.14  .95   1875 1.02  1.17  .93    1910 .87   .99   .98
1841 1.00  1.00  1.14  .95   1876 1.01  1.16  .88    1911 .87   .99   1.00
1842 1.00  1.00  1.14  .95   1877 1.01  1.15  .98    1912 .87   .99   1.03
1843 1.00  1.00  1.14  .95   1878 1.08  1.24  1.01   1913 .87   .99   1.00
1844 1.00  1.00  1.14  .95   1879 1.03  1.17  .94    1914 .88   1.00  1.00
1845 1.00  1.00  1.14  .95   1880 1.00  1.15  .90    1915 .87   .99   1.17
1846 .97   .97   1.11  .95   1881 1.03  1.17  .86    1916 .86   .98   1.59
1847 1.00  1.00  1.14  .95   1882 1.06  1.21  .89    1917 .86   .98   1.56
1848 1.00  1.00  1.14  .95   1883 1.00  1.14  .84    1918 .87   .98   3.66
1849 .99   .99   1.13  .95   1884 .92   1.05  .82    1919 .85   .97   3.23
1850 .99   .99   1.13  .95   1885 .93   1.06  .79    1920 1.19  1.35  3.51
1851 .99   .99   1.13  .95   1886 1.08  1.22  .84    1921 2.46  2.80  3.98
1852 .99   .99   1.13  .95   1887 1.10  1.26  .92    1922 5.83  6.62  6.36
1853 .99   .99   1.13  .95   1888 1.11  1.27  .99    1923 10.37 11.78 11.81
1854 1.00  1.00  1.14  .95   1889 1.07  1.22  .99    1924 8.66  9.83  12.35
1855 1.00  1.00  1.14  .95   1890 1.08  1.23  .97    1925 10.93 12.43 14.14
1856 1.00  1.00  1.14  .95   1891 1.14  1.29  1.06   1926 13.52 15.36 16.33
1857 1.00  1.00  1.14  .95   1892 1.26  1.43  1.07   1927 12.89 14.65 17.90
1858 .99   .99   1.14  .95   1893 1.40  1.59  1.12   1928 13.04 14.82 18.68
1859 1.00  1.00  1.14  .95   1894 1.53  1.74  1.05   1929 13.12 14.90 19.23
1860 .99   .99   1.13  .95   1895 1.58  1.79  1.15   1930 13.12 14.90 16.82
1861 1.01  1.01  1.16  .95   1896 1.52  1.73  1.10   1931 12.34 14.00 16.70
1862 1.01  1.01  1.16  .95   1897 1.49  1.70  1.08   1932 16.54 18.80 17.73
1863 .99   .99   1.13  .95   1898 1.29  1.46  1.04   1933 20.85 23.69 19.03
1864 .99   .99   1.14  .95   1899 1.37  1.55  1.06   1934 19.03 21.62 19.37
1865 1.00  1.00  1.14  .95   1900 1.44  1.63  1.13   1935 18.51 21.03 19.56
1866 1.00  1.00  1.14  .95   1901 1.45  1.65  1.11   1936 18.86 21.43 20.28
1867 1.00  1.00  1.14  1.04  1902 1.42  1.62  1.08   1937 19.24 21.86 21.85
                                                    1938 19.24 21.86 21.72

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
143
Ας τονιστεί άλλη μία φορά ότι το μείζον πρόβλημα στην κα-
τασκευή αυτού του ενιαίου δείκτη ήταν η ένωση, το 1914, δύο
ανομοιογενών δεικτών: τα 22 αγαθά του Πίνακα Τ-6 δεν αποτε-
λούν δείγμα εντελώς συγκρίσιμο με τον τιμάριθμο της περιόδου
1914-1938. Ωστόσο, παρ' όλα αυτά, τα στοιχεία είναι επαρκή για
να επιβεβαιώσουν τις γενικές τάσεις των τιμών, έστω και με αν-
ξημένα τα περιθώρια σφάλματος. Αλλά το ζήτημα της συνένω-
σης των δεικτών είναι και πρόβλημα γενικής αρχής. Εδώ δεν
υπάρχει ούτε κατ' οικονομίαν λύση. Απλώς ισχύει η απάντηση
που δόθηκε και στην αρχή αυτού του κεφαλαίου: ένας δείκτης εί-
ναι προτιμότερος από το τίποτε, εφ' όσον διευκρινίζονται εξ αρ-
χής οι ελλείψεις, τα πιθανά σφάλματα και τα όριά του.

Γενικότερα άλλωστε τα στοιχεία που προκύπτουν από τις
επεξεργασίες αυτές χρησιμοποιούνται στην επιχειρηματολογία
με επιφύλαξη και με κύριο σκοπό όχι την άμεση και αυτοδύναμη
απόδειξη, αλλά την υποστήριξη άλλων, παραλλήλων αποδείξε-
ων, οι οποίες βασίζονται σε άλλα, πληρέστερα στοιχεία. Ο ανα-
γνώστης θα επιλέξει το βάρος που θα δώσει στο ένα ή στο άλλο
στοιχείο, στη μία ή στην άλλη αποδεικτική διαδικασία.

Αναγωγή στον πληθυσμό

Όπως η αναγωγή σε σταθερές αξίες, έτσι και η αναγωγή
στον πληθυσμό εκλεπτύνει τα συμπεράσματα που μπορεί κανείς
να εξαγάγει από τους ολικούς αριθμούς. Η αναγωγή αυτή έχει
σκοπό να δείξει τη μέση συμμετοχή στα φορολογικά βάρη.

Όπως στις προηγούμενες περιπτώσεις, η αναγωγή θα ήταν
απλούστατη υπόθεση εάν υπήρχαν πλήρη στοιχεία για τον πλη-
θυσμό της χώρας, για την κατανομή του μεταξύ υπαίθρου και
πόλεων και για την εξέλιξη του χρόνο με χρόνο και για ολόκλη-
ρη την περίοδο. Τα στοιχεία αυτά δεν υπάρχουν όλα. Χρειάστη-
καν επομένως και εδώ ειδικές επεξεργασίες, των οποίων τα απο-
τελέσματα συγκεντρώνονται στον ακόλουθο Πίνακα Τ-8. Οι πη-
γές και οι μέθοδοι επεξεργασίας επεξηγούνται στο υπόμνημα του
Πίνακα.

Here is the transcription of the text visible in the image:

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-8 ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ, 1821-1933

| ΕΤΟΣ   | ΟΛΙΚΟΣ    | % ΑΣΤ | ΑΣΤΙΚΟΣ  | % ΑΓΡ | ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ | ΕΤΟΣ   | ΣΥΝΟΛΟ    | % ΑΣΤ | ΑΣΤΙΚΟΣ  | % ΑΓΡ | ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ  |
|--------|-----------|-------|----------|-------|-----------|--------|-----------|-------|----------|-------|------------|
| 1821   | 675.646   | 20.00 | 143.808  | 80.00 | 575.232   | 1882   | 2.026.813 | 28.25 | 572.575  | 71.75 | 1.454.238  |
| 1828 C | 753.400   | 20.25 | 146.918  | 79.75 | 578.602   | 1883   | 2.048.901 | 28.50 | 583.937  | 71.50 | 1.464.964  |
| 1832   | 712.608   | 20.50 | 150.074  | 79.50 | 581.996   | 1884   | 2.071.257 | 28.50 | 595.486  | 71.50 | 1.475.771  |
| 1833   | 719.040   | 20.75 | 153.276  | 79.25 | 585.404   | 1885   | 2.093.886 | 29.00 | 607.227  | 71.00 | 1.486.659  |
| 1834   | 725.520   | 20.75 | 156.524  | 79.00 | 588.826   | 1886   | 2.116.792 | 29.25 | 619.162  | 70.75 | 1.497.630  |
| 1835   | 732.070   | 21.00 | 159.816  | 78.75 | 592.261   | 1887   | 2.139.978 | 29.50 | 631.294  | 70.50 | 1.508.684  |
| 1836   | 738.680   | 21.25 | 159.816  | 78.50 | 646.662   | 1888   | 2.163.449 | 29.75 | 643.626  | 70.25 | 1.519.823  |
| 1837   | 745.350   | 21.50 | 163.449  | 78.25 | 665.317   | 1889 C | 2.187.208 | 29.91 | 654.162  | 70.00 | 1.533.046  |
| 1838 C | 752.077   | 21.75 | 166.524  | 78.00 | 671.595   | 1890   | 2.220.844 | 30.00 | 666.253  | 70.00 | 1.554.591  |
| 1839 C | 823.773   | 21.75 | 177.111  | 78.00 | 663.211   | 1891   | 2.254.997 | 30.00 | 676.499  | 70.00 | 1.578.498  |
| 1840 C | 850.246   | 22.00 | 184.929  | 77.75 | 709.171   | 1892   | 2.289.675 | 30.25 | 692.627  | 69.75 | 1.597.048  |
| 1841 C | 861.019   | 22.00 | 189.424  | 77.75 | 718.653   | 1893   | 2.324.887 | 30.50 | 709.091  | 69.50 | 1.615.796  |
| 1842 C | 853.005   | 22.25 | 189.794  | 77.50 | 739.382   | 1894   | 2.360.640 | 30.75 | 725.897  | 69.25 | 1.634.743  |
| 1843 C | 915.059   | 22.50 | 205.888  | 77.50 | 743.698   | 1895   | 2.396.943 | 31.00 | 743.052  | 69.00 | 1.653.891  |
| 1844 C | 930.295   | 22.50 | 211.642  | 77.25 | 748.032   | 1896 C | 2.433.806 | 31.28 | 761.337  | 68.72 | 1.672.469  |
| 1845 C | 960.236   | 22.75 | 220.854  | 77.00 | 752.382   | 1897   | 2.451.185 | 31.50 | 772.123  | 68.50 | 1.679.062  |
| 1846   | 968.988   | 23.00 | 225.290  | 76.75 | 757.190   | 1898   | 2.468.688 | 31.50 | 777.637  | 68.50 | 1.691.051  |
| 1847   | 977.819   | 23.25 | 229.787  | 76.50 | 748.032   | 1899   | 2.504.070 | 31.75 | 795.042  | 68.25 | 1.709.028  |
| 1848 C | 986.731   | 23.50 | 234.349  | 76.25 | 752.382   | 1900   | 2.521.951 | 31.75 | 800.719  | 68.25 | 1.721.232  |
| 1849   | 996.302   | 24.00 | 239.112  | 76.00 | 757.190   | 1901   | 2.521.951 | 32.00 | 807.024  | 68.00 | 1.714.927  |
| 1850   | 1.005.966 | 24.25 | 243.947  | 75.75 | 762.019   | 1902   | 2.539.966 | 32.00 | 812.789  | 68.00 | 1.727.177  |
| 1851   | 1.015.724 | 24.50 | 248.852  | 75.50 | 766.872   | 1903   | 2.558.097 | 32.25 | 824.986  | 67.75 | 1.733.111  |
| 1852   | 1.025.577 | 24.75 | 253.830  | 75.25 | 771.747   | 1904   | 2.576.364 | 32.50 | 837.318  | 67.50 | 1.739.046  |
| 1853 C | 1.035.527 | 25.00 | 261.471  | 74.75 | 774.056   | 1905   | 2.594.761 | 32.75 | 849.784  | 67.25 | 1.744.978  |
| 1854   | 1.044.482 | 25.75 | 268.954  | 74.25 | 775.528   | 1906   | 2.613.290 | 33.00 | 862.386  | 67.00 | 1.750.904  |

ΕΤΟΣ | ΟΛΙΚΟΣ | % ΑΣΤ | ΑΣΤΙΚΟΣ | ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ
---|---|---|---|---
1855 | 1.053.515 | 26.25 | 276.548 | 776.967
1856 C | 1.062.627 | 26.59 | 282.553 | 780.074
1857 | 1.069.377 | 26.50 | 283.385 | 785.992
1858 | 1.076.170 | 26.25 | 282.495 | 793.675
1859 | 1.083.006 | 26.00 | 281.582 | 801.424
1860 | 1.089.886 | 25.75 | 280.646 | 809.240
1861 C | 1.096.810 | 25.52 | 279.996 | 816.814
1862 | 1.110.703 | 25.50 | 283.229 | 827.474
1863 | 1.124.772 | 25.50 | 286.817 | 837.955
1864 | 1.359.064 | 24.00 | 326.175 | 1.032.889
1865 | 1.375.043 | 24.00 | 330.010 | 1.045.033
1866 | 1.391.216 | 24.00 | 333.892 | 1.057.324
1867 | 1.407.585 | 24.00 | 337.820 | 1.069.765
1868 | 1.424.152 | 24.00 | 341.796 | 1.082.356
1869 | 1.440.920 | 24.00 | 345.821 | 1.095.099
1870 C | 1.457.894 | 23.88 | 348.145 | 1.109.749
1871 | 1.480.994 | 24.25 | 359.141 | 1.121.853
1872 | 1.504.460 | 24.50 | 368.593 | 1.135.867
1873 | 1.528.298 | 25.00 | 382.075 | 1.146.224
1874 | 1.552.514 | 25.50 | 395.892 | 1.156.622
1875 | 1.577.114 | 26.00 | 410.050 | 1.167.064
1876 | 1.602.103 | 26.50 | 424.557 | 1.177.546
1877 | 1.627.488 | 27.00 | 439.422 | 1.188.066
1878 | 1.653.275 | 27.50 | 454.651 | 1.198.624
1879 C | 1.679.470 | 28.00 | 470.252 | 1.209.218
1880 | 1.695.161 | 26.00 | 474.645 | 1.220.516
1881 | 2.004.991 | 28.00 | 561.397 | 1.443.594

ΕΤΟΣ | ΣΥΝΟΛΟ | % ΑΣΤ | % ΑΓΡ | ΑΣΤΙΚΟΣ | ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ
---|---|---|---|---|---
1907 C | 2.631.952 | 33.06 | 66.94 | 870.209 | 1.761.743
1908 | 2.649.218 | 33.25 | 66.75 | 880.865 | 1.768.353
1909 | 2.666.597 | 33.50 | 66.50 | 893.310 | 1.773.287
1910 | 2.684.090 | 33.75 | 66.25 | 905.880 | 1.778.210
1911 | 2.701.698 | 34.00 | 66.00 | 918.577 | 1.783.121
1912 | 2.719.422 | 34.50 | 65.50 | 938.201 | 1.781.221
1913 | 4.819.793 | 35.00 | 65.00 | 1.686.928 | 3.132.865
1914 | 4.818.245 | 35.20 | 64.80 | 1.696.022 | 3.122.223
1915 | 4.816.998 | 35.40 | 64.60 | 1.705.217 | 3.111.781
1916 | 4.816.050 | 35.60 | 64.40 | 1.714.514 | 3.101.536
1917 | 4.815.401 | 35.80 | 64.20 | 1.723.914 | 3.091.487
1918 | 4.815.049 | 36.00 | 64.00 | 1.733.418 | 3.081.631
1919 | 4.814.994 | 36.20 | 63.80 | 1.743.028 | 3.071.966
1920 C | 5.016.889 | 36.33 | 63.67 | 1.822.754 | 3.194.135
1921 | 5.089.415 | 37.00 | 63.00 | 1.883.084 | 3.206.331
1922 | 5.943.000 | 38.00 | 62.00 | 2.258.340 | 3.684.660
1923 | 6.077.000 | 39.00 | 61.00 | 2.370.030 | 3.706.970
1924 | 5.923.000 | 41.00 | 59.00 | 2.428.430 | 3.494.570
1925 | 5.992.000 | 42.00 | 58.00 | 2.516.640 | 3.475.360
1926 | 6.091.000 | 43.00 | 57.00 | 2.619.130 | 3.471.870
1927 | 6.168.000 | 42.50 | 57.50 | 2.621.400 | 3.546.600
1928 C | 6.315.000 | 42.49 | 57.51 | 2.683.875 | 3.631.125
1929 | 6.367.149 | 42.75 | 57.25 | 2.721.956 | 3.645.193
1930 | 6.462.772 | 43.00 | 57.00 | 2.778.992 | 3.683.780
1931 | 6.543.625 | 43.00 | 57.00 | 2.813.759 | 3.729.866
1932 | 6.624.468 | 43.50 | 56.50 | 2.881.644 | 3.742.824

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

146
ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-8, ΠΗΓΕΣ

1821-1832: ΙΑΕΤΕ, Στατ. 1861-1882 και απογραφή 1828.
1833-1837: Ο πληθυσμός του κάθε έτους υπολογίζεται βάσει της μέ-
σής αύξησης, όπως προκύπτει από τους πληθυσμούς του
1832 και της απογραφής του 1838 (τα στοιχεία του Strong
δεν θεωρούνται αξιόπιστα).
1838: Απογραφή (C).
1839-1845: ΙΑΕΤΕ, Στατ. 1861-1882 και ΕΣΥΕ, τ.1930, σ.23-24.
1846-1847: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1848: Απογραφή (C).
1849-1852: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1853: Απογραφή (C).
1854-1855: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1856: Απογραφή και, ως προς την κατανομή, διορθώσεις Σ. Πε-
τμεζά («Ποσοτικά μεγέθη της ελληνικής αγροτικής οικο-
νομίας», αδημοσίευτη εργασία, Ίδρυμα Έρευνας και Παι-
δείας της Εμπορικής Τραπέζης, Αθήνα 1989. Πίνακες 3.1,
3.3 σ. 84-91).
1857-1860: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1861: Απογραφή και διορθώσεις Σ. Πετμεζά ως προς την κατα-
νομή. Κατά τα στοιχεία ΙΑΕΤΕ η κατανομή κατά το 1861
ήταν 314.812 και 781.998 αντιστοίχως. Η διαφορά οφεί-
λεται πιθανότατα στον χωριστό υπολογισμό των στρα-
τιωτικών.
1862-1869: ΙΑΕΤΕ, Στατ. 1864: προστίθεται, για το έτος 1864, ο πλη-
θυσμός της Επτανήσου (235.798). Στην ένωση πιθανόν να
οφείλεται και η ανατροπή των προηγούμενων τάσεων
στην εξέλιξη της κατανομής του πληθυσμού. Για τον ολι-
κό πληθυσμό του 1864 και τα στοιχεία για τα λοιπά έτη:
ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1870: Απογραφή και διορθώσεις Σ. Πετμεζά ως προς την κατα-
νομή.
1871-1878: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1879: Απογραφή (C). Στον εδώ Πίνακα προστίθενται και
25.703 κάτοικοι που δεν περιλαμβάνονται στην πηγή,
«ως απογραφέντες αθρόως» (στρατιωτικοί κ.λ.π., ΕΣΥΕ
τ. 1939, σ.50). Εν συνεχεία η κατανομή μεταξύ αστικού
και αγροτικού πληθυσμού γίνεται με υπολογισμό βάσει

H EΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

147

των ποσοστών που δίνει η πηγή, δηλ. 28% και 72% αντί-
στοίχως.
1880: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1881-1888: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24. Στο 1881 προστίθεται ο πληθυ-
σμός της Ηπειροθεσσαλίας.
1889: Απογραφή (C). ΕΣΥΕ, τ.1939, σ. 50-51. Τα ποσοστά δια-
φέρουν στον εδώ Πίνακα από αυτά που αναγράφονται
στην πηγή και τα οποία είναι στρογγυλεμένα: εδώ τα πο-
σοστά έχουν ξαναϋπολογιστεί βάσει των πληθυσμών της
Απογραφής.
1890-1895: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1896: Απογραφή (C). Ποσοστά κατανομής: βλ. σημ. για το 1889.
1897-1906: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1907: Απογραφή (C). Ποσοστά κατανομής: βλ. σημ. για το 1889.
1908-1910: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1911: Απογραφή (C).
1912-1919: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24.
1920: Απογραφή (C). Ποσοστά κατανομής: βλ. σημ. για το 1889.
1921-1922: Στον τ.1930 της ΕΣΥΕ αναγράφεται ολικός πληθυσμός
για το 1920, μετά τη Συνθήκη των Σεβρών, 5.531.474. Ο
τόμος 1939 αναγράφει ως πληθυσμό της παλαιάς Ελλά-
δος τον αριθμό 5.016.889. Στον εδώ Πίνακα η διαφορά
των 514.585 ατόμων αφαιρείται από τον πληθυσμό του
1921, ο οποίος λαμβάνεται επίσης από τον τ. 1930 της
ΕΣΥΕ. Η αφαίρεση αυτή αποδίδει για το 1921 έναν τεχ-
μαρτό πληθυσμό της παλαιάς Ελλάδος συγκρίσιμο με τα
προηγούμενα και τα επόμενα έτη. Ο τεχμαρτός αυτός
αριθμός δεν είναι προφανώς ακριβής, διότι δεν εμπεριέχει
τις εν τω μεταξύ αλλοιώσεις του πληθυσμού στις κατεχό-
μενες χώρες. Αλλά οποιαδήποτε περαιτέρω διόρθωση θα
ήταν παρακινδυνευμένη, ενώ δεν θα προσέθετε και πολλά
στη σημασία των αριθμών για τους σκοπούς αυτής της με-
λέτης. Για το 1922 αφήνεται άθικτος ο πληθυσμός της πη-
γής, δεδομένου ότι καμμία διόρθωση δεν μπορεί να λύσει
με ακρίβεια το πρόβλημα της συρροής των προσφύγων.
1923-1927: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24. Κατανομή βάσει των ποσοστών
του τ. 1939.
1928: Απογραφή (C). Ποσοστά κατανομής: βλ. σημ. για το 1889.
1929-1934: ΕΣΥΕ, τ. 1930, σ. 23-24. Κατανομή βάσει των ποσοστών
του τ. 1939.

148

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Τα ποσοστά κατανομής σε αστικό και αγροτικό πληθυσμό
αντλούνται από τις απογραφές 1853, 1856, 1861, 1870, 1879,
1889, 1896, 1907, 1920 και 1928. Τα ποσοστά των απογραφών
1856, 1861 και 1870 διαφοροποιούνται βάσει των διορθώσεων
του Σ. Πετμεζά.⁴⁷
Από τις λοιπές απογραφές αντλούνται οι πληθυσμοί, βάσει
των οποίων υπολογίζονται εν συνεχεία και αναγράφονται στον
Πίνακα τα προκύπτοντα ποσοστά (ορισμένα είναι ακριβέστερα
από αυτά που αναγράφει η ΕΣΥΕ, επειδή εδώ στρογγυλεύονται
στα δύο δεκαδικά αντί της ποσοστιαίας μονάδας). Μόνο για
την απογραφή του 1853 δεν υπάρχουν οι επί μέρους πληθυσμοί,
επομένως ακολουθείται η αντίστροφη διαδικασία: η κατανομή
του πληθυσμού εξάγεται από τα ποσοστά που δίνει η ΕΣΥΕ.
Για τα μεταξύ των ετών απογραφής ενδιάμεσα έτη, η ΕΣΥΕ δεν
δίνει στοιχεία. Επομένως υπολογίζονται τεκμαρτά ποσοστά κα-
τανομής, βάσει των οποίων εξάγονται εν συνεχεία οι πληθυ-
σμοί. Η διαφορά των ποσοστών μεταξύ των ακραίων ετών
απογραφής επιμερίζεται στα ενδιάμεσα έτη. Ο επιμερισμός γί-
νεται βάσει της μέσης αύξησης μεταξύ των εκατέρωθεν του
έτους απογραφών και κατά το δυνατόν ισομερώς, με στρογγυ-
λοποίηση σε τέταρτα της ποσοστιαίας μονάδας. Σε ελάχιστες
περιπτώσεις τεκμαίρονται και συνυπολογίζονται ελαφρές επι-
δράσεις εξωγενών παραγόντων, κυρίως πολέμων, χωρίς οι σχε-
τικές διορθώσεις να υπερβαίνουν το ήμισυ της ποσοστιαίας μο-
νάδας.
Για την περίοδο 1833-1853 δεν υπάρχουν Απογραφές. Επο-
μένως τα ποσοστά της περιόδου, επίσης τεκμαρτά, υπολογίζο-
νται με τον ίδιο τρόπο. Αλλά στην περίπτωση αυτή τα ακραία
σημεία είναι αφ' ενός μεν η απογραφή του 1856 και αφ' ετέρου
μια τεκμαρτή κατανομή για το 1833, σε αναλογία 80/20 μεταξύ
αγροτικού-αστικού πληθυσμού. Η κατανομή αυτή τεκμαίρεται
αφ' ενός από διάσπαρτες πληροφορίες και πληθυσμούς πόλεων
για την περίοδο 1833-1853 και αφ' ετέρου από την κατανομή του
οικονομικώς ενεργού πληθυσμού της απογραφής του 1853, όπου
οι απασχολούμενοι στη γεωργία εμφανίζονται να αποτελούν το
89,76% του συνόλου (επομένως η υπόθεση μιας αναλογίας 80
προς 20 για το 1833 είναι πιθανή).

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
149

Αναγωγή σε ποσοστό του εθνικού εισοδήματος

Δεν υπάρχουν επίσημα στοιχεία για το εθνικό εισόδημα κα-
τά την περίοδο 1830-1940. Υπάρχουν μόνο για την περίοδο
1911-1939 οι εκτιμήσεις του καθηγητή Χρυσού Ευελπίδη (1939)
και του Ν. Δ. Μουσμούτη, Διευθυντή του Ανωτάτου Συμβουλίου
Ανασυγκροτήσεως (1950) και για τον 19ο αιώνα τα μόνα σχετι-
κώς αξιόπιστα στοιχεία αφορούν σε δύο μόνο έτη και προέρχο-
νται από τον καθηγητή της «Πλουτολογίας» στο Πανεπιστήμιο
Αθηνών Ι. Σούτσο και τον γνωστό Βρεταννό συγγραφέα στατι-
στικών πονημάτων M. G. Mulhall.
Ο Ι. Σούτσος εκτιμά το εθνικό εισόδημα σε 280 εκατομμύρια
δραχμές, χωρίς να δίνει πληροφορίες για τον τρόπο και για την
ακριβή χρονολογία του υπολογισμού. Ως πιθανότερη τεκμαρτή
χρονολογία θεωρήθηκε το 1871 αλλά το ποσό μειώθηκε στα 258
εκατομμύρια ώστε να καλύψει μια πιθανότατη «πατριωτική»
υπερεκτίμηση της τάξεως του 8% περίπου.
Ο G. M. Mulhall εκτιμά το εθνικό εισόδημα για το 1895 σε
700 εκατομμύρια. Το ποσό αυτό θεωρήθηκε υπερβολικό. Οι πλη-
ροφορίες που πιθανόν να πήρε ο Βρεταννός συγγραφέας από τις
ελληνικές αρχές πρέπει να υπερτιμούσαν την πραγματικότητα,
δεδομένου ότι ήταν ακριβώς η εποχή, πριν και μετά την πτώχευ-
ση του 1893, που οι ελληνικές κυβερνήσεις προσπαθούσαν απε-
γνωσμένως να εξασφαλίσουν νέα δάνεια και να αποφύγουν τον
διεθνή οικονομικό έλεγχο. Η υπερβολή φαίνεται εξάλλου και
στις εκτιμήσεις του Mulhall για την αξία του εισοδήματος από
τους επί μέρους τομείς της οικονομίας. Σε σύγκριση με την αξία
της αγροτικής παραγωγής, την οποία εκτιμά στα 200 εκατομμύ-
ρια, το εισόδημα των 125 εκατομμυρίων που υπολογίζει για τον
βιομηχανικό κλάδο είναι τεράστιο, εφ’ όσον μάλιστα δεκαέξι
χρόνια αργότερα, το 1911, ήταν κατά τους υπολογισμούς του Ν.
Μουσμούτη μόλις 80 εκατομμύρια. Γι’ αυτούς τους λόγους τα
στοιχεία του Mulhall χρησιμοποιήθηκαν ως απλές ενδείξεις και
στη θέση τους διαμορφώθηκαν άλλες εκτιμήσεις, που στηρίζο-
νται σε ολικό εισόδημα 600 εκατομμυρίων.
Ο Ν. Μουσμούτης δεν διευκρινίζει επακριβώς τις πηγές του.

150
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Προφανώς χρησιμοποιεί τις κατά καιρούς απογραφές της ΕΣΥΕ
και υπολογισμούς διαφόρων συγγραφέων, μεταξύ άλλων και του
Χρυσού Ευελπίδη, για να καταλήξει στις δικές του εκτιμήσεις.
Για την αξιοπιστία των εκτιμήσεων αυτών χρήσιμο είναι να λη-
φθεί υπόψη ο λόγος, για τον οποίο τις προόριζε ο συγγραφέας.
Όταν εξέδωσε το βιβλίο του, το 1950, ο Ν. Δ. Μουσμούτης ήταν
Διευθυντής του Ανωτάτου Συμβουλίου Ανασυγκροτήσεως. Το βι-
βλίο ήταν ανατύπωση υπηρεσιακής μελέτης, την οποία είχε υπο-
βάλει στην ελληνική κυβέρνηση, σε εκπροσώπους του ΟΗΕ και
στους υπεύθυνους για την αμερικανική βοήθεια προς την Ελλά-
δα. Ο προφανής και ομολογημένος σκοπός της έκθεσης ήταν να
εξασφαλίσει τη συνηγορία του ΟΗΕ για το ύψος της οικονομι-
κής βοήθειας. Επομένως, τα στοιχεία πιθανότατα υποτιμούν το
ύψος του εθνικού εισοδήματος, ιδίως για τη μεταπολεμική πε-
ρίοδο αλλά και για την προπολεμική – για την τελευταία για λό-
γους ισορροπίας των στοιχείων.
Πάντως, δεδομένου ότι ο ΟΗΕ και η αμερικανική αποστολή
στην Ελλάδα είχαν και άλλες πηγές πληροφόρησης (πράγμα που
ο συγγραφέας ασφαλώς εγνώριζε), δεδομένης και της στενής σχέ-
σης των εκτιμήσεών του με τα στοιχεία του Χρ. Ευελπίδη, οι
εκτιμήσεις αυτές δεν πρέπει να απείχαν υπερβολικά από την
πραγματικότητα. Έτσι, τα στοιχεία θεωρούνται τελικώς αρκετά
αξιόπιστα για να χρησιμοποιηθούν αυτούσια στους εδώ Πίνα-
κες. Εάν άλλωστε διορθώνονταν ώστε να αντισταθμιστεί η υπο-
τιθέμενη συμπίεσή τους, οι αριθμοί που θα εξάγονταν εν συνε-
χεία από τις επεξεργασίες θα ήταν ευνοϊκότεροι για τις θεωρητι-
κές υποθέσεις αυτής της εργασίας, και αυτό θεωρήθηκε ότι
έπρεπε να αποφευχθεί, κατά τον μεθοδολογικό κανόνα «της δυς-
μενέστερης εναλλακτικής εκδοχής».
Στους τρεις Πίνακες που ακολουθούν συγκεντρώνονται,
πρώτον, τα στοιχεία από όλες αυτές τις πηγές· δεύτερον, ανάγο-
νται σε σταθερές δραχμές· και τρίτον, υπολογίζεται το κατά κε-
φαλήν εθνικό εισόδημα.

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
151

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-9
ΕΘΝΙΚΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ, 1871, 1895, 1911-1938
ΣΕ ΧΙΛΙΑΔΕΣ ΔΡΑΧΜΩΝ

Υ             Ιυ              Ιπ               Ιβ           Ιε         ΙυΠ         Ιστ
ΕΤΟΣ       ΥΠΑΙΘΡΟΥ      ΠΟΛΕΩΝ       ΒΙΟΜΗ-     ΕΜΠΟΡΙΟΥ   ΥΠΟΛ.      ΣΥΝΟΛΟ
            ΟΛΙΚΟ          ΟΛΙΚΟ        ΧΑΝΙΑΣ                  ΠΟΛΕΩΝ

1871          138            120                           258
1895          274            326                           600
1911          353            581           80            107        394        934
1912          409            639           86            114        439       1.048
1913          462            701           92            122        487       1.163
1914          515            752          120            159        473       1.267
1915          618            979          133            177        669       1.597
1916          930           1.380         177            235        968       2.310
1917         1.483          1.987         229            304       1.454       3.470
1918         1.906          2.806         357            475       1.974       4.712
1919         1.813          3.238         482            640       2.116       5.051
1920         2.138          3.862         579            769       2.514       6.000
1921         2.284          3.494         597            788       2.109       5.778
1922         4.298          8.206        1.084           1.527       5.595      12.504
1923         7.915         13.205        1.767           2.515       8.923      21.120
1924         8.550         15.080        2.151           3.007       9.922      23.630
1925         8.962         17.770        2.758           3.675      11.337      26.732
1926        11.148         20.433        3.032           4.111      13.290      31.581
1927        12.426         23.618        3.687           4.818      15.113      36.044
1928        13.882         24.870        3.942           5.074      15.854      38.752
1929        10.503         25.769        3.965           4.821      16.983      36.272
1930        10.073         24.624        3.696           4.234      16.694      34.697
1931         9.101         23.257        3.358           3.651      16.248      32.358
1932        12.696         24.463        3.740           4.215      16.508      37.159
1933        15.647         26.950        4.552           4.940      17.458      42.597
1934        16.342         29.267        5.492           5.433      18.342      45.609
1935        17.448         31.561        5.638           5.954      19.969      49.009
1936        18.047         34.910        6.543           6.403      21.964      52.957
1937        20.333         37.314        7.661           8.240      21.413      57.647
1938        22.618         39.720        7.519           8.025      24.176      62.338

152

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-10
ΕΘΝΙΚΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ, 1833, 1871, 1895 και 1911-1938,
ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ

Y              Iu            Iπ             Iβ           Iε            Iυπ          Iσ
ΕΤΟΣ      ΥΠΑΙΘΡΟΥ    ΠΟΛΕΩΝ      ΒΙΟΜΗ-       ΕΜΠΟΡΙΟΥ     ΥΠΟΛ.         ΣΥΝΟΛΟ
          ΟΛΙΚΟ       ΟΛΙΚΟ       ΧΑΝΙΑΣ                    ΠΟΛΕΩΝ

1833      53.600      27.000                                                80.000
1871      144.230     125.000                                               269.230
1895      238.261     283.478                                               521.739
1911      353.000     581.000      80.000      107.000      394.000         934.000
1912      397.087     620.388      83.495      110.680      426.214       1.017.476
1913      462.000     701.000      92.000      122.000      487.000       1.163.000
1914      515.000     752.000      120.000     159.000      473.000       1.267.000
1915      528.205     836.752      113.675     151.282      571.795       1.364.957
1916      584.906     867.925      111.321     147.799      608.805       1.452.830
1917      950.641    1.273.718     146.795     194.872      932.051       2.224.359
1918      520.765     766.667      97.541      129.781      539.344       1.287.432
1919      561.300    1.002.477     149.226     198.142      655.108       1.563.777
1920      609.117    1.100.285     164.957     219.088      716.239       1.709.402
1921      573.869     877.889      150.000     197.990      529.899       1.451.759
1922      675.786    1.290.252     170.440     240.094      879.717       1.966.038
1923      670.195    1.118.120     149.619     212.955      755.546       1.788.315
1924      692.308    1.221.053     174.170     243.482      803.401       1.913.360
1925      633.805    1.256.719     195.050     259.901      801.768       1.890.523
1926      682.670    1.251.255     185.671     251.745      813.840       1.933.952
1927      694.190    1.319.441     205.978     269.162      844.302       2.013.631
1928      743.148    1.331.370     211.028     271.627      848.715       2.074.518
1929      546.178    1.340.042     206.188     250.702      883.151       1.886.219
1930      598.870    1.463.971     219.738     251.724      992.509       2.062.842
1931      544.970    1.392.635     201.078     218.623      972.934       1.937.605
1932      716.074    1.379.752     210.942     237.733      931.077       2.095.826
1933      822.228    1.416.185     239.201     259.590      917.393       2.238.413
1934      843.676    1.510.945     283.531     280.485      946.928       2.354.621
1935      892.025    1.613.548     288.241     304.397     1.020.910      2.505.573
1936      889.892    1.721.400     322.633     315.730     1.083.037      2.611.292
1937      930.572    1.707.735     350.618     377.117      980.000       2.638.307
1938    1.041.344    1.828.729     346.179     369.475     1.113.076      2.870.073

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-11
ΕΘΝΙΚΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΤΙΜΕΣ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ,
1833, 1871, 1895 και 1911-1933

Υ                               ΥΠΑΙΘΡΟΥ         ΠΟΛΕΩΝ          ΣΥΝΟΛΟ
ΕΤΟΣ

1833                             93.18            183.58           111.26
1871                            128.57            348.05           181.79
1895                            144.06            381.50           217.67
1911                            197.97            632.50           345.71
1912                            222.93            661.25           374.15
1913                            147.47            415.55           241.30
1914                            164.95            443.40           262.96
1915                            169.74            490.70           283.36
1916                            188.59            506.22           301.66
1917                            307.50            738.85           461.92
1918                            168.99            442.29           267.38
1919                            182.52            575.14           324.77
1920                            190.70            603.64           340.73
1921                            178.98            466.20           285.25
1922                            183.41            571.33           330.82
1923                            180.79            471.77           294.27
1924                            198.11            502.82           323.03
1925                            182.37            499.36           315.51
1926                            196.63            477.74           317.51
1927                            195.73            503.33           326.46
1928                            208.27            504.99           334.35
1929                            150.41            499.29           298.67
1930                            164.29            537.84           323.98
1931                            147.94            501.13           299.81
1932                            191.98            490.36           320.28
1933                            219.68            491.45           337.90

153

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Η ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

154

ΠΙΝΑΚΕΣ T-9, T-10, T-11, ΠΗΓΕΣ

1833: κατ' εκτίμηση (βλ. επεξηγήσεις στο κείμενο, με στοιχεία από τη
“Στατιστική της Ελληνικής Γεωργίας, Αθήναι 1860-61”, επεξεργασία Σ.
Πετμεζά, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τράπεζης, αδη-
μοσίευτη (1992) εργασία.
1871: Ι. Σούτσος, Περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος, στο έρ-
γο «Πλουτολογικαί Μελέται», Αθήναι 1874, σ. 327 κ.ε.
1895: M. G. Mulhall, «Dictionary of Statistics», London 1909, p. 747,
(ορθή έκδοση 1896).
1911-33: N. D. Mousmoutis, «The Estimate of the National Income of
Greece (from the Production Side, 1911-1939); a Letter to J.B.D.Derksen,
Statistical Office of the United Nations», Athens, 1950, Table 13.

Από τη χρονολογία έκδοσης του κειμένου του Ι.Σούτσου συ-
νάγεται ότι το έτος στο οποίο αφορούσαν οι υπολογισμοί πρέπει
να ήταν κάπου στα τέλη της δεκαετίας του 1860 ή στις αρχές της
δεκαετίας του 1870 (ο συγγραφέας είχε ασχοληθεί με το θέμα και
κατά τη δεκαετία του 1860, όπως άλλωστε φαίνεται και σε προ-
γενέστερο άρθρο στην «Οικονομική Επιθεώρηση»). Εξάλλου,
από τα συμφραζόμενα μπορεί κανείς να συμπεράνει ότι τα στοι-
χεία που χρησιμοποίησε ο συγγραφέας προέρχονταν από πρό-
σφατες απογραφές και από εργασίες του Αλ. Μανσόλα. Γενικό-
τερα, η εκτίμησή του μπορεί να θεωρηθεί αξιόπιστη, το δε σφάλ-
μα που οπωσδήποτε υπάρχει θα είναι πιθανότατα σφάλμα
υπερβολής και θα οφείλεται στη διάθεση όλων σχεδόν των Ελλή-
νων της εποχής να εμφανίσουν την Ελλάδα ως μια φτωχή μεν
αλλά προοδεύουσα χώρα με σφριγηλή οικονομία.
Οι πηγές του G. M. Mulhall είναι κατά κανόνα οι αρμόδιες
αρχές διαφόρων χωρών. Οι εκτιμήσεις του για το 1895 δίνονται
σε στερλίνες και με υποσύνολα χωριστά για την αγροτική παρα-
γωγή, για τα μεταλλεία, για διάφορους κλάδους της οικονομίας
των πόλεων και για την πρόοδο των οικοδομών. Η μετατροπή
σε δραχμές έγινε εδώ βάσει της τιμής που είχε η λίρα επί δεκαε-
τίες πριν από την υποτίμηση του 1886-1904, δηλαδή της τιμής
των 25 δραχμών κατά λίρα και όχι των 45.06 δραχμών που ήταν
η τιμή της λίρας το 1895, στο απόγειο της υποτίμησης της δραχ-

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

155

μής. Θεωρήθηκε μάλλον απίθανο να είχε ελέγξει ο G. M. Mulhall
τις τιμές όλων των νομισμάτων κατά τη στιγμή της άντλησης της
κάθε επί μέρους πληροφορίας: το πιθανότερο είναι να είχε χρη-
σιμοποιήσει έναν πίνακα τιμών για όλα τα νομίσματα, από αυ-
τούς που κυκλοφορούσαν στη Μ. Βρεταννία της εποχής χωρίς
φυσικά να ενημερώνεται συνεχώς για τις μεταβολές ισοτιμιών
των διαφόρων νομισμάτων. Εάν άλλωστε η μετατροπή γινόταν
με την τιμή των 45.06 δραχμών, το εθνικό εισόδημα του 1895 θα
ανερχόταν σε 1.262 εκατομμύρια δραχμές, δηλαδή πολύ υψηλό-
τερο από το εισόδημα του 1911. Γι' αυτούς τους λόγους, λοιπόν,
τα στοιχεία του Mulhall θεωρήθηκαν απλώς ενδεικτικά.

Ο Ν. Δ. Μουσμούτης ήταν, κατά το βιογραφικό του, διδά-
κτωρ της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, διδάκτωρ
Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου των Παρισίων και
μέλος της Γαλλικής Στατιστικής Εταιρείας. Κατά τον όρο που ο
ίδιος χρησιμοποιεί, τα στοιχεία του είναι εκτιμήσεις, «estimates».

Τα στοιχεία Σούτσου και Μουσμούτη (για το 1871 και το
1911) ελέγχθηκαν επίσης με τα αντίστοιχα στοιχεία των απογρα-
φών του 1910 και του 1860, χωρίς να διαπιστωθούν μεγάλες
αποκλίσεις. Με τις απογραφές θα μπορούσε βεβαίως να υπολο-
γιστεί και εξ αρχής το εθνικό εισόδημα των δύο αυτών ετών, αυ-
τό όμως θα προξενούσε περισσότερα προβλήματα απ' όσα θα
έλυνε. Όσον αφορά το 1860, τα φορολογικά έσοδα παρουσία-
ζουν μεγάλες αποκλίσεις από τα έσοδα των αμέσως προηγούμε-
νων και επόμενων του 1860 ετών. Αυτό σημαίνει ότι το έτος αυ-
τό δεν θα ήταν χρήσιμο ως έτος σύγκρισης. Όσον αφορά εξάλ-
λου το 1911, τα στοιχεία Μουσμούτη για το εθνικό εισόδημα
αποτελούν ενιαία σειρά με τα αμέσως μεταγενέστερα χρόνια
(1912-1933), πράγμα φυσικό εφ' όσον προέρχονται από την ίδια
πηγή. Προτιμήθηκε λοιπόν να μη διακοπεί η σειρά μόνο για χά-
ρη του 1911.

Για το 1833 δεν υπήρχαν ποσοτικά στοιχεία. Το εθνικό ει-
σόδημα για το έτος αυτό υπολογίστηκε κατά προσέγγιση, με βά-
ση τις υπάρχουσες ποιοτικές πληροφορίες, τις εκτιμήσεις συγ-
γραφέων της εποχής και μια στοιχειώδη στατιστική επεξεργασία.
Στη σημερινή πρώιμη φάση της έρευνας για την ελληνική οικο-
νομική ιστορία και με την υπάρχουσα ένδεια στοιχείων, τέτοιες

156
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

κατά προσέγγιση εκτιμήσεις είναι αναγκαίες: θα ανοίξουν τον
δρόμο για υποθέσεις εργασίας και ερμηνείες και θα δώσουν το
έναυσμα για περαιτέρω έρευνα που θα ανακαλύψει νέα ποσοτικά
στοιχεία. Έτσι θα καλυφθούν σιγά-σιγά τα υπάρχοντα κενά και
η έρευνα θα πλησιάζει βαθμηδόν την πραγματικότητα, ώσπου να
αντικαταστήσει κάποτε τις μεν εκτιμήσεις με βεβαιότερα ποσοτι-
κά στοιχεία, τις δε υποθέσεις με θεωρήματα.
Για τον υπολογισμό του εισοδήματος του 1833 η στατιστική
μέθοδος θα ήταν ίσως η κομψότερη, όχι όμως και η ασφαλέστε-
ρη. Πράγματι, ο υπολογισμός θα μπορούσε να γίνει με ενδοπρο-
βολή βάσει των στοιχείων της περιόδου 1871-1911. Ένα πρώτο
ελάττωμα της μεθόδου είναι ότι προβάλλοντας στην περίοδο
1833-1871 τα στοιχεία της μεταγενέστερης περιόδου (1871-1911),
δεν λαμβάνει υπόψη τις ποιοτικές, διαρθρωτικές διαφοροποιή-
σεις της οικονομίας και στις δύο αυτές περιόδους. Δεύτερο πρό-
βλημα, εξ ίσου σημαντικό, προκαλεί η ενσωμάτωση νέων εδαφών
στην ελληνική επικράτεια: της Επτανήσου το 1864, της Ηπειρο-
θεσσαλίας το 1881. Εκτός από την πληθυσμιακή αύξηση που επέ-
φερε, η επέκταση σε νέα εδάφη είχε στην οικονομία ορισμένες
ποιοτικές επιδράσεις οι οποίες ισοπεδώνονται με τη μέθοδο της
ενδοπροβολής. Γι' αυτούς τους λόγους, κρίθηκε ορθότερο να μη
χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά η στατιστική μέθοδος, αλλά τα
αποτελέσματά της να θεωρηθούν απλώς ενδεικτικά και να διορ-
θωθούν εκ των υστέρων με ποιοτικού τύπου σταθμίσεις.
Ο στατιστικός υπολογισμός έγινε στα κατά κεφαλήν στοι-
χεία και όχι στις συνολικές αξίες, στις οποίες η πληθυσμιακή
αύξηση λόγω της ενσωμάτωσης των νέων χωρών θα προκαλούσε
αξεπέραστο σφάλμα. Το εισόδημα της υπαίθρου που προέκυψε
για το 1833 ήταν 85.33 (σταθερές) δραχμές. Το ποσό αυτό, συ-
γκρινόμενο με τις 128 δραχμές του 1871, είναι καταφανώς υπέ-
ρογκο: από υπάρχουσες πηγές ποσοτικών στοιχείων (π.χ. στην
απογραφή του 1860) καθώς και τις διαθέσιμες ποιοτικές πληρο-
φορίες, είναι γνωστό ότι η αύξηση του εισοδήματος της υπαί-
θρου μεταξύ 1830 και 1870 ήταν πολύ μεγαλύτερη. Αυτό φαίνε-
ται και μόνο από τον πολλαπλασιασμό της αμπελουργικής πα-
ραγωγής στην περίοδο αυτή. Άλλωστε κατά τα πρώτα

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
157

μετεπαναστατικά χρόνια το εισόδημα της υπαίθρου είχε κατά
πολύ μειωθεί λόγω των πολεμικών καταστροφών.
Για όλους αυτούς τους λόγους, θεωρήθηκε ότι το εισόδημα
του 1833 πρέπει να ήταν στην πραγματικότητα πολύ χαμηλότερο
από το ποσό που προέκυψε με τον στατιστικό υπολογισμό. Έτσι,
το στατιστικό αποτέλεσμα κρατήθηκε απλώς ως ένα «ανώτατο
όριο» περιορισμένης πιθανότητας για το εισόδημα της υπαίθρου
και αυξημένης πιθανότητας για το εισόδημα των πόλεων. Στο
κατά κεφαλήν εισόδημα δόθηκαν κατά συνέπεια τεκμαρτές τιμές,
που ορίστηκαν φυσικά χαμηλότερες από το κατώτατο αυτό όριο
και σταθμίστηκαν με βάση τις υπάρχουσες πληροφορίες από την
απογραφή του 1860 και από άλλες, διάσπαρτες πηγές. Οι τιμές
αυτές είναι 98.83 δραχμές για το ολικό μέσο εισόδημα, 65 και
230 δραχμές για το εισόδημα της υπαίθρου και των πόλεων αντί-
στοίχως (Πίνακας Τ-11).
Ο αναγνώστης έχει ήδη επαρκώς προειδοποιηθεί, τόσο για
το 1833 όσο και για το 1871 και το 1895, ότι οι τεκμαρτές αυτές
αξίες έχουν μειωμένο βαθμό αξιοπιστίας. Αυτό όμως δεν ακυρώ-
νει στο σύνολό τους τα συμπεράσματα από την αναγωγή στο
εθνικό εισόδημα. Ο αναγνώστης δεν είναι αναγκασμένος να λά-
βει οπωσδήποτε υπόψη του τα τεκμαρτά στοιχεία. Μπορεί π.χ.
να θεωρήσει απλώς ως ενδεικτικές όλες τις προ του 1911 αξίες
και να αρκεστεί σε αυτές που δίνονται για τη μεταγενέστερη πε-
ρίοδο 1911-1933, εάν τις θεωρεί πιο αξιόπιστες.
Η διάκριση αυτή ακριβώς ακολουθείται στο Δ΄ Μέρος αυτού
του βιβλίου, στους Πίνακες Α-7, ΑΑ-7, Β-7 και ΒΒ-7, όπου τα
φορολογικά έσοδα ανάγονται σε ποσοστά επί του εθνικού εισο-
δήματος. Εκεί οι αναγωγές περιορίζονται στην περίοδο 1911-
1933, για την οποία η πηγή είναι ενιαία και ασφαλής. Η διάκρι-
ση αυτή γίνεται επειδή οι Πίνακες του Δ΄ Μέρους πιθανόν να
χρησιμοποιηθούν από άλλους ερευνητές και συγγραφείς για πε-
ραιτέρω επεξεργασίες και θεωρητικές υποθέσεις, για τις οποίες
χρειάζονται στοιχεία κατά τεκμήριο ασφαλέστερα από τις εκτι-
μήσεις του συγγραφέα αυτής της εργασίας. Εδώ όμως, στις αμέ-
σως επόμενες παραγράφους, οι αναγωγές θα επεκταθούν και στα
έτη 1895, 1871 και 1833· και θα προστεθούν ορισμένοι Πίνακες
ακόμη, οι οποίοι θα απαντήσουν, έστω και με υποθέσεις, στα

158
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ερωτήματα που αφήνουν ανοιχτά οι σιωπές των Πινάκων του
Δ΄ Μέρους.
Ο πρώτος Πίνακας της σειράς είναι ο ΒΒ-7.1. Είναι πανο-
μοιότυπος με τον Πίνακα ΒΒ-7 του Δ΄ Μέρους, μόνο που προ-
σθέτει τα στοιχεία για τα έτη 1833, 1871 και 1895.

ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-7.1
ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ
ΩΣ ΠΟΣΟΣΤΟ ΕΠΙ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ

ΕΤΟΣ
ΒΓ                                  Δ~Λ                                     Ε                                   Σ
ΑΜΕΣΟΙ                     ΑΜΕΣΟΙ                            ΕΜΜΕΣΟΙ                       ΣΥΝΟΛΟ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ                  ΠΟΛΕΩΝ                            ΟΛΙΚΟΙ
% ΠΟΣΟΣΤΟ % ΠΟΣΟΣΤΟ % ΠΟΣΟΣΤΟ % ΠΟΣΟΣΤΟ
ΕΙΣ/ΤΟΣ                       ΕΙΣ/ΤΟΣ                            ΕΘΝΙΚΟΥ                     ΕΘΝΙΚΟΥ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ                   ΠΟΛΕΩΝ                            ΕΙΣ/ΤΟΣ                       ΕΙΣ/ΤΟΣ

%                  %                     %                      %
1833                         13.40            0                  3.43                 10.54
1871                         7.76           1.11               5.62                 10.30
1895                         5.23           1.46               9.87                 13.06
1911                         3.26           2.10              10.25                12.79
1923                         4.60           3.34              10.06                13.87
1933                         1.74           4.26              13.92                17.26

Ο Πίνακας αυτός δεν δείχνει τη διαφορά μεταξύ υπαίθρου
και πόλεων στις πραγματικές της διαστάσεις. Στην πραγματικό-
τητα, η επιβάρυνση των αγροτικών στρωμάτων σε σχέση με το
εισόδημά τους μειώνεται ακόμη περισσότερο από όσο δείχνει ο
Πίνακας˙ και η επιβάρυνση του φτωχού αστικού πληθυσμού αυ-
ξάνεται, πάλι σε σχέση με το εισόδημά τους, πολύ περισσότερο.
Αυτά ισχύουν για την επιβάρυνση τόσο από άμεσους όσο και
από εμμέσους φόρους.
Ας εξεταστεί πρώτα η περίπτωση των άμεσων φόρων, ξεκι-
νώντας από τα αγροτικά στρώματα. Το ποσοστό της φορολογι-
κής τους επιβάρυνσης υπολογίζεται στο τμήμα του εθνικού εισο-
δήματος που παράγεται στην ύπαιθρο, με βάση τις υπάρχουσες
στατιστικές για το εθνικό εισόδημα. Ωστόσο, οι στατιστικές δεν

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
159
περιλαμβάνουν ή υποτιμούν την αξία των αγαθών που παρά-
γουν τα αγροτικά νοικοκυριά για ιδιοχρησία. Η αξία αυτή,
όμως, αυξάνει το εισόδημα όλων σχεδόν των αγροτικών νοικο-
κυριών, ιδίως στις νοτιοευρωπαϊκές κοινωνίες. Αυτό σημαίνει
ότι η ποσοστιαία επιβάρυνσή τους από αμέσους φόρους (στήλη
ΒΓ) είναι κανονικά χαμηλότερη, αφού στην πραγματικότητα το
εισόδημά τους είναι υψηλότερο.
Εάν υπολογιστεί η αξία της ιδιοκατανάλωσης έστω και και τα
τά προσέγγιση, προφανώς τα στοιχεία του Πίνακα ΒΒ-7.1 θα
πλησιάσουν περισσότερο την πραγματικότητα. Αναγκαστικά, ο
υπολογισμός αυτός θα στηριχτεί σε διάσπαρτες πληροφο-
ρίες από διάφορες πηγές, που δείχνουν το ποσοστό του εισοδή-
ματος ενός αριθμού αγροτικών νοικοκυριών που διοχετευόταν
στην ιδιοκατανάλωση.

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-12
ΕΚΤΙΜΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ
ΣΕ ΠΟΣΟΣΤΟ ΤΟΥ ΑΓΡΟΤΙΚΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ

ΕΤΟΣ      ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ    ΕΚΧΡΗΜΑΤΙΣΜΕΝΗ
          ΠΑΡΑΓΩΓΗ         ΠΑΡΑΓΩΓΗ
1855      68%              32%
1860      58%              42%
1907      81%              19%
1930      39%              61%
1939 α    39%              61%
1939 β    70%              30%
1939 γ    65%              35%
1939 δ    64%              36%

Πηγές:
1855: Εφημερίς της Ελληνικής Γεωργίας, τ. Α΄ τεύχος 2, 1855/56, σ. 56
(προϋπολογισμός 7μελούς οικογένειας).
1860: Στατιστική της Ελληνικής Γεωργίας, Αθήναι 1860/1864, σ. κζ΄
(προϋπολογισμός 5μελούς οικογένειας, 80 στρέμματα σε αμειψι-
σπορά, 2 στρέμματα αμπέλι και διάφορες άλλες μικροδραστηριό-
τητες), Εύβοια-Γεωργικόν Συμβούλιον Ευβοίας.
1907: Ν. Δ. Παππάς, «Ζωτική αγροτική οικονομία της Θεσσαλίας»,

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
160
Αθήναι 1907 (αφορά κυρίως νοικοκυριά σιτοπαραγωγών· τα ποσοστά
είναι μάλλον υπερβολικά, λόγω της προδιάθεσης του συγγραφέα να
αποδείξει ότι οι γεωργοί της Θεσσαλίας, ακόμη και οι κολήγοι, είναι
«εύποροι»).
1930: Al. Boyazoglou, «Contribution de l' économie rurale de la Gréce
d'après-guerre», Paris 1931. (προϋπολογισμός 4μελούς οικογέ-
νειας).
1939: Ν. Η. και Δ. Σ. Αναγνωστόπουλος, «Η περιφέρεια Θηβών», Αθή-
ναι 1939, σ. 141-146, 170. Περίπτωση (β): το νοικοκυριό έχει σι-
τοπαραγωγική δραστηριότητα, (γ): σιτοπαραγωγή και κτηνοτρο-
φία, (δ): σιτοπαραγωγή και εξωτερική εργασία.

Τα ποσοστά που εμφανίζονται στον Πίνακα δεν περιλαμβά-
νουν ορισμένα στοιχεία παραγωγής για ιδιοχρησία, τα οποία
επαυξάνουν επίσης το εισόδημα της υπαίθρου: κατασκευή και
συντήρηση κατοικιών και άλλων κτιρίων, επενδύσεις εργασίας
στη γη (εγγειοβελτιώσεις, εκχερσώσεις, μικρά έργα άρδευσης και
περίφραξης), αχρήματες ανταλλαγές προσωπικής εργασίας,
αχρήματη αμοιβαία χρήση εργαλείων, μεταφορικών ή αροτριώ-
ντων κτηνών. Αν συνυπολογιζόταν η αξία και αυτών των στοι-
χείων, τα ποσοστά του Πίνακα θα ήταν ακόμη υψηλότερα.

Με βάση τα στοιχεία του Πίνακα Τ-13, σχηματίστηκε ο Πί-
νακας Τ-13, όπου το εθνικό εισόδημα προσαυξάνεται κατά το
ποσοστό της ιδιοκατανάλωσης. Η μέση αξία της παραγωγής της
υπαίθρου που προοριζόταν για ιδιοχρησία εκτιμάται ότι αντι-
στοιχούσε σε ποσοστό περίπου 42.5% που αντιστοιχεί σε προ-
σαύξηση του μέσου αγροτικού εισοδήματος κατά 30% (πρόκειται
πάντοτε για εθνικό εισόδημα σε σταθερές δραχμές). Αυτό το 30%
ορίστηκε σκοπίμως χαμηλότερο από τα ποσοστά του Πίνακα Τ-
12. (Εάν οριζόταν υψηλότερο, το ενδεχόμενο σφάλμα της εκτίμη-
σης θα ευνοούσε τις θεωρητικές υποθέσεις αυτής της εργασίας
και αυτό αποφεύγεται κατά την πάγια αρχή της «δυσμενεστέρης
δυνατής εκδοχής».)
Η

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 161

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-13
ΕΘΝΙΚΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ
ΜΕ ΣΥΝΕΚΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ

ΕΤΟΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ ΠΟΛΕΩΝ ΣΥΝΟΛΟ
ΟΛΙΚΟ ΟΛΙΚΟ

1833 48.607 33.076 81.683
1871 187.500 125.000 312.500
1895 309.739 283.478 593.217
1911 458.900 581.000 1.039.900
1923 871.253 1.118.120 1.989.373
1933 1.068.896 1.416.185 2.485.081

Από τον Πίνακα Τ-13 παράγεται εν συνεχεία ο Πίνακας Τ-
14, στον οποίο υπολογίζεται το κατά κεφαλήν εθνικό εισόδημα
σε σταθερές δραχμές, προσαυξημένο πάντοτε με την αξία της πα-
ραγωγής που προοριζόταν για ιδιοχρησία.

ΠΙΝΑΚΑΣ Τ-14
ΕΘΝΙΚΟ ΕΙΣΟΔΗΜΑ ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΗΝ ΣΕ ΣΤΑΘΕΡΕΣ ΔΡΑΧΜΕΣ
ΜΕ ΣΥΝΕΚΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ

ΕΤΟΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ ΠΟΛΕΩΝ ΣΥΝΟΛΟ

1833 84.50 230.00 113.60
1871 167.13 348.05 211.01
1895 187.28 381.50 247.49
1911 257.36 632.50 384.91
1923 235.03 471.77 327.36
1933 285.59 491.45 375.14

Τέλος, με χρήση των στοιχείων του Πίνακα Τ-14 προήλθε ο
Πίνακας ΒΒ-7.2, που έχει ήδη εμφανιστεί στο πρώτο κεφάλαιο
(και που επαναλαμβάνεται αμέσως παρακάτω, για την ευκολία
του αναγνώστη). Στον Πίνακα αυτόν υπολογίζεται η φορολογική
επιβάρυνση ως ποσοστό του εθνικού εισοδήματος, προσαυξημέ-
νου με την αξία της ιδιοχρησίας.

162 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
___
ΠΙΝΑΚΑΣ ΒΒ-7.2
ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΗ ΥΠΑΙΘΡΟΥ/ΠΟΛΕΩΝ
ΩΣ ΠΟΣΟΣΤΟ ΕΠΙ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
ΜΕ ΣΥΝΕΚΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ

ΕΤΟΣ ΒΓ Δ~Λ Ε Σ
ΑΜΕΣΟΙ ΑΜΕΣΟΙ ΕΜΜΕΣΟΙ ΣΥΝΟΛΟ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ ΠΟΛΕΩΝ ΟΛΙΚΟ
ΠΟΣΟΣΤΟ ΠΟΣΟΣΤΟ ΠΟΣΟΣΤΟ ΠΟΣΟΣΤΟ
ΕΙΣ/ΤΟΣ ΕΙΣ/ΤΟΣ ΕΘΝΙΚΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ ΠΟΛΕΩΝ ΕΙΣ/ΤΟΣ ΕΙΣ/ΤΟΣ

% % % %
1833 10.31 0 2.96 9.10
1871 5.97 1.11 4.84 8.87
1895 4.03 1.46 8.68 11.48
1911 2.51 2.10 9.21 11.49
1923 3.54 3.34 9.04 12.47
1933 1.34 4.26 12.54 15.55

Η ενσωμάτωση στο εθνικό εισόδημα της αξίας της ιδιοκατα-
νάλωσης βελτίωσε πολύ τον Πίνακα ΒΒ-7.2 σε σύγκριση με τον
ΒΒ-7.1. Επέτρεψε να υπολογιστούν ρεαλιστικότερα ποσοστά για
την επιβάρυνση της υπαίθρου από αμέσους φόρους. γι' αυτό άλ-
λωστε τα ποσοστά της σχετικής στήλης (ΒΓ) είναι αισθητά χαμη-
λότερα από τα αντίστοιχα του πρώτου Πίνακα (ΒΒ-7.1). Η βελ-
τίωση αυτή, ωστόσο, αφορά μόνο τα αγροτικά στρώματα και μό-
νο τους αμέσους φόρους. Ο Πίνακας ΒΒ-7.2 δεν δείχνει τρεις
άλλες πλευρές της πραγματικότητας. Πρώτον, η επιβάρυνση των
αγροτικών στρωμάτων από την έμμεση φορολογία είναι χαμηλό-
τερη από τον εθνικό μέσον όρο που φαίνεται στη στήλη Ε. Δεὐ-
τερον, η αντίστοιχη επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμά-
των είναι αντιθέτως υψηλότερη από αυτόν τον μέσον όρο. Τρί-
τον, η επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμάτων από την
άμεση φορολογία είναι μεγαλύτερη από τον μέσον όρο της στή-
λης Δ~Λ.
Αυτό που κυρίως συσκοτίζει τις τρεις αυτές πλευρές είναι η
χρήση του μέσου όρου. Πρόκειται για στοιχείο εξωπραγματικό,

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
163
πλάσμα της στατιστικής που ισοπεδώνει τις επί μέρους διαφο-
ρές: στην πραγματικότητα δεν υπάρχουν μέσοι όροι. Ωστόσο, λό-
γω έλλειψης στοιχείων, τα ποσοστά που εμφανίζονται στον Πί-
νακα και ειδικώς στις στήλες Δ-Λ και Ε, έχουν υπολογιστεί με
βάση εθνικούς μέσους όρους: αφ' ενός του εθνικού εισοδήματος
και αφ' ετέρου της επιβάρυνσης από την έμμεση φορολογία.
Πρώτη πηγή προβλημάτων, λοιπόν, ο μέσος όρος του εισο-
δήματος. Όταν το εισόδημα ενός φορολογουμένου υπερβαίνει
κατά πολύ τον μέσο όρο, η ποσοστιαία επιβάρυνσή του από εμ-
μέσους φόρους είναι πολύ μικρότερη από ό,τι είναι για έναν άλ-
λον, με εισόδημα χαμηλότερο από τον μέσο όρο. Έτσι, η γενικό-
τερη πλάνη που δημιουργεί ο μέσος όρος είναι τόσο μεγαλύτερη,
όσο μεγαλύτερο άνοιγμα παρουσιάζει η ψαλίδα των εισοδημά-
των. Δεύτερη πηγή προβλημάτων, ο μέσος όρος της επιβάρυνσης
από εμμέσους φόρους: προϋποθέτει ότι όλοι οι φορολογούμενοι
ακολουθούν ένα ίδιο, «μέσο» πρότυπο καταναλωτικής δαπάνης,
ἄρα επιβαρύνονται με το ίδιο ύψος εμμέσων φόρων. Για να απο-
φευχθούν αυτά τα προβλήματα, θα χρειάζονταν δύο ακόμη Πίνα-
κες. Ο πρώτος δεν θα στηριζόταν σε μέσους όρους εισοδήματος,
αλλά σε μία κατανομή του εισοδήματος ανά διαφοροποιημένες
εισοδηματικές κατηγορίες. Η κατανομή θα έδειχνε, σε περισσότε-
ρες στήλες, την ανά εισοδηματική κατηγορία φορολογική επιβά-
ρυνση. Ο δεύτερος Πίνακας δεν θα στηριζόταν σε μέσους όρους
επιβάρυνσης από εμμέσους φόρους, αλλά σε μία κατανομή τους
αναλόγως με διαφοροποιημένα πρότυπα κατανάλωσης.
Τέτοιες επεξεργασίες δεν είναι δυνατές, δυστυχώς, επειδή
δεν υπάρχουν τα απαιτούμενα στοιχεία για την κατανομή του ει-
σοδήματος και τη διάρθρωση της κατανάλωσης. Η έλλειψη αυτή,
πάντως, δεν θέτει σε αμφιβολία τις γενικότερες τάσεις που εξά-
γονται από τους υπάρχοντες αριθμούς. Αντιθέτως, έστω και τα
ελλιπή στοιχεία του Πίνακα ΒΒ-7.2 τις πιστοποιούν και η επι-
κουρική χρήση ποιοτικών πληροφοριών και κοινής λογικής θα
δείξει, στις αμέσως επόμενες παραγράφους, ότι οι τάσεις αυτές
ήταν στην πραγματικότητα ακόμη εντονότερες, ασχέτως εάν δεν
μπορούν να καταμετρηθούν επακριβώς.
Είπαμε ότι τρεις πλευρές της πραγματικότητας δεν φαίνο-
νται στον Πίνακα ΒΒ-7.2. Η πρώτη πλευρά αφορά την επιβά-

164 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ρυνση των αγροτικών στρωμάτων από την έμμεση φορολογία.
Αναφέρθηκε ήδη ότι αυτή η ποσοστιαία επιβάρυνση πρέπει να εί-
ναι χαμηλότερη από τον εθνικό μέσο όρο που εμφανίζεται στη
στήλη Ε. Πράγματι, αυτό το μέσο εθνικό ποσοστό έχει υπολογι-
στεί επάνω στο μέσο εθνικό εισόδημα και όχι επάνω στο εισόδη-
μα ειδικώς της υπαίθρου (βλ. τον τύπο υπολογισμού της στήλης
Ε στο αμέσως επόμενο τμήμα αυτού του κεφαλαίου). Αλλά το ει-
σόδημα της υπαίθρου, επειδή περιλαμβάνει τα αγαθά που παρά-
γονται για ιδιοχρησία, είναι κατ' αναλογία υψηλότερο, άρα η
ποσοστιαία φορολογική επιβάρυνση της υπαίθρου είναι αντι-
στοίχως χαμηλότερη. Έπειτα αυτό το ίδιο, μέσο εθνικό ποσοστό
έχει υπολογιστεί όχι επάνω στην επιβάρυνση ειδικώς της υπαί-
θρου, αλλά στη μέση εθνική επιβάρυνση: το σύνολο των εμμέσων
φόρων έχει δηλαδή διαιρεθεί με τον ολικό πληθυσμό, χωρίς δια-
φοροποίηση μεταξύ υπαίθρου και πόλεων. Που θα στηριζόταν η
διαφοροποίηση; Προφανώς σε μία διάρθρωση της κατανάλωσης
που είναι διαφορετική στην ύπαιθρο από ό,τι είναι στις πόλεις
και, ακριβώς, επιτρέπει στα αγροτικά νοικοκυριά να αποφεύ-
γουν την έμμεση φορολογία. Πράγματι, πολλά από τα αγαθά που
ιδιοκαταναλώνονται θα υπάγονταν, κανονικά, σε εμμέσους φό-
ρους (π.χ. αλάτι, καπνός, υφάσματα, αλεύρι, κρασί)· άλλα πάλι
είναι υποκατάστατα αγαθών που φορολογούνται (π.χ. τα υποκα-
τάστατα ψωμιού από καλαμπόκι και κριθάρι, ή τα καυσόξυλα
ως υποκατάστατα του πετρελαίου θέρμανσης)· τέλος, το περίσ-
σευμα των προϊόντων που παράγονται για ιδιοκατανάλωση
ανταλλάσσεται με αγαθά που παράγουν άλλα νοικοκυριά ή με
άμισθη εργασία άλλων αγροτών ή ακόμη και με τη χρήση γης ή
αροτριώντων κτηνών, παρακάμπτοντας έτσι την αγορά και τη
φορολογία. Και από αυτή την άποψη, επομένως, η επιβάρυνση
της υπαίθρου από εμμέσους φόρους, επειδή η κατανάλωση του
αγροτικού πληθυσμού περιλαμβάνει και αγαθά που παράγονται
για ιδιοχρησία, είναι στην πραγματικότητα χαμηλότερη από αυ-
τήν που εμφανίζεται στον μέσον όρο του Πίνακα.

Η δεύτερη πλευρά της πραγματικότητας που δεν φαίνεται
στον Πίνακα αφορά την επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρω-
μάτων από την έμμεση φορολογία. Αναφέρθηκε ήδη ότι αυτή η
ποσοστιαία επιβάρυνση πρέπει να είναι υψηλότερη από τον εθνι-

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
165
κό μέσον όρο που εμφανίζεται στη στήλη Ε. Πράγματι, αυτό το
μέσο εθνικό ποσοστό έχει υπολογιστεί επάνω στο μέσο εθνικό ει-
σόδημα και όχι επάνω στο εισόδημα ειδικώς των πόλεων. Επομέ-
νως προκύπτουν και εδώ τα ίδια προβλήματα, μόνο που έχουν τις
αντίστροφες συνέπειες. Ενώ το αγροτικό εισόδημα προσαυξάνε-
ται από την αυταρχιακή παραγωγή, το αντίθετο ισχύει στην πε-
ρίπτωση του φτωχού αστικού νοικοκυριού: στις πόλεις η αυταρ-
κειακή παραγωγή είναι σχεδόν ανύπαρκτη. Εξάλλου οι εισοδημα-
τικές ανισότητες είναι πολύ μεγαλύτερες στις πόλεις από ό,τι
είναι στην ύπαιθρο, ιδίως σε μια χώρα σαν την Ελλάδα, όπου κυ-
ριαρχεί η αγροτική ιδιοκτησία και μάλιστα κατανεμημένη με σχε-
τική ισομοιρία. Έτσι, ένα φτωχό αγροτικό νοικοκυριό πραγματο-
ποιεί εισόδημα που πλησιάζει αρκετά προς τον μέσον όρο του ει-
σοδήματος της υπαίθρου· ενώ ένα φτωχό αστικό νοικοκυριό
μπορεί να έχει εισόδημα τρεις ή και πέντε φορές χαμηλότερο από
τον μέσον όρο του αστικού εισοδήματος. Επί πλέον, η διάρθρωση
της κατανάλωσης στις πόλεις όχι μόνο είναι διαφορετική από ό,τι
είναι στην ύπαιθρο, αλλά περιλαμβάνει αναγκαστικώς πολλά από
τα αγαθά πρώτης ανάγκης, που οι αγρότες παράγουν οι ίδιοι και
δεν προμηθεύονται στην αγορά. Έτσι τα φτωχά νοικοκυριά των
πόλεων δεν μπορούν να αποφύγουν την έμμεση φορολογία στον
βαθμό που την αποφεύγουν οι αγρότες. Για όλους αυτούς τους
λόγους, το ποσοστό επιβάρυνσης των φτωχών της πόλης από την
έμμεση φορολογία είναι πολύ μεγαλύτερο από το ποσοστό που
επιβαρύνει τους κατοίκους της υπαίθρου.
Η τρίτη πλευρά της πραγματικότητας που δεν φαίνεται στον
Πίνακα αφορά την επιβάρυνση των φτωχών αστικών στρωμάτων
από την άμεση φορολογία. Αναφέρθηκε ήδη ότι αυτή η ποσοστι-
αία επιβάρυνση πρέπει να είναι υψηλότερη από τον μέσον όρο
που εμφανίζεται στη στήλη Δ-Λ. Οι φτωχοί των πόλεων δεν
συμμετέχουν εξ ορισμού στην «υψηλή» παραοικονομία, της
οποίας τα αφορολόγητα οφέλη καρπώνονται σχεδόν αποκλειστι-
κά οι εύποροι και οι μικρομεσαίοι αστοί. Επομένως, όσοι από
τους φτωχότερους κατοίκους πόλεων πληρώνουν αμέσους φό-
ρους –μισθωτοί, π.χ., ή και εργάτες– επιβαρύνονται με ένα πο-
σοστό του εισοδήματός τους πολύ μεγαλύτερο από αυτό που κα-
ταβάλλουν τόσο οι αγρότες, που έχουν τα έσοδα της αυτάρκειας,

166
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
όσο και οι ισχυρότεροι αστοί, που έχουν τα έσοδα της παραοι-
κονομίας και τις διεξόδους της φοροδιαφυγής.*

Οι στήλες των Πινάκων: αξίες και τύποι υπολογισμού

Στις σελίδες που ακολουθούν καταγράφεται ο τρόπος υπο-
λογισμού των αξιών της κάθε στήλης των βασικών Πινάκων (Α,
ΑΑ, Β, ΒΒ και Ζ).

Α-1 και ΑΑ-1, τρέχουσες δραχμές
β Έγγειοι = από τη Β.Δ. (βλ. ευρ. Γ' Μέρος)
γ Τεκμαρτοί = » »
δ Εμπορίου & Επιτηδ/των = » »
ζ Εταιρειών = » »
η Εισοδήματος = » »
θ Περιουσίας = » »
ι Κληρονομιών/Δωρεών = » »
κ Έκτακτοι = » »
λ Λοιποί Άμεσοι = » »
φ Δασμοί = » »
χ Καταναλώσεως = » »
ψ Κύκλου Εργασιών = » »
ω Λοιποί Έμμεσοι = » »

* Θα πρέπει εδώ να σημειωθεί ότι στη μελέτη αυτή δεν ήταν δυνατό να
ληφθούν υπόψη ορισμένα ποσοτικά στοιχεία από την πλέον πρόσφατη
βιβλιογραφία. Η βιβλιογραφική ενημέρωση έπρεπε σε κάποιο σημείο να
σταματήσει ώστε να ολοκληρωθούν οι επεξεργασίες έστω και με τα
υπάρχοντα στοιχεία, αλλιώς η εργασία αυτή δεν θα τελείωνε ποτέ. Έτσι
μελέτες του κ. Θ. Καλαφάτη και του κ. Σ. Πετμεζά (ο οποίος πάντως
μου κοινοποίησε κατά καιρούς διάφορα στοιχεία, για τα οποία θερμά
τον ευχαριστώ και από τη θέση αυτή). Ελπίζεται ότι ενδεχόμενη δεύτε-
ρη έκδοση αυτού του βιβλίου θα επιτρέψει διορθώσεις και επεκτάσεις,
με βάση τα περισσότερα και ασφαλέστερα στοιχεία που θα έχουν στο
μεταξύ συγκεντρωθεί.

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 167
A Ολικοί Άμεσοι = β + γ + δ + ζ + η + θ + ι + κ + λ
Ε Ολικοί Έμμεσοι = φ + χ + ψ + ω
Σ Γενικό Σύνολο = A + E

A-2 έως A-4 και AA-2 έως AA-4, υπολογισμός ποσοστών, μετατροπή σε λίρες
Ως συνήθως.

A-5 & AA-5, υπολογισμός εσόδου σε σταθερές δραχμές

Vo = V
    x,
όπου
Vo = ζητουμένη αξία μεταβλητής (στήλης): έσοδο σε σταθερές
    δραχμές
V = δεδομένη αξία μεταβλητής σε τρέχουσες δραχμές (από
    τον Πίν. A-1)
x = αξία δείκτη αναγωγής σε σταθερές δραχμές (κατά το αντί-
    στοιχο έτος)

A-6 και AA-6, υπολογισμός εσόδου κατά κεφαλήν

Vh = V
    P ,
όπου
Vh = ζητουμένη αξία μεταβλητής (στήλης): έσοδο κατά κεφα-
    λήν σε σταθερές δραχμές
V = δεδομένη αξία μεταβλητής (από τον Πίν. Α-5, σε μονάδες
    σταθερών δραχμών)
P = πληθυσμός, σύνολο (κατά το αντίστοιχο έτος)

A-7 και AA-7, επιβάρυνση επί του κατά κεφαλήν εθνικού εισοδήματος

Vc = 100V
    I ,
όπου
Vc = ζητουμένη αξία μεταβλητής: έσοδο ως ποσοστό του εθν.
    εισοδήματος

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ
168
V = δεδομένη αξία μεταβλητής (από τον Πίν. Α-5, σε μονάδες
σταθερών δραχμών)
I = εθνικό εισόδημα (ολικό, κατά το αντίστοιχο έτος, από
τον Πίν. Τ-9)

Β-1 και ΒΒ-1, τρέχουσες δραχμές
Οι αξίες όλων των στηλών έχουν ληφθεί από τον Πίνακα Α-
1, εκτός της στήλης (s), που προέρχεται από τη στήλη 108 της
Βάσης Δεδομένων:
ΒΓ Ε/της παραγωγής της υπαίθρου = β + γ
Δ~Λ Ε/της παραγωγής των πόλεων = δ + ζ + η + θ + ι +
χ + λ
ΔΖ Εμπορίου, Επιτ/των & Εταιρειών = δ + ζ
S Εισοδ/τος εκ Μισθ. Υπηρεσιών = από στήλη 108 ΒΔ
η-s Εισοδ/τος, πλην Μισθ. Υπηρ. = η-s (η μείον s)
ΘΙ Επί του Κεφαλαίου = θ + ι
ΚΛ Έκτακτοι & λοιποί άμεσοι = χ + λ
Α Ολικοί Άμεσοι = ΒΓ + Δ~Λ = ΒΓ + ΔΖ + η + ΘΙ +
ΚΛ
Ε Ολικοί Έμμεσοι = από Πίνακα Α-1
Σ Γενικό Σύνολο = Α + Ε
Β6, Β7: περιλαμβάνουν μόνο τις στήλες ΒΓ, Δ~Λ, Ε και Σ.

Β-2 έως Β-4 και ΒΒ-2 έως ΒΒ-4, υπολογισμός ποσοστών, μετατροπή σε λίρες
ως συνήθως.
Ο Πίνακας Β3 δεν περιλαμβάνει τις στήλες Ε και Σ, για ευ-
νόητους λόγους.

Β-5 και ΒΒ-5, υπολογισμός εσόδου σε σταθερές δραχμές
Χρησιμοποιείται και εδώ ο τύπος του Πίνακα Α-5:

V
όπου V = ---,
ο X
V = ζητούμενη αξία μεταβλητής (στήλης): έσοδο σε σταθερές
ο
δραχμές

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 169
V = δεδομένη αξία μεταβλητής σε τρέχουσες δραχμές (από τον
   Πίν. Α-1)
x = αξία δείκτη αναγωγής σε σταθερές δραχμές (κατά το αντί-
   στοιχο έτος)

Β-6 και ΒΒ-6, υπολογισμός εσόδου κατά κεφαλήν
Η λογική διαφέρει από αυτήν του Πίνακα Α-6.
Στήλες 3-8: δεν περιλαμβάνονται σε αυτόν τον Πίνακα

ΒΓ : ΒΓ₀ = $\frac{ΒΓ}{Ρ_ν}$

Δ~Λ : Δ~Λ₀ = $\frac{Δ~Λ}{Ρ_π}$

Ε : Ε₀ = $\frac{Ε}{Ρ}$

Σ : Σ₀ = $\frac{Σ}{Ρ}$

όπου ΒΓ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, υπαίθρου
Δ~Λ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, πόλεως
Ε₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, από εμμέσους φόρους
Σ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, από το σύνολο των
    φόρων
Ρ$_ν$ : Πληθυσμός υπαίθρου
Ρ$_π$ : Πληθυσμός πόλεων
Ρ : Σύνολο πληθυσμού
Σ : Σύνολο φόρων

Β-7 και ΒΒ-7, επιβάρυνση επί του κατά κεφαλήν εθν. εισοδήματος
Η λογική διαφέρει από αυτήν του Πίνακα Α-7:

ΒΓ : ΒΓ₀ = $\frac{100ΒΓ}{I_{θη}}$

Δ~Λ : Δ~Λ₀ = $\frac{100Δ~Λ}{I_{πη}}$

Ε : Ε₀ = $\frac{100Ε}{I_{Ση}}$

170

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Σ₀ = \frac{100Σ}{Ι_{Ση}}

όπου ΒΓ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, ύπαιθρος
Δ~Λ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, πόλεις
Ε₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, από εμμέσους φόρους
Σ₀ : επιβάρυνση κατά κεφαλήν, από το σύνολο των
           φόρων
Ιυη : εθν. εισόδημα υπαίθρου κατά κεφαλήν
Ιτη : εθν. εισόδημα πόλεων κατά κεφαλήν
ΙΣη : εθν. εισόδημα ολικό κατά κεφαλήν
Σ : Σύνολο φόρων

Z-1, τρέχουσες δραχμές
Οι αξίες των πρώτων πέντε στηλών είναι αθροίσματα αξιών
από τις αντίστοιχες στήλες της Βάσης Δεδομένων. WΙ (Οίνων), ΣΤ
(Σταφίδος), ΚΑ (Καπνού), ΕΛ (Ελαίου) και ΚΤ (Κτηνοτροφίας).
WΙ = C21 + C33 + C45 + C50 + C157 + C158 + C253
ΣΤ = C25 + C42 + C47 + C59 + C70 + C71 + C72 + C138 + C139
ΚΑ = C16 + C17 + C27 + C75 + C140 + C141 + C144 + C152
     + C155 + C198 + C204 + C206 + C212 + C222 + C230 +
     C231 + C240 + C243 + C251
ΕΛ = C24 + C48 + C133 + C134 + C135 + C136 + C137 + C181
     + C199 + C264
ΚΤ = C3 + C10 + C23 + C64 + C96 + C97 + C107 + C125 +
     C126 + C127 + C128 + C129
Σ1 : Μερικό Σύνολο WΙ + ΣΤ + ΕΛ + ΚΤ
Σ2 : Μερικό Σύνολο WΙ + ΣΤ + ΚΑ + ΕΛ + ΚΤ
Σ : Γενικό Σύνολο (από Πίνακα Α1)

Z-2 και Z-4, υπολογισμός ποσοστών, μετατροπή σε λίρες
Ως συνήθως (Πίνακας Z-3 δεν υπάρχει, για ευνόητους λό-
γους).

Z-5, υπολογισμός εσόδου σε σταθερές δραχμές
Χρησιμοποιείται και εδώ ο τύπος του Πίνακα Α-5:
V₀ = \frac{V}{X},

Η ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 171

όπου
V₀ = ζητούμενη αξία μεταβλητής (στήλης): είσοδο σε σταθερές
      δραχμές
V = δεδομένη αξία μεταβλητής σε τρέχουσες δραχμές (από τον
      Πίν. Z-1)
x = αξία δείκτη αναγωγής σε σταθερές δραχμές (κατά το αντί-
      στοιχo έτος)
(Πίνακες Z-6 και Z-7 δεν υπάρχουν, για ευνόητους λόγους).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1.  ΑΡ 1883 (71), Egerton, σ. 431 (413). Πρόκειται για μία από τις
    σημαντικότερες ποιοτικές μαρτυρίες για την ελάφρυνση του βάρους που
    σηκώνουν οι χωρικοί.
2.  Η άποψη ότι η μεταπολίτευση του 1843 επιφέρει μείωση της φο-
    ρολογίας αναφέρεται συχνά στις πηγές: βλ., π.χ., το άρθρο «Απάντησις
    εις τον Οικονομολόγον της Αυγής» στην «Παλιγγενεσία», 11.9.1865.
    Η κατάργηση της δεκάτης δεν ήταν εύκολη υπόθεση. Πρόκειται για
    φόρο βαθύτατα ριζωμένο στην ιδέα περί κρατικού συμφέροντος και γε-
    νικότερα στις νοοτροπίες της εποχής. Οι αντιδράσεις της Βουλής όταν
    προτάθηκε ο σχετικός νόμος είναι ενδεικτικές: παρά τον γενικό ενθου-
    σιασμό που προξένησε το μέτρο στις τάξεις των ριζοσπαστών και στον
    πληθυσμό της υπαίθρου, είκοσι από τους εκατόν πενήντα βουλευτές το
    κατεψήφισαν. Σημειωτέον ότι η πρώτη υπόσχεση για την κατάργηση των
    εγγείων φόρων ακούστηκε από τα χείλη του Γεωργίου του Α΄ στη Βου-
    λή το 1871, με συνέπεια κύματα ενθουσιασμού στην ύπαιθρο: πρόκειται
    για καλό δείγμα της σύμπνοιας του Θρόνου με τις πολιτικές αρχηγεσίες
    μετά τη μεταπολίτευση του 1862-1864, στο φλέγον θέμα της φιλαγροτι-
    κής πολιτικής (βλ. σχετικό άρθρο στην «Παλιγγενεσία», 23.10.1871).
3.  Οι Απολογισμοί του κράτους δεν περιλαμβάνουν βεβαίως τα επί
    πλέον ποσά που εισέπρατταν οι ενοικιαστές φόρων κατά τις πρώτες δε-
    καετίες μετά την ανεξαρτησία. Άρα η επιβάρυνση ήταν τότε μεγαλύτερη
    κατά τα ποσά αυτά. Αυτό το επί πλέον μέγεθος δεν μπορεί να μετρηθεί.
    Εάν μπορούσε να προστεθεί στους υπάρχοντες αριθμούς, θα έδειχνε ότι
    η συμμετοχή της υπαίθρου στα βάρη μετά το 1860 μειώθηκε ακόμη πε-
    ρισσότερο από όσο φαίνεται με τα υπάρχοντα στοιχεία.
4.  Επειδή οι έμμεσοι φόροι επί του καπνού παραμένουν συνεχώς
    σημαντικοί ως τα τέλη του 20ού αιώνα φαίνονται εκ πρώτης όψεως σαν
    να αποτελούν εξαίρεση, δηλαδή σαν να επιβαρύνουν την αγροτική πα-
    ραγωγή. Στην πραγματικότητα όμως την επιβαρύνουν ελάχιστα. Το με-
    γαλύτερο μέρος τους βαρύνει τους καταναλωτές είτε αμέσως είτε με με-

174
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

τακύλιση· ένα μικρότερο μέρος μετακυλίεται στους καπνεμπόρους· και
μικρό μόνο μέρος επιβαρύνει τους καπνοπαραγωγούς. Την άποψη αυτή
υποστηρίζει άλλωστε και ο Τύπος της εποχής: ορισμένοι αρθρογράφοι
δείχνουν να γνωρίζουν πολύ καλά τους μηχανισμούς της μετακύλισης.
Βλ. π.χ. σχετική επιχειρηματολογία, που δείχνει την εξαιρετική αυτή και
ημεροπληροφόρηση σε θέματα οικονομολογικά και δημοσιονομικά, στο
άρθρο «Ο Φόρος επί του καπνού», δημοσιευμένο αμέσως μετά την ψή-
φιση του πρώτου Νόμου για την επιβολή φόρου καταναλώσεως, το
1883: «Εφημερίς», 13.3.1883.

5. Έτσι, στη δεκαετία 1980, ένας αγρότης που καλλιεργεί π.χ. πρώ-
ημα κηπευτικά σε έκταση δύο μόλις στρεμμάτων έχει εισόδημα αφορο-
λόγητο πολύ μεγαλύτερο από το εισόδημα ενός υψηλόμισθου δημοσίου
υπαλλήλου, ο οποίος επί πλέον φορολογείται βαρύτατα. Δεν μπορεί βε-
βαίως κανείς να συγκρίνει τις γόνιμες κοιλάδες της Κρήτης και τα θερ-
μοκήπιά της με τα βουνά της Ηπείρου. Ωστόσο, πέρα από τις τοπικές
και τις ενδοταξικές διαφοροποιήσεις, η αγροτική τάξη ως κοινωνικό
σύνολο συμμετέχει ελάχιστα στα βάρη της άμεσης φορολογίας.

6. Διευκρινίζεται και πάλι ότι ο όρος «φορολογική μεταρρύθμιση»
χρησιμοποιείται στη μελέτη αυτή ως συντομογραφία και όχι ως κυριο-
λεξία. Δεν πρόκειται για μία μοναδική και συνεχή μεταρρύθμιση αλ-
λά για μία σειρά μερικών αναδιαρθρώσεων του φορολογικού συστήμα-
τος. Πάντως, οι αναδιαρθρώσεις αυτές έχουν δύο κοινά μεταρρυθμιστι-
κά χαρακτηριστικά: ελαφρύνουν όλες την επιβάρυνση των αγροτικών
στρωμάτων και διατηρούν όλες την υποφορολόγηση των ανωτέρων ει-
σοδηματικών τάξεων.

Τεκμηριώνοντας τον τρόπο λειτουργίας του φορολογικού συστή-
ματος, η μελέτη αυτή χρησιμοποιεί το θέμα ως παράδειγμα, που οδηγεί
σε ορισμένους ερμηνευτικούς συσχετισμούς: ποιές κοινωνικές σχέσεις
αντανακλώνται στις φορολογικές λειτουργίες, πώς εξελίσσονται και
πώς αλληλεπιδρούν, μέσω των διαύλων της κρατικής εξουσίας, με τις
πολιτικές σχέσεις, με τις στρατηγικές κομμάτων και κοινωνικών ομά-
δων, με τις πιέσεις και την ψήφο των εκλογέων· σε τι μοιάζουν με αντί-
στοιχες σχέσεις και συγκρούσεις σε άλλα πεδία της οικονομίας και της
πολιτικής, όπως είναι η πολιτική των επιδοτήσεων και των παροχών, ή
το γαιοκτητικό και το πιστωτικό σύστημα· τέλος, που διαφέρουν ή που
μοιάζουν οι συνθήκες αυτές με τις αντίστοιχες σε άλλες κοινωνίες. Το
παράδειγμα αυτό χρησιμοποιείται εν συνεχεία σε άλλη μελέτη όπου επι-
χειρείται, ακριβώς, μία ευρύτερη ερμηνεία της εξέλιξης του δημοκρατι-
κού καθεστώτος στην Ελλάδα. Πρόκειται για τα δύο αλληλένδετα άρ-

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

175

Θρα: G. B. Dertilis, «Terre, paysans et pouvoir economique et
politique» («Annales, E.S.C.», 2/1992, 6/1992).

7. Πρβλ. Al.Franghiadis, «Fiscalité agricole en Grèce au XIXe
siècle», Thèse de DEA, Juin 1986, Université de Paris X.

8. ΑΡ 1883 (71), Egerton, σ. 434 (416): «ένα μονοπώλιο καπνού θα
ήταν δύσκολο να επιβληθεί σε αγροτικές περιοχές». Πράγματι, πώς θα
ελεγχθούν οι συχνά απρόσιτοι δρόμοι, από τους οποίους διέρχεται το
εμπόριο και το λαθρεμπόριο; Και πώς θα αποδειχθεί ότι ο καπνός που
τυλίγει στο τσιγαρόχαρτο ο αγρότης είναι λαθραίος ή όχι;

9. Τις απόψεις αυτές έχω αναπτύξει σε προηγούμενες εργασίες: για
ζητήματα μεθόδου («Προβλήματα αιτιολογίας στην Ιστορία», Πολίτης,
1978) ή για το κράτος (1981), καθώς και στις πρώτες ανακοινώσεις και
δημοσιεύσεις αυτής της μελέτης (1983, 1987, 1989).

10. Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής Ε.Α.36/6.6.1873, αγόρευση
βουλευτού Ζακύνθου Γ. Ζωχιου.

11. Βλ. π.χ. ΑΡ 1884 (83) Ford 1883, σ. 35-36, με σχόλια και πλη-
ροφορίες για τον Προϋπολογισμό του 1883· και Α. Μ. Ανδρεάδης, «Μα-
θήματα...», σ. 133.

12. Εκτενής σχολιασμός στον Τύπο για τον φόρο οικοδομών: «Πα-
λιγγενεσία» 5.1.1865, «Οικονομική Επιθεώρησις», Ιανουάριος 1874.

13. Σχόλια για τον φόρο επιτηδευμάτων στο άρθρο «Άδικος Φορο-
λογία», που περιέχει άλλωστε ενδιαφέρουσες απόψεις και για πολλά άλ-
λα θέματα, «Παλιγγενεσία», 7.5.1865.

Τα πλήρη στοιχεία για τον φόρο επιτηδευμάτων υπάρχουν εδώ
στον Πίνακα και στο Γράφημα ΒΒ-3.2 (Κεφάλαιο Α΄, σε άθροισμα με
τους παρόμοιους φόρους επί του εμπορίου και των εταιρειών). Σε πλή-
ρες ανάπτυγμα εκατονταετίας τα στοιχεία υπάρχουν στους Πίνακες ΒΒ-
1 έως 6 (Μέρος Γ΄). Στοιχεία αποκλειστικώς για τον φόρο επιτηδευμά-
τος υπάρχουν στη Βάση Δεδομένων (στήλη 4). Για τις φορολογίες οικο-
δομών (Βάση Δεδομένων, στήλη 5) και χαρτοσήμου (Β.Δ. στήλη 7), τα
στοιχεία υπάρχουν ενσωματωμένα στα αθροίσματα των Πινάκων και
Γραφημάτων του πρώτου κεφαλαίου ΒΒ-3.2 (στήλη «Θ1 – Πόλεων, Φό-
ροι Κεφαλαίου») και ΒΒ-6.1, ΒΒ-7.1 (στήλη «Ε – Έμμεσοι Ολικοί»).

14. Ο Νόμος ΤΑΖ'/1869 ουδέποτε εφαρμόστηκε.

15. Πρακτικά Βουλής, 1873, σ.242-43: το νομοσχέδιο για την επι-
βολή χαρτοσήμου στις ανώνυμες εταιρείες κατέθεσε ο βουλευτής Νάξου
Ν. Χατζόπουλος, ο οποίος υπολόγιζε την απόδοση του νέου φόρου σε 3
εκατομμύρια το χρόνο.

Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής Ε.Α.36/6.6.1873, «Νομοσχέδιον
περὶ επιβολής τέλους χαρτοσήμου επί των μετοχικών τίτλων».

176
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
«Οικονομική Επιθεώρησις», Ιούλιος 1873: οι απόψεις που εκφρά-
ζει το άρθρο συμπίπτουν με εκείνες του εισηγητή του Νομοσχεδίου. Ibid,
Αύγουστος 1873, ανώνυμο σχόλιο (το ύφος είναι του Αριστ. Οικονό-
μου): «(...) η δε χαρτοσήμανσις των μετοχικών τίτλων είναι έργον σεβα-
σμού προς την συνταγματικήν της φορολογίας ισότητα (...)». Πρβλ. ibid,
Ιανουάριος 1874.
16. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής, Ισολογισμοί και Απολογισμοί 1877-
1880 (για τον υπολογισμό της συμμετοχής της Εθνικής στην απόδοση
του Τέλους Χαρτοσήμου). Μ. Δ. Πλατανόπουλος, «Ιστορία του Χρημα-
τιστηρίου Αθηνών». Γ. Β. Δερτιλής, «Το Ζήτημα των Τραπεζών», Πα-
ράρτημα VII (για τις τιμές των μετοχών).
17. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής: Πρακτικά Γενικής Συνέλευσης
14.2.1877, Ισολογισμός 1875, μετά από επεξεργασία. Ο αριθμός του σχε-
τικού Νόμου είναι ΧΚ΄/21.6.1877.
18. ΑΡ 1880 (72) Mounsey 1879, σ. 18, 23, 34 (σχετικά με την αντί-
δραση της Εθνικής). ΑΡ 1880 (72) Mounsey 1880, σ. 420 (για τον Προϋ-
πολογισμό του 1880). Νόμος ΩΙΘ/18.4.1880 (για την αύξηση του συντε-
λεστή).
19. Σύμβαση 8.10.1880 μεταξύ ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής
Τραπέζης, άρθρο 13. Βλ. και ΑΡ 1880 (72), Mounsey, 1880, σ. 435-39,
417-20. Το κράτος μπορούσε άλλωστε να απαιτήσει τη συμμετοχή στα
κέρδη βάσει και των αρχικών, ιδρυτικών συμβάσεων του με την Εθνική,
οι οποίες προέβλεπαν την προνομιακή συμμετοχή του στο κεφάλαιο της
Τραπέζης. Μετά το 1841, το κράτος δεν είχε ασκήσει το δικαίωμα του
αυτό λόγω της γνωστής πενίας του δημοσίου ταμείου. Μπορούσε επο-
μένως να ανταλλάξει το δικαίωμα συμμετοχής στο κεφάλαιο με το δι-
καίωμα συμμετοχής στα κέρδη χωρίς να παράσχει στην Τράπεζα το
πρόσθετο αντάλλαγμα της φορολογικής απαλλαγής.
20. Νόμος ΑΣΚΣΤ/24.7.1885: ο συντελεστής του φόρου επί των
Α.Ε. αυξάνεται στο 5%..
21. Ο «Φόρος καθαρού εισοδήματος» μετονομάζεται στον Απολο-
γισμό του 1896. Η νέα ονομασία είναι «Φόρος επί του καθαρού εισοδή-
ματος των ανωνύμων εταιρειών». Στους Πίνακες η κατάταξη της κατη-
γορίας αυτής δεν μεταβάλλεται.
Οι Απολογισμοί των ετών 1902-1906 υπάγουν σε χωριστή κατηγο-
ρία τον φόρο εισοδήματος που πληρώνεται σε τραπεζογραμμάτια (δραχ-
μές), σε αντιδιαστολή με τον φόρο που καταβάλλεται ή υπολογίζεται σε
χρυσό ή σε συνάλλαγμα. Ασχέτως κατηγορίας, όμως, τα ποσά που ανα-
γράφονται στους Απολογισμούς μετατρέπονται πάντοτε σε τρέχουσες

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
177
δραχμές. Επομένως, ο φόρος αυτός κατατάσσεται στους Πίνο
αία και όχι σε χωριστή κατηγορία.
22. Είναι ενδιαφέρουσα η χρονολογία και η υποβόσκουσα ιδεολο
γία της μεταρρύθμισης του 1955: εμπνευστές της ήταν υπουργοί της
πρώτης καραμανλικής κυβέρνησης, των οποίων η πολιτική προέλευση
ήταν βενιζελική ή σοσιαλιστική-σοσιαλδημοκρατική (κύριο ρόλο έπαιξε
ο Λέων Β. Δερτιλής, που προερχόταν από το «Σοσιαλιστικόν Κόμμα»
του Γεωργίου Παπανδρέου). Πρόκειται άραγε για την πρώτη εποχή της
«σοσιαλμανίας»; (βλ. και Παν. Β. Δερτιλή, «Η εξαγγελθείσα μεταρρύθ-
μισης του φόρου επι του εισοδήματος», «Ο Λογιστής» (ανάτυπο, τεύ-
χος 10, Αθήναι 1955).
23. Ο συντελεστής 43% μειωνόταν σε 38% προκειμένου για ανώνυ-
μες εταιρείες των οποίων οι μετοχές ήταν εισηγμένες στο Χρηματιστή-
ριο, διευρύνοντας έτσι το υπέρ των υψηλών εισοδημάτων προνόμιο.
Διαφορικοί συντελεστές ίσχυαν επίσης κατά καιρούς για τα αδιανέμητα
κέρδη σε σχέση με τα διανεμόμενα με τη μορφή μερισμάτων.
24. ΑΡ 1880 (72), Mounsey, 1880, σ. 435-439, 417-420: ανατρέπο-
ντας το 1880 την κυβέρνηση του αντιπάλου του Κουμουνδούρου, ο Τρι-
κούπης ανατρέπει και τον Προϋπολογισμό του κουμουνδουρικού
υπουργού οικονομικών και μελλοντικού πρωθυπουργού Θ. Δηλιγιάννη.
Συγχρόνως αυξάνονται οι κυριότεροι έμμεσοι φόροι και δασμοί, καθώς
και τα χαρτόσημα, με αποτέλεσμα μεγάλη αύξηση των προϋπολογιζομέ-
νων εσόδων (περίπου 20%). Στον προϋπολογισμό του 1881 οι αυξήσεις
των εμμέσων φόρων είναι εμφανέστερες, επειδή οι σχετικές γνώσεις των
δημοσιονομικών υπηρεσιών έχουν στο μεταξύ εμπεδωθεί: ΑΡ 1881 (89),
Mounsey, 1881, σ. 383 (361). Οι δασμοί και τα χαρτόσημα καλύπτουν το
50% της ολικής αύξησης. Στα χαρτόσημα περιλαμβάνεται και η χαρτο-
σήμανση των κληρονομικών αξιών, που θα μπορούσε να θεωρηθεί ένα
βήμα προς την άμεση φορολογία, αλλά το ποσό είναι σχετικά μικρό:
ibidem, σ. 443-44 (425-26). Ο συντελεστής είναι σταθερός και όχι προο-
δευτικός. Με βάση πάντοτε τα στοιχεία των προϋπολογισμών, η αύξηση
ανέρχεται σε 28% μεταξύ 1881 και 1882: ΑΡ 1884 (83), Ford, 1883. Οι
αυξήσεις στο δασμολόγιο του 1880 δίνουν το έναυσμα για πολλαπλά
σχόλια του Τύπου. Ενδιαφέρον το άρθρο του Ε. Γ. Ζαχαρόπουλου,
«Εφημερίς», 26.5.1880.
Μετά το 1884, οι συντελεστές των δασμών αυξάνονται και η βάση
υπολογισμού τους αλλάζει από δραχμές σε χρυσά φράγκα, που σημαίνει
γενική επιβάρυνση κατά 12% περίπου. Οι μεταβολές αυτές επιφέρουν
σημαντική αύξηση των δημοσίων εσόδων από δασμούς εισαγωγής.
Πάντως, η επιβάρυνση των κατωτέρων αστικών στρωμάτων μέσω

178

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

της έμμεσης φορολογίας είχε γίνει συνείδηση πολύ νωρίτερα από την
τρικουπική περίοδο, κυρίως λόγω της επιβάρυνσης από τα κρατικά μο-
νοπώλια, ο δε Τύπος αρθρογραφούσε συχνά εναντίον της επιβολής μο-
νοπωλίου στο αλάτι· βλ. π.χ. «Μέλλον», 5.6.1873.
25. Στ. Κουμανούδης, «Συναγωγή νέων λέξεων (...)», Εισαγωγή Κ.
Θ. Δημαρά, σ. 1.084: «Φοροτόκος κυβέρνησις»: Ακρόπολις, 7.10.1886.
«Φορομανής»: Εφημερίς, 1887. «Φορολογομανία»: Ραμπαγάς, 14.7.1888.
«Φοροδανειομανία»: Παλιγγενεσία, 29.12.1892. «Φορομανικός»: Ακρό-
πολις και Καιροί: 23.8.1892 (την ίδια ημέρα;) «Φοροπλήκτρια κυβέρνη-
σις»: Άστυ, 1.2.1892.
Σημειωτέον ότι η αύξηση αυτή των εμμέσων φόρων συμπίπτει, κα-
τά την ίδια περίοδο, αφ' ενός με την υποτίμηση της δραχμής κατά 50%
και αφ' ετέρου με τον εξαπλασιασμό του Δημοσίου Χρέους.
26. AS 1571 Athens 1895, σ. 3. AP 1883 (71), Egerton, σ. 415.
Ενδιαφέρον παράδειγμα αποτελεί η φορολογία στο κρασί. Επιβάλλεται
ανάλογα με τον πληθυσμό του οικισμού, όπου πουλιέται το προϊόν:

Πάνω από: 40.000 κάτοικοι 5 λεπτά στην οκά
40.000 – 20.000 4,5
15.000 – 20.000 4
10.000 – 15.000 3,5
5.000 – 10.000 3
2.000 – 5.000 2,5
500 – 2.000 2
100 – 500 1,5
Ως 100 – 1
Η πολιτική αυτή ευνοεί λοιπόν την ύπαιθρο. Αντιθέτως, επιβαρύ-
νει συλλήβδην τους αστικούς πληθυσμούς, χωρίς να διαφοροποιεί ανώ-
τερες και κατώτερες τάξεις. Το αγροτικό νοικοκυριό επιβαρύνεται πέντε
φορές λιγότερο από το αθηναϊκό (1 λεπτό την οκά αντί 5). Η διαφορο-
ποίηση μπορεί βεβαίως να σκοπεύει στον περιορισμό της αυτοκατανα-
λωσης και της φοροαποφυγής μέσω των φυσικών ανταλλαγών κρασιού
με άλλα προϊόντα. Μια τέτοια σκέψη θα ήταν όμως υπερβολική. Όποτε
μπορούσαν να στηριχτούν στην αυτάρκεια και στις ανταλλαγές, οι
αγρότες το έκαναν έτσι κι αλλιώς, με σκοπό να αποφύγουν ολόκληρο το
κόστος αγοράς του προϊόντος και όχι μόνο τον φόρο.
27. Η βεβαίωση και η είσπραξη σχεδόν όλων των φόρων εκώλαινε
μονίμως, η δε απόδοσή τους ήταν πάντα μικρότερη από αυτήν που προ-
βλεπόταν με τον εκάστοτε Προϋπολογισμό: Α. Μ. Ανδρεάδης, «Μαθή-
ματα ...», σ. 121· βλ. και το άρθρο «Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
των εμμέσων φόρων», υπογραφόμενο με τα αρχικά Θ. Κ. Κ. στην «Πα-
λιγγενεσία», 25.2.1871.
Μετά την ψήφιση των φορολογικών νόμων από τη Βουλή, η κύρω-
σή τους απο την εκτελεστική εξουσία καθυστερούσε συνήθως επί μήνες
και η εφαρμογή τους επί μήνες ή και χρόνια. (Ανδρεάδης, ό.π., σ. 120).
Όταν πλέον οι νόμοι εφαρμόζονταν, η βεβαίωση των φόρων γινόταν με
αμέλεια και η είσπραξη με πολυετείς καθυστερήσεις, που τελικά συσσω-
ρεύονταν σε τεράστια ποσά δεκάδων εκατομμυρίων. Πρόκειται για χρό-
νια ασθένεια, που ενδημούσε από τον καιρό της πρώτης δυναστείας: με-
ταξύ 1833 και 1877, το σύνολο των καθυστερουμένων φόρων είχε φτά-
σει το ποσό των 89.124.967 δραχμών, περίπου τρεις φορές το ύψος των
ολικών εσόδων ενός μέσου Προϋπολογισμού. (ΑΡ 89/1881, Mounsey
1881, σ. 363). Μεταξύ 1861 και 1877, σχεδόν τα δύο τρίτα των ελλειμ-
μάτων όλων των Προϋπολογισμών οφείλονταν στις καθυστερήσεις, το
κόστος των οποίων ήταν βεβαίως τεράστιο για το μονίμως πενόμενο ελ-
ληνικό κράτος (ΑΡ 89/1881, Mounsey 1881, σ. 387/365).
Εκ πρώτης όψεως η αμέλεια φαίνεται ανεξήγητη. Η εξήγηση όμως
αναφαίνεται μόλις τεθεί το κλασικό ερώτημα «ποιος ωφελείται;» και
διαφοροποιείται κατά περίπτωση αναλόγως του φόρου που εξετάζεται.
Πράγματι, ως τη δεκαετία 1870 μεγάλο μέρος των καθυστερήσεων προ-
ερχόταν από οφειλές αγοραστών για τις εθνικές γαίες. (Αντ. Γεωργοπού-
λου και Δ. Φασσέα: «Ο Νόμος περί Εθνικών Γαιών στη Βουλή, 1869-
1871», προπτυχιακή εργασία, Β' Έδρα Πολιτικής Οικονομίας Πανεπι-
στημίου Αθηνών, 1980-81). Στην περίπτωση αυτή η αμέλεια του κράτους
οφειλόταν κυρίως στη φιλαγροτική πολιτική των εκάστοτε κυβερνήσε-
ων. Μετά το 1871-1877, όταν οι εθνικές γαίες άρχισαν πλέον να διανέ-
μονται στους χωρικούς, μία συνεχώς αυξανόμενη αναλογία καθυστερή-
σεων άρχισε πλέον να οφείλεται στους φόρους επιτηδεύματος και κα-
τοικίας. Πράγματι, ήδη από το 1879, μόνο ένα 10% των καθυστερήσεων
προερχόταν πλέον από φόρους που επιβάρυναν αγρότες, κυρίως από
τον φόρο επί των αροτριώντων κτηνών. Ποσοστό περίπου 50% προερ-
χόταν από τον φόρο οικοδομών και 30% από τον φόρο επιτηδεύματος.
(ΑΡ 89/1881, Mounsey 1881, σ. 363, 364). Αυτοί οι δύο φόροι και κυ-
ρίως ο δεύτερος επιβάρυναν περισσότερο τους κατοίκους των πόλεων.
Αυτοί ήταν εφ' εξής οι ωφελούμενοι από τις καθυστερήσεις, οι οποίες
και εξακολούθησαν να ταλαιπωρούν τους Προϋπολογισμούς ως το τέ-
λος του αιώνα (ΑΡ 1893, E.F.-G.Law, σ.10).
28. Η παρακράτηση του φόρου στην πηγή διενεργείται τη στιγμή
της καταβολής της αμοιβής, ενώ όλες οι άλλες κατηγορίες του πληθυ-
σμού καταβάλλουν τον φόρο για το εισόδημά τους μετά τη δήλωσή του,

180
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

δηλαδή από τουλάχιστον τρεις μέχρι και το πολύ δεκαεπτά μήνες μετά
τη γένεση του εισοδήματος. Βλ. και Π. Κλαυδιανός, «Μείζον κοινωνικό
και πολιτικό πρόβλημα η επαχθέστατη φορολογία των μισθωτών», «Οι-
κονομικός Ταχυδρόμος», 3.3.1983.
29. Αναλυτική παρουσίαση των θεμάτων αυτών στις σχετικές με το
θέμα εργασίες, G. B. Dertilis, 1983 και 1988.
30. Al Frangiadis, *Peasant Economy and Export Trade. Currant
Viticulture in Southern Greece, 1830-1925*, Ph. D. Thesis, European
University Institute, Florence, 1990, κεφάλαιο 4 β και c.
31. Εδώ δεν εξετάζεται εάν τα οποιαδήποτε προνόμια είχαν ή όχι
αναπτυξιακό χαρακτήρα, ή εάν δόθηκαν καλώς ή κακώς από ηθικολογι-
κή άποψη. Απλώς αναλύονται τα ιστορικά δεδομένα και γίνονται ορι-
σμένες διαπιστώσεις ερμηνευτικού τύπου: γιατί αυτά τα προνόμια και
όχι άλλα; Γιατί υπέρ αυτών των κοινωνικών στρωμάτων και όχι υπέρ
άλλων;
32. Για το πιστωτικό σύστημα κατά τον Μεσοπόλεμο, βλ. Μ.
Mazower, «Greece and the Inter-war Economic Crisis», Oxford,
Clarendon Press, 1991. Βλ. επίσης G. B. Dertilis and C. Kostis, «Banks
(...)» υπό έκδοση σε συλλογικό τόμο με την επιμέλεια του Ch. Feinstein,
Oxford University Press.
33. AP 1897 (91), Corbett, σ.375.
34. Μια καθολική ερμηνεία της ευρύτερης αυτής πραγματικότητας
θα ξέφευγε από το θέμα αυτής της εργασίας. Υπενθυμίζω ότι εδώ προ-
τείνω την ερμηνεία ενός μόνο τμήματος της πραγματικότητας αυτής: τις
επιβαρύνσεις και τις μεταβιβάσεις εισοδήματος που πραγματοποιούνται
μέσω του φορολογικού συστήματος· και το θέμα αυτό χρησιμοποιώ ως
παράδειγμα για την εξαγωγή των γενικότερων ερμηνευτικών συμπερα-
σμάτων. Ευρύτερη ερμηνεία της εξέλιξης του δημοκρατικού καθεστώτος
στην Ελλάδα επιχειρείται στα άρθρα «Terre, paysans et pouvoir
economique» και «Terre, paysans et pouvoir politique» («Annales,
E.S.C.», 2/1992, 6/1992).
35. Οι έκτακτοι Προϋπολογισμοί είναι συνήθως μετά το 1912, αλ-
λά τα κονδύλιά τους απεικονίζουν λογιστικές τακτοποιήσεις και όχι
πραγματικά επί πλέον έσοδα ή δαπάνες, όπως άλλωστε τονίζεται και
στον Απολογισμό του 1912, Εισαγωγή, σ. ε κ.ε., ιδίως στ, ζ, καθώς και
στον Απολογισμό του 1913 σ.ε΄: «(...) ενώ τα διά των πιστώσεων του
εκτάκτου προϋπολογισμού (...) έσοδα είναι πραγματικά, είναι δηλονότι
έσοδα, τα οποία εν πάση περιπτώσει θα ενεφανίζοντο εν τω γενικώ
απολογισμώ της χρήσεως εις επαύξησιν των λοιπών εσόδων αυτής,
αντιθέτως τα ως έσοδα του εκτάκτου προϋπολογισμού αναγραφόμενα

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
181
ποσά είναι απλώς λογιστικά, ουδεμίαν πραγματικήν επαύξησιν συνεπα-
γόμενα εις τας (...) εισπράξεις αλλ' αναγραφόμενα μόνον προς λογιστι-
κήν εξίσωσιν των αντιστοίχων εξόδων του εκτάκτου προϋπολογισμού».
36. Οι διατάξεις του Συντάγματος του 1864 περί Απολογισμού
(Άρθρο 60) έχουν ως εξής: «Κατ' έτος η Βουλή ψηφίζει τον προϋπολο-
γισμόν της στρατιωτικής και ναυτικής δυνάμεως, την στρατολογίαν και
την ναυτολογίαν και τον προϋπολογισμόν και αποφασίζει επί του απο-
λογισμού. Όλα τα έσοδα και έξοδα του Κράτους πρέπει να σημειώνο-
νται εις τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν. Ο προϋπολογισμός ει-
σάγεται εις την Βουλήν εντός των δύο πρώτων μηνών εκάστης Συνόδου,
η δ' εξέτασις αυτού γίνεται παρ' ειδικής επιτροπής της Βουλής και ψη-
φίζεται άπαξ». Επί πλέον, ο κανονισμός της Βουλής και ο Νόμος «περί
Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους» ορίζουν ότι οι λογαριασμοί του δημοσίου λο-
γιστικού και το νομοσχέδιο που εισάγει προς κύρωση τον Απολογισμό,
πρέπει να υποβάλλονται τρεις μήνες το αργότερο μετά τη λήξη της αμέ-
σως επόμενης χρήσης, δηλαδή δεκαπέντε μήνες μετά τη λήξη της χρήσης
του Απολογισμού. (Πρακτικά της Βουλής, Περ. Α' Σύν. Α', 6-7.7.1865:
άρθρο 50 του Κανονισμού της Βουλής και άρθρο 55 του Νόμου περί
Δημοσίου Λογιστικού).
Επίσης κατά το Σύνταγμα του 1864 (άρθρο 61) «Ουδεμία σύνταξις
ή αμοιβή δίδεται εκ του δημοσίου ταμείου άνευ νόμου». Ανάλογες δια-
τάξεις, φυσικά, καθιερώνουν έκτοτε όλα τα ελληνικά Συντάγματα.
Ωστόσο, από τη σύσταση του ελληνικού κράτους ως το 1933, δη-
λαδή επί έναν ολόκληρο αιώνα, κανένας Απολογισμός δεν πέρασε από
την τυπική διαδικασία της ψήφισής του από τη Βουλή. Έτσι η Βουλή
της περιόδου 1929-1933 αναγκάστηκε να ψηφίσει όλους μαζί τους Απο-
λογισμούς της προηγούμενης εκατονταετίας. (Παν. Β. Δερτιλής, Σύστη-
μα Δημοσίας Οικονομικής, τ. Β', σ. 501 κ.ε.)
Αλλά το τυπικό και οι προθεσμίες του Συντάγματος παραβιάστη-
καν συστηματικά ακόμη και για τους Προϋπολογισμούς. Μόνο σε 17
Προϋπολογισμούς από τους 125 της περιόδου 1830-1954 τηρήθηκαν οι
συνταγματικές διατάξεις. Αυτός ήταν ένας από τους λόγους, για τους
οποίους ψηφίστηκαν οι Νόμοι 1555/1918 και 3650/1957 περί «προσωρι-
νής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του κράτους».
Κάτω από τις συνθήκες αυτές, δεν είναι περίεργη η αντίδραση ενός
φαρμακοποιού που αρνήθηκε να πληρώσει τους φόρους του, το 1874, με
το απολύτως σωστό νομικό επιχείρημα ότι δεν υπήρχε Προϋπολογι-
σμός: «Οικονομική Επιθεώρησις», Σεπτέμβριος 1874, σ. 335.
37. Για τον επακριβή ορισμό της διαφοράς μεταξύ «Απολογισμού»
και «Γενικού Λογαριασμού», βλ. «Έκθεσις του κ. Υπουργού των Οικο-

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

182

νομικών επί του Απολογισμού του 1845 προς την Βουλήν», Απρίλιος
1846.
38. Δύο ακόμη ετών τα στοιχεία εντοπίστηκαν κατά το τελευταίο
στάδιο της εργασίας αυτής, αλλά ήταν πλέον αργά για να περιληφθούν
στις επεξεργασίες: 1850 (υπάρχουν οι Γενικοί Λογαριασμοί) και 1857
(υπάρχει και ο Απολογισμός).

Για την περίοδο 1833-1843 δεν υπάρχουν χωριστοί τόμοι Απολογι-
σμών. Υπάρχει ένας «Συγκριτικός Πίναξ» με όλα τα σχετικά στοιχεία
και αυτός είναι η πηγή που χρησιμοποιείται εδώ. Ειδικά όμως για το
1843, τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στην έκδοση αυτή είναι ατελή.
Αντ' αυτών χρησιμοποιούνται τα στοιχεία της έκδοσης «Απολογισμοί
των χρήσεων 1843 και 1844, Παράρτημα υπό στοιχ. Β' των πρακτικών
της Β' Συνόδου Α' Περιόδου (της Βουλής)», (Βιβλιοθήκη της Βουλής,
2148/1948).
39. Τα έσοδα από τη δημοτική φορολογία δεν ήταν ποτέ πολύ υψη-
λά στην Ελλάδα. Μολονότι μάλιστα ο Νόμος ΔΝΖ/1912 επέτρεψε στις
αρχές της τοπικής αυτοδιοίκησης να επιβάλουν οποιονδήποτε φόρο,
άμεσο ή έμμεσο, οι Δήμοι και οι Κοινότητες προτίμησαν να επιβάλουν
αποκλειστικά εμμέσους φόρους, κυρίως ειδικά τέλη. Τάτσος Ν., «Φορο-
λογική αποκέντρωση – Το φορολογικό σύστημα της τοπικής αυτοδιοί-
κησης στην Ελλάδα», Αθήνα, ΕΕΤΑΑ (Ελλ. Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυ-
ξης και Αυτοδιοίκησης), 1987, σ. 74.
40. Για ένα διάστημα μεταξύ 1864 και 1898, οι Απολογισμοί του
ελληνικού κράτους στέγουν σε χωριστές κατηγορίες ορισμένους φόρους
που επιβάλλονταν ειδικά στην Επτάνησο, κατάλοιπα του φορολογικού
συστήματος που ίσχυε κατά τη βρεταννική κυριαρχία. Δεν πρόκειται βε-
βαίως για δημοτικούς, αλλά για τοπικούς φόρους που επέβαλε η κε-
ντρική κυβέρνηση των Αθηνών.
41. Στη σημείωση αυτή συγκεντρώθηκαν χαρακτηριστικά παραδείγ-
ματα των επιλογών που έγιναν κατά την ταξινόμηση ορισμένων φόρων.
Ο αναγνώστης ίσως απορρίψει ορισμένες από αυτές τις επιλογές. Πά-
ντως, όσες και αν είναι οι απορρίψεις, δεν θα αλλοιώσουν τις γενικές
τάσεις που προκύπτουν από τους αριθμούς. Επειδή μάλιστα οι πιθανές
διαφορετικές ταξινομήσεις δεν θα είναι όλες προς μία κατεύθυνση, δεν
αποκλείεται και να αλληλοεξουδετερώνονται εν μέρει οι ποσοτικές τους
επιπτώσεις στην αξία των επί μέρους κατηγοριών εσόδων (με την έν-
νοια ότι το αλγεβρικό άθροισμα των θετικών και αρνητικών διαφορών
από τα μεγέθη που προτείνονται στους Πίνακες θα τείνει προς μι-
κρές σχετικώς αποκλίσεις).

Παράδειγμα 1: Άμεσοι φόροι καταβλητέοι στα Τελωνεία. Κατά τον

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
183

19ο και τον πρώιμο 20ό αιώνα, οι Απολογισμοί ορίζουν ως άμεσους
πολλούς φόρους που καταβάλλονται στα Τελωνεία (πρόκειται κυρίως
για φόρους επί της αγροτικής παραγωγής και της κτηνοτροφίας, όπως
π.χ. ορισμένοι έγγειοι, ο φόρος επί των βοσκών, επί των ζώων, επί του
οίνου κ.τ.λ.). Εκ πρώτης όψεως, θα μπορούσε κανείς να ανακατατάξει
τους φόρους αυτούς ως εμμέσους. Αυτό θα ήταν όμως αναχρονισμός. Η
καταβολή άμεσων φόρων σε Τελωνεία ή σε σταθμούς πορθμείων και
διαπυλίων τελών ήταν συνήθης πρακτική πριν από τον 20ό αιώνα. Σε
ορισμένες περιπτώσεις άλλωστε η διάκριση υπάρχει στην ίδια την πηγή:
στα 1880, π.χ., υπάρχουν στους Απολογισμούς δύο φόροι επί του οίνου:
ένας άμεσος που υπολογίζεται επί της παραγωγής και ένας έμμεσος που
υπολογίζεται επί της κατανάλωσης. Άλλο παράδειγμα: μεταξύ 1884 και
1888, οι Απολογισμοί περιλαμβάνουν φόρους πληρωτέους στα Τελω-
νεία σε ειδική υποδιαίρεση του Κεφαλαίου «Άμεσοι Φόροι». Συμπερα-
σματικά, η μέθοδος βεβαίωσης και είσπραξης των φόρων αυτών δεν ση-
μαίνει ότι είναι έμμεσοι.
Παράδειγμα 2: «Φόρος καθαρού εισοδήματος εκ γαιών». Κατατάσ-
σεται στην κατηγορία των φόρων επί της παραγωγής της υπαίθρου, μο-
λονότι μεγάλο μέρος των φορολογουμένων που ήταν κύριοι αγροτικών
γαιών ήταν κάτοικοι κωμοπόλεων ή και πόλεων.
Παράδειγμα 3: Φόροι επιτηδευμάτων/προσόδων. Κατατάσσονται
στην κατηγορία των φόρων επί της παραγωγής των πόλεων. Η «αστικό-
τητα» τους αποδεικνύεται και από την κατανομή των εισπράξεων κατά
γεωγραφικές περιφέρειες, όπως φαίνεται στους τόμους των Απολογι-
σμών. Πάντως, η κατηγορία αυτή διαφέρει κάπως από αυτήν που ο P.
Flora χαρακτηρίζει «Personal Tolls/Taxes» («Contribution Personnelle»).
Παράδειγμα 4: «Φόρος υπερεισοδήματος ακινητών». Μολονότι θα
έπρεπε εκ πρώτης όψεως να υπαχθεί στην κατηγορία των φόρων επί
του εισοδήματος, κατατάσσεται στην κατηγορία «Φόροι επί της περιου-
σίας». Το διαφαινόμενο πνεύμα του νόμου δείχνει προς αυτήν την κα-
τεύθυνση. Εάν ο νομοθέτης ήθελε να φορολογήσει γενικότερα το εισό-
δημα ή έστω γενικώς το εισόδημα των οικονομικώς ισχυροτέρων τάξε-
ων, θα καθιέρωνε σειρά εκτάκτων υπερ-φόρων (πέραν των φόρων επί
των πολεμικών κερδών). Το ότι επέλεξε ο νομοθέτης ειδικώς τα ακίνη-
τα δείχνει ότι στόχος του ήταν η περιουσία, η ένδειξη δε αυτή ενισχύε-
ται και από το ότι ο φόρος υπερεισοδήματος θεσπίστηκε ταυτοχρόνως
με τον καθαρώς περιουσιακό φόρο επί του υπερτιμήματος των ακινή-
των, σαν να ήταν παράρτημά του.
42. Κατά την εκτύπωση αυτού του βιβλίου είχε χαθεί η υποσημείω-
ση για την κριτική του D. C. M. Platt κατά του Simon Kuznets. Η ανα-

184
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

ζήτηση των σχετικών στοιχείων ώστε να ανασυσταθεί η πληροφορία θα
ήταν εύκολη εάν στο μεταξύ δεν είχε «κλείσει», με τον γνωστό κωμικο-
βάρβαρο τρόπο, το Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τρα-
πέζης. Η διάλυση της βιβλιοθήκης και του συστήματος Η/Υ του Ιδρύμα-
τος προξένησε άλλωστε το ίδιο πρόβλημα και σε άλλες σημαντικότερες
εργασίες. Το μόνο παρήγορο στοιχείο στην υπόθεση αυτή είναι ότι η
πρωτοβουλία της Διοίκησης της Τραπέζης εξοικονόμησε τουλάχιστον το
τεράστιο ποσό των 18 εκατομμυρίων που της κόστιζε το αδηφάγο αυτό
Ίδρυμα. Ο ενδιαφερόμενος αναγνώστης μπορεί να αναζητήσει ανάτυπο
της ομιλίας του Platt στο European University Institute της Φλωρεντίας
κατά το χειμερινό εξάμηνο του 1988/89, από τη βιβλιοθήκη του Ινστι-
τούτου.

43. P.Mathias and P.O'Brien, «Taxation in Britain and France, 1715-
1810. A Comparison of the Social and Economic Incidence of Taxes
Collected for the Central Governments» in The Journal of European
Economic History 5/3, 1976, pp. 601-650. D. McCloskey, «A
Mismeasurement of the Incidence of Taxation in Britain and France,
1715-1810», in The Journal of European Economic History, 7/1, 1978,
pp. 209-210. P.Mathias and P.O'Brien, «The Incidence of Taxes and the
Burden of Proof» in The Journal of European Economic History 7/1,
1978, pp. 211-213.

44. Στις εργασίες τους για το ελληνικό φορολογικό σύστημα κατά
την περίοδο 1957-1964, οι Δ. Καράγεωργας και Γ. Προβόπουλος δεν θί-
γουν το θέμα της μετακύλισης αμέσων φόρων. (Karageorgas D.: «The
Distribution of Tax Burden by Income Groups in Greece», in «The
Economic Journal», vol. 83, 1973. Provopoulos, George A.: «The
Distribution of Fiscal Burdens and Benefits by Income Groups in Greece»,
in «Greek Economic Review», vol 1, Nr. 1, Aug. 1979). Όσον αφορά
τους εμμέσους φόρους, ο Δ. Καράγεωργας κατανέμει τη φορολογική
επιβάρυνση μεταξύ αστικών και αγροτικών νοικοκυριών, συνυπολογί-
ζοντας και τη μετακύλιση. Ο υπολογισμός αυτός γίνεται με βάση τη
σύνθεση της καταναλωτικής δαπάνης υπαίθρου και πόλεων. Ο Γ. Προ-
βόπουλος επικρίνει στην εργασία του τις τεχνικές, τις μεθόδους και τα
συμπεράσματα του Σ. Καράγεωργα. Εάν ευσταθούν οι επικρίσεις αυτές,
αυτό οφείλεται κυρίως στις μεγάλες δυσχέρειες υπολογισμού της μετα-
κύλισης των φόρων ακόμη και για έναν οικονομολόγο που μελετά μια
εποχή σχεδόν σύγχρονη, για την οποία υπάρχουν πολλά στοιχεία. Για
προγενέστερες εποχές, για τις οποίες τα στοιχεία είναι πολύ ελλιπέστε-
ρα, ο υπολογισμός της μετακύλισης είναι ανέφικτος.
Σημειωτέον, πάντως, ότι και αν ακόμη ο υπολογισμός αυτός ήταν

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

185

εφικτός, δεν θα άλλαζαν τα γενικά συμπεράσματα αυτής της μελέτης.
Αν π.χ. υπήρχαν στοιχεία για τη σύνθεση της κατανάλωσης, θα έδειχναν
πιθανότατα ότι ο αγροτικός πληθυσμός επιβαρυνόταν από τους εμμέ-
σους φόρους λιγότερο από ό,τι ο αστικός, και αυτό για πολλούς λό-
γους: διότι κατέφευγε στην αυτοκατανάλωση, διότι προμηθευόταν ευκο-
λότερα από το λαθρεμπόριο, διότι είχε μικρότερη καταναλωτική ανάγκη
για ορισμένα αγαθά κ.ο.κ. Αυτό θα ενίσχυε, βεβαίως, την ευρύτερη θεω-
ρητική υπόθεση αυτής της μελέτης.
45. Πρβλ. και τις καμπύλες των τιμών του ελαιολάδου με την κα-
μπύλη της ισοτιμίας, στην εργασία Πιζάνια-Μητροφάνη, τ. Α, σ. 580
κ.ε., Διάγραμμα 11.
46. Η άποψη ότι οι διαφοροποιήσεις των ισοτιμιών δεν μεταβιβά-
ζονται αυτομάτως στο εσωτερικό επίπεδο των τιμών και τανάπαλιν έχει
υποστηριχτεί για πρώτη φορά σε προηγούμενη εργασία μου: «Η υποτί-
μηση της δραχμής, 1886-1905: μια πρώτη προσέγγιση», Δελτίο Εταιρεί-
ας Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 5/1981, σ. 41-49. Οι
σχέσεις εσωτερικών τιμών και νομισματικών ισοτιμιών δεν μπορούν να
δειχθούν επακριβώς όσο λείπει μια στοιχειώδης βιβλιογραφική υποδομή
όχι μόνο σε μελέτες οικονομικής ιστορίας, αλλ΄ ακόμη και για ζητήμα-
τα σύγχρονης ελληνικής οικονομίας. Δεν υπάρχουν ακόμη μελέτες ούτε
καν για τον πληθωρισμό της περιόδου 1972-1992 ή για το δημόσιο χρέ-
ος του ύστερου εικοστού αιώνα, όπως δεν υπάρχουν μελέτες ούτε για
τον υπερπληθωρισμό της κατοχής ή για τον πληθωρισμό του Μεσοπο-
λέμου ή για τα νομισματικά πριν από το 1928 ή για τις τιμές πριν από
το 1914.
47. Σ. Πετμεζάς, «Ποσοτικά μεγέθη της ελληνικής αγροτικής οικο-
νομίας», αδημοσίευτη εργασία, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της
Εμπορικής Τραπέζης, Αθήνα 1989.

Ευρετήριο Κωδικών των Απολογισμών
του ελληνικού κράτους

Ο κύριος σκοπός του Ευρετηρίου Κωδικών είναι να δείξει
πώς μεταφέρθηκε από τους Απολογισμούς στους Πίνακες το κά-
θε επί μέρους φορολογικό έσοδο, δηλαδή σε ποια κατηγορία-στή-
λη ταξινομήθηκε: π.χ. αν ταξινομήθηκε στη στήλη «Άμεσοι» ή
«Έμμεσοι», και επί πλέον σε ποια από τις υποκατηγορίες-στήλες
των αμέσων ή εμμέσων («Κεφαλαίου» ή «Εισοδήματος» ή «Κλη-
ρονομιών» κ.ο.κ.). Επομένως στο ευρετήριο αναγράφονται:
α. το όνομα του εσόδου (φόρου, τέλους, δικαιώματος κ.τ.λ.)
β. η κατηγορία / στήλη στην οποία ταξινομήθηκε στους Πίνα-
κες (συντετμημένη βάσει της αγγλικής ονοματολογίας: DIR,
OTHER-Ι κ.τ.λ.).
γ. οι κωδικοί αριθμοί με τους οποίους το έσοδο εμφανίζεται
στους Απολογισμούς χρόνο με χρόνο.
Σημειωτέον ότι οι κωδικοί αριθμοί των Απολογισμών μετα-
βάλλονται πολλές φορές στη διάρκεια της εκατονταετίας. Αυτή
ήταν μια από τις μεγαλύτερες δυσχέρειες στην εισαγωγή και επε-
ξεργασία των στοιχείων. Ελπίζεται ότι το ευρετήριο θα διευκο-
λύνει άλλους ερευνητές να αποφύγουν αυτές ακριβώς τις δυσχέ-
ρειες. Επίσης ο αναγνώστης μπορεί έτσι να ελέγξει και ο ερευνη-
τής να διασταυρώσει και να χρησιμοποιήσει ευκολότερα τα
στοιχεία.
Για ορισμένα έτη υπάρχουν έσοδα από δύο φορολογίες πα-
ρόμοιες μεν, τις οποίες όμως οι Απολογισμοί κατατάσσουν σε
δύο κωδικούς (π.χ. δύο διαφορετικά τέλη χαρτοσήμου, ένα «επί
των μεριαματοποδείξεων» και ένα «επί της μεταβιβάσεως τίτ-
λων»). Εφ' όσον τα στοιχεία αυτά αθροίζονται στην ίδια κατη-
γορία-στήλη των Πινάκων, στο ευρετήριο αναγράφονται όλοι οι
σχετικοί κωδικοί και «ενώνονται» μεταξύ τους με το σήμα της
πρόσθεσης (+).
Στο ευρετήριο δεν περιλαμβάνονται όλοι ανεξαιρέτως οι

190
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

φόροι οὔτε ὅλοι οἱ κωδικοί, παρά μόνο ὅσοι θά μπορούσαν να
προξενήσουν δυσκολίες στον ερευνητή καί ὅσοι ἀποτελοῦν χρή-
σιμα παραδείγματα ταξινόμησης. Ἑπομένως παραλείπονται τά
αὐτονόητα, ὅπως π.χ. ἡ ταξινόμηση των δασμών στους ἐμμέσους
φόρους. Κατά την περίοδο 1833-1845, εἰδικότερα, οἱ Ἀπολογι-
σμοί περιέχουν ἐλάχιστους καί βασικούς φόρους, των ὁποίων οἱ
ταξινομήσεις εἶναι αὐτονόητες. Ἄρα τα ἔτη αὐτά δέν περιλαμβά-
νονται στο εὑρετήριο.
    Ἄς προστεθεῖ ὅτι συμπεριλαμβάνονται καί τα στοιχεία των
ἐτών 1934 καί 1935, για τα ὁποία ἡ ἐργασία ὑποδομής ἔχει ἤδη
γίνει (ἔστω καί αν δεν δημοσιεύονται ἐδώ τα ἀποτελέσματα
της).

Ἀγκυροβολίας & φαρικά τέλη
IND OTHER-I
1893-96: Γ.12, 1897:Γ.15, 1898-1900:Γ.27+Γ.28
1901-06: ST, 1908-09:Ζ, 1910-13:R
1921-24: 16.5+16.6, 1925-30:16.5
1931:14.5, 1932-34:16.6, 1935:17.6

Ἄλατος (Ἀντίτιμον -)
IND EXCISE
1889-1900: Δ.5, 1901-06:Ι.5, 1908:ΙΑ.5, 1909:Δ.5, 1910-13:Ε.5
1921-30: 9.5, 1931: 8.5, 1932-34:10.7, 1935:11.7

Ἄλατος Κρήτης
IND EXCISE
1921 :8.13, 1922-24 :8.11

Ἀμπέλων (Στρεμματικός)
DIR LAND
1899-1900 :Α.5, 1901-13 :Α.4

Ἀνθρακαεστρίου (καταναλώσεως)
IND EXCISE
1910:Δ.8, 1911-13:Δ.9, 1921-30:8.6
1931:7.6, 1932-34:8.6, 1935:9.6

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
191
Αντάλλαγμα απαλλαγής από την στρατιωτικήν υπηρεσίαν
IND OTHER-I
1889-96:Γ.10, 1897:Γ.13, 1898-1900:Γ.24+Γ.25
1901-06:Η, 1908-09:R, 1910-13:ΙΑ, 1921-30:15
1931:13, 1932-34:15, 1935:16
Αροτριώντων κτηνών (Εγγείος)
DIR ASSESSED
1889-1913:Α.1
Αρωμάτων, Τέλος
IND EXCISE
1921:8.14, 1922-24:8.13
Ασφαλίστρων, Τέλη
IND OTHER-I
1910-13:ΣΤ.17+ΣΤ.18
Ασφαλίστρων, Φόρος
DIR TRADE
1920:4.6+4.7
Ατμολεβήτων
DIR ASSESSED
1910:Β.9, 1911:Β.10, 1912-13:ΙΒ.8, 1921-30:16.11
1931:14.11, 1932-34:16.11, 1935:17.11
Βιβλίων αντιγραφής επιστολών (Αντίτιμον)
IND EXCISE
1931:8.9, 1932-34:10.3, 1935:11.3
Βιομηχανικών σημάτων / Διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας
IND OTHER-I
1893-96:Γ.13, 1897:Γ.16, 1898-1900:Γ.29
1901-06:Θ.2, 1908:Ι.2, 1909:ΙΑ.2, 1910-13:ΙΒ.2
1921:16.7, 1922-30:16.7+16.10, 1931:14.7+14.10
1932-34:16.8+16.10, 1935:17.8+17.10

192
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ
Βοσκών & περιβολίων (Έγγειος)
DIR LAND
1889-97:Α.2.

Δικαιώματα διάφορα
IND OTHER-I
1846-88:Β.3, 1889-96:Γ.11, 1897:Γ.14, 1898-1900:Γ.31
1901-06:Θ.4, 1908:Ι.4, 1909:ΙΑ.4, 1910-13:ΙΒ.5
1910:ΙΒ.4, 1911:ΙΒ.4+ΙΒ.6+ΙΒ.7
1912-13:ΙΒ.4+ΙΒ.6+ΙΒ.7+ΙΒ.8+ΙΒ.9
1921:16.1+16.2+16.9+16.10+16.12+16.14+16.16
1921-24:16.4+16.13+28b.1*, 1925-26:16.4+16.13
1922-25:16.1+16.2+16.9+16.12+16.14
1926:16.1+16.2+16.9+16.9b+16.12+16.14+16.18+16.19
1927:16.1+16.2+16.9+16.9b+16.12+16.14+16.18+16.20+21+22
1927:16.4+16.13+16.19+16.23
1928-29:16.1+16.2+16.9+16.12+16.14+16.18+16.20+16.21
1928-30:16.4+16.13+16.19+16.22
1930:16.1+16.2+16.2b+16.9+16.12+16.14+16.18+16.20+16.21
1931:14.1+14.2+14.2b+14.9+14.12+14.14+14.18+14.20+14.21+22b
1931:14.4+14.13+14.19+14.22
1932:16.5+16.13+16.19+16.22
1932-34:16.1+16.2+16.3+16.9+16.12+16.14+16.18+16.20+16.21+
+16.23+16.24
1933-34:16.5+16.13+16.19+16.22+16.25
1935:17.1+17.2+17.3+17.9+17.12+17.14+17.18+
+17.21+17.22+17.24+17.25+17.28+17.29+17.30+17.31
1935:17.5+17.13+17.19+17.20+17.23+17.26+17.27

Δωρεών & Προικῶν
DIR INHERIT
1910:Β.8, 1911-13:Β.9, 1921-25:3.2, 1926-30:3.2+3.2b+3.2c, 1931-
35:2.2

Έγγειος 3%
DIR LAND
1846-61:Α.3, 1921-30:5.1, 1931-35:4.1

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ 193

Έγγειος & επικαρπίας Επτανήσου & Λακωνίας
DIR LAND
1846-85:A.1, 1886-88:A.1, 1889:A.9, 1890-97:A.8
1898-1900:A.2+A.8, 1901-06:A.2+A.14, 1908-10:A.2+A.9
1911:A.2+A.10, 1912-13:A.2+A.9

Έγγειος Δημητριακών Κρήτης
DIR LAND
1921-24:5.2

Έγγειος Διαφόρων προϊόντων
DIR LAND
1889:A.8, 1890-97:A.7, 1924:5.18b+28b.2, 1925-26:5.17+28b.2
1927-30:5.6, 1931:4.6, 1932-35:4.7

Εισιτηρίων & κομίστρων πλοίων & σιδ/μων, Τέλη / Δικαιώματα
IND OTHER-I
1884-85:Β.10, 1886-88:Β.9, 1898-1900:Γ.6+Γ.7
1901-04:Γ.7+Γ.8+Γ.9, 1905-06:Γ.7+Γ.8+Γ.9+Γ.12
1908:Δ.7+Δ.8+Δ.9+Δ.12, 1909:Ε.7+Ε.8+Ε.9+Ε.12
1910-13:ΣΤ.10+ΣΤ.11+ΣΤ.12+ΣΤ.15
1921-22:10.15+10.16+10.17+11.1+12b.1+12b.2
1923:10.16+10.17+12b.1+12b.2
1924:10.15+10.16+10.17+10.17b+12b.1+12b.2
1925-26:10.14+10.15+10.16+10.17+11.10+12.1+12.2
1927-28:10.8+10.14+10.15+10.16+10.17+12.1+12.2
1929-30:10.3+10.4+10.5+10.6+12.1+12.2
1931:9.4+9.5+9.6+9.7+10.1+10.2
1932-34:11.4+11.5+11.6+11.7+12.1+12.2
1935:12.6+12.7+12.8+12.9+13.1+13.2

Εισοδήματος
DIR INCOME
1910-13:Γ.1

Εισοδήματος Ανων. Εταιρειών
DIR CORPOR
1877-85:Α.7, 1886-88:Α.6, 1889:Α.13, 1890-97:Α.12, 1898-
1900:Α.19

194

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

1901-06: A.10+A.11
1908-09: Β.3+Β.4, 1910: Β.4+Β.5+Β.6+Β.10
1911-13: Β.5+Β.6+Β.7+Β.11
1923-24:1.10, 1925-32:1.11, 1933-35:1.10

Εισοδήματος εκ γαιών
DIR INCOME
1921:1.2, 1922-24:1.2.+1.2b, 1925-35:1.2

Εισοδήματος εξ οικοδομών
DIR INCOME
1921-25:1.1, 1926-35:1.1+1.1b+1.1c

Ελαίου (Έγγειος)
DIR LAND
1889-97: A.3, 1898-1900: A.4+A.13
1901-06: A.5+A.19, 1908-10: A.5+A.13, 1911: A.5+A.14
1912-13: A.4+A.12
1921-22:5.3+5.4+5.5+5.6+5.7, 1923-24:5.3+5.4+5.5+5.6+5.7+5.18
1925-26:5.4+5.5+5.6, 1927-29:5.4+5.5, 1930:5.4+5.5+5.5b
1931:4.4+4.5+4.5b
1932-34:4.4+4.5+4.5b+4.6, 1935:4.4+4.5+4.6

Ελευθέρων επαγγελμάτων (Εισοδ/τος εκ -)
DIR INCOME
1921-24:1.8, 1925-32:1.9, 1933-35:1.8

Εκτάκτων κερδών
DIR EXTRAORD
1921-30:32.1, 1931:30.1, 1932:33.1+33.3, 1933-34:35.1+35.3
1935:36.1+36.3

Ένσημον συμβολ/φων Θεσ/κης
IND OTHER-I
1921-24:10.4, 1925-28:10.3

Επιτηδευμάτων και Προσόδων
DIR TRADE
1846-85: A.5, 1886-88: A.4, 1889: A.11, 1890-97: A.10

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
195
1898-1900:A.17, 1901-06:A.8, 1908:B.1+B.5
1910:B.1+B.11, 1911:B.1+B.2, 1912-13:B.1+B.2+B.2b
1921:4.1+4.2+4.3+4.4+8.3+16.3+16.15
1922:4.1+4.2+4.3+8.3+16.3+16.15
1923-26:4.1+4.2+4.3+4.4+8.3+16.3+16.15+16.16+16.17+16.18
1927:4.1+4.2+4.3+8.3+16.3+16.15+16.15b+16.16+16.17+16.18
1928-30:4.1+4.2+4.3+8.3+16.3+16.15+16.16+16.17
1931:3.1+3.2+3.3+7.3+14.3+14.15+14.16+14.17
1932:3.1+3.2+3.3+8.3+16.4+16.15+16.16+16.17
1933:3.1+3.1b+3.2+3.3+8.3+16.4+16.15+16.16+16.17
1934:3.1+3.1b+c+d+e+f+3.2+3.3+8.3+16.4+16.15+16.16+16.17
1935:3.1+3.2+3.3+3.4+3.5+3.6+3.7+3.8+3.9+3.10+9.3+17.4+17.15+
+17.16+17.17

Εσπεριδοειδών ('Εγγειος)
DIR LAND
1898-1900:A.11, 1901-06:A.16, 1908-10:A.11, 1911:A.12
1912-13:A.10

Ζακχάρεως (Αντίτιμον -)
IND EXCISE
1910-13:E.6, 1921-30:9.6, 1931:8.6, 1932-34:10.8, 1935:11.8

Ζώων (Φ. επί των -)
DIR ASSESSED
1846-85:A.4, 1886-88:A.3, 1889:A.10, 1890-97:A.9
1898-1900:A.16,
1901-10:A.6+A.7, 1911:A.7+ A.8, 1912:A.6+A.7
1911:A.6, 1912-13:A.5, 1921:4.18+4.19
1921:4.20+4.21+4.22+4.24
1922:4.6+4.7+4.9, 1923-25:4.6+4.7, 1926-27:4.6
1928-30:4.6+4.6b, 1931:3.6+3.6b, 1932-33:3.6, 1934:3.6+3.6b+3.6c
1935:3.13+3.13b

Καπνού (Δ/τα καταναλώσεως)
IND EXCISE
1884-85:B.8, 1886-88:B.7, 1889-1900:B.2
1901-06:B.3, 1908:Γ.3, 1909:Γ.3+Γ.3b, 1910:Δ.3+Δ.4
1911-13:Δ.4+Δ.5

196
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
1921:8.1+8.2, 1922-24:8.1, 1925-29:8.1+8.2, 1930:8.1+8.2+8.2b
1931:7.1+7.2, 1932-33:8.1+8.2
1934:8.1+8.2+8.2b+8.2c, 1935:9.1+9.2+9.2b
Καπνού (Εγγείος)
DIR LAND
1889:A.7, 1921:5.12+5.13+5.17
1922:5.12+5.13+5.16, 1923:5.12+5.13+5.16+5.17
1924:5.12+5.13+5.13b+5.16+5.17+5.19
1925:5.11+5.12+5.13+5.14+5.15+5.16
1926:5.11+5.12+5.13+5.14+5.15+5.16 +5.18
1927-30:5.10, 1931:4.10, 1932-35:4.11
Κέντρων διασκεδάσεως & Λεσχών
DIR TRADE
1923-30:4.9+4.10, 1931-32:3.9, 1933-34:3.8, 1935:3.15+3.16
Κερδών εξ εμπορικών, βιομηχανικών & μεταλλευτικών
επιχειρήσεων
DIR INCOME
1921:1.5+1.5b, 1922-24:1.5+1.5b+1.5c, 1925-26:1.5+1.6+1.7
1927-32:1.5+1.6, 1933-35:1.5
Κερδών εκ κτηνοτροφικών & γεωργικών επιχειρήσεων
DIR INCOME
1921-24:1.6, 1926:1.7b, 1927-32:1.7, 1933-35:1.6
Κιρίνης (Αντίτιμον -)
IND EXCISE
1921-30:9.7, 1931:8.7, 1932-34:10.9, 1935:11.9
Κινητής & ακινήτου περιουσίας
DIR PROPERTY
1924-30:32.2, 1931:30.2, 1932:33.2, 1933-34:35.2, 1935:36.2
Κινητών αξιών (Εισοδ/τος εκ -)
DIR INCOME
1921-33:1.3+1.4, 1934-35:1.3+1.3b+1.4
Κληρονομιών
DIR INHERIT
1898:Γ.8, 1899-1900:Γ.9,

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
197
1901-06:Γ.10, 1908:Δ.10, 1909:Β.4b+Ε.10, 1910:Β.7+ΣΤ.13
1911-13:Β.8+ΣΤ.13, 1921-25:3.1, 1926-30:3.1+3.1b+3.1c
1931-35:2.1

Κουκουλίων (Ἒγγειος)
DIR LAND
1898-1900:Α.9
1901-06:Α.17, 1908-10:Α.12, 1911:Α.13, 1912-13:Α.11
1921:4.23+5.16, 1922-30:4.8, 1931-32:3.8, 1933-34:3.7, 1935:3.14

Κύκλου ἐργασιῶν (Φόρος)
DIR TRADE
1925-30:4.7, 1931:3.7, 1934:4b.1+4b.2+4b.3, 1935:5.1+5.2+5.3

Λαχείων (Φ. ἐπί των κερδών εκ -)
DIR OTHER-D
1921-30:3.3, 1931-35:2.3

Μελισσίων (Φ. ἐπί των -)
DIR ASSESSED
1845-77:Α.2, 1881-82:Α.2

Μερισματαποδείξεων τέλη
IND OTHER-I
1898-1900:Γ.5
1901-06:Γ.5+Γ.6, 1908:Δ.5+Δ.6, 1909:Ε.5+Ε.6, 1910-13:ΣΤ.8+ΣΤ.9

Μεταβιβάσεως μετοχικών τίτλων τέλη
IND OTHER-I
1910-13:ΣΤ.16

Μεταβιβάσεως & κυκλοφορίας κινητών αξιών
DIR PROPERTY
1921-30:3.4, 1931:2.4

Μεταβιβάσεως μεταλλείων (τέλος 10%)
DIR PROPERTY
1921-30:3.5+3.6, 1931:2.5+2.6, 1932-35:2.4+2.5

198
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Μεταλλείων (παραχωρήσεως & στρεμματικούς)
DIR TRADE
1921:4.8+4.9+4.10+4.11+4.12+4.13+4.14+4.15+4.16
1922-30:4.4+4.5
1931-32:3.4+3.5, 1932-34:3.4+3.4b+3.5, 1935:3.11+3.12
Μισθωτών υπηρεσιών (Εισοδ/τος εκ -)
DIR INCOME
1921-24:1.7, 1925-32:1.8, 1933-35:1.7
Ναρκωτικών φαρμάκων (Αντίτιμον & τέλη)
IND EXCISE
1927-30:9.8, 1931:8.8, 1932-34:10.10, 1935:11.10
Ξενογλώσσων επιγραφών & διαφημίσεων τέλη
IND OTHER-I
1924:16.15b+16.15c, 1925-30:16.6+16.8, 1931:14.6+14.8
1932-34:16.7
1935:17.7
Οικοδομών
DIR PROPERTY
1846-85:Α.6, 1886-88:Α.5, 1889:Α.12, 1890-97:Α.11
1898-1900:Α.18,
1901-06:Α.9, 1908-10:B.2, 1911-1913:B.3, 1925-27:28b.1
Οικοπέδων
DIR PROPERTY
1910:B.3, 1911-13:B.4
Οίνου (Έγγειος)
DIR LAND
1886-88:Α.7, 1889-97:Α.4, 1898:Α.5+Α.10+Α.15
1898-1900:Α.10+Α.15
1901-06:Α.15+Α.21, 1908-10:Α.10+Α.15, 1911:Α.11+Α.16
1912-13:Α.14
Οινοπνεύματος (Φ. καταναλώσεως)
IND EXCISE
1910:Δ.6+Δ.7, 1911-13:Δ.7+Δ.8
1921-26:8.4+8.5, 1927-30:8.4, 1931:7.4, 1932-34:8.4, 1935:9.4
E

EYPETHPIA, KATAΛOΓOI 199

Οίνων (Δ/μα καταναλώσεως)
IND EXCISE
1884-85:B.7, 1893-99:B.4
1921-29:8.9+8.10, 1930:8.9+8.10+8.12, 1931:7.9+7.10+7.11
1932-34:8.9+8.10+8.11, 1935:9.9+9.10+9.11

Παιγνιοχάρτων (Αντίτιμον & τέλη)
IND EXCISE
1880-88:B.4, 1889-1900:Δ.2
1901-06:Ι.2, 1908:ΙΑ.2, 1909:Δ.2, 1910-13:Ε.2
1921-30:9.2, 1931:8.2, 1932-34:10.4, 1935:11.4

Πετρελαίου (Αντίτιμον)
IND EXCISE
1884-85:Β.12, 1886-88:Β.11, 1889-1900:Δ.4
1901-06:ΙΑ.4, 1908:ΙΑ.4, 1909:Δ.4, 1910-13:Ε.4
1921-30:9.4, 1931:8.4, 1932-34:10.6, 1935:11.6

Ποιμενικός & βοσκών (Έγγειος)
DIR LAND
1862-85:Α.3, 1886-88:Α.2, 1898-1913:Α.3, 1921:4.17

Πολιτίμων ειδών, Τέλη
IND EXCISE
1921:8.15, 1922-24:8.2

Ποτών, Ζύθου, Κριθης (Φ. καταναλώσεως)
IND EXCISE
1882-88:Β.5, 1889-1900:Β.3
1901-02:Β.4, 1903-06:Β.4+Β.5, 1908-09:Γ.4+Γ.5
1910:Δ.5+Δ.10
1911-13:Δ.6+Δ.11, 1921:8.8+8.11, 1922-30:8.8
1931:7.8, 1932-34:8.8, 1935:9.8

Προξενικά τέλη
IND OTHER-I
1883-88:Β.6, 1889-96:Γ.2, 1897:Γ.5, 1898-1900:Γ.10
1901-06:Γ.11, 1908:Δ.11, 1909:Ε.11
1910-13:ΣΤ.14
1921-26:10.18, 1927-28:10.2, 1929-30:10.2+10.2b, 1931:9.2+9.3
1932-34:11.2+11.3+11.3b, 1935:12.4+12.5+12.5b

Here is the transcription of all visible text in the document image:

200
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Πρόσθετος ἐπί Ἀμέσων Φόρων
DIR OTHER-D
1930:5.11+5.12, 1931:4b.1+4b.2+4b.3, 1932:5.1+5.2+5.3
1933-34:5.1+5.2+5.3, 1935:6.1+6.2+6.3
Πρόσθετος ἐπί Ἐμμέσων Φ. ὑπέρ ὁδοποιίας & Γεωργικοῦ
Ἐπιμελητηρίου
IND OTHER-I
1930:8.11+8.13, 1931:7b.1+7b.2+7b.3, 1932-34:9.1+9.2+9.3
1935:10.1+10.2+10.3
Πρόσθετος Φόρος προς ἐξυπηρέτησιν του Δημ. Χρέους
1925-26:28c.1, 1928-30:28b.1+28b.2+28b.3,
1931:26b.1+26b.2+26b.3, 1932:29b.1, 1933-34:29.1, 1935:31.1
Πυρείων (Ἀντίτιμον -)
IND EXCISE
1884-85:Β.11, 1886-88:Β.10, 1889-1900:Δ.3
1901-06:Ι.3, 1908:ΙΑ.3, 1909:Δ.3, 1910-13:Ε.3
1921-30:9.3, 1931:8.3, 1932-34:10.5, 1935:11.5
Πυρίτιδος (Φ. επί της καταναλώσεως)
IND EXCISE
1910:Δ.11, 1911-13:Δ.12, 1921-24:8.12, 1925-26:8.11, 1927-30:8.5
1931:7.5, 1932-34:8.5, 1935:9.5
Σάπωνος & ελαιοπυρήνων Ἑπτανήσου (Ἔγγειος)
DIR LAND
1898-1900:Α.14, 1901-06:Α.20, 1908-10:Α.14
1911:Α.15, 1912-13:Α.13
Σιγαροχάρτου (Ἀντίτιμον & τέλη)
IND EXCISE
1884-85:Β.9, 1886-88:Β.8, 1889-1900:Δ.1
1901-06:Ι.1, 1908:ΙΑ.1, 1909:Δ.1, 1910-13:Ε.1
1921-27:9.1, 1928-30:9.1+9.1b, 1931:8.1+8.1b, 1932-34:10.1+10.2
1935:11.1+11.2
Στατήρος/χρυσού/Σταθμικά (Δ/μα)
IND OTHER-I
1898-1900:Γ.26,

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
201
1901-06:Θ.1, 1908:Ι.1, 1909:ΙΑ.4, 1910:ΙΒ.5, 1911-13:ΙΒ.1
1921-24:16.8

Σταφιδοκάρπου (Ἔσοδον ἐξ ἐκποιήσεως)
DIR LAND
1895-97:Α.13, 1898:Α.20

Σταφίδος (Ἔγγειος)
DIR LAND
1889-97:Α.5, 1898-1900:Α.6+Α.12
1901-05:Α.12+Α.18, 1906:Α.12+Α.18+Α.22
1908-09:Α.16+Α.17+Α.18
1910:Α.16+Α.17, 1911:Α.17+Α.18, 1912-13:Α.15+Α.16
1921-24:5.8+5.9+5.10+5.11, 1925-26:5.7+5.8+5.9+5.10
1927-30:5.7+5.8+5.9, 1931:4.7+4.8+4.9, 1932-35:4.8+4.9+4.10

Σύκων (Ἔγγειος)
DIR LAND
1889-97:Α.6, 1898-1900:Α.7
1901-06:Α.13, 1908-10:Α.8, 1911:Α.9, 1912-13:Α.8
1921-24:5.14+5.15, 1925-30:5.2+5.3, 1931-35:4.2+4.3

Συμπληρωτικός (ἐπί καθαρών προσόδων)
DIR OTHER -D
1921-24:1.9, 1925-31:1.10, 1932:1.10+1.10b, 1933:1.9+1.10b
1934-35:1.9

Τελωνειακοί δασμοί
IND CUSTOMS
1846-83:Β.1, 1884-86:Β.1, 1889-90:Β.1, 1893-99:Β.1+Β.4
1908-09:Γ.1
1910:Δ.1, 1911-13:Δ.1+Δ.2, 1921-30:6, 1931:5, 1932-34:6, 1935:7

Τελωνειακός δασμός ἐξαγωγῆς
IND CUSTOMS
1889-96:Γ.5, 1897:Γ.8, 1898-1900:Γ.17
1901-06:Β.2, 1908-09:Γ.2, 1910:Δ.2+Δ.12
1911-13:Δ.3+Δ.13, 1921-24:7+32β.1, 1925-30:7
1931:6, 1932-34:7, 1935:8

202
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Τμήμα βιβλίων ναυτοδανείων
IND OTHER-I
1897:Γ.18, 1898:Γ.9+Γ.30, 1899-1900:Γ.30
1901-06:Θ.3, 1908:Ι.3, 1909:ΙΑ.3, 1910-13:ΙΒ.3

Υπερτιμήματος / υπερεισοδήματος ακινήτων
DIR PROPERTY
1921-25:2.1+2.2, 1926-29:2.1
1930:2.1+3.7, 1931:2.7+2.8, 1932-35:2.6+2.7

Φωταερίου & ηλεκτρικού (καταναλώσεως)
IND OTHER-I
1910:Δ.9, 1911-13:Δ.10, 1921-30:8.7, 1931:7.7, 1932-34:8.7
1935:9.7

Χαρτόσημον
IND OTHER-I
1846-88:Β.2, 1889-96:Γ.1, 1897-98:Γ.1+Γ.2+Γ.4
1899:Γ.1+Γ.1b+Γ.2+Γ.4
1900-06:Γ.1+Γ.2+Γ.4, 1908:Δ.1+Δ.2+Δ.4, 1909:Ε.1+Ε.2+Ε.4+Ε.13
1910-11:ΣΤ.1+ΣΤ.2+ΣΤ.3+ΣΤ.4+ΣΤ.5+ΣΤ.7
1912-13:ΣΤ.1+ΣΤ.2+ΣΤ.3+ΣΤ.4+ΣΤ.5+ΣΤ.7+ΣΤ.19+ΣΤ.20
1921-22:10.1+10.2+10.5+10.6+10.6b+10.7+10.8+10.9+10.14+
+10.19+10.20+10.21+11.2+11.3
1923 :10.1+10.2+10.5+10.6+10.7+10.8+10.9+10.10+
+10.15+10.19+10.20+10.21+11.2+11.3
1924 :10.1+10.2+10.5+10.6+10.6b+10.7+10.8+10.9+
+10.14+10.19+10.20+10.21+11.2+11.3
1925-26:10.1+10.2+10.4+10.5+10.6+10.7+10.8+
+10.13+10.19+10.20+10.21+11.2+11.3
1927-28:10.1+10.4+10.5+10.6+10.7+10.18+10.19+11
1929 :10.1+10.7+10.8+10.14+10.15+10.16+11
1930 :10.1+10.7+10.8+10.14+10.15+10.16+10.17+11
1931 :9.1+9.8+9.9+9.13+9.14+9.15+9.16
1932-34:11.1+11.3b+11.8+11.9+11.10+11.14+
+11.15+11.16+11.17+11.18
1935 :12.1+12.2+12.3+12.10+12.14+12.15+12.16+12.17+12.18

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ

Χαρτόσημον δεκάτης
IND OTHER-Ι
1921-24:10.3

Χαρτόσημον εισιτηρίων θεάτρων & μουσείων
IND OTHER-Ι
1897-1906:Γ.3, 1908:Δ.3, 1909:Ε.3, 1910-13:ΣΤ.6
1921:10.10+10.11+10.12+10.13+11.4
1922:10.10+10.11+10.12+10.13
1923:10.11+10.12+10.13+10.14, 1924:10.10+10.11+10.12+10.13
1925-30:10.9+10.10+10.11+10.12, 1931:9.10+9.11
1932:11.11+11.11b+11.12
1933-34:11.11+11.11b+11.11c+11.12
1935:12.11+12.11b+12.11c+12.12

Χρηματιστικών συμβάσεων τέλη
IND OTHER-Ι
1921-24:12.1, 1925-26:10.22, 1927-30:10.13
1931:9.12, 1932-34:11.13
1935:12.13

Κατάλογος μικροταινιών των Απολογισμών
του ελληνικού κράτους

Ο κατάλογος που ακολουθεί καταγράφει τις μικροταινίες που
περιέχουν ολόκληρο το υλικό για τα φορολογικά έσοδα, μικροφω-
τογραφημένο από τους Απολογισμούς και τους Γενικούς Λογαρια-
σμούς του κράτους. Οι ταινίες απόκεινται στο Ιστορικό Αρχείο
του Πανεπιστημίου Αθηνών και είναι διαθέσιμες στους ερευνητές.
Η στήλη Απολογισμός αναφέρεται σε Πίνακες με τίτλο:
Απολογισμός των εσόδων και εξόδων της χρήσεως (ακολουθεί η
χρονολογική ένδειξη).
Η στήλη Γενικός Λογαριασμός αναφέρεται σε Πίνακες με
τίτλο: Γενικός Λογαριασμός της οικονομικής διαχειρίσεως διά
το... (ακολουθεί η χρονολογική ένδειξη).

203

204 ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ἤ ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Ἀπολογισμός Γ. Λογαριασμός

1833 * * 1833
1834 * * 1834
1835 * * 1835
1836 * * 1836
1837 * * 1837
1838 * * 1838
1839 * * 1839
1840 * * 1840
1841 * * 1841
1842 * * 1842
1843 * * 1843
1844 * * 1844
1845 — * 1845
1846 — * 1846
1847 — * 1847
1848 — * 1848
1849 — * 1849
1850 — * 1850
1851 — — 1851
1852 * — 1852
1853 * * 1853
1854 — * 1854
1855 — — —
1856 — — —
1857 * — —
1858 * * *
1859 * * *
1860 — * *
1861 * * *
1862 — * —
1863 — — —
1864 — — —
1865 * — —
1866 * * *
1867 * * *
1868 — * *
1869 — — —
1870 — — —

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
205
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
*
—
—
—
—
—
—
—
*
*
*
—
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
—
*
*
*
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910

206
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

1911 * — 1911
1912 * — 1912
1913 * — 1913
1914 — — 1914
1915 — — 1915
1916 — — 1916
1917 — — 1917
1918 — — 1918
1919 — — 1919
1920 — — 1920
1921 * — 1921
1922 * — 1922
1923 * — 1923
1924 * — 1924
1925 * — 1925
1926 * — 1926
1927 * — 1927
1928 * — 1928
1929 * — 1929
1930 * — 1930
1931 * — 1931
1932 * — 1932
1933 * — 1933
1934 * — 1934
1935 * — 1935

Αναλυτικός κατάλογος στηλών της Βάσης Δεδομένων

Τα ονόματα των φόρων που αναγράφονται στις στήλες της
ΒΔ είναι συντετμημένα. Οι συντμήσεις αυτές μειώνονται στο ευ-
ρύτερο που ακολουθεί, αλλά και πάλι δεν αναγράφεται η πλή-
ρης ονομασία των Απολογισμών. Μια μικρή σύντμηση ήταν και
εδώ αναγκαία, για να μη χάνεται η ονομασία του κάθε εσόδου
μέσα σε μακρόσυρτους τίτλους.
Στους Απολογισµούς µεταβάλλονται αρκετά συχνά τα ονό-
µατα των εσόδων, χωρίς πάντοτε να µεταβάλλεται η ουσία του
εσόδου, άρα και η στήλη στην οποία πρέπει να καταγραφούν.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ

207

Επομένως, όποτε ένα έσοδο αλλάζει ονομασία στον Απολογισμό,
παραμένοντας όμως ουσιαστικά στην ίδια κατηγορία, εξακολου-
θεί να καταγράφεται στην ίδια στήλη της ΒΔ. Οι διαφοροποιή-
σεις αυτές δεν θα επεξηγούνται σε υποσημειώσεις. Ο ενδιαφερό-
μενος αναγνώστης μπορεί εύκολα να τις ιχνηλατήσει, αναγόμε-
νος στα ευρετήρια και στην πηγή.

1: Φ. έγγειος & επικαρπίας.
2: Φ. έγγειος & προικοκτησιών.
3: Φ. ε/των ζώων.
4: Φ. ε/των επιτηδευμάτων.
5: Φ. ε/των οικοδομών.
6: Τελωνειακοί δασμοί.
7: Χαρτόσημον.
8: Φ. ε/των Μελισσίων.
9: Φ. έγγειος 3% .
10: Φ. ε/των βοσκών.
11: Φ. Ανωνύμων εταιρειών.
12: Αντίτιμον παιγνιοχάρτων.
13: Φ. ε/της καταναλώσεως των ποτών.
14: Δ. και Τ. προξενικά.
15: Δ. Διάφορα
16: Δ. καταναλώσεως καπνού.
17: Αντίτιμον σιγαροχάρτου.
18: Δ. εισιτηρίων.
19: Αντίτιμον πυρείων.
20: Αντίτιμον πετρελαίου.
21: Φ. ε/του οίνου.
22: Φ. έγγειοι ε/των αροτριώντων κτηνών.
23: Φ. έγγειοι ε/των περιβολίων & βοσκών.
24: Φ. έγγειοι ε/του ελαίου.
25: Φ. έγγειοι ε/της σταφίδος εισπραττόμενοι εις τα τελωνεία.
26: Φ. έγγειοι ε/των σύκων.
27: Φ. έγγειοι ε/του καπνού.
28: Φ. έγγειοι ε/των διαφόρων προϊόντων.
29: Φ. έγγειοι ε/των εξαγομένων προϊόντων Επτανήσου.
30: Τελωνειακός δασμός εισαγωγής.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ 'Η ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
208

31: Τελωνειακός δασμός εξαγωγής.
32: Αντίτιμον άλατος.
33: Δ. καταναλώσεως λιανικώς πωλουμένου οίνου.
34: Δ. βιομηχανικών σημάτων.
35: Τ. αγκυροβολίας και ψαρικά
36: Χαρτόσημον εν γένει.
37: Χαρτόσημον εκπαιδευτικών τελών.
38: Χαρτόσημον εισιτηρίων θεάτρων.
39: Τίμημα βιβλίων ναυτοδανείων.
40: Φ. έγγειος ε/των περιβολιών.
41: Αντάλλαγμα στρατιωτικών υποχρεώσεων
42: Φ. έγγειος ε/της σταφίδος πλην Επτανήσου εισπραττόμε-
νος εις τα τελωνεία.
43: Φ. έγγειος ε/των Λακωνικών προϊόντων εισπρ. εις τελω-
νεία.
44: Φ. ε/των κουκουλιών.
45: Φ. έγγειος ε/των οίνων Θήρας, Θηρασίας & Πάρου εισπρ.
εις τελωνεία.
46: Φ. έγγειος ε/εσπεριδοειδών Άνδρου, Νάξου, Τήνου, Ερμιο-
νίδος, Τροιζήνος, Καρυστίας & Σκοπέλου.
47: Φ. έγγειος ε/της σταφίδος Επτανήσου εισπρ. εις τελωνεία.
48: Φ. έγγειος ε/του ελαίου εισπρ. εις τελωνεία.
49: Φ. ε/του σάπωνος & ελαιοπυρήνων της Επτανήσου εισπρ.
εις τελωνεία.
50: Φ. ε/του οίνου & άλλων ειδών της Επτανήσου εισπρ. εις
τελωνεία.
51: Δ. καταναλώσεως Ζύθου.
52: Χαρτόσημον, υπερβάλλοντα τέλη.
53: Τ. Μερισματαποδείξεων Α.Ε. & τραπεζών.
54: Τ. ε/των εισιτηρίων των ατμοπλοίων.
55: Τ. ε/των εισιτηρίων των σιδηροδρόμων.
56: Τ. κληρονομικά δι' αποφάσεων βεβαιούμενα.
57: Τ. εξ επισημάνσεως βιβλίων & ευρετηρίων.
58: Δ. στατήρος & κοίλου Πειραιώς.
59: Φ. στρεμματικός ε/των Αμπέλων.
60: Δ. ε/των οινοπνευματούχων υγρών ποτών & ε/του Ζύθου.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
209

61: Τ. χαρτοσήμου μη καταβληθέν κατά την σύνταξιν συμβο-
λαίου.
62: Τ. ε/των εισιτηρίων των ατμοπλοίων εις χρυσόν.
63: Τ. ε/των εισιτηρίων των ατμοπλοίων εις τραπεζικά γραμ-
μάτια.
64: Φ. ε/των ζώων αποδιδομένος ως εισφορά προς τους Δή-
μους.
65: Φ. ε/του καθαρού εισοδήματος των τραπεζών κ.λπ. Α.Ε.
εις χρυσόν.
66: Τ. ε/των Μερισματαποδείξεων των προνομιούχων τραπε-
ζών & λοιπών Α.Ε. εις χρυσόν.
67: Δ. σταθμικά & μετρικά.
68: Δ. καταναλώσεως πεφρυγμένης κριθήης / βύννης.
69: Τ. ε/των κομίστρων & διοδίων εμπορευμάτων, αποσκευών
& ζώων μεταφερόμενων διά σιδηροδρόμων, τροχιοδρο-
μων & ατμοπλοίων.
70: Φ. ε/της εξαγομένης λευκής σταφίδος σουλτανίνας.
71: Φ. ε/της σταφίδος αποδιδομένος υπό της Προνομιούχου
Εταιρείας απέναντι του εκχωρηθέντος αυτή δικαιώματος.
72: Φ. ε/της σταφίδος αποδιδομένος υπό της Προνομιούχου
Εταιρείας εκ των πλεοναζόντων μετά την διανομήν μερί-
σματος κερδών.
73: Φ. ε/των επιτηδευμάτων Ν. ΓΣΚΤ/1907 υπέρ του Ναυτικού
Απομαχικού Ταμείου.
74: Φ. ε/των κληρονομιών.
75: Δ. πρόσθετον καταναλώσεως καπνού.
76: Δ. βιβλιοσήμου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
77: Φ. ε/των οικοπέδων εξ ου το 1/2 αποδίδεται τοις Δήμοις.
78: Φ. ε/των εισπράξεων των αλληλασφαλιστικών εταιρειών.
79: Φ. ε/των εν ζωή δωρεών.
80: Δ. δοκιμασίας ατμολεβήτων.
81: Δ. 2% ε/των ασφαλίστρων κλάδου πυρός υπέρ του Ταμεί-
ου Αμύνης.
82: Φ. επιτηδεύματος δικηγόρων, ε/δικαστ. εγγράφων, πράξε-
ων, ν. ΓΧΚΓ'.
83: Φ. ε/του εισοδήματος.
84: Φ. καταναλώσεως ε/του οινοπνεύματος.

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
210

85: Φ. καταναλώσεως ε/του μετουσιωμένου φωτιστικού οινο-
πνεύματος.
86: Φ. καταναλώσεως ε/του ανθραχασβεστίου.
87: Φ. καταναλώσεως ε/του προς φωτισμόν & θέρμανσιν και-
ταναλισκομένου φωταερίου & ηλεκτρικού ρεύματος.
88: Φ. καταναλώσεως ε/της πυρίτιδος, των εκρηκτικών υλών
& σκαγίων.
89: Δασμός μεταφερομένου εκ Θεσσαλίας εν τω εσωτερικώ σί-
του & εγχωρίων αλεύρων υπέρ Θεσσαλικού Γεωργικού
Ταμείου.
90: Αντίτιμον Ζακχάρεως & Ζακχαρίνης.
91: Δ. βιβλιοσήμου δημοτικής εκπαιδεύσεως.
92: Δ. βιβλιοσήμου ενσήμου γυμναστικής / εκπαιδ. προνοίας.
93: Τ. μεταβιβάσεως μετοχικών τίτλων.
94: Τ. 3% ε/των ασφαλίστρων πλην των ασφαλιστικών εται-
ρειών κλάδου ζωής.
95: Τ. 2 τοις χιλίοις καταβαλλόμενα εφ’ άπαξ υπό των ασφα-
λιστικών εταιρειών κλάδου ζωής.
96: Φ. ε/των σφαζομένων ζώων.
97: Φ. ε/των λοιπών μεγάλων ζώων.
98: Δασμός εισαγωγής βύννης (πεφρυγμένης κριθής).
99: Φ. πρόσθετος επιτηδεύματος των ιδιοκτητών σιγαροποιη-
τικών μηχανών.
100: Αντίτιμον δικαστικού ενσήμου ε/δικαστικών & συμβολαι-
ογραφικών αντιγράφων, αποσπασμάτων κ.λ.π. υπέρ δικα-
στικών υπαλλήλων.
101: Αντίτιμον δικαστικού ενσήμου ε/αγωγών αντικειμένου
ανωτέρου των 10.000 δρχ.
102: Φ. καθαρού εισοδήματος εκ γαιών.
103: Φ. καθαρού εισοδήματος εκ κινητών αξιών.
104: Φ. καθαρού εισοδήματος εκ κινητών αξιών, Φορόσημον.
105: Φ. καθαρών κερδών εξ εμπορικών & βιομηχανικών επιχει-
ρήσεων.
106: Φ. πέντε πρόσθετα δέκατα ε/των καθαρών κερδών των με-
ταλλείων, λατομείων & ορυχείων υπέρ του Ταμείου Με-
ταλλευτών.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ 211

107: Φ. καθαρών κερδών εκ γεωργικών & κτηνοτροφικών επι-
χειρήσεων.
108: Φ. καθαρών κερδών εκ μισθωτών υπηρεσιών.
109: Φ. καθαρών αμοιβών εξ υπηρεσιών ελευθερίων επαγγελ-
μάτων.
110: Φ. συμπληρωματικός ε/της συνολικής καθαράς προσόδου.
111: Φ. αυτομάτου υπερεισοδήματος ακινήτων.
112: Φ. αυτομάτου υπερτιμήματος ακινήτων.
113: Φ. κερδών εκ λαχείων.
114: Φ. κυκλοφορίας κινητών αξιών.
115: Τ. 10% ε/του αντιτίμου πωλήσεως ή ανταλλαγής μεταλλείων.
116: Τ. δύο δρχ. κατά στρέμμα ε/δωρεών μεταλλείων εις μη
συγγενεύοντα πρόσωπα.
117: Φ. ε/των επιτηδευμάτων πλην Κρήτης, Οιτύλου & Σάμου.
118: Τ. επιτηδευμάτων δικηγόρων πλην Κρήτης, Επτανήσου,
Οιτύλου & Σάμου.
119: Φ. ε/των επιτηδευμάτων της Κρήτης.
120: Φ. 10% επί της καθαράς προσόδου των προ του νόμου
ΙΦΚΑ παραχωρηθέντων ορυχείων.
121: Τ. 5% ε/της αξίας μεταλλευμάτων προερχομένων εκ με-
ταλλευτικών ερευνών ή εκμεταλλεύσεως ε/εγγυήσει.
122: Τ. 10% ε/του ενοικίου των μισθουμένων μεταλλείων.
123: Φ. μεταλλείων Νέων Χωρών υπαγομένων εις οθωμανικήν
φορολογίαν.
124: Φ. στρέμματος μεταλλείων Νέων Χωρών.
125: Φ. βοσκησίμων γαιών πλην Επτανήσου, Γυθείου, Κρήτης,
Σάμου.
126: Φ. ε/των σφαζομένων ζώων εν Παλ. Ελλάδι πλην Επτανή-
σου, Γυθείου κ.λ.π. και εισφορά υπέρ των Δήμων.
127: Φ. ε/των μεγάλων ζώων Παλαιάς Ελλάδος πλην Επτανή-
σου, Γυθείου κ.λ.π.
128: Φ. αιγοπροβάτων & χοίρων Νέων Χωρών πλην Κρήτης &
Σάμου.
129: Φ. ε/των αιγών της Κρήτης.
130: Φ. ε/των κουκουλίων, οπίου & αφιονοσπόρου πλην Επτα-
νήσου, Χίου & Σάμου.
131: Φ. δεκάτης 7% Νέων Χωρών πλην Κρήτης, Σάμου & Χίου.

212
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

132: Φ. ε/των συγκομιζομένων δημητριακών της Κρήτης.
133: Φ. δεκάτης ελαίου & ελαιών Νέων Χωρών πλην Κρήτης,
Σάμου, Χίου, Λέσβου & Θάσου.
134: Φ. 8% ελαίου & ελαιών Παλαιάς Ελλάδος πλην Επτανή-
σου, Γυθείου, Οιτύλου & Βόλου.
135: Φ. δεκάτης ελαίου & ελαιών Νέων Χωρών πλην Κρήτης,
Σάμου, Χίου, Λέσβου & Θάσου.
136: Φ. ε/του ελαίου, ελαιών Δήμου Βόλου.
137: Φ. ελαιου & ελαιών Σάμου.
138: Φ. σταφίδος Κρήτης.
139: Φ. σταφίδος Σάμου.
140: Φ. δεκάτης καπνού Νέων Χωρών πλην Κρήτης, Σάμου &
Χίου.
141: Φ. καπνού παραγομένου εν Παλαιά Ελλάδι, Κρήτη, Σάμω
& Χίω.
142: Φ. συκών Σάμου.
143: Φ. ινδικής καννάβεως.
144: Εισφορά 10 λεπτών κατ’ οκάν ε/του εξαγομένου καπνού
Ανατ. Μακεδονίας υπέρ ορφανών & απόρων.
145: Τελωνειακός δασμός εισαγωγής εις τραπεζικά γραμμάτια.
146: Τελωνειακός δασμός εισαγωγής εις χρυσόν.
147: Φ. δημοτικός ε/των εισαγομένων εμπορευμάτων υπέρ της
στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
148: Φ. 5% ε/της αξίας των εκ του εξωτερικού εισαγομένων αρ-
χαίων.
149: Τ. στατιστικής ε/των εκ του εξωτερικού εισαγομένων.
150: Τ. εισαγωγής σάπωνος.
151: Τ. αδειών εξαγωγής.
152: Τ. εξαγωγής καπνού.
153: Φ. 10% ε/της αξίας των εις το εξωτερικόν εξαγομένων αρ-
χαίων.
154: Τ. στατιστικής ε/των εξαγομένων.
155: Φ. ε/της καταναλώσεως καπνού εν τη Νέα Ελλάδι.
156: Δ. ασκήσεως επαγγέλματος ποτοποιών Β' κατηγορίας.
157: Φ. ε/της καταναλώσεως του οίνου.
158: Φ. πρόσθετος ε/της καταναλώσεως του οίνου εις φιάλας.
159: Φ. ζύθου Νέας Ελλάδος.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
213
160: Φ. πρόσθετος ε/του άλατος Κρήτης.
161: Τ. ε/της πωλήσεως αρωμάτων & φαρμακευτικών ειδικοτή-
των.
162: Τ. ε/της πωλήσεως πολυτίμων ειδών.
163: Αντίτιμον πωλουμένης κινίνης του κράτους.
164: Χαρτόσημον Π.Ελλάδος.
165: Χαρτόσημον Ν.Ελλάδος.
166: Χαρτόσημον δεκάτης.
167: Αντίτιμον ειδικού ενσήμου συμβολαιογράφων Θεσσαλονί-
κης.
168: Τ. υποθηκών εν Κρήτη.
169: Τ. εκπαιδευτικά.
170: Τ. αδειών τελέσεως δημοσίου θεάματος.
171: Τ. πρόσθετον 5 λεπτών ε/των εισιτηρίων δημοσίων θεαμά-
των υπέρ Ελληνικού Θεάτρου & Ταμείου Συντάξεως Ηθο-
ποιών.
172: Δ. ε/των εισιτηρίων των μουσείων.
173: Αντίτιμον δικαστικού ενσήμου εμμίσθων υποθηκοφυλά-
κων.
174: Τ. πρόσθετον ε/των εισιτηρίων των σιδηροδρόμων &
ατμοπλοίων.
175: Τ. ε/εγγράφων εκδιδομένων υπό τελωνειακών αρχών, φορ-
τωτικών, αδειών υλοτομίας, κ.τ.λ.
176: Τ. αποδείξεως πληρωμής εις Δημόσιον Ταμείον.
177: Τ. πρόσθετον ε/των εισιτηρίων των κινηματογράφων, θεά-
τρων & ωδικών καφενείων.
178: Τ. χρηματιστηριακών συμβολαίων.
179: Τ. αδείας πράκτορος μεταναστεύσεως διατιθέμενον εις
έξοδα υπέρ της παλιννοστήσεως.
180: Τ. ε/εισιτηρίων μεταναστεύσεως υπέρ της παλιννοστήσεως.
181: Δ. εξ αδειών εξαγωγής ελαίου.
182: Δ. εγγραφής εν τοις μητρώοις των Βασ. Ταγμάτων του
Σωτήρος & Γεωργίου Α'.
183: Δ. του Δημοσίου δι' εκδίκασιν αιτήσεων παραχωρήσεων
μεταλλείων & ελέγχου τριγωνομετρ. διαγραμμάτων.
184: Δ. απασχολήσεως πυροσβεστικής δυνάμεως καταβαλλόμε-
νον υπό των ασφαλ. εταιριών υπέρ Ταμείου Εθν.Αμύνης.

214

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

185: Δ. γνωμόνων μετρήσεως αεριόφωτος & ηλεκτρικού.
186: Τ. κυκλοφορίας ποδηλάτων ως & των παντός είδους αυ-
τοκινήτων & βενζινακάτων Νόμου 2332.
187: Εγγυήσεις καταπίπτουσαι υπέρ του Δημοσίου λόγω μη εκ-
πληρώσεως όρων αδειών εκμεταλλεύσεως & αδειών εξα-
γωγής συναλλάγματος.
188: Δ. ε/του εισαγομένου εκ του εξωτερικού βομβυκοσπόρου.
189: Φ., Τ. & Δ. άμεσοι & έμμεσοι κατεχομένων χωρών (Θρά-
κης).
190: Φ. εκτάκτων κερδών εκ πάσης επιχειρήσεως πλην εκ πω-
λήσεως ή ασφαλείας πλοίων.
191: Δ. εγκαταστάσεως αλλοδαπών ασφαλιστικών εταιρειών.
192: Τ. αδείας ασκήσεως επιτηδεύματος.
193: Δ. ασφαλίστρων.
194: Φ. πρόσθετος ε/των καθαρών κερδών εξ εμπορ. & βιομ.
επιχειρήσεων υπέρ των εμπορ. & βιομηχ. επιμελητηρίων.
195: Φ. εισοδήματος εκ γαιών, 15 πρόσθετα εκατοστά υπέρ των
Δήμων & Κοινοτήτων.
196: Φ. 25% ε/των ακαθαρίστων εισπράξεων κέντρων διασκε-
δάσεως & Φ. 10% κέντρων πολυτελείας.
197: Φ. 50% ε/των εισπράξεων λεσχών & τυχηρών παιγνίων,
υπέρ του Ταμείου Γραμμάτων & Καλών Τεχνών.
198: Εισφορά 20 λεπτών κατ' οκάν εκ του εν τη Δ. Θράκη πα-
ραγομένου καπνού υπέρ των εν Θράκη ορφανοτροφείων
& οικοτροφείων.
199: Εισφορά 5 λεπτών κατ' οκάν ε/του εξαγομένου ελαίου,
υπέρ των ορφανοτροφείων & οικοτροφείων.
200: Τ. εξαγωγής διαφόρων ειδών.
201: Τ. διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας.
202: Τ. αδείας λειτουργίας τεχνικών & μικτών παιγνίων, λε-
σχών (...) & Τ. εισόδου, υπέρ του Ταμείου Γραμμάτων &
Τεχνών.
203: Τ. ασκήσεως επιτηδεύματος ε/των κέντρων διασκεδάσεως
& πολυτελείας.
204: Εισφορά 20 λεπτών κατ' οκάν ε/του εν Δ. Θράκη παραγο-
μένου καπνού υπέρ των εν Θράκη ορφανοτροφείων & οι-
κοτροφείων.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓ
215

205: Έσοδον εξ ειδικής φορολογίας ε/τινων εξαγομένων & με-
ταφερομένων προς ενίσχυσιν ορφανών.
206: Φ. προσωρινός πρόσθετος 5% ε/της αξίας του εν Δράμα &
Κομοτινή παραγομένου καπνού εις φύλλα.
207: Φ. δεκάτης εν Θράκη.
208: Τ. ε/των εισιτηρίων των δρομολογιακών αυτοκινήτων.
209: Τ. ξενωγλώσσων επιγραφών.
210: Έσοδον εκ προσαυξήσεως δημοτικής φορολογίας των δια-
φημίσεων.
211: Τ. εξαγωγής διαφόρων ειδών εισπραττόμενος εις συνάλ-
λαγμα.
212: Φ. πρόσθετος ε/της καταναλώσεως καπνού προς απόληψιν
της καταβληθείσης αποζημιώσεως εις τους καπνεργάτας.
213: Τ. 10% ε/του τέλους αυτοκινήτων & βενζινοκινήτων ποδη-
λάτων υπέρ Ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων & Ταμείου
ιππηλάτων οχημάτων.
214: Τ. αδείας εκμεταλλεύσεως ιδιωτικών ιαματικών πηγών ει-
σπραττόμενον δι' αμέσου καταβολής.
215: Δ. του Δημοσίου εξ αμοιβαίων στοιχημάτων ιπποδρομιών.
216: Φ. & Τ. δωρεών & προικιών εις δραχμάς μεταλλικάς.
217: Συναλλαγματική διαφορά εις μεταλλικάς δραχμάς Φ.
ε/δωρεών & προικιών.
218: 10% ε/των εισοδημάτων εξ οικοδομών ενίων πόλεων υπέρ
Ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων.
219: Φ. πρόσθετος ε/των οικοδομών Αθηνών -Πειραιώς & πε-
ριχώρων προς πληρωμήν των τόκων του Δανείου Υδρεύ-
σεως.
220: Φ. έγγειος υπέρ Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών.
221: Φ. οικοδομών & οικοπέδων Θράκης.
222: Τ. 20 λεπτών κατ' οκάν ε/εξαγομένου καπνού υπέρ γρα-
φείων προστασίας του ελληνικού καπνού.
223: Φ. & Τ. κληρονομιών εις δραχμάς μεταλλικάς.
224: Συναλλαγματική διαφορά των εις δραχμάς μεταλλικάς
φόρων & τελών κληρονομιών.
225: Φ. πρόσθετος προς εξυπηρέτησιν Δημοσίου Χρέους.
226: Δ. του Δημοσίου δι' αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν γηπέ-

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
δων ἤ δι' ατελή εισαγωγήν μηχανημάτων ἤ διά παροχήν
πρoνομίoυ εκμεταλλεύσεως.
227: Φ. ε/των αναχωρούντων εις το εξωτερικόν.
228: Δ. Δημoσίoυ εκ συμβάσεων συναπτομένων άνευ μεσoλαβή-
σεως μεσίτoυ.
229: Δ. στρεμματικoύν τoυ Δημoσίoυ ε/των ιδιoκτητών δασών.
230: Φ. ενιαίoς ε/τoυ καπνoύ μετά την αφαίρεσιν 20% απoδι-
δoμένoυ εις Δήμoυς κ.τ.λ.
231: Φ. πρόσθετoς ε/της καταναλώσεως καπνoύ (Νόμoι ΓΩΠΒ,
1679, 2160, 2525 & Ν.Δ. 20.12.23 & 30.8.25).
232: Αντίτιμoν ναρκωτικών φαρμάκων τoυ Μoνoπωλίoυ τoυ
κράτoυς.
233: Χαρτόσημoν, μη ειδικώς καταλoγιζόμενα & εισπραττόμε-
να δι' αμέσoυ καταβoλής.
234: Τ. εξαγωγής συναλλάγματoς.
235: Εισφoρά των μελών των ιατρικών συλλόγων απoδιδoμένη
εις τoυς συλλόγoυς.
236: Τ. ε/των χoρηγoυμένων παρά των Γεωργικών Συνεταιρι-
σμών δανείων.
237: Φ. 20 πρoσθ. εκατoστών ε/παντός αμ. & εμμ. Φ., Τ. & Δ.,
δικαιωμάτων, διά την υπηρεσίαν τoυ Αναγκ. Δανείoυ &
τoυ κυμαιν. χρέoυς.
238: Φ. 10 πρoσθ. εκατoστών ε/παντός αμέσoυ & εμμέσoυ Φ.,
τελών & δικαιωμάτων πλην ενίων εξαιρέσεων.
239: Φ. εφ' άπαξ κινητής & ακινήτoυ περιoυσίας.
240: Αντίτιμoν σιγαρoχάρτoυ πωλoυμένoυ εις τoυς καπνoπω-
λoπoιoύς.
241: Φ. πρόσθετoς υπέρ Ταμείoυ Πρoστασίας & Πρoαγωγής
της κτηνoτρoφίας.
242: Φ. 10% ε/ενίων Φ., Τ. & Δ., δεύτερoν επιπρόσθετoν πoσo-
στόν.
243: Φ. πρόσθετoς ε/της καταναλώσεως καπνoύ πρoς ανέγερσιν
καπνεργoστασίoν & δίωξιν τoυ λαθρεμπoρίoυ.
244: Τ. εμμίσθων Πρoξένων.
245: Τ. αμίσθων Πρoξένων.
246: Πρόσθετα δεκατημόρια ε/των αμέσων.
247: Πρόσθετα δεκατημόρια των εμμέσων & μoνoπωλίων.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ, ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
217
248: Πρόσθετα δεκατημόρια ε/τελῶν χαρτοσήμου & λοιπῶν τε-
         λῶν, δικαιωμάτων & φόρων.
249: Δ. 1% ε/των εγγυήσεων προς ἀποκόμισιν μεταλλευμάτων
         Ν. 714, υπέρ του Ταμείου Μεταλλευτῶν.
250: Φ. ε/των εν Κράτει παραγομένων σπορελαίων.
251: Φ. πρόσθετος 1.5 δραχ. ανά χλγ. ε/του καταναλισκομένου
         καπνοῦ.
252: Φ. ε/της μεταβιβάσεως ακινήτων.
253: Φ. πρόσθετος ε/της καταναλώσεως οἴνου υπέρ του Οινο-
         λογικού Χημείου.
254: Φ. πρόσθετος ε/των αμέσων φόρων υπέρ των ειδικών τα-
         μείων επαρχιακῆς οδοποιΐας.
255: Φ. πρόσθετος ε/των εμμέσων υπέρ Γεωργικῶν Επιμελητη-
         ρίων.
256: Φ. πρόσθετος ε/των εμμέσων υπέρ της επαρχιακῆς οδοποι-
         ΐας.
257: Φ. πρόσθετος ε/των εμμέσων υπέρ Γεωργικῶν Επιμελητη-
         ρίων.
258: Αντίτιμον ενοσήμου του Ν.Δ. 8 Αυγ. 1926 προς ανέγερσιν
         νέου δικαστικοῦ μεγάρου.
259: Αντίτιμον βιβλίων αντιγραφῆς επιστολῶν.
260: Πρόσθετα ποσοστά ε/των αμέσων Φ. Μεσσηνίας, υπέρ του
         σανατορίου Ιθώμης, Ν. 4066.
261: Πρόσθετα ποσοστά ε/των εμμέσων Φ. Μεσσηνίας, υπέρ
         του σανατορίου Ιθώμης.
262: Τ. αδείας κατοχῆς συσκευῶν ασυρμάτου.
263: Τ. ειδικά & σύνθετα, προσγειώσεων αεροπλάνων, Ν. 5017.
264: Φ. πρόσθετος 1,5 δραχ. κατ' οκάν ε/του μεταφερομένου εις
         το εσωτερικόν ελαίου.
265: Φ. συμπληρωματικός ε/της καθαράς προσόδου, πρόσθετον
         10% υπέρ συσσιτίων απόρων.
266: Τ. αδειῶν Θήρας.
267: Αντίτιμον φύλλων σφραγιστοῦ χάρτου, κινητοῦ επισημα-
         τος ἤ ἄλλων ενοσήμων Ν. 4788.
268: Συναλλαγματική διαφορά εκ της τιμής της Λίρας.
269: Πρόσθετα δεκατημόρια εισπραττόμενα κατά την χρήσιν
         1931-32 & επιβαλλόμενα ε/των εσόδων.

218
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

270: Φ. καθαρών προσόδων εκτ. κερδών & κεφαλαίου 12%
        ε/των αποζημιώσεων ελληνογερμανικού Δικαστηρίου.
271: Τ. τουρισμού Ν. 3509.
272: Φ. πρόσθετος 20% ε/του επιτηδεύματος των μετόχων του
        Ταμείου Συντάξεως & Αυτασφαλείας Πατρών (Ν 5333).
273: 1% & 2,5% ε/των ενοικίων των ιδιωτικών μεταλλείων &
        λατομείων, υπέρ του Ταμείου Μεταλλευτών.
274: Εισφορά (ειδική ερανική) ε/συνθετικού Φ. υπέρ Δήμων &
        Κοινοτήτων.
275: Τ. πρόσθετον ε/των δημοσίων θεαμάτων υπέρ του Εθνικού
        Θεάτρου.

ΠΗΓΕΣ

Πηγές αδημοσίευτες:
– Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης:
– Πρακτικά Γενικής Συνέλευσης
– Ισολογισμοί και Απολογισμοί
– Public Record Office, Russell Papers (PRO 30/22):
– «General Report of the Commission appointed at Athens to
examine into the financial condition of Greece. Presented to
the House of Commons by Command of H.M., in pursuance
of their address d. April 27, 1860».
– State of Greece, 7.12.1860, Cowley to Russel, vol. 55, fs. 354-
58,3
– Greek Finances, vol. 65, fs. 28-32, 44-45

Πηγές δημοσιευμένες:
Απολογισμοί (και Γενικοί Λογαριασμοί) του ελληνικού κρά-
τους, 1833-1933. Για τη βασική αυτή πηγή έχουν ήδη δοθεί οι
αναγκαίες λεπτομερείς πληροφορίες στο κυρίως κείμενο της με-
λέτης, στις υποσημειώσεις και στον πλήρη κατάλογο των μικρο-
ταινιών.
– Πρακτικά της Βουλής
– Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής
– Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος (Επετηρίς, τόμοι
1930 και 1939)
– Parliamentary Papers, U.K. :

220
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

— Consular Reports, Accounts and Papers: Annual and Miscellaneous Series
(συντμήσεις υποσημειώσεων: ΑΡ, MS)
Επί πλέον των προξενικών εκθέσεων που αναφέρονται ειδι-
κότερα στις υποσημειώσεις, χρησιμοποιήθηκαν επίσης, για
γενική κυρίως πληροφόρηση γύρω από τα δημοσιονομικά
θέματα, ορισμένες ενδιαφέρουσες εκθέσεις επί ειδικών θεμά-
των, οι οποίες προέρχονται και από τις δύο σειρές (Annual
and Miscellaneous Series) και αφορούν την Ελλάδα, την Ιτα-
λία, την Ουγγαρία και την Πορτογαλία. Στον κατάλογο που
ακολουθεί προστίθενται, αντί άλλου ευρετηρίου, οι τίτλοι
από την ίδια την πηγή, δηλαδή από τους πίνακες περιεχομέ-
νων των ευρετηρίων του Foreign and Commonwealth Office.
— GREECE, 1872, Watson to Stuart, 20.1.1872, «Report on the
Obstacles to Material Progress in Greece».
— GREECE, 1879/81 (17): (...) Revenue and expenditure of
years 1877, 1878, 1879, national debt and loans, system of
taxation (...)
— GREECE, 1879/81 (17): (...) Finances affected by Frontier
Question, budget for 1881, expenditure of 1880, comparative
statement of revenue 1880/81, comparative statement of
expenditure 1880/81, revenue 1881, arrears of taxation, their
relation to deficits, expenditure 1881, bill for taxing tobacco,
deficit 1881 (...)
— GREECE, 1882/83 (19), Finances and Commerce of Greece
for the year 1882, revenue, wine tax, tobacco; forests,
customs; (...) Debt, revenue and expenditure, (...) receipts of
Custom-House.
— GREECE, AS 1169/1893, Report on the Present Economic
and Financial Position in Greece, by Mr. Edward-Fitzgerald
Law: βλ. ιδίως σ. 34 κ.ε. Πρόκειται για την πολυσέλιδη και
πολύτιμη έκθεση του Εδουάρδου Λω για την ελληνική οικο-
νομία, γραμμένη την εποχή της πτώχευσης του ελληνικού
κράτους, η οποία ήταν η βάση της πολιτικής που ακολούθη-
σε εν συνεχεία η Επιτροπή του Διεθνούς Ελέγχου. Ο Λω
υπήρξε άλλωστε ο Πρόεδρος της Επιτροπής αυτής. Η έκθε-
ση έχει ελάχιστα χρησιμοποιηθεί στη σύγχρονη ελληνική οι-

**ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ**

Περιλαμβάνονται τίτλοι που αναφέρονται στις υποσημειώ-σεις και εργασίες χρήσιμες για γενική πληροφόρηση. Γενικότερη και πληρέστερη βιβλιογραφία έχει δημοσιευτεί σε πρόσφατες ερ-γασίες του συγγραφέα (βλ. τα σχετικά λήμματα κατωτέρω). Η τε-λευταία συστηματική ενημέρωση της βιβλιογραφίας έγινε το 1991.

Α΄. ΕΛΛΗΝΟΓΛΩΣΣΗ

Αγγελόπουλος, Άγγελος: Η γεωργική φορολογία εν Ελλάδι και αι ενδεικνύμεναι μεταρρυθμίσεις, Εργασία, Μάρτιος 1934.
-: Φορολογία και εκχρηματισμός στην οικονομία των βαλκανι-κών χωρών, Μνήμων, Αθήνα 1980.
Ανδρεάδης, Α.Μ.: Μαθήματα Δημόσιας Οικονομίας, Αθήναι 1925. Ανδρεάδης, Α. Μ.: Ιστορία των Εθνικών Δανείων, Αθή-να 1904.
Ανώνυμος: Βιβλιογραφία: Διατριβή περί της εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι υπό Σ. Σωτηροπούλου τμηματάρχου. Εν Αθήναις 1851. Πανδώρα, τ.12, 1861-62, σ. 540-541.
Ανώνυμος (Φορολογούμενος): Σκέψεις οικονομικαί, Αθήναι 1869.
Βαλαωρίτης, Ι.Α.: Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης, Αθήναι 1902.
Βαλασαμάκης, Ν.: Φορολογία των τραπεζών. Οικονομική Επιθεώ-ρησις, τ. Ε΄, 1877-1878, σ. 205-213.
-: Ο Προϋπολογισμός του 1874, εφημ. Μέλλον, αρ. 1305-1042, 28.2.-16.3.1874.
Γιαννόπουλος, Κ. Γ.: Στοιχεία για τη σύνταξη απογραφής ενάρ-ξεως του εικοστού (φορολογικού) αιώνα, Αθήνα, δακτυλό-γραφο, 1981.
-: Πέτρος Αντ. Νομικός (1899-1971), βίος και ιδεολογία ενός δημόσιου υπαλλήλου στα πρώτα πενήντα χρόνια του αιώνα μας, Αθήνα, δακτυλόγραφο, 1982.
Δερτιλής, Γ. Β.: Το ζήτημα των Τραπεζών (1871-1873), οικονομι-κή και πολιτική διαμάχη στην Ελλάδα του 19ου αιώνα, πρό-

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Λογος Κ. Θ. Δ. Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής
Τραπέζης, 1980.
- Κράτος, οικονομία και κοινωνικές τάξεις (1905-2005 αιώ-
νας), τακτικό σεμινάριο του Ιστορικού Αρχείου της Εθνικής
Τραπέζης, 1980, 1981, 1984 (και πολυγραφημένο κείμενο,
1981).
- Η υποτίμηση της δραχμής, 1886-1905: μια πρώτη προσέγγιση,
Αθήνα, Δελτίο Εποπτείας Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού
και Γενικής Παιδείας, 5/1981, σ. 41-49.
- Η αρχή της φορολογικής Δικαιοσύνης
Δερτιλής, Παναγιώτης Β.: Η αρχή της Φορολογικής Δικαιοσύνης
εις τα Ελληνικά Συντάγματα ανατ. εκ της Επιθεωρήσεως Οι-
χον. και Πολιτ. Επιστημών, Παπαζήσης, Αθήναι 1951.
- Συμβολή εις την δημοσιονομικήν ιστορίαν του αγώνος του
1821. Ανατύπον εκ του τρίτου τόμου της επιστημονικής επε-
τηρίδος της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Θεσ/νικης, Θεσ-
σαλονίκη 1971.
- Η Επανάστασις του 1821 και αι Εθνικαί Γαίαι. Οικονομικός
Ταχυδρόμος, 899, Αθήναι 1971.
- Η εξαγγελθείσα μεταρρύθμισις του φόρου επί του εισοδήμα-
τος. Ο Λογιστής (ανατύπον) τεύχος 10, Αθήνα 1955.
Δρακάτος, Κ. Γ. και Γκιόκας, Δ. Ι.: Βιβλιογραφία στατιστικών
αναλύσεων της ελληνικής οικονομίας, 1949-1981, Πανεπιστή-
μιο Αθηνών, Τμήμα Οικονομικών Επιστημών, Αθήνα 1982.
Δροβογιάννης, Ι.: Ελληνικοί Κώδικες: Φορολογία επιτηδευμα-
τών, Αθήνα χ.χ.
Ζολώτας, Ξ.: Η Ελλάς εις το στάδιον της εκβιομηχανίσεως, Αθή-
ναι 1926.
Ζωγράφος, Δ.: Ιστορία της Ελληνικής γεωργίας, 3 τόμοι, Αθήνα
1921-1924Ι.
Ζωγράφος, Ι. Δ.: Δημήτριος Μελέται, 3 τόμοι, Αθήναι 1925/6.
Καλλιτσουνάκις, Δ.Σ. Ιωάννης Σ. Ζωγράφος, στο Αρχείον Οικο-
νομικών και Κοινωνικών Επιστημών, σελ. 124-26, 1927.
Καραγεώργας, Σ. και Πάχος, Θ.: Κοινωνικές και οικονομικές
ανισότητες, στον συλλογικό τόμο Η Ελλάδα σε εξέλιξη, Εξά-
ντας, Αθήνα 1980, σ.267-286.

224
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Καρδάσης, Β.: Σύρος, Σταυροδρόμι της Ανατολικής Μεσογείου,
(1832- 1857), Αθήνα, ΜΙΕΤ 1987.
Κλαυδιανός, Π.: Μείζον πια κοινωνικό και πολιτικό πρόβλημα
η επαχθέστατη φορολογία των μισθωτών, Οικονομικός Ταχυ-
δρόμος, 3 Μαρτίου 1983.
Κουγέας, Β.: Η τιμή του συναλλάγματος και η νομισματική πο-
λιτική στην Ελλάδα, 1842-1879, αδημοσίευτη εργασία, Αθήνα,
Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (Επιτροπή Ιστορίας),
1989.
Κοφινάς, Γ.: Περί της φορολογίας των καθαρών κερδών των
ανωνύμων εταιρειών εν σχέσει προς τα δημόσια χρεόγραφα
αυτών, Αθήναι 1908.
-: Περί φορολογίας των κληρονομιών, Αθήναι 1911.
Λοβέρδος, Δ.: Η φορολογία των ανωνύμων εταιρειών, Αρχείον
Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, τ.Δ'/1924, σ.469-
480.
Μητροφάνης, Γ.: Η φορολογία της αγροτικής παραγωγής στην
Ελλάδα, 1828- 1862, διδακτορική διατριβή, Πανεπιστήμιο
Αθηνών, Τμήμα Πολιτικών Επιστημών, Αθήνα 1992.
Νάκος, Γ.: Η φορολογική νομοθεσία κατά την ελληνικήν επανα-
στασιν, 1821- 1826, Θεσσαλονίκη 1978.
Οικονομίδης, Κ.Α.: Η ανόρθωσις των οικονομικών της Ελλάδος
άνευ φόρων και η κατάργησις της αναγκαστικής κυκλοφο-
ρίας, Αθήναι 1892.
Πετμεζάς, Σ.: Ποσοτικά μεγέθη της ελληνικής αγροτικής οικονο-
μίας, αδημοσίευτη εργασία, Αθήνα, Ίδρυμα Έρευνας και Παι-
δείας της Εμπορικής Τραπέζης, 1989.
Πιζάνιας, Π., Μητροφάνης, Γ.Ν. κ.ά.: Κίνηση των τιμών στην
Ελλάδα, ιθ' - αρχές κ' αι., Πειραιάς-Ερμούπολη-Πάτρα, τ. Ι
και ΙΙ, Αθήνα, ΜΙΕΤ, 1991.
Πλατανόπουλος, Μ.Δ.: Ιστορία του Χρηματιστηρίου Αθηνών,
Αθήνα 1978.
Ρεδιάδης, Π.: Διερεύνησις του ελληνικού φορολογικού συστήμα-
τος, η φορολογίαις κατά μέγεθος εισοδήματος, Αθήνα 1934.
Ρηγίνος, Μ.: Η κίνηση των συναλλαγμάτων και των νομισμάτων
στις ελληνικές αγορές, 1856-1912, αδημοσίευτη εργασία, Ιστο-

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
225
ριχό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης (Επιτροπή Ιστορίας), Αθήνα
1990.
Σιδέρης, Α.Δ.: Γεωργική φορολογία (περίληψις εκ των παραδό-
σεων εν τη Σχολή), Αθήναι 1930.
-: Η γεωργική πολιτική της Ελλάδος κατά την λήξασαν εκατο-
νταετίαν (1833-1933), Κ. Σ. Παπαδογιάννης, Αθήναι 1934.
Σιμψαούνης, Αθ.: Γενικαί γραμμαί Φορολογικής Πολιτικής,
Αθήναι 1935.
-: φορολογία καθαρών προσόδων, Αθήναι 1923.
-: Δημοσία Οικονομική, τόμοι 3, Α. Παπαζήση, Αθήναι 1955,
1956, και 1961-62.
-: Ο φόρος εισοδήματος εν Ελλάδι, πρόλογος Γεωργίου Καφα-
ντάρη, Αθήναι 1935 (έκδοση στη γαλλική γλώσσα: 1934).
Σούτσος, Ι. Α.: Δοκίμιον περί οικονομικών μεταρρυθμίσεων,
Αθήναι 1863.
-: Πλουτολογία, 2 τόμοι, Αθήναι 1868/9.
-: Νομοσχέδιον περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος,
υποβληθέν εις την Βουλήν τη 11 Μαρτίου 1871, εφημ. Αιών,
9.9.1871 και 13.9.1871.
-: Περί μεταβολής του φορολογικού συστήματος, στο έργο
Πλουτολογικαί Μελέται, Αθήναι 1874, σ. 327 κ.ε.
-: Δημοσιολογία, Αθήναι 1890.
Σωτηρόπουλος, Σ.: Περί της εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι,
Αθήναι 1851.
Τάτσος, Ν.: Φορολογική αποκέντρωση. Το φορολογικό σύστημα
της τοπικής αυτοδιοίκησης στην Ελλάδα, Αθήνα, Ελληνική
Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης, 1987.
Χρηστομάνος, Αν. Κ.: Περί φορολογίας του οινοπνεύματος.
Υπόμνημα προς τον επί των Οικονομικών Υπουργόν κ. Π.
Καλλιγάν επί του νομοσχεδίου της 5 Μαΐου 1882, Αθήναι
1883.
Υπουργείον Οικονομικών: Κληρονομική περιουσία Ανδρέου Δ.
Συγγρού και δωρηθέντα υπόλοιπα αυτής υπό Ιφιγενείας
Ανδρέου Συγγρού προς το Ελληνικόν Δημόσιον, δια τούτου
δε συμβιβαστικώς και προς τα Μετοχικά Ταμεία των Πολιτι-
κών Υπαλλήλων, του κατά γην Στρατού, του Ναυτικού απο-
μαχικού και των αποστράτων αξιωματικών του Β. Ναυτικού,

226
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

κατά τον ενεργηθέντα έλεγχον εντολή του Υπουργείου των
Οικονομικών, από 1ης Ιανουαρίου 1898 (...) -30 Απριλίου
1906 (...), (σε παράρτημα: η διαθήκη του Α. Συγγρού), Αθήναι
1907.

Β΄. ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ

Allingham, M. G. and Sandmo, A.: Income Tax Evasion: a
Theoretical Analysis, in Journal of Public Economics, 1/3-4,
1972, pp. 323- 338.
Atkinson, A. B. and Stern, N.H.: Pigou, Taxation and Public
Goods, in Review of Economic Studies, 1974, 41/1, pp. 119-
128.
Atkinson, A. B. and Stiglitz, J.E.: The Design of Tax Structure:
Direct versus Indirect Taxation, in Journal of Public
Economics, 1976, 6/1-2, pp. 55-75.
Brennan, G. and Buchanan, J.M.: Towards a Tax Constitution for
Leviathan, in Journal of Public Economics, 1977, 8, pp. 255-
274.
Comin, Fr.: Revenus et dépenses de l'Etat en Espagne (XIXe-XXe
siècles), Colloque des Treilles, mai 1987, Fondation des Treilles,
Tourtour, Var, 1987.
Comin, Fr.: Hacienda y Economia en la Espana Contemporanea
(1800 - 1936), Madrid, Instituto de Estudios Fiscales, 1988.
Cuvillier, J. P.: Economic Taxation and Social Mobility in German
Towns in the Late Middle Ages, in The Journal of European
Economic History, 15, No. 3, 1986.
Davies, J., St-Hilaire, F. and Whalley, J.: Some Calculations of
Lifetime Tax Incidence, in American Economic Review, 1984,
74, pp. 633-649.
Dertilis, G. B.: From Tithe to Income-Tax; Greece, 1830-1940,
Colloque des Treilles, mai 1987, Fondation des Treilles,
Tourtour, Var, 1987.
-: Banquiers, usuriers et paysans; réseaux de crédit et stratégies du
capital en Grèce, 1780-1930, Paris, Editions La Découverte,
1988.

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
227
- Reforma agraria y poder politico en Grecia, in Areas, 12/1990,
pp.17-25.
-: Terre, paysans et pouvoir économique, in Annales, E.S.C.,
2/1992.
-: Terre, paysans et pouvoir politique, (υπό δημοσίευση, Annales,
E.S.C., 1993).
Dertilis, G. B. and Kostis, C.: Banks, Public Finance and the
Economy, Greece, 1919-1933, in Charles Feinstein, (ed.),
Money and Banking in Interwar Europe, (provisional title), in
print, Oxford University Press.
Diamond, P. A. and Mirrlees, J.A.: Optimal Taxation and Public
Production, in American Economic Review, 1971, 61, pp.8-27,
261-278.
Dixit, A. K.: Public Finance in a Keynesian Temporary
Equilibrium, in Journal of Economic Theory, 1976, 12, pp.242-
258.
Feldstein, M. S.: On the Theory of Tax Reform, in Journal of
Public Economics, 1976, 6, pp.77-104.
Flora, P. et al: State, Economy and Society in Western Europe,
1815-1975, London, MacMillan, 1983.
Foley, D.: State Expenditure from a Marxist Perspective, in
Journal of Public Economics, 1978, 9, pp.221-238.
Franghiadis, Al.: Fiscalité agricole en Grèce au XIXe siècle, Thèse
de DEA, Juin 1986, Université de Paris X.
-: Peasant Economy and Export Trade. Currant Viticulture in
Southern Greece, 1830-1925, Ph. D. Thesis, European
University Institute, Florence, 1990.
Hall, R. E. and Jorgenson, D.W.: Tax Policy and Investment
Behavior, in American Economic Review, 1967, 57, pp.391-
414.
Harberger, A. C.: The Incidence of the Corporation Income Tax,
in Journal of Political Economy, 1962, 70, pp. 215-240.
Hinrichs, H. H.: A General Theory of Tax Structure Change
During Economic Development, Harvard Law School,
Cambridge Mass., 1966.
Karageorgas, D.: The Distribution of Tax Burden by Income

228
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Groups in Greece, in The Economic Journal, 83, 1973, pp. 43-48.
King, M. A.: Welfare Analysis of Tax Reforms Using Household
Data, in Journal of Public Economics, 21, 2, 1983, pp.183-214.
Kostis, C.: Economie agricole et Banque Agraire. Aspects de
l'économie de la Grèce entre les deux guerres, 1919-1928,
Thèse de doctorat, E.H.E.S.S., Paris, 1985.
Le Roy Ladurie, Emmanuel et Goy, J.: La dîme et le reste, XIVe-
XVIIIe siècle, in Revue Historique 527/1978, pp. 123-142.
Lewis, G.: The Peasantry, Rural Change and Conservative
Agrarianism: Lower Austria at the Turn of the Century, in Past
and Present, 81/1978, pp. 119-143.
Malefakis, Edward: Agrarian Reform and Peasant Revolution in
Spain: Origins of the Civil War, London and New Haven, Yale
University Press, 1974.
Mata, M.-E.: L'évolution du système fiscal portugais du XVIIIe
siècle à nos jours, Colloque des Treilles, mai 1987, Fondation
des Treilles, Tourtour, Var, 1987.
Mathias, P. and O'Brien, P.: Taxation in Britain and France, 1715-
1810. A Comparison of the Social and Economic Incidence of
Taxes Collected for the Central Governments, in The Journal of
European Economic History, 5/3, 1976, pp. 601-650.
Mathias, P. and O'Brien, P.: The Incidence of Taxes and the
Burden of Proof, in The Journal of European Economic
History, 7/1, 1978, pp. 211-213.
Mavrogordatos, G.: Stillborn Republic: Social Conditions and
Party Strategies in Greece, 1922-1936, Los Angeles-London,
University of California Press, 1983.
Mazower, M.: Greece and the Inter-war Economic Crisis, Oxford,
Clarendon Press, 1991.
McCloskey, Donald: A Mismeasurement of the Incidence of
Taxation in Britain and France, 1715-1810, in The Journal of
European Economic History, 7/1, 1978, pp. 209-210.
McGowan, B.: Economic Life in Ottoman Europe; Taxation,
Trade and the Struggle for Land, 1600-1800, London/Paris,
Cambridge University Press / Maison des Sciences de l'Homme,
1981.

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
229
McGrew, W. W.: Land and Revolution in Modern Greece, 1800-
     1871, Kent State University Press, Kent, 1985.
Mieszkowski, P. M.: The Property Tax: an Excise Tax or a Profits
     Tax?, in Journal of Public Economics, 1972, 1, pp. 73-96.
Miller, M. H.: Debt and Taxes, in Journal of Finance, 1977, 32/3,
     pp. 261-275.
Mirrlees, J. A.: An Exploration in the Theory of Optimum Income
     Taxation, in Review of Economic Studies, 1971, 38, pp. 175-
     208.
Mossin, J.: Taxation and Risk-Taking: an Expected Utility
     Approach, in Economica, 1968, 35/137, pp. 74-82.
Mulhall, M. G.: Dictionary of Statistics, London 1909, 1896.
Mousmoutis, N. D.: The Estimate of the National Income of
     Greece from the Production Side, 1911-1939; a Letter to
     J.B.D.Derksen, Statistical Office of the United Nations, Athens,
     1950.
Mouzelis, N.: Greece: Facets of Underdevelopment, Macmillan,
     London, 1977.
Musgrave, R.A.: ET, OT and SBT, in Journal of Public Economics,
     1976, 6/1-2, pp. 3-16.
Oates, W. E.: The Effects of Property Taxes and Local Spending
     on Property Values: an Empirical Study of Tax Capitalization
     and the Tiebout Hypothesis, in Journal of Political Economy,
     1969, 77, pp. 957-1971.
Palairet, Michael: Fiscal Pressure and Peasant Impoverishment in
     Serbia before World War I, in The Journal of Economic
     History, XXXIX (3) September 1979, pp. 719-740.
Petropulos, J. A.: Politics and Statecraft in the Kingdom of Greece,
     1833-1843, Princeton University Press, Princeton, N. J., 1968.
Platt, D. C. M.: Britain's Overseas Investment on the Eve of the
     First World War; the Use and Abuse of Numbers, London,
     Macmillan, 1986.
–: Further Objections to an Imperialism of Free Trade, 1830-1860,
     in The Economic History Review, 26/1, 1973, pp. 77-91.
Prest, A. R.: Statistical Calculations of Tax Burdens, in Economica,
     1955, 22, pp. 234-245.
Provopoulos, G. A.: The Distribution of Fiscal Burdens and

230

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Benefits by Income Groups in Greece, in Greek Economic
Review, 1/1, 1979, pp. 77-99.
Samuelson, P. A.: Theory of Optimal Taxation, in Journal of
Public Economics, 1986, 30/2, 135, pp. 137-143.
Summers, L. H.: Capital Taxation and Capital Accumulation in a
Life Cycle Growth Model, in American Economic Review,
1981, 71/4, pp. 533-544.

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

Αγορές 25, 47, 77-78, 89-91, 94-96, 135
Αγρότες, χωρικοί 30, 38-40, 46, 47, 48,
53, 65-66, 72-75, 76, 78-86, 95, 98,
120, 165
Αγροτική παραγωγή 25, 46, 47, 48, 76-
77, 120, 135, 154, 160
Αγροτιστές 79
Αθήνα 135
Αιγάλη 47, 164
Αλεύρι 132-134, 136, 164
Αλυτρωτισμός 100
Αμερικανική βοήθεια 91, 150
Αμερικανών 68, 156
Ανατολικό Ζήτημα 57
Ανταλλαγή εἰς εἶδος 47, 66
Ανώνυμες Εταιρείες 56, 58, 64
Ανώτατο Συμβούλιο Ανασυγκροτήσε-
ως 149-150
Απογραφές 148, 150, 155, 157
Απολογισμοί, Γενικοί Λογαριασμοί
τοῦ Κράτους 13-15, 18, 56, 105-
109, 116, 125
Αποταμίευση 89, 94
Αραβόσιτος 132-134, 164
Αστοί 65, 66, 73, 75, 79, 95, 165-166
(βλ. και τάξεις)
Ατομισμός 52
Αυστρία, Αυστρο-Ουγγαρία 41, 59, 60,
62
Αυτοκατανάλωση 25, 30, 31, 37-38, 47,
66, 96, 159-162, 164-165
Αυτόχθονες 96
Αφορολόγητα ὅρια 15, 46, 66, 69

Βαλκάνια 79, 140
Βασιλεία, βασιλικός θεσμός 23, 26, 72,
74, 82, 86
Βέλγιο 59, 60, 62
Bienes Nacionales 73
Βιομηχανία 48, 88-89, 149, 151-153
Βουλγαρία 12, 79-80, 84
Βουλή 53, 55, 56, 87, 105
Βυζάντιο 23
Γαιοκτησία, Εθνικές Γαίες 40, 42, 72-
75, 94, 98
Γαιοκτήμονες, κτηματίες 46, 53, 76, 83
Γαλλία 59, 60, 62, 84, 118
Γερμανία 41, 59-62
Gerrymandering 69
Γεώργιος Α 86

Δάνεια (βλ. πίστη)
Δανία 59, 60, 62, 84
Δασμοί 24, 47, 48, 65
Δεκάτη 25, 26, 53
Δελγιάννης, Επαμ. 55, 82
Δηλιγιάννης, Θεόδ. 54, 57, 65, 97, 100
Δημαγωγία 15, 42, 70, 82-83, 99-100,
102
Δημοκρατία 40, 41-42, 52, 79, 81, 82-
83, 101
Δημόσια Διοίκηση, δημοσιοϋπαλληλία,
γραφειοκρατία 49, 51, 69, 97-98
Δημόσια ἔξοδα 25-27, 29, 34-35, 39,
60, 67, 75, 108, 111, 116, 123, 166
Δημόσιες δαπάνες 56, 94-95, 100, 102
Δημόσιο χρέος 50, 124, 136
Διασπορά (βλ. Ομογένεια)
Δικτατορία 41-42, 80-84, 101-102
Διχασμός 86, 100
Διώρυγα τῆς Κορίνθου 88
Δραχμή 35, 43, 48, 67, 69, 92-96, 126,
128, 130, 132-136, 141, 149, 150-
154, 155, 161

Εγγειοβελτιώσεις 160
Εθνικισμός 96, 100
Εθνικό εἰσόδημα 49, 50, 69, 82, 111-
112, 125, 149-165
Ειρηνοπόλεμος 57, 100
Εισαγωγές 24-25, 48, 87-90, 94, 135
Εισοδήματα 23, 25, 37-39, 40, 45, 48,
50-54, 58, 64, 66, 69, 94-98, 117,
149, 156, 158, 163-165
Εκλογές 65, 70, 81, 86
Εκτελεστική ἐξουσία 69

300

ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;

Εκχρηματισμός 47
Ελαιόλαδο 132-136
Ελβετία 59, 60, 62
Εμπόριο 46, 51, 53, 72-83, 94, 98, 135,
151-153
Εμφύλιος πόλεμος, 40, 76, 79, 84, 86,
87
Εμφυτεύσεις 75-76
Εξαγωγές 25, 76, 132
ΕΟΚ 81, 88
Επαγγελματικές κατηγορίες-ομάδες
49-51, 67, 71, 98, 110
Επαναστάσεις 24-25, 60, 72, 74-76, 85-
86, 97-99, 122
Επενδύσεις 94, 160
Επιδότηση 24, 42, 80-81, 87, 95
Επικαρπία 73
Επιτόκια 75, 77, 89, 90, 91 (βλ. και
Τοκιστές)
Επιχειρηματίες, επιχειρήσεις 89, 90-
92, 96
Επτάνησος 53, 122, 156
Εργάτες 39, 69, 165
Ερμούπολη 131
Εταιρεία Ελληνικής Ατμοπλοΐας 87
Εταιρεία Μεταλλουργείων Λαυρίου
56, 87
Εταιρεία Προνομιούχος (Σταφίδος) 88
Ευαγγελικά 12
Ευελπίδης, Χρυσός 149-150
Ευρώπη 18, 41, 59-60, 70, 72, 79, 81,
84, 87

Ζήτηση 121

Ηλεία 75
Ήπειρο-Θεσσαλία 156
Ήπειρος 15, 76

Θατσερισμός 16-17
Θεσσαλία 76, 123
Θράκη 15

Ιδεολογίες, νοοτροπίες 42, 52, 73, 79,
96, 99-101
Ιρλανδία 59, 60, 62

Ισπανία 59-62, 73, 79-80, 116
Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης
της Ελλάδος 14, 18
Ιστορικό Αρχείο Ιστορικής Τραπέζης
της Ελλάδος 14
Ιστορικό Αρχείο Πανεπιστημίου Αθη-
νών 14, 107-109
Ιταλία 41, 59, 60, 62

Κάϊζερ 41
Καποδίστριας 25, 72
Καπνός 47, 80, 164
Καραμανλής, Κ. 81
Κατανάλωση 25, 31, 39, 55, 94, 121,
126, 137, 140, 144-145, 137, 164
Κατοχή, ναζιστική 40
Κέρδη, κερδοσκοπία 78, 89, 136
Κέρκυρα 52
Κεφάλαια, κεφαλαιούχοι 79, 91, 94,
96
Κοινοβουλευτισμός 13, 26, 40, 51, 65,
75, 83
Κοινωνικές τάξεις-δυνάμεις-κατηγο-
ρίες-ομάδες (βλ. τάξεις)
Κοινωνία των Εθνών 118-119
Κόμματα 51, 70, 71-82, 85-86
Κομμουνισμός 85
Κορπορατισμός 99
Κρασί 164
Κρατικά προνόμια 71, 95, 99
Κράτος 25, 32, 40-47, 48-51, 52, 55-56,
57, 71-75, 82, 87, 90-92, 97, 98,
125-126
Κριθάρι 164
Κριμαϊκός πόλεμος 122
Κρίσεις οικονομικές 41, 86, 94, 107,
127
Κτηματολόγιο 74, 98
Κτηνοτροφία 47-48, 80
Κυβερνήσεις, κυβερνητική πολιτική
49, 56, 65, 77, 80-82, 89-90, 93, 96,
108, 149-150
Κύπρος 100

Λαθρεμπόριο 30, 45, 46, 47, 66

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
301
Λαϊκισμός 15, 42, 70, 79, 81-83, 100,
102
Λαυρεωτική Εταιρεία (βλ. Εταιρεία
Μεταλλουργείων Λαυρίου)
Λιμός 25, 87
Λίρα 126-128, 132, 136, 141-142, 154

Μακεδονία 12, 15
Μανσόλας Αλ. 154
Μαρκεζίνης, Σπ. 102
Μαύρη αγορά 89, 93, 96
Μαυροβούνιο 56
Μ. Βρεταννία 59, 60, 62, 155
Μετακύλιση 55, 117, 120-121
Μεταλλεία 154
Μετανάστευση 99
Μεταξάς, Ι. 101
Μεταρρυθμιστική πολιτική-ιδεολογία
40, 42-43, 51-52, 69, 72, 75-79, 84
Μέτοχοι, μετοχές 56, 58, 64
Μιλιταρισμός 100
Μισθοί, μισθωτοί 24, 33-34, 39, 67, 69,
71
Μορτή 73
Μουσμούτης Ν. Δ. 149-150, 155
Μπίσμαρκ 41

Ναζισμός 41
Ναπολεόντειοι Πόλεμοι 60
Νεοφιλελευθερισμός 70
Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών
55, 155
Νόμισμα 36, 88, 95, 107-108, 125-127,
130, 136, 155
Νορβηγία 59, 60, 62
Ντετερμινισμός 44

ΟΗΕ 118, 150
Όθων 25, 72, 86
Οικογένεια 24, 99
Οικονομική Επιθεώρηση 154
Οικονόμου Αριστείδης 55
Ολλανδία 59, 60, 62
Ομογένεια, ομογενείς, Διασπορά 76,
94, 96
Ορεστειακά 12
Πάγκαλος, Θ. 101
Παλαμάς, Κ. 12
Παραγωγή, παραγωγικότητα 28, 37-40,
43-46, 78-80, 88, 116, 120, 154-156,
159-161
Παραοικονομία 39, 97-98, 166
ΠΑΣΟΚ 16, 80-81
Πάτρα 131
Πατρωνεία, πολιτική προσλήψεων και
παροχών 41, 71, 77, 97-98, 42, 65,
71-72, 84, 87-88, 95
Πειραιάς 87, 131, 135
Πελοπόννησος 25, 76
Πετρέλαιο 40
Πίστη 24, 40, 43, 72-84, 87, 89, 90-94,
149
Πληθυσμός 28, 40, 65, 69, 83, 121, 131,
140, 143-145, 148
Πόλεμος 148, 157
– Α' Παγκόσμιος 26
– Β' Παγκόσμιος 47, 82, 86-87, 90,
124, 126
– Βαλκανικοί 123
– Ελληνοτουρκικοί 12, 123
Πολεοδομική πολιτική 97-98, 164
Πόλη 27-39, 47, 55, 66, 72, 78-79, 97,
116, 140-148, 151-165
Πορτογαλία 59, 62, 116
Primo de Rivera 79
Προστατευτισμός 24, 48, 71, 80, 87-89
Προϋπολογισμός 13, 54, 56, 105
Προύχοντες 51, 72, 75-76
Πρώτες ύλες 25, 136

Ριζοσπαστισμός 79, 86, 97
Ρουμανία 41
Ρωσσία 86

Σερβία 56
Σεφέρης, Γ. 12
Σιδηρόδρομοι 88
Στάρι, σιμιγδάλι 132-135
Σιτάρκεια 43
Σουηδία 59, 60, 62
Σούτσος Ιωάννης 149, 154-155
Stamboliiski 84

302
ΑΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ Ή ΤΕΛΕΣΦΟΡΟΙ;
Στατιστική, ΕΣΥΕ 78, 131, 137, 141,
148, 150, 155
Σταφιδοπαραγωγή, Σταφίδα, 75, 80,
88
Στρατιωτικοί, στρατιωτικά κινήματα
86, 97, 101-102
Συγγρός, Ανδρέας 57
Σύνταγμα 13, 41, 52, 55
Συνταξιούχοι, συντάξεις 69, 71-72, 82
Συντεχνίες 99
Συντηρητικοί 85-86
Σχέδιο Μάρσαλ 91

Τάξεις, κοινωνικές ομάδες, 23-24, 32,
35-43, 49, 50-55, 58, 62-72, 75, 79,
82-101, 110, 120-121, 158, 162, 164
Τεχνίτες 98
Τιμάριθμος, τιμές 127, 129-143, 157
Τοκιστές, τοκογλυφία 50-51, 77-80,
89-90, 94
Τουρκία 56
Τουρκοκρατία 23, 32, 73, 83, 85
Τράπεζες 24, 53, 55, 71-72, 87-92, 94,
96
– Αγροτική 76, 78
– Εθνική 14, 50, 56, 57, 77, 88, 90
– Εμπορική 14
– Ηπειροθεσσαλίας 88
– Ιονική 88
– Ελλάδος 76, 78, 106, 107
Τρικούπης Χαρίλαος 26, 30, 56, 64,
65, 66

Φασισμός 41
Φιλελευθερισμός 74, 86
Φινλανδία 59, 60, 62
Φοροαπαλλαγές 48
Φοροδιαφυγή, φοροδιαφυγή 30, 38,
39, 40, 45, 46, 47, 53, 54, 58, 66,
69, 166
Φοροεισπράκτορες, εκμίσθωση φόρων
51, 25, 51, 59, 74
Φόροι (όπου αναφέρονται εξειδικευ-
μένοι κατά κατηγορίες):
αγροτικοί 26, 33, 43, 45, 46, 48,
53, 110
άμεσοι 1, 26-45, 53-54, 58, 66-67,
110-112, 116, 120, 125, 158-
159, 162-164
δημοτικοί 108
δωρεών και κληρονομιών 54, 58,
62, 66, 118
έγγειος επί του Ελαίου 116
εισοδήματος 33-35, 54, 57, 58, 60,
64, 66-67, 70, 118
έμμεσοι 24, 26-40, 45, 54, 64-66,
70, 98-99, 112-113, 121, 125,
158, 163-165
εμπορίου 35, 67
επιτηδευμάτων 35, 53-55, 67
αγροτικής και κτηνοτροφικής πα-
ραγωγής 53
καταναλώσεως 65, 109, 120
κερδών Ανωνύμων Εταιρειών 54-
55, 57, 64, 67
κεφαλαίου - περιουσίας 35, 53-54,
67
κεφαλικοί 24
μισθωτών υπηρεσιών 58, 67
οικοδομών 53-54, 116
οικοδομουμένου 69
τέλη φορολογικά 47, 54-55, 108
χαρτοσήμου 55
Φόρος Προστιθεμένης Αξίας 70
Φράγκο γαλλικό 127

Χρηματιστήριο 56, 58, 94, 96
Χρησικτησία 74
Χρυσούς Κανών 127

Ψήφος, δικαίωμα 26, 40, 65, 71-72,
102
Ψωμί 136, 164

Ύπαιθρος 25-42, 47, 51, 64-65, 72, 75,
78, 81-83, 86, 110, 116, 143, 151-
164
Ύφεση 100, 127