
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὑπὲρ τῶν δημοτικῶν ταμείων, διανεμόμενοι καθ ̓ ὃν τρόπον ὁ περὶ καταργήσεως τῶν διαπυλίων τελῶν νόμος κελεύει. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Δὲν γνωρίζωτίνες, οἵ διαστρέφοντες τὰ πράγματα, ἀλλὰ θὰ συζητήσωμεν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐπίσης ἐπὶ τῶν κτηνῶν, τῶν εἰσαγομένων εἲς τὸ Κράτος, θέλει ἐἔπι6ληθῆ πρόσθετος φορολογία τριῶν δεκατημορίων, ἥτις ἀντιστοιχεῖ πρὸς τὴν καταργουμένην τῶν διαπυλίων, διότι κατὰ τὴν δημοτικὴν διατίμησιν τὰ χονδρὰ κτήνη ἔχουσιν ἀξίαν 240 δραχμῶν, ἕπομέγως εἰς δρχ. 4.50 ἀνέρχεται ἡ φορολογία ἡ δημοτική. ἡ προστιθεμένη νῦν εἰς τὰς τριάκοντα δραχμὰς ἐπὶ τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων κτηνῶν, ἀλλὰ αἱ 4.50 ἐπιθάλλονται καὶ εἰς τὰ εἰσαγόμενα εἰς τοὺς δήμους ἐγχώρια κτήνη, ἐπειδὴ δὲ ὑποθέτομεν ταῦτα ἰσάριθμα πρὸς τὰ Ἐενικά, ἐπιπροσθέτομεν τὸ ποσὸν τοῦτο εἰς τὸν δασμὸν τῶν ξενικῶν καὶ ἔχομεν πρόσθετον δασμὸν 9,60, περιοριζόμενον διὰ τῶν τριῶν δεκατημορίων εἰς δραχμὰς 9: ἀπαλλάσσονται δ ̓ οὕτως ἐντελῶς τὰ ἐγχώρια κτήνη παντὸς δημοτικοῦ δασμοῦ, ἐπιθαρυνομένων μόνον τῶν ξενικῶν. Τοιαῦται αἱ προτεινόμεναι μεταρρυθμίσεις, αἴτιγες ἔχουσιν ὡς ἀποτέλεσμα τὴν ἐλάττωσιν ἔν τισι τῶν εἰσπράξεων τοῦ 1859 καὶ τὴν αὔξησιν ἓν ἄλλοις, αὔξησιν, ὅμως, ὡς παρετήρησα, κατωτέραν τῶν ἑλαττώσεων, ἐπειδὴ τὴν αὔξησιν ὡς ἀντισήκωμα προκαλοῦμεν ὡς πρός τινας μόνον τῶν γενομένων καταργήσεων καὶ ἐλαττώσεων φόρων, ἄλλας δὲ ἐλαττώσεις καὶ καταργήσεις εἰσάγομεν ἄνευ οὐδενὸς ἀντισηκώματος.
Αφού ανέλυσετα έσοδα και τα έξοδα του προὔπολογισμού, ο Χαρίλαος Τρικούπης κατέληξε:
Ἔχοντες οὕτω ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ περίσσευμα 2.555.000, ἔχομεν ἐκ τῆς χεκτημένης πείρας τὴν ἐγγύησιν ὅτι ἓν τῷ ἀπολογισμῷ θὰ ὑπάρξῃ ἰσοζύγιον. Θὰ ἠτο ἐπιθυμητόν, 6εθαίΐως, τὸν προὐπολογισμὸν νὰ συνετάττομεν ἰδιορρύθμως ἡμεῖς ἐπὶ τῇ θάσει τῶν πιθανῶν εἴσπράξεων. Τοῦτο ἐπεθύμουν καὶ ἐλπίζω νὰ ὑπουργεύσω ἐφ ̓ ἵκανὸν ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν, ὥστε νὰ εἰσαγάγω καὶ οὕτω κατηρτισμένον προὔπολογισμόν. Τὸ ἔτος τοῦτο δὲν ἐθεώρησα ὅτι ὤφειλον νὰ καταρτίσω αὐτὸν ὑπὸ τοιοῦτον τύπον, διότι τότε μόνον πρέπει νὰ ὑποθληθῇ ὁ προὔὐπολογισμὸς οὕτω συντεταγμένος, ὅταν μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ ποσοστοῦ τῆς ἐπὶ ἔλαττον διαφορᾶς τῶν πιθανῶν εἰσπράξεων ἀπὸ τῶν πιθανῶν θεθαιώσεων, ἔχωμεν πάλιν τυπικὸν ἰσοζύγιον. Ἐννοεῖται ὅτι τὸ τοιοῦτον τυπικὸν ἰσοζύγιον εἶναι μέγα περίσσευμα, εἷναι περίσσευμα ἀνώτερον ἴσως τοῦ ἀναγκαίου, ὄχι, ὅμως, καὶ ἀνώτερον τοῦ πρέποντος. Προὔπολογισμὸς ἰδίως ἐν Ἑλλάδι, ὅπου τὰ τῶν ἐσόδων δὲν εἶναι σταθερά, ὅπου ἐξαρτῶνται ταῦτα ἐκ μμυρίων
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τυχαίων περιστάσεων, πρέπει πάντοτε νὰ παρουσιάζῃ περίσσευμα ἀνώτερον τοῦ θεωρουμένου ὡς ἀναγκαίου ἐν ἄλλαις χώραις, ἵνα θεωρῆται ἄρτιος. Ἐλπίζω, ὡς ἔχουσι τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ ὡς θαίΐνουσι τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, ὅτι θὰ εἶναι δυνατόν, ἐντὸς θραχέος χρονικοῦ διαστήματος, οὕτω νὰ συντάσσωμεν τὸν προὔπολογισμόν, ὥστε νὰ ἔχωμεν ἰσοζύγιον εἰσπράξεων πρὸς ἁπάσας τὰς ψηφιζομένας πιστώσεις, καὶ νὰ μένῃ ὡς περίσσευμα ἡ ἐπὶ πλέον διαφορὰἀ τῶν πραγματοποιουμένων ἐσόδων πρὸς τὰς διατιθεμένας πιστώσεις. ΜΙΑ ΦΩΝΗ. Ὡς ἐν  ̓Αμερικῇ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οὐ μόνον ἐν  ̓Αμερικῇ. ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ, ὡς γινώσκετε δὲ καὶ ἐν  ̓Αγγλίᾳ χρεωλύσιον ἐξαιρετικῶς μόνον ἀναγράφεται ἓν τῷ προῦπολογισμῷ, θεωρεῖται δὲ ὡς ἀναγχκαῖον χρεωλύσιον τὸ ἔχ τῆς τοιαύτης συντάξεως τοῦ προὔπολογισμοῦ προκύπτον περίσσευμα. Ἐκεῖ συντάσσεται ὁ προὔὐπολογισμὸς μετὰ θεθαίου περισσεύματος, οὗτινος τὸ ποσόν, ὅσον καταδειχθῇ ἐν τῷ ἀπολογισμῷ, ἔσται τὸ χρεωλύσιον τοῦ ἔτους. Ἐλπίζω ὅτι καὶ ἡμεῖς θέλομεν φθάσει ταχέως εἰς θέσιν ἐπιτρέπουσαν οὕτω νὰ καταρτίζωμεν τὸν προὔπολογισμόν.  ̓Αλλὰ καὶ ἕως οὗ πατήσωμεν τὸ ἔδαφος ἐκεῖνο, ἐπετύχομεν τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὔπολογισμοῦ διὰ τρόπου, ὃν διετὴς ἐφαρμογὴ ἀπέδειξεν ἄγονα εἰς ἀπολογισμοὺς ἐν ἰσοζυγίῳ. Ἠδη μάλιστα τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1500, ὡς ἀνέπτυξα αὐτά, ὑπόσχονται τὴν σχέσιν αὐτοῦ πρὸς τὸν ἀπολογισμὸν θελτίονα ἔτι, ἢ ἐν τῷ παρελθόντι.  ̓Αλλὰ καὶ ἐπὶ μόνων τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ παρελθόντος στηριζόμενοι, ἔχομεν ταῦτα πιστοποιοὔντα πανδήμως ὅτι τὸ ἰσοζύγιον ἐξησφαλίσθη παρ’ ἡμῖν καὶ ἑδραιοῦντα τὰ ἐκ τῶν περὶ τούτου ἐγγυήσεων ἀποτελέσματα ὑπὲρ τῆς δημοσίας ἡμῶν πίστεως, ἅτινα εἶναι ἐκ τῶν κυριωδέστερον ἐπιδιωκομένων διὰ τοῦ ἀρτίου καταρτισμοῦ τοῦ προὐπολογισμοῦ. Ἠδυνήθημεν νὰ καταρτίσωμεν ἄρτιον προὔπολογισμόν, ἀπολήγοντα εἰς ἄρτιον ἀπολογισμόν, οὐχὶ διὰ μέτρων ἐκρύθμων, ἀλλὰ μόνον διὰ μέτρων ἅτινα ἡ ἠθικὴ συμθουλεύει, διὰ μέτρων ἀποδειχνυόντων ὅτι ἔχομεν πᾶσαν τὴν εὐλά6ειαν πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν.  ̓Αναδείξαντες ἡμᾶς αὐτοὺς ἱκανούς, ὅπως διεξάγωμεν ἄρτια τὰ οἰκονομικὰ ἡμῶν πράγματα, εὐλαθούμενοι τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν, κατωρθώσαμεν νὰ ἑδραιώσωμεν τὴν πίστιν ἡμῶν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ καὶ νὰ ἀπολαύσωμεν τῶν ὠφελειῶν τῶν ἐκ τῆς πἰστεως ἀπορρεουσῶν. Τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἀπολογισμῶν τοῦ παρελθόντος εἶναι τοιαῦτα, ὥστε ἠδύνατό τις τῷ ὄντι νὰ πτοηθῇ ἐκ τῆς ὄψεως αὐτῶν. Καὶ εἶναι τῷ ὄντι κολοσσιαῖον τὸ ἀποτέλεσμα, εἰς ὃ κατελήξαμεν, διότι ὅταν ἀναλογιζώμεθα, ἐξετάζοντες μιᾶς δεκαετίας ἀπολογισμούς, διὰ τίνων ἀλμάτων ἐΦθάσαμεν μέχρι τοῦ ποσοῦ τῶν εἰσπράξεων τῶν νῦν πραγματοποιουμένων καὶ δι ̓ ὧν ἀνταποκρινό
[453


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μεθα πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις ἡμῶν, ἀγόμεθα εἰς θαυμασμὸν ἐπὶ τῇ ἐπιχειρήσει, ἣν ἀπετολμήσαμεν. "Ὅταν λαμόθάνωμεν ἀνὰ χεῖρας τοὺς ἀπολογισμοὺς τοῦ παρελθόντος καὶ εὑρίσχωμεν ὅτι εἰς παλαιὰς δραχμὰς τὰ εἰσπραχθέντα κατὰ τὸ 1550 ἀνῆλθον εἰς 41.615.000, τοὐτέστιν εἰς 37 περίπου ἑκατομμύρια νέων δραχμῶν, θλέπωμεν δὲ σήμερον μετὰ τὴν μόνην προσθήχην τῶν εἰσοδημάτων τῆς Θεσσαλίας, εἴσπραξιν 90 ἑκατομμυρίων, καταλαμόθανόμεθα ἐκ θαυμασμοῦ πῶς τὸ Ἔθνος δὲν ἐγονάτισεν ὑπὸ τοιοῦτον 6άρος, ἀλλὰ φέρει αὐτὸ εὐσταλὲς εἰς ἀπάντησιν τῶν ὑποχρεώσεών του. Ἔρρήθη πρὸς τὸ Ἔθνος ὅτι διὰ τοιούτων ἐπιδαρύνσεων θέλει παρακωλυθῆ ἡ παραγωγή, ὅτι διὰ τοιούτων ἐπιδαρύνσεων δὲν θέλει ἐπιτύχει τοῦ ἐπιδιωκομένου, ἀλλὰ θέλει ἀπολήξει εἰς τὰ ἀντίθετα ἀποτελέσματα. Τὸ Ἔθνος ἔσχε τὸ ἠθικὸν σθένος ν ̓ ἀναδεχθῇ τὰς ἐπιθαρύνσεις ταύτας,͵ ἀπέδειξε δὲ διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων ὅτι εἶχε καὶ τὸ ὑλικὸν σθένος, ἵνα διὰ τῆς ἐργατικότητος αὐτοῦ κατανικήσῃ πάσας τὰς δυσχερείας καὶ παρασχὸν πᾶν ὅτι ἀπῃτεῖτο μέχρι τοῦδε εἰς ἀπάντησιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτοῦ, ἐξακολουθῇ τὴν παροχὴν καὶ ἓν τῷ μέλλοντι διὰ θελήσεως καὶ δυνάμεως, ὁσημέραι αὐξανομένης.  ̓Αλλ’ ἐνῷ ἡ θέλησις ἑδραιοῦται καὶ ἡ δύνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μις πολλαπλασιάζεται, τὸ θάρος 6αθμηδὸν ἔλαττοῦται.  ̓ΗἨδη πρῶτον ἔτος εἰσάγομεν μέτρα περὶ μιχκρᾶς ἀπαλλαγῆς φορολογίας, μικρᾶς, διότι τὸ πλεῖστον ἠναγκάσθημεν νὰ ἀντισηκώσωμεν, οὐχ ἤττον εἰσηγάγομεν καὶ ἀπαλλαγὰς ἄνευ ἀντισηχώματος. Ἐλπίζομεν κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος νὰ εἰσαγάγωμεν νεωτέρας καὶ μεγαλυτέρας ἁπαλλαγάς, διότι καὶ ὁ φόρος τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν δεῖται μετριασμοῦ, καὶ ὁ φόρος ἐπὶ τοῦ οἴνου, καὶ ἄλλοι Φόροι, οἵτινες ἐπεδθαρύνθησαν μετὰ τὰς τελευταίας τοῦ Ἔθνους συμφοράς, δέονται καὶ ἐκεῖνοι μειώσεως' ἀλλ ̓ ἐνῷ ἀπεκδεχόμεθα οὕτω, νὰ προθαίνωμεν ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος εἰς ἑλαττώσεις φόρων, εἰσήλθομεν εἰς ὁδὸν ὑποσχομένην ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος αὔξησιν ἐσόδων. Τοῦτο συμμθαίνει κατὰ τὸ 1890: ἐλαττοῦμεν τοὺς φόρους, ὑπολείπεται δὲ περίσσευμα ἀνώτερον, ἢ ἐν τῷ παρελθόντι’ τοῦτο θὰ συμόῇ καὶ κατὰ τὸ 1801, χάρις εἲς τὰ ληφθέντα καὶ εἰς τὰ λαμθανόμενα μέτρα καὶ χάρις εἰς τὴν ἀπόΦασιν, ἣν εἶχε τὸ Ἔθνος, ἵνα ἀναδειχθῇ ἄξιον ἑαυτοῦ. καὶ χάρις εἰς τὴν πεποίθησιν, ἣν εἶχεν εἰς ἕαυτό, καὶ εἰς τὴν πεποίθησιν, ἣν ἡ κυθέρνησις τοῦ Ἔθνους εἶχεν εἰς τὸ Ἔθνος, (Ζωηρὰ καὶ παρατεταμένα χειροκροτήματα καὶ ζητωκραυγαί).
«Η φψῆφος ἡμῶν εἶναι ψῆφος ὑπὲρ τῆς προκατόχου κυδερνήσεως»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο Χαρ. Τρικούπης έχασε τις εκλογές της Ί4ης Οκτωθρίου 1590 και στην εξουσία τον διαδέχθηκε ο Θεόδ. Δηλιγιάννης. Η νέα κυθέρνηση έφερε για συζήτηση στη Βουλή τον προὐπολογισμό του Χαρ. Τρικούπη. Απότην αντιπολίτευση ο Χαρ. Τρικούπης υπεραμύνθηκετου προὔπολογισμού του με αγόρευσή του στις 7 Μαρτίου 1891. Τα παρακάτω αποσπάσματα προέρχονται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος 18’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 57 (7.39.1δ91), σ. 925-947 και έχουν ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ... Ἐξήτασα πάντα τὰ ρηθέντα ὑπὸ τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, ἵνα ἴδω ἐὰν ἐκεῖ ὑπάρχῃ, ἐὰν ἐχεῖ ὑποφώσκῃ ἐλπίςτις ἄποκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ἀλλ’ ἐν τοῖς λόγοις τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν Οἱκονομικῶν οὐδὲν ἄλλο εἶδον εἰμὴ ὅτι διέγνων καὶ ἓν τοῖς λόγοις τοῦ κ. προέδρου τῆς Κυθερνήσεως πρότερον, ὅτι οὐδεμίαν ἔχει ἡ παροῦσα Κυδέργῆσις πολιτικήν, ὅτι κρύπτεται ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῶν προκατόχων αὗτῆς, ὅτι ἔρχεται ἐνώπιον τῆς Ῥουλῆς φέρουσα τὰ ἔργα τῶν προκατόχων, ἀλλὰ μὴ υἱοθετοῦσα αὐτά. Βεθαίως, τὰ ἔργα τῶν προκατόχων, ἐν συνεχείᾳ Κυθερνήῄσεως, εἶναι κτῆμα τῶν διαδόχων, ἀλλ ̓ ἐὰν οἱ διάδοχοι τὰ ἀποδέχονται, ὀφείλουσι ν ̓ ἀποδέχωνται συνάμα καὶ τὴν ἐπ ̓ αὖτοῖς εὐθύνην. Καὶ ἐπὶ προηγουμένης, ὅμως, προεδρείας τῆς Κυθερνήσεως ὁ νῦν πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως μόνον ἐξ ἀπογραφῆς παρεδέχετο τὰ ἔργα τῶν προκατόχων’ ἀλλ’ ἡ ἀποδοχὴ ἐξ ἀπογρα
φῆς μαρτυρεῖ ἀνεπάρχειαν. ̓Αρτία κυθέρνησις φέρει εὐθύνην ἀκεραίαν, καὶ ἂν δὲν τολμᾷ ν ̓ ἀναλά6ῃ τὴν εὐθύνην ἔργων πρωτοθουλίας ἄλλων, ὀφείλει νὰ μὴ ἀναλαμθάνῃ τὴν εἰσήγησιν αὐτῶν, οὐδ ̓ ἔχει θέσιν ἓν τῇ Βουλῇ κυθέρνησις παρουσιαζομένη ὡς ἐξ ἀπογραφῆς πληρονόμος. Ἡ 14  ̓Οκτωθρίου δὲν ἐπεζήτησεν ἐξ ἀπογραφῆς κληρονόμον τῆς προκατόχου κυθερνήσεως' ἡ 14  ̓Οκτωθρίου κατεδίκασε τὴν προκάτοχον κυθέρνησιν, καὶ σήμερον ὁ λαός, ὁ θριαμθδεύσας κατὰ τὴν 14 Ὀκτωθρίου ἐν τῇ γνώμῃ ὅτι κατεδικάσθη καὶ ἐξηφανίσθη ἡ πολιτικὴ ἡ προηγουμένη, ἀκούει ὅτι οἱ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ ἀπονέμουσι τὸ γέρας εἰς τὴν πολιτικὴν τῶν προκατόχων. Δύνασθε νὰ διαμαρτύρησθε περὶ τῆς ἐννοίας τῆς ψήφου ὑμῶν, ἡ ψῆφος ὑμῶν ὑπὲρ τοῦ προθληθέντος προὐπολογισμοῦ εἶναι ψῆφος ὑπὲρ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως' ἀφοῦ, ὅμως, δίδετε ψῆφον ὑπὲρ τῆς πολιτικῆς τῆς προκατόχου χυθερνήσεως, ὀφείλετε νὰ δώσητε αὐτὴν ἀρτίαν. Διαθέ
[454]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
σατε, ὡς θέλετε, ὅ,τι ἀποδεικνύεται ἤδη ὅτι ἔπεζητεῖτε: τὸ προσωπικὸν γέρας ἀνήκει εἰς ὑμᾶς' τηρήσατε αὐτὸ ὁλόκληρον καὶ διαθέσατε αὐτὸ κατὰ τὸ δοκοῦν, ἀλλ’ ἀφοῦ τίθεσθε ὑπὸ τὴν σημαίαν τῆς πολιτικῆς ἡμῶν, κρατήσατε αὐτὴν ὑψηλά"' ἔχομεν καὶ ἡμεῖς τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτῶμεν, ὅπως οἱ λαμθάνοντες ἀπὸ τῶν χειρῶν ἡμῶν τὴν σημαίαν μὴ ἀφίνωσι ταύτην νὰ κυλίηται ἓν τῷ 6ορθόρφ. “Ο προὔπολογισμὸς ὑμῶν δύναται νὰ συμπληρωθῇ, ὅπως ἀπολήξῃ εἰς ἰσοζύγιον' τοῦτο ὁ εἴσηγητὴς τῆς μειονοψηφίας ἀνέπτυξεν εὐστόχως καὶ δὲν ἔχω ἀνάγχην νὰ ἐπανέλθω εἰς τοὺς ὑπολογισμούς, δι’ ὧν ἀπέδειξε τοῦτο. Ὅ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἱκονομικῶν ἐνόμιζε χθὲς ὅτι συλλαμθάνει ἀντιφάσκοντα τὸν εἰσηγητὴν τῆς μειονοψηφίας, διότι, ἐνῷ περὶ τοῦ ἔργου τοῦ κόμματος, μεθ’ οὗ συμπράττει, συνειζήτει, προσεπάθει ν ̓ ἀποδείξῃ ὅτι τὸ ἔλλειμμα τοῦ προὐπολογισμοῦ ἠτο μεγαλύτερον τοῦ ὁμολογουμένου: θεθαίως, εἰς τὸν εἰσηγητὴν τῆς μειονοψηφίας οὐδὲν ὑπῆρχε τὸ ὑπαγορεῦον, ὅπως συγκαλύψῃ τὰς δυσχερείας περὶ τὸν καταρτισμὸν προὐπολογισμοῦ ἐπὶ τῶν ἐνδεδειγμένων ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως 6άσεων' οἱ προὈπολογισμοὶ ἡμῶν ὑπῆρξαν ἄρτιοι καὶ τὴν ἀρτιότητα αὐτῶν δεικνύει αὐτὴ ἡ ὑπὸ τοῦ εἰσηγητοῦ τῆς μειονοψηφίας ἐν τῇ μελέτῃ προὐπολογισμοῦ, καταρτιζομένου ἐπὶ τῶν 6άσεων τῶν προύπολογισμῶν ἡμῶν, τεθεῖσα πρώτη 6άσις τῆς ἐξακριθώσεως, ἓν ἁπάσῃ αὐτῆς τῇ ἐκτάσει, τῆς δυσχερείας περὶ τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἰσοζυγίου, ἔστω καὶ ἂν ἡ ἐξακρίόωσις ἀποδεικνύῃ τὴν δυσχέρειαν μεγαλυτέραν τῆς ἀναγνωριζομένης ὑπὸ τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν.
«Ὑπεραμυνόμενος της πολιτικής της κυθέρνησήςτου και της αποτελεσματικότητας των μέτρων, που εἰίχελά6ει, ο Χαρ. Τρικούπης επισήμανε ότι οι ευρισκόμενοι στην κυθέρνηση υποστήριζαν, όταν ήταν στην αντιπολίτευση, μείωση των στρατιωτικών δαπανών, ενώ τώρα προτείνουν αύξηση:
Ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὅτε δὲν ἦτο ὑπουργός, εἶπεν ὅτι αὐτὸς εὐκόλως ἠδύνατο ν ̓ ἀποκαταστήσῃ τὸ ἰσοζύγιον ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, ὅτι αὐτὸς δὲν θὰ ἐπέτρεπεν, ὅπως τὰ τοῦ Στρατοῦ καὶ τοῦ Ναυτικοῦ ἐπιδθάλλωσιν ὁμοῦ δαπάνην εἰς τὸ Δημόσιον ἀνωτέραν τῶν 15.000.000 δραχμῶν. Ἑκόμισα ἐνταῦθα καὶ τὴν ἀγόρευσιν αὐτοῦ, ἵνα ἀναγνώσω τὴν περικοπήν, ἂν παραστῇ ἀνάγκη.  ̓Αναζητῶ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τὴν διατύπωσιν τῶν ἰδεῶν τούτων, ἃς, ὅμως, μετὰ λύπης πολλῆς β’ ἀνεύρισκον ἓν αὐτῷ" διότι κατ’ ἐμὲ ἀδύνατον τὰ τοῦ Στρατοῦ καὶ τοῦ Ναυτικοῦ νὰ κανονισθῶσιν ἐπὶ τῇ θάσει τοιαύτης δαπάνης, ἀλλ) ὅπως δήποτε ἀναζητῶν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ὅ,τι ἐκ τῶν ἰδεῶν τούτων ἀπέμεινε σήμερον παρὰ τῷ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἄλλοτε ἐπαγγελλομένῳ αὐτάς, εὑρίσκω ὅτι ἐνῷ. ὅτε ταῦτα ἐπηγγέλλετο ὁ νῦν ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰπονομικῶν, δαπάναι τοῦ Ναυτικοῦ ἀνεγράφοντο ἐν τῷ προὔπολογισμῷ 3 ἑκατομμυρίων καὶ 500 χιλιάδων, σήμερον ἐν τῷ ὑποθεθλημένῳ προῦπολογισμῷ ἀναγράφονται ναυτικαὶ δαπάναι 5 ἕκατομμμυρίων καὶ 9δ6 χιλιάδων δραχμῶν. Ἐπαινῶ τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὅτι οὕτω μετέθαλεν ἰδέας καὶ ὅτι δὲν ἐδίστασε νὰ προσέλθῃ εἰς τὴν Βουλὴν λέγων: «Ἡμαρτον' ὡς ἄντιπολιτευόμενος ἐπηγγέλθην ἄλλοτε ὅτι θὰ περιώριζον τὰς δαπάνας τοῦ Ναυτικοῦ καὶ μάλιστα ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε διὰ Στρατὸν καὶ Ναυτικὸν ὁμοῦ νὰ δαπανῶνται τέσσαρα καὶ πλέον ἑκατομμύρια ἐπὶ ἔλασσον τῶν τότε ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ διὰ μόνον τὸν Στρατόν». Ἐπαινῶ, ὅμως, τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ὁμολογοῦντα πρὸς τὴν Βουλὴν τρανῶς ὅτι ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου ἐπλανᾶτο, ὅτι τὸν ἐπλάνα τότε τὸ κομματικὸν πάθος, ὅτι τὸν ἐπλάνα ἴσως ἡ ὑπουργικὴ θουλιμία (ἲλαρότης). ̓Αλλ’ ὅπως δήποτε σήμερον, ὅτε ἐκορέσθη. δὲν νομίζει ὅτι δύναται ἡ Κυθέρνησις τῆς Ἑλλάδος νὰ προτείνῃ εἰς τὴν Βουλὴν διαρρύθμισιν τῶν τοῦ Ναυτικοῦ ἐπὶ προὐπολογισμῷ, ὁποῖον ἄλλοτε ἐθεώρει ἐπαρκῆ. Τοὐναντίον, ἐνῷ τότε ὁ προὑπολογισμὸς τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν ἀνέγραφεν ἔξοδα 3.500.000 δρχ., ἐνῷ πέρυσιν ἀνεγράΦοντο ἔξοδα 4.900.000, ἤδη προτείνει αὔξησιν τῶν ἐτησίων ἐξόδων εἰς 5,980,000, καὶ δικαίως: κατὰ τὸ προσεχὲς δὲ ἔτος, ἂν εἶναι ἔτι ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὁ αὐτός, θὰ ἀναγκασθῇ νὰ προτείνῃ περαιτέρω αὔξησιν' διότι τὰ τοῦ Ναυτικοῦ ἡμῶν δὲν δυνάμεθα νὰ παραμελήσωμεν. Τὰ τοῦ Ναυτικοῦ εἶναι τὸ κυριώτερον ἐν τῇ ἐθνικῇ πολιτικῇ. περὶ ἧς ἐγένετο πρὸ ὀλίγου λόγος ἀπὸ τοῦ θήματος.  ̓Απὸ τοῦ θήματος ἐγένετο λόγος περὶ τῆς ἐνεργείας τῆς παρούσης κυθερνήσεως καὶ περὶ τῆς ἐνεργείας τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ἐκτὸς τῶν συνόρων. Περὶ τούτων δὲν ὁμιλῶ ἐν ταῖς λεπτομερείαις' ἀλλ ̓ ἐν τῇ γενικῇ ἀρχῇ όλέπω τὴν Κυθέρνησιν ἀποδεχθεῖσαν ὁλοσχερῶς τὴν πολιτικὴν τῆς προκατόχου. Ίσως ὑπερέθαλεν ἔν τισιν. Ἴσως ἔν τισιν ἄνευ ἀνάγκης ἐποιήσατο ὑποχωρήσεις. ̓Αλλὰ περὶ τούτων δὲν θὰ ὁμιλήσω καὶ ἀπέχω συστηματικῶς τοιούτων συζητήσεων. Ὅλτι, ὅμως, νομἰζω ὅτι πρέπει νὰ ρηθῇ ἐν συζητήσει οἰκονομικῇ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, ὅτε πρόκειται νὰ θέσωμεν τὰς θάσεις τοῦ οἰκονομικοῦ ὀργανισμοῦ τῆς χώρας καὶ νὰ διαρρυθμίσωμεν τὰ τοῦ Ναυτικοῦ ἐν σχέσει πρὸς τὰς οἰκονομικὰς ἡμῶν δυνάμεις, ὅ,τι πρέπει νὰ ρηθῇ εἶναι ὅτι αἱ ἐπικρίσεις περὶ ἀποτυχούσης ἐξωτερικῆς πολιτικῆς, εἴτε ἓν Κρήτῃ, εἴτε ἐν Μακεδονίᾳ, εἴτε ἐν Κωνσταντινουπόλει ἓν τῷ ζητήματι τῷ ἐκκλησιαστικῷ, ἐπικρίσεις τοιαῦται, μὴ σχετιζόμεναι πρὸς τὰ μέσα τῆς ἐνεργείας τῆς Ἑλλάδος, οὐδεμίαν ἔχουσιν ἔννοιαν. Ὁ κ. θουλευτἠς ἔκ
[455


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Μεσσηνίας, ὡς εἶδον ἓν περιλήψεσι τῆς ἀγορεύσεως αὐτοῦ, ἠθέλησε νὰ ἀναγάγῃ εἰς σύστημα ἰδέας τινάς, καὶ εἶπεν ὅτι αὐτὸς ἐπικρίνει τὴν πολιτικὴν τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἴσως δὲ καὶ τῆς νῦν, ἀλλὰ νομίζω εἰς τὴν προκάτοχον ἰδίως ἀφεώρων αἱ παρατηρήσεις αὐτοῦ, διότι ἡ προκάτοχος κυθέρνησις θεωρεῖ τὸ ζήτημα τὸ ἐθνικὸν ὡς ἑνιαῖον, ἐνῷ κατὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ δὲν πρέπει τὸ ζήτημα τὸ ἐθνικὸν νὰ θεωρῆται ἔνιαῖον, πρέπει ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐπωφελῆται ἔχκ τῶν τυχαίων περιστάσεων εἴτε ἓν τούτῳ, εἴτε ἐν ἐκείνῳ τῷ τμήματι καὶ νὰ λύῃ τμηματικῶς τὰ ζητήματα παρουσιαζόμενα. Ἐὰν τοιαύτην πολιτικὴν ἀκολουθήσωμεν, θὰ ἔχωμεν τὰς αὐτὰς καὶ μέχρι τοῦδε ἀποτυχίας, θὰ ἔχωμεν μεγαλυτέρας ἀποτυχίας, θὰ ἔχωμεν καὶ πλήρη καταστροφὴν τῆς ὑποθέσεως: διότι ἡ μόνη τελεσφόρος ὑποστήριξις τῆς ὑποθέσεως εἶναι ἡ ἓν εἰρήνῃ παρασκευὴ πρὸς ἐνέργειαν ἐν τῷ καταλλήλῳ χρόγῳ, εἶναι ἡ ἀνάπτυξις τῶν ναυτικῶν κυρίως, ἀλλὰ καὶ τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων, ὅπως καὶ ἓν εἰρήνῃ χρησιμεύωσιν αὗται περὶ τὴν διαρρύθμμισιν τῶν διπλωματικῶν ζητημάτων. Ἐν ὅσῳ τὰς δυνάμεις ταύτας δὲν ἔχωμεν ἐπαρχκῶς συντεταγμένας, αἱ συζητήσεις περὶ τῶν ἀποτυχιῶν ἓν τούτῳ ἢ ἐν ἐκείνῳ τῷ τμήματι τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἐν τούτῳ ἡἢ ἐκείνῳ τῷ ζητήματι, αἱ περὶ ἑνιαίας ἢ περὶ μερικῶν διαρρυθμίσεων τῆς ἐθνικῆς ὑποθέσεως, δύνανται νὰ χρησιμεύωσιν εἰς κομματικὰς διαμάχας, ἀλλὰ δὲν ἀπορρέουσιν ἐκ σπουδαίας ἐχτιμήσεως τῶν δυσχερειῶν τοῦ προόλήματος. Εἰξεύρω ὅτι, ὅτε ἡμεῖς διηυθύνομεν τὰ κοινά, ὑπῆρχον οἱ λέγοντες, ἐχειρώθη ὁ ἑλληνισμὸς ἐν Κρήτῃ, διότι εἰσήγαγε τὸν Σακὴρ εἰς τὴν νῆσον ἡ χυθέρνησις ἡ ἑλληνική. Εἰσήγαγε τὸν Σακὴρ εἰς τὴν Κρήτην ὁ τουρχικὸς στρατὸς καὶ ἡ ἔλλειψις δυνάμεως ἕλληνικῆς ἐπαρκοῦς, ἵν ̓ ἀντιταχθῇ πρὸς τὸν τουρχικὸν στρατόν. Ταῦτα εἰσήγαγον τὸν Σακὴρ εἰς τὴν Κρήτην, οὐδὲ ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ εἰσέλθῃ ὁ Σακὴρ εἰς τὴν Κρήτην, ἐνόσῳ ἡ Ἑλλὰς δὲν ἦτο ἑτοίμη. ἵνα τὸν ἐμποδίσῃ. Ἐάν τις νομίζῃ ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἦτο ἑτοίμη, ἵνα ἐμποδίσῃ τότε τὴν ἐπιδρομὴν τοῦ Σακήρ, δύναται νὰ συζητῇ καὶ νὰ ἐπικρίνῃ ἐάν, ὅμως, δὲν νομίζῃ τις τοῦτο, ἀναπόδραστον συμπέρασμα τῆς τοιαύτης αὐτοῦ γνώμης εἶναι ἡ ἆναγνώρισις ὅτι ὀρθῶς ἐπολιτεύετο ἡ Κυθέρνησις ἡ πεσοῦσα, παρασκευάζουσα τὴν χώραν, παραγγέλλουσα, καὶ ὅτε ἀκόμη δὲν εἶχε τὰ χρήματα διαθέσιμα, παραγγέλλουσα τὰ τρἰα θωρηκτά, παραγγέλλουσα πρὸς τοῖς τρισὶ θωρηκτοῖς καὶ τὰ πλοῖα τὰ ἐπιδθοηθητικά. Καὶ ὡς πρὸς ταῦτα ἀγνοοῦμεν τί πράττει ἡ Κυθέρνησις. Ὅτε ἡμεῖς ἀπεχωρήσαμεν ἀπὸ τῶν ποινῶν, ἐλαμθάνομεν τὰς ἐνσφραγίστους προσφορὰς διαφόρων ναυπηγικῶν καταστημάτων ες τὰς πρὸς αὐτὰ προκλήσεις ἡμῶν περὶ κατασκευῆς ἀνιχνευτικῶν. Ἐλπίζω ὅτι ἐξακολουθεῖ ἡ ἐνέργεια αὕτη, διότι τὰ ἀνιχνευτικὰ εἰσὶν ἄνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γκαῖα ὡς συμπληρώματα τῶν θωρηκτῶν. Εἶχεν ἀναθληθῆ ἡ παραγγελία, διότι, ὅτε ἐσχεδιάζοντο τὰ θωρηκτά, ὁ μηχανικὸς τοῦ Ναυτικοῦ, ὁ διευθύνων τὴν ἐργασίαν ταύτην, ἐθεώρησεν ὅτι, προχειμένου περὶ πλοίων, ἅτινα ἠ δύναντο νὰ κατασκευασθῶσιν ἐν διαστήματι 9 μηνῶν, νομίζω δὲν ἔπρεπεν ἔχτοτε νὰ παραγγελθῶσι ταῦτα, παρακολουθήματα ὄντα τῶν ἄλλων, ὧν ἡ κατασκευἠ ἀπήῄτει πολλαπλάσιον χρόνον, ἀλλὰ μόνον, συμπληρουμέγης ἢ πλησιαζούσης τῆς συμπληρώσεως τῆς ναυπηγήσεως τῶν θωρηκτῶν, ἔπρεπε νὰ παραγγελθῶσι τὰ ἀνιχνευτικά. Κατὰ τὴν γνώμην τοῦ μηχανικοῦ 2 ἢ 3 ἔτη ἓν ταῖς σημεριναῖς προόδοις τῆς ναυπηγικῆς τέχνης εἶναι διάλειμμα τοσοῦτο σπουδαῖον, ὥστε ἐνδέχετο κατὰ τὴν ἐποχὴν τῆς χρήησιμότητος αὐτῶν νὰ εἶναι ἀπηρχαιωμένα τὰ πλοῖα, ἂν παρηγγέλλοντο προώρως. Ἐφροντίσαμεν, ἄρα, ὅτε ἐπλησίαζεν ὁ χρόνος τῆς παραδόσεως τῶν θῶρηκτῶν, ὅπως παρασκευασθῶσι τὰ τῆς δημοπρασίας περὶ κατασκευῆς τῶν ἀνιχνευτικῶν. Καὶ ἐγένετό τις δημοπρασία, ἥτις, ὅμως, δὲν ἐθεωρήθη ἐπαρκής, μεταξὺ γαλλικῶν καταστημάτων. Προεκλήθη κατόπιν δημοπρασία μεταξὺ γαλλικῶν, ἀγγλικῶν καὶ γερμανικῶν καταστημάτων καὶ ταύτης τῆς δημοπρασίας τὰ ἐσφραγισμένα δελτία ἔφθανον εἰς τὸ ὑπουργεῖον, ὅτε ἡμεῖς παρεδίδομεν τὴν  ̓Αρχήν. Καὶ τἰ μὲν τὸ ὑπουργεῖον πράττει περὶ τούτου, δὲν ἐξετάζω": ἀλλὰ δὲν θλέπω ἐνώπιον τῆς Ῥουλῆς πρότασίν τινα περὶ τούτου, ἐνῶ νομίζω ὅτι ἔπρεπεν ἡ Βουλή, πρὶν ἢ λήξωσιν αἳ ἐργασίαι αὐτῆς κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην, νὰ παράσχῃ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὰ μέσα πάντα, ὅπως τὰ τῶν ἀνιχνευτικῶν τούτων πλοίων μὴ ἀναθληθῶσι: διότι δὲν εἶναι ἀπαραίτητα ἴσως πρὸς τὴν ἐνέργεια τῶν θωρηκτῶν, ἀλλ ̓ εἶναι ἐπὶ τοσοῦτον χρήσιμα εἰς ταῦτα, ὥστε δὲν ἐπιτρέπεται ἀναθολή, ἀφοῦ ὅπως δήποτε τὰ θωρηκτὰ ἐντὸς ὀλίγου συγκεντροῦνται ἐνταῦθα. Τὴν ναυτικὴν ἄρα παρασκευήν, ἔπαγομένην αὔξησιν δαπάνης καὶ υἱοθετηθεῖσαν ὑπὸ τῆς παρούσης κυθερνήσεως, ἀσπάζομαι πλήρως, ἀναγνωρίζων ἣν ἐπ ̓ αὐτῇ φέρει εὐθύνηνἡ προκάτοχος κυθέρνησις, θεθαίως δ ̓ ἐχεῖ δὲν θὰ ζητήσωμεν ἡμεῖς περικοπὴν ἐξόδων πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐλλείμματος. Οὐδὲ θὰ ζητήσωμεν ἡμεῖς αὐτὴν ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν. Ἐκεῖ ἐξ ἀνάγκης ἐπράξαμεν ὅ,τι δυνάμεθα εἰς περιστολὴν τῶν δαπανῶν. Χάριν τοῦ ἰσοξζυγίου, ὡς ἀνέπτυξα κατὰ προηγουμένην συνεδρίασιν, ἐπὶ ὀργανισμοῦ στρατοῦ ἐπαγομένου ἐτήσιον ἔξοδον 25,000,000, περιωρίσαμεν τὰς ἀναγραφομένας δαπάνας εἲς 17.500.000, τὴν πραγματικὴν δὲ δαπάνην εἰς 16.000.000.  ̓Αλλὰ κάτω τοῦ ποσοῦ τούτου εἶναι ἀδύνατον νὰ κατέλθωμεν. καὶ οὐ μόνον δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κατέλθωμεν κάτω τοῦ ποσοῦ τούτου, ἀλλ ̓ ἕπτακτοι δαπάναι β ̓ ἀπαιτηθῶσι τάχιστα. Εἴμεθα τὸ μόνον ἔθνος σήμερον, τὸ μὴ προνοοῦν
[456]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
περὶ μεταρρυθμίσεως τοῦ ὁπλισμοῦ αὐτοῦ κατόπιν τῶν ἐφευρέσεων τῆς ἀκάπνου πυρίτιδος καὶ τοῦ ὅπλου τοῦ στενοτέραν ἔχοντος τὴν ὁλκὴν μετὰ τοῦ ἁρμόζοντος αὐτῷ φυσιγγίου καὶ τοῦ ὅπλου τοῦ ἐπαναληπτικοῦ. Αἱ τρεῖς αὗται ἐφευρέσεις ἐπήνεγχον πλήρη ἐπανάστασιν εἰς τὰ τοῦ ὁπλισμοῦ τοῦ στρατοῦ" καὶ οὐ μόνον τὰ μεγάλα κράτη, ἀλλὰ καὶ τὰ κράτη τὰ περὶ ἡμᾶς, ἡ Ρουμανία, ἡ Βουλγαρία, ἡ Σερθία καὶ ἡ Τουρχία, ὅλα τὰ κράτη ταῦτα προμηθεύονται ἤδη τὸν νέον ὁπλισμόν. Ὁ ὁπλισμός, ἄρα, οὗτος θὰ ἐπιθληθῇ προσεχῶς καὶ εἰς ἡμᾶς, ἂν μὴ ἐπιδάλληται καὶ ἀπὸ τοῦδε. Ἐπίσης καὶ ὁ ὁπλισμὸς τοῦ πυροθολικοῦ χρῄζει συμπληρώσεως καὶ διὰ δαπάνης οὐχὶ ἐπίσης μεγάλης, ὅσον ἡ τοῦ ὁπλισμοῦ τοῦ πεζικοῦ, ἀλλὰ διὰ δαπάνης ἵκανῶς σπουδαίας. Δὲν δυνάμεθα, ἑπομένως, οὐδ) ἐν τῷ Στρατῷ ν ̓ ἀπεκδεχώμεθα ἐλάττωσιν δαπάνης. Ἐν τῷ προθαλλομένῳ προὐπολογισμῷ θλέπομεν ἀσήμαντον ἐλάττωσιν ἐπὶ τῶν ἀναγεγραμμένων κατὰ τὸ τελευταῖον ἔτος στρατιωτικῶν ἐξόδων, αὔξησιν δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῶν τοῦ προτελευταίου: ἀλλ’, ὡς εἶπον, τὸ ἀναγεγραμμένον ἦτο πάντοτε ἀνώτερον τοῦ πραγματοποιουμένου: κατὰ τὸ ἔτος 1590, νομίζω ὅτι ἡ διαφορἀ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ ὑπερθαίνει τὴν συνήθη ἐξ ἑνὸς καὶ ἡμίσεως ἑκατομμυρίου.  ̓Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ἀναγραφὴ τῶν αὐτῶν περίπου καὶ κατὰ τὸ παρελθὸν στρατιωτικῶν ἐξόδων πῶς ἔπετεύχθη; Ἐπετεύχθη διὰ τῆς διαγραφῆς τῆς πιστώσεως τῶν ἑαρινῶν γυμνασίων, ἅτινα ἐλπίζω ὅτι θὰ ἐκτελεσθῶσι, καίτοι ἓν τῷ προὔπολογισμῷ δὲν ἀναγράφονται. Ὥστε καὶ ἓν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν αὔξησιν μᾶλλον ἢ ἐλάττωσιν τῶν ἀναγραφομένων δαπανῶν πρέπει ν ̓ ἀπεκδεχώμεθα. “Οταν δὲ ἐξαιρέσητε, ἔχ τοῦ ὅλου προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων, τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, τίνα σημασίαν ἔχουσιν ὅσα εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς ἔχκ Μεσσηνίας χθὲς περὶ 55.000.000, πληρωθέντων ὑπὸ τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ κατὰ τὸ 1852, ἅτινα ἡ πολιτικὴ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως ἐπηύξησεν εἰς 90,000,000, πληρωνόμενα νῦν; Ὅταν ἐπὶ τῶν Ὑπουργείων τῶν Στρατιωτικῶν καὶ Ναυτικῶν εἶσθε ἠναγκασμένοι ν ̓ αὐξήσητε τὰς δαπάνας, ὅταν ἐπὶ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν θλέπωμεν τὴν παροῦσαν κυθέρνησιν ὑποθάλλουσαν προτάσεις περὶ αὐξήσεως δαπάνης, καίτοι ταύτας δὲν ἐγκρίνω, διότι οὐδεμία τῶν αὐξήσεων ἦτο ἀναγκαία, ὅταν τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Ἐκπαιδεύσεως ἀπαιτῇ πρόσθετον τοῦ Δημοσίου εἰσφορὰν εἰς πρόληψιν τῆς πτωχεύσεως τοῦ ταμείου τῆς δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως, ὅταν, μετὰ τὴν ὑποθολὴν τοῦ προὐπολογισμοῦ, θλέπωμεν εἰσαγόμενα νομοσχέδια περὶ αὐξήσεως τῶν δαπανῶν τῆς δικαιοσύνης, ἔχ περικοπῶν τίνος ὑπηρεσίας ἔπαγγέλλεται ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσσηνίας τὴν περι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
στολὴν τῶν δαπανῶν ἀπὸ 90.000.000 εἰς 55.000.000, ὅσα ἐπλήρωνεν ὁ ἑλληνικὸς λαὸς κατὰ τὸ 1552; Εἰς τὸν κ. θουλευτὴν ἐκ Μεσσηνίας, ἀπὸ τοῦ όήματος ὁμιλοῦντα, δὲν προσέχομεν, ἵνα ἀκούσωμεν θεωρίας͵, διότι, καίτοι λίαν εὐπαίδευτος, διακρίνεται μᾶλλον ὁ κ. θουλευτὴς ὡς ἀνὴρ πρακτικός, πῶς, ὅμως, συμθαίνει θουλευτής, κεχτημένος αὐθεντίαν ἐν συζητήσεσι περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας, νὰ ἔρχηται λέγων πρὸς ἡμᾶς; «Εἰσεπράξαμεν 55.000.000, κατὰ τὸ 1582, δαπανῶμεν δὲ ἤδη 90 ἑκατομμύρια, καταλογίζω ἄρα εἰς εὐθύνην ὑμῶν τὴν διαφορὰν τῶν 32 ἑκατομμυρίων καὶ ἀποφαίνομαι ὅτι κακῶς διερρυθμίσατε τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας». Εἰς ὑποστήριξιν τοιαύτης πρὸς ἡμᾶς ἆποστροφῆς ὤφειλεν ὁ κ. θουλευτὴς νὰ δείξῃ τὸν τρόπον, καθ’ ὃν αὐτὸς φρονεῖ ὅτι ἠδύναντο τὰ 90 ἕκατομμύρια νὰ περισταλῶσιν εἲς 586 ἑκατομμύρια. Κατὰ τίνα τρόπον θέλετε κατορθώσει, ὅπως ἄνευ ἐλαττώσεως ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν, ἄνευ ἐλαττώσεως ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν, οὐδ ̓ ἐν τοῖς Ὑπουργείοις τῆς Ἐκπαιδεύσεως καὶ τῆς Δικαιοσύνης, ἐπιτύχητε ἔστω καὶ ἑνὸς ἢ δύο ἑκατομμυρίων οἰκονομίας; Ὅταν τοιαῦτα δὲν δύνησθε νὰ ἐπιτύχητε, διὰ τίνος λογικοῦ εἰρμοῦ προσδοκᾶτε ἔκ περικοπῆς τῶν ἐξόδων τὴν ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐν τῷ ὑποθεθλημένῳ προὔπολογισμῷ ἐλλείμματος; Ἐννοεῖται ὅτι ἐν τοιαύτῃ καταστάσει πραγμάτων ἀλλαχοῦ πρέπει νὰ ζητήσητε τὴν θεραπείαν. Ἡ Κυθέρνησις, ἡ παροῦσα, ἀφοῦ ἀπεδέχθη τὸν προὔπολογισμὸν ἡμῶν, ἀφοῦ ἀπεδέχθη τὴν πολιτικὴν ἡμῶν, πρὸς ἧς τὴν ἐξυπηρέτησιν κατηρτίσθη οὕτως ὁ προὔπολογισμός, διατί δὲν παραλαμθάνει ἐκτῶν σχεδίων ἡμῶν καὶ τὰ συμπληρώματα, δι ̓ ὧν ὁ προὐπολογισμὸς θὰ καθίἰστατο ἄρτιος; Ἴσως τὰ τῆς καταργήσεως τῶν χρεωλυσίων δὲν δύναται νὰ ἐπιτύχῃ, διότι διὰ τοῦτον ἢ δι) ἐκεῖνον τὸν λόγον, θεθαίως δὲν ἔχουσι τὰ πράγματα σήμερον, ὥς εἴχουν. ὅτε ἡμεῖς περὶ τούτων διεπραγματευόμεθα’ ἀλλὰ τἆλλα παρ ̓ ἡμῶν προταθέντα ἠδύνατο νὰ εἰσαγάγῃ εἰς τὸν προὐπολογισμόν, καὶ ἔπρεπε νὰ εἰσαγάγῃ εἰς αὐτόν, θὰ ὑπελείπετο δὲ τότε ἡ ἐξεύρεσις τρόπου ἀναπληρώσεως τῆς οἴκονομίας, ἣν παρασκευάσαντες ἡμεῖς διὰ τῆς καταργήσεως τῶν χρεωλυσίων τῶν δανείων τῶν 120 ἕκατομμυρίων καὶ τῶν 100 ἑκατομμυρίων ἀπεκαθιστῶμεν τὸ ἰσοζύγιον. Περὶ τῆς ἀναπληρώσεως, ἄρα, τῆς οἰκονομίας ταύτης, ἀνεφίκτου ἤδη, δέον πάντως νὰ ληφθῇ πρόνοια, ὅπως δέον νὰ ληφθῇ πρόνοια καὶ περὶ τῆς κατὰ τἆλλα ἀναπληρώσεως τοῦ ἐλλείμματος, ἂν μὴ γίνωσι δεχτὰ τὰ παρ) ἡμῶν πρὸς τοῦτο προταθέντα. Τὸν προὔὐπολογισμὸν τοῦ 1801 ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν παρέστησεν ὡς ἔργον τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἀλλ ̓ ἡ παράστασις αὕτη δὲν εἶναι ἀχριθής, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἀναπληροῦται ἐπίσης ἐπαρκῶς, ὡς θ) ἀνεπληροῦτο ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως τὸ ἐν τῷ ὑποόληθέντι προῦ
[457]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
πολογισμῷ ἔλλειμμα τό τε ὁμολογούμενον καὶ τὸ ἀποκρυπτόμενον. (...) Μετά την ανάλυση των στοιχείων τῆς οικονομίας, ο Χαρ. Τρικούπης επισήμανε την αδυναμία της Κυθέρνησης να καταθέσει δικό της προὔὐπολογισμό και κατέληξε στην αγόρευσή του:
ὝὍπως ἡ Κυθέρνησις, ἀπαρνουμένη ἑαυτήν, εἰσήγαγε τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους, μὴ ἀναδεχθεῖσα τὴν εὐθύνην, ὡς ἂν εἰ ὑπάρχη Κυθέρνησις, ὅταν συζητῆται καὶ ψηφίζηται ὁ προὐπολογισμὸς ἄνευ εὐθυνομένης ἐπ ̓ αὐτῷ κυθερνήσεως, οὕτω μοιραίως καὶ κατὰ τὸ προσεχὲς ἔτος θέλει ἐργασθῆ. "ὍΟτε ἀπὸ τοῦ όήματος τῆς Βουλῆς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἐργασθείς, ὅπως ἐπέλθῃ ἡ μεταθολή, ἐξ ἧς εἰς αὐτὸν ἀνετέθη ἡ διαρρύθμισις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἠκούσθη λέγων ὅτι ἔχει ἀνάγκην διορίας, ὅπως ποιήσηται μελέτας περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, ὅπως καταρτίσῃ οἰκονομικὸν σύστημα, ἔχομεν Κυθέρνησιν ὁμολογοῦσαν ὅτι διέπει τὰ τοῦ Κράτους ἄνευ πυξίδος, ἔχομεν Κυθέρνησιν ὁμολογοῦσαν ὅτι ἡ ψῆφος ἡ ἀναδείξασα αὐτὴν ἐπὶ τῇ ἐπαγγελίᾳ ὅτι ἔχει σύστημα ήτο ψῆφος πεπλανημένη. Καὶ τοιαύτη οὖσα, χῦρος ἔχει πλῆρεςἡ ψῆΦος ἐκείνη, ἀλλὰ τῆς ψήφου τὸ κΌρος σκέπει μόνον τὰ πρόσωπα τῶν κυθερνώντων. Τὸ προσωπικὸν ζήτημα διὰ τῆς ψήφου τῆς 14  ̓Οκτωόθρίου ἐλύθη, ἀνῆλθον εἰς τὴν ἐξουσίαν οἱ ἀπολαύοντες τῆς ἐμπιστοσύνης τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς, ἀλλ’ ἡ 14  ̓Οκτωόρίου ἐν ταῖς ἐλπίσιν αὐτῆς περὶ ἀντικαταστάσεως τῶν πραγμάτων ἐψεύσθη, τὸ ἔργον αὐτῆς ἀπέτυχεν, ἡ ἀποτυχία δὲ αὕτη εἶναι ὁ θρίαμθος ἡμῶν.
«"Αόνυσσος χωρίζει τήν δρᾶσιν τοῦ κ. Τρικούπη ἐκτῆς ὁράσεως τοῦ κ. 4ηλιγιάννη»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 27 Ιανουαρίου 1592 με τίτλο «Τί λέγουν οἱ ἀριθμοί»:
 ̓ ̓Αντὶ ἄρθρων πολυστήλων, τὰ ὁποῖα οἱ πλεῖστοι τῶν ἀναγνωστῶν συνήθως θαρύνονται νὰ παρακολουθῶσιν, ἀπεφασίσαμεν νὰ δημοσιεύσωμεν σήμερον ὀλίγους εὐγλώττους ἀριθμούς, ὅπως καταδείἙωμεν ὁποία ἄθυσσος χωρίζει τὴν εὐεργετικωτάτην διὰ τὸν τόπον κυθερνητικὴν ὃρᾶσιν τοῦ κ.
Τρικούπη ἐκ τῆς καταστρεπτικῆς καὶ ὀλεθριωτάτης δράσεως τοῦ κ. Δηλιγιάννη κατ ἀμφοτέρας αὐτοῦ τὰς πρωθυπουργίας. Καὶ δὴ ἀρχόμεθα ἀπὸ τῶν ἐτῶν 1585 καὶ 18586, κατὰ χρονολογικὴν σειράν:
Κυθέρνησις Δηλιγιάννη (1555-1586)
"Ἔλλειμμα τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1585 Ἔὺλλειμμα ἐκτάκτου προὔπολογισμοῦ τοῦ αὐτοῦ ἔτους..«.νε.νε. ν.εννω νωνν "Ἔλλειμμα τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους 1556 Ἔὺλλειμμα ἑκτάκτου προὔπολογισμοῦ τοῦ αὐτοῦ ἔτους.. «.ν.ε.νε.ν.ενωννωνν "Ἠτοι ἐν συνόλῳ ἔλλειμμα διαχειρίσεως κυθερνητικῆς δεκατριῶν μόνον μηνῶν .. ιν νε εν ν εν ε ενω εν ων ον Καὶ ταῦτα πάντα, διὰ νὰ συγκληθοῦν ἄνευ οὐδενὸς ἀποχρῶντος λόγου καὶ νὰ διατηρηθοῦν ὑπὸ τὰς σημαίας, μετ’ ἀνυπολογίστων θυσιῶν, ἀπομαχκρυνόμενοι ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν ἄνδρες Καὶ διὰ νὰ ἀποθιώσωσιν ἐξ αὐτῶν ἐλλείψει ἐνδυμάτων, στρατώνων, φαρμάκων ἄνδρες.... «..ν «νν νε ενὰ Καὶ διὰ νὰ ἐξευτελισθῇ ὁ τόπος ἐνώπιον τῶν Ἑένων ὑποθαλλόμενος εἰς τὸν εἰρηνικὸν ἀποκλεισμόν. Ἡ ἐθνικὴ πίστις ὑπέστη, ὡς εἶχκός, καίριον τραῦμα. Αἱ ὁμολογίαι τῶν 576 κατῆλθον εἰς φράγκα Τὸ εἰκοσάφραγκον ἀνέθη εἰς δραχμὰς .. ν.ε..εν.. Τὸ συνάλλαγμα ἐπὶ Παρισίων ἔφθασεν εἰς .........
μπυ-ρρρ---ᾱ-ὼ-- δρχ. 26.685.772 δρχ. 36.737.077 αι μῃῦῃῃῃρρρ--ὺᾱ-- δρχ. 28.145.574 δρχ. 39 420.689
---ῃῇῃήῃήῃΗ/ή4ήῃῇῦῇῦῇυὺὴὺ- δρχ. 120,989112
ο ο ο δρχ. 50.000
πο ο δρχ. 4.000
ο 265 ο ο απ δρχ. 26.40 ο δρχ. 1:32
Κυθέρνησις Τρικούπη (1886-1590)
Αὔξησις τῶν πόρων τοῦ Κράτους διὰ προσθήκης νέων φόρων ἴση
[458]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ο Πο -υ----- 30.000.000 Διότι ἐνῷ κατὰ τὸ 1885 ὁ κ. Δηλιγιάννης εἰσέπραξε ἐχ τῶν τακτικῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους δραχμὰς ἓν ὅλω .. «νε νε νε εν εν εν ενεν ενω νω εν εω ενώ νο ν ον 59.436.676 Ἐν ἔτει 1889 ὁ κ. Τρικούπης εἰσέπραξε ... «νε «ων ενω εν εννοω ένο εν ενω εν ον ω ο ων δρχ. 59.909.907 "Ἠτοι ὁ κ. Τρικούπης ηὔξησε τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους ἀκριθῶς κατά ............ δρχ. 30.000.000 Καὶ ἐπέτυχε τὸ ἰσοζύγιον. Ἐνῷ ὁ κ. Δηλιγιάννης εἶχε περιαγάγει τὴν πίστιν τοῦ Κράτους εἰς τοιοῦτο ταπεινὸν σημεῖον, ὥστε νὰ μὴ δύναται νὰ δανεισθῇ οὔτε 100.000 δρχ. ἐν Εὐρώπῃ, ὁ κ. Τρικούπης ὑπὸ ὄρους λαμπροὺς ἔκαμε τέσσαρα δάνεια ἓν Εὐρώπῃ, διὰ τῶν ὁποίων ἐξετέλεσεν ἔπωφελεστάτας τροπὰς δανείων, καὶ σιδηροδρόμους καὶ θωρηκτὰ κατεσκεύασε πρὸς δὲ καὶ ἄλλα δημόσια ἔργα. Τὰ τέσσαρα δάνεια εἶναι τὸ τῶν 135 ἑκατομμυρίων, τὸ τῶν 125 ἑκατομμυρίων τὸ τῶν 30 ἕκατομμυρίων καὶ τὸ τοῦ σιδηροδρόμου τῆς Λαρίσης. Ὅλα ὁμοῦ ἔχουσιν ὀνομαστιπο πο ΑΕ ---υἷ-ἷυῃυἷυἷυἷ υῃυἷυἷυῃυἷυμυἷῃ ῃυῃ ῃ ῃ ῃυ ῃ ῃυῃω---ᾱ-ἷ, δρχ. 330,000,000 Διὰ τῶν οὕτω συνομολογηθέντων δανείων ἐξωφλήθησαν τὰ ἀποφέροντα μείζονας τόκους προηγούμενα δάνεια, τὸ τῶν 60 ἕκατομμυρίων, τὸ τῆς ἀνεξαρτησίας, τὸ τῶν 25 ἑκατομμυρίων, τὸ τῶν 26 ἕκατομμυρίων, τὸ τῶν 10 ἑκατομμυρίων, τὸ τῶν 6 ἑκατομμυρίων, τὸ τῶν 4 ἑκατομμυρίων τὸ τῆς ὁδοποιίας, αἱ προκαταθολαὶ τῶν 55 ἕκατομμυρίων αἱ ληφθεῖσαι ὑπὸ τοῦ κ. Δηλιγιάννη ἐπὶ ἐνεχυριάσει τῶν ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῶν 170 ἑκατομμυρίων καὶ ἓν χρέος πρὸς τὴν λα ο ο ο ο τσ τμ... δρχ. 2.422.000 Διὰ τῆς ἐξοφλήσεως ὅλων τούτων, ἐπῆλθε εἰς τὸ κονδύλιον τῶν τόκων καὶ χρεωλυσίων τοῦ δημοσίου χρέους οἰχονομία.....« «νε εκ εν ενω εν ε νε ν ον ον δρχ. 6.553.636 Ἡ πίστις τοῦ Κράτους ἠνορθώθη καὶ τὰ δάνεια τῶν 53006 ἅτινα εἶχον ἐκπέσει εἰς 265 Φρ. ἐπὶ Δηλιγιάννη, ἀνέδησαν μέχρι τῶν φράγχων ....νε.νς.. 450 Τὸ εἰκοσάφραγκον κατῆλθεν εἰς δραχμάς .... τν «νε ν εν εν ν εν νέων εν εν ν εν ον ντ ων 24 Τὸ ἐπὶ Παρισίων συνάλλαγμα ἐτιμᾶτο .... τν εν ν εν εν ενν εν νε νε εν ον ν εν οντως δρχ. 120 Καὶ δὲν ἐπετεύχθησαν διὰ τῶν εἰρημένων τεσσάρων δανείων μόνα αὐτὰ τὰ εὐεργετικὰ ἀποτελέσματα. Ἐπετεύχθη πρὸς τούτοις: Ἡ ναυπήγησις τριῶν θωρηκτῶν. Ἡ κατασκευἠ τῶν σιδηροδρόμων Μύλων-Καλαμῶν, Πατρῶν-Πύργου, Μεσολογγίου- ̓ Αγρινίου, Διακοφτοῦ-Καλαθρύτων, Πύργου- Ολυμπίας καὶ Πειραιῶς-Λαρίσης, ὧν ἄλλοι μὲν ἐπερατώθησαν, ἄλλοι δὲ εὑρίσχονται ὑπὸ κατασκευήν. "Ὅλαι αἵ γραμμαὶ αὗται ἔχουσι μῆκος 750 χιλιομέτρω«νντ.έν.ο.. Ἐπειδὴ δὲ χάρις εἲς τὰς γενομένας ἐπωφελεῖς τροπὰς τῶν προγενεστέρων δανείων, ἡ ὑπηρεσία τῶν τόκων τοῦ δημοσίου χρέους οὐ μόνον δὲν ἐπερίσσευεν, ἀλλὰ καὶ ἠλαττώθη λίαν ἐπαισθητῶς, ἡ δαπάνη ἥτις προέκυψεν ἐκ τῆς κατασκευυῆς τῶν μνημονευθέντων δημοσίων ἔργων καὶ ἐκ τῆς ναυπηγήσεως τῶν θωρηκτῶν οὔτε λεπτοῦ 6άρους ἐπρόσθεσεν εἰς τὸν προὔπολογισμόν. Διότι, ἐνῷ ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ κ. Δηλιγιάννη ἐν ἔτει 15586, ὅτε δὲν εἴχομεν οὔτε τὰ θωρηχτὰ οὔτε τοὺς σιδηροδρόμους, ἀνέγραφεν ὡς τόκους καὶ χρεωλύσια συμπεριλαμθανομένης και ἀναπληρωματικῆςτινος πιστώσεως .......- «νέες. δρχ. 31.782.632 “Ο προὐπολογισμὸς τοῦ ἔτους 1891, ἤτοι ἀφοῦ ἔγειναν τά τε θωρήχτὰ καὶ οἱ σιδηρόδρομοι, ἀνέγραψε διὰ τόκους καὶ χρεωλύσια, συμπεριλαμόανομένης καὶ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόΠο τος ο ο ο... δρχ. 30.956.462 Δηλαδή, ἀφοῦ ἀπεκτήσαμεν τρία ἰσχυρὰ θωρηκτὰ ἀξίας 27,000,000, καὶ νέας σιδηροδρομικὰς γραμμὰς μήκους 750 χιλιομέτρων, οὐ μόνον δὲν ηὐξήσαμεν τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἠλαττώσαμεν κατὰ... «. «νε νε νε ν εννοω ενω εν ε νεο εν ε εν εννοω εώς ον ον δρχ. 500,000


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Τὸ ὁποῖον σημαίνει ὅτι ἡ κυθέρνησις τοῦ κ. Τρικούπη κατώρθωσε νὰ κατασκευάσῃ δωρεὰν «μάλιστα, δωρεὰν-- τρία θωρηκτὰ καὶ 750 χιλιόμετρα σιδηροδρόμου. Διότι ἐκ τοῦ συνόλου τῆς διαχειρἰσεώς της προκύπτει ὅτι αἱ ἐπωφελέσταται τροπαὶ δανείων τὰς ὁποίας ἐπέτυχεν, ἐπήνεγχον τόσον ὠφέλειαν, ὥστε οὐ μόνον ἐκάλυψεν αὕτη τοὺς τόκους τῶν διὰ θωρηκτὰ καὶ σιδηροδρόμους δαπανηθέντων χρημάτων, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπερεπήδησε κατὰ 800.000 δραχμῶν. Λοιπόν, ὁ κ. Τρικούπης ἐδωρήσατο, διὰ τῆς θαυμασίας περὶ τὴν διαχείρισιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους ἱκανότητός του, εἰς τὸν ἑλληνικὸν λαόν τρία κραταιὰ θωρηκτά, 750 χιλιόμετρα σιδηροδρόμων, καὶ ἐπὶ πλέον 500.000 δραχμῶν ἐτησίαν οἴκονομίαν ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ δημοσίου χρέους. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὰς εἲς μεταλλικὸν ὑποχρεώσεις τοῦ δημοσίου ἠλάττωσε, διότι, ἐνῷ τὰ τοκοχρεωλύσια τὰ ὁποῖα ὤφειλε τὸ Κράτος νὰ πληρώνῃ εἰς χουσόν, ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1886 εἶχον ἀναγραφῆ 26.653.000 δρχ., τῷ 1801, μετὰ τὰς γενομένας τροπὰς τῶν δανείων εἶχον καταθιθασθῆ εἰς 25.159.000 δρχ. Δηλαδή, χάρις εἰς τὴν κυθέρνησιν τοῦ κ. Τρικούπη, τὸ Κράτος ὑποχρεοῦται νῦν νὰ ἐξάγῃ 1.544.000 φράγκων ὁὀλιγώτερον ἡ τῷ 1556.  ̓Αφήνομεν πλέον τὴν πληθὺν τῶν λοιπῶν ὑπὲρ τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἐργασιῶν του, τὰς λαμπρὰς συμθάσεις τὰς ὁποίας συνωμολόγησε μετὰ τῶν ξένων κπρατῶν, καὶ πρὸ πάντων μετὰ τῆς  ̓Αγγλίας καὶ τῆς  ̓Αμερικῆς, καὶ δι’ ὧν ἐξησφάλισε τὴν κατανάλωσιν τῆς σταφίδος, τοῦ κυριωτάτου τούτου ἑλληνικοῦ προϊόντος, ἐκ τοῦ ὁποίου ἐξαρτᾶται ἡ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
οἰκονομικὴ ζωὴ τοῦ τόπου. Οὐδ) ̓ ἀναφέρομεν δὲ τὰ ἄλλα ἔργα, ἅτινα ἐπροτάθησαν ὑπ ̓ αὐτοῦ, οἷον τὰ ὕδατα τῆς Στυμφαλίας, ἡ ἵδρυσις μεγάλης ἀτμοπλοϊκῆς Ἑταιρίας, τὰ ὑδραυλικὰ ἔργα τῆς Θεσσαλίας κ.λπ., τὰ ὁποῖα θὰ ἦσαν ἤδη τετελεσμένα, ἐὰν ἡ χωλυσιεργία τῆς τότε ́ ̓ Αντιπολιτεύσεως δὲν τὰ ἐματαίου. Καὶ ὅμως, μεθ’ ὅλα τὰ εὐεργετήματα ταῦτα, δι ̓ ὧν ἡ ἐργατικωτάτη. ἡ νοήμων, ἡ πατριωτικἡ κυθέρνησις τοῦ κ. Τρικούπη ἐνέπλησε τὸν τόπον, ὁ ἑλληνικὸς λαός, ἀποπλανηθεὶς οἵκτρότατα τὴν 14  ̓Οκτωθρίου τοῦ 1890, ἀνέτρεψε τὴν κυθέρνησιν ταύτην καὶ ἐπανέφερεν ἓν πομπῇ καὶ παρατάξει εἰς τὴν ἐξουσίαν τὸν ἤρωα τῆς 7  ̓Απριλίου, ὅστις τόσον ἀχριθὰ ἐστοίχισεν εἰς τὸν τόπον κατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ πρωθυπουργίαν! Καὶ ὁ ἤρως οὗτος, ὁ ναυαγήσας οἰκτρῶς κατὰ τὸν εἰρηνοπόλεμον τοῦ 1886, ναυαγεῖ καὶ πάλιν, οἰκτρότερον, ἓν πλήρει εἰρήνῃ τὴν φορὰν ταύτην. Εἰς ποίαν δὲ κατάστασιν ἔφερε τὸν τόπον, κατόπιν τῆς πλουσιωτάτης ἐσοδείας τοῦ 1591, ποῦ εὑρίσκεται νῦν ἡ ἐθνική μας πίστις, ποῦ κατήντησαν αἱ τιμαὶ τῶν χρεωγράφων μας καὶ εἰς ποῖον δυσθεώρητον καὶ πρωτοφανὲς ὕψος ἀνῆλθεν ἡ τιμὴ τοῦ χρυσοῦ, εἶναι πασἰγνωστον καὶ περιττὸν κρίνομεν νὰ ἐπαναλάδωμεν ἐνταῦθα. Πόσον δίκαιον εἶχεν ὁ μακαρίτης Βεταπρετ, ὅταν ἔθετεν εἰς τὰ χείλη τοῦ παναγάθου Θεοῦ τοὺς ἔπομένους ὑπὸ τοῦ Σούτσου ἐξελληνισθέντας ὡραίους στίχους:
«Αν ἠξεύρῃ τὸ τίκάμνει ὁ μωρὸς αὐτὸς λαὸς Νὰ μὴν εἶμ ̓ ἕνας Θεός».
«Καὶ ἡμεῖς νὰ μετάσχωμεν τῶν ὠφελημάτων τῆς εὐρωπαϊκῆς συναδελφότητος»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Το πρόγραμμα σταθεροποίησης της οικονομίας που εφαρμόστηκε απότον Χαρ. Τρικούπη κατά την τετραετία 15861690 ανετράπη από τις κυθερνήσεις Θεόδ. Δηλιγιάννη (1590-1592) και Κων. Κωνσταντόπουλου (1892). Ο Χαρ. Τρικούπης στις εκλογές της 2ης Μαΐου του 1892 κέρδισετις 180 από τις 207 έδρες της Βουλής και στις 10 Ιουνίου σχημάτισε κυθέρνηση. Οι στόχοι της νεοσυσταθείσας κυθέρνησης ήταν να ανορθώσει σε πρώτη φάση την οικονομία με δραστικές περικοπές των δαπανών για τη μείωση τῶν ελλειμμάτων, να θεσπίσει φορολογικά μέτρα για την αύξηση των εσόδων, καθώς και μέτρα για την εξοικονόμηση συναλλάγματος, προκειμένου να πληρωθούν τα τοκομερίδια των δανείων από το εξωτερικό. Το κείμενο της αγόρευσηςτου Χαρ. Τρικούπη στις 25 Ιουνίου 1592 για την οικονομία προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΠΠ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 24 (9.6.1892) σ. 65-73, 52 και έχει ως εξής:
Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἔρχομαι, κύριοι, νὰ φέρω ἐνώπιον ὑμῶν εἰσήγησιν περὶ τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας, εἰς ταύτην δὲ καὶ μόνην θέλω περιορίσει τὸν λόγον, διότι θεωρῶ ὅτι κυρία ὑμῶν ἐντολὴ εἶναι αὕτη, νὰ μεριμνήσητε περὶ τοῦ οἰκονομικοῦ καθεστῶτος καὶ νὰ
ἐργασθῆτε πρὸς ἀνόρθωσιν αὐτοῦ. Ἐξερχόμεθα πάντες ἀπὸ ἐχλογικοῦ ἀγῶνος, φέρομεν τοὺς τίτλους τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Ἔθνους ἐφ ̓ ἡμᾶς, ἀλλά, κύριοι, δὲν φέρομεν τὴν ἐμπιστοσύνην ταύτην μόνον καὶ κυρίως εἲς τὰ πρόσωπα ἡμῶν: τὴν ἐμπιστοσύνην ταύτην φέρομεν εἰς τὰς
[46ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἀρχάς, εἰς τὴν πολιτικήν, ἣν ἐπηγγελλόμεθα, ἡ πολιτικὴ δὲ αὕτη, ἡ πολιτικὴ εἰς ἣν ἀφεώρα ὁ λαός, ὅτε ἐψήφιζε πάντας ἡμᾶς, ἡ πολιτικὴ αὕτη ἦτο ἡ καθαρῶς οἰκονομική. Διότι ἐλέχθη ὅτι καὶ περὶ ἄλλων ζητημάτων προέκειτο κατὰ τὰς ἐχλογὰς ταύτας: ἐλέχθη ὅτι κατὰ τὰς ἐκλογὰς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς θὰ ἔλυε καὶ ζητήματα συνταγματικά, ὡσανεὶ ὑπῆρχον ἵητήματα συνταγματικὰ ἐν τούτῳ, ὅτι ἐκαλεῖτο ὁ λαός, ἵνα ἀποφανθῇ ἐὰν ἐνέχρινε τὴν οἰκονομικὴν πορείαν τοῦ Κράτους, ἢ ἐὰν ἐθεώρει ὅτι ἔπρεπεν αὕτη νὰ μεταθληθῇ πρὸς σωτηρίαν τῶν κοινῶν. Ποῖος ἠδύνατο νὰ θεωρήσῃ ὅτι τοιαύτη ἐρώτησις, ἀπευθυνομένη εἰς τὸν λαὸν ἐν καταστάσει πραγμάτων, ὁποίαν πάντες γινώσκομεν. ἀπετέλει τι ἔκρυθμον ἐν τῇ Πολιτείᾳ; Ἔκρυθμον ἐν τῇ Πολιτείᾳ θὰ ἦτο, ἐὰν δὲν ἀπηυθύνετο τοιαύτη ἐρώτησις εἰς τὸν λαόν, ἐὰν ἐπετρέπετο εἲς τοὺς κυθερνῶντας καὶ εἰς τὴν Βουλὴν νὰ ἐξακολουθήσωσιν ἓν τῇ πορείᾳ, ἥτις εἰς τὰ ὄμματα πάντων ἐξεδήλου ὅτι τὸ Κράτος διέτρεχε τὸν μέγιστον τῶν κινδύνων: ἔγκλημα θὰ ἠἦτο, ἐὰν ἐπετρέπετο ἀνεξέλεγκτος ἡ ἐξακολούθησις τοιαύτης καταστάσεως, ἔγκλημα θά ἦτο, ἐὰν εἶχέτις τὸ δικαίωμα νὰ θέσῃ τέρμα εἰς αὐτὴν διὰ τῆς παρεμθάσεως τοῦ λαοῦ, προκαλῶν τὴν παρέμθασιν ταύτην, καὶ μὴ ἐποιεῖτο χρῆσιν τῆς ἐξουσίας τῆς ἐναποτεθειμένης ἐν αὐτῷ: ἐγεννᾶτο ἄρα ζήτημα, διότι τοιοῦτον θέμα προεθλήθη εἰς τὸν λαόν, ἓν ἐξουσίᾳ συνταγματικῶς παρακεχωρημένῃ. Καλῶς ἐτέθη τὸ θέμα, ἐτέθη δὲ μόγον οἰχονομικόν, καὶ μόνον ἐπὶ τοῦ οἰκονομικοῦ ἐδάφους ὑπῆρξεν ὁμοφωνία ἐν τῷ λαῷ, ὁποίαν οὐδέποτε ἄλλοτε εἴδομεν ἐν ἐκλογαῖς. Οὐδέποτε ἄλλοτε ἓν τῇ Βουλῇ ταύτῃ ἦλθον ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἓθνους ἐν τοιαύτῃ πλειονότητι, ἔκπροσωποῦντες μίαν καὶ τὴν αὐτὴν γνώμην περὶ τοῦ θέματος, περὶ οὗ ἐκλήθη ὁ λαός, ἵνα ἀποφανθῇ. Ὑπῆρχον καὶ ἄλλαι ἀνωμαλίαι ἐν τῷ Κράτει, ὑπῆρχον ἀνωμαλίαι παντὸς εἴδους, ἀλλ ̓ αἱ ἄνωμαλάαι ἐκεῖναι δὲν ἐπέτρεπον ἠθιχκῶς τὴν χρῆσιν τῆς ἐξουσίας τῆς ἐπικλήσεως τῆς παρεμθάσεως τοῦ Ἔθνους διὰ νέων ἐχλογῶν. Ἐὰν τὰ οἰκονομικὰ πράγματα τῆς χώρας δὲν εἴχον ἀνωμάλως, ὡς εἷχον, καὶ ἂν μὴ ὑπῆρχε γνώμη παρὰ πᾶσι, καὶ γνώμη θάσιμος ὅτι ἡ κατάστασις αὕτη ὠφείλετο εἰς κυθερνητικὴν καὶ θουλευτικὴν ἀθουλίαν, δὲν θὰ ἔπετρέπετο νὰ γένηται χρῆσις τῆς ἐξουσίας, εἰς ἣν ὀφείλεται ἡ παρουσία ἡμῶν ἐνταῦθα, δὲν θὰ ἔπετρέπετο, διότι ἡ ἐξουσία εἶναι ἀπόλυτος ἐν τῷ γράμματι, ἀλλ) εἶναι λίαν περιωρισμένη ἓν τῷ πνεύματι.  ̓Εὰν δὲν ὑπῆρχον τὰ οἰκονομικὰ τῆς Ἓλλάδος πράγματα, ἐπιθάλλοντα ὅπως ἀνατεθῇ εἰς τὸ Ἔθνος ἡ πρόνοια περὶ σωτηρίας, θὰ ἐξηκολούθει ἡ Βουλή, ἡ παρελθοῦσα, τὴν πορείαν αὑτῆς, καίτοι ἡ πορεία αὐτῆς ἔφερε σπουδαίας ζημίας εἲς τὸ Κράτος, ἐν παντὶ κλάδῳ τῆς κυθερνήσεως καὶ τῆς διοικήσεως. Λιότι τὸ Κράτος ἡμῶν κυθερνᾶται καὶ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
θέλει νὰ κυθερνᾶται καὶ πρέπει νὰ κυθερνᾶται κοινοθουλευτικῶς, καὶ ἐφ ̓ ὅσον κυθερνᾶται κοινοθουλευτικῶς, ἡ πλειονοψηφία τῆς Βουλῆς εἶναι ἡ καθορίζουσα τὴν διεύθυνσιν, ἐν ᾗ ὀφείλει νὰ πορεύηται τὸ Κράτος. Μόνον ὅταν ἡ πλειονοψηφία, τυΦλώττουσα ἀπέναντι τῶν πραγμάτων, φέρῃ εἰς κίνδυνον περὶ τῶν ὅλων τὴν Πολιτείαν, μόνον τότε ἐπιτρέπεται νὰ γένηται χρῆσις ἐξουσίας κατὰ τὸ γράμμα ἀπολύτου, ἓν τῷ πνεύματι, ὅμως, λίαν στενὴν ἐχούσης τὴν περιφέρειαν. Οὐδέποτε δὲ παρουσιάσθη περίστασις τοσοῦτον τρανῶς ἐπιθάλλουσα, ὅπως γένηται χρῆσις τῆς ἐξουσίας ἐχείνης. Καὶ ἐγένετο χρῆσις αὐτῆς, καὶ ἤλθετε ἐνταῦθα, καὶ ἤλθετε φέροντες ἐντολὴν νὰ Φφροντίσητε, εὐθὺς ὡς συνέλθητε, περὶ ἀνορθώσεως τῶν οἰκονομικῶν. Καὶ ἔρχομαι ἐγώ, εἰσηγητὴς παρ’ ὑμῶν ἐνδειχθείς, ἵνα ὑποθάλω εἰς ὑμᾶς τὰ μέτρα, δι ̓ ὧν οὐ μόνον φρονῶ ὅτι δυνάμεθα, ἀλλ ̓ εἶναι θέδαιον ὅτι δυνάμεθα νὰ ἀνορθώσωμεν τὰ πράγματα τῆς Πολιτείας. Εἰσηγούμενος τὰ τῶν οἰκονομικῶν, θέλω περιορίσει τὸν λόγον, ὅσον ἐνδέχεται περὶ τοιούτων, διότι τὰ οἰκονομικὰ ἐπεχτείνονται ἐπὶ πᾶσαν τὴν δρᾶσιν τῆς χώρας, ἀλλὰ θέλω φροντίσει, ὅσον εἶναι δυνατόν, νὰ περιορίσω τὸν λόγον εἰς μόνον τὸ καθαρῶς πραγματικὸν καὶ οἰκονομικὸν θέμα, ἰδίως θέλω φροντίσει νὰ ἀποχωρίσω ἀπ ̓ αὐτοῦ πᾶν τὸ προσωπικὸν καὶ τὸ κομματικόν. Διότι δὲν εἶμαι ἓκ τῶν φρονούντων ὅτι ἡ κομματικὴ ἐνέργεια εἶναι ἐπιθλαθὴς εἰς τὴν Πολιτείαν͵ τοὐναντίον φρονῶ ὅτι ἐν κοινοθουλευτικῷ πολιτεύματι ἡ κομματικὴ ἐνέργεια εἶναι ἡ θάσις τῆς λειτουργίας τῶν θεσμῶν. ἡ πομματικὴ ἐνέργεια εἶναι ἡ ὠργανωμένη ἐνέργεια, καὶ ἡ ἐχτὸς τῶν κομμάτων, ἡ ἐναντίον τῶν χομμάτων ἐνέργεια, εἶναι ἐνέργεια ἀναρχιχή.  ̓Αλλὰ καὶ ἡ κομματικὴ ἐνέργεια ἔχει τὸν κύχλον τῆς ἐνεργείας αὐτῆς, ὑπάρχουσι δὲ θέματα ἀνεξάρτητα πάσης προσωπικῆς σκέψεως, πάσης προσωπικῆς κλίσεως, ἀνεξάρτητα παντὸς χομματικοῦ συμφέροντος καὶ πάσης κομματικῆς παραδόσεως. Τὰ ζητήματα τὰ οἰκονομικὰ ἐν τῇ γενικῇ αὐτῶν ἐννοίᾳ, ἰδίως μάλιστα ὅταν ἐξ αὐτῶν ἐξήρτηται ἡ κανονικὴ λειτουργία τῶν τοῦ Κράτους, τὰ ζητήματα τὰ οἰκονομικὰ εἶναι ἐξόχως πραγματικά, ὡς τοιαῦτα δὲ θέλω ἑξετάσει τὰ ζητήματα, τὰ προθάλλοντα σήμερον ἑνώπιον ἡμῶν. Ἐν τῇ θασάνῳ, εἰς ἣν προκαλεῖσθε καὶ ὑμεῖς νὰ συμπράξητε μετ’ ἐμοῦ, θέλω φέρει τὸ ζήτημα καθαρῶς πραγματικὸν ἐνώπιον ὑμῶν, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι πάντες, καὶ αὐτοὶ οἱ προσωπικῶς διϊστάμενοι, καὶ αὐτοὶ οἱ κομματικῶς διϊστάμενοι ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου, θέλουσι θεωρήσει ὅτι πρέπει νὰ ἀφήσωσι κατὰ μέρος τὰς προσωπικὰς καὶ τὰς κομματικὰς αὐτῶν διαφωνίας. Λιότι τοῦτο ὑπῆρξε τὸ μέγα δυστύχημα τῆς Ἑλλάδος οἰκονομικῶς. Τὸ μέγα δυστύχημα τῆς Ἑλλάδος οἰχκονομικῶς εἶναι, ὅτι δὲν ἐννοήθη ὑπὸ τῶν προσώπων καὶ ὑπὸ τῶν κομμάτων ὅτι ὑπάρχουσιν οἰκονομικαὶ ἀλήθειαι, ἔπι
[46]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
θαλλόμεναι εἰς πάντας. Ὑπῆρξαν κόμματα ἅτινα ἔλεγον ὅτι μόνη αὑτῶν ἀρχὴ εἶναι νὰ πράττωσιν ἓν παντὶ τὰ ἐναντία ὅσων πράττει τὸ ἕτερον κόμμα. Ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τοιαύτης ἀρχῆς εἶναι ἀδύνατον νὰ μὴ ἀνατρέπωνται περιοδικῶς τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας, διότι εἶναι ἀδύνατον περιοδικῶς νὰ μὴ ἔχωμεν κομματικὰς μεταλλαγάς. Ἐὰν λειτουργῇ τὸ πολίτευμα, τὰ κόμματα δὲν δύνανται ἐπὶ πολὺ νὰ διέπωσι τὰ τῆς Πολιτείας. ἀπαισία δὲ εἶναι ἡ ὑπὸ κὀμματος ἀναγγελία ὅτι, ὅταν αὐτὸ ἔλθῃ εἰς τὰ πράγματα, θὰ πολεμήσῃ πᾶν τὸ γενόμενον, ὄχι διότι δὲν ἀποδέχεται αὐτό, ὄχι διότι ἀποδέχεται ἄλλο, ἀλλὰ διότι, μηδὲν αὐτὸ ἀποδεχόμενον καὶ μηδὲν δυνάμενον νὰ ἐπαγγείληται πρὸς τὸ Ἓθνος, οὐδεμίαν ἄλλην δύναται νὰ προτάξῃ ἀρχήν, εἰμὴ μόνον τὴν ἀρχὴν ὅτι θέλει καταρρίψει πᾶν ὅ,τι τὸ ἀντίθετον κόμμα ἐνεκαίνισεν. Ἐκ τούτου προῆλθον τὰ οἶχονομικὰ δεινὰ τὰ ἓν τῷ παρελθόντι, ὅτι δὲν ἐγένετο διάκρισις μεταξὺ τῶν θεμάτων, τῶν κανονιζομένων ἐξ ἀληθειῶν διαρκῶν καὶ ἀσχέτων πρὸς τὰ πράγματα τὰ συγκεκριμένα, καὶ θεμάτων ἄλλων, σχετιζομένων ἀμέσως πρὸς τὰς περιστάσεις, καὶ ἐφ ̓ ὧν ἐἔπιτρέπεται καὶ εἰς τὰ πρόσωπα καὶ εἰς τὰ κόμματα νὰ ἀκολουθῶσι πολιτικὴν ἔκ παραδόσεων, ἢ πολιτικὴν ἐξ ἰδιορρύθμων πεποιθήσεων ὑπαγορευομέγην. Θέλω, λοιπόν, ἐξετάσει ἐνώπιον ὑμῶν σήμερον τὰ τῆς καταστάσεως τῆς χώρας τῆς οἰκονομικῆς, ἵνα ἴδωμεν ὁμοῦ ποῦ ἐνέκειτο τὸ κακόν, ἐξ οὗ προέκυψαν οἱ κίνδυνοι, καὶ ἐὰν τὸ κακὸν τοῦτο ἐνέχειτο ἀθεράπευτον ἓν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων, ἢ ἐὰν ἤτο ἐκδήλωσις ἀνωμαλίας τινὸς ἐν τῷ ὀργανισμῷ τῆς χώρας, δυναμένης εἴτε δι’ ἐκτάχτων, εἴτε διὰ ταχτικῶν μέσων νὰ θεραπευθῇ’ διότι ἐγὼ φρονῶ περὶ τῆς καταστάσεως τῆς χώρας ἡμῶν ὅτι αἱ ἀνωμαλίαι, αἵτινες ἤγαγον τὴν χώραν εἰς ὃ σημεῖον οἰκονομικῶς σήμερον εὑρίσκεται, δὲν ἐδέοντο κἂν ἓν τῇ ἀρχῇ αὐτῶν ἐκτάχτων μέσων πρὸς θεραπείαν,͵ ὅτι ἦσαν ἐκ τῶν συμπτωμάτων. ἅτινα ἁπανταχοῦ ἀναφαίνονται κατὰ τὰς περιτροπὰς τοῦ ποινωνικοῦ καὶ τοῦ πολιτικοῦ 6ίου τῶν ἐθνῶν, σχετιζόμενα μάλιστα καὶ πρὸς περιστάσεις τῆς ἐχτὸς αὐτῶν ὁράσεως. Ἐπῆλθον παρ) ἡμῖν δυσχέρειαί τινες οἰκονομικαί, παραστηθεῖσαι παρὰ τῶν φερόντων τὴν εὐθύνην ἐπὶ τῇ προλήψει τῶν συνεπειῶν αὐτῶν ὡς συνέπειαι περιστάσεων ἐχτὸς ἡμῶν κειμένων. Καὶ κατὰ πόσον μὲν αἱ περιστάσεις, αἵτινες προεκάλουν τὸ ἔκρυθμον τῆς καταστάσεως ἐν τῇ χώρᾳ, ἠσάν τινες, ἢ πᾶσαι, ἐκτὸς ἡμῶν, δὲν νομίζω ὅτι
εἶναι ἐπίκαιρον νὰ ἐξετάσω, ἀλλ) ὅ,τι ὀφείλω νὰ
ἐξετάσω εἶναι ἐὰν ἐν ἀρχῇ τῶν ἀνωμαλιῶν ᾖτο εὐχερὴς ἡ θεραπεία, ἐὰν μάλιστα διὰ συνετῆς καὶ προνοητικῆς ἐργασίας δὲν θὰ ἀπεσοθεῖτο πᾶσα ἀνωμαλία, ἐπὶ τοσοῦτον μάλιστα, ὥστε οἱ μὴ ἔχοντες ἀφορμὴν νὰ καταγίνωνται εἰς τὸ ζήτημα, οὐδὲ θὰ εἶχον εἴδησιν ὅτι ὑπῆρξαν δυσχέρειαι καὶ κίνδυνοι ἀποσοθηθέντες.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Κύριοι, ἂς ἐξετάσωμεν πῶς εἴχον τὰ πράγματα, ὅτε ἐπῆλθεν ἡ μεταθολή, ἥτις σήμερον χαρακτηρίζεται ὡς ἀπότομον διάκρισιν ποιουμένη μεταξὺ τῆς προηγουμένης καὶ τῆς μετ’ αὐτὴν ἐποχῆς. Καὶ πότε ἀκριθῶς εὑρίσκομεν ἐπελθοῦσαν τὴν διάκχρισιν ταύτην; Εὐρίσκομεν ἀχριθῶς τὴν διάκρισιν ἐπελθοῦσαν, ὅτε μία πολιτικὴ ὑπεχώρησεν εἰς ἄλλην πολιτικήν, ὅτε προσκληθεῖσα εἰς τοῦτο ὑπὸ τοῦ Ἓθνους, ὑπεχώρησεν ἡ πολιτική, ἥτις ἐπὶ τέσσαρα καὶ πλέον ἔτη εἶχεν ἐργασθῆ πρὸς ἀνόρθωσιν τῶν οἴκονομικῶν τοῦ Κράτους ἀπὸ καταστάσεως λίαν ἐκρύθμου, συνεπείᾳ ἐπιστρατεύσεως καὶ τῶν ἐκ ταύτης δυσχερειῶν. Ἡ ἐπὶ τετραετίαν δρᾶσις τῆς πολιτικῆς ἐκείγης εἶχε φέρει τὰ πράγματα εἰς σημεῖον τοιοῦτον, ὥστε συζητοῦντες οἱ ἐνάντιοι τῶν τότε διεπόντων τὰ πράγματα πρὸς αὐτούς, ἐπέχρινον αὐτήν, διότι ἐν ἀρχῇ τῆς δράσεως δὲν εἶχον πράξει ὅσα ἠδύναντο νὰ ἐπιτελῶσι πρὸς τὸ τέλος τῆς δράσεως, λησμμονοῦντες ὅτι ἡ κατάστασις, ἐξ ἧς ὠρμήθησαν πρὸς διαρρύθμισιν τοῦ καθεστῶτος, ἦτο ὅλως διάφορος τῆς ἓν τῷ τέλει τῆς περιόδου ὑφισταμένης. Ἐπιχρίσεις ἐγένοντο καὶ ἓν τῷ περιθόλῳ τούτῳ πρὸς τὴν Κυθέρνησιν τὴν τότε, διότι͵ εὐθὺς κατόπιν τῆς ἐπιστρατεύσεως ἀναλαθοῦσα τὴν  ̓ ̓Αρχήν, προέθη εἰς σύναψιν δανείων ἐπὶ τόκῳ 8σα, ὅτι προέθη εἲς σύναψιν δανείων ὑπὸ ὅρους οἵτινες κατὰ τὴν ἐποχήν, καθ’ ἣν ἐγίνετο ἡ συζήτησις, τοὐτέστι κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς πτώσεως τῶν τότε διεπόντων τὰ κοινά, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην ἐθεωροῦντο ὅλως ἔκρυθμοι καὶ ἀπαράδεχτοι.  ̓Αλλὰ διατἰ τότε ἐθεωροῦντο οἱ ὅροι ἐκεῖνοι ὅλως ἔκρυθμοι καὶ ἀπαράδεχτοι; Διότι χάρις εἰς τὴν κυθερνητικὴν πορείαν τὴν συνεχῆ. τὴν ἐν ἀρτίῳ σχεδίῳ, τὴν ἐπίμονου, εἶχεν ἔπιτευχθῆ, ἵνα προαχθῇ ἡ πίστις τῆς χώρας εἰς σημεῖον, ὅπερ οὐδέποτε ἄλλοτε εἶχε προσεγγίσει, ἵνα ταχθῇ ἡ πίστις τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν παράλληλον τῆς πίστεως μεγάλων ἐθνῶν' διότι τοιαῦτα εἶναι τὰ ἀποτελέσματα πολιτικῆς ἐν ὑγιεῖ σχεδίῳ διεξαγομένης, ὥστε προάγεται ἐξ αὐτῆς ὁμαλῶς καθεστὼς τοσοῦτον πάγιον, ὥστε οἱ ἐν αὐτῷ θιοῦντες, λησμονοῦντες τὴν ἀφετηρίαν, θεωροῦσι τὸ καθεστὼς τοῦτο ὡς τὸ φύσει ἁρμόζον εἰς τὴν χώραν καὶ προαχθὲν ἐν αὐτῇ αὐτομάτως, μηδὲν ὀφεῖλον εἰς τὸ σύστημα, οὗτινος ἡ ἐπίμονος ἐφαρμογὴ τοιούτους ἐπήνεγχε καρπούς. Καὶ σήμερον ἔχει τὰς αὐτὰς καὶ ἄλλοτε πεποιθήσεις, παραλαμθάνουσα ἡ Κυθέρνησις τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας ἐν θέσει κακῇ, δὲν λέγω χείρονι, ἀλλ ̓ ὁμοίᾳ τῆς παρουσιαζομένης κατὰ τὸ 1886, ὅτε ἡ αὐτὴ πολιτικὴ παρελάμθανε τὰ πράγματα τῆς Πολιτείας. Αἱ δυσχέρειαι εἶναι περίπου αἱ αὐταί, ἀλλ ̓ ὅπως τότε ἐφθάσαμεν ἕως τοῦ ἀνωτάτου σημείου τῶν προσδοκιῶν ἡμῶν δι’ ἐπιμόνου καὶ συναφοῦς ἐργασίας, οὕτω καὶ σήμερον πεποίθαμεν ὅτι δυνάμεθα νὰ φθάσωμεν εἰς τὸ σημεῖον τοῦτο. Στηρίζομεν δὲ τὴν πεποίθησιν ταύτην ἐν ἄλλοις καὶ εἰς τὴν κατάστασιν αὐτὴν καθ’ ἑαυτήν, ἥτις οὐδόλως ἐπεθάλλετο ἐκ τῶν
[462]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
πραγμάτων, καὶ ἥτις προῆλθεν ἐξ ἁπλῆς τυφλώσεως τῶν καθῆκον ἐχόντων νὰ ἀντιλαμθάνωνται τῶν συμθαινόντων καὶ νὰ προνοῶσι περὶ προλήψεως τῶν ἐπιζημίων συνεπειῶν αὐτῶν. Ὅτε κατὰ τὰς τελευταίας συνεδριάσεις τῆς προηγουμένης Βουλῆς, ἀγορεύοντες ἐντεῦθεν οἱ τοῦ συστήματος ἡμῶν παρίστανον τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας ἐν ταῖς προτάσεσι τῆς τότε κυθερνήσεως ὡς παρουσιάζοντα ἐλλείμματα σπουδαιότατα, ἠκούοντο φωναὶ παρὰ τῶν τότε πλειονοψηφούντων καὶ ὑποστηριζόντων τὴν πολιτικὴν τῆς τότε κυθερνήσεως, ἠκούοντο φωναὶ ὅτι ἡ πολιτικὴ αὐτῶν, τὴν ὁποίαν ἐπεχρίνομεν, ἦτο ἡ ἡμετέρα πολιτική, ὅτι τὸ ἔλλειμμα, τὸ ὁποῖον κατεδεικνύετο, ἔλλειμμα, τὸ ὁποῖον μετὰ τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος ἀνεθιθάζετο εἰς 27 ἑκατομμύρια, ἄνευ δὲ διαφορᾶς συναλλάγματος, κατὰ τὸ σύστημα τῆς πολιτικῆς ἡμῶν, ἀνεθιθάζετο εἰς 15 ἑκατομμύρια, ὅτι τὸ ἔλλειμμα τοῦτο θὰ ὑπῆρχε, καὶ ἂν ἡμεῖς ἐφηρμόζομεν τὰς ἡμετέρας ἀρχάς. Τοῦτο ἐθεώρουν πάντες οἱ τὰ ἐναντία φρονοῦντες ὡς αὐταπόδεικτον, ἡ τοιαύτη δὲ σκέψις αὐτῶν μαρτυρεῖ πόσον ἦσαν ἀνεπαρκεῖς εἰς ἀντίληψιν τῆς καταστάσεως. Οὐδὲν τρανώτερον εἰς τὸν μελετῶντα ὀλίγον τὰ πράγματα, εἰς τὸν ὀλίγον παρακολουθήσαντα τὰ συμθάντα ἐπὶ τῆς Κυθερνήσεως τῆς τελευταίας, οὐδὲν τρανώτερον τῶν μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων ἡ κατάστασις αὕτη ἤθελε προληφθῆ παρ’ ἡμῶν, ἐὰν ἡμεῖς εἰσηγούμεθα τοὺς προὔὐπολογισμοὺς τοὺς κατόπιν. ὍὉ προὔὐπολογισμὸς ὁ φέρων τὸ ἔλλειμμα, ἄνευ τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος, τῶν 15 ἑκατομμυρίων, ἐὰν παρ) ἡμῶν εἰσήγετο εἰς τὴν Βουλήν. δὲν ἤθελε φέρει ἔλλειμμα, καὶ τοῦτο ἦτο πρόδηλον εἲς πάντα τὸν ἐξετάζοντα αὐτὰ ταῦτα τὰ προταθέντα παρ’ ἡμῶν ἓν τῇ προπαρελθούσῃ Βουλῇ. Τίς ἀγνοεῖ ἐκ τῶν πολιτευομένων ἀπὸ χρόνων ὅτι ἡμεῖς ἐν τῇ παρελθούσῃ Βουλῇ εἴχομεν παραστήσει ὅτι ἔπρεπε νὰ περιορισθῶσιν αἱ δαπάναι τοῦ Κράτους, διότι ὑπῆρχον λόγοι ἐπιόθλητικοὶ πρὸς ἀνάπτυξιν αὐτῶν ἓν κλάδοις τισἰ, καὶ ὅτι ἔπρεπεν ἡ ἀνάπτυξις αὕτη νὰ εὕρῃ ἀντισήχκωμα ἐν περιορισμῷ ἀλλαχοῦ; Εἴχομεν εἴπει εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι, ἀφοῦ τοσαύτην ἔλαθεν ἀνάπτυξιν ἡ ἐργασία πρὸς ἀποκατάστασιν τῆς σιδηροδρομικῆς συγχοιγωνίας τῆς χώρας, ἐξακολουθοῦσα ἔτι πυρετωδῶς, ἔπρεπε νὰ ἀνακοπῇ ἡ ἐργασία πρὸς τὴν συνήθη ὁδοποιῖαν, διότι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ διεξαχθῶσιν ἀμφότεραι αἱ ἐργασίαι συγχρόνως, ἔπρεπε δὲ τὰ τῆς ὁδοποιῖΐας νὰ περιορισθῶσιν εἰς τὰ τῆς συντηρήσεως τῶν κατασκευασθεισῶν ὁδῶν, ἢ τῆς συμπληρώσεως τῶν ἀτελῶν καὶ εἲς μικρὰς δαπάνας ἄλλων συμπληρωματικῶν ἔργων, ὅπως τὸ περίσσευμα ἔχ δύο ἑκατομμυρίων διατίθηται ὑπὸ τοῦ Δημοσίου πρὸς ἀναπλήρωσιν τῶν κενῶν, ἅτινα ἐδημιούργει ἡ ἀνάπτυξις τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας. Τίς ἀγνοεῖ ὅτι περὶ τῆς κατὰ θάλασσαν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
συγκοινωνίας ἐφρονοῦμεν ἡμεῖς ὅτι ἔπρεπε καὶ ἐχεῖ νὰ ὠφεληθῶμεν ἐκ τῆς καταστάσεως, ἣν ἔδημιούργησεν ἡ ἀναπτυχθεῖσα ἓν τῇ χώρᾳ συγκοινωνία, ἵνα παύσῃ χορήγημα, ἐγκριθὲν ἄλλοτε, ὅτε ἡ κατὰ θάλασσαν συγκοινωνία δὲν ἠδύνατο νὰ ὑπηρετηθῇ διὰ τοῦ αὐτοπροαιρέτου συναγωνισμοῦ τῶν ἑταιριῶν, ὡς συμθαίνει σήμερον, ἐνῷ δὲ ἔληγεν ἡ διάρκεια τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους πρὸς τὴν ἑταιρίαν, οὐ μόνον δὲν ἐσκέπτετο ἡ Κυθέρνησις πῶς ν ̓ ἀπαλλάξῃ ἡμᾶς τὸ ταχύτερον ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐπιόθλαθῶν πρὸς τὴν ἀτμοπλοϊκὴν ναυτιλίαν ὑποχρεώσεων, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐζήτησε παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ ἔλαθεν ἄδειαν, ἵνα παρατείνῃ χορήγημα οὕτως ἐπιθλαθῶς συντελοῦν εἰς τὴν ἐπαύξησιν τῶν δυσχερειῶν τοῦ Δημοσίου! Ὅλοι γινώσκετε ἐν τίσιν ὅροις διεξήγοντο παρὰ τῆς Κυθερνήσεως τῆς πολιτικῆς ἡμῶν αἱ δαπάναι τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν. Οἱ ἀπολογισμοὶ πρόκεινται ἐνώπιον ἡμῶν μάρτυρες ὅτι τὸ Ὕπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν δὲν ἐθάρυνε τὸ Κράτος πλέον τῶν 15.700.00ἢ0 16.000.000, καὶ ὅμως ἡ διαδεχθεῖσα ἡμᾶς πολιτικὴ ἐπεθάρυνε τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν κατὰ δύο ἐπὶ πλέον ἑκατομμύρια. Ἐν πᾶσι τοῖς ὑπουργείοις, ἐπικρατούσης τῆς πολιτικῆς ταύτης, φαίνεται διαπνέουσα ἡ πεποίθησις ὅτι διετέλει ἡ Ἑλλὰς ἐν καταστάσει οἴχονομικῆς εὐεξίας τοιαύτης, ὥστε οὐδεὶς ὑπηγορεύετο περιορισμὸς εἰς τὴν πρὸς τὰς δαπάνας ἔφεσιν' οὕτως, ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ἐσωτερικῶν ἄνασυνιστῶντο τὰ Ἐπαρχεῖα, ἀπεσπᾶτο πάλιν ἀπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν ἡ ὑπηρεσία τῆς κχαταδιώξεως κατὰ θάλασσαν τῆς λαθρεμπορίας καὶ ὑπήγετο εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν, ἐπὶ σπουδαίᾳ αὐξήσει τῶν δαπανῶν τοῦ Κράτους: οὕτω προεθάλλοντο προτάσεις περὶ αὐξήσεως μισθῶν, καὶ ἄλλαι μὲν ἐψηφίζοντο, ἄλλαι δὲ δὲν ἐπρόφθασαν νὰ ψηφισθῶσιν, ἐπελθούσης τῆς ἐκκλήσεως πρὸς τὸ Ἓθνος, ὅπως ἀποφανθῆῇ περὶ τῆς τότε πολιτικῆς. Ἐγένοντο δαπάναι ἐν τοῖς ὑπουργείοις ἄλλαι, ἀντίθετοι πρὸς τὸ πνεῦμα ὅπερ διεῖπε τὴν προηγουμμένην οἰκονομικὴν πολιτικήν. δὲν ἦτο δὲ παράδοξον., ἐὰν ἐκ τούτων ἐγένοντο ἐλλείμματα, ὁποῖα παρέστησα: ἀλλὰ πλὴν τῶν δαπανῶν τούτων συνετέλει προσέτι ἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν καθυστέρησιν, ἣν ἐξέθηκα, τῶν ἐσόδων πρὸς τὰς δαπάνας, ἐφαρμόζουσα τὴν πολιτικήν. ἣν εἶχεν ἀνέκαθεν κηρύξει, τῆς ἄρδην καταστροφῆς παντὸς τοῦ ὑπὸ τῶν προκατόχων αὐτῆς γενομένου, καὶ ὑποσκάπτουσα αὐτὰ τὰ θεμέλια τῶν οἰκονομικῶν προσόδων τοῦ Κράτους. Ὅ φόρος τοῦ καπνοῦ εἶχε φθάσει εἰς ἀπόδοσιν ἐπὶ ὀκάδων 930.000 ἐν τοῖς καπνοκοπτηρίοις, τοὐτέστιν ἐπὶ ποσοῦ καπνοῦ καὶ σιγαροχάρτου 7,500.000 δραχμῶν: τὸ σύστημα τοῦτο ἐθεώρησεν ἡ τότε κυθέρνησις ὅτι ἔπρεπε διὰ παντὸς τρόπου νὰ πολεμήσῃ καὶ ἓν τῇ ἐχτελέσει, καὶ νομοθετικῶς καταργοῦσα αὐτὸ καὶ εἰσάγουσα ἔτε
[463]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ρον σύστημα ἀμελέτητον, ὡς ὡμολόγησεν ἡ ἰδία, διότι ὀλίγας ἑόδομάδας μετὰ τὴν ψήφισιν εἰσήγαγεν ἕτερον σύστημα ἀντίθετον, τὸ ὁποῖον δὲν ἔφθασε νὰ ψηφισθῇ’ οὕτω δέ, ἀντὶ προσόδου 7,500,000 δραχμῶν, περιωρίσθη ἡ πρόσοδος εἰς 5 μόλις ἕκατομμύρια, τουτέστι προέκυψε ζημία 2 καὶ ἡμίσεως ἑκατομμυρίων καὶ πλέον. ̓Αλλὰ καὶ ἡ ἐν γένει πολιτικὴ ἔσχε καὶ αὐτὴ ἀποτελέσματα ἐπὶ τοῦ προύπολογισμοῦ θετικά, ἀναμφήριστα, καίπερ μὴ ἄναγεγραμμένα ἐν ἄρθροις καὶ ἐδαφίοις. Δέχα ἕκατομμύρια, ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγραφόμενα, ἄποτείνονται εἰς μεταλλικὸν νόμισμα, ἢ εἰς τὸ ἀντίτιμον αὐτοῦ ἐν χαρτίνῳ νομίσματι, δι’ αὐτῶν πληρώνονται προμήθειαι γαιανθράκων, τροφῶν, ἵματισμοῦ, ὁπλισμοῦ καὶ ἐξαρτήσεως, εἰδῶν μονοπωλίου καὶ τὰ τοιαῦτα.  ̓Απριθὴς ὑπολογισμὸς τῶν τοιούτων φερουσῶν χαρακτῆρα πιστώσεων ἓν τῷ προὈπολογισμῷ Φέρει τὸ ποσὸν εἰς 10 ἑκατομμύρια, ὅταν δὲ τὸ συνάλλαγμα ἔφθασε μέχρι πεντήκοντα τοῖς 90 καὶ 55 τοῖς ὅο, ποία ἦτο ἡ διαφορὰ τῆς δαπάνης ἔχ τῶν κεφαλαίων τούτων; "Ητο 5.500.000.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν μὴ ὑπολογίσητε ἐπὶ τῶν 55 τοῖς σα, ἥτις ἦτο ἡ τελευταία κατάστασις, ἂν λάθωμεν τὴν κατάστασιν τὴν ἀμέσως προηγουμένην,͵ καὶ ἣν καὶ ἤδη ἐπανήλθομεν, τῶν 40 τοῖς 26, ἰδού 4 ἕκατομμυρίων διαφορά. Τοιαύτη διαφορὰ δὲν θὰ ὑφίστατο ὑπὸ τὴν πολιτικὴν τὴν προηγουμένην’ τοῦτο δὲ δὲν λαμθάνουσιν ὑπ ̓ ὄψιν οἱ λέγοντες ὅτι τὸ ἔλλειμμα παρουσιάζετο, διότι παρεδέχθησαν οἱ προκάτοχοι ἡμῶν τὴν πολιτικὴν ἡμῶν.  ̓Εὰν παρεδέχοντο τὴν πολιτικὴν ἡμῶν, διαφορὰ συναλλάγματος δὲν θὰ ὑπῆρχεν, εἰμὴ ἡ ἀπορρέουσα ἐκ τῆς πολιτικῆς ἡμῶν, διότι, ἐφ ̓ ὅσον ἐφηρμόζετο ἡ πολιτικὴ ἐχείνη, ἡ διαφορὰ τοῦ συναλλάγματος ἀπαύστως ἔθαινεν ἑλαττουμένη. Εἴχομεν παραλάθει τὸ συνάλλαγμα ἐν ὑπερτιμήσει 30 τοῖς 2ο, καὶ εἴχομεν φέρει αὐτὸ εἰς ὑπερτίμησιν 20 τοῖς 2ο κατὰ μέσον ὅρον, διότι καὶ εἰς τὰ 17 τοῖς 56 εἶχε κατέλθει καὶ ἠδύνατο νὰ κατέλθῃ καὶ ἔτι πλέον, ἐὰν ἐθεωρεῖτο συμφέρον ταχεῖ τῷ 6ήματι νὰ θαίΐνωμεν πρὸς τὴν ἰσοτιμίαν τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος πρὸς τὸ χάρτινον. "Ὅτε, ὅμως, τὴν πολιτικὴν ταύτην ἐπολέμουν οἱ τὰ ἀντίθετα ἡμῶν Φρονοῦντες, παρίστων τὰ παρ ̓ ἡμῶν γενόμενα ὡς μέτρα μὴ στηριζόμενα ἐπὶ ἀρχῶν ἐπιθαλλομένων ὑπὸ τοῦ οἰκονομικοῦ συμφέροντος τοῦ Κράτους, ἀλλὰ σκοποῦντα μόνον νὰ καλύψωσι τὴν κατάστασιν διὰ ψευδῶν παραστάσεων: οἱ δὲ ταῦτα λέγοντες καὶ ἓν τῇ Βουλῇ καὶ πρὸς τοὺς ἐχλογεῖς αὐτῶν ἤρχοντο κατόπιν ὡς ὑπουργοί, καὶ μάλιστα ὑπουργοὶ τῶν Οἰκονομικῶν, θεωροῦντες τὴν πολιτικὴν τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως ὡς πολιτικὴν Κράτους ἐχθροῦ, τὴν ὁποίαν ὤφειλον διὰ διαστροφῶν νὰ παραστήσωσιν εἰς τὸν ἔξω κὀσμον ὡς κακῆς πίστεως, ὡς μηδεμίαν πρεσθεύουσαν ἀρχήν... ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τὸν λόγον, κύριε πρόεδρε.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ ...καὶ μὴ γινώσκοντες ποῦ ἐθάδιζον. Ὅτε ταῦτα ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν πρὸς τὰς ἀγορὰς τοῦ Ἑένου κόσμου ἔλεγεν, ὅτε ταῦτα προσεπάθει νὰ κυρώσῃ, ἐπιδεικνύων τὸ εὐχερὲς τῆς ἀγορᾶς συναλλάγματος, ὅπως οὐχὶ διὰ τῶν οἰκχονομικῶν συνδυασμῶν, ἀλλὰ διὰ πραγματικοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος ἐχτελῇ τὰς πληρωμμάς, καὶ παταγωδῶς ἀνεκοίνου ὅτι ἐγένετο ἔναρξις ἀποστολῆς ἑνὸς ἑκατομμυρίου, ἐπρόκειτο δὲ νὰ ἀποστείλῃ καὶ ἕτερα ἐννέαἢ δέκα, ὅτε δὲ ἔφθασαν εἰς τὰ δύο, ἠναγκάσθη νὰ σταματήσῃ ἐνώπιον τῆς ραγδαίας αὐξήσεως τῆς τιμῆς τοῦ συναλλάγματος, μετὰ τοιαύτας ἐνεργείας, τίς ἠδύνατο νὰ ἔχῃ πεποίθησιν οἰχονομικῶς εἰς τὴν Ἑλλάδα: Καὶ ἦτο δυνατὸν ἡ πίστις νὰ χρησιμεύσῃ ὡς ἔδαφος εἰς ἀναστήλωσιν τῆς οἰχονομικῆς καταστάσεως παρ ̓ ἡμῖν;  ̓Ἠτο δυνατόν, ὅτε ὁ κάτοικος τῆς Εὐρώπης, τεταραγμένος ἐκ τῶν συμθαινόντων ἐν ἄλλοις κράτεσιν ἐν δυστυχημάτων οἰκονομικῶν τῶν κρατῶν ἐκείνων, ἔθλεπεν ἓν Ἑλλάδι τὰ αὐτὰ συμθαίνοντα, ἦτο δυνατὸν τὸ κοινὸν τῆς Εὐρώπης νὰ πιστεύσῃ ὅτι ταῦτα συνέθαινον οὐχὶ ἐκ πραγματικῆς ἀνάγκης, ἀλλὰ διότι ἀνῆλθον, ὡς μὴ ὤφειλεν, εἰς τὴν  ̓Αρχὴν πρόσωπα, μόνον σκοπὸν προθέμενα νὰ ἀνατρέψωσι τὰ παρὰ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως γενόμενα, καὶ ἐπειδὴ ἡ προκάτοχος κυθέρνησις εἶχεν ἀνορθώσει τὴν πίστιν τῆς χώρας, ἔπρεπεν αὐτοὶ νὰ τὴν ἀνατρέψωσι; Καὶ ὅμως, κύριοι, οὕτως εἶχον τὰ πράγματα. Οὐδεὶς ὑπῆρχεν ἐκ τῶν πραγμάτων λόγος τῶν δυσχερειῶν, καὶ οὐδεμία ὑπῆρχεν ἀνάγχη, ἵνα ληφθῶσι τὰ μέτρα, ἅτινα τότε ἑλήφθησαν, αἱ δὲ ἐξωτεριχκαὶ δυσχέρειαι, ἡ δυσπιστία ἡ γεννηθεῖσα πρὸς τὰ κράτη, τῶν ὁποίων τὰ οἶκονομιχκὰ ἦσαν ἀνώμαλα, οὐ μόνον δὲν ἤθελεν ἐπιζημίως ἐπιδράσει εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλ ̓ ἤθελεν ἐπιδράσει ἐπωφελῶς, ἐὰν ὑπῆρχον ἐν τῇ Κυθερνήσει ἄνδρες ἔχοντες τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεφγμένους καὶ ἱκανούς, ἵνα ἀντιληφθῶσι τῆς ἐννοίας τῶν συμόαινόντων. Ὅτε τεταραγμέναι αἱ ἀγοραὶ ἐπὶ τοῖς συμθαίνουσιν, ὅτι θλέπουσαι κράτη μικρὰ οἴχονομικῶς τὸ ἓν κατόπιν τοῦ ἄλλου δίδοντα σημεῖα στενοχωρίας, ἔστρεφον τὸ θλέμμα εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἓν ᾖ προθύμως ἤθελον διαθέσει μέρος τοῦ χρήματος τοῦ ἀποσυρομένου ἐκ τῶν ἄλλων ἀγορῶν, διότι τὸ χρῆμα, τὸ ἐν τοιούτοις κράτεσι διατιθέμενον, δὲν εὑρίσκει ἱκανοποίησιν ἐν κράτεσιν ἀνωτάτης οἰκονομικῆς περιωπῆς, ὅτε αἱ ἀγοραὶ ἔστρεφον τὸ θλέμμα εἰς τὴν Ἑλλάδα πρὸς ἀπασχόλησιν τοῦ ἀδιαθέτου χρήματος, ἀντὶ ὑποδοχῆς τὸ χρῆμα ἔτυχεν ἀποκρούσεως, διὰ τὴν ἀθουλίαν τῶν διεπόντων τὰ καθ’ ἡμᾶς, οἵτινες κατώρθωσαν, ἄνευ ἀνάγκης, ἄνευ οὐδενὸς λόγου, νὰ διαπιστωθῇ ὅτι ἀνήκει καὶ ἡ Ἑλλὰς εἰς τὴν κατηγορίαν τῶν κρατῶν τῶν χαρακτηρισθέντων ὡς οἰκονομικῶς σαθρῶν. Κατελέχθη, ἄρα, καὶ ἡ Ἑλλὰς ἐν τῇ οἰκονομικῇ ταξινομήσει τῶν ἐθνῶν μεταξὺ τῶν διατελούντων
4641


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἓν στενοχωρίᾳ κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην, καὶ ἕνεκα τῶν περιστάσεων τῶν τότε ὑπέστημεν ζημίαν μεγαλυτέραν, ἧς ἠθέλομεν ὑποστῆ, ἐὰν ἀλλοῖαι ἦσαν αἱ ἐξωτερικαὶ περιστάσεις.  ̓Αλλὰ δὲν ἐδημιούργησαν τὸ κακὸν αἱ ἐξωτερικαὶ περιστάσεις’ αὗται συγετέλεσαν εἰς ἐπίτασιν τοῦ κακοῦ, ὅπερ ἐδημιούργησεν ἄνευ ἀνάγχκης ἡ ἀνεπάρκεια τῶν τότε κυθερνητῶν. Αἱ δυσχέρειαι αἱ ἐξωτερικαὶ ἤθελον φέρει ὠφέλειαν εἰς τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας, ἐὰν διῳκούμεθα οἰκονομικῶς ὡς ἔπρεπε, διότι, οὕτω διοικούμενοι, δὲν ἠθέλομεν διατελεῖ ἐν στενοχωρίᾳ, ἥτις δὲν ἀπορρέει σήμερον ἐχ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων, ἀλλ ̓ ἐδημιουργήθη ἔκ τῆς ἐλλείψεως προνοίας τῶν κυθερνητῶν. Ποῖα ἐκ τῶν μέτρων, τὰ ὁποῖα ἀπηρίθμησα πρὸ ὀλίγου, δὲν θὰ ἐλαμθάνοντο, ἐὰν μὴ μεταθάλλετο ἡ πολιτικὴ κατόπιν τῶν προτελευταίων ἐχλογῶν; Ὑπῆρχε δυσχέρεια, ἵνα ληφθῇ τὸ μέτρον περὶ τῆς ὁδοποιῖας, ἢ τὸ περὶ τῆς ἀτμοπλοϊκῆς συγκοινωνίας; Ὑπῆρχε δυσχέρεια, ἵνα τὰ ἔξοδα τοῦ Στρατοῦ περιορισθῶσι κατὰ 2.000.000, ὡς ἐκανονίζοντο ἕως τοῦ χρόνου ἐκείνου; Ὑπῆρχε δυσχέρεια, ἵνα μὴ ἀνασυσταθῶσι τὰ  ̓Ἐπαρχεῖα, ἵνα μὴ ἀποσπασθῶσιν αἳ ἀτμοτελωνίδες ἀπὸ τοῦ 'Ὑπουργείου τῶν Ναυτικῶν, ἵνα μὴ αὐξηθῶσιν οἱ μισθοὶ τούτων ἢ ἔκείνων τῶν δικαστῶν, καὶ μὴ διαπραχθῶσι πάνθ ̓ ὅσα ὠκτείραμεν, ὅτε διεπράττοντο, οὐδὲν ἄλλο δυνάμεγοι ν ̓ ἀντιτάξωμεν, πλὴν τῆς διαμαρτυρίας;  ̓Ηδύνατο νὰ προληφθῇ καὶ ἡ ὑπερτίμησις τοῦ συναλλάγματος, ἐὰν ἐξηκολούθει ἡ Κυθέρνησις τὴν πολιτικὴν τῶν προκατόχων, καὶ ἐκ τούτου νὰ ἀπέλθῃ οἰκονομία ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἐπὶ τῶν κεφαλαίων τῶν προμηθειῶν 2 ἑκατομμυρίων. Ανέγραφεν ἡ Κυθέρνησις ἓν τοῖς προὔπολογισμοῖς πιστώσεις περὶ πληρωμῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος, ἀλλὰ καὶ ταύτας εἰκονικάς, ἀναγραφομένων τῶν πιστώσεων ἀνεπαρκῶς.  ̓Αφοῦ ἀνεγράφοντο τὰ τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος, ἔπρεπε ν ̓ ἀναγράφωνται ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτῶν.  ̓Αναγραφομέγων τῶν τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος ἓν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ 18502, ἡ ὑπερτίμησις ἔπρεπε νὰ ὑπολογισθῇ εἰς 40 τοῖς 260: καὶ ὅμως, ἄνευ λόγου, ὑπολογίζεται εἰς 22 τοῖς 9ο. Ἐὰν ἠγοράζετο συνάλλαγμα, δὲν ἤθελον ἀρκέσει οὐδὲ τὰ 40 τοῖς 9ο, διότι ἡ τιμὴ αὐτοῦ ἔφθασεν εἰς τὰ 55: ἐὰν δὲ ἠγοράζετο τὸ συνάλλαγμα, ἤθελε φθάσει ἡ ὑπερτίμησις εἰς τὰ 90 καὶ εἰς τὰ 100.  ̓Αλλὰ ταῦτα τὰ 40 τοῖς 56 τῆς νῦν ὑπερτιμήσεως διατί δὲν ἀναγράφονται, ἀφοῦ ἐθεώρησεἡν τότε κυθέρνησις ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀναγράφωνται τὰ πρὸς ἀγορὰν συναλλάγματος; Πάντα ταῦτα ἤθελον ἐξαλειφθῆ ἐκ τῶν προὈπολογισμῶν, ἐὰν διεῖπε τὰ τοῦ Κράτους ἡ πρώην πολιτική.  ̓Αλλὰ καὶ πλὴν τῶν ἐκ τῆς διαφορᾶς τοῦ συναλλάγματος καὶ τῶν ἐκ τῆς διαφορᾶς τῆς τιμῆς τῶν εἲς μεταλλικὸν πληρωνομένων, ἔχομεν 17290000 δραχμῶν, κατὰ πίνακα, τὸν ὁποῖον ἔχω
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐνταῦθα καὶ ὅστις θέλει δημοσιευθῆ, ἀποτελοῦντα τὴν ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου διαφορὰν μεταξὺ ταύτης καὶ ἐχείνης τῆς πολιτικῆς" καὶ τοῦτο ἄνευ οὖδεμιᾶς δυσχερείας, καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τοῦ αὐτοῦ προὔπολογισμοῦ, ἀλλὰ ἀθούλως συντασσομένου καὶ κεκλεισμένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς, συντασσομένου ἄνευ ἐννοίας τῶν ἀρχῶν τῶν διεπουσῶν τὰ κατ αὐτόν, συντασσομένου παρὰ πολιτευομένων φρονούντων ὅτι οἱ ἀριθμοὶ δύνανται ν ̓ ἀἆναγράφωνται ἓν σειρᾷ ἐν προηγουμένων προύπολογισμῶν, ἄνευ ἀρχῶν διεπουσῶν τὸν καθορισμὸν αὐτῶν καὶ ζωογονουσῶν αὐτούς, ἄνευ ἰδέας τινὸς κεντρικῆς, ἐξ ἧς οὗτοι ἐκπορεύονται. Παρεδέχθησαν οἱ διάδοχοι τοὺς ἀριθμοὺς τῶν προὔπολογισμῶν τῶν προκατόχων, ἀλλὰ δὲν ἠδύναντο νὰ διαγνώσωσι τὴν ἰδέαν, ἥτις ὑπηγόρευσεν αὐτούς' οὐδὲν ἄρα προσέθηκαν, πλὴν τῶν προσωπικῶν, οὐδὲν δὲ ἀφῄρεσαν, καίτοι ὑπῆρχον ἐνώπιον αὐτῶν αἱ προτάσεις ἡμῶν, αἵτινες ἐνεδείχνυον ἐν τίνι πνεύματι ἔπρεπε τὰ τῶν ἀριθμῶν νὰ διαρρυθμισθῶσι, προτάσεις, αἵτινες δὲν εἶἴχον ψηφισθῆ, εἰσαχθεῖσαι εἰς τὴν Βουλήν, διότι καὶ διὰ κωλυσιεργίας ἐνόμιζον οἱ ἐνάντιοι ὅτι ὤφειλον νὰ παρεμποδίσωσι τὴν ψήφισιν αὐτῶν, ὡς ἀφορωσῶν, εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἰσοζυγίου, τοῦ ἀκρογωνιαίου τούτου λίθου τῆς Πολιτείας. Διὰ τοιούτων μέτρων ἠδύνατο τότε νὰ προληφθῇ τὸ κακόν. καὶ οὐδὲ ἀντίληψιν θὰ εἶχον οἱ ἐκτὸς τῶν πραγμάτων τῆς δυσχερείας͵ τὴν ὁποίαν ἡ Κυθέρνησις θὰ ἠδύνατο ν ̓ ἀποσοθήσῃ, ἐὰν συνετάσσετο ὁ προῦπολογισμὸς οὐχὶ ἓν ἐκτάκτῳ προνοίᾳ, ἀλλ ̓ ἐν τῇ κοινῇ, ἓν τῇ συνήθει προνοίᾳ, ἓν τῇ προνοίᾳ τῇ ἐπιδαλλομένῃ εἰς πᾶσαν κυθέρνησιν, ἰδίως δὲ ἐὰν συνετάσσετο ὁ προὔπολογισμὸς ὑπὸ κυθερνήσεως ἐμφορουμένης τῆς ἰδέας, ἥτις εἶναι ὁδηγὸς ἆπαραίτητος πάσης κυθερνήσεως περὶ τὰ οἰχονομικά, ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνηται ἀνάμιξις τῆς πολιτικῆς μετὰ τῶν ζητημάτων τῶν καθαρῶς οἰκονομικῶν, ὅτι δὲν πρέπει χάριν πολιτικῆς ἀντιθέσεως νὰ ἀποκρούωνται τὰ οἰκονομικῶς ὀρθά, καὶ ὅτι πρέπει τὴν οἰκονομικὴν πολιτικήν, τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπορρέουσαν, νὰ καθιερωθῶσιν ἐκ περιτροπῆς ταῦτα καὶ ἐκεῖνα τὰ πρόσωπα ἢ τὰ κόμματα, διαΦωνοῦντα μόνον περὶ τὰ δευτερεύοντα ἐν τῇ οἰκονομικῇ πολιτικῇ. ὅπως φυσικὸν εἶναι νὰ διαφωνῶσιν ἐν πλείστοις ἄλλοις ζητήμασι τῆς διοικήσεως καὶ τῆς κυθερνήσεως τοῦ Κράτους. Ἐν ὅσῳ δὲν δυνηθῶμεν ν ̓ ἀναγνωρίσωμεν ὅτι τοιαύτη τις ὑπάρχει σταθερὰ οἰκονομικὴ πολιτική, ἔπιόαλλομένη εἰς πάντα, ἀνωτέρα πάσης ἀμφισθητήσεως, περὶ τὴν ὁποίαν ὀφείλομεν πάντες νὰ συνταχθῶμεν, μάταιον εἶναι νὰ ἐργαζώμεθα, διότι οὗτοι μὲν κατακρημνίζουσιν, ἐκεῖνοι δὲ ἀνορθοῦσιν, ἀλλ) ἡ ἀνόρθωσις εἰς οὐδὲν ὠφελεῖ, διότι οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ πρόδρομος νέας κατακρημνίσεως. Εἰς τοῦτο ἐλπίζω ὅτι ὠφέλησαν τὰ τελευταῖα
[465]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
συμθάντα. Ἔξ αὐτῶν προεκλήθη σπουδαιότερον ἡ προσοχὴ τῆς χώρας ἐπὶ τὰ οἰκονομικὰ πράγματα, καὶ ὁ ἐκλογικὸς ἁγών, στραφεὶς περὶ ἓν μόνον ζήτημα, περὶ τὸ ζήτημα τὸ οἰκονομικόν, εἰς ὃ συνεκέντρωσαν τὴν προσοχήν, ἔδωκε τὸ ἐνδόσιμον εἰς τὸ ἜἛθνος, ἵνα συμπήξῃ μίαν γνώμην, ἥτις, προχειρισθεῖσα ὡς γνώμη ἐθνική, ἀποχτᾷ κῦρος δυσκαταγώνιστον. Ὅ ἐχλογικὸς ἀγὼν ἔδωκεν ἀφορμὴν εἰς συζητήσεις περὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας, τὰς ὁποίας οὐδεμία ἄλλη εὐκαιρία ἠδύνατο οὕτως αὖθεντικῶς νὰ ἐγκαινίσῃ. Αἱ δὲ συζητήσεις αὗται καὶ αἱ στενοχωρίαι, αἱ πιέζουσαι τὴν χώραν, καὶ ἡ ἀνακούφισις, ἣν θέλομεν αἰσθανθῆ ἤδη, διεξερχόμενοι ἐχ τῶν δυσχερειῶν, ἐλπίζω ὅτι θέλουσι διαμορφώσει χκοινὰς πεποιθήσεις παρὰ τῷ Ἓθνει, οὐχὶ ὅπως διατηρήσῃ ἓν τῇ  ̓Αρχῇ οὐδὲ μίαν ἐπὶ πλέον ἡμέραν τοὺς εἰσηγουμένους τὴν πολιτικὴν ταύτην, ἀλλ ̓ ἵνα τὴν πολιτικὴν ταύτην μὴ ἐπιτρέψῃ εἰς τοὺς διαδεχθησομένους αὐτοὺς νὰ ἆἀνατρέψωσιν, ὅπως καταστήσῃ τὴν πολιτικὴν ταύτην ὁδηγὸν ἁπάντων, καὶ τῶν εἰσηγουμένων καὶ τῶν ουμουλκουμμένων' διότι, ὅταν ἐπιτευχθέντος ὅπως τὸ Ἔθνος ἐκφρασθῇ σαφῶς, ἐν πλήρει ἀντιλήψει τῆς ἐννοίας αὐτῆς, ὑπὲρ τῆς πολιτικῆς ταύτης, ἀποδειχθῇ ὅτι ἐμμένει ἀκραδάντως εἰς τὴν ἐκφρασθεῖσαν γνώμην, δυνάμεθα νὰ ὤμεν δέδαιοι ὅτι οἱ ἀρχὴν πολιτικὴν ἔχοντες, ὅπως ἔπωνται εἰς τοὺς ἰσχυρούς, εἴτε λαὸς εἶναι, εἴτε ἄλλο, θέλουσι καὶ αὐτοὶ ἀποδεχθῆ αὐτήν, καὶ δὲν θὰ διατρέχωμεν πάλιν τὸν κίνδυνον νὰ ἴδωμεν τὴν πολιτικὴν ταύτην τὴν οἰκονομικὴν μεταθαλλομένην. Δυνάμεθα, ἄρα, νὰ προθῶμεν μετὰ θάρρους εἰς τὴν μελέτην περὶ τῶν μέτρων πρὸς τὴν ἀνόρθωσιν, διότι δυνάμεθα ἤδη νὰ ἔχωμεν τὴν ἐλπίδα ὅτι τὰ μέτρα, ἅτινα θέλομεν ἀποδεχθῆ, μέτρα ἔκτακτα σήμερον. ἐνῷ δὲν θὰ ἦσαν ἕκταχτα κατὰ τὴν ἔποχὴν καθ’ ἣν αἱ δυσχέρειαι ἐδημιουργοῦντο, ὅτι τὰ μέτρα ταῦτα θὰ ἔχωσι διαρκῆ ἐπίδρασιν ἐπὶ τὴν χώραν, καὶ ὅτι ἡ ἐπελευσομένη ἀνόρθωσις θὰ γίγηται ἐπὶ ἐδάφους σταθεροῦ, ἐπιτηδείου πρὸς θεμελίωσιν οἰκοδομήματος διαρκοῦς, προωρισμένου εἰς διηνεκῆ ἀνάπτυξιν.
Ο Χαρίλαος Τρικούπης, αφού ανέλυσε τα μέτρα για την αναμόρφωση των εσόδων και των εξόδων του προῦπολογισμού, κατέληξε ως εξής, επισημαίνοντας την ανάγκη να συμπορευθεί η Ἑλλάδα με την Ευρώπη και να μην απομονωθεί: Ὑπὸ τοῦ συναδέλφου μου ὑπουργοῦ ἐπὶ τῆς Δικαιοσύνης θέλει ὑποθληθῆ μέτρον, ἀφορῶν εἰς τὴν ἐπαναφορὰν τῶν μισθοδοσιῶν εἰς ὃ σημεῖον ἦσαν καὶ πρότερον. καὶ ἄλλα τινὰ μέτρα οἰκονομικά. Ὑπὸτοῦ συναδέλφου μου ὑπουργοῦ τῶν Ἔσωτερικῶν θέλει ὑποόληθῆ νομοσχέδιον περὶ καταργήσεως τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας, θέλει δὲ ὑποθληθῆ καὶ νομοσχέδιον σχετιζόμενον πρὸς τὸν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
προὐπολογισμόν, καίτοι ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ εἶναι πολὺ γενικώτερος, περὶ στρατιωτικῆς ἀστυνομίας. Τὸ νομοσχέδιον τοῦτο εἶναι οἰκονομικὸν κατὰ τοῦτο, ὅτι χρησιμοποιεῖ τὰ στελέχη τοῦ Στρατοῦ, ἅτινα διὰ τῶν οἰκονομικῶν μέτρων καθίστανται διαθέσιμα, ἀλλ ̓ εἶναι μέτρον σχετιζόμενον πρὸς τὴν ἐν γένει κατάστασιν τῆς Πολιτείας͵ ἐπιδρῶν κατὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας, ἀλλ ̓ ἔχον περιφέρειαν πολὺ εὐρυτέραν. Θέλουσιν ὑποθληθῆ καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ μέτρα τινὰ οἰκονομίας ἓν ταῖς λεπτομερείαις τῆς ἐξωτερικῆς ὑπηρεσίας. Τοιουτοτρόπως συμπληροῦται ὁλόκληρον σύστημα, δι’ οὗ ἐπιτυγχάνεται ὀργανικῶς ὁ περιορισμὸς τῶν δαπανῶν ἐντὸς τῶν στενωτέρων ὁρίων τῶν ἐπιτρεπόντων τὴν λειτουργίαν τῆς Πολιτείας, ἔπιτυγχάνεται δὲ καὶ ἡ ἀπόδοσις ὑπὸ τοῦ Κράτους παντὸς τοῦ ποσοῦ, τοῦ ἀπολύτως ἀναγκαίου εἰς ἀπόχτησιν τῶν δαπανῶν ἀπὸ τῶν ἰδίων ἡμῶν πόρων. Διότι τοῦτο πρὸ πάντων πρέπει νὰ ἀποδείξωμεν εἰς τοὺς ἐνδιατρίθοντας εἰς τὰ ἡμέτερα καὶ σχετιζομένους πρὸς αὐτὰ διὰ τῆς παροχῆς τῆς πἰστεώς των, πρέπει νὰ ἀποδείξωμεν εἰς αὐτοὺς ὅτι ἔχομεν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς πᾶσαν τὴν δύναμιν, ἵνα καὶ ἄνευ αὐτῶν τελεσφόρως ἐργασθῶμεν. Δὲν ἐννοῶ ὅτι συμφέρει εἰς τὸ Κράτος νὰ ἀπομονῶται' τοὐναντίον φρονῶ ὅτι ἡ Ἑλλὰς πρέπει νὰ ἐργάζηται ἐν τῷ εὐὑρεῖ πύκλῳ τῆς πίστεως τῆς εὐρωπαϊκῆς, καὶ διὰ τοῦτο πάντοτε ἡ πολιτικὴ ἡμῶν ἀπεσόδθει τὴν ἀπομόνωσιν τῆς Ἑλλάδος καὶ ἐπεδίωκε τὴν παροχὴν εἰς αὐτὴν τῶν πλεονεκτημάτων πίστεως, ἐπὶ πολὺ εὐρυτέρας 6άσεως στηριζομένης, τῆς ἐπὶ μόνου τοῦ ἐγχωρίου ἐδάφους ἀναπτυσσομένης.  ̓Αλλὰ πρέπει νὰ δυνηθῶμεν νὰ πιστοποιήσωμεν, ἤδη μάλιστα, ὅτε τοῦτο ἐτέθη ἐν ἀμφιθολίᾳ, ὅτι ἀποτεινόμεθα μὲν εἰς τὴν ἐχτὸς ἡμῶν πίστιν θέλοντες καὶ ἡμεῖς νὰ μετάσχωμεν τῶν ὠφελημάτων τῆς εὐρωπαϊκῆς συναδελΦότητος, δυνάμεθα, ὅμως, καὶ αὐτάρχως νὰ ζήσωμεν, εὑρίσκοντες ἐν τῷ ἰδίῳ ἐδάφει ἐπαρκὲς στήριγμα. Ὅταν τοῦτο ἀποδείξῃ ἡ Ἑλλάς, μὴ ἀμφιθάλλητε ὅτι θέλει προστρέξει πρὸς αὐτὴν ἡ ἔξωθεν πίστις͵, διότι, ὅπως ἡμεῖς ἔχομεν ἀνάγκην τῆς συμπράξεως πρὸς τοὺς ἑκτὸς ἡμῶν, ἵνα ἀπολαύσωμεν τῶν ἀγαθῶν τῆς εὐρωπαϊκῆς πίστεως, οὕτω καὶ ἡ εὐρωπαϊκὴ πίἰστις ἐπιζητεῖ τὴν ἐπέχτασιν τῆς περιφερείας τῆς ἐνεργείας αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς ἀποκλείεται ἔχ τῆς εὐεργετικῆς ἐπιδράσεως τῆς πίστεως τῆς εὖρωπαϊκῆς, ὁ ἀποδεικνύων ἑαυτὸν ἄξιον αὐτῆς. Εἰς τοῦτο, λοιπόν, προκαλῶ ὑμᾶς.  ̓Αποδειχθῶμεν ἄξιοι τῆς εὐρωπαϊκῆς πίστεως.  ̓Ἐὰν ἀποδειχθῶμεν ἄξιοι τῆς εὐρωπαϊκῆς πίστεως, μὴ ἀμφιθάλλετε ὅτι αὕτη θέλει ἐπανέλθει πρὸς ἡμᾶς, ὅτι δὲν θὰ ἐξακολουθῇ κατατάσσουσα ἡμᾶς εἰς τὴν χορείαν τῶν κρατῶν σεσαθρωμένης πίστεως. Τί δικαιολογεῖ τὴν ὑπαγωγὴν τῆς Ἑλλάδος εἰς τοιαύτην κατηγορίαν; Μἠ διετέλεσεν ἢ διατελεῖ ἡ Ἑλ
[466]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
λὰς ἓν ταῖς δυσχερείαις ἐν αἷς διατελεῖ ἡ Πορτογαλλία, ἢ ἐν ταῖς δυσχερείαις ἐν αἷς διατελεῖ ἡ  ̓Αργεντινή; Μἡ δὲν ἀρκοῦσι τῇ Ἑλλάδι ἁπλᾶ μέτρα, ἐξ ἐκείνων ἅτινα πᾶσα χώρα δύναται νὰ ἀνεχθῇ, οἰκονομίαι αἵτινες θλάπτουσι τῷ ὄντι τὴν ὑπηρεσίαν, ἀλλὰ δὲν καταστρέφουσιν αὐτήν; Μἡ δὲν ἀρχκοῦσι τῇ Ἑλλάδι τὰ τοιαῦτα μέτρα, ὅπως ἐξασφαλίσῃ τὴν ἐν τῷ παρόντι καὶ ἓν τῷ μέλλοντι ἐκπλήρωσιν ἁπασῶν αὗτῆς τῶν ὑποχρεώσεων;  ̓Αλλὰ δὲν ἀπέδειξεν ἡ Ἑλλὰς διὰ τῶν τελευταίων ἐχλογῶν, ὅτι μία καὶ ἡ αὐτὴ γνώμη ἐμφορεῖ πάντας, ἀπὸ τοῦ ἀνωτάτου μέχρι τοῦ κατωτάτου, ὅτι δὲν ὑπάρχει θυσία, εἰς ἣν δὲν εἶναι ὁμοθύμως ἔτοιμος χάριν τῆς τιμῆς αὐτῆς; “Οτι ἀφορᾷ μὲν εἰς τὸ ζήτημα τοῦ ἰσοζυγίου, τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ
τῶν οἰκονομιῶν, δι ὧν τοῦτο ἐπιδιώκεται, καὶ τῶν
Φφορολογικῶν θαρῶν, ἅτινα ἡ ἐπιδίωξις αὐτοῦ ἐπάγεται ἐπὶ τοὺς ἐργαζομένους ἐν τῇ χώρᾳ, ὅτι
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἀφορᾷ μὲν εἰς ταῦτα ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῶν ὑλικῶν συμφερόντων τῆς χώρας, ἀλλ ̓ ἰδίως ἀφορᾷ εἲς αὐτὰ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῶν συμφερόντων τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν θέλει νὰ τάττηται ἠθικῶς ἐν κατηγορίᾳ δευτερευούσῃ; “Οτι ἔχει τὸ φρόνημα ἐπὶ τοῦ ὕψους τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς, καὶ ἐννοεῖ ὅτι τοιαύτας ἐθνικὰς ὑποχρεώσεις δὲν δύναται νὰ ἐκπληρώσῃ κράτος σεσαθρωμένης πίστεως; Ὅτι ἡ πίστις αὐτῆς εἶναί τι τιμαλφές, περὶ ὃ συσπειροῦται πᾶσα ἡ χώρα, ὡς συνεσπειρώθη εἰς ἀναστήλωσιν αὐτῆς κατὰ τὰς ἔχλογάς, ὁμοφώνως ἀποφανθεῖσα καὶ περιτράνως ἆποδείξασα ὅτι θέλει νὰ φανῇ ἀξία τοῦ ὀνόματος αὐτῆς, ὅτι θέλει νὰ φανῇ ἀξία τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς τῶν ὑλικῶν, ἀλλὰ μάλιστα τῶν ὑποχρεώσεων αὐὗτῆς τῶν ἠθικῶν, καὶ τοῦ μέλλοντος, ὅπερ ἔπιφυλάσσει εἰς αὐτὴν ἡ Θεία Πρόνοια;
««Η  ̓Ελλὰς πρέπει ταχεῖ θήματι νὰ φθάσῃ εἰς τὸ ὕψος τῶν ἄλλων συγχρόνων ἐθνῶν»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ἐισηγούμενος στις 15 Νοεμθρίου 1892τον προὔὐπολογισμότου 1893 ο Χαρ. Τρικούπης εξέφρασε την αισιόδοξη αποψή του ότι η Ἑλλάδα μπορούσε να ανορθώσει την οικονομία της και να καλύψει τα ελλείμματα του προὔπολογισμού χωρίς εξωτερικό δανεισμό, αλλά μετην απόδοση των μέτρων που έλαθε η κυθἐρνησή του. Το κείμενο της αγόρευσής του προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΓ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 5 (46.11.1592). σ. 4-15 και έχει ως εξής:
Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐρχόμενος δὲ ἵνα ὁμιλήσω περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, ἐξ ἀφορμῆς τῆς ὑποθολῆς τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 185093, παρατηρῶ εὐθὺς ὅτι πρῶτον ἴσως ἤδη τοσοῦτον προσεχἠς εἶναι ἡ εἰσήγησις νέου προῦπολογισμοῦ εἰς τὴν ψήφισιν τοῦ προηγουμένου, διότι μόλις τρεῖς παρῆλθον μῆνες, ἀφ ̓ ὅτου ἡ Βουλὴ διὰ μακρῶν συνεζήτησεν ἐν γένει τὰ τῆς οἶκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας καὶ προέθη εἰς ψήφισιν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἔτους, τὸ ὁποῖον ἤδη διανύομεν. Ἡ τοιαύτη ψήφισις προὔπολογισμοῦ, ἐν χρόνῳ λίαν ἐγγίζοντι πρὸς τὸν νῦν, μὲ ἁπαλλάττει ἀπὸ τῆς ἀνάγκης, ὅπως ἀνακοινώσω εἰς τὴν Βουλὴν περὶ τοῦ παρελθόντος πάντα τὰ συνήθως θεωρούμενα ὡς παρεπόμενα τῷ προὐπολογισμῷ καὶ ὡς ἀναγχαῖα εἰς τὴν διεξαγωγἠν τοιαύτης συζητήσεως, διότι πάνθ ̓ ὅσα ὑπεθλήθησαν κατὰ τὴν πρὸ τριμηνίας συζήτησιν, πάντα ἐχεῖνα χρησιμεύουσι καὶ ἤδη. καὶ θὰ ἦτο ἐπανάληψις, οἱαδήποτε ἀνακοίνωσις εἰς τὴν Βουλήν περὶ αὖὐτῶν. Τοσούτῳ δὲ μᾶλλον δράττομαι τῆς εὐκαιρίας, ἵνα μὴ ἐπανέλθω εἰς ὅσα ἀνεκοινώθησαν εἲς τὴν Ῥουλὴν περὶ τοῦ παρελθόντος κατὰ τὴν προηγουμένην σύνοδον, διότι φρονῶ ὅτι εἶναι συμφέρον
τὴν παροῦσαν συζήτησιν νὰ διεξαγάγωμεν, ὅσον εἶναι δυνατόν, ἀσχέτως πρὸς τὴν πολιτικἠν διαίρεσιν, ἥτις πρέπει νὰ ἐπικρατῇ ἓν τῷ Κοινοθουλίῳ κατὰ τὴν ἓν γένει διεξαγωγὴν τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἀλλ’ ἥτις περί τινα εἰδικώτερον, καὶ ἰδίᾳ περὶ τὰ οἰκονομικά, κατὰ τὴν παροῦσαν ὥραν, νομίζω ὅτι πρέπει νὰ ὑποχωρήσῃ. Οὐδεμίαν θλέπω χρησιμότητα σήμερον, ὅπως συνδυάσωμεν τὸ ζήτημα τὸ οἰκονομικὸν πρὸς τὸ ζήτημα τὸ πολιτικόν. Καίτοι ἐνίοτε τὸ πολιτικὸν ζήτημα εἶναι κυρίως οἰκονομικόν. καὶ τὸ οἴκονομικὸν ἀπορρέει ἀπὸ τοῦ πολιτικοῦ, ἓν τῇ παρούσῃ, ὅμως, περιστάσει φρονῶ ὅτι τὰ θέματα, περὶ ἃ στρέφεται ἡ οἰκονομικὴ συζήτησις, δὲν ἔχουσι πολιτικὸν χαρακτῆρα. "Ο,τι ὀφείλομεν νἀἁ ἐξετάσωμεν ἐν τῇ παρούσῃ ὥρᾳ εἶναι ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις, ἀσχέτως πρὸς τὴν πολιτικὴν κατάστασιν. ἀσχέτως πρὸς τὰς εὐθύνας ἐκείνωνγ, οἱ ὁποῖοι δύνανται νὰ προεκάλεσαν ἢ νὰ μὴ παρημπόδισαν τὴν τοιαύτην κατάστασιν. Ἡ συζήτησις περὶ εὐθυνῶν σήμερον, περὶ πολιτικῶν ἐννοῶ εὐθυνῶν, τοὐτέστι περὶ τῶν κομμάτων ἢ τῶν προσώπων, εἰς τὰ ὁποῖα ἀνάγεται ἡ αἰτία τῶν νῦν συμθαινόντων, ἡ συζήτησις αὕτη, κατ ἐμέ, εἰς οὐδὲν ἤθελεν ὦφε
[467]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λήσει, ἤθελε μᾶλλον ἐπισκοτίσει καὶ ἤθελε συντελέσει, ὅπως μὴ ἐπιληφθῇ ἡ Βουλὴ ἐν πνεύματι ἱκανῶς ἐλευθέρῳ ζητήματος ἀπαιτοῦντος πᾶσαν τὴν ἐλευθερίαν τῆς κρίσεως τῆς Βουλῆς καὶ ἀποκλειστικὴν εἰς τὸ θέμα προσήλωσιν. Τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα, οἷον παρουσιάζεται παρ ̓ ἡμῖν σήμερον, εἶναι μὲν σπουδαιότατον ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ δυσχερές, ὅσον ὑποτίθεται' δὲν παρουσιάζονται περὶ αὐτὸ παρ’ ἡμῖν αἱ δυσχέρειαι, αἵτινες ἐμφανίζονται εἰς ἄλλα κράτη, ἓν δυσχερείαις σήμερον οἰκονομικαῖς διατελοῦντα, εἰς κράτη ἅτινα, καὶ μεθ’ ὅσα ἕκτακτα μέτρα ἠναγκάσθησαν νὰ λάθωσι πρὸς θεραπείαν τῶν παρ ̓ αὐτοῖς ἄνωμάλως ἐχόντων, δὲν ἠδυνήθησαν μέχρις ὥρας νὰ ἀνορθώσωσι τὰ οἰκονομικὰ αὐτῶν. Παρ ἡμῖν τοιοῦτόν τι οὐδόλως συμθαίνει, παρ) ἡμῖν ἡ κατάστασις τῆς χώρας ἡ νῦν κατ οὐδὲν εἶναι χείρων ἢ κατὰ τὴν ἐποχὴν καθ’ ἣν οὐδεμία ἐφαίνετο ἐν αὐτῇ οἰκονομικὴ ἀνωμαλία' διότι δὲν ἀπέχει πολὺ ἀφ ̓ ἡμῶν ἡ ἐποχὴ καθ’ ἣν ἡ Ἑλλὰς ἐθεωρεῖτο χώρα εὐδοχιμοῦσα, οὐ μόνον περὶ τὴν κοινωνικὴν αὐτῆς οἰκονομίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸς τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Δημοσίου: ἡ ὥρα ἐκείνη ἀπέχει ἀφ ̓ ἡμῶν τοσοῦτον ὀλίγον, ὥστε θὰ ἐθεωρεῖτο ὡς μιχρά τις ἀνάπαυλα, ἂν μὴ ἐπήρχοντο κατ αὐτὴν πάνθ ̓ ὅσα προκαλοῦσι τὰς ὑφισταμένας δυσχερείας. Πρὸ τῆς ἀναπαύλης ταύτης ἡ Ἑλλὰς ἠδύνατο νὰ διεξάγῃ τὰ οἰκονομικὰ αὐτῆς, δεόμενα μὲν προνοίας σπουδαίας, ἀλλ οὐδὲν παρουσιάζοντα τὸ ἀδιέξοδον, ἠδύνατο ἡ Ἑλλὰς νὰ διεξάγῃ τὰ οἰκονομικὰ αὐτῆς ἓν πάσῃ ἀνέσει' οὐδὲν ἐπέδαλλεν εἰς αὐτὴν τὴν σπουδήν, διότι θραδέως καὶ ἀσφαλῶς θαΐνουσα ἠδύνατο νὰ θεωρῇ ὡς οὐχὶ πόρρω ἀπέχοντα τὸν χρόνον καθ’ ὃν πλήρης ἡ οἰκονομικὴ ἐργασία, ἣν εἶχεν ἀναλάθει, θὰ ἦτο διεκπεραιωμένη. Ποίαν ἐργασίαν εἶχεν ἀναλάδει τότε τὸ Κράτος; Εἶχεν ἀναλάθει τὸ ἔργον, ὅπως ἀνακουφίσῃ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον ἀπὸ τῶν θαρῶν, ἅτινα ὑπερθολικῶς ἐπίεζον αὐτό, διότι, ἀναληφθέντα ἐν ὥραις ἐκτάχτοις, εἶχον ἐπιθάλει εἰς τὴν χώραν καὶ ἔχτάχτους ὑποχρεώσεις.  ̓ ̓Απὸ τῶν ὑποχρεώσεων τούτων τῶν ἐκτάχτων 6αθμηδὸν ἀπηλλάσσετο τότε ἡ χώρα, καὶ διὰ τροπῶν δανείων εἶχεν ἐπιτευχθῆ. ὅπως 6άρος ἐτήσιον 6,500,000 δραχμῶν ἐχλείψῃ, καὶ ὅπως παρασκευασθῶσι καὶ ἄλλα μέτρα, διὰ τῶν ὁποίων ἔτι μᾶλλον ἤθελεν ἀνακουφισθῆ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον. Εἴχομεν προσέτι εἰσέλθει εἰς ῥὁδόν, ἥτις καθίστα θέό6αιον ἐντὸς χρονικοῦ διαστήματος ὄχι πολὺ μακροῦ τὸν περιορισμὸν τῆς κυκλοφορίας τοῦ νομίσματος τοῦ πιστωτικοῦ ἐντὸς τοῦ χύκλου τοῦ πρέποντος, τοὐτέστιν εἶχεν ἐξασφαλίσει τὴν ἓν μέλλοντι, οὐχὶ πολὺ ἀπέχοντι, ἀφαίρεσιν ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας παντὸς τοῦ πιστωτικοῦ ἐχείνου νομίσματος, τὸ ὁποῖον προεκάλει ἀνωμαλίας ἓν τῇ ἀγορᾷ καὶ τὸ ὁποῖον ἦτο παραίτιον τῆς δυσχερείας περὶ τὴν τροπὴν τῶν χαρτί
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νων προσόδων τοῦ Δημοσίου εἰς μεταλλικὸν νόμισμα, ἀναγκαῖον πρὸς ἐκπλήρωσιν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους. Ἐϊχομεν φθάσει τότε εἰς σταθμὸν ἀπὸ τοῦ ὁποίου, ἀντὶ νὰ ὑπαγορεύηται εἰς ἡμᾶς ἡ ἐπίσπευσις ἐν τῇ περαιτέρῳ προόδῳ, ὑπηγορεύετο τοὐναντίον εἰς ἡμᾶς ἡ ἐπιθράδυνσις, ἵνα μὴ ἀπότομοι ἐπέρχωνται αἱ μεταθολαὶ ἀπὸ τῆς χείρονος εἰς τὴν θελτίονα κατάστασιν, διότι καὶ ἡ μετάδθασις ἀπὸ τῆς χείρονος εἰς τὴν θελτίονα κατάστασιν, ὅταν γίνηται ἀποτόμως, φέρει καὶ αὕτη ζημίαν. Οὐδὲν τὸ ἐπιζημιώτερον ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῆς κοινωνίας τῶν ἀποτόμων μεταθάσεων, καὶ ἐὰν τότε δὲν ἔθαινε τὸ Κράτος ταχύτερον πρὸς τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ πλεονάζοντος τραπεζικοῦ γραμματίου ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας, ἐγίνετο τοῦτο, διότι ἐθεώρειἡ Κυθέρνησις ὅτι ὤφειλε νὰ προθαίνῃ εἲς τὸ ἔργον μετὰ περισκέψεως, παρέχουσα εἰς τὰς συναλλαγὰς τὸν χρόνον τῆς παρασκευῆς πρὸς τὰς μεταθολὰς τοῦ νομισματικοῦ καθεστῶτος. Τί, ὅμως, ἐπῆλθεν ἕκτοτε, ὥστε σήμερον μηδὲν τῶν τότε διεξαγομένων νὰ δύνηται νὰ συντελεσθῇ. τοὐναντίον δὲ μάλιστα νὰ διατελῶμεν ἐν δυσχερείαις περὶ τὴν διεξαγωγὴν συνήθους οἰκονομικῆς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους; Ὡς εἶπον, δὲν θἀ ἐξετάσω τὸ ζήτημα τοῦτο πολιτικῶς, θὰ ἐξετάσω μόνον τὰ τῆς γενικῆς καταστάσεως, ἀσχέτως πρὸς τὴν ἐσωτερικὴν ἡμῶν ἱστορίαν, ἀναζητῶν τὰ προκαλέσαντα τὴν σημερινὴν δυσχέρειαν, ὅπως, ἀνευρισκομένων αὐτῶν, κρίνωμεν ἂν δυνάμεθα νὰ θέσωμεν αὐτὰ ἐχποδών. Τὸ συμθὰν ἐχτὸς ἡμῶν κατὰ τὸ διάλειμμα τὸ ἀμέσως προηγηθὲν τῆς σημερινῆς καταστάσεως, ὑπῆρξεν ἡ ἐν ταῖς Ἑέναις ἀγοραῖς ἐπελθοῦσα ἀνωμαλία, ὑπῆρξεν ἡ δυσχέρεια πολλῶν πρατῶν, ὧνἡ πἰστις δὲν ἦτο παγία περὶ τὴν διεξαγωγὴν τῶν οἴκονομικῶν αὐτῶν πραγμάτων, δυσχέρεια ἥτις κατέστησετὰ κεφάλαια μᾶλλον δύσπιστα, ἥτις προεκάλεσε καὶ τὴν ἀποχὴν αὐτῶν ἀπὸ σχέσεων πρὸς κράτη τινά, ἅτινα δὲν ἐπαρουσίαζον πρὸς τοὺς κατόχους τῶν κεφαλαίων ἔδαφος πρόσφορον εἰς ἀσφαλῆ πιστωτικὴν ἐργασίαν. Κατὰ τὴν ἐποχὴν καθ’ ἣν ἐνέσκηψεν ἡ Χρίσις αὕτη εἰς τὰς ἐκτὸς ἡμῶν ἀγοράς, ἡ Ἑλλὰς ἦτο εἰς θέσιν, ὅπως προνοοῦσα προλάθῃ πολλὰ τῶν σήμερον συμθαινόντων, διότι ἐπὶ τοιαύτῃ χρίσει, πρὸ τρικυμίας οἰκονομικῆς ἀπειλουμένης, ἐπεθάλλετο εἰς τὸ Κράτος ἡ πτύξις τῶν ἱστίων, ἤτοι ὁ περιορισμὸς τῶν δαπανῶν εἰς μόνας τὰς τακτικὰς καὶ τὰς ἀπολύτως ἀναγκαίας, καὶ ἡ ἐσπευσμένη διαρρύθμισις τῶν τῆς κυκλοφορίας, ἔστω καὶ δι’ ἀποτομωτέρας μεταόθολῆς τοῦ καθεστῶτος, ἵνα μὴ ἕνεκα τῶν τῆς κυκλοφορίας σχηματισθῇ γνώμη περὶ τῶν τοῦ Δημοσίου, ἥτις ἐκ τῶν πραγμάτων δὲν ἔδικαιολογεῖτο. Ἐὰν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην ἡ Ἑλλὰς ἐσπευ
Ι468]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
σμένως ἔθαινεν ἐπὶ τὸ ἔργον οὗτινος εἶχεν ἐπιληφθῆ ἡ Πολιτεία πρὸ χρόνων, τῆς ἀφαιρέσεως ἀπὸ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας τοῦ διαταράττοντος τὰς συναλλαγὰς παρ) ἡμῖν πλεονάζοντος γοαμματίου --ὑφισταμένης δὲ τότε τῆς πίστεως τοῦ Κράτους, εὔκολος ἦτο ἡ ἀπόκτησις συνδρομῆς ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην οἰκονομικὴν ἐργασίαν--, ἐὰν εἰς τὴν διεχπεραίωσιν τοῦ τοιούτου ἔργου ἐτρέπετο τότε ἡ Πολιτεία, θὰ διετήρει ἐν τῇ ἐνσκηψάσῃ γενικῇ οἰκονομικῇ κρίσει ἡ Ἑλλὰς ἀμείωτον τὸ παράστημα αὑτῆς καὶ θὰ ᾖτο εὐπρόσδεχτος ἐν ταῖς συναλλαγαῖς τῶν Ἑένων ἀγορῶν.  ̓Αλλὰ δὲν ἐννοήθη ἡ σημασία τῶν τότε πραγμάτων’ τοὐναντίον, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην εἶχεν ἐπέλθει τροπὴ τῆς πολιτικῆς παρ’ ἡμῖν καὶ ἐθεωρήθη πρόσφορος ἡ ὥρα ἐκείνη εἰς ἐπίδειξιν οἴκονομικῆς εὐρωστίας τῆς χώρας διὰ τοῦ περιορισμοῦ εἰς μόνας τὰς ἰδίας δυνάμεις πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν μεταλλικῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Δημοσίου. Τότε ἐθεωρήθη ὅτι ὑγιοῦς πολιτικῆς ᾖτο τὸ Κράτος, ἀντὶ νὰ ἐπιζητήσῃ ἓν τῇ ἐξωτερικῇ πίστει τὰ μέσα, ὅπως ἑδραιώσῃ παρ’ ἡμῖν τὰ τοῦ μεταλλικοῦ καθεστῶτος, τοὐναντίον νὰ ἐξασθενίσῃ τὸ μεταλλικὸν τοῦτο καθεστώς, ἀποστέλλον μέταλλον εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἐκ τοῦ ἓν τῇ χώρᾳ εὑρισκομένου. Τοῦτο, συνδυαζόμενον πρὸς τὰς περιστάσεις τὰς ἐξωτερικὰς τῆς ἐποχῆς, ἐπήνεγχκε παρ) ἡμῖν νομισματικὴν στενοχωρίαν καὶ τὰς παρεπομένας δυσχερείας͵ ἡ δὲ ὄψις τῆς Ἑλλάδος ἓν δυσχερείαις κατὰ τὴν χρίσιν ἐχείνην ἀπεμάκρυνεν ἀφ ̓ ἡμῶν τὰ κεφάλαια. Σήμερον δὲ ἡ Ἑλλὰς ἐξ οὐδενὸς ἄλλου πάσχει ἢ ἐκ τούτου, ὅτι τὰ κεφάλαια, δυσπιστοῦντα, δὲν τῇ παρέχουσι τὰ μέσα πρὸς τὴν διευθέτησιν τῶν τῆς νομισματικῆς κυνλοφορίας. Ἡ Ἑλλὰς σήμερον δὲν ἔχει ἀνάγχην Ἑένων κεφαλαίων ἐπὶ σκοπῷ συμπληρώσεως ἐλλειμμάτων τοῦ γενικοῦ αὐτῆς προὐπολογισμοῦ: ἡ Ἑλλὰς δύναται, διαρρυθμίζουσα τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ οὐχὶ δυσαναλόγως πρὸς τὰς δυνάμεις αὑτῆς, διὰ περιορισμοῦ τῶν δαπανῶν, μὴ παραλύοντος τὴν δημοσίαν ὑπηρεσίαν, δι’ αὐξήσεως τῶν προσόδων, μὴ ἔπιθαρυνούσης ὑπερμέτρως τὴν κοινωνίαν καὶ μὴ παρεμποδιζούσης τὴν παραγωγήν, δύναται ἡ Ἑλλὰς πάντα τὰ μέσα νὰ πορισθῇ καὶ πρὸς τὰς ἀνάγκας τοῦ Δημοσίου ἐν τῷ ἐσωτερικῷ καὶ πρὸς τὴν παροχὴν εἰς τοὺς πιστωτὰς αὐτῆς ἐπαρκῶν ἀσφαλειῶν περὶ τῶν κεφαλαίων, τὰ ὁποῖα εἰς αὐτὴν ἐμπιστεύονται. Ταῦτα δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ πράξῃ ἄνευ συνδρομῆς ἔξωθεν οἵας δήποτε. Καὶ ἐὰν εἰς τοῦτο περιωρίζοντο αἱ οἰκονομικαὶ ἡμῶν ἀνάγχαι, οὐδεμία ὑπῆρχεν ἀφορμή, ἵνα συζητῶμεν σήμερον περὶ οἰκονομικῶν δυσχερειῶν, οὐδ' ἵνα ζητῶμεν τὸν τρόπον, δι’ οὗ θέλομεν προσελκύσει τὴν ἐξωτερικὴν πίστιν’ διότι, καίτοι ἡ ἐξωτερικὴ πίστις εἶναι πάντοτε ἀναγχαία, ἰδίως εἰς χώραν διανύουσαν ἤδη τοὺς πρώτους σταθμοὺς τῆς οἰκονομικῆς ἀναπτύξεως καὶ ἄνευ, ὅμως, τῆς συνδρομῆς τῆς πίστεως ταύτης, θὰ ἠδύνα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
το ἡ Ἑλλὰς ἐπὶ διάστημά τι νὰ προχωρήσῃ καὶ προκόπτουσα καὶ ἀναπτυσσομένη, ἐὰν μὴ ὑπῆρχεν ἀνωμαλία τις ἐν τοῖς πράγμασι τῆς κοινωνίας, ἐπιθάλλουσα πρόνοιαν, πρὸς ἣν ἡ ἐπίχλησις τῆς ἔξωτερικῆς πίστεως εἶναι ἀπαραίτητος. Ἡ ἐπίχλησις τῆς ἐξωτερικῆς πίστεως δὲν ἐπιθάλλεται πρὸς σκοποὺς ἀφορῶντας εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ Κράτους: ὅταν δὲ μετ’ ὀλίγον ἀναπτύξω πρὸς ὑμᾶς τὰ τοῦ ἄρτι φηφισθέντος προὔπολογισμοῦ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ αὐτοῦ, καὶ τὰ τοῦ προτεινομένου ἤδη διὰ τὴν προσεχῆ χρῆσιν, θέλετε πεισθῆ ὅτι οὐδεμία ὑπάρχει αἰτία, ἵνα ζητήσωμεν ἐχτὸς ἡμῶν ἀντίληψιν πρὸς διεξαγωγἠν τῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ. ̓Αλλὰ δεόμεθα τῆς συνδρομῆς τῆς πίστεως τῆς ἐξωτερικῆς πρὸς διαρρύθμισιν τῶν τοῦ νομίσματος, ἧς ἄνευ αἱ πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἓν τῷ ἐξωτερικῷ ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ἐπαρκεῖς παρεχόμεναι ὑπὸ τοῦ προῦπολογισμοῦ πρόσοδοι δὲν δύνανται νὰ χρησιμοποιηθῶσι. Φυγαδευθεῖσα ἡ πίστις, ὀραδέως ἐπανέρχεται, καὶ ἂν συντρέχωσι τὰ πρὸς ἐπάνοδον αὐτῆς. Ἐπέχει αὕτη ἔτι ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ ̓ ἐθελτιώθη ἀπό τινος χρόνου καὶ κατὰ τοῦτο ἡ κατάστασις, καὶ ἐνῷ πρὸ μικροῦ δυσχερὴς ἦτο ἡ προσέλκυσις τῆς ἐξωτερικῆς πίστεως εἲς σύμπραξιν μεθ’ ἡμῶν ἐπὶ ἐλαχίστῳ, σήμερον δὲν ὑπάρχει τοιαύτη πρὸς τὰ καθ’ ἡμᾶς ἁδιαφορία. Ἐνῷ πρὸ μικροῦ ἔτι χρόνου, προκειμένου περὶ τροπῆς ποσοῦ ἐλαχίστου τραπεζικῶν γραμματίων εἰς μεταλλικὸν νόμισμα, χάριν πληρωμῆς ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ὑποχρεώσεων, ἀπήντα δυσχερείας ἡ Κυθέρνησις περὶ τὴν διεξαγωγἠὴν τῆς πράξεως, ἐνῷ, λέγω, πρὸ μικροῦ 3 ἑκατομμύρια μεταλλικοῦ νομίσματος δυσχερῶς προὐμηθεύοντο, σήμερον, ἓν ταῖς παραμοναῖς ἑτέρας ἀνάγχης ὁμοίας φύσεως, οὐχὶ ὅμως τριῶν, ἀλλὰ 13 ἑκατομμυρίων, δὲν ἀπαντῶμεν δυσκαταγωνίστους δυσχερείας περὶ τὴν προμήθειαν τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος: καίτοι δὲ δὲν ἐπέστη ἔτι ἡ διορία, συνεπληρώθησαν αἱ πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ὑποχρεώσεως ταύτης συνεννοήσεις. Τοῦτο δὲν δεικνύει ὅτι παρῆλθενἡ δυσχέρεια, ἀλλὰ δειχνύει ὅτι εἰσήλθομεν εἰς τὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν εἰς τὴν διέξοδον ἀπὸ τῆς δυσχερείας. Ποία δὲ εἶναι ἡ ὁδὸς αὕτη: Ἵνα διανοιχθῇ διέξοδος ἀσφαλὴς καὶ ταχεῖα, ἀπαιτεῖται μόνον νὰ γνωσθῇ ἡ ἀληθὴς τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν κατάστασις, ἰδίᾳ δὲ νὰ ἀντιληφθῇ ὁ κόσμος, ὁ περὶ τὰ οἰχονομικὰ ἄσχολούμενος, ὅτι δὲν ἀποτεινόμεθα πρὸς αὐτὸν χάριν ἀναπληρώσεως τῶν ἰδίων ἡμῶν δυνάμεων, ἀνεπαρχκῶν ἀποδεικνυομένων, ἀλλὰ χάριν συνδρομῆς, ἣν μόνη ἡ ἐξωτερικὴ πίστις δύναται νὰ παράσχῃ καὶ ἥτις οὐδόλως σχετίζεται πρὸς τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἡμῶν καὶ πρὸς ἐλλείμματα αὐτοῦ, διότι ὁ προὑπολογισμὸς ἡμῶν οὐδὲν περιέχει ἔλλειμμα, περιέχει περισσεύματα ἐπαρκῆ πρὸς πάσας τὰς ἀνάγκας, καταλείποντα δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἀναγκῶν τούτων ἰσοζύγιον καὶ περίσσευμα. Τούτου ἕνεχκα τὴν ἐξέτασιν τῶν καθ’ ἡμᾶς περὶ
[469]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῶν ξένων ἀγορῶν οὐ μόνον δὲν θεωρῶ τι ἐπιόλαθές, ἀλλὰ τοὐναντίον θεωρῶ αὐτὴν ἀπαραίτητον καὶ εἰς τὰ συμφέροντα χαὶ εἰς τὴν τιμὴν τῆς χώρας, διότι ἡ τιμὴ τῆς χώρας τίθεται ἐν ἀμφιθολίᾳ διὰ τῶν σπερμολογιῶν περὶ τοῦ χαρακτῆρος τῶν δυσχερειῶν, ἓν αἷς δῆθεν διατελεῖ τὸ Κράτος. Εἶναι ἀνάγκη νὰ γνωρίσωσιν οἱ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ περὶ τὰ οἰκονομικὰ ἀσχολούμενοι ὅτι ἡ Ἑλλὰς δὲν διατελεῖ ἐν δυσχερείᾳ οἰκονομικῇ ἐξ ἀνεπαρχείας προσόδων πρὸς τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν καὶ πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς, καὶ ὅτι αἱ ἆπαντῷσαι παρ) ἡμῖν δυσχέρειαι ἔχουσι τὸν γενικὸν χαρακτῆρα ὅστις θὰ ἀπήντα καὶ παρ) αὐτοῖς τοῖς κράτεσι, τοῖς μᾶλλον ἰσχυροῖς οἰχκονομικῶς, ἐάν, ὅτι εἰς ἡμᾶς συμθαίνει, συνέθαινε καὶ εἰς αὐτά. "Ἠθελον καὶ ταῦτα χλονισθῆ, κλειομένων εἰς αὐτὰ τῶν θυρῶν τῆς δημοσίας πίστεως: καὶ ἀπόδειξιν λίαν εὐαρέστου οἰκονομικῆς καταστάσεως θὰ παρεῖχε τὸ Κράτος, τὸ δυνάμενον νὰ ἀντίσχῃ εἰς τοιαύτην τῶν κεφαλαίων κατ’ αὐτοῦ καταδρομμήν.  ̓Αποκλεισμὸς ἐκηρύχθη κατὰ τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ τῶν κεφαλαίων. Δὲν ἐξετάζω τοὺςλόγους, ἀλλὰ τὸ γεγονὸς εἶναι πανθομολογούμενον. Ἐνῷ δὲ ἄπεκλείσθη ἡ Ἑλλὰς ὑπὸ τῶν κεφαλαίων, ἠδυνήθη νὰ ζήσῃ κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον, ἀναπτυσσομένη ἓν τῷ αὐτῷ καὶ πρότερον μέτρῳ. Σήμερον δύναταί τις νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι διατελεῖ ἡ χώρα ἡμῶν ἓν οἶκονομικῇ χρίσει; Ποῦ τὰ σημεῖα οἰκονομικῆς κρἰσεως; Τίνα εἴδομεν ἐν τῇ χώρᾳ καταστήματα πιστωτικά, ἢ ἐμπορικά, ἢ θιομηχανικὰ κλονιζόμενα; Τοὐναντίον, εἴδομεν καταστήματα πρότερον χλονιζόμενα, ἤδη παγιοῦντα τὴν πίστιν αὐτῶν, εἴδομεν ἀνορθώσεις καταστημάτων, δὲν εἴδομεν καταπτώσεις. Αναμφηρίστως ὑπάρχει οἰκονομικὴ εὖεία ἐν τῇ χώρᾳ, καθ’ ἣν ἐποχὴν ἡ ἐξωτερικὴ πίστις ἔκλεισε πρὸς αὐτὴν τὰς πύλας, καθ’ ἣν ἐποχὴν οὐδεὶς τείνει ἡμῖν τὴν χεῖρα, καθ’ ἣν ἐποχὴν ἡ ἀπότισις τῶν ὑποχρεώσεων τῆς χώρας πρὸς τὸ ἐξωτερικὸν γίνεται ἐπὶ δαρυτάτῃ ζημία. Ἡ τοιαύτη τῆς χώρας κατάστασις ἓν τοιαύτῃ ὥρᾳ τί δειχνύει ἢ τὴν μεγάλην αὐτῆς οικονομικὴν ρώμην; Τί δεικνύει ἡ κατάστασις ἡ σήμερον θελτίων τῆς χθές, καὶ ἡ χθὲς θελτίων τῆς προχθές, τί ἄλλο δεικνύει ἢ ὅτι ὁ τόπος δύναται νὰ ζήσῃ ἀφ ̓ ἑαυτοῦ καὶ ὅτι εἰς τὴν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ πίστιν προστρέχει χάριν εὐρυτέρας ἀναπτύξεως, οὐχὶ λόγῳ ἀναγχκῶν τῆς ὑπάρξεως, προστρέχει εἰς αὐτὴν χάριν διακανονισμοῦ θεμάτων, ἅτινα ἀπανταχοῦ διὰ τῆς πίστεως διεξάγονται, οὐχὶ δὲ πρὸς στήριξιν τοῦ ἐσωτερικοῦ χαθεστῶτος; Ανευ οὐδεμιᾶς παρὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ συνδρομῆς, τὸ Δημόσιον Ταμεῖον ἔχει πλείονα χρήματα, ὅσων εἶχε πρὸ ἑνὸς μηνός, καὶ πρὸ ἑνὸς μηνὸς πλείονα, ὅσων εἶχε πρὸ δύο μηνῶν. Καὶ ταῦτα πὀθεν ἀρύεται;  ̓Αρύεται αὐτὰ ἐκ μόνων τῶν δυνάμεων τῆς χώρας, διότι ἔξωθεν οὖδεὶς μέχρι σήμερον παρεῖχεν εἰς τὴν χώραν χρηματικὴν συνδρομήν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
"Ἠτο ἀνάγχη νὰ δοθῇ καὶ ἡ ἀπόδειξις αὕτη, ἡ ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων, ὅπως θέλει δοθῆ καὶ ἡ ἀπόδειξις ἡ ἐκ τῆς μελέτης τῶν στοιχείων, ἵνα πεισθῇ ἕκαστος ὅτι ἀποτεινόμενοι πρὸς τὴν δημοσίαν πίστιν, δὲν προστρέχομεν εἰς αὐτὴν ζητοῦντες ἔλεος, ἀποτεινόμεθα πρὸς αὐτὴν φερέγγυοι, προσφέροντες τὰς ὠφελείας τὰς ἀντιστοίχους τῆς παρεχομέγης συνδρομῆς, καὶ ζητοῦντες ὅ,τι πᾶς ὁ προσφέρων ἐγγυήσεις καὶ ὠφελείας δύναται εὐπροσώπως νὰ ἀπεκδέχηται. (...)  ̓Αλλὰ πρὶν ἢ ἐξετάσω τὰ τοῦ τρόπου, καθ ̓ ὃν Φφρονῶ ὅτι πρέπει νὰ διαρρυθμισθῶσι τὰ καθ ̓ ἡμᾶς, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ παράσχωμμεν πρὸς τοὺς πιστωτὰς ἡμῶν πάντα τὰ ἐχέγγυα τῆς κανονικῆς, ὡς μέχρι τοῦδε, ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν καὶ διαλάθω περὶ τῶν μέτρων, δι’ ὧν ἐλπίζω ὅτι θέλομεν δυνηθῆ νὰ προσοικειωθῶμεν τὰς πεποιθήσεις τῶν ἐκτὸς ἡμῶν περὶ τὰ οἰκονομικὰ ἀσχολουμένων, καὶ τῶν δυναμένων νὰ παράσχωσιν εἰς ἡμᾶς τὴν μόνην συνδρομήν, ἧς ἔχει ἀνάγκην ἡ χώρα, πρέπει νὰ ἐκθέσω τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, διότι εἶναι οὗτος καὶ τὸ θέμα, εἰς ὃ σήμερον καλούμεθα ν’ ἀσχοληθῶμεν, ἀλλ’ εἶναι καὶ ἡ θάσις πάσης περὶ τῶν οἰκονομικῶν συζητήσεως. Δὲν λύει τὰ τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος ὁ προῦπολογισμὸς καί, ὡς εἶπον, εἰς τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, δὲν χρῄζομεν τῆς συνδρομῆς τῆς δημοσίας πίστεως: ἀλλ ̓ ἄνευ προὐπολογισμοῦ καλῶς ἐρρυθμισμένου οὐδὲν δυνάμεθα νὰ συντελέσωμεν ἓν τῇ Πολιτείᾳ ἀσφαλές, ματαίως δὲ θέλομεν σκεφθῆ περὶ τοῦ διακανονισμοῦ τῶν τῆς δημοσίας πίστεως, ἂν μὴ πρότερον καταρτισθῇ παγίως προύπολογισμός, προνοῶν περὶ πάσης ὑφισταμένης ἀνάγκης τοῦ Κράτους καὶ παρέχων τὰ μέσα πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν παντὸς ὅ,τι ἤθελεν ἀποδειχθῆ ἀναγκαῖον πρὸς τὴν ἀναστήλωσιν τῆς πίστεως. {...)
Αφού αναφέρθηκε διεξοδικά στα στοιχεία του προῦπολογισμού και στην απόδοση των μέτρων, που είχαν ληφθεί, ο Χαρ. Τρικούπης περιέγραψε τα προθλήματα, που έπρεπε να αντιμετωπιστούν απότην κυθἐρνησή του:
 ̓Αλλὰ τὰ τότε δὲν πρόκειται νὰ ἐξετασθῶσιν ἤδη. Σήμερον προκαλοῦσι τὴν μέριμναν ἡμῶν τὰ νῦν. Καὶ θεθαίως σήμερον, ἂν συνωμολογεῖτο δάγειον πρὸς ἀπόδοσιν παντὸς τοῦ ὀφειλομένου, εἴτε εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, εἴτε εἰς μεταλλικόν, πρὸς τὰ πιστωτικὰ καταστήματα, καὶ ᾖρετο εὐθὺς ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, προδήλως τὸ ζήτημα τῆς ἀποτίσεως τῶν εἰς χρυσὸν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ὑπὸ τὴν ἔποψιν τὴν ταμειακήν, λύεται.  ̓Αλλὰ γεννῶνται ἄλλα ζητήματα. Σήμερον ἂν ἄποτόμως ἠθέλομεν προθῆ εἰς τοιαύτην πρᾶξιν, ἠθέλομεν Φέρει ἀναστάτωσιν ἐν ταῖς συναλλαγαῖς τῆς χώρας. Αἱ περιστάσεις, ὑφ ἃς λειτουργεῖ σήμερον ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, εἶναι ὅλως διάφοροι
[479]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τῶν τοῦ 1884, διάφοροι δὲ ὅλως οἵ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς θὰ ἐπετελεῖτο ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυχλοφορίας. ̓Αναθάλλοντες, ὅμως, τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ μέτρου τούτου, δυνάμεθα νὰ προθῶμεν ἀπὸ τοῦδε εἰς προκαταρκτικὰ διαθήματα. Θὰ ήρκει ἄνευ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ν’ ̓ ἀποσύρωμεν τὸ τραπεζικὸν γραμμμάτιον, τὸ ἐκδοθὲν εἰςλογαριασμὸν τοῦ Δημοσίου, ἵνα ἐπαναφέρωμεν εἰς τὸ ἄρτιον, ἢ σχεδὸν εἰς τὸ ἄρτιον, τὴν ἀξίαν αὐτοῦ. καὶ ἵνα οὕτως ἐπιλύσωμεν τὸ ζήτημα τῆς προμήθείας τοῦ χρυσοῦ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους.  ̓Αλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο ὑπολείπεται πρὸς λύσιν ἕτερον ζήτημα, ἂν ἡ ἀπὸ τῆς χώρας ἀφαίρεσις 31.000.000 χρουσοῦ κατ’ ἔτος δὲν θέλῃ ἐξαντλήσει αὐτήν. Ἔχει ἡ χώρα δυνάμεις, ἵνα ἀποδίδῃ ἐτησίως εἰς τὸ ἐξωτερικὸν τριάκοντα καὶ ἓν ἕκατομμύρια, ὅσα σήμερον ἀναγράφονται ἐν τῷ προῦπολογισμῷ εἰς μεταλλικόν; Μετὰ ἐπαναληπτικὴν τοιαύτην ἀπόδοσιν, δὲν θέλει αὕτη αἰσθανθῆ ἔπερχομένην τὴν ἐξάντλησιν, ἣν ἀπειλεῖ τοσαύτη ἔξαγωγὴ χρυσοῦ ἄνευ ἀνταλλάγματος; Ἐν τούτῳ τῷ ζητήματι περιλαμθάνεται ἡ χλεὶς τοῦ προόλήματος. Ὑποτιθεμένου ὅτι ἡ χώρα δὲν ἔχει δυνάμεις πρὸς ἐξαγωγὴν ἄνευ ἐξαντλήσεως τοσούτου χρυσοῦ ἀνανταποδότου. θεθαίως συνέπεια τούτου δὲν εἶναι ἡ καταδίκη τῶν οἰκονομικῶν συνδυασμῶν, δι’ ὧν ἐπεδιώκετο ἕως πρὸ ὀλίγου ἡ ἀναθολὴ τῆς τοιαύτης ἐξαγωγῆς χρυσοῦ καὶ ἡ ἀνάπτυξις τῶν δυνάμεων τοῦ Ἓθνους, ὅπως καταστῶσιν ἐπαρκέστεραι πρὸς τὴν ἐπίληψιν τοιαύτης ἐνεργείας.  ̓Αλλὰ σήμερον οἱ οἰκονομικοὶ συνδυασμοὶ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ πραγματοποιηθῶσιν, ὡς ἑδραζόμενοι ἐπὶ τῆς ἐξωτερικῆς πίστεως, ἥτις ἐξέλιπε, καὶ εἰς τὰς ἰδίας δυνάμεις ὀφείλει νὰ στηριχθῇ ἡ χώρα πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ὑποχρεώσεων αὐτῆς.  ̓Αλλ’ ἔχει ἡ χώρα ἐπαρκεῖς τὰς πρὸς ταύτην δυνάμεις; Τὸ ζήτημα περὶ τῶν δυνάμεων τῆς χώρας δὲν ἀφορᾷ εἰς τὴν ἀναπλήρωσιν ἑλλειμμάτων ἓν τῷ προὐπολογισμῷ, ὡς πολλοὶ φρονοῦσι, θλέποντες τὰς δεδικαιολογημένας φροντίδας τῶν κυθερνήσεων πρὸς ἀποχκατάστασιν τοῦ ἐν τῷ προὈπολογισμῷ ἰσοζυγίου. Αἱ κυθερνήσεις φροντίζουσι περὶ ἀποκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου ἓν τῷ προὔπολογισμῷ, διότι ἄνευ αὐτοῦ οὐδέν ἐστι γενέσθαι, δὲν λύεται, ὅμως, διὰ μόνης τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου τὸ οἰκονομικὸν τῆς χώρας ζήτημα. Αἱ φροντίδες, αἵτινες λαμθάνονται περὶ ἀποκαταστάσεως τοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, περὶ ἀποκαταστάσεως τοῦ οἰκονομικοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῇ κοινωνίᾳ, περὶ μέτρων διακανονιζόντων τὰ τῆς προμηθείας τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος, εἴτε διὰ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς χυκλοφορίας, εἴτε διὰ τῆς διευθετήσεως τῶν τῆς κυκλοφορίας, πάντα ταῦτα εἶναι μέσον πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς ἐξευρέσεως τοῦ προωρισμένου εἰς τὴν ἀπότισιν τῶν μεταλλικῶν τοῦ Δημοσίου χρεῶν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
χρήματος, ἀλλὰ δὲν ἐπιλύουσι τὸ ζήτημα περὶ τῆς ἐπαρχείας τῶν δυνάμεων τῆς χώρας πρὸς τὴν τοιαύτην ἀποστράγγισιν 31.000.000. μεταλλικῶν δραχμῶν κατ’ ἔτος. Ἡ μελέτη τοῦ ζητήματος τούτου θὰ ἦτο ἁπλῆ, ἂν εἴχομεν στατιστικὴν ἀκριθῆ. τοὐλάχιστον ὅσον ἀκριθῆ ἔχουσιν αὐτὴν ἄλλα ξέγη κράτη -διότι ἡ στατιστικἠ σπανίως εἶναι ἐντελῶς ἐπαρκής--, περὶ τοῦ προσοδευομένου εἰς τὴν χώραν χρυσοῦ κατ’ ἔτος.  ̓Αλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ὑπαρχουσῶν πληροφοριῶν καὶ ἐκ τῆς γνώσεως, ἣν ἔχομεν ὅλοι, διὰ τὸ περιωρισμένον τῆς χώρας, τῶν ἓν αὐτῇ συμθαινόντων, δυνάμεθα κατὰ προσέγγισιν νὰ κρίνωμεν περὶ τοῦ ἐτησίως εἶσκομιζομένου εἰς αὐτὴν χρυσοῦ. Γινώσκομεν πόσος εἰσάγεται χρυσὸς κατὰ μέσον ὅρον, ὡς ἀντίτιμον τῆς ἐξαγομένης σταφίδος, τοῦ ἐλαίου, τῶν σύκων, τοῦ οἴνου, τῶν θαλανιδίων, τῶν μεταλλευμάτων: ταῦτα καὶ ἐκ τῶν πινάκων τῶν ἐπισήμων εἶναι κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον γνωστά, εἶναι δὲ γνωστὰ καὶ ἀμέσως εἰς ἡμᾶς αὐτούς, ὡς 6ιοῦντας ἐν τῇ χώρᾳ καὶ ἀναστρεφομένους πρὸς τοὺς παράγοντας καὶ τοὺς ἐξάγοντας. Εἶναι δὲ γενικὴ γνώμη ὅτι εἰσάγει ἡ Ἑλλὰς χρυσὸν περίπου 100,000,000 ἡ 110.000,000, ὡς ἀντίτιμον τῆς γεωργικῆς καὶ τῆς μεταλλευτικῆς παραγωγῆς.  ̓Αλλὰ πλὴν τούτων, γινώσκομμεν ὅτι ὑπάρχει ναυτιλία παρ ̓ ἡμῖν, γινώσκομεν ὅτι ἐπισκέπτονται τὴν χώραν ξένοι, γινώσκομεν ὅτι εἶναι ἐγκατεστημένοι παρ ἡμῖν πολλοί, ἀρυόμενοι χρῆμα ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ. ὅτι εἶναι ἐγκατεστημένοι ἐν τῷ ἐξωτερικῷ χιλιάδες Ἑλλήνων, οἵτινες ἀποστέλλουσι χρῆμα εἰς τὰς οἴκογεγείας αὐτῶν" πάντα ταῦτα εἶναι κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον καὶ ποσοτικῶς γνωστὰ εἰς ἡμᾶς, καὶ νομίζω ὅτι οὖὐδεὶς δύναται νὰ διστάσῃ ὅτι εἰς τὸ ποσὸν τῶν 110.000,000 τοῦ ἐκ τῆς παραγωγῆς τῆς χώρας εἶσαγομένου χρυσοῦ δύναται νὰ προστεθῇ ἡ εἰσαγωγὴ χρυσοῦ ἑτέρων 40.000.000. τοὐλάχιστον, καὶ νὰ καθορισθῇ ἡ εἰς τὴν χώραν ἐτησία εἰσαγωγὴ τοῦ χρυσοῦ τοὐλάχιστον εἰς 150,000.000. Τοῦτο, νομίζω, δύναταί τις νὰ ἰσχυρισθῇ ἀδιστάχτως, ἀφορῶν εἰς ὅσα κεῖνται πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἑκάστου.  ̓Αδιστάκτως ἐπίσης δύναταί τις νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι καὶ τὰ 150 ἑκατομμύρια χρυσοῦ, ἐτησίως εἰσαγομένου, πάντα ἀνεξαιρέτως ἐξέρχονται ἐκ τῆς χώρας, διότι τὸν χρυσὸν φυγαδεύει τὸ ἀναγκαστικῶς κυνλοφοροῦν γραμμμάτιον. Ταύτην τὴν ἐξαγωγὴν παντὸς τοῦ ἐσοδευομένου χρυσοῦ παριστῶσί τινες ὡς ἆποδεικνύουσαν τὴν ἀνεπάρκειαν τῆς χώρας πρὸς τὴν ἀπόδοσιν 31 ἑκατομμυρίων εἰς χρουσὸν ἄνευ ἀνταλλάγματος.  ̓Αλλὰ καὶ πολλαπλάσια τῶν 150 ἕκατομμυρίων χρυσοῦ ἂν ἐσώδευεν ἡ χώρα, πάλιν ὁλόχληρον τὸ ἐσοδευόμενον ποσὸν θὰ ἐξήγετο, διότι ἐν χώρᾳ, ἐν ᾗ λειτουργεῖἡ ἀναγκαστικὴ χυκλοφορία, ἀδύνατον νὰ μένῃ χρυσός. Πᾶς ὁ εἴσερχόμενος εἰς τὴν χώραν χρυσὸς θὰ ἐξέρχηται, ἀλλὰ μόνος αὐτός, οὐχὶ δὲ καὶ πλειότερος, διότι, ἵνα
[471]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἐξέλθῃ πλειότερος τοῦ εἰσαγομένου, ἀπαιτεῖται πἰστις ἐπὶ μηδενὸς στηριζομένη, τοιαύτη δὲ πίστις δὲν δύναται νὰ ὑποτεθῇ κατὰ κανόνα παρεχομένη. Ἡ Ἑλλὰς ἐκ τοῦ μηδενὸς οἰκονομικῶς ἔφθασεν εἰς τὸν θαθμὸν τῆς οἰκονομικῆς προόδου. ἓν ᾧ σήμερον εὑρίσκεται. Καὶ ὅμως ἰσχυρίζονταί τινες ὅτι ἡ Ἑλλὰς κατ’ ἔτος ἐζημιοῦτο ἐν τῇ συναλλαγῇ πρὸς τὸ ἐξωτερικόν. Τὰ πράγματα μαρτυροῦσιν ὅτι κατ’ ἔτος αὐξάνει ἡ εἰσαγωγὴ χρουσοῦ εἰς τὴν χώραν, καὶ ἐφ ̓ ὅσον τὸ Δημόσιον δὲν ἀντλεῖ τὸ ἆναγκαιοῦν εἰς αὐτὸ μεταλλικὸν χρῆμα ἐν τῷ εἴσαγομένῳ τούτῳ χρυσῷ ἀποκτῶν αὐτὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἢ διὰ τῆς αὐτουσίου εἰσπράξεως, ἢ ὅπως δήποτε ἄλλως, θέλει ἐξαχθῆ ὁ χρυσὸς οὗτος εἰς λογαριασμὸν τῶν εἰς οὓς ἀνήκει. Αν ἐξαχθῇ εἰς λογαριασμὸν τοῦ Δημοσίου ὁ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ἀπαιτούμενος χρυσός, θὰ περιορισθῇ ὁ ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν ἐξαχθησόμενος χρυσὸς κατὰ ποσὸν ἴσον πρὸς τὸ ὑπὸ τοῦ Δημοσίου ἐξαχθησόμενον. Μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν, ἄρα, ὑπὸ τοῦ Δημοσίου 31 ἑκατομμυρίων, ἡ χώρα, ἀντὶ νὰ δαπανήσῃ. ὡς δαπανᾷ σήμερον, ἐτησίως 150,000,.000 εἰς χρυσόν, θέλει δαπανήσει 119.000.000, μὴ δυναμένη νὰ δαπανήσῃ πλειότερα ὅσων ἔχει. Εἰσπράττουσα 150.000,000, καὶ στερουμένη 31.000.000, ἐπὶ τῇ ἀποδόσει εἰς τὸ Δημόσιον διὰ φορολογίας, ἢ ἄλλως, τοῦ ποσοῦ τούτου, θέλει συναλλαγῆ πρὸς τὸ ἔξωτερικὸν οὐχὶ ἐπὶ ποσῷ 150.000,000, ἀλλ” ἐπὶ ποσῷ 119.000,000. Ἔκ τούτου ἐπέρχεται ἐξάντλησις τῆς χώρας; Αν τὰ 31 ἑκατομμύρια εἰς χρυσὸν ἀπεδίδοντο ἐκ τῶν κεφαλαίων τῆς χώρας εἰς τὸ Δημόσιον, ὅπως παρ ̓ αὐτοῦ ἀποσταλῶσιν εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἄνευ ἀνταλλάγματος, θὰ ἠπειλεῖτο ἐξάντλησις τῆς χώρας: ἀλλὰ δὲν πρόκειται νὰ ἀποδοθῇ ὁ χρυσὸς εἰς τὸ Λημόσιον ἐκ τοῦ κεφαλαίου τῆς χώρας, πρόκειται νὰ ἀποδοθῇ ἐκ τῆς μεταλλικῆς προσόδου αὐτῆς, ὑπερθαινούσης τὰ 150.000,000. "Αν ἡ μεταλλικὴ αὕτη πρόσοδος τῆς χώρας ἐξήγετο ἐκ τῆς χώρας ὑπὸ τῶν ἐσοδευόντων αὐτήν, δαπανωμένη τὸ πλεῖστον χάριν ἐπιχειρήσεων ἢ προμηθειῶν, προωρισμένων εἰς παραγωγικὰ ἔργα, ἢ χάριν τῶν ἀναγχκῶν τοῦ Δημοσίου, μείωσις ἐπὶ ποσῷ 31 ἕκατομμυρίων τῆς οὕτω διατιθεμένης προσόδου ταύτης θὰ παρεκώλυε τὴν πρόὀοδον τῆς παραγωγῆς καὶ ἴσως θὰ ἔφερε πρὸς τὴν ἐξάντλησιν τῆς χώρας. Παρ’ ἡμῖν, ὅμως, δυστυχῶς οὐδὲ τοῦτο συμμθαίνει, παρ ̓ ἡμῖν δυστυχῶς τὸ πλεῖστον τοῦ χρήματος, ὅπερ πορίζεται ὁ λαὸς ἐκ τῆς ἐργασίας αὐτοῦ, ἐργασίας ἐπὶ τῆς γῆς, ἐργασίας ὑπὸ τὴν γῆν, ἢ ἔχκ τῆς ἐργασίας τῶν ἐχτὸς τοῦ Κράτους Ἑλλήνων, τῶν ἀποστελλόντων τὸ προϊὸν αὐτῆς πρὸς τὰς ἐν τῷ Κράτει οἰκογενείας των, ἢ ἐκ τῆς ἐργασίας τῶν ναυτιλλομένων, τῆς ἐπεχτεινομένης ἕως τῶν ἀντιπόδων, τὸ οὕτω συγκομιζόμενον χρῆμα, ἐξαγόμενον ἐκ τῆς χώρας, δαπανᾶται κατὰ τὸ πλεῖστον οὐχὶ παραγωγικῶς. Δὲν δαπανᾶται τὸ ἐξαγόμενον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τοῦτο χρῆμα εἰς ἀπόκτησιν πρώτων ὑλῶν, πρὸς ἀνάπτυξιν 6ιομηχανίας, εἰμὴ ἐξαιρετικῶς, δὲν δαπανᾶται εἰς ἐπιχειρήσεις συνδεούσας ἡμᾶς μετὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ. Ἡ μετὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλαγἡ τῶν ἐξαγόντων τὸν χρυσὸν ἀφορᾷ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰς τὴν εἰσαγωγὴν εἰδῶν ἀπολαύσεως. Ὁ ἔχων χρυσὸν δαπανᾷ αὐτὸν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, ἵνα ἐνδυθῇ καλλίτερον, ἵνα τραφῇ καλλίτερον. δαπανᾷ ἀχόμη, ἵνα καταστήσῃ ἀνετώτερον τὸν ἐν τῷ οἴκῳ 6ίον. Τὸ πλεῖστον τῆς ἀπολαυστικῆς συναλλαγῆς τῆς χώρας ἡμῶν εἶναι δαπάνη πρὸς τὸ ἔξωτερικόν. Ἡ τοιαύτη συναλλαγἡ θέλει περιορισθῆ ἐπὶ ποσῷ 31 ἑκατομμυρίων ἐτησίως, ἂν τὸ Δημόσιον ἀρύηται ἓν τῇ χώρᾳ τὸν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ἀπαιτούμενον χρυσόν. Ἐκ τούτου, θεθαίως, θὰ προκληθῇ στενοχωρία. ἸΑλλ’ ἄνευ ταύτης δὲν θὰ κατενοεῖτο ἡ ἀνάγκη τῆς ρυ6μίσεως τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας διὰ τρόπου ἐγγυωμένου τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς. Προκειμένου περὶ ἐκπληρώσεως ὑποχρεάσεων, δὲν λέγει ἄξια προσοχῆς ὁ ἐπικαλούμενος τὰς παρεπομένας στερήσεις εἰς ὑποστήριξιν γνώμης περὶ ἀνεπαρκείας τῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Αἱ περὶ ὧν ὁ λόγος στερήσεις, ὥς εἴπον, δὲν ἅπτονται σπουδαίως τῆς παραγωγῆς τῆς χώρας, ἐπιπίπτουσαι δὲ εἰς τὰς ἀπολαύσεις, δὲν ὑπερθαίνουσι τὰ ἀνεχτὰ ὅρια" εἶναι αἱ στερήσεις τοῦ συνειθίσαντος εἰς 6ιωτικὰς δαπάνας, ἀνωτέρας τῶν προσόδων αὐτοῦ, καὶ ἀναγκαζομένου νὰ περιορίσῃ αὐτὰς εἰς ὅσα πράγματι τῷ ἀνήχουσι: διότι ἐφ ̓ ὅσον τὰ 31.000.000, τὰ ὀφειλόμενα ἐτησίως ὑπὸ τοῦ Δημοσίου εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἐδαπανῶντο ὑπὸ τῆς χώρας ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἀπολαύσεων, ἐδαπανῶντο μὴ ἀνήκοντα εἰς τὸν δαπανῶντα, ἀλλ ἀνήκοντα εἰς τὸν πιστωτὴν τοῦ ἐξωτερικοῦ. Οὐδὲν προσάγεται σπουδαῖον εἲς ἀπόδειξιν ὅτι ὑπάρχει ἔλλειψις δυνάμεως ἐν τῇ χώρᾳ εἰς ἐκπλήρωσιν τῶν πρὸς τὸ ἐξωτερικὸν ὑποχρεώσεων αὐτῆς: ἀφοῦ δὲ ὑπάρχει πᾶσαἡ δύναμις ἐν τῇ χώρᾳ πρὸς τὴν ἀνελλιπῆ ἐπιτέλεσιν τῶν εἰς αὐτὴν ἠθικῶς ἐπιθαλλομένων, ἀφοῦ ἡ ἐτησία πληρωμὴ 31 ἑκατομμυρίων δὲν μειοῖ τὰς παραγωγικὰς δυνάμεις τῆς χώρας, τί τὸ κωλῦον, ὅπως ἀποδεχθῶμεν τὰ μέτρα, δι’ ὧν θέλει ἐπιτευχθῆ ὁ σκοπὸς τῆς πληρωμῆς ἐκ τῶν ἰδίων ἡμῶν πόρων τῶν εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ὀφειλομένων;  ̓Αλλά, καίτοι πρέπει εἰς τοῦτο νὰ καταλήξωμεν, εἰς τὴν ἐκ τῶν ἰδίων ἡμῶν προσόδων ἐκτέλεσιν τῆς ὑποχρεώσεως τῆς πληρωμῆς εἰς τὸ ἐξωτερικὸν τῶν τοῦ δημοσίου χρέους, ἵνα καταστῶμεν πράγματι αὐτοτελεῖς, δὲν πρέπει νὰ σπεύδωμεν ὑπερμέτρως, διότι εἰς τὴν στέρησιν 31.000.000 ἐτησίως πρέπει ἡ κοινωνία νὰ παρασκευασθῇ, πρέπει νὰ παρασκευασθῇ καὶ ἡ χρηματικἡὴ ἡμῶν ἀγορά, πρὶν ἢ εἲς αὐτὴν κατέλθωμεν, ζητοῦντες ἓν αὐτῇ τοσοῦτον μεταλλικὸν νόμισμα. Ταῦτα ἀπαιτοῦσι χρόνον καὶ τὴν συνδρομὴν τῆς πίστεως πρὸς μόνην τὴν ἀφαί
[472]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ρεσιν ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας τῶν πλεοναξζόντων τραπεζογραμματίων.  ̓Αποιτῶντες διὰ δανείου μεταλλικοῦ τὸ ἰσότιμον τῶν ἕκάστοτε ἀποσυρομένων ἐν τῆς κυκλοφορίας τραπεζικῶν γραμμματίων, ἔχομεν οὕτω τὸν ἀναγχαῖον χρυσὸν πρὸς τὴν πληρωμὴν τοῦ τοχκομεριδίου μέχρις ἐξαντλήσεως τοῦ ποσοῦ τοῦ δανείου καὶ τῆς συμπιπτούσης μετ αὐτῆς ἀφαιρέσεως ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας παντὸς τοῦ πλεονάζοντος πιστωτικοῦ νομίσματος, τοὐτέστι μέχρι τῆς ἡμέρας καθ’ ἣν γενήσεται ἔναρξις τῆς ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἀγορᾷ προμηθείας τοῦ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἐξωτερικῶν δανείων ἀναγκαίου χρυσοῦ, ἥτις οὕτω θέλει ἀναθληθῆ ἐπὶ δύο ἢ τρία ἔτη, ἂν μὴ καὶ πλειότερα. Ὑπολείπεται, ἄρα, τοῦτο τὸ ζήτημα: ἀφοῦ ἔχομεν τὰς δυνάμεις, ἵνα ἐκ τῶν ἰδίων προσόδων πληρώνωμεν ἀνελλιπεῖς τὰς ὀφειλὰς ἡμῶν, ἀφοῦ πρὸς παρασκευὴν τῆς ἐπιχειρήσεως τοιαύτης πληρωμῆς ἀπαιτεῖται δάνειον μηδαμῶς σχετιζόμενον πρὸς τὰ τοῦ Δημοσίου, ἀλλὰ προωρισμένον εἰς τοιαύτην τῶν τῆς χρηματικῆς ἀγορᾶς διευθέτησιν, ὑπάρχει τὸ ἐνδόσιμον, ὅτι ἡ πίστις, ἥτις ἀπό τινος ἀρνεῖται τὴν συνδρομὴν αὐτῆς εἰς τὰ ἡμέτερα, θέλει ἐπανέλθει εἰς τὰς πρὸ διετίας εὐνοϊκὰς αὗτῆς διαθέσεις; Οὐδένα ἔχομεν λόγον, ἵνα ὑποθέτωμεν τὸ ἐναντίον, ἀλλ’ οὐδὲ πρέπει νὰ ὑποθέτωμεν ὅτι δύναται ἡ τροπὴ αὕτη νὰ ἐπέλθη ἐν ἀκαρεί. Δὲν πρέπει νὰ ὑποθέτωμεν ὅτι ἀρκεῖ μεταθολἡ ἐν τῇ χώρᾳ προσώπων ἢ κομμάτων εἰς ἐπίτευξιν τοιούτου ἀποτελέσματος. Τοιοῦτον ἀποτέλεσμα συντελεῖται μόνον ἔχ τῶν πραγμάτων, συντελεῖται μόνον ὅταν ἀποδειχθῇ ἔχ τῶν ἐνεργειῶν τῆς χώρας τὸ ἄλλως πανθομολόγητον, ὅτι ὅλα τὰ κόμματα καὶ ὅλα τὰ σπουδαίως πολιτευόμενα πρόσωπα θέλουσι νὰ ἐκπληροῖ ἡ Ἑλλὰς τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς, ὅτι ἡ χώρα ἔχει τὴν δύναμιν, ἵνα τὰς ἐκπληροῖ, καὶ ὅτι τὸ λεχθὲν καὶ πιστευθὲν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ περὶ τῶν δημοσίων ἡμῶν οἰκονομικῶν, ὡς παρομοίων πρὸς τὰ δημόσια οἰκονομικὰ ἄλλων κρατῶν, ἅτινα καὶ μετὰ τὴν πτώχευσιν δὲν ἠδυνήθησαν νὰ ἀνορθωθῶσιν, εἶναι διάδοσις ὅλως φαντασιώδης. Πρὸς τὴν ἀπόδειξιν ταύτην ἐγένετο πρῶτον καὶ γενναῖον θῆμα ἓν τῇ παρελθούσῃ συνόδῳ διὰ τῆς ψηφίσεως τῶν μέτρων, τῶν ἀπαρτιξόντων τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 15092. Τότε ἐτέθη ἡ ἀρχὴ ὅτι ἓν ταῖς παρούσαις περιστάσεσι, καίτοι ἡ Ἑλλὰς ἔχει ἀνάγχην δημοσίων ἔργων, συντελουμένων διὰ πόρων ἐκτάκτων, διότι εἰσέτι δὲν ἔφθασε κατὰ ταῦτα εἰς τὸ ὕψος τῶν ἄλλων συγχρόνων ἐθνῶν, καὶ πρέπει νὰ προσπαθήσῃ, ὅπως ταχεῖ θήματι φθάσῃ εἰς αὐτό, καίτοι δὲν δύναται νὰ φθάσῃ εἰς αὐτό, εἰμὴ δι’ ἐκτάχτων δαπανῶν, πρέπει, ὅμως, πρὸς τὸ παρὸν νὰ παραιτήσῃ πᾶσαν ἔχτακτον δαπάνην.  ̓Ανεγνώρισεν, ἄρα, τὸ Κράτος ἐν τῷ ἐφαρμοζομένῳ νῦν προῦπολογισμῷ τοῦ 1802 τὴν ἀνάγκην. ὅπως παύσῃ ἀπεκδεχόμενον ἓν τῷ παρόντι τὴν ἐπέχτασιν τῶν μεγά
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
λων ἐκείνων ἔργων, ὧν τὰ τέως ἐκτελεσθέντα συντελοῦσιν ὡς εἴπερ τι καὶ ἄλλο εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τῶν οἰκονομικῶν δυνάμεων τῆς χώρας καὶ εἰς τὴν ἐπάρχειαν αὐτῶν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν ἁπασῶν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς. Τότε ἐλήφθη τὸ μέτρον, ὅπως αἱ ἔκταχτοι δαπάναι καὶ οἱ εἰδικοὶ προῦπολογισμοί, ὧνἡ ὕπαρξις ἦτο δεδικαιολογημένη, ἐφ ̓ ὅσον ἡ πίστις παρεῖχεν εἰς τὸ Δημόσιον τὴν συνδρομήν της, ἐπήρχουν δὲ τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους εἰς τὰ τῆς ὑπηρεσίας νέων δανείων, ἐφ ̓ ὧν αἱ ἕκταχτοι δαπάναι ἐστηρίζοντο, τότε ἐλήφθη τὸ μέτρον, ὅπως ἔκτακτοι δαπάναι καὶ εἰδικοὶ προὔπολογισμοὶ συγχωνευθῶσιν ἓν τῷ ἑνιαίῳ προὐπολογισμῷ τοῦ Κράτους, οὗτος δὲ ὁ ἑνιαῖος προὐπολογισμὸς φέρῃ ἐν ἑαυτῷ ἀσφαλῆ τὴν ἐγγύησιν ὅτι ἐκ τοῦ Δημοσίου οὐδεμία θέλει ἐπέλθει ἐπιπλοκὴ εἰς τὴν ἀνωμαλίαν τὴν οἰκονομικήν, τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τῇ χώρᾳ. Ὅταν ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ Κράτους ἀποδεικνύηται ὢν ἐνιαῖος, ὡς περιλαμθάνων πάσας τὰς ἐχτάχτους δαπάνας καὶ τοὺς εἰδικοὺς προὑπολογισμούς, τοὺς τέως κεχωρισμένως λειτουργοῦντας, ἐνιαῖος δὲ ὢν στηρίζεται ἐπὶ συστήματος νηφαλίου, ἐπὶ ὑπολογισμῶν οἵτινες ἓν τῇ ἔφαρμογῇ δὲν δύνανται ἢ νὰ ἀποδειχθῶσιν ὡς κατώτεροι τῶν εἰσπραχθησομένων καὶ ἀνώτεροι τῶν δαπανηθησομένων, ὅταν προὐπολογισμός, οὕτω κατηρτισμένος, παρέχῃ ἄφθονα τὰ πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων τῆς Πολιτείας͵ τί ὑπολείπεται, ἵνα τὰ κεφάλαια, τὰ ἐπιζητοῦντα ἐπιχειρήσεις, στραφῶσι πρὸς ἡμᾶς καὶ χορηγήσωσι τὸ μόνον ἐν ᾧ δεόμεθα τῆς συνδρομῆς αὐτῶν, τὰ πρὸς τὴν διευθέτησιν τῆς νομισματικῆς κυκλοφορίας; Ὕπολείπεται μόνον, ὅπως τῆς καταστάσεως ἀνεπιφύλακτον λάθωσι γνῶσιν τὰ κεφάλαια. Εἴπον ὅτι περιελάδομεν ἐν τῷ προὐπολογισμῷ πάσας τὰς ἑκτάχτους δαπάνας, πρέπει, ὅμως, τοῦτο ἀκριθέστερον νὰ καθορισθῇ. διότι ἐν τῷ γράμματι δὲν εἶναι ἐντελῶς ἀκριθές. Ἐπαύσαμεν πᾶσαν νέαν ἔργασίαν ἐκ τῆς κατηγορίας τῶν ἐχτάκτων, ἀνεστείλαμεν δὲ τὰς ὑφισταμένας, ἐφ ̓ ὅσον δὲν ἐπεθάλλετο, ὡς ἐκ τῆς τέως προόδου, ἡ συμπλήρωσις αὐτῶν. Καὶ μικροῦ λόγου εἶναι κατὰ τἆλλα αἱ διὰ τοιοῦτον λόγον συμπληρωθησόμεναι ἕκτακτοι ἔργασίαι͵, ἀλλὰ διατελεῖ ἐν κατασκευῇ τὸ μέγα ἔργον τοῦ σιδηροδρόμου τῶν συνόρων, ἐπαγόμενων δαπάνας ἐχτὸς τοῦ προὐπολογισμοῦ ἀξίας λόγου. Ὑπάρχει ἐλπὶς ὅτι θέλομεν δυνηθῆ νὰ ἐχχωρήσωμεν τὴν συντέλεσιν τοῦ ἔργου εἰς ἑταιρίαν, μεταθιθάζοντες εἰς αὐτὴν καὶ τὰ 6θάρη ὅλα καὶ τὰς ὤὦφελείας τῆς ἐπιχειρήσεως' ἀλλά, καὶ ἂν μὴ δυνηθῶμεν νὰ ἐπιτύχωμεν τοῦτο ἐπὶ ὅροις συμφέρουσι, δὲν β ̓ ἀπαντήσωμεν δυσχερείας ἀνυπερθλήτους εἲς ἐξοικονόμησιν τῶν πρὸς ἀποπεράτωσιν τοῦ ἔργου. Ἐκ τούτου, ἄρα, δὲν θὰ ἐπηρεασθῇ ἡ αὖτάρκεια τοῦ προὐπολογισμοῦ, καὶ δὲν εἶναι δυνατόν, μελετώμενος ὁ προὔπολογισμὸς οὗτος παρὰ
[473]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τῶν διαθετόντων τὰ κεφάλαια, νὰ μὴ πείσῃ αὐτοὺς ὅτι παρέχει ἑδραίαν τὴν θάσιν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν. ἐφ ̓ ᾖ ζητεῖται ἡ συνδρομὴ αὐτῶν. Τὰς θάσεις ἀσφαλοῦς σχέσεως τῶν κεφαλαίων πρὸς τὴν Πολιτείαν παρέσχε πάντοτε ἡ Ἑλλάς, ἥτις, ἀφ ̓ ὅτου ὑπάρχει ὡς Βασίλειον, οὐδέποτε ἠθέτησε χρηματικὴν αὐτῆς ὑποχρέωσιν. Τοῦτο εἶναι σπουδαῖον ἔρεισμα τῆς χώρας ἐν τῇ σημερινῇ αὐτῆς δυσχερείᾳ. Ἐνῷ ἀλλαχοῦ ἐπιζητοῦνται αἵ ἐγγυήσεις, ὅσον ἔνεστι πραγματικώτεραι, παρ’ ἡμῖνἡ χρησιμότης τοιαύτης ἀπαιτήσεως εἶναι ὀλιγώτερον αἰσθητή, θαυμαζομένης μάλιστα τῆς Φφιλοτιμίας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἐν τοιούτοις θέμασιν. Οἱ καταγινόμενοι εἰς τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας ἡμῶν, οἱ ἀναλαμθάνοντες ἐπιχειρήσεις ἐνταῦθα, γινώσκουσιν ὅτι οὐδὲν ὑπάρχει ἀσφαλέστερον ἓν Ἑλλάδι τῆς φιλοτιμίας τοῦ Ἓλληνος περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτοῦ, καὶ ὅτι αἱ πραγματικαὶ ἐγγυήσεις ὀλιγωτέραν ἔχουσι σημασίαν τῆς ἀποκλειστικῆς ἐμπιστοσύνης εἰς τὴν εὐλάθειαν τῆς χώρας πρὸς τὰς ἠθικὰς αὐτῆς ὑποχρεώσεις. Ἡ Φιλοτιμία τοῦ Ἕλληνος εἶναι ἐχέγγυον ἐπαρχέὲς εἰς τὸν ἐμπιστευόμενον τὸ χεφάλαιον εἰς τὸ Λημόσιον, ἂν μόνον ἀποδειχθῇ ὅτι ἔχει ἡ χώρα τὴν δύναμιν πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς. Αφετηρίαν τῆς ἀποδείξεως ταύτης παρέσχεν ὁ προῦπολογισμὸς τοῦ 1892. Ψηφισθεὶς οὗτος μετὰ τῶν μέτρων, δι’ ὧν ἐπιδιώκεται ἡ διαρρύθμισις τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας, ἓν τῷ μέσῳ τοῦ ἔτους, ἐφηρμόσθη, ὅμως, ἱκανόν, ἵνα ἐνδείξῃ ἐν τοῖς πράγμασι τίνα ὑπόσχεται ἀποτελέσματα ἐν ἀρτίῳ ἔτει. Οὐ μόνον τὰ ἐπηγγελμένα ἐπιθεθαιοῦνται, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐκεῖνοι οἱ φόροι, ἐφ ̓ ὧν ὑπελογίζετο ὅτι θὰ ὑπῆρχε μείωσις εἰσπράξεων, αὐτοὶ ἀποφέρουσι πλείονα. Τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη ἓν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1892, τῷ ψηφισθέντι κατὰ Ἰούλιον, ἀνεγράφησαν ὡς ἀποδώσοντα ἐπὶ τοῦ ὅλου ἔτους ποσὸν ἀποδειχνυόμενον ἤδη κατώτερον τοῦ εἶσπραχθησομένου κατὰ 900 χιλιάδας περίπου δὃραχμῶν. Γενικῶς ὑπετίθετο τότε ὅτι ἐκ τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν θὰ εἴχομεν μείωσιν εἰσπράξεων, τὰ πράγματα, ὅμως, ἀπέδειξαν τὸ ἐναντίον' τὰ πράγματα ἀπέδειξαν ὅτι αἱ δυνάμεις τῆς χώρας εἶναι ὑπέρτεραι ἢ ὅσον ὑπελογίζομεν' ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ 1592, οἵος διεσκευάσθη καὶ ἐψηφίσθη ἐντὸς τοῦ 6ραχέος ἀπὸ τῆς ἐφαρμογῆς αὐτοῦ χρονικοῦ διαστήματος, ἀπεδείχθη ὑποτιμήσας τὰς προσόδους τοῦ Δημοσίου. Ἐκ ταύτης τῆς ἀφετηρίας προθαίνοντες ἤδη εἰς τὴν ὑποθολὴν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1803, ἀφοῦ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τούτῳ περιελάθομεν πάἀνθ’ ὅσα εἶναι ἀναγκαῖα, εἰς ἀπόδειξιν πρὸς τοὺς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ δυναμένους νὰ παράσχωσιν τὴν χρηματικὴν αὐτῶν συνδρομήν, ὅτι ὑπάρχει ἓν αὐτῷ ἐπαρχκὴς πρόνοια περὶ ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων, τὰς ὁποίας τὸ Κράτος θέλει ἀναλά
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
6ει ἐπὶ τοιαύτῃ παροχῇ, θεθαίως θὰ ἴδωμεν τὴν πίστιν προσέχουσαν εἰς τὰ καθ ̓ ἡμᾶς καὶ καθιστῶσαν πιθανὰ ὅσα τέως ἐθεωροῦντο ἀνεπίτευπτα, παρέχουσαν δὲ διὰ τῆς νέας αὑτῆς στάσεως τὴν ἐξήγησιν διατί σήμερον δυνάμεθα νὰ ἐπιλαμθανώμεθα διαπραγματεύσεων ἐπὶ τοιούτων θεμάτων μετ ἐλπίδων ἐπιτυχίας. Ὅλτι κυρίως ἐπιδιώκεται εἶναι ὅπως καταστῇ καταληπτὸν ὅτι οὐδὲν ζητοῦμεν χάριν τοῦ προὐπολογισμοῦ, ὅτι ὁ προῦπολογισμὸς οὐ μόνον δὲν ἔχει ἀνάγκην συνδρομῆς τῆς ἐξωτερικῆς πίστεως, ἀλλὰ τοὐναντίον παρέχει αὐτὸς ἔδαφος ἀσφαλὲς πρὸς τὴν πλήρωσιν πασῶν τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Δημοσίου. Λὲν πρόκειται διὰ δανείου ἐξωτερικοῦ νὰ ἀποτίσωμεν ὀφειλὰς εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἢ νὰ ἐπαρχκέσωμεν εἰς τὰς ἔσωτερικὰς ἡμῶν ἀνάγκας, πρόκειται διὰ χρημάτων, παρεχομένων ὑπὸ τοῦ προὔπολογισμοῦ, νὰ ἀποκτήσωμμεν τὸ μεταλλικὸν νόμισμα πρὸς τὴν ἀπότισιν καὶ τῶν ὑφισταμένων ὀφειλῶν, τὰς ὁποίας θέλει ἤδη ἀναλάθει τὸ Δημόσιον χάριν τῆς διαρρυθμίσεως ζητήματος γενικωτέρου, διαφέροντος ἐν τῇ οἰκονομίᾳ τῆς χώρας. Ταῦτα ὁ ὑποθαλλόμενος προὐπολογισμὸς ἀποδειχνύει τρανῶς, περιλαμόθάνων πᾶν τὸ ἀναγκαῖον πρὸς ἱκανοποίησιν τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς ἐπάγεται ἡ ζητουμένη παρὰ τῆς πίστεως συνδρομή.  ̓Αλλ” ὅ,τι ἰδίως προκαλεῖ τὴν ἐκτίμησιν τῶν ἐχτὸς ἡμῶν εἶναι ἡ ὑμετέρα προθυμία εἰς ψήφισιν μέτρων, ἐπηρεαζόντων τὰ συμφέροντα ἁπάντων ὑμῶν καὶ προσωπικῶς καὶ τοπικῶς καὶ γενικώτερον. Ἐνῷ πάντα ταῦτα ἔχετε ὑπ ̓ ὄψιν, ἀνενδοιάστως σπεύδετε εἰς ψήφισιν τῶν προτεινομένων, χάριν τῆς ἰδέας ὅτι τὸ Κράτος ὀφείλει τὰς ὑποχρεώσεις αὐτοῦ νὰ ἐχτελῇ ἀνελλιπῶς, εἴτε εἶναι δεδεσμευμένον, εἴτε δὲν εἶναι δεδεσμευμένον διὰ πραγματικῶν ἐγγυήσεων, ὅτι ἀρρήκτως εἶναι συνδεδεμένα τὰ τῆς προόδου τοῦ Κράτους τῆς ἐθνικῆς πρὸς τὰ τῆς προόδου αὐτοῦ τῆς οἰκονομικῆς, ὅτι ἡ οἰκονομικὴ αὐτοῦ πρόοδος στηρίζεται ἐπὶ ἠθικῶν μᾶλλον ἢ ἐπὶ πραγματικῶν κεφαλαίων, καὶ ὅτι τὸ ἠθικὸν κεφάλαιον οὐδέποτε θέλει διακυθεύσει ἑλληνικὴ θουλή. Ὅταν οἱ διαχειριζόμενοι τὰ τῆς πίστεως ἴδωσι τὴν Βουλήν, τὴν προθύμως ψηφίσασαν τοιαῦτα μέτρα ἓν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 1802, ἐντείνουσαν αὐτὰ ἓν τῷ προὈπολογισμῷ τοῦ 1893, ἐν αὐτῷ τῷ φρονήματι τῆς ῬΒουλῆς θέλουσιν ἀναγνωρίσει ἐγγυήσεις πολλῷ ἀσφαλεστέρας τῶν ἐπιδιωκομένων ἐν διατάξεσι συμθάσεως ἐξαιρετικαῖς, καὶ θέλουσιν ἐννοήσει ὅτι ἐν χώρᾳ, ἔνθα τοιαύτῃ ὑπάρχει συναίσθησις τῆς ἐθνικῆς τιμῆς, ἓν χώρᾳ ἔνθα μόνη ἡ ἰδέα τῆς μὴ πλήρους ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ἀρκεῖ νὰ στιγματίσῃ τὸν ἐκστομίζοντα αὐτήν, τὸ Ἑένον χρῆμα, ἐν χώρᾳ τοιαῦτα αἶσθανομένῃ καὶ οὕτω πολιτευομένῃ οὐδένα διατρέχει κἰνδυνον. “Οταν καὶ πάλιν οἱ 6ουλευταί, ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1893, ὅπως ἄρτι ἐπὶ τοῦ προ
[474]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὑπολογισμοῦ τοῦ 1592, παραστῶσιν ἐνώπιον τοῦ ἔξω κόσμου, ψηφίζοντες μέτρα ἐπαχθῆ εἰς ἑαυτοὺς καὶ εἰς τοὺς ἐντολεῖς αὐτῶν, οὐχὶ προκαλούμενοι παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλ’ αὐτοὶ προκαλοῦντες τὴν Κυθέρνησιν εἰς τὴν διὰ τοιούτων μέτρων ἑρμηγείαν τοῦ φρονήματος αὐτῶν, τότε τῷ ὄντι δὲν β ̓ ἀπαντῶμεν δυσχερείας εἰς διεξαγωγἠν τοῦ ἔργου, τὸ ὁποῖον καὶ ἤδη φαίνεται ἐν καλῇ εἰσελθὸν ὁδᾷ. Ναί, κύριοι. Δὲν προκαλοῦμεν ὑμᾶς εἰς τὴν ψήφισιν τῶν ὑποθαλλομένων μέτρων, ὑμεῖς προκαλεῖτε τὴν Κυθέρνησιν εἰς τὴν εἰσαγωγὴν αὐτῶν. Ἔκτελεσταὶ τῶν θελήσεων ὑμῶν εἴμεθα, ὑποθάλλοντες εἰς ὑμᾶς τὸν προὐπολογισμὸν τοῦτον. Δὲν ἐρχόμεθα ἡμεῖς συνιστῶντες πρὸς ὑμᾶς τὴν ψήφισιν αὐτοῦ. Τοὐναντίον, ἡμεῖς παρουσιάζομεν αὐτὸν ἐν ὅλῳ αὐτοῦ τῷ θάρει καὶ ἐπὶ τὴν χώραν καὶ ἐπὶ τὰς τοπικὰς ὑμῶν περιφερείας καὶ ἐφ ̓ ὑμᾶς προσωπικῶς: τὸν παρουσιάζομεν ἐν ὄλῃ τῇ ἀληθείᾳ, παρατηροῦντες μόνον ὅτι αἱ ἐπιδαρύνσεις δὲν εἶναι ἀνώτεραι τοῦ ὅρου, οὗτινοςἡ ὑπέρθασις καταστρέ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Φει τὸν σκοπόν, δὲν ἐξασθενίζουσι τὰς οἰκονομικὰς δυνάμεις τῆς χώρας, ὅτι αἱ οἰκονομίαι δὲν παραλύουσι τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους. Τῶν δύο τούτων ἐπιτυγχανομένων, ὑμεῖς ἀπαιτεῖτε ἵνα ἐντείνωμεν καὶ τὰς οἰκονομίας καὶ τὰς ἐπιθαρύνσεις ἕως τοῦ ἐσχάτου ὁρίου, ὑμεῖς ἐπιθάλλετε τοῦτο εἰς τὴν Κυθέρνησιν, διότι δὲν ψηφίζετε ὑμεῖς τὴν πολιτικὴν ἡμῶν, ἀλλ ̓ ἡμεῖς ὑπηρετοῦμεν τὴν πολιτικὴν ὑμῶν, τοιαῦτα προτείνοντες. Τοιαῦτα προτείνοντες, ὑπηρετοῦμεν τὴν πολιτικὴν τῆς Βουλῆς, τὴν πολιτικὴν τοῦ Ἓθνους, διότι ἑνιαία ἐν τούτῳ εἶναι ἡ πολιτικὴ τῆς Βουλῆς καὶἡ πολιτικὴ τοῦ Ἓθνους, Δὲν εἶναι μόνον πολιτικὴ τοῦ νοῦ: εἶναι πολιτικὴ τῆς καρδίας. Δὲν εἶναι μόνον πολιτικὴ τῆς καρδίας τοῦ Κράτους, εἶναι πολιτικὴ τῆς καρδίας τοῦ ἕλληνισμοῦ. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα ἐχ τῶν θουλευτῶν καὶ τῶν ἀκροατηρίων). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Λύεται ἡ συνεδρίασις. Ὥραᾳ 7π.μ.
Πώς φθάσαμε στην πτώχευση
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης με αγόρευσή του στις 12 Νοεμθρίου 1893 απαντά στις κατηγορίες της αντιπολἰτευσης χαι αναφέρεται διεξοδικά στοὺς χειρισμούς της προηγούμενης κυθέρνησής του και στους λόγους που τον οδήγησαν σε παραίτηση τον Μάιο 1893. Τα κείμενα των αγορεύσεων προέρχονται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Π’, Σύνοδος’ Συνεδρίασις 9 (12.11.1894) σ. 63-74 και έχουν ως εξής:
ΡΑΛΛΗΣ. Γνωρίζετε ἤδη, κύριοι, τὰ τῆς ἄποτυχίας τῶν διαπραγματεύσεων τοῦ δανείου, καὶ πάντες ἐναύλους ἔχετε εἰσέτι εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τὰς οἴμωγὰς τοῦ ἑλληνισμοῦ, καὶ τὰς ἀρὰς, ἃς “Ἐλληνες καὶ ξένοι ἐξεσφενδόνιζον τὴν 3 Μαΐου κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ ὑπαιτίου τῆς καταστροφῆς. Τίς ἦν ἡ θέσις τῆς διαδεχθείσης τὸν κ. Τρικούπην Κυθερνήσεως; Τίς ἦν ἡ θέσις ἡμῶν; Ἐπὶ δέκα συναπτὰ ἔτη ἐπολεμήσαμεν θῆμα πρὸς θῆμα τὴν ἀσυνείδητον σπατάλην τοῦ δημοσίου πλούτου, ἐκλήθημεν δὃ ̓ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν οὐχὶ ἐξ εὐνοίαςτινός, ἀλλ’ ἐκ τῆς ἀμετατρέπτου φορᾶς τῶν πραγμάτων, καθ’ ἣν ἀχριθῶς στιγμὴν συνετελεῖτο ἡ καταστροφἠή, καὶ μὲ τὴν ἐντολὴν νὰ περισυλλέξωμεν τὰ ἐντεῦθεν ναυάγια. Ἡ πίστις τοῦ Κράτους εἶχε χλονισθῆ ἐκ θάθρων, ὁ ἑλληνισμὸς εἶχε συντριθῆ. ὅτε ὃ ̓ εἰσήλθομεν εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰπονομικῶν. τὸ ἀληθὲς ἐκεῖνο φρενοχομεῖον, ἐξ οὗ δρομέως ἔφευγον οἱ προκάτοχοι ἡμῶν πελιδνοὶ ἐκ τοῦ φόθου μὴ συντριθῶσιν ὑπὸ τὰ ἐρείπια, ἅτινα ἐσώρευσαν, ἐξ ἑνὸς κατελήφθημεν ὑπὸ συναισθήματος, τοῦ συναισθήματος τῆς ἀπογνώσεως. Καὶ καθ ̓ ἣν στιγμὴν κατηγόρουν ἡμῖν φιλαρχίαν, ἐσκεπτόμεθα πῶς νὰ φύγωμεν τὴν  ̓Αρχήν, ἥτις κατεδίωκε
τὸν θουλευτὴν Μεσολογγίου ὡς ἐριννύς. Μόνη ἡ συνείδηῃσις τοῦ καθήκοντος πρὸς τὴν πατρίδα καὶ πρὸς τὴν Βασιλείαν μᾶς ἐσταμάτησε. Πανταχόθεν μία ἡγείρετο φωνή, ὅτι ἀπώλετο ὁ ἑλληνισμός. Καὶ ἐμείναμεν εἰς ἣν θέσιν ἔταξαν ἡμᾶς αἱ περιστάσεις, ἓν ἐπιγνώσει τῆς εὐθύνης, ἣν δωρεὰν συνεχομίζομεν, προγνωρίζοντες ὅτι οὐδεμίαν θὰ ὤφειλον ἡμῖν χάριν, ἀλλ ̓ ἓν τῇ πεποιθήσει ὅτι ὑπέρτατον πρὸς τὴν πατρίδα ἐπετελοῦμεν καθῆκον. Καὶ τοῦτο εἶναι ἱκανὴ ἀπάντησις εἰς τὸν θουλευτὴν "Ανδρου, εἲς ὃν λέγομεν ἐπιπροσθέτως ὅτι δὲν ἠθέλομεν νὰ παραδώσωμμεν τὴν χώραν εἰς χεῖρας τῶν χρεωκόπων. Παρῆλθον ἕκτοτε μῆνες ἓξ ἐν διαρκεῖ δι’ ἡμᾶς ἀγωνίᾳ, καὶ ἐλησμονήθησαν κατ’ αὐτοὺς αἱ χαταστροφαί, εἴμεθα ὃ ̓ εὐτυχεῖς ὅτι συνετελέσαμεν εἰς τὸ νὰ λησμονηθῶσιν αὗται, καὶ ὅτι ἠδυνήθη νὰ ἀνέλθῃ διὰ τῆς ψήφου τῶν πλειόνων ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτὸς ὁ θουλευτὴς Μεσολογγίου, ὅστις δρομαίως ἔφευγε τότε αὐτήν, χειροκροτούμενος παρὰ πασῶν τῶν ἀντιπολιτευτικῶν ἀποχρώσεων ἐπὶ τῇ περιφανεῖ νίκῃ. ἣν ἤρατο. Ἐμείναμεν. Τί δ ̓ ἐπράξαμεν καὶ τὶ ὠφείλαμεν νὰ πράξωμεν;  ̓Αφοῦ εἰς μάτην ἐκρούσαμεν πάσας τὰς θύρας, ἃς εἶχελά
[475]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
6ει τὴν πρόνοιαν νὰ χλείσῃ ἑρμητικῶς ὁ 6ουλευτὴς Μεσολογγίου, φεύγων τὴν ἀρχήν, προήλθομεν, πρὸς ἱκανοποίησιν τῶν ἀμέσων ἀναγκῶν τοῦ Δημοσίου, ὑπὲρ ὧν οὐδεμία εἶχε ληφθῆ πρόγοια παρὰ τῶν προκατόχων ἡμῶν, παρ’ ὧν πᾶσα τοιαύτη ἐκ τῶν νόμων εἶχε κατασπαταληθῆ --καὶ σᾶς ὁμιλοῦν περὶ προγραμμάτων καὶ ἐπαρκείας τῆς χώρας! - προήλθομμεν εἰς τὸ μέτρον τῆς ἐκδόσεως τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως. Τὰ ἑλληνικὰ κεφάλαια εἴχον καταστραφῆ. τὰ ένα ἀποξενωθῆη, δὲν ὑπῆρχεν ἑτέρα ἐπιλογή: ἢ πτώχευσις ὑπὸ τοὺς χειρίστους ὄρους, τὴν ἐπιοῦσαν τόσων ἐπαγγελιῶν καὶ τόσων ἐλπίδων, ἢ τὸ δάνειον τῆς χεφαλαιώσεως.  ̓Ἠκούσθησαν τότε κρωγμοὶ κοράκων, περιϊῖπταμένων περὶ τὴν χώραν ὡς περὶ θνησιμαῖον, καὶ ἠκούσθησαν αἱ φωναὶ ἐκείνων, εἰς οὓς ἡ χρεωκοπἰα τοῦ Κράτους ἠδύνατο νὰ ἀνοίξῃ νέον στάδιον κερδοσκοπίας, ἀλλ ̓ αἱ φωναὶ ἐκεῖναι δὲν ἠδύναντο νὰ εὕρωσιν ἠχὼ παρ’ ἡμῖν. Ἡμεῖς, πεποιθότες πάντοτε ἐπὶ τὴν ρώμην τῆς χώρας, ἐπεζητήσαμεν ὑπὲρ αὐτῆς διὰ τοῦ ληφθέντος μέτρου τὴν ἄνεσιν, ὅπως ἐπισκοπήσῃ ἀκριθέστερον τὰ κατ’ αὐτὴν καὶ ἀποδείξῃ τὴν ἱκανότητά της πρὸς θεραπείαν τῶν ὑποχρεώσεών της. Ἐὔρομεν πόρον ψηθισθέντα πρὸς ἐξασφάλισιν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους ἐπὶ δύο ἔτη, καὶ ἐχρησιμοποιήσαμεν αὐτὸν διὰ πέντε ἑξαμηνίας, καθ’ ἃς ἦν δυνατὸν νὰ ἔπουλωθῶσιν αἱ ἀπειράριθμοι πληγαὶ τοῦ Κράτους.  ̓Αληθῶς τὸ ληφθὲν μέτρον δὲν ἀπέδωκε τοὺς ἄνεμενομένους καρπούς, ἀλλ ̓ οὖδεὶς δύναται ν ̓ ἀρνηθῆ ὅτι τοῦτο ὀφείλεται ἀφ ̓ ἓνὸς εἰς περιστάσεις, ἃς καὶ ταύτας ἄλλοι ἐδημιούργησαν διὰ τῆς ἀθουλάας των, εἰς τὴν σταφιδικὴν κρίσιν, ἀφ ̓ ἑτέρου εἰς τὴν λυσσαλέαν ἀντίδρασιν, ἥτις ἀμέσως ἀπ ̓ ἀρχῆς κατέστησεν ἀμφίδολον τὴν κύρωσιν τοῦ μέτρου. Χάρις εἰς τὴν ἀντίδρασιν ταύτην καὶ τὴν ἀθεθαιότητα περὶ τοῦ μέλλοντος τοῦ μέτρου, αἱ προκαταθολαὶ δὲν ἐστάθη δυνατὸν νὰ συγχωνευθῶσιν ἐν αὐτῷ, οὐδ ̓ ἐπετεύχθη ἡ τροπὴ τοῦ δανείου τῶν 16,500,000, ἐξηχολούθησε δὲ τὸ Δημόσιον Ταμεῖον νὰ κατατρύχηται ἐκ τοῦ ὑπερθάλλοντος ὄγκου ληΕιπροθέσμου κυμαίνοντος χρέους, οὗ μέρος δὲν ἐστάθη κἂν δυνατὸν ν ̓ ἀνανεωθῇ, διὸ καὶ οἱ δανεισταὶ τῶν 7.200.000 ἔθηκαν χεῖρα ἐπὶ τὰ γραμμάτια τῶν 5.760.000, καὶ ἠπείλουν νὰ ρίψουν αὐτὰ εἰς τὴν ἀγορὰν πρὸς ἀνεύρεσιν μέρους τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἀναγκαιοῦντος αὐτοῖς. Τότε ἀκριθῶς καὶ οἱ πρὸ ὀλίγου ἐπαγγελλόμενοι τὴν αὐτάρκειαν τῆς χώρας ἐκηρύχθησαν ὑπὲρ τῆς πτωχεύσεως πρῶτοι, οὐδ' ἠθέλησαν νὰ ἐννοήσωσιν, ὡς καὶ πάντες οἱ ἄλλοι, ὅτι τὸ δάνειον τῆς κεΦαλαιώσεως, χορηγοῦν ἄνεσιν 24 ἑκατομμυρίων κατ’ ἔτος καὶ ἐπὶ 210 ἔτη, οὐδεμίαν προκαλέσαν πραγματικὴν διαμαρτύρησιν, ἀπετέλει διὰ πᾶσαν κυθέρνησιν ἔδαφος ἀσφαλές, ἐφ ̓ οὗ ἠδυνάμεθα νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
στηρίξωμεν τὴν γενικωτέραν διαρρύθμισιν τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας. Οὕτως ἐξέλιπε πᾶσα πεποίθησις ἐπὶ τὸ θιώσιμον τοῦ μέτρου, αἱ δ ̓ ἔχτοτε ἐπελθοῦσαι διακυμάνσεις τῆς τιμῆς τοῦ γραμματίου, ἃς ἐκορύφωσενἡ ἀζητησία τῆς σταφίδος, ἔργον καὶ αὐτό, ὡς εἴπον, τῆς ἀθουλίας ὑμῶν, προεξόφλουν τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους ἐν τῇ ὑποτιμήσει τῶν ἐθνικῶν χρεωγράΦφων.  ̓Αλλ’ εἶπεν ὁ εἰσηγητὴς τῆς πλειονοψηφίας ὅτι ὑπῆρχε καὶ τρίτη λύσις, ἡ σύγχλησις τῆς Βουλῆς. Καὶ κατηγορούμεθα ὅτι δὲν συνεκαλέσαμεν ἡμεῖς αὐτὴν τὴν Βουλήν, ἣν ὤφειλε νὰ συγκαλέσῃ ὁ ἐντολοδόχος αὐτῆς, ὁ κ. Τρικούπης. Ἡμεῖς δὲν ἥμεθα οἱ ἐντολοδόχοι τῆς πλειονοψηφίας, ὁ δὲ σχηματισμὸς τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ληφθείσης ἓν μέρει ἐχτὸς τῆς Βουλῆς καὶ ἐν μέρει ἔχ τῆς μειονοψηφίας, συνεπήγετο τὴν διάλυσιν αὐτῆς, εἰς ἣν δὲν προέθημεν, ὅπως μὴ ζεύξωμεν τὴν λαίλαπα τὴν οἰκονομικὴν πρὸς τὸν σάλον τὸν ἐχλογικόν.  ̓Αλλὰ πρὸς τί νὰ συγκληθῇ ἡ Βουλή: Ἡ Βουλὴ εἶναι νομισματοκοπεῖουν; Πότε νὰ συγκληθῇ; Τί νὰ πράξῃ; Πρὸ τοῦ Διατάγματος τῆς 20 Μαΐου τὰ πάντα ἦσαν ἀθέδαια, καὶ μέχρις αὐτῆς τῆς ἡμέρας τῆς ἐκδόσεως τοῦ Διατάγματος ἠπειλεῖτο κατὰ πᾶσαν στιγμὴν ἡ ἀποτυχία τοῦ δανείου τῆς χεφαλαιώσεως καὶ ἡ παραίτησις τῆς Κυθερνήσεως. "Αλλωςἡ Βουλή. καθ’ ἡμᾶς, δὲν εἶναι Συντακτικὴ Συνέλευσις, εἶναι Σῶμα νομοθετικόν, Σῶμα πολιτικὀν' νομοθετεῖ καὶ ἐλέγχει. Ὅττι εἶχε νὰ πράξῃ ἡ Βουλή, τὸ ἔπραξε κατὰ τὴν Β’ σύνοδον αὐτῆς: ἑψήΦισε φόρους ἐπὶ φόρων, καὶ ἐπέδαλε δασμοὺς ἐπὶ δασμῶν, καὶ τὰ μέτρα τὰ ψηφισθέντα ὤφειλον νὰ χρησιμοποιηθῶσι πρὸς τὴν ἵκανοποίησιν τῶν ἆναγκῶν τοῦ Δημοσίου. "Αλλα μέτρα δὲν ᾖτο ἐφικτὸν νὰ λάδ6ῃ. Τὰ τέλη εἰς χρυσὸν οὐδὲ ταῦτα ἕξετιμῶντο ὡς ἀσφαλίζοντα οἰανδήποτε καταθολὴν, καὶ ἀπόδειξις ἡ ἀποτυχία τοῦ δανείου. Μετὰ τὸ Διάταγμα ἔπρεπε νὰ δοθῇ καιρός, ὅπως διαγνωσθῇ ἀκριθέστερον ἡ θέσις καὶ τ ̓ ἀποτελέσματα. "Ἠρξαντο κατόπιν διαπραγματεύσεις ἐπ ̓ αἰσίοις οἰωνοῖς, αἵτινες δὲν ἦν δυνατὸν νὰ καταλήξωσιν ἓν διαστήματι ὀλίγων ἡμερῶν ἢ ἑθδομάδων, διότι ἔπρεπε πρῶτον νὰ ἐξαφανισθῇ ἡ κρατοῦσα εἰς τὸ πνεῦμα τῶν κεφαλαιούχων δυσπιστία, νὰ διαγνωσθῇ δ ̓ ἀχριθῶἡς θέσις ἡμῶν. Καὶ εἶχον διέλθει τὸ πρῶτον στάδιον αἱ διαπραγματεύσεις ἐκεῖναι, καὶ ἱκανὰ περὶ αὐτῶν γνωρίζετε. Ἐξεδώκαμεν, λοιπόν, τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, καὶ ὁλόκληρον τὸ σχετικὸν διάταγμα ἄντεγράφη ἐκ τοῦ σχεδίου τῆς συμθάσεως τοῦ κ. Τρικούὐπη. “Ο0εν ὅ,τι δύναται νὰ εἴπῃ τις περὶ ταύτης δύναται νὰ εἴπῃ καὶ περὶ ἐκείνου, ἂν δὲ τὸ Διάταγμα δὲν στηρίζηται ἐπὶ τῶν σχετικῶν νόμων, οὐδ ̓ ἡ σύμόασις τοῦ κ. Τρικούπη ἑστηρίζετο ἐπ ̓ αὐτῶν.  ̓Αλλὰ 6άσις τοῦ ὅλου ἀπὸ 30 Μαΐου Διατάγματος
[476]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἦν ἀναμφισθητήτως τὸ ἄρθρον 12 αὐτοῦ, τὸ ἐξαρτηθὲν ἐκ τῆς ἐγκρίσεως τῆς Βουλῆς, καθ’ ὅσον δι αὐτοῦ εἰς τοὺς κατόχους ἑλληνικῶν χρεωγράφων ἐπεθάλλετο, ἀντὶ τῆς εἰς χουσὸν συνωμολογημένης καταθολῆς τῶν τοκομεριδίων τῶν προηγουμένων δανείων, ἡ εἰς νέους τίτλους καταθολή, καὶ καθ ̓ ὅσον ἡ Βουλὴ δὲν ἤθελεν ἐγχρίνει τὸ ἄρθρον 12. ἤθελεν ἐχλείπει ὁ σκοπὸς τοῦ ὅλου Διατάγματος. Περὶ τούτου οὐδεμία ἀμφισθήτησις δυνατή.  ̓Αλλ’ εἰς μόνην τὴν Βουλὴν ἀπέχειτο νὰ ἐχτιμήσῃ τὸ λυσιτελὲς καὶ σκόπιμον τοῦ μέτρου. Ἐπὶ τούτου δὲν θέλω ἐκταθῆ, διότι οὐ τῆς παρούσης ὥρας. Μίαν δὲ μόνην θέλω προσθέσει παρατήρησιν, ὅτι, ἐὰν ἡ προκάτοχος κυθέρνησις κατήρξατο διαπραγματεύσεων, ἃς δύναται νὰ ἐξακολουθήσῃ ἡ ἐνεστῶτα, τοῦτο ὀφείλεται ἀκριθῶς εἷς τὸ μέτρον τῆς πρώην κυθερνήσεως, τὸ καταγγελόμενον ὡς ἄποτελοῦν τὴν δολίαν χρεωκοπίαν.  ̓Αλλὰ κατακρίνοντες οἱ Κύριοι τὸ μέτρον τῆς Κυθερνήσεως ἐχείνης, ἐπωφελοῦνται αὐτοῦ, ὡς ἀποδειχκνύει τὸ ὑποθληθὲν ἤδη νομοσχέδιον, τὸ ἀνατρέπον μὲν πᾶσαν ἐγγύησιν, δοθεῖσαν ὑπὲρ τῶν δανειστῶν διὰ τοῦ Διατάγματος τῆς 20 Μαΐου, κρατοῦν δ ̓ ὑπὲρ τῆς Κυθερνήσεως τὰ ἀποτελέσματα τοῦ μέτρου: διότι δὲν ἐξοφλεῖτε, ὡς ὥριζε τὸ ἄρθρον 15 τοῦ Διατάγματος τῆς 30 Μαΐου, τὰς ὁμολογίας διὰ τὴν περίπτωσιν τῆς μὴ ἐγκρίσεως τῆς Ῥουλῆς, ἀλλὰ προσφέρετε γενναιοδώρως τοῖς κατόχοις τῶν ἐκδοθεισῶν ὁμολογιῶν τὸν συμπεφῶνημένον τόκον, ἀφαιροῦντες παρ αὐτῶν τὰς ἐγγνυήσεις. Οὕτως ἐννοεῖ ὁ κ. Τρικούπης τὴν ἄρσιν «τοῦ συγχλονισμοῦ τῆς δημοσίας πίστεως, ὡς ἐκ τῆς ἐπιτελεσθείσης ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ δημοσίου χρέους οιζικῆς ἀλλοιώσεως τῶν συμπεφωνημένων». Εἰς τὸ μέτρον του ἀπήντησεν ἤδη τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου. Καὶ τὸ μέτρον τοῦτο δὲν ἀποτελεῖ χρεωκοπίαν!!  ̓Αλλὰ ταύτην ἀποτελεῖ τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, τὸ ὁποῖον καθιστᾷ ἀνανέωσιν χρέους ληξιπροθέσμου δι’ ἑτέρου μᾶλλον ἠγγυημένου, καὶ τὸ ὁποῖον χωρὶς τῆς ἐγχρίσεως τῆς Βουλῆς, ἕνεκα τῆς ρήτρας τοῦ ἄρθρου 15, οὐδ' ὡς ὑποχρεωτικὸν δάνειον δύναται νὰ χαρακπτηρισθῇῃ.  ̓Αλλ’ ὅπως δήποτε, ἐὰν τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως ἀποτελεῖ χρεωκοπίαν, εἶναι ἔργον οὐχὶ ἡμῶν τῶν ἐχδόντων αὐτό, ἀλλ αὐτοῦ τοῦ κ. Τρικούὐπη. Τὴν χρεωκοπίαν δὲν πλάττει τις ἀπὸ τῆς παραμονῆς μέχρι τῆς ἐπιούσης, ἀλλὰ μακρὰ σειρὰ ἀστόχων καὶ ἀνειλικρινῶν πράξεων ἀναπόδραστον καθιστᾷ. Τὴν χρεωκοπίαν δὲν ἐδημιουργήσαμεν ἡμεῖς, οἱ ἐπὶ δέκα συναπτὰ ἔτη διαμαρτυρόμεγοι κατὰ τῆς πολιτικῆς τῆς σπατάλης, ἀλλ ̓ οἱ πρωτοστατήσαντες κατ’ αὐτήν. Καὶ διὰ τοῦτο λέγω ὅτι, ἂν τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως ἀποτελῇ ἀθέτησιν τῶν πρὸς τοὺς δανειστὰς τοῦ Κράτους ὕποχρεώσεων, εἶναι τοῦτο ἔργον ὑμῶν καὶ οὐχὶ ἡμῶν. Τί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἀφήσατε ὄπισθεν ὑμῶν πρὸς θεραπείαν τῶν ἀμέσων ἀναγκῶν τοῦ Κράτους; Τὰ ἐφθαρμένα κέρματα καὶ τὰς 45.000 τοῦ χαλκοῦ. ̓ Αφηρέσατετὴν μίαν κατόπιν τῆς ἄλλης πάσας τὰς ὑπεγγύους προσόδους τὰς ὑπὲρ τῶν δανειστῶν, ἐδαπανήσατε πρὸς θεραπείαν τῶν ἀναγκῶν τῆς πολιτικῆς σας τὰ χρήματα, ἅτινα ἐδανείσθητε πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς-Λαρίσης, καὶ ἐνεχυριάσαντες καὶ τὴν τελευταίαν αὐτοῦ ὁμολογίαν δὲν προεθλέψατε περὶ τῶν ἀναγκαίων πιστώσεων. Καὶ κατηγορεῖτε ἤδη ἡμᾶς ὡς ὑπαιτίους τῆς χρεωκοπίας͵ διότι, ὡς ἔλεγεν ἄλλοτε ὑμῖν ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς Γόρτυνος, δὲν ἠδυνήθημεν ν’ ἀποκομίσωμεν ἐχ τῶν οἴκων ἡμῶν τὰ 12 ἑκατομμύρια τῶν τοκομεριδίων, τὰ 21 ἑκατομμύρια τῶν προκαταθολῶν, τὰ 12 ἑκατομμύρια τῶν ἐντόκων γραμματίων καὶ δὲν γνωρίζω πόσα ἑκατομμύρια παρακαταθηκῶν κατασπαταληθεισῶν! Καὶ ἀφοῦ τοιαύτην κατεστήσατε τὴν οἰκονομίαν ὁλοκλήρου τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἀπήλθατε τῆς) Αρχῆς μὲ τὴν συνείδησιν ἀναπαυμένην (1ε οσοι Ιόρετ), ἔχοντες τὴν ἀξίωσιν νὰ μείνῃ ἡ χώρα ἄνευ Κυ6ερνήσεως, διὰ νὰ μὴ προσθληθῶσιν οἱ τύποι οἱ χοινοθουλευτικοί, ὄπισθεν τῶν ὁποίων νομίζετε ὅτι δύνασθε νὰ κρύψητε τὴν θαρύνουσαν ὑμᾶς εὐθύγην καὶ νὰ ἐπιρρίψητε ταύτην ἐπὶ τοὺς ἀθφῴους. Ἐὰν ἀπεθλέπομεν εἰς τὸ ἀτομικὸν ἡμῶν συμφέρον, ἠδυνάμεθα νὰ διαλύσωμεν ἀπὸ τῆς πρώτης στιγμῆς τῆς ἀνόδου ἡμῶν εἰς τὴν  ̓Αρχὴν τὴν Βουλὴν καὶ τὴν ὑποστηρίζουσαν ὑμᾶς πλειονοψηφίαν, δὲν γνωρίζω δὲ ἐάν τις ἐκ τῶν κομπορρημονούντων ἤδη ἤθελε σωθῆ ἐκ τῆς ἐξεγηγερμένης ὀργῆς τοῦ λαοῦ. Ἡ φυγή σας ἐκ τῆς) Αρχῆς καὶ ἡ ἐγκατάλειψις τῆς πλειονοψηφίας ἐπέδαλλε τὴν διάλυσιν τῆς Ῥουλῆς.  ̓Αλλ’ ἐθεωρήσαμεν ὅτι τὸ ἀτομικὸν ἡμῶν συμφέρον ὤφειλε νὰ ὑποχωρήσῃ πρὸ τοῦ συμφέροντος τῆς χώρας, καὶ προσεπαθήσαμεν κατὰ τοὺς ἓξ μῆνας, καθ’ οὓς κατηγορεῖτε ἡμᾶς ὡς διαχειρισθέντας αὐθαιρέτως τὴν  ̓ ̓Αρχήν, νὰ περισυλλέξωμεν τὰ ναυάγια τῆς δημοσίας οἰκονομίας, νὰ ἐγκαταστήσωμμεν τὴν τάξιν καὶ τὴν ἀσφάλειαν, καὶ νὰ ἐμπεδώσωμεν τὴν πεποίθησιν τῶν πολιτῶν ἐπὶ τὴν λειτουργίαν τῶν νόμων. Καὶ συνελέξαμεν 470 ἕκατομμύρια, ἀποσθέσαντες ἴσον ποσὸν ἔκ τῆς ἆναγκαστικῆς κυκλοφορίας, τὰ ὁποῖα, ἀθετοῦντες ἤδη τὸ Διάταγμα τῆς 20 Μαΐου, δύνασθε ν ̓ ἁρπάσητε, καὶ κατεστήσαμεν, χάρις εἰς τὴν ἄκραν Φειδώ καὶ τὴν ἄκραν οἰκονομίαν, ἐνήμερον τὸ Δημόσιον Ταμεῖον εἰς τὰς πληρωμμάςτου. Κατεθάλαμεν ἐκ τῶν τακτικῶν πόρων τοῦ Δημοσίου τὸ τοκομερίδιον τῶν Μονοπωλίων, ἀφ ̓ ὧν ὑμεῖς εἴχετε ἀφαιρέσει τὰς εἰσπράξεις τοῦ σιγαροχάρτου ἐξ 1.093.000, ἐξωφλήσαμεν ἡμεῖς, οἳ καταπολεμήσαντες αὐτήν, τὴν ληστοπραξίαν τοῦ Σπάρταλη, κατεθάλαμεν τὰς ὀφειλομένας τρεῖς τριμηνίας εἰς τὴν  ̓Ανατολικὴν Τηλεγραφικὴν Ἑταιρίαν, κατεθάλαμεν τὰς
[477]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δαπάνας τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης καὶ Διακοφτοῦ, ὑπὲρ ὧν οὐδεμίαν εἴχετελά6ει πρόνοιαν, ἠσφαλίσαμεν τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ ἐκδοθέντος μέρους τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως ἐπὶ ἓν ὅλον ἔτος, καὶ παραδίδομεν ὑμῖν τὸ Ταμεῖον πλῆρες. “Ὅτε δὲ συνεκομίζαμεν τὰς εἰσπράξεις ταύτας, δι’ ἃς ἐκαυχᾶτο ὁ εἰσηγητὴς τῆς πλειοψηΦίας, ἐπιδεικνύων προχθὲς αὐτάς, ὑμεῖς προεκαλεῖτε τὸν λαὸν εἰς ἐπανάστασιν, ὅπως μὴ εἴσπραχθῶσιν οἱ φόροι, καὶ ὠργανίζετε συλλαλητήρια. Συνελάθομεν ὑπερδισχιλίους ληστὰς καὶ Φυγοδίκους, οἵτινες ἐπὶ τῶν ἡμερῶν ὑμῶν ἔθοσκον ὡς τὰ προθατάκια, ἢ διεξῆγον ἐχλογάς, ἢ ἐθέριζον παρέργως τοὺς ἀγρούς των, ἢ ἐτέλουν γάμους καὶ ἤγειρον οἰχίας. Κατεστήσαμεν διοίκησιν ἀφατρίαστον, ὑφ ̓ ἣν ἀνέπνευσεν ὁ τόπος, καὶ ἐπεθάλαμεν εἰς πάντας τὴν ὑποταγὴν εἰς τοὺς νόμους. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι φέρομεν ἀληθῶς εὐθύνην ἀπέναντι τοῦ Ἓθνους, καὶ θέλομεν τὴν δώσει ἕητηθεῖσαν μὲ τὸ μέτωπον ὑψηλά. Ταῦτα ὡς πρὸς τὸ παρελθόν. Τί δύναται δὲ νὰ προσδοκᾷ εἰς τὸ μέλλον ἡ χώρα ἀποδεικνύουσιν αἱ δύο ἀπαντήσεις, ἡ τῆς πλειονοψηφίας καὶ ἡ τῆς μειονοψηφίας. Κρατούσης τῆς πλειονοψηφίας, δύναται πεποιθότως νὰ προσδοκᾷ τὴν ἐξάντλησιν τοῦ λαοῦ μέχρις αἵματος καὶ τὸν πολλαπλασιασμὸν τῶν θαρῶν αὐτοῦ, προὐπολογισμοὺς ψευδεῖς καὶ εἰκονικούς, διοίκήσιν οἵα ἡ κρατήσασα ἐπὶ δεκαετίαν͵ μέ τινα διαλείμματα, καθ’ ἃ ἐξεθλήθητε πανηγυρικῶς τῆς) Αρχῆς, τὴν ἐρήμωσιν τέλος καὶ τὴν καταστροφήν. Κρατούσης τῆς μειονοψηφίας, κρατουσῶν τῶν γνωμῶν, ἃς ἐπὶ δεκαετίαν ἡ πρώην καὶ νῦν  ̓Αντιπολίτευσις ἐστήριξε, δύναται νὰ ἐλπίσῃ ἡ χώρα τὴν ἀνακούφισιν ἐκ τῶν θαρῶν, τὴν διέξοδον ἐκ τῶν δυσχερειῶν, τὴν ἱκανοποίησιν τῶν δανειστῶν αὐτῆς, τὴν διάσωσιν τῆς τιμῆςτης, τὴν ἐμπέδωσιν τῆς ἀσφαλείας καὶ τάξεως, τὴν ἔξημέρωσιν τῶν ἠθῶν καὶ τὴν ἀνύψωσιν τοῦ φρονήματος.
Ἐκλέξατε, κύριοι, μεταξὺ τῶν δύο σχεδίων, διότι οὕτως ἐχλέγετε μεταξὺ τῶν δύο πολιτικῶν, ὧν τὰς ἀντιθέσεις ἠθέλησα νὰ καθορίσω, ὅπως χρησιμεύσωσιν ἐν εὐθέτῳ χρόνῳ, ἐκλέξατε μεταξὺ τῆς πολιτικῆς τῆς Κυθερνήσεως, ἧς γνωρίζετε τ’ ἀποτελέσματα, καὶ τῆς πολιτικῆς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, εἰς τὰς τάξεις τῆς ὁποίας ἀνήχκω ἀπό δεκαετίας. ΤΙΝΕΣ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Παρῆλθεν ἡ ὥρα. ΕΤΕΡΟΙΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Αὔριον, αὔριον. Χ.ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐὰν περὶ θεωριῶν προέκειτο καὶ περὶ γενικῶν σκέψεων, περὶ τῆς πολιτικῆς, ἣν ἡ πεσοῦσα κυθέρνησις προὐτίθετο νὰ ἐφαρμόσῃ καὶ ἣν ἡ ψῆφος τῶν 102 ἠμπόδισεν αὐτὴν νὰ ἐφαρμόσῃ, περὶ τούτων ἁπάντων ἠδυνάμην νὰ ἀπαντήσω καὶ αὔριον, ἀλλ ̓ ὅταν θουλευτής, ὅστις εἴχε τὴν τιμὴν πρὸ ὀλίγου νὰ εἶναι ὑπουργός, καίτοι δὲν ἦτο ὑπουργὸς τῆς ἐμπι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
στοσύνης τῆς ἑτέρας τῶν ἐξουσιῶν τῆς Πολιτείας, ὅπωσδήποτε, ὅμως, κατεῖχε θέσιν κυθερνήτου τῆς χώρας, ὅταν θουλευτής, διατελέσας ἄρτι ὕπουργός, εἶπε πρὸ ὀλίγου ὅσα ἠκούσατε, ἐξέθηκε γεγονότα, ὁποῖα ἠκούσατε, ἔχομεν τὸ καθῆκον οἱ νῦν ὑπουργοί, ὄχι περὶ τῶν σκέψεων καὶ περὶ τῶν θεωριῶν, διότι περὶ τούτων ὀλίγων μεριμνῶμεν, ἀλλὰ περὶ τῶν πραγμάτων ἀντεπεξερχόμενοι, ἐφ ̓ ὅσον παρ) αὐτοῦ διεστράφησαν, νὰ παραστήσωμεν εἲς ὑμᾶς τὴν διαστροφὴν εὐθύς, ἵνα μή τις ἀπέλθῃ ἐντεῦθεν ἀποχκομίζων τὴν ἰδέαν ὅτι ὑπάρχει κόκκος ἀληθείας ἐν οἷς εἶπεν. Ο πρὸ μικροῦ ἀγορεύσας ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου ἤρξατο λέγων ὅτι ὅτε εἰσῆλθον οἱ πρώην ὑπουργοὶ ἓν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν καὶ ἐπελήφθησαν τῆς μελέτης τῆς καταστάσεως, ἠσθάνοντο ὡσανεὶ εὑρίσκοντο ἓν φρενοκομείῳ. Καὶ τῷ ὄντι εὑρίσκοντο ἓν φρενοκομείῳ, καὶ τὰ ἔργα τὰ ἐκεῖθεν ἐξελθόντα ἀποδεικνύουσιν ὅτι ἓν φρενοκομμείῳ συνεδρίαζον καὶ ὅτι ἦτο τὸ φρενοκομεῖον πλῆρες (ἱλαρότης καὶ χειροπροτήματα ἓκ δεξιῶν)’ ὅσα δὲ εἶπε περὶ τῶν κατὰ τὴν πρώτην ἐκείνην ἡμέραν συλλεχθέντων παρὰ τῶν τότε ὑπουργῶν, τὰ ἀνέγνωμεν ὅλα ἐν ἐχθέσει πρὸς τὸν Βασιλέα, τὰ ἀνέγνωμεν ἐν αὐτῇ εὐκρινέστερον ἴσως ἐκτεθειμένα ἢ ὡς ἐξέθετεν αὐτὰ πρὸ ὀλίγου ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ ̓ Αττικῆς, διότι ὁ γράψας τὴν ἔχθεσιν διακρίνεται περὶ τὴν ἔντεχνον παράστασιν τῶν πραγμάτων ἄλλως ἢ ὡς ἔχουσι. Λυποῦμαι ὅτι τὰ τοῦ καταρτισμοῦ τῆς Κυθερνήσεως τῆς τέως οὕτως εἶχον, ὥστε περὶ τὴν συζήτησιν τῶν κατ’ αὐτὴν νὰ μὴ δύναμαι νὰ παρορῶ τοῦς ἔπιθαλλομένους περιορισμοὺς εἰς τὸν ἁγορεύοντα περὶ ἀπόντων. Κακὸν τοῦτο, νὰ ὑφίσταται περιορισμοὺς ἐν τῇ συζητήσει ὁ ἀμυνόμενος' ἀλλὰ μὴ ἔχων ἐνώπιόν μου τὸν ἄλλοτε θουλευτὴν ἐκ Τριφυλίας, δὲν μοὶ ἐπιτρέπεται νὰ παραστήσω πρὸς αὐτόν, ὅσον ἄλλως θὰ μοὶ ἐπεθάλλετο ζωηρῶς, ὁπόσον ἠδίχησε καὶ ἑαυτὸν προσωπικῶς καὶ τὴν θέσιν τὴν ὑψηλήν, εἰς ἣν παρ ἐλπίδα εἶχε κληθῆ. ἐκθέτων ἓν τῇ ἐπισημότητι τῆς ἀρχῆς τὰ τῆς ὑπηρεσίας, ἣν παρελάμθανε παρὰ τῶν προκατόχων, καθ’ ὃν τρόπον τὸ συμφέρον αὐτοῦ τὸ πολιτικὸν τῷ ὑπηγόρευε, καὶ μηδεμιᾶς ἀξιῶν προσοχῆς τὴν ἀλήθειαν τῶν πραγμάτων. Καὶ ἰδού, κύριοι, ἠκούσαμεν ἐνταῦθα αὐτὰ ταῦτα τὰ παρ’ ἐκείνου ἐχτεθέντα ἐπαναλαμθανόμενα ἢ ἀναμασώμενα ἀπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ  ̓Αττικῆς. Καὶ ἠκούσαμεν παρ ̓ αὐτοῦ ὅτι ἡ Κυθέρνησις, ἧς ἦτο μέλος, κατὰ τὸ ἀξιομνημόνευτον ἐκεῖνο συμθούλιον ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν τῆς 3 Μαΐου εὗρε τὰ τῆς Πολιτείας ἐν καταστάσει οἰκονομικῇ ἱκανῇ., ἵνα περιαγάγῃ τὸν μέλλοντα κυθερνήτην εἰς ἀπόγνωσιν. Ἐξήτασαν οἱ τότε συνελθόντες ὑπουργοὶ τὰ τῶν ὀφειλῶν τοῦ Δημοσίου καὶ εὖρον τὸ θάρος αὐτῶν τοσοῦτον μέγα, ὥστε ἀπεδυσπέτησαν ἀπέναντι τῆς ὑποχρεώσεως ν ̓
[478]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἀναδεχθῶσιν αὐτό. Καὶ εἶναι τῷ ὄντι παράδοξον καὶ λυπηρὸν ὅτι, οὕτως ἀποδυσπετήσαντες, δὲν ἀπεφάσισαν νὰ παραιτήσωσιν αὐτὸ ἔχτοτε, ἀλλ ̓ ἀναγκάζονται νὰ σύρωνται ἤδη ἐνώπιον τῆς Ῥουλῆς, ἀποπειρώμενοι νὰ δικαιολογῶσι τὰ παρ ̓ αὐτῶν πεπραγμένα δι’ ἀγορεύσεων, ὁποίαν πρὸ ὀλίγου ἠκούσατε. Ἐξήτασαν, λοιπόν, τὰ τῶν ὀφειλῶν τοῦ Κράτους καὶ εὗρον ὅτι ὤφειλε τὸ Κράτος, ἢ μᾶλλον θὰ ὤφειλε μετά τινα χρόνον, κατὰ τὸ τέλος τῆς ἑξαμηνίας, τὰ τοκομερίδια τῆς ἑξαμηνίας. Ἐθαύμασαν ὅτι ληγούσης τῆς ἑξαμηνίας θὰ ὑπῆρχεν ἀπαίτησις διὰ τὸ τοκομερίδιον τῆς ἕξαμηνίας, καὶ ὑπελόγισεν ἐντεῦθεν ἓν πρὸς ἓν τὰ τοκομμερίδια ταῦτα ὁ κ. θουλευτῆς, προκαλῶν τὸν θαυμασμὸν τῶν ὀλίγων φίλων του. Εἶπεν ὅτι, πλὴν τῶν ἔνδεκα ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα θὰ ὠφείλοντο λόγῳ τῶν τοκομεριδίων τῶν δανείων ὑπῆρχον καὶ ὀφειλαὶ κεφαλαίων προσωρινῶν δανείων ἐπὶ ποσῷ 21 ἑκατομμυρίων. Ὑπῆρχον προσέτι ὀφειλαί, οὐχὶ εἰς χρυσόν, ὅπως ἦσαν αὗται, ἀλλ ὀφειλαὶ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐντόκων γραμματίων 12 ἕκατομμυρίων. Τὰ 12 ταῦτα ἑκατομμύρια τῷ ὄντι ὀφείλονται κατὰ πᾶσαν λῆξιν διορίας τριμήνου ἡ ἕξαμήνου, ὑφίστανται, ὅμως, ἀνανεούμενα ἀπὸ δεχκαετηρίδων.  ̓Αλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς διέόθλεπε μέγαν κίνὄυνον κατὰ τὴν λῆξιν τῶν διοριῶν τῶν ἐντόχων γοαμματίων ὡσανεὶ ὑπῆρχεν ἡ ἐλαχίστη δυσχέρεια περὶ τὴν ἀνανέωσιν. Προσθέτων δὲ καὶ τὰς συνήθεις ὀφειλὰς ἐν τῇ κανονικῇ ὑπηρεσίᾳ ἀπήρτιζεν ἄθροισμα ἀπαιτητῶν ὑποχρεώσεων δεκάδων ἑκατομμυρίων.  ̓Ανεζήτησεν εἶτα πόσα χρήματα ὑπῆρχον πρόχειρα ἐκ τῶν τακτικῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους ὡσανεὶ ἦτο δυνατὸν νὰ πληρωθῶσιν ἐκ τῶν ταχτικῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους τὰ χεφάλαια τῶν προσωρινῶν δανείων ἐξ 21.000.000 εἰς χουσόν, ἢ τὰ 12.000.000 τῶν ἐντόκων γραμμματίων, τὰ ἀπὸ δεκαετηρίδων ἀνανεούμενα κατὰ τὰς λήξεις τῶν διοριῶν. Ταῦτα ζητῶν ὁ κύριος Βουλευτὴς ν ἀποτίσῃ ἐκ τῶν ἐτησίων προσόδων τοῦ τακτικοῦ προὔπολογισμοῦ, εὕρισκεν ἐν τῷ κεντρικῷ ταμείῳ 500.000 δραχμῶν, ἤτοι τὸ ποσὸν τὸ συνήθως εὑρισκόμενον ἐν αὐτῷ, ποσὸν ἀνώτερον ἐκείνου, τὸ ὁποῖον εὕρομεν ἡμεῖς ἤδη ἀναλαθόντες τὴν Κυθέρνησιν͵ εὕρισκεν ὅτι εἰς τὰ ἐπαρχιακὰ ταμεῖα ὑπῆρχον 2.600.000, ποσὸν ἀνώτερον ἐχείνου, τὸ ὁποῖον ὑπῆρχε καθ’ ἣν ἡμέραν ἡμεῖς ἤδη ἀνελάδομεν τὴν Κυθέρνησιν' ἐξετάσας καὶ παρὰ ταῖς Τραπέζαις, ἐμάνθανεν ὅτι καὶ ἐχεῖ ὑπῆρχεν ἀπέναντι τῶν ὑπεγγύων προσόδων τῶν δανείων ποσόν 2.000.000: ἀπαρτίξων δὲ οὕτω ποσὸν 57, ἑκατομμυρίων, παρίστα ταῦτα ὡς τὸ ἐφόδιον πρὸς ἀπότισιν ὀφειλῶν δεκάδων ἑκατομμυρίων.  ̓Αλλά, κύριοι, ἐπιτρέπεται τοιαύτη συζήτησις ἐνώπιον τῆς Βουλῆς; Ἔχει τινὰ σπουδαιότητα ἡ συζήτῆσις αὕτη: Τί ἐκ τῶν δεκάδων ἑκατομμυρίων ἦτο ἀπαιτητὸν τότε;  ̓Απαιτητὸν ἦτο μόνον τὸ ποσὸν τὸ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὀφειλόμενον διὰ τὰ τοκομερίδια τῶν δανείων, καὶ ταῦτα θὰ ἦσαν ἀπαιτητά μετὰ ἕνα μῆνα ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς συνεδριάσεως ἐχείνης, ἢ καὶ πλειότερον μάλιστα τοῦ μηνός, διότι, καίτοι κατὰ τὰς συμόθάσεις τὸ χρῆμα ἔπρεπε νὰ σταλῇ πρὸς τοὺς τραπεζίτας 15 ἡμέρας πρότερον, ἡ ὀφειλὴ πρὸς τοὺς πιστωτὰς θὰ καθίστατο ἀπαιτητὴ 15 ἡμέρας 6ραδύτερον. Ἡ ὀφειλὴ αὕτη ἦτο 11.000.000. Εἰς ἀπότισιν τούτων τῶν 11.000.000 εὕρισκε τὸ ὑπουργεῖον ποσὀν, ὡς εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, 5.000.000: ἀλλὰ δὲν εὕρισκε 5.000.000, εὕρισκε 13 ἤ 14 ἑκατομμύρια πρόχειρα, ὡς αὐτὸς ὠὡμολόγησε, χωρὶς νὰ τὸ ἐννοῇ, διότι ἐποιήσατο λόγον περὶ τῶν χρημάτων, περὶ ὧν θὰ σᾶς ὁμιλήσω ἤδη, χωρὶς νὰ ἔχῃ ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἔπρεπε νὰ ὑπολογίσῃ αὐτὰ καὶ ἐνταῦθα: ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἂν μὴ ἦσαν, εἴχομεν καὶ ἄλλους πόρους, περὶ ὧν θὰ ὁμιλήσω 6ραδύτερον. Ἐκ τῶν προχείρων, ὅμως, πόρων, οἵτινες ὑπῆρχον ἐνώπιον αὐτοῦ, πλὴν τῶν 5.000.000, ὧν ἐμνήσθη. ὑπῆρχον παρὰ τῇ Τραπέζῃ 8.760.000 δραχμαί, ὑπέγγυοι εἰς προσωρινὰ δάνεια’ εὐθὺς δ ̓ ὡς τὰ προσωρινὰ δάνεια ἀπετίνοντο, ἡ δὲ ἐργασία τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἡ καταλήΈασα εἰς τὸ σχέδιον συμθάσεως, περὶ ἧς ὠμίλησεν ὁ κ. θουλευτής, περιελάμθανε καὶ τὴν ἀπότισιν τοῦ δανείου ἐκείνου, εὐθὺς ὡς ἡ σύμόασις ὑπεγοάφετο, τὰ 8,760,000 δραχμῶν καθίσταντο διαθέσιμα. Αλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς ἀντιτάττει ὅτι δὲν εἶχεν ὑπογραφῆ ἡ σύμόασις: ὅλαι, ὅμως, αἱ σκέψεις αὐτοῦ ἐστηρίζοντο εἰς τοῦτο, ὅτι ἡμεῖς δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ὑπογράψωμμεν τὴν σύμόθασιν, διότι θὰ ἐπήγετο ἡ ὑπογραφὴ αὐτῆς ὑποχρεώσεις εἰς νόμισμα τραπεζικόν. περὶ οὗ δὲν ὑπῆρχε πρόνοια. Περὶ τούτου, ἄρα, τοῦ ποσοῦ τῶν 8,760,000 δραχμῶν ὑπῆρχε πρόνοια, διότι ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως θ’ ἀπηλευθέρου αὐτό. Ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως, περὶ ἧς θὰ ὁμιλήσω τώρα, ἀπαντῶν εἰς ὅσα εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, ἤτο ἡ θάσις τῆς πολιτικῆς, ἐφ ̓ ἧς ἡμεῖς εἰργαζόμεθα, καὶ πάντες ἡμῶν οἱ οἰκονομικοὶ συνδυασμοί, πᾶσαι αἱ πρόνοιαι αἱ οἰχονομικαὶ ἐστηρίζοντο ἐπὶ τῆς προὐποθέσεως τῆς ὑπογραφῆς τῆς συμθάσεως' ἄνευ τῆς ὑπογραφῆς της συμθάσεως δὲν ἦτο δυνατὸν νἁ κανονισθῶσι τὰ τῶν οἰκονομικῶν ὑποχρεῴώσεων τοῦ Κράτους ἐπὶ τῷ συστήματι ἡμῶν, διότι τοῦ συστήματος ἡμῶν ἐκείνη ᾖτο τὸ θεμέλιον. Αλλά, καίτοι δὲν ἦσαν ἐλεύθερα πρὸ τῆς ὑπογραφῆς τῆς συμθάσεως τὰ 8.760.000 δραχμῶν, εἶναι, ὅμως, πάντως προσθετέα εἰς τὰ ἓν τοῖς ταμείοις ποσά, ὡς περίσσευμα τῶν ἐτησίων εἰσπράξεων. Δὲν ἦσαν δὲ μόνον ταῦτα τὰ ποσὰ τῶν περισσευμάτων. Τὸ Δημόσιον εἶχε δαπανήσει ἕως τὴς ἡμέρας, καθ ̓ ἣν ἀπεχωρήσαμεν ἐκ τῆς ἐξουσίας, 8,700,000 εἰς τὰ τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης. Αἱ δαπάναι αὗται δὲν ἀνάγονται εἰς τὰ τακτικἁ ἔξοδα τῶν προὐπολογισμῶν τοῦ Κράτους, καὶ ὅμως ἔχ τοῦ ταχτικοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ Κράτους ἡ διαχείρισις ἡμῶν εἶχε δυνηθῆ νὰ πληρώσῃ καὶ τὸ πο
[47ο]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σὸν ἐκεῖνο. Ἡ κατάστασις, ἄρα, ἣν εὕρισκεν ἐνώπιον αὐτοῦ τὸ Ὑπουργεῖον τῇ 3 Μαΐου, ἐπαρουσίαζε, πλὴν τοῦ ποσοῦ, τὸ ὁποῖον ὁ κ. θουλευτὴς ἐδήλωσε, τῶν 5.000.000, καὶ τὰ 5.760.000 δρχ. τὰς ὑπεγγύους, καὶ τὰ 8.700.000 δραχμάς, τὰς ὁποίας εἶχε δαπανήσει ἐκτάκτως τὸ Δημόσιον εἰς τὰ τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης, καὶ 2.000.000 δραχμάς, τὰς ὁποίας εἶχεν ἀποδώσει εἰς τὴν Τράπεζαν τὸ Δημόσιον, ἵνα ἡ Τράπεζα διαθέσῃ αὐτὰς ὑπὲρ τῶν κτηματιῶν, χάριν τῆς καλλιεργείας τῶν κτημάτων αὐτῶν. Πάντα ταῦτα τὰ ποσὰ ἐπιπροστιθέμενα ἀποδειχκνύουσιν ὁπόσον ἦτο ἀνθηρὰ ἡ κατάστασις, καθ’ ἣν στιγμὴν οἱ προκάτοχοι ἡμῶν ἀνελάμόανον τὴν ἐξουσίαν, καὶ πόσον αἱ περιστάσεις αὐτῶν ἀφίστανται ἀπὸ τῶν δεδομένων τῆς ὑπηρεσίας. Ἡ ὑπηρεσία παρέδωκεν εἲς ἐχείνους, ὡς παραδίδει ἤδη εἰς ἡμᾶς, τοὺς ἀριθμούς, οὓς ἐπικαλοῦμαι' ἡ ἔννοια τῶν ἀριθμῶν εἶναι ἀναμφήριστος καὶ πρόδηλος, καὶ ὅμως ἠκούσατε τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ  ̓Αττικῆς ὁμιλοῦντος καὶ ἔπαναλαμθάνοντος ὅσα ὁ Πρόεδρος τῆς κυθερνήσεως ἐκείνης καὶ Ὑπουργὸς ἐπί τῶν Οἰκπονομικῶν ἀπέναντι τοιούτων ἀριθμῶν παρέστησε. Καἱ ὁ μὲν τέως Πρωθυπουργός, πιστεύω ὅτι, χειριζόμενος οὕτω τοὺς ἀριθμούς, δὲν διετέλει ἐν ἀγνοίᾳ τῆς ἀληθοῦς αὐτῶν ἐννοίας, ἀλλὰ πρὸς τὴν διάσωσιν τῆς ἁληθείας ἀπὸ τοιούτων ἐπισκοτίσεων ἤρκεσεν ἡ παράστασις τῆς ἐννοίας αὐτῶν, μόνος δὲ μένει ἐν τῇ πλάνῃ, θῦμα τῆς θεματογραφίας τοῦ προϊσταμένου αὐτοῦ, ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ ̓ Αττικῆς (ἱλαρότης). Ἐὰν τὸ δάνειον ὑπεγράφετο, ὄχι μόνον ταῦτα τὰ ποσά, ὧν ἐμνήσθην, θὰ εἴχεν εἰς τὴν διάθεσιν αὐτοῦ τὸ Δημόσιον, ἀλλὰ θὰ εἴχεν εἰς τὴν διάθεσιν αὐτοῦ καὶ ἄλλα ποσά, ὧν δὲν ἠδυνήθη νὰ διακρίνῃ τὰ ἴχνη ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἐν τῷ ὕπουργείφ τῶν Οἰκονομικῶν. Ἐξ ἐγγράφου, οὗτινος τὸ περιεχόμενον ἀνεχοίνωσεν εἰς τὴν Βουλὴν πρὸ ὀλίγου ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς, ἐξάγεται ὅτι ἐνῷ ἐν τῷ ὑπὸ διαπραγμάτευσιν δανείῳ τὸ πρῶτον περιελαμθάνετο καὶ τὸ ποσὸν τῶν 21.000.000 τῶν προσωρινῶν δανείων ὡς ἀποτινομένων ἐκ τῶν κεφαλαίων ἐκείνου, κατόπιν ἐθεωρήθη ὅτι ἄλλη πρόγοια ἔπρεπε νὰ ληφθῇ περὶ τούτων, καὶ ἐλήφθη ἄλλη πρόνοια, ἧς δὲν εἶχε γνῶσιν ὁ κ. θουλευτής, ἀλλ ̓ ἥτις ἠτο τελεία, ἐξαρτωμένη δὲ μόνον ἐκ τῆς ὑπογραφῆς τῆς συμθάσεως: ἦτο ἡ πρόνοια, ἡ ἀφορῶσα εἰς τὴν τροπὴν τῶν προσωρινῶν ἐκείνων δανείων εἰς δάνειον πάγιον. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Εἶχον συγκατατεθῆ οἱ δανεισταί; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ὅλοι, μέχρις ἑνός. Ὅστε κατὰ τοῦτο ἠᾖτο ἡ σύμόασις συντετελεσμένη. ὑπὸ τὸν ὅρον, ὅμως, τῆς ὑπογραφῆς τῆς ἑτέρας συμθάσεως. Ἐπίσης συντετελεσμένη σύμθασις, ὑπὸ τὸν ὅρον, ὅμως, τῆς ὑπογραφῆς τῆς ἑτέρας συμθάσεως, ἦτο ἡ περιλαμθάνουσα τὰ δάνεια τὰ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ ”Αρτης ἀπαριθμούμενα, δάνεια εἲς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀπότισιν δαπανῶν συντελεσθεισῶν ἤδη κατὰ τὸ πλεῖστον, μετὰ τῶν δανείων δὲ τούτων καὶ τὰ ἔντοκα γραμμάτια παγιούμενα.  ̓Αποδιδομένου οὕτως εἰς τὸ Δημόσιον τοῦ χρήματος, ὅπερ εἶχε πρότερον δαπανηθῆ, ἐπί ποσῷ ἵκανῶν ἑκατομμυρίων πρὸς τοὺς σκοποὺς τῶν δανείων, θὰ εἶχεν ἐφόδια τὸ Ταμεῖον οὐ μόνον πρὸς πληρωμὴν ἐκείνων, ἅτινα ἀπηρίθμησεν ὁ κ. θουλευτἠς ἐξ  ̓Αττικῆς, ἔπαναλαμθάνων ὅσα εἶχεν ἀναγράψει ὁ πρώην ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐπάρκειαν πρὸς πάσας τὰς ἐκτάκτους ἀνάγκας, εἰς ἃς περιττὸν ἤδη νὰ ἐκτείνω τὸν λόγον. Πρὸς τὴν ἀποκατάστασιν δὲ τῆς οὕτως ἀρίστης ταμειακῆς καταστάσεως οὐδὲν ὑπελείπετο, πλὴν τοῦ ὅρου τῆς ὕπογραφῆς τῆς συμθάσεως.  ̓Αλλὰ διατὶ ἡ σύμόασις δὲν ὑπεγράφη; Καὶ εἰς τοῦτο θὰ προέλθω εὐθύς, διότι ἔπρεπε πρῶτον νὰ μὴ ἀφήσω ἓν τῷ πνεύματι ὑμῶν τὴν ἐλαχίστην ἀμφιθολίαν ὅτι ὅσα εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς περὶ οἰκονομικῆς καταστάσεως, ἥτις θὰ καθίστα δυσχερῆ τὴν πραγματοποίησιν τῆς συμθάσεως καὶ ἧς ἕνεκα ἡ Κυθέρνησις, ἡ διαπραγματευομένη αὐτήν, ἐπεθύμει νὰ μὴ τὴν ὑπογράψῃ, διότι δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ τὴν ἐκτελέσῃ, ὅτι πάντα ταῦτα οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ ἐπινοήσεις πρώην πρωθυπουργοῦ, διασκεδάζοντος ἐπὶ τῇ ἁπλοϊκότητι τῶν συναδέλφων αὑτοῦ (ἱλαρότης). Εἶχε, λοιπόν, τὸ Ταμεῖον πάντα ὅσα ἦσαν ἀναγκαῖα διὰ τὴν ἐχτέλεσιν τῆς συμθάσεως.  ̓Αλλ’ ἡ σύμθασις αὕτη διατἰ προσέκοψε; Καὶ διατί ἐπῆλθε καὶ ἡ ἀποχώρησις ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἐξουσίας; Καὶ οὕτως ἀπαντῶ συγχρόνως καὶ εἰς ἑτέραν ἐπερώτησιν, ἐξοφλῶν διὰ μιᾶς πληρωμῆς διττὴν ὑποχρέωσιν (ἱλαρότης). Τὰ τῆς συμθάσεως ἐπίσης ἐξετέθησαν ὑπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ ὅλως ἐσφαλμένως. Ἔπεζήτησε νὰ παραστήσῃ πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι ἡμεῖς εἴχομέν τι νὰ ἀποκρύψωμεν ἓν τοῖς ἀφορῶσιν εἰς τὴν σύμμόδασιν, καὶ ἠκούσατε πῶς ἐν λεπτομερείᾳ ἀφηγεῖται, τὶ ἠρώτα καὶ τίνες τῷ ἐδίδοντο ἀπαντήσεις, καὶ πάντα ταῦτα περὶ ἐγγράφων, ἄτινα εἶχεν εἰς χεῖραςτου, παιζομένης χωμφῳδίας, ἥτις καλῶς ἐγίνωσκεν ὁ κ. θουλευτἠς ὅτι δὲν ἐλάνθανεν ἡμᾶς, καὶ ἤτις, ὅτε τῷ ἐχρειάσθη ἓν ἔγγραφον, δὲν τὸν ἐμπόδισε νὰ τὸ εὕρῃ, καὶ μάλιστα διὰ χειρὸς ἐμοῦ γεγραμμένον. “Ο τέως ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς ἐζήτησεν, εὐθὺς ὡς ἀνέλαθε τὴν ἐξουσίαν, διά τινος τῶν ἀνωτέρων ὑπαλλήλων, ἵνα τῷ ἀνακοινώσω τὰ περὶ τῆς ὑπὸ διαπραγμάτευσιν συμθάσεως, ἀπήντησα ὃ ̓ ἐγὼ ὅτι σχέδια συμθάσεων ὑπῆρχον πλείονα, διότι διῆλθε διὰ πολλῶν σταδίων ἡ διαπραγμάτευσις, τῷ ἀπέστελλον δὲ τὸ τελικόν, καὶ προσέτι τὰ δύο τελευταῖα τηλεγραφήματα, τὰ παριστῶντα τὸ τελικὸν τῆς ὑποθέσεως στάδιον. Μετὰ μίαν ἢ δύο ἡμέρας ἤλθεν ἕτερος ἀνώτερος ὑπάλληλος, ἐκ μέρους τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, καὶ μοὶ εἶπεν ὅτι ἔχουσιν ἐν τῷ Ὑπουργείῳ ὅλα τὰ τηλε
[48ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Δημήτριος Ράλλης. Ελαιογραφίατου Πάρι Πρέκα. Βουλή των Ελλήνων.
[451]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
γραφήματα τὰ διαμειφθέντα, ἐπειδή, ὅμως, τὰ πλεῖστα ἐξ αὐτῶν ἦσαν κρυπτογραφικά, παρεκάλει νὰ τῷ δώσω τὴν κλεῖδα. Τῷ εἶπον ὅτι ἤμην ἔτοιμος νὰ τῷ δώσω τὰ πρωτόγραφα, ἤρκει νὰ μοὶ εἴπῃ ποῖα ἔγγραφα θέλει, διότι θὰ ἐκοπίαζε πολὺ ὁ ὑπουργὸς ἀναγινώσκων τὰ ἔγγραφα διὰ χλειδός, ἀφοῦ μάλιστα, ἀποσχὼν πρὸ πολλοῦ πάσης ἔργασίας͵ θὰ ἑστερεῖτο τῆς ἀναγκαίας ἀσκήσεως (ἶλαρότης). Ταῦτα προσέθηκα πρὸς τὸν ὑπάλληλον, ἵνα μὴ νομίζη ὁ ὑπουργὸς ὅτι ἥμην θῦμα εὖπιστίας, φρονῶν ὅτι εἶχεν ἀνάγκην τῆς κλειδός, ἀφοῦ τῷ εἶχον δοθῆ παρ’ ἐμοῦ δύο ἔγγραφα, τῶν ὁποίων εἴχεν αὐτὸς τὰ κρυπτογραφήματα. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐδιπλασίαζε τὴν ἐργασίαν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Περὶ ἁπαλλαγῆς ἀπὸ ἐργασίας προέκειτο, καὶ διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι, ἀντὶ ν ̓ ἀναξητῇ ὁ ὑπουργὸς τὴν κλεῖδα ἐν τῇ παραθολῇ τῶν δύο ἐγγράφων, τὰ ὁποῖα τῷ ἔδωκα, πρὸς τὰ κρυπτογραφήματα, τὰ ὁποῖα εἶχεν ἤδη ἀνὰ χεῖρας, ἀντὶ ν ̓ ἀναζητῇ τὴν μετάφρασιν τῶν κρυπτογραφημάτων διὰ τοῦ θιόλιαρίου τοῦ περιέχοντος τὴν κλεῖδα, οὗτινος δὲν ἐγίνωσκεν ἔτι τὴν χρῆσιν, ἤμην πρόθυμος νὰ τῷ δώσω τὸ πρωτόγραφον παντὸς ἐγγράΦου, ὅπερ αὐτὸς ἤθελε μοὶ καθορίσει. Αὕτη ὑπῆρξεν ἡ ἀπάντησίς μου. Οὐδ ̓ ὑπῆρχε λόγοςτις, ἵνα θέλω νὰ ἀποκρύψω ἔγγραφόντι, καὶ ἂν ἔτι μὴ ἐγίγωσκον ὅτι ὅλα τὰ ἔγγραφα ἦσαν ἤδη εἰς χεῖρας τῶν διαδόχων ἡμῶν, καὶ ὅτι, ἂν ὁ τότε ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν καὶ Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως ἐθαρύνετο ἴσως νὰ ἀναγνώσῃ αὐτά, θεθαίως, ὅμως, ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ Αττικῆς, οὗτινος ἐγίνωσκον τὴν πρὸς λύσιν τοιούτων προθλημάτων περιέργειαν, δὲν θὰ παρώρα τὴν εὐκαιρίαν, ὅπως ἀσχοληθῇ εἰς τὴν ἀνάγνωσιν ἁπάντων τῶν κρυπτογραφημάτων' ἐγίνωσκον δὲ καὶ ἄλλοθεν ὅτι τὰ κρυπτογραφήματα πάντα εἶχον μεταφρασθῆ. Τὰ ἔγγραφα, ἄρα, ἀνεκοινώθησαν πρὸς τὴν Κυθέρνησιν πάντα, καὶ οὐχὶ ἐκ μιᾶς πηγῆς, ἀλλ ̓ ἐκ πολλῶν πηγῶν. Εἴδετε τὸν κ. θουλευτήν, τὸν ἀπὸ ἀτόπου εἰς ἄτοπον παρεκθαίνοντα, μὴ διστάζοντα νὰ δημοσιεύῃ ἓντεῦθεν καὶ ἀνακοινώσεις γενομένας δῆθεν αὐτῷ παρὰ τοῦ Βασιλέως. Κανονικὸν ᾖτο τὰ περὶ τῆς συμθάσεως ἔγγραφα νὰ περιέλθωσι διὰ τοῦ Βασιλέως εἰς χεῖρας τῶν νέων ὑπουργῶν.
ΡΑΛΛΗΣ. Ὄχι.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Ἐγγραφόν τι ἐξ αὐτῶν δὲν ἔπετρέπετο εἰς τὸν κ. θουλευτὴν ἐξ  ̓Αττικῆς σήμερον, ὅτε δὲν εἶναι ὑπουργός, νὰ δημοσιεύσῃ. Ἐγὼ δύναμαι νὰ εἴπω σήμερον ὅ,τι θέλω περὶ τῶν ἐγγράφων τῶν εὑρισκομένων παρὰ τῷ Βασιλεῖ, ὡς φέρων τήν ὑπουργικὴν εὐθύνην ἐφ ̓ οἷς λέγω καὶ πράττω, ἀλλ’ ὁ κ. θουλευτής, μὴ ὢν ὑπουργός, δὲν ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ποιῆται ἀνακοινώσεις περὶ τῶν παρὰ τῷ Βασιλεῖ εὑρισκομένων ἐγγράφων, ὅπως δὲν εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ ποιήσηται καὶ τὰς ἄλλας ἀνακοινώσεις, τὰς ὁποίας ἠκούσατε. Ἐγὼ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὲν ἠθέλησα νὰ τὸν διακόψω, ἵνα μὴ ἓν τῇ ἀπογνώσει αὑτοῦ περὶ ἐπιχειρημάτων ἀρυσθῇ καὶ ἔκ τούτου τὸ ἐνδόσιμον πρὸς ὑποδείξεις, ὅτι δῆθεν θέλω νὰ ἀποκρυθῇ τι. ̓Αλλ’ ἐν τίνι δικαιώματι ἐκόμισεν ἐνταῦθα ὁ κ. θουλευτὴς τὸ σχέδιον τῆς συμθάσεως καὶ τὰ τηλεγραφήματα καὶ τὰς ἄλλας πληροφορίας περὶ τῶν ἐν τοῖς γραφείοις; Οὐδὲν εἶχε δικαίωμα νὰ πράξῃ τοῦτο. Καὶ τοῦτο ἀποδειχκνύει πόσον θὰ ἥμην δεδικαιολογημένος, ἂν μὴ ἔνεπιστευόμην εἰς τοὺς ὑπουργούς, ἵνα τοῖς μαραδώσω τὰ ἔγγραφα ταῦτα, ὡς περιέχοντα καὶ ἀπόρρητα προσωπικά, τὰ ὁποῖα δὲν πρέπει νὰ δημοσιευθῶσι; διότι θλέπετε ὅτι οἱ τότε ὑπουργοὶ δὲν διετέλουν ἐν ἐπιγνώσει τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῶν περὶ τῶν ἀνακοινουμένων εἲς αὐτοὺς ὡς ὑπουργῶν, δὲν ἐγίνωσκον ὅτι, ἀφοῦ ἀποχωρήσωσιν ἀπὸ τῆς) Αρχῆς, τὰ ἀπόρρητα τῆς ὑπηρεσίας δὲν ἀνήκουσιν εἲς αὐτούς' ἀλλὰ καὶ ἐγὼ εἶμαι ἐν μέρει συνένοχος εἰς τὴν πρᾶξιν, ἀφοῦ, ἵνα μὴ παρεξηγηθῶ, δὲν διέκοψα τὸν κύριον θουλευτήν' ἀφοῦ δ ̓ ὁ κύριος 6ουλευτὴς ἀνεκοίνωσεν ὅπως δήποτε τὰ ἔγγραφα ἐκεῖνα, θέλω καὶ ἐγὼ νὰ σᾶς ἀνακοινώσει ἤδη πᾶν ὅτι νομίζω ὅτι θὰ συντελέσῃ, ὅπως ἀποδοθῇ εἰς τὰ παρ αὐτοῦ ἀνακοινωθέντα ἡ ἀληθὴς αὐτῶν ἕἔννοια.  ̓Αλλὰ πρὸ τούτου πρέπει νὰ ἀνακοινώσω πρὸς ὑμᾶς ἐπιστολήν, τὴν ὁποίαν προεκάλεσα, ἐνῷ ὠμίλει ὁ κ. θουλευτής, παρὰ τοῦ ἀνωτέρου ὑπαλλήλου ὡς πρὸς τὰ τῶν ἀνακοινώσεων, ἵνα προλά6ω τὰς διαψεύσεις τοῦ κ. θουλευτοῦ. Ἐμήνυσα, λοιπόν, πρὸς τὸν ἀνώτερον ἐχεῖνον ὑπάλληλον. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τίς οὗτος; ΕΥΤΑΞΙΑΣ. Ὁ Διευθυντὴς τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ Γενικὸς Γραμματεύς. Ἡ πρώτη ἀνακοίνωσις ἐγένετο διὰ τοῦ Λιευθυντοῦ τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου, ἡ δευτέρα ἐγένετο διὰ τοῦ Γενικοῦ Γραμματέως.  ̓Απαντᾷ δὲ οὗτος ὡς ἑξῆς (ἀναγινώσκει): «Απαντῶν εἰς τὴν ἡμετέραν ἐρώτησιν, γνωρίζω ὑμῖν ὅτι, ὅτε ᾖλθον, ἐντεταλμένος ὑπὸ τοῦ προκατόχου ὑμῶν κυρίου Σωτηροπούλου, ἵνα αἰτήσωμαι ἔγγραφα σχετιζόμενα πρὸς τὴν τότε ἐνεργουμένην διαπραγμάτευσιν πρὸς συνομολόγησιν δανείου, ἔλαθον τὴν ἀπάντησιν ὅτι τὴν σύμθασιν καὶ σχετικά τινα τηλεγραφήματα ἐνεχειρίσατε τῷ κ. Φλώρῳ, Γενικῷ Διευθυντῇ τοῦ Δημοσίου Λογιστικοῦ, καὶ ὅτι ἐκ τῶν πρωτογράφων τηλεγραφημάτων καὶ τῆς συνημμένης εἰς ταῦτα μεταφράσεως ἠδύναντο εὐχερῶς νὰ ἔχωσι τὴν κλεῖδα πάντων τῶν τηλεγραφημάτων: ἐὰν δὲ εὑρεθῶσιν εἰς δυσχέρειάν τινα περὶ τὴν μετάφρασιν, ἀντὶ τῆς κλειδός, ἥτις θέλει ὑποθάλει αὐτοὺς εἰς ἀπώλειαν χρόνου, δίδετε αὐτοῖς τὰ πρωτόγραφα τῶν τηλεγραφημάτων καὶ πᾶσαν ἄλλην πληροφορίαν, ἧς ἤθελον λάδει ἀνάγκην». ΡΑΛΛΗΣ. Κύριε πρόὀεδρε, σᾶς 6εθαιῶ ὅτι ὁ ὅπάλληλος, ὁ ἐκδοὺς τὴν ἐπιστολὴν, ψεύδεται.
[452]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ ἐγὼ σᾶς θεθαιῶ ὅτι ὁ ὑπάλληλος οὗτος εἶναι πολὺ πλέον ἀξιόπιστος ἢ ὅσον εἶσθε ὑμεῖς' διότι τὸν ὑπάλληλον τοῦτον οὐδέποτε ἤκουσα λέγοντα τὰ μὴ ἀληθῆ, ἐνῷ ὑμᾶς πολλάκις ἤκουσα λέγοντας τὰ μὴ ἀληθῆ (θόρυόθος). Ἡ πολιτικὴ ἡμῶν, ὡς εἶπον, κατὰ τὴν προηγουμένην ὑπουργίαν ἐστηρίζετο πᾶσα εἰς τὸ τότε ὑπὸ διαπραγμάτευσιν δάνειον, δι’ οὗ εἴχομεν τὴν πεποίθησιν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐξυπηρετηθῇ ἡ πολιτικὴ τῆς ἐπαρχείας' εἴχομεν τὴν πεποίθησιν ὅτι, ἐὰν δάγειον τοιοῦτον, ὁποῖον τὸ παρ ἡμῶν διαπραγματευθέν, ὑπεγράφετο, θὰ διετηρεῖτο ἀκεραία ἡ δημοσία πίστις,͵ καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῆς δημοσίας πίστεως θὰ ἠδύνατο νὰ ἀναπτυχθῇ ἡ χώρα καὶ νὰ στερεωθῶσιν αἱ δυνάμεις τοῦ Δημοσίου ἐπαρκῶς, ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ μὴ σκεπτώμεθα, ὅπως σήμερον, περὶ μέτρων ὑπαγορευομένων ἐκ τῆς ἑλλείψεως τῆς δυνάμεως τῆς χώρας πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς. Καὶ τφόντι σήμερον, ὅτε ᾱπωλέσθη ἡ δημοσία πίστις, εἶναι ἀδύνατον νὰ ἐπαρχέσῃ ἡ χώρα εἰς τὴν πλήρη ἐπιτέλεσιν τῶν ὑποχρεώσεων αὑτῆς' ἀλλὰ τότε δὲν εἶχεν ἔτι ἀπολεσθῆ ἡ δημοσία πίστις' τοὐναντίον,ἡ δημοσία πίστις, ἕως πρὸ ὀλίγου, ἔθαινε πάντοτε κραταιουμένη καὶ μόνον ἐπ ̓ ἐσχάτων εἶχεν ἀρχίσει κλονιζομέγη, διὰ δὲ τοῦ δανείου, εἴχομεν τὴν πεποίθησιν ὅτι θὰ ἀνεκτᾶτο πάλιν καὶ ὅτι θ ̓ ἀνελάμόανε τὴν πρὸς τὰ πρόσω πορείαν, ἀναπτύσσουσα τῆς χώρας τὰς δυνάμεις καὶ στερεοῦσα τοῦ Δημοσίου τὴν ἐπάρκειαν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεών του. Καὶ διὰ τοῦτο εἰς τὸ δάνειον ἐκεῖνο ἐδώσαμεν πᾶσαν ἡμῶν τὴν προσοχήν, καὶ χάριν τοῦ δανείου ἐκείνου ἐζητήσαμεν παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ οἴκονομίας, αἱ ὁποῖαι ἀποτελοῦσι θυσίαν μεγάλην, διότι ἦσαν οἰκονομίαι ὑπὲρ τὸ μέτρον, τὸ ἐπιτρεπόμενον ὑπὸ τῶν ἀναγκῶν τῶν προσώπων καὶ ὑπὸ τῶν ἀπαιτήσεων τῶν πραγμάτων, καὶ θυσίας διὰ φορολογίας, αἱ ὁποῖαι ἐπίσης ἦσαν ὑπὲρ τὸ μέτρον’ ἀλλ ̓ ἐνομίζομεν ὅτι οὕτω πολιτευόμενοι ἐξεπληροῦμεν τὸ καθῆκον ἡμῶν πρὸς τὴν χώραν' παριστῶμεν πρὸς αὐτὴν ὅτι, ἐὰν ἀνταπεκρίνετο πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἀνάγκης διὰ θυσιῶν ἐπίσης μεγάλων, θὰ ἠδύνατο νὰ κατορθώσῃ τὸν πρώτιστον τῆς Πολιτείας πόθον, τὸν πόθον τῆς διατηρήῄήσεως τῆς πίστεως αὐτῆς ἀπεραίας, καὶ τοῦτο καὶ δι’ ἠθικοὺς καὶ δι’ ἐθνικούς, ἀλλὰ καὶ δι’ ὑλικοὺς λόγους: διότι ἐννόει ἡ χώρα ὅτι, ἐὰν διετηρεῖτο ἀκεραία ἡ πίστις αὐτῆς, ναὶ μὲν ἐκ τῆς φορολογίας θὰ ᾖσθάνετο πίεσιν, ναὶ μὲν θὰ ᾖσθάνετο πίἰεσιν καὶ ἐκ τῶν οἴκονομιῶν, ἀλλὰ πρὸς ταύτας τὰς πιέσεις θ ̓ ἀνταπεχρίγετο ὠφέλεια τοῦ λαοῦ τοσοῦτον σημμαντικὴ ὑλικῶς, ὥστε καὶ ὡς ἀφορῶσα εἰς ζήτημα ὑλικοῦ συμφέροντος ἐὰν ἐξελαμθάνετο ἡ ψῆφος τῆς Βουλῆς, ἡ ἀπορρέουσα ἐκ τῆς θελήσεως τῆς χώρας, θὰ ἦτο ὁ ὑπολογισμὸς ὀρθός, ἀλλ’ ᾖτο ὁ ὑπολογισμὸς ἔτι μᾶλλον ὀρθός, διότι δὲν ἀφεώρα μόνον εἰς τὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὑλικὰ, δὲν ἀφεώρα μόνον εἰς τὸ κέρδος, τὸ ὁποῖον ἡ χώρα β ̓ ἀπέχτα ἐκ τῶν τοιούτων θυσιῶν ἐν τῇ ἀναπτύξει τῆς παραγωγῆς αὐτῆς, ἀλλ ἀφεώρα ἡ διατήρησις ἀλωθήτου τῆς πίστεως τῆς χώρας καὶ εἰς τὸ παράστημα τοῦ Κράτους καὶ εἰς τὴν τιμὴν αὐτοῦ τὴν ἐθνικήν. Ἐπὶ τοιούτων μέτρων στηριζόμενοι, προέόημεν εἰς τὸ ἔργον, προέθημεν ἀρωγὸν ἔχοντες τὴν Ῥουλὴν ἐν πᾶσι, διότι οὐδὲν ἠρνεῖτο ἡ Βουλή: ἡ Ῥουλὴ καὶ τὰς δαπάνας περιέκοπτεν, ὅσον ἡμεῖς προετείνομεν, καὶ τὰς προσόδους ηὔξανεν, ὅσον ἡμεῖς προετείνομεν, καὶ τοῦτο οὐχὶ ἐν μιᾷ συνόδῳ, ἀλλ’ ἐν δύο συνόδοις, οὐχὶ ἐν μιᾷ χρήσει, ἀλλ ̓ ἐν δύο χρήσεσι, καὶ οὕτω κατωρθοῦτο νὰ δώσωμεν εἷς τὰς διαπραγματεύσεις ἡμῶν τὴν μόνην τελεσφόρον θάσιν, τὴν ἀπόδειξιν τῆς ὑπάρξεως πραγματικοῦ ἰσοζυγίου. “Οτι δὲ ὑπῆρχε πραγματικὸν ἰσοζύγιον, σήμερον τὸ γινώσκετε πάντες, σήμερον ἐπῆλθον τὰ ἀποτελέσματα, καὶ ἠκούσατε προχθὲς ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου ἀναγινωσκομένην τὴν κατάστασιν περὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ 1502, πλὴν τοῦ μηνὸς  ̓Ὀκτωθρίου, τοῦ ὁποίου, ὅμως, ἐν συνόλῳ εἶναι ἤδη γνωστὰ τὰ ἀποτελέσματα" ἄνευρίσκετε ὃδ ̓ ἐν τῇ  ̓Εφημερίδι τῆς Κυδερνήῄήσεως καὶ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἔτους 1803 κατὰ τοὺς δέκα πρώτους αὐτοῦ μῆνας. Καὶ ὡς πρὸς ταῦτα καὶ ὡς πρὸς ἐκεῖνα θλέπετε ὅτι οὐ μόνον αἱ ἐπαγγελίαι ἐπηλήθευσαν, ἀλλὰ καὶ ὅτι περὶ τὰς εἰσπράξεις ἔχομεν ἀποτελέσματα ὑπέρτερα τῶν προθλεφθέντων. Ἐπὶ τοιούτου, λοιπόν, προὔὐπολογισμοῦ, προὐπολογισμοῦ, ὅστις σήμερον ὡς πρὸς τὰ τοῦ 18092 εἶναι ἀπολογισμός, ἐπὶ προὔὐπολογισμοῦ ἀρτίου, ἐπὶ προὔὐπολογισμοῦ, ὅστις ἐξεπλήρου πάντα ὅσα ἐπηγγέλετο ἡ Πολιτεία πρὸς τοὺς πιστωτὰς αὐτῆς, ἐθαίνομεν ἐπὶ τὴν διαπραγμάτευσιν, διότι τὸ διὰ τῆς συμθάσεως ἐπιδιωκόμενον μεταλλικὸν δάνειον ἦτο ἀπαραίτητον. Αἱ σκέψεις τινῶν, τὰς ὁποίας ἠκούσαμεν καὶ ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου κατὰ τὰς ἡμέρας ταύτας, ὅτι τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ ἂν ὑπῆρχε, καθίστα περιττὸν τὸ δάνειον, αἱ σκέψεις αὗται οὐδεμίαν ἔχουσιν ὑπόστασιν, διότι ναὶ μὲν ἄνευ τῶν θυσιῶν, εἰς ἃς ἡ Βουλὴ ὑπέθαλε τὸ Ἓθνος, δὲν ἠδυνάμεθα νὰ κατορθώσωμέν τι, ἀφοῦ πάντως ἀπῃτεῖτο πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν νὰ ὑπάρχῃ ἄρτιος ὁ προὔὐπολογισμὸς τοῦ Δημοσίου Ταμείου, ἀλλὰ ποῖος ἀγνοεῖ ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ Δημοσίου εἶναι προὔπολογισμὸς εἰς τραπεζογραμμάτια; Καὶ ποῖος ἀγνοεῖ ὅτι τὸ χρέος τοῦ Κράτους τὸ ἐξωτερικὸν εἶναι χρέος εἰς μεταλλικόν, τὸ δὲ χρέος τὸ εἰς μεταλλικὸν πῶς θὰ ἠδυνάμεθα διὰ προὐπολογισμοῦ ἐν ἀρτιότητι νὰ πληρώσωμεν, ὅταν ἡ ἀρτιότης δὲν εἶναι μεταλλική, ἀλλ ̓ ἐν νομίσματι τραπεζικῷ: ὌἜπρεπε, λοιπόν, ἀφεύχτως νὰ ἀρυσθῶμεν ἔχ τοῦ ἐξωτερικοῦ τὰ μέσα, ἵνα τὸν προὔπολογισμὸν τῶν τραπεζογραμματίων τὸν ἐν ἀρτιότητι κατα
[453]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
στήσωμεν προὐπολογισμὸν μεταλλικὸν ἓν ἀρτιότητι. Ἡ ἐπιδίωξις τοῦ δανείου δὲν ἦτο, ὡς εἶπεν ἀξιότιμος θουλευτὴς προχθές, ἀπόδειξις τοῦ ὅτι δὲν ὑπῆρχεν ἰσοζύγιον ἐν τῷ προύὐπολογισμῷ' ὑπῆρχεν ἡ κύρωσις τοῦ ὅτι τὸ ὑπάρχον ἰσοζύγιον ἦτο τῆς φύσεως, ἣν ὁ προὐπολογισμὸς ἐπαγγέλλεται ὅτι παρέχει. Δὲν ἐπαγγέλλεται ὅτι παρέχει ὁ προὔπολογισμὸς ἰσοζύγιον μεταλλικόν' ὁ προῦύπολογισμὸς τῶν ἐσόδων εἶναι ὅλος προὐπολογισμὸς νομίσματος τραπεζικοῦ, ὁ προὐπολογισμός, ὅμως, τῶν ἐξόδων δὲν εἶναι ὅλος προὔπολογισμὸς τραπεζογραμματίου: ἐφ ̓ ὅσον δὲ εἶναι αἱ δαπάναι μεταλλικαί, δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ ὁ προὐπολογισμὸς ὑφιστάμενος ἐν ἀρτιότητι, καὶ ἂν ἔτι ἀναγράφῃ πίστωσιν πρὸς ἀπόκτησιν τοῦ μετάλλου, ἓν ὅσῳ καὶ τὰ ἔσοδα δὲν εἰσπράττωνται εἰς μεταλλικόν. ὌἜπρεπε, λοιπόν, νὰ παρασκευασθῶσι τὰ πρὸς τὴν εἴσπραξιν τῶν φόρων εἲς μεταλλικόν, καὶ νὰ κατορθωθῇ οὕτωςἡ ἀρτιότηςἡ μεταλλικὴ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, τοῦτο δὲ ἄνευ δανείου μεταλλικοῦ δὲν ἦτο ἐπιτευκτόν. Τὸ μεταλλικὸν δάνειον δὲν ἀφορᾷ εἰς τὴν αὔξησιν τῶν προσόδων τοῦ Κράτους διὰ τῶν κεφαλαίων τοῦ δανείου, ἀφορᾷ ες ἀντικατάστασιν κεφαλαίων τοῦ Δημοσίου ἔχ τραπεζογραμμματίῶν διὰ κεφαλαίων ἴσου ποσοῦ εἰς μεταλλικόν, καὶ τοῦτο διὰ τρόπου παρασκευάἕοντος τὴν χώραν πρὸς τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας διὰ τῆς ἀφαιρέσεως ἀπ αὐτῆς παντὸς τοῦ πλεονάζοντος τραπεζογραμματίου. Ταῦτα δὲν ἦσαν θέματα ἀφορῶντα εἰς τὴν σύνταξιν τοῦ προὐπολογισμοῦ: ὁ προὐπολογισμὸς εἶχε συνταχθῆ ἄρτιος. Τὰ δύο ἔτη, αἱ δύο χρήσεις τοῦ 1802 καὶ τοῦ 1893, εἴχον οὕτω καταρτισθῆ. ὥστε οὐδεμίαν πλὲον ἀνάγχην εἶχεν ὁ προὔπολογισμὸς προσθηκῶν εἰς τὰς προσόδους ἢ ἀφαιρέσεων ἐκ τῶν δαπανῶν, ἀλλ’ ὅ,τι ἐχρειάζετο, ἦτο ἡ διαρρύθμισις τῶν τοῦ νομίσματος, ὅπως δι’ αὐτῆς ἀρθῇ τελικῶςἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία καὶ διὰ τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἔπιτευχθῇ ἡ μεταμόρφωσις τοῦ προὐπολογισμοῦ ἀπὸ προὐπολογισμοῦ τραπεζογραμματίου εἰς προῦύπολογισμὸν μεταλλικοῦ. Εἰς τοῦτο ἑπομένως ἐπεδόθημεν, ἐπιδιώξαντες τὴν συνομμολόγησιν δανείου ἓν τῷ ἐξωτερικῷ, καὶ ὅτε ἡ διαπραγμάτευσις προώδευσεν ἐφ ̓ ἱκανόν, ἀπεστάλη εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἓν τῶν μελῶν τοῦ Ὑπουργείου, ἵνα αὐτὸ διευθύνῃ ἐκεῖ τὰ τῆς διαπραγματεύσεως. Πρὸ ὀλίγου ὁ κ. θουλευτὴς προσεκόμισε καὶ ἐπαρουσίασεν εἰς τὴν Ῥουλὴν τὸ τελευταῖον σχέδιον τῆς συμθάσεως, καὶ ἀνέγνωσεν εἰς τὴν Βουλὴν καὶ τὰ δύο τελευταῖα τηλεγραφήματα τὰ σχετιζόμενα πρὸς τὴν σύμόασιν ταύτην, ἐζήτησε δὲ νὰ παραστήσῃ εἰς τὴν Ῥουλὴν ὅτι, ἐπειδὴ τὸ κείμενον τὸ λιθογραφημμένον τῆς συμθάσεως, τὸ ὁποῖον εἶχε, δὲν ἀνέγραφε τὰ ποσὰ τῶν κεφαλαίων τοῦ δανείου καὶ δὲν ἀνέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γραφε καὶ ἄλλους τινὰς ὅρους, τοὺς συνήθως ἆναγραφομένους συνάμα μετὰ τῆς ὑπογραφῆς, εἴπετο ἔκ τούτου ὅτι ἡ σύμόασις δὲν ἦτο ἀρτία, δὲν ὑπῆρχε μάλιστα καὶ ὁμὰς ἀναλαμθανόντων τὰ τῆς συμθάσεως.  ̓Αλλ ὁ κ. θουλευτὴς ἀνέγνωσε καὶ τὸ τελευταῖον τηλεγράφημα τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ἐσωτερικῶν, ὅστις ἔλεγεν ὅτι τὰ πάντα ἦσαν τετελεσμένα, καὶ ὅτι ἐθεώρει μὲν τὴν σύμόασιν ὡς όαρεῖς περιέχουσαν ὅρους, ἀλλ ἀφώρα καὶ εἰς τὸ κακόν, ὅπερ ἤθελεν ἐπέλθει ἐκ τῆς μὴ ὑπογραφῆς αὐτῆς, προεκάλει δὲ τὴν Κυθέρνησιν ἵνα ἀποφανθῇ ἂν πρέπῃ νὰ ὑπογραφῇ ἢ οὔ, διότι οὐδὲν ἔλειπεν, ἵνα προέλθωμεν τότε εἰς τὴν συνομολόγησιν αὐτῆς. Ο κ. θουλευτὴς ἐθεώρησεν ὅτι ἡ ἔλλειψις ἆναγραφῆς τῶν ὀνομάτων τῶν συναλλαττομένων ἐν τῇ συμθάσει ἀποδεικνύει ὅτι συναλλαττόμενοι δὲν ὑπῆρχον. 'Οπόσον ἑστερημένη σπουδαιότητος εἶναι ἡ σχέψις, νομίζω ὅτι δὲν ἔχω ἀνάγκην νὰ παραστήσω πρὸς ὑμᾶς' ἀλλ ̓ ἐννοῶ τὴν περιέργειαν νὰ μάθῃ ποῖα ἦσαν τὰ πρόσωπα ταῦτα, ἂν ἦσαν μόνοι οἱ κ.κ. Παπιῦτο καὶ υἱὸς ἢ ἦσαν καὶ ἄλλοι, διότι ὁ κ. θουλευτής, φαίνεται, νομίζει ὅτι τὸ ὅτι καὶ ἡμεῖς συνηλλάχθημεν μετὰ Ἑδραίου τοῦτο ἀποδειχνύει ὅτι καὶ ἡμεῖς οὐχὶ σπουδαίως εἰργάσθημεν, ὅπως καὶ αὐτὸς (γέλωτες), ἀλλὰ θέλει ἀκούσει ἤδη ἐν τῷ καταλόγφῳ τῶν ὀνομάτων τῶν ἀποτελούντων τὴν ὁμάδα τοῦ δανείου Ἑδθραῖον, καὶ ἐκ τούτου θὰ ἐννοήσῃ ὅτι ἐγὼ δὲν ἔχω τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν αὐτὸς ἔχει περὶ Ἑδόραίων (γέλωτες). Συμπίπτει ὅτι ἐγὼ δὲν εἶμαι ἀντισημίτης, ἐγὼ εἶμαι φιλοσημίτης (γέλωτες). Καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς κατὰ τὸ δάνειον εἰργαζόμεθα μετὰ τῶν κυρίων Ηαππρτο τοὺς ὁποίους ἄλλωςτε ἐγὼ οὐδένα ἔχω λόγον, ἵνα ἐπικρίνω, ὄχι διότι εἶναι ἐξ Ἑδραίων-- ὡς ἐκ τούτου μάλιστα καὶ τοὺς ἐκτιμῶ--, ἀλλὰ καὶ διότι συνωμολόγησαν δάνεια καὶ μετὰ Κυθερνήσεων, ὤν ἥμην καὶ ἐγὼ μέλος, ἂν δὲ συνωμολόγησαν καὶ τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως ὁμολογητέον ὅτι δὲν εἶναι τοῦτο τὸ περιφανέστερον τῶν ἔργων αὐτῶν' ἀλλ” ἐκτὸς τῶν κυρίων Ηαπιυτο εἰργαζόμεθα καὶ μετ ἄλλου 'Ἑθόραίου, ἀναγεγραμμένου ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ καταλόγου τῶν καταθαλλόντων τὸ κεΦάλαιον τοῦ δανείου, καὶ ὅστις εἶναι ὁ Ρότσιλδ (...) ΡΑΛΛΗΣ. Νὰ φέρητετὴν ἐπιστολήν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ κ. θουλευτὴς μοῦ ζητεῖ ν ̓ ἀνακοινώσω τὴν ἐπιστολήν... ΡΑΛΛΗΣ. Τὰς ἀποδείξεις. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐγὼ ἀνεκοίνωσα τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Γενικοῦ Γραμματέως τοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Ὑπουργείου (γέλωτες). ΕΥΤΑΞΙΑΣ. Φέρετέ μας καὶ ἀπὸ τὸν Ρότσιλδ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ... Ὑπῆρχεν, ἄρα, ἡ ὁμάς καὶ ἦτο σπουδαιοτάτη.  ́Ἠσαν λελυμμένα καὶ πάντα τὰ ἄλλα ζητήματα, ἀφοῦ δὲ μάλιστα καὶ τὸ προσω
[454]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ρινὸν δάνειον ἀπεχωρίσθη, καὶ ἐκλείσθη συμμφωνία περὶ αὐτοῦ, ὅπως μετατραπῇ εἰς δάνειον παγιώσεως, τὸ χκεφάλαιον ἦτο πλέον ἢ ἐπαρχὲς πρὸς τοὺς σκοποὺς τῆς συμθάσεως. Ὑπὸ τὴν ἔποψιν, ἄρα, ταύτην τὸ δάνειον ἦτο καθόλου ἀρεστόν, ἀλλὰ δὲν ἦτο τὸ δάνειον εἰς ἡμᾶς ἀρεστὸν ἔν τισι τῶν λεπτομερειῶν αὐτοῦ, οὐχί, ὅμως, ὡς περιέχον ἔλεγχον, διότι οὐδένα περιεῖχεν ἔλεγχον τὸ δάνειον, καὶ σήμερον τοιαῦται περὶ αὐτοῦ διαστροφαἱ δὲν χωροῦσι, διότι ἔχομεν ἑνώπιον ἡμῶν ἐφαρμοζομένους τοὺς ὄρους αὐτοῦ ἐν τῷ δανείῳ τῆς κεφαλαιώσεως, τὸ ὁποῖον περιέλαθε πάντα, ὅσα τὸ δάνειον ἐκεῖνο περιεῖχε. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐκτὸς τῶν τριῶν ἀντιπροσώπων. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἔχει τοὺς τρεῖς ἀντιπροσώπους, τὰς τρεῖς Τραπέζας. Καὶ ἐδῶ ὑπάρχουσι τρεῖς διευθύνοντες καὶ ἐχεῖ τρεῖς διευθύνοντες.Αλλ’ ἐχεῖ οἱ τρεῖς διευθύνοντες δὲν μνημονεύονται, ἐνῷ ἐδῶ μηνομονεύονται, καὶ εἶναι αἱ τρεῖς Τράπεζαι. Ἐδῶ μνημονεύονται, διότι λειτουργεῖἡ διάταξις, ἐχεῖ θὰ παθωρίζοντο ἐπὶ τῇ λειτουργίᾳ τῆς διατάξεως, ἦτο δὲ γνωστὸν ὅτι ἡ Ἰονικὴ Τράπεζα θὰ ἠτο εἷς τῶν
τριῶν. Τὸ ἄγνωστον τῶν δύο ἄλλων, θεθαίως, δὲν ἀποτελεῖ τὸν ἔλεγχον, διότι οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς λειτουργεῖ τὸ Ταμεῖον, οὐχὶ τὰ πρόσωπα τῶν διευθυνόντων αὐτό, προσδίδουσι τὸν χαρακτῆρα εἰς τὴν διάταξιν' ἄν, λοιπόν, παραδέχησθε ὅτι δὲν ὑπάρχει ἔλεγχος ἐν τῷ ταμείῳ τῆς κεφαλαιώσεως... ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ.  ̓Ασθενέστερος μέν, ἀλλὰ ὑπάρχει. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οἱ παραδεχόμενοι, ἄρα, ὅτι δὲν ὑπάρχει ἔλεγχος ἓν τῷ ταμείῳ τῆς κεφαλαιώσεως, ἀναγνωρίζουσιν ὅτι δὲν ὑπῆρχεν ἔλεγχος καὶ ἓν τῇ συμθάσει, διότι τὰ τοῦ ταμείου τῆς κεφαλαιώσεως εἶναι ἀντιγραφὴ ἐκ τοῦ σχεδίου τῆς συμθάσεως. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ ̓ Αττικῆς, θέλων νὰ ἀποδείξῃ ὅτι ὑπῆρχεν ἔλεγχος, ἀνέγνωσε τὰ περὶ καταδιώξεως τῶν ὑπαλλήλων, οἱ ὁποῖοι δὲν ἤθελον ἀποδώσει εἰς τὸ Ταμεῖον τὰς προσόδους τὰς εἰς αὐτὸ ἄνηκούσας, μὴ λαμθάνων ὑπ) ὄψιν ὅτι αὕτη εἶναι διάταξις ἀντιγραφεῖσα ἐξ ὅλων τῶν περὶ δανείων νόμων, τῶν τε ἐξωτερικῶν καὶ τῶν ἐσωτερικῶν, τῶν παρεχόντων ἐγγυήσεις. Πρῶτον ἀνεγράφη ἡ διάταξις αὕτη τὸ 1867 ἓν τῷ νόμμῳ περὶ τοῦ δανείου τῶν 25.000.000, ἐπανελήφθη ἐν τῷ δανείῳ τῶν 26.000.000 καὶ ἐν τῷ δανείῳ τῶν 15.000,000 καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δανείἰοις τοῖς περιλαμθάνουσιν ὑπεγγύους προσόδους. Οὐδέν, λοιπόν, περιεῖχε περὶ τὰ τοῦ ἐλέγχου τὸ δάνειον, τὸ δυνάμενον νὰ προκαλέσῃ παρ’ ἡμῖν δισταγμούς. ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ. Περιέχεται, ὅμως, καὶ εἰς τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως ρητῶς ἡ διάταξις καὶ εἰς τὸ Διάταγμα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Βεθαίως, καὶ ἓν τῷ δανείῳ καὶ τῷ Διατάγματι τῆς 20 Μαΐου. ΦΩΤΗΛΑΣ. Καὶ εἰς τὸ Διάταγμα ἀκόμη:
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ ἐν τούτῳ. Ανέκαθεν, ἀπὸ τοῦ 1867, ὅτε τὸ πρῶτον ἀνεγράφη ἡ διάταξις αὕτη, περιλαμθάνεται πάντοτε ἐπὶ ὅλων τῶν δανείων τῶν ἐπαγομένων ἐγγύησιν δημοσίων προσόδων, περιελήφθη δὲ καὶ ἓν τῷ Διατάγματι περὶ τοῦ δαγείου τῆς κεφαλαιώσεως. Ὁ δὲ κ. ἐξ  ̓Αττικῆς 6ουλευτὴς παρέθετε τοὺς ὄρους τῆς διατάξεως ἀπὸ τοῦ θήματος, καὶ ἀποτεινόμενος πρὸς τοὺς φίλους αὑτοῦ, προεκάλει ἐπὶ τούτοις τὸν θαυμασμὸν αὐτῶν, ἁγνοούντων ὅτι ἐστρέφετο ἡ ἐπίχρισις κατὰ τοῦ λαλοῦντος. ΤΙΝΕΣ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ (ἐκ τῆς δεξιᾶς). Τόσον ἠξεύρει. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ἠσαν, ὅμως, 6αρεῖς οἱ ὅροι τοῦ δανείου, διότι καὶ μόνη ἡ παροχἡ ἐγγυήσεων ἐπὶ τῶν προσόδων τοῦ Κράτους ἐν τῇ συνομολογήσει δανείων, ἐξεταζομένη ἐν ἀχριθείᾳ, δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ εὐάρεστος περὶ τὰ τῆς κυριαρχίας τοῦ Κράτους. Αὐτὴ καὶ μόνη ἡ ἀπὸ τοῦ 1567 παροχὴ ἐγγυήσεων διὰ τὰ δάνεια χαρακτηρίζει τὴν Ἓλλάδα ὡς μὴ ἀπολαύουσαν πίστεως ἀκεραίας, ἀφοῦ πρὸς συνομολόγησιν τῶν συμθάσεων ἀναγκάζεται νὰ συμπληροῖ τὴν πίστιν δι’ ἀναγνωρίσεως δικαιωμάτων ὑπὲρ ἰδιωτῶν ἐν τῇ διαθέσει τῶν προσόδων τοῦ Κράτους. Τοιοῦτοι ὅροι εἶναι φευκτέοι καὶ εἴχομεν δυνηθῆ νὰ ἐπιτύχωμεν τὴν παράλειψιν τῶν ὅρων τούτων! εἴχομεν κατορθώσει, ἀφοῦ διἠλθομεν διὰ σειρᾶς τοιούτων δανείων, νὰ πραγματοποιήσωμμεν τὸ δάνειον τοῦ 1.200.000 λιρῶν καὶ τὸ δάνειον τῶν 5.000.000 λιρῶν, τὰ πάγια, ἄνευ οὖδεμιᾶς τοιαύτης ἐγγυήσεως καὶ ἐπὶ μόνοις τοῖς ὅροις, ἐφ ̓ οἷς τὰ κράτη, τὰ ἔχοντα ἀπολύτως παγίαν πίστιν, συνομολογοῦσιν αὐτά. " ̓Ητο, λοιπόν, δυσάρεστον μετὰ τὴν πρόοδον ταύτην νὰ ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὰ πρότερον κρατοῦντα.  ̓Αλλ’ ἡ ἀνάγκη ἐπεθάλλετο, διότι ἡ κατάστασις δὲν ἦτο πλέον ἡ ὑφ ̓ ἣν συνωμολογήθησαν τὰ δάνεια τοῦ 1.200.000 καὶ τῶν 5.000.000 λιρῶν. Ὑπῆρχον καὶ ὅροι ἐν τῇ συμθάσει, οἵτινες, ὡς ἀποδεικνύει ἡ διαμοιθὴ τῆς ἀλληλογραφίας, δὲν ἦσαν ἀρεστοὶ εἰς ἡμᾶς καὶ καθ’ ὧν ἐπαλαίσαμεν, οὐχί, ὅμως, ὅροι ἐλέγχου, ἀλλ’ ὅροι οὓς δὲν ἐκρίνομεν εὐνοϊκοὺς πρὸς τὰ συμφέροντα τοῦ Δημοσίου. Ἐν τῇ διαπραγματεύσει ἐξητήσαμεν πολλὰ νὰ μεταθάλωμεν, καὶ πολλὰ μετεθλήθησαν ἐν τῇ συμ.θάσει, ὡς ἀρχικῶς προετάθη, ἐξηκολούθουν δὲ αἱ περὶ τῶν τροποποιήσεων διαπραγματεύσεις, ὅτε ἐπῆλθε γεγονὸς ἄλλο, ἡ ἔπίθεσις κατὰ τῶν ὅρων τοῦ δανείου. Τὸ κείμενον τοῦ ὑπὸ διαπραγμάτευσιν σχεδίου συμθάσεως δὲν εἶχε δημοσιευθῆ. εἶχον γίνει περὶ διατάξεων αὐτῆς δημοσιεύσεις ἀτελεῖς ἢ διεστραμμέναι, στηριζόμεναι, ὅμως, ἔν τισι καὶ εἰς διδόμενα πραγματικὰ: διότι ἐπὶ διαπραγματεύσεως διεξαγομένης καὶ ἐν  ̓Αγγλίᾳ καὶ ἓν Γερμανία καὶ ἐν Γαλλία, ὡς καὶ ἐνταῦθα, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ περιέρχωνται καί τινα εἰς τὴν δημοσιότητα,
[485]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ἀκριθῶς ἢ ἐσφαλμένως. Ἐπὶ τούτων τῶν δημοσιευθέντων περὶ τῆς συμθάσεως, εἶχεν ὀργανωθῆ ἐπίθεσις σφοδρά, καὶ προεκαλεῖτο παρὰ τῇ κοινῇ γνώμῃ ἐξέγερσις. Ὁποῖος ὁ χαρακτὴρ τῆς ἐξεγέρσεως, ἂν ἡ πλειονότης τῆς κοινῆς γνώμης ἦτο ὑπὲρ ἢ κατὰ τῆς συμθάσεως, ἂν θὰ ἦτο κατὰ ἢ ὑπέρ, ὅτε θὰ ἐγινώσκοντο αἱ διατάξεις αὐτῆς ἐν πάσῃ αὐτῶν τῇ ἐχκτάσει, περὶ τούτου δὲν δύναμαι νὰ εἴπω.Αλλ ̓ ὅιτι δύναμαι νά εἴπω εἶναι τὸ ἑξῆς, ὅτι πρὸς τὴν τότε Κυθέρνησιν συνεστήθη ὑπὸ τοῦ Στέμματος, ὅπως μὴ προθῇ εἰς τὴν ὑπογραφὴν τῆς συμθάσεως, εἰμὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τῆς Βουλῆς. Ἡμεῖς εἴχομεν τὴν γνώμην ὅτι δὲν ᾖτο ἀναγκαία νέα νομοθετικὴ χύρωσις τῆς συμόάσεως: δὲν εἴχομεν τὴν γνώμην, ἣν πρὸ ὀλίγου ἀνέπτυξεν ὁ κ. ἐξ ̓ Αττικῆς 6ουλευτής, ὅτι ὁ νόμος δὲν μᾶς ἐχορήγει πλῆρες τὸ δικαίωμα, ὅπως ὑπογράψωμεν τὴν σύμόασιν ἄνευ νέας τινὸς νομοθετικῆς πράξεως, ἀλλὰ καὶ ἡ σύστασις, ὅπως ζητηθῇ τῆς Βουλῆς ἡ σύμπραξις, δὲν εἶχε τὴν ἔννοιαν τῆς ἀνάγκης συνδρομῆς νομοθετικῆς, ἀλλ’ εἶχε τὴν ἔννοιαν τῆς ἀνάγχκης συνδρομῆς ἠθικῆς, διότι ἐθεώρει τὸ Στέμμα, καὶ ἐθεώρει ὀρθῶς, ὅτι ἐπὶ ζητημάτων σπουδαίας ἐννοίας δὲν εἶναι πρέπον αἱ Κυθερνήσεις νὰ ἐργάζωνται ἄνευ τῆς συμπράξεως τοῦ Κοινοδθουλίου καὶ ἓν ἀγνοίᾳ τοῦ Κοινοθουλίου. Εἶχε τὸ Στέμμα τὴν ἀντίθετον γνώμην τῆς τῶν τέως συμθούλων αὐτοῦ, οἵτινες ἐφρόνουν ὅτι περὶ παντὸς ἄλλου ἠδύναντο νὰ σκέπτωνται ἐν δυσχερείᾳ ἢ περὶ συγκλήσεως τῆς Βουλῆς. Ὡς ἠκούσατε πρὸ ὀλίγου, ἓν περιστάσεσιν ἐχτάπτοις καὶ δυσχερέσιν ἡ σύγχλησις τῆς Βουλῆς ἐθεωρεῖτο παρὰ τῶν τέως συμθούλων τοῦ Στέμματος ὥς τι ἐντελῶς περιττόν͵, ὥς τι τό ὁποῖον θὰ ἀπεδείχνυεν ὅτι δὲν εἶχον αὐτοὶ τὴν συνείδησιν τοῦ καθήκοντος.  ̓Αλλὰ τὸ Στέμμα ἀντίθετον ταύτης εἶχεν ἰδέαν περὶ τῶν τοῦ Κοινοθουλίου, καὶ παρέστησε πρὸς τὸ τότε Ὑπουργεῖον ὅτι θεωρεῖ ἀναγκαίαν τὴν παρουσίαν τῆς Βουλῆς. Τὸ Ὑπουργεῖον ἐπὶ τούτοις ἔσπευσεν, ἵνα ἐργασθῇ, ὅπως παταστῇ ἐφικτὴ ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως, παραχωρουμέγης τῆς διορίας τῆς ἀναγκαίας πρὸς τὴν σύγκλησιν τῆς Βουλῆς. Ο ἐν Λονδίνῳ ὑπουργός, ὁ ἔργαζόμενος ἐν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ, προκληθεὶς πρὸς τοῦτο ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως, ἐζήτησεν ὅπως λά6ῃ τὴν συγκατάθεσιν τῶν μεθ’ ὤν διεπραγματεύετο. ὅπως ἀναθληθῇ ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως μέχρις ὅτου συγκληθῇ ἡ Βουλή, ἀλλ’ εἰς τοῦτο, καίτοι ἐπανειλημμένως ἐπανελθὼν ἐπὶ τὸ θέμα, δὲν ἠδυνήθη νὰ πείσῃ αὐτούς. Αὐτοὶ δὲ ἔθετον χρονικὸν ὅριον πρὸς τὴν ὑπογραφὴν τῆς συμθάσεως, ἥτις δὲν ἠδύνατο νὰ συμθιθασθῇ πρὸς τὴν παρουσἰαν τῆς Βουλῆς. Θ. Π. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. «Αὐτοί»' οἱ συναλλασσόμενοι; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οἱ συναλλασσόμμενοι ἔθετον χρογικὸν ὅριον πρὸς τὴν ὑπογραφήν. ὅπερ δὲν ἦτο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐπαρχές, καὶ ἀνεγράφετο μάλιστα ἡ διορία ἐν τῇ συμθάσει. Ἐλήφθη τέλος τηλεγράφημα, ἀνακοινοῦν τὴν ἄρνησιν ταύτην ὡς ὁριστικὴν καὶ ἀμετάκλητον' προσέθετε ὃδ ̓ ἐν αὐτῷ ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐσωτερικῶν ὅτι ἦτο περιττὸν νὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸ θέμα πρὸς τοὺς μεθ) ἡμῶν διαπραγματευομένους, διότι ἐνηργήθη παρ) αὐτοῖς πᾶν ὅ,τι ἠδύνατο νὰ ἐνεργηθῇ. ἀλλ' εἶναι ἐν τῷ θέματι ἀνένδοτοι. Ἐπὶ τούτοις ἐδέησεν, ὅπως τὸ Ὑπουργεῖον παραστήσῃ πρὸς τὸ Στέμμα ὅτι ὁ ὄρος, ὑφ ̓ ὃν τὸ Στέμμα παρεῖχεν εἰς αὐτὸ τὴν ἐμπιστοσύνην του περὶ τὰ τοῦ ἔργου τούτου, δὲν πληροῦται, καί, ἑπομένως, ὅτι ἐπεθάλλετο εἰς αὐτὸ ἵν ἀποχωρήσῃ. Τοῦτο εἶναι τὸ ἱστορικὸν τῆς ἀποχωρήσεως τοῦ Ὕπουργείου. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ὥστε ὁ Βασιλεὺς ἤθελε τὴν σύγκλησιν τῆς Βουλῆς; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ ἡμεῖς ἐπίσης' καὶ ἡμεῖς τὴν ἐδέχθημεν, καίτοι δὲν ἐθεωροῦμεν ὅτι ἦτο κατὰ νόμον ἀναγκαία (διάλογοι). ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἠθικῶς ἀναγκαία (διάλογοι). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. 'Ἡμεῖς ἐθεωροῦμεν ὅτι, ἀφοῦ τὸ Στέμμα ἐνόμιζεν ἀναγκαίαν τὴν σύμπραξιν τῆς Ῥουλῆς εἰς τὸ ἔργον τοῦτο, θὰ ἤμεθα Ὑπουργεῖον μὴ ἄρτιον, θὰ ἤμεθα Ὑπουργεῖον ἔστερημένον τῆς θασιλικῆς ἐμπιστοσύνης, ἂν ἐπεμένομεν, ἵνα προθῶμεν εἰς τοῦτο, μὴ ἐκπληρουμένου τοῦ ὅρου, ὑφ ̓ ὃν τὸ Στέμμα ἐθεώρει ὅτι ἠδύνατο νὰ παράσχῃ ἀκεραίαν τὴν ἐμπιστοσύνην αὑτοῦ εἰς Κυθέρνησιν, ὑπογράφουσαν τὴν σύμθασιν. Ἐκτούτου ἐπῆλθεν ἡ ἀποχώρησις ἡμῶν ἀπὸ τῆς ἐξουσίας, τὰ δὲ μετὰ τὴν ἀποχώρησιν ἡμῶν δὲν ἀφορῶσιν εἰς ἡμᾶς. Ἡ θεωρία, τὴν ὁποίαν ἀνέπτυἘεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς ἀπὸ τοῦ 6ήματος, καὶ τὴν ὁποίαν καὶ ὁ Πρόεδρος τῆς τέως Κυθερνήσεως εἶχεν ἀναπτύξει ἐν ἐκθέσεσιν. ὅτι ἡμεῖς ἠθέλομεν νὰ μὴ ὑπογράψωμεν τὴν σύμόασιν, διότι δὲν εἴχομεν τὰ ἐν τραπεζικοῖς γραμματίοις χεφάλαια, ἅτινα θὰ ἦσαν ἀναγκαῖα πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν ἄλλων ἀπαιτητῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους, ἡ θεωρία αὕτη οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ κακόζηλος ἐπινόησις, ἀναξία ἄλλης ἀνασκευῆς, πλὴν τῆς τῶν γυμνῶν ἀριθμῶν, ὧν ἡ παράθεσις, ὡς ἀπέδειξα ἀρχόμενος τοῦ λόγου, ἀρχεῖ εἰς ἀποστόμωσιν παντός, ἰσχυριζομένου ὅτι ἠδύνατο νὰ ὑπάρξῃ ἡ ἐλάχιστη κἂν στενοχωρία τοῦ Δημοσίου. Ἡ ἀποχώρησις ἡμῶν ἤτο ἀνάγκη ἐπιθεθλημένη, διότι τὰ Ὕπουργεῖα δὲν δύνανται νὰ ὑφίστανται, εἰμὴ στηριζόμενα εἲς τὴν ἐμπιστοσύνην καὶ τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ Στέμματος. Οταν δὲν ἀπολαύωσι τῆς ἐμπιστοσύγης ἀμφοτέρων, δὲν δύνανται τὰ Ὑπουργεῖα νὰ ἐξακολουθῶσιν ὑφιστάμενα, δὲν δύνανται δὲ ἰδίως νὰ ἀναλαμθάνωσι τὴν διεξαγωγἠὴν ἔργων, ὁποῖον ἦτο τὸ προκείμενον δάνειον. διότι ἡ πολιτική. ἣν καθιέρου τὸ δάνειον, δὲν περιελαμθάνετο ἓν μόνῃ τῇ συμθάσει. Τὸ δάνειον τοῦτο ἔπρεπε νὰ παραχο
[486]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
λουθήσωσι πλεῖστα ἄλλα μέτρα καὶ εἴπον εἰς ὑμᾶς ὅτι ὑπῆρχε συμπεφωνημένον ἕτερον δάνειον εἰς χρυσὸν πρὸς τὴν τροπὴν τῶν προσωρινῶν δανείων εἰς πάγια, ὑπῆρχεν ἐπίσης συμπεφωνημμένον ἄλλο δάνειον εἲς τραπεζικὰ γραμμάτια, συγχωνεῦον ἄλλα δάνεια, ἐπιτραπέντα πρὸ καιροῦ καὶ ἀπέναντι τῶν ὁποίων εἶχον προκαταθληθῆ ἱκανὰ ποσὰ ἐκ τῶν τακτικῶν προσόδων τοῦ Δημοσίου, ὑπῆρχον καὶ ἄλλα μέτρα ἔτοιμα, δεόμενα πάντα ὁριστικοῦ καταρτισμοῦ, οὗ ἄνευ δὲν ἠτο δυνατὸν νὰ τελεσφορήσῃ ἡ πολιτική, ἣν θὰ ἐνεκαίνιζεν ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως καὶ ἧς ἡ ἐφαρμογὴ θὰ ἦτο ἡ μόνη δικαιολογία τῶν θαρῶν, ἅτινα διὰ τῆς συμθάσεως β ̓ ἀνελάμθανεν ἡ Πολιτεία. Θὰ ἦτο δὲ ἀσυνείδητος ἡ Κυθέρνησις, ἥτις, γινώσκουσα ὅτι δὲν ἀπολαύει τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Στέμματος, θὰ ἀνελάμόανε τὰ τοῦ δανείου καὶ τὰ τῶν συνεπειῶν αὐτοῦ. Ἡ ὑπογραφὴ τοῦ δανείου θὰ ἦτο ἡ πρώτη πρᾶξις, ἀλλ ̓ ὁ προθαίνων εἰς αὐτὴν ἔδει νὰ γινώσχκῃ ὅτι ἡ πολιτικὴ, ἡ κανονίσασα τὰ τῆς πράξεως ταύτης, θὰ διήρχει ἐπί τινα ἔτι χρόνον, ἕως οὗ τὰ κατ αὐτὴν ἀρτιωθῶσιν. Οἱ ὅροι οὗτοι δὲν συνέτρεχον καὶ ἡμεῖς ἔπρεπε νὰ ἀποχωρήσωμεν. Ἔπρεπεν, ὅμως, ἰδίως ν ̓ ἀποχωρήσωμεν καὶ δι’ ἕτερον εἰδικώτερον λόγον. Ἡ ἐξέγερσις ἡ τότε παρὰ πολλῶν ἐθεωρεῖτο στρεφομένη καθ ̓ ἡμῶν προσωπικῶς, καὶ οὐχὶ κατὰ τῶν μέτρων ἡμῶν καὶ οὐχὶ κατὰ τῆς συμθάσεως, ἥτις προέκειτο νὰ ὕπογραφῄῇ, καὶ ἐπιστεύετο παρὰ πολλῶν ὅτι, ἐὰν ἡμεῖς ἀπεχωροῦμεν, θὰ ἔπαυεν ἡ ἐξέγερσις καὶ θὰ ἐξέλιπον οἱ περὶ τῆς σκοπιμότητος τῆς συμθάσεως δισταγμοὶ οἱ καθιστῶντες ἀναγκαίαν τὴν παρουσίαν τῆς Βουλῆς, οὕτω δὲ καθίστατο ἐφικτὴ δι’ ὕπουργείου νέου, μὴ προχκαλοῦντος τὴν τέως ἀντίδρασιν, ἡ ὑπογραφὴ τῆς συμθάσεως ὡς εἶχε, παρεχόντων ἡμῶν εἰς τὸ ὑπουργεῖον τοῦτο πᾶσαν ὑποστήριξιν πρὸς τὴν διεξαγωγἠν τοῦ ἔργου. Ἐπὶ τοιούτοις, λοιπόν, ὅροις ἀπεχωρήσαμεν καὶ περιεμένομεν νὰ ἴδωμεν ἐὰν ἡ σύμόασις ἤθελεν ὑπογραφῆ παρὰ ὑπουργείου ἄλλου. Εὐθύς, ὅμως, ὡς τὸ διαδεχθὲν ἡμᾶς ὑπουργεῖον δὲν ἐνόμισε πρέπον νὰ προθῇ εἰς τὴν ὑπογραφὴν τῆς συμθάσεως ἐντὸς τοῦ χρονικοῦ ὁρίου, τοῦ τεθειμένου ὑπὸ τῶν μεθ’ ἡμῶν συναλλαττομένων, οὐδεὶς πλέον ὑπῆρχε λόγος, ἵνα μὴ συγκληθῇ ἡ Βουλή. Ὅσα δὲ σήμερον ἠκούσατε, ὅλα ἔχουσιν ἀφετηρίαν τὴν ἀναίρεσιν τῶν θεσμῶν τῆς χώρας, ἣν παρήγαγεν ἡ ἐπιθυμία τῶν τότε κυθερνώντων, ὅπως ἀναλάθωσι τὴν Κυθέρνησιν ἄνευ τῆς συμπράξεως τῆς Βουλῆς, ἄνευ τῆς κυρώσεως τῆς ὑπάρξεως αὐτῶν διὰ τῆς ἀποδείξεως ὅτι ἡ ἐμπιστοσύνη τῆς Βουλῆς τοῖς παρέχεται, ἵνα ἀναλάδθωσι τοιοῦτον ἔργον. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς ἔλεγε πρὸ ὀλίγου: «Καἱ τἰ ἠθέλομεν τὴν Βουλήν; Τί εἴχομεν νὰ παρουσιάσωμεν εἰς αὐτήν; Πρὸς τί ἠθέλομεν φέρει
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐδῶ τοὺς 6θουλευτάς, ἀφοῦ οὐδὲν σχέδιον εἴχομεν, ἵνα τοῖς ὑποθάλωμεν;» “Αρα. τοῦτο ἦτο τὸ καθῆκον Κυθερνήσεως πρὸς Βουλήν, ἐξ ἧς δὲν ἀπέρρεε, μεθ’ ἧς οὐδεμίαν εἶχε σχέσιν; Τοιαύτη πρὸς τὴν Βουλὴν ὀλιγωρία ἦτο ἀνεχτὴ καὶ μάλιστα παρὰ ὑπουργείου σχηματισθέντος μονομερῶς ὑπὸ τοῦ Στέμματος καὶ μηδεμίαν προσάγοντος ἔνδειξιν ὑποστηρίξεως καὶ ὑπὸ τῆς ἑτέρας ἐν τῷ Κράτει ἐξουσίας; Τὸ Στέμμα ἔχει καὶ τὸ δικαίωμα καὶ τὸ καθῆκον νὰ σχηματίζῃ τὰς Κυθερνήσεις κατὰ τὴν πεποίθησιν αὑτοῦ, ἀλλ ἐὰν ἡ Κυθέρνησις δὲν φέρῃ ἔχ τοῦ σχηματισμοῦ της τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἐμπιστοσύνης τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, ἔχει τὸ καθῆκον εὐθὺς νὰ προόθῇ εἰς τὴν ἐπιζήτησιν τῆς ἀποδείξεως ταύτης, ἔχει τὸ καθῆκον νὰ ζητήσῃ εἴτε παρὰ τῆς ὑφισταμένης Βουλῆς, εἴτε παρὰ νέας Βουλῆς, ἐὰν νομίζῃ ὅτι ὑπάρχουσι λόγοι, ἵνα προκληθῇ ἡ ψῆφος τοῦ Ἓθνους, ὅπως ἀποφανθῇ περὶ τῆς ἐμπιστοσύνης πρὸς αὐτό. Ὑπουργεῖον μὴ φέρον τὸ τεκμήριον τῆς πρὸς αὐτὸ ἐμπιστοσύνης τοῦ λαοῦ διὰ τῆς δεδηλωμένης γνώμης τῆς Βουλῆς, ἠδύνατο νὰ διεξαγάγῃ ζήτημα, ὁποῖον τὸ εἰς ἐπίλυσιν προθαλλόμμενον εἰς τοὺς προκατόχους ἡμῶν, ὅτε ἀνέλαθον τὴν ἐξουσίαν; Τὰ ἔχ τῆς διατηρήσεως ἢ τῆς ἀπεμπολήσεως τῆς δημοσίας πίστεως ἀπορρέοντα ζητήματα ἠδύναντο νὰ διεξαχθῶσιν ὑπὸ Κυθερνήσεως μὴ τολμάσης νὰ παρουσιασθῇ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, μὴ τολμώσης νὰ παρουσιασθῇ ἐνώπιον τοῦ λαοῦ, μηδὲ συγκαλούσης τὴν Βουλήν, μηδὲ διαλυούσης τὴν Ῥουλήν, καὶ καταδεδικασμένης, ἵνα διανύσῃ 6ἰον ἐφήμερον καὶ καχεκτικόν. ἕως οὗ αἱ ἐκ τῶν θεσμῶν διορίαι ἀναγκάσωσιν αὐτὴν εἰς ἀποχώρήσιν; Τοιαύτη Κυθέρνησις δὲν συνεκάλει τὴν Βουλήν, διότι δὲν ἐτόλμα νὰ τὴν ἀντιμετωπίσῃ, δὲν προεκάλει τὸν λαόν, ὅπως στείλῃ νέους ἀντιπροσώπους, διότι ἤξευρεν ὅτι οἱ νέοι ἀντιπρόσωποι ἤθελον ἀπομακρύνει αὐτὴν ἐκ τῆς ἐξουσίας καὶ ἤθελον φέρει εἰς αὐτὴν τοὺς ἱκανούς, ἵνα τὸ ζήτημα τοῦτο διεξαγάγωσι, διότι μόνοι ἱκανοὶ εἰς διεξαγωγὴν τοιούτου ζητήματος εἶναι οἱ δυνάμενοι νὰ στηριχθῶσιν εἰς τὴν πεποίθησιν τοῦ λαοῦ. Οὐ μόνον δὲν ἠδύναντο νὰ στηριχθῶσιν εἰς τὴν πεποίθησιν τοῦ Ἔθνους οἱ τέως ὑπουργοί, ἀλλ ̓ ἐγίνωσκον ὅτι δὲν ἠδύναντο νὰ στηριχθῶσιν εἰς αὐτήν, ἡ δὲ μὴ σύγκλησις τῆς Βουλῆς μαρτυρεῖ ὅτι εἶχον τὴν θεδαιότητα ὅτι ἡ Βουλὴ κατεδίκαζε τὰ παρ αὐτῶν πραττόμενα. Ἐν τοιούτῳ δὲ παραστήματι προθάντες εἰς διαρρύθμισιν τῶν οἰκονομικῶν, ἠδύναντο νὰ φθάσωσιν εἰς τέλος ἄλλο εἰς τὴν καταστροφήν, πρὸ τῆς ὁποίας συζητοῦμεν; "Ὅσοι ἠκούσατε τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ  ̓Αττικῆς καὶ τῆς ἀναπτύξεως τῆς γενομένης παρ ̓ αὐτοῦ περὶ τῆς καταστάσεως ἐν ᾗ εὗρον τὰ πράγματα οἱ διαδεχθέντες ἡμᾶς, ὅτε ἀπεχωρήσαμεν ἀπὸ τῆς ἐξουσίας, καὶ περὶ τῶν θεμάτων τὰ ὁποῖα προεθάλ
[457]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λοντο εἰς ἐπίλυσιν πρὸς αὐτούς, ὅλοι εἴχετε τὴν ἀντίληψιν τῆς ἀνεπαρχείας ὑπουργείου, οὕτω κρίγοντος πρὸς τὸ μέγεθος τῶν περιστάσεων. Τοιαύτη ἀνεπάρκεια ἀδύνατον ἦτο νὰ παρουσιασθῇ παρὰ ὑπουργείῷ τυγχάνοντος τῆς ὑποστηρίξεως τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους καὶ διαμορφοῦντι τὴν γνώμην αὑτοῦ ἐν δημοσίαις τῆς Βουλῆς συζητήσεσι. Τὴν ἐνδεχομένην ἀνεπάρκειαν τῶν προσώπων β) ἀνεπλήρου τὸ σθένος, ὅπερ θὰ μετέδιδεν εἲς αὐτὰ ἡ πρὸς τὴν Βουλὴν ἐπικοινωνία καὶ αἱ ἐκ τῆς γνώμης αὐτῆς ἐμπνεύσεις. Ἡ Βουλὴ εἶναι πάντοτε ἐπαρκὴς πρὸς τὸ ἐθνικὸν αὐτῆς ἔργον. Ἐνδέχεται τὸ καθῆκον τῆς Βουλῆς νὰ εἶναι δυσχερές, ἀλλὰ διὰ τὴν Βουλὴν δὲν ὑπάρχει ἀδιέξοδον. Τὸ κΌρος ες τὴν διέξοδον προσδίδεται ἔκ τῆς ψήφου τῆς Ῥουλῆς, καθοδηγουμένης ἐκ τῆς θελήσεως, ὅπως ἐνεργήσῃ κατὰ τὸ δίκαιον καὶ πρὸς τὸ συμφέρον τῆς χώρας. Ἐὰάν τὰ προθλήματα, ἅτινα προεθάλλοντο εἰς ἐπίλυσιν πρὸς τοὺς τέως ὑπουργούς, ἦγον εἰἲς λύσεις, αἴἵτινες, καθ’ ἑαυτὰς ἐξεταζόμεναι, δὲν ἱκανοποίουν τὰς εὐχὰς τοῦ Ἓθνους, μόνη ἡ Βουλὴ θὰ ἦτο ἐπαρκῆς πρὸ τοιούτων προθλημάτων. “ὍὉταν τῶν προθλημάτων τούτων δίδεται ἡ λύσις παρὰ τῆς Βουλῆς, ἡ ἓν σχέσει πρὸς τὰς περιστάσεις συμφερωτέρα εἰς τὸ Ἔθνος καὶ ἡ μᾶλλον συνάδουσα πρὸς τὴν τιμὴν αὐτοῦ εἶναι πάντοτε ἐπαρχής. Τὸ παράπονον σήμερον τοῦ Ἓθνους, τὸ παράπονον ἡμῶν εἶναι μὲν ὅτι αἱ λύσεις αἱ δοθεῖσαι, αἱ καθ’ ἑαυτὰς κακαί, ἠδύναντο νὰ ὧσι πολὺ ὀλιγώτερον κακαί, ἀλλ εἶναι κυρίως τὸ παράπονον ὅτι αἱ λύσεις δέν ἐδόθησαν παρ’ ἐκείνων, οἵτινες εἶχον τὸ δικαίωμα καὶ τὸ καθῆκον νὰ δώσωσιν αὐτάς, ἔχομεν δὲ καὶ τὴν πεποίθησιν ὅτι, ἐὰν ἐδίδοντο παρ ἔκείνων, δὲν θὰ ἐδίδοντο τοιαῦται, ὁποῖαι, ἐδόθησαν. Σήμερον ἔχομεν πρὸ ἡμῶν τὴν κατάστασιν, τὴν ὁποίαν προεκάλεσεν ἡ ἑξάμηνος ἐνέργεια Ὕπουργείου, ἐστερημένου τῆς ὑποστηρίξεως τοῦ Ἔθνους, μὴ ἀνταποκρινομένου πρὸς τὴν γνώμην αὐτοῦ, μὴ συμπράξαντος μετὰ τῶν ἀντιπροσώπων αὐτοῦ, καὶ ἐκτελέσαντος ἔργα, ἅτινα γινώσχει, καὶ ἐδήλωσεν ὅτι γινώσκει, ὅτι θ ̓ ἀπεκρούοντο παρὰ τοῦ Ἓθνους, Ποῖα δὲ εἶναι ταῦτα; Τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως καὶ ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ νόμου περὶ εἰσπράξεως εἰς χρυσὸν καὶ ὁ καταρτισμὸς τοῦ συνδικάτου. Λιὰ τῶν τριῶν τούτων μέτρων ἐνόμιζεν ἡ Κυθέρνησις ὅτι θὰ ἠδύνατο νὰ δράσῃ σωστικῶς ἐπὶ τὴν κατάστασιν. Τὴν ἀποτυχίαν τῶν μέτρων τούτων δὲν ἠρνήθη ὁ τέως ὑπουργός' ὡμολόγησεν ὅτι ἀπέτυχε τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, ἀλλ ̓ ἀπέτυχεν ὄχι διὰ τὰ ἐλαττώματα, τὰ ἐγκείμενα εἰς αὐτό, ἀπέτυχε διότι ἐπετέθη κατ’ αὐτοῦ λυσσωδῶςἡ  ̓Αντιπολίτευσις. Ἡ ἐπίθεσις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἐφ ̓ ὅσον ἔχω γνῶσιν αὐτῆς ἔχ τῶν ἐφημερίδων --διότι ταύτην
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὑποθέτω ὅτι ἐννοεῖ τὴν ἐπίθεσιν-- περὶ οὐδὲν ἄλλο ἑστράφη, εἰμὴ περὶ ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα εἴδομεν καὶ τὸν τέως ὑπουργὸν ἀναγνωρίζοντα κατ’ ἀρχήν, τοὐτέστιν ὅτι τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως δὲν ἀποτελεῖ τὴν ἐπάρκειαν. Λιότι δὲν ἔρχομαι ἐγὼ νὰ ἐξετάσω τὰ παρὰ τῆς τέως κυθερνήσεως γενόμενα ἐν σχέσει πρὸς τὰ πρόσωπα τῶν ὑπουργῶν. Τὸ ὅτι, ἐλθόντες οἳ ὑπουργοὶ εἰς τὰ πράγματα, ἐπηγγέλθησαν ὅτι θὰ ἐπολιτεύοντο ἐπὶ τῆς πολιτικῆς τῆς ἐπαρχείας, καὶ κατόπιν ἐπολιτεύθησαν ἐπὶ τῆς πολιτικῆς τῆς κεΦαλαιώσεως, ταῦτα ὀλίγην ἔχουσι σημασίαν δι ἐμέ, διότι ὀλίγην ἔχει σημασίαν ἐν τῷ καθεστῶτι ἡ τέως Κυθέρνησις καὶ ἡ προσωπικότης τῶν ἅποτελούντων αὐτήν.  ̓Αλλ’ ὅ,τι ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν εἶναι ἡ κατάστασις ἥτις ἤγαγεν εἰς τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως. Καὶ ἐνταῦθα λησμονεῖ ὁ τέως Ἄπουργὸς ὅτι τό δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως εἶναι ἡ δευτέρα, ἡ παρεπομένη πρᾶξις, ἡ δὲ πρώτη καὶ χυρία πρᾶξις εἶναι ἡ τῆς πτωχεύσεως, καὶ τὰ περὶ ταύτης ὀφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν, διότι αὕτη ἀποτελεῖ τὸ μέγα ζήτημα, τὰ δὲ κατόπιν εἶναι διαρρύθμισις προσωρινἠ ἢ διαρκἠς τῶν συνεπειῶν. Ἡ κυθέρνησις ἡ τέως, ὅτε ἐπέστη ἡ διορίἰα τῆς πληρωμῆς τοῦ τοκομομεριδίου εἰς χρυσόν, ἠρνήθη νὰ πληρώσῃ εἲς χουσόν' ἂν προσήνεγκεν ἀντὶ χρυσοῦ ὁμολογίαν καὶ ἂν τὸ προσφερόμενον εἶχεν ἢ δὲν εἶχε νόμιμον ἢ πραγματικὴν ἀξίαν καὶ τίνα, τοῦτο οὐδαμῶς ἐνδιαφέρει' εὐθὺς ὡς εἰς τὸν ζητοῦντα ἀντὶ τοῦ τοκομεριδίου αὐτοῦ τὸν χρουσὸν ἀντέταξεν ἄρνησιν, ἔχομεν τὴν πτώχευσιν. Ἡ πτώχευσις, λοιπόν. εἶναι τὸ γεγονὸς τὸ σπουδαῖον, τὸ μεταθαλὸν τὴν κατάστασιν, καὶ ὅταν ὁμιλῶμεν περὶ μέτρων, ἅτινα θὰ σημάνωσι τὴν πτώχευσιν, λέγω ὅτι τὸ σήμαντρον τῆς πτωχεύσεως ἐστήθη ἤδη ἀπὸ τῆς 3 Μαΐου, ἀπὸ τῆς ἡμέρας καθ’ ἣν εἰσήρχοντο εἰς τὸ φρενοκομεῖον ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς μετὰ τῶν συναδέλφων αὐτοῦ. Ἐσήμανε δὲ τὸ σήμαντρον τῆς πτωχεύσεως ἐπὶ πάντων τῶν εἰς χρυσὸν δανείων, πλὴν τοῦ δανείου τοῦ Μονοπωλίου καὶ τοῦ δανείου τῶν 16,500,000 δραχμῶν. Εἶναι,͵ ἄρα, ἡ πτώχευσις γεγονὸς ἀναμφήριστον, πανθομολόγητον καὶ ἀποτελοῦν τὸ παραδοθὲν εἰς τοὺς διαδόχους καθεστὠὼς ὑπὸ τῶν ὑπουργῶν τῆς 3 Μαΐου. Ἔρχόμεθα δὲ τώρα εἰς τὰ μετὰ τὴν πτώχευσιν. Τὰ μετὰ τὴν πτώχευσιν ἐκανονίσθησαν ὑπὸ τῆς τέως κυθερνήσεως ἓν μέρει διὰ δανείου προσωρινοῦ, τοῦ τῆς κεφαλαιώσεως. Καὶ ἐδῶ ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν διατί νὰ προόῶμεν διὰ τοιούτου προσωρινοῦ δανείου, ἐπιθαρύνοντος τὸ Λημόσιον σπουδαίως εἰς τὰ τῆς διαρρυθμίσεως τῆς καταστάσεως τῆς μετὰ τὴν πτώχενυσιν, καὶ νὰ μὴ προθῶμεν διὰ τοῦ μόνου μέτρου τὸ ὁποῖον ἐπιθάλλεται εἲς κράτος ἐντίμως διαχειριζόμενον τὰ καθ’ ἑαυτό; Ἐρωτᾷ ὁ κ. θουλευτὴς τί ἤθελε πράξει ἡ Βουλή, ἐὰν συνεκαλεῖτο μετὰ τὴν πτώχευσιν;
[488]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
"ΗἨθελεν ἐπιδιώξει, ὅπως ἐξέλθῃ τῆς πτωχεύσεως ἐντίμως καὶ ταχέως διὰ συνεννοήσεως πρὸς τοὺς πιστωτὰς τοῦ Κράτους, ἐν τῇ συνεννοήσει δὲ πρὸς τοὺς πιστωτὰς δὲν θὰ ἐπεζήτει ἵνα ἐπιτύχῃ μονομερῶς τοὺς ὄρους τοῦ συμόιθασμοῦ, ἀλλὰ θὰ ἐδήλου ὅτι ἔχει τὴν θέλησιν, ἵνα πράξῃ πᾶν ὅτι δύναται, ὅπως μειώσῃ τὴν ζημίαν αὐτῶν, ὅτι θέλει καταθάλει τὸ Δημόσιον ἐτησίως ὅ,τι ἐντεῖνον τὰς δυνάμεις αὐτοῦ δύναται ν ̓ ἀποδώσῃ ἕως τοῦ ἀνωτάτου ὅρου, ἤτοι ἐχείνου, ὃν δὲν δύναται νὰ ὑπερόθῇ ἄνευ κινδύνου νέας πτωχεύσεως. Ὅταν οὕτω προσενεχθῇ πρὸς τοὺς πιστωτὰς τοῦ Κράτους, ὅταν παραστήσῃ πρὸς αὐτοὺς ἡ Κυθέρνησις ὅτι τοῖς δίδει πᾶν ὅττι συμφέρει εἰς αὐτοὺς νὰ ἀπαιτήσωσι, δὲν τοῖς δίδει δὲ μόνον ὅ,τι δὲν τοῖς συμφέρει νὰ δεχθῶσι, διότι ὑπερμέτρως ἐπιθαρύνοντες τὸ Κράτος θὰ παρασκευάσωσι νέας εἰς ἑαυτοὺς ζημίας, θεθαἰως ἡ συνεννόησις θὰ εἶναι εὐχερής, διότι εἰς τὸ αὐτὸ σημεῖον θὰ συμπίπτῃ καὶ τῶν πιστωτῶν καὶ τοῦ Κράτους τὸ συμφέρον. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τί θὰ ἔπραττεν ἡ Βουλή, συνερχομένη ἐγκαίρως; Βεθαίως, δὲν θὰ παρεδέχετο πρότασιν περὶ δανείου κεφαλαιώσεως, θεθαίως δὲν θὰ ἐπέτρεπεν, ὅπως τὸ Δημόσιον εἴπῃ πρὸς τὸν δανειστήν: «Ἡ δέχεσαι τὸ ὁμόλογον τοῦτο, ἢ οὐδὲν λαμθάνεις», θεθαίΐως δὲν θὰ ἐπέτρεπεν, ὅπως ἡ κυθέρνησιἡς ἑλληνικὴ κατέλθῃ ἕως τῶν παρασκηνίων τῶν χρηματιστηρίων καὶ κλείσῃ ἐκεῖ συμφωνίας περὶ συνδικάτων ἓξ ἐκείνων, αἵτινες κατὰ τὰς πλείστας τῶν νομοθεσιῶν θὰ ἐξέθετον εἰς καταδίωξιν τοὺς συμόθληθέντας. Δὲν δύναται ἡ πἰστιςἡ ἐθνικὴ ν ̓ ἀνορθωθῇ διὰ συνδικάτων, δὲν δύναται ἡ πίστις ἡ ἐθνικὴ ν ̓ ᾱνορθωθῇ διὰ ψυχολογικῆς 6ίας πρὸς τὸν πιστωτήν, τὸν ἔχοντα τὸ δικαίωμα νὰ λάθῃ χουσὸν καὶ δεχόμενον ἀντ ̓ αὐτοῦ ὁμόλογον, τὸ ὁποῖον ἄδηλον εἶναι, ἂν θἀ δυνηθῇ νὰ ἀνταλλάξῃ ἔστω καὶ ἀντὶ ἐλαχίστου ποσοῦ. Καὶ ὅταν τοιαῦτα διέπραξεν ἡ Κυθέρνησις, θελήσασα μετὰ τὴν πτώχευσιν νὰ διακονονίσῃ τὸ ζήτημα διὰ δανείου κεφαλαιώσεως, πιέζουσα ψυχολογικῶς τοὺς ἔχοντας δικαίωμα ἐπὶ τοῦ Δημοσίου, διὰ συνδικάτων ἐξασφαλίζουσα τιμὰς ὑπὲρ τμήματος τῶν χρεωγράφων τούτων καὶ ὄχι ὑπὲρ ἄλλων, ἀδικοῦσα τούτους καὶ ὦφελοῦσα ἐκείνους διὰ τιμῆς ὑπὸ τοῦ συνδικάτου κανονιζομένης, ὅταν τὴν εἰς χρυσὸν φορολογίαν, τῆς ὁποίας μόνη δικαιολογία ὑπῆρχε, κατὰ τὴν ἔπαγγελίαν τῆς εἰσαγαγούσης τὸν νόμον εἰς τὴν Ώουλὴν Κυθερνήσεως, ἡ ἐφαρμογὴ αὐτοῦ ἐν συνδυασμῷ πρὸς δάνειον εἰς χρυσόὀν, δι’ οὗ θὰ ἐμειοῦτοἡ ὑπερτίμησις τοῦ συναλλάγματος, ὅταν τὴν εἰς χρυσὸν φορολογίαν ἐπιθάλλῃ ἡ Κυθέρνησις ἐν συνδυασμῷ πρὸς μέτρον, ὅπερ ἔσχεν ὡς ἀποτέλεσμα
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τὴν ὕψωσιν τῆς τιμῆς τοῦ συναλλάγματος μέχρις 88 τοῖς Φα, ὅταν τοιαῦτα ἔπραξεν ἡ Κυθέρνησις, αὐτοθούλως ἐργασθεῖσα -διότι αὐτοθούλως ἐργάζεται Κυθέρνησις, ἥτις οὐδεμίαν ἐντολὴν εἴχε παρὰ τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, θαυμάζετε ὅτι ἡμεῖς, ἐλθόντες εἰς τὴν Κυθέρνησιν, οὐχὶ ὡς οἳ προκάτοχοι ἡμῶν, ἐλθόντες εἰς τὴν Κυθέρνησιν διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ Βασιλέως καὶ στηριζόμενοι εἰς τὴν ἐμπιστοσύνην καὶ τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ Βασιλέως, θαυμάζετε ὅτι πρῶτον ἡμῶν καθῆκον ἐλογίσθημεν νὰ θέσωμεν ἐκποδὼν πάντα ταῦτα, τὰ ἐπιπροσθοῦντα εἰς τὴν ἐνέργειαν, εἰς ἣν δέον ἤδη νὰ ἐπιδοθῶμεν πρὸς ἀνόρθωσιν τῆς τιμῆς τοῦ Ἔθνους: Ἐξομαλίσαντες οὕτω τὴν ὁδὸν πρὸς τὴν ἀνόρθωσιν, δυνάμεθα ν ̓ ἀποταθῶμεν πρὸς τοὺς πιστωτὰς ἡμῶν καὶ νὰ εἴπωμεν πρὸς αὐτοὺς ὅτι θέλομεν διὰ συμόθιθασμοῦ νὰ καταργήσωμεν τὴν πτώχευσιν, ὅτι δὲν ἐννοοῦμεν ν’ ̓ ἀσκήσωμεν ἐπ ̓ αὐτοὺς ψυχολογικὴν 6ίαν, προσφέροντες ὁμόλογα ἀντὶ χρήματος καὶ ὑποστηρίζοντες τὴν ἀξίαν τούτων ἢ ἐκείνων τῶν προσφερομένων ὁμολόγων διὰ συνδικάτων, ὅτι ζητοῦμεν ἵνα προέλθωμεν εἰς συνεννόησιν μετ αὐτῶν κατὰ τὰ νενομισμένα τῶν οἰκείων χρηματικῶν ἀγορῶν, θὰ προέλθωμεν δὲ φέροντες πρὸς αὐτοὺς προτάσεις ἁρμοζούσας εἲς Ἓθνος ἔχον τὴν συνείδησιν τῶν χρηματικῶν αὑτοῦ ὑποχρεώσεων. Οἱ πιστωταί, ὅταν ἔχωσιν ἐνώπιον αὐτῶν Κυθέργησιν πεκτημένην πᾶσαν τὴν δύναμιν, ἵνα πράξῃ ὅ,τι ἐπιθάλλεται εἰς τὸ Ἓθνος, διὰ τῆς παρεχομέγης εἲς αὐτὴν ὑποστηρίξεως ὑπὸ τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ λαοῦ, ὅταν θλέπωσι τοιαύτην Κυθέρνησιν θέτουσαν ἐκποδὼν τὰ παρὰ τῶν προκατόχων αὖτῆς διαπραχθέντα, δι’ ὤν ἠθέλησαν οὗτοι νὰ ὑποκλέψωσι τὴν πρὸς αὐτοὺς ὀφειλήν, ὅταν θλέπωσι τὴν Κυθέρνησιν ταύτην ἔχουσαν πλήρη τὴν συνείδησιν τῶν ὑποχρεώσεων τῶν ἀπορρεουσῶν ἐκ τῆς νέας καταστάσεως, οὐ μόνον εἰς συνεννόησιν μετὰ τῆς Κυθερνήσεως χάριν τοῦ ἐν τῷ μέλλοντι κανονισμοῦ τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους θὰ εἶναι ἔτοιμοι νὰ προέλθωσιν, ἀλλὰ θεθαίως αὐτοὶ πρῶτοι θὰ ὑψώσωσι φωνὴν ὑπὲρ τῆς ἀνορθώσεως τῆς ὑπολήψεως τοῦ Κράτους ἓν τῷ ἐξωτερικῷ, αὐτοὶ θὰ παραστήσωσιν ὅτι ἐν ταῖς δυσχερείαις αὐτῆς πρωτίστη μέριμνα τῆς Ἑλλάδος εἶναι νὰ μὴ ὑπολειφθῇ τοῦ καθήκοντος ἐν τῇ ἐπιδιώξει τῆς ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς πρὸς τοὺς πιστωτάςτης, ὅτι ἡ Ἑλλὰς καὶ ἓν τοῖς ἀτυχήμασιν, ὅπως καὶ ἐν τοῖς εὐτυχήμασιν, εἶναι ἀξία τοῦ ὀνόματος αὑτῆς. (Χειροκροτήματα ἔκ τῆς αἰθούσης καὶ τῶν ἆχροατηρίων).
[459]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ἩΠ ΜΑΧΗ ΤΙΑΤΟΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ
-Το νομοσχέδιοτῆς «πτωχεύσεως» - αγόρευση του πρωθυπουργού Χαρίλαου Τρικούπη -Η απάντήηση-επίθεση απότον Θεόδωρο 4ηλιγιάννη
Το νομοσχέδιο της «πτωχεύσεως»
Την 1η Δεκεμθρίου 1593 η κυθέρνηση Τρικούπη κατέθεσε στη Βουλή το νομοσχέδιο «Περί προσωρινού Κανονισμού της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους», το οποίο η αντιπολίτευση του Θ. Δηλιγιάννη χαρακτήρισε ὡς «τὸ νομοσχέδιον τῆς πτωχεύσεως». Το νομοσχέδιο επέτρεπε στην κυθέρνηση να διαπραγματευθεί μετους ομολογιούχουςτα δάνεια, που είχαν συναφθεί σε χρυσό. Το πλήρες κείμενο του νομοσχεδίου, όπως δημοσιεύθηκε στο Παράρτημα της Εφημερίδοςτων Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΓ’, Σύνοδος’, Αριθμ. 24 (1.12.1893). σ. 18, έχει ως εξής:
«Περί προσωρινοῦ Κανονισμοῦ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους» "Αρθρον 1 Ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἵνα προέλθη εἰς διαπραγματεύσεις πρὸς τοὺς ὁμολογιούχους τῶν εἰς χρυσὸν ἐθνικῶν δανείων, ήτοι τῶν χρεωλυτικῶν τῶν ἐτῶν 15681. 1984. 1857 καὶ 1500 καὶ τῶν παγίων τοῦ ἔτους 1559 πρὸς μεταρρύθμμισιν τῆς ὑπηρεσίας αὐτῶν σχετικῶς πρὸς τὸν τόκον, τὰ χρεωλύσια καὶ τὰς εἰς ἐγγύησιν αὐτῶν πεχορηγημένας προσόδους ἐκ φόρων, τελῶν, μονοπωλίων, ἐχχωρήσεων καὶ δικαιωμάτων οἵων δήποτε. "Αρθρον 2 Μέχρι τῆς νομοθετικῆς ἐγκρίσεως τοῦ ὁριστικοῦ διακανονισμοῦ τῆς ὑπηρεσίας τῶν ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ δανείων: α) Καταθάλλονται προσωρινῶς τοῖς ὁμολογιούχοις 20 τοῖς ὅ6 εἰς χρυσὸν ἐπὶ τῶν πληρωτέων ἕκάστοτετοκομεριδίων. Ἐξαιροῦνται τὰ κατὰ τὴν 9)15 Δεκεμόρίου 15093 καὶ 20 Δεκεμθρίου 1893 καὶ 1 Ἰανουαρίου 1894 πληρωτέα τοκομερίδια τῶν αὐτῶν δανείων. ἐφ ̓ ὧν καταθληθήσονται τοῖς ὁμολογιούχοις προσωρινῶς 50 τοῖς 5ο ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια. Ἐπίσης 50 τοῖς 9ο ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια καταθληθήσονται προσωρινῶς τοῖς κατόχοις τοκομεριδίων καταστάντων ἆπαιτητῶν κατὰ τὴν 3)15 Ἰουνίου, τὴν 19 Ἰουνίου, 1 Ἰουλίου, καὶ τὴν 19 Σεπτεμθρίου καὶ τὴν 1  ̓ΟὈκτωθρίου 1893 ἐφ ̓ ὅσον ταῦτα δὲν ἀντηλλάγησαν πρὸς νέους τοκοφόρους τίτλους. 6) Οὐδεμία ἐνεργεῖται καταθολὴ χρεωλυσίων ἐπὶ τῶν δανείων τούτων. γ ́) Αἱ εἰς μεταγενεστέραν τῆς 19 Σεπτεμθρίου - 1  ̓Οκτωθρίου 1893 ὑπηρεσίαν τοκοφόρων ἐθνικῶν δανείων ὑπέγγυοι πρόσοδοι ἔκ φόρων, τελῶν,. μονοπωλίων, ἐκχωρήσεων καὶ δικαιωμάτων οἵων δήποτε εἰσάγονται εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον. ἌΑρθρον 2 Ἡ πληρωμὴ τοῦ κατὰ τὸ προηγούμενον ἄρθρον ποσοστοῦ 30 τοῖς 9ο, εἰς χουσόν, ἐνεργεῖται ἐν ταῖς ὑπὸ τῶν σχετικῶν συμθάσεων ὡὠρισμέναις πόλεσι
Δημήτριος Καλλιφρονάς. 4ιθογραφία από την εφ. Το Άστυ (27. 9. Ι9δ7). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
καὶ παρὰ τῶν ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἑκάστοτε ὁριζομένων τραπεζιτικῶν καταστημάτων ἐπὶ προμηθείαις μὴ ὑπερθαινούσαις τὰς ὑπὸ τῶν συμθάσεων κεκανονισμένας. Ἡ δὲ κατὰ τὸ πρῶτον ἐδάφιον τοῦ προηγουμένου ἄρθρου πληρωμὴ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια γενήσεται πρὸς τοὺς ὁμολογιούχους ἐν  ̓Αθήναις διὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης τῆς Ἑλλάδος. Αρθρον 4 Διὰ Βασιλικῶν Διαταγμάτων κανονισθήσονται τὰ τῆς ἐκτελέσεως τοῦ νόμου τούτου, οὗ ἡ ἰσχὺς ἄρχεται ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Ἐφημερίδι τῆς Κυδερνήσεως καταχωρίσεως αὐτοῦ. Ἐν  ̓Αθήναιςτῇ 1 Δεκεμθρίου 1893
Οἱ Ὑπουργοὶ Χ. Τρικούπης, Γ. Μπούμπουλης, Ν. Μπουφίδης, 4. Καλλιφρονᾶς, Ν. Τσαμαδός, 4. Στεφάνου.
[499]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Η αγόρευση του Χαρίλαου Τοικούπη
Ἐισηγούμενος το νομοσχέδιο την 1η Δεκεμόρίου 1893 ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης είπε στη Βουλή μεταξύ ἀλλων, που δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Π’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 25 (.12.1893), σ. 326-332, και τα εξής:
Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Ὕποθαλόντες εἰς τὴν Βουλὴν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς συνόδου ταύτης καὶ ὑποστηρίξαντες παρ’ αὐτῇ μέτρα χαταλύοντα τὸ σύστημα, καθ’ ὃ ἐνηργοῦντο τὰ τῆς ὑπηρεσίἰας τῶν δανείων ἀπό τινων μηνῶν, ἐπεφυλάχθημεν, ὡς εἶχός, νὰ ὑποθάλωμεν ἰδίας προτάσεις περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν τὰ τῆς ὑπηρεσίας ταύτης ἤθελον ἐκπληροῦσθαι ἓν τῷ μέλλοντι.  ̓Ανεθάλλομεν, ὅμως, τὰς περὶ τούτου προτάσεις, διότι διεΕήγομεν διαπραγματεύσεις πρὸς ὁμάδας, αἵτινες κατόπιν συνεχωνεύθησαν εἰς μίαν, διαπραγματεύσεις περὶ εὐκολιῶν, παρασχεθησομένων πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, ἵνα δι’ αὐτῶν δυνηθῇ εὐρυτέρας νὰ ποιήσηται πρὸς τοὺς πιστωτὰς τοῦ Κράτους παροχάς. Ἡ ἀνάγκη τῆς συνδρομῆς τῆς δημοσίας πίστεως πρὸς τὴν διεξαγωγἠν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους δὲν προέρχεται ἐξ ἐλλείψεως δυνάμεων τοῦ Δημοσίου Ταμείου, διότι τὰ τοῦ Δημοσίου Ταμείου εἶναι ἐν πλήρει ἰσοσταθμίᾳ καὶ θὰ ἐδύναντο ταῦτα νὰ ἐπαρχέσωσι πρὸς τὰς ἀνάγκας αὐτοῦ, ἐὰν μὴ παρίστατο ἡ χώρα ἀνεπαρκῆὴς πρὸς τὴν λειτουργίαν ταύτην. Παρίσταται δὲ ἡ ἀνεπάρκεια τῆς χώρας, διότι τὰ τοῦ νομίσματος ἐν αὐτῇ δὲν ἔχουσι τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα, ὃν ἔχουσι καὶ αἱ ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους. Αἱ ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους, αἱ ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους, εἶναι μεταλλικαί, ἐνῷ τὸ νόμισμα τοῦ Κράτους εἶναι τραπεζικόν, ἡ δὲ ἀνάγκη τῆς μετατροπῆς τοῦ τραπεζικοῦ νομίσματος εἰς νόμισμα μεταλλικὸν πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων τῆς Πολιτείας πρὸς τοὺς πιστωτὰς αὐτῆς, αὕτη γεννᾷ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἀγορᾷ δυσχερείας, αἵτινες δύνανται νὰ φθάσωσι καὶ μέχρις ἀνατροπῆς των κατ’ αὐτήν, ἐὰν μὴ ἓν μέτρῳ ἐνεργῶμεν. Τὸ ὅλον ποσὸν τοῦ μεταλλικοῦ ἡμῶν χρέους, ἐὰν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπληρώνετο, ἀφοῦ εἶναι διατεθειμένον τὸ πλεῖστον ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, ἤθελε μετατραπῆ, ἵνα ἀποσταλῇ πρὸς τοὺς δικαιούχους, ἓν τῇ ἡμετέρᾳ ἀγορᾷ ἀντὶ μεταλλικοῦ, τοσοῦτον δὲ ποσὸν εὐθὺς ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους ἤθελεν ἀρχέσει, ἵνα περιαγάγῃ εἲς πλήρη παράλυσιν τὴν ἡμετέραν χρηματικὴν ἀγοράν, καὶ σήμερον ἰδίως, ὅτε τὰ τοῦ νομίσματος παρ’ ἡμῖν δὲν ἔχουσι κατὰ τοῦτο μόνον ἀσθενῶς, ὅτι τὸ νόμισμα τῆς χώρας εἶναι τὸ τραπεζικὸν γραμμάτιον τὸ μὴ ἐξαργυρωτέον ἐπὶ τῇ ἐμφανίσει, ἀλλ ̓ ἔχουσιν ἀσθενῶς, καὶ διότι τὸ τραπεζικὸν τοῦτο γραμμμάτιον ἐξεδόθη ἐν ὑπερθολῇ εἰς τὴν κπυκλοφορίαν, καὶ ἐν τοιαύτῃ ὑπερθολῇ, ὥστε δύναται νὰ λογισθῇ ἴσως ὡς διπλάσιον τοῦ ἀναγκαίου' μόνον δὲ ὅταν τὸ τραπεζικὸν
γραμμαάτιον, τὸ μὴ ἐξαργυρωτέον ἐπὶ τῇ ἐμφανίσει, εἶναι ἰσάριθμον πρὸς τὰς ἀνάγκας τῆς χώρας, δύναται εὐχερῶς δι’ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγορᾷ ν’ ἀποκτηθῇ τὸ ἀντίστοιχον μέταλλον. Ἵνα ἐπιτευχθῇ, ἄρα, ἡ εὐχερεστέρα ἀπόκτησις τοῦ μετάλλου διὰ τοῦ τραπεζικοῦ νομίσματος, τὸ ὁποῖον ἀποτελεῖ τὸ κεφάλαιον τοῦ Δημοσίου, δι’ οὗ τοῦτο πραγματοποιεῖ τὰς ἐν τὰς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ πληρωμὰς αὐτοῦ λόγῳ τοῦ δημοσίου χρέους, πρέπει ἀφεύκτως ν’ ἆφαιρεθῇ ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας τὸ πλεονάζον τραπεζικὸν γραμμάτιον, τοὐτέστι τὸ ἥμισυ τοῦ κυκλοφοροῦντος ἤδη, καὶ τότε νὰ μεταθῶμεν εἰς τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, διότι μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ἀπὸ τῆς κυκλοφορίας τοῦ πλεονάζοντος γροαμματίου τὸ ζήτημα τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καθίσταται λίαν εὐχερές, καὶ ἀφ ̓ ἑαυτοῦ ἐπέρχεται ὁ τοιοῦτος διακανονισμός. “Οταν τοῦτο ἐπιτευχθῇ. τὰ τῆς κυκλοφορίας θὰ ἔχωσι κανονικώτερον ἢ σήμερον.  ̓Αλλὰ καὶ τοῦτο δὲν ἀρκεῖ, ἐὰν μὴ ταὐτοχρόνως ληφθῇ πρόνοια πρὸς ἐνίσχυσιν τῶν τραπεζικῶν ἡμῶν ἱδρυμάτων, διότι ἡ ἀπὸ πολλοῦ χρόνου ἐπιόλαθὴς ἐπίδρασις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐπὶ ἐκδόσει τραπεζνκῶν γραμματίων ἐπέχεινα τοῦ πρέποντος ἔσχεν ὡς ἀποτέλεσμα τὴν ἐξασθένισιν τῶν τραπεζικῶν ἡμῶν καταστημάτων, ἐξασθένισιν, ἣν ἐπηύξησαν καὶ ἄλλαι πολλαὶ περιστάσεις' ἤδη δέ, ἐὰν μὴ ταὐτοχρόνως μετὰ τῆς ἀφαιρέσεως ἀπὸ τῆς κπυκλοφορίας τοῦ πλεονάζοντος τραπεζικοῦ γραμματίου ληφθῇ πρόνοια καὶ περὶ ἐνισχύσεως τῶν τραπεζικῶν ἡμῶν καταστημάτων, καὶ ἰδίως τοῦ κυριωτάτου προνομιούχου καταστήματος τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης, δὲν δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν τὰ νομισματικὰ ἡμῶν πράγματα καλῶς ἔχοντα, οὐδὲ δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν αὐτὰ ὡς ἐπαρκῆ πρὸς τὴν ἀνταλλαγὴν τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου τοῦ Δημοσίου πρὸς τὸ μεταλλικὸν νόμισμα, δι’ οὗ θὰ ἐκπληροῖ τὰς περὶ τοῦ δημοσίου χρέους εἰς μεταλλικὸν ὑποχρεώσεις αὐτοῦ. Τούτων ἕνεχα ἐπελήφθημεν τῶν διαπραγματεύσεων πρὸς τὰς ἓν τῷ ἐξωτερικῷ ὁμάδας, ἔξακολουθοῦμεν δὲ αὐτὰς πρὸς τὴν ἑνιαίαν ὁμάδα, ἐν ᾗ συνεχωνεύθησαν πᾶσαι, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι αὗται αἱ διαπραγματεύσεις, ἀπολήγουσαι εἰς σύμόθασιν περὶ δανείου, ἤθελον παράσχει διὰ τοῦ δανείου τούτου εἲς τὸ Δημόσιον οὐχὶ χρῆμα πρὸς ἀναπλήρωσιν κενοῦ, ἀλλὰ μεταλλικὸν νόμισμα εἰς ἀνταλλαγὴν πρὸς τὸ τραπεζικὸν νόμισμα. Καὶ αἱ διαπραγματεύσεις, ὧν ἐπελήφθημεν, ἔδαινον καὶ θαἰγουσιν ἐν προόδφ' εἶχε διαδοθῆ ὅτι προσέκοψαν
[491|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
αὗται εἰς προσκόμματα, ὅτι ἐπῆλθε διακοπὴ τῶν διαπραγματεύσεων, ὅτι ἐφαίνετο δυσχερὴς ἡ εἰς ἀποτέλεσμα ἔχόασις αὐτῶν, ἀλλὰ πάντα ταῦτα στεροῦνται οἵας δήποτε ὑποστάσεως:' αἱ διαπραγματεύσεις εἶναι λίαν δυσχερεῖς, διότι, ἓν ᾗ θέσει εὑρίσκεται σήμερον τὸ Κράτος, δυσκόλως οἱ κεφαλαιοῦχοι προσφέρουσιν εἰς αὐτὸ μεταλλικὰ κεφάλαια.  ̓Αλλά, καίτοι εἶναι δυσχερής, δὲν φαίνεται ἀδύνατος ἡ ἐπιτυχία αὐτῆς. Τοὐναντίον, αἵ διαπραγματεύσεις ἀποδειχνύουσιν ὅτι ἀπὸ τῆς ἀφε
τηρίας, ἀφ ̓ ἧς ὠρμήθημεν, προήχθημεν εἰς ση
μεῖον σχετικῶς εὐάρεστον, ἔχομεν δὲ ἐλπίδα ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ σημείου τούτου θέλομεν δυνηθῆ νὰ ὁδεύσωμεν, θελτιοῦντες ἔτι τὰ τέως ἐπιτευχθέντα.  ̓Αλλὰ πάντα ταῦτα δὲν δύνανται νὰ ἀποθῶσι χρήσιμα εἰς διακανονισμὸν τῶν τοῦ δημοσίου χρέους, πρὸς τὰς ἀμέσους ἡμῶν ἀνάγχας, διότι, ἀναλαθόντες τὴν ἐξουσίαν πρὸ ἑνὸς μηνὸς ἤδη, καὶ ἐργαζόμενοι ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἰδίως εἲς τοῦτο, δὲν ἦτο δυνατὸν ἐν διαστήματι τεσσάρων ἢ πέντε ἑθδομάδων νὰ προαγάγωμεν τὰ πράγματα εἰς σημεῖον ἐπιτρέπον, ὅπως τῇ ἀρωγῇ τῆς δημοσίας πίστεως καὶ ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἀποτελεσμάτων, ἅτινα ἡ ἀρωγὴ αὕτη ἤθελε παρασκευάσει, κανονίσωμεν τὰ τῆς ὑπηρεσίας τῶν προσεχῶν τοκομεριδίων. Πρῶτον τοκομερίδιον ἀπαιτητὸν παρουσιάζεται τὴν 2ην τοῦ μηνὸς τούτου, καὶ διατελοῦμεν κατὰ τὴν 1ην. Πρέπει, λοιπόν, πρὸ τούτου νὰ κανονίσωμεν κατὰ τίνα τρόπον θέλομεν ἐργασθῆ, ἀναμένοντες τὴν ἔκθασιν τῶν διαπραγματεύσεων, περὶ ὧν ὠμίλησα. Καὶ ἤδη περὶ τούτου ἐξέφρασα γενικῶς, ὁποῖαι αἱ διέπουσαι τὰ τῆς ἐνεργείας τῆς Κυθερνήσεως ἰδέαι, καὶ εἶπον ὅτι κατὰ τὰς ἰδέας ἡμῶν ἡ μόνη ὀρθὴ λύσις εἰς τὰ τοῦ διακανονισμοῦ τῶν ὕποχρεώσεων ἡμῶν, τῶν ἓν μεταλλικῶν δανείων, εἶναι ἡ ἔκ συνεννοήσεως πρὸς τοὺς πιστωτὰς ἡμῶν" εἶπον δὲ προσέτι ὅτι ἡ συνεννόησις αὕτη δὲν ἐφαίνετο παρουσιάζουσα τὰς δυσχερείας͵ ἃς ἤθελέτις ὑποθέσει ὑπαρχούσας, ἐὰν μὴ ἐξήταζεν ἐπισταμένως τὸ θέμα, ἐὰν ἰδίως μὴ ἀπέθλεπεν εἰς τὸ συμφέρον καὶ τοῦ Κράτους καὶ τῶν πιστούχων, ὅπερ ἐντελῶς συμπίπτει, διότι καὶ τὸ Κράτος ἔχει συμφέρον, ἤθικὸν ἰδίως, ἀλλὰ καὶ ὑλικόν, ὅπως μηδὲν παράσχῃ ἐπὶ ἔλαττον ὅσων δύναται νὰ παράσχῃ. ἀλλὰ καὶ οἱ πιστωταὶ ἔχουσι συμφέρον, ὅπως μηδὲν ζητήσωσιν ἐπὶ πλέον ὅσων τὸ Κράτος δύναται νὰ παράσχῃ, διότι ἡ ἐπὶ πλέον παροχἡ παρασκευάζει νέας διαψεύσεις προσδοχιῶν καὶ τὰς ἐκ τούτων ἕημίας, αἵτινες ἐπιπίπτουσι καὶ ἐπὶ τὸ Κράτος, ἀλλ ἐπιπίπτουσι κυρίως ἐπὶ τοὺς πιστωτάς, καὶ μόνον διακανονισμὸς παρέχων εἰς τοὺς πιστωτὰς πᾶν ὅ,τι τὸ Κράτος δύναται νὰ παράσχῃ ἄνευ θλάθης καιρίας τῶν παραγωγικῶν αὑτοῦ δυνάμεων, μόνον τοιοῦτος διαχκανονισμὸς δύναται νὰ εἶναι ἀσπαστὸς εἰς τοὺς πιστωτάς, ὡς ἀσφαλὴς ἐν τῇ ἐκτελέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σει, μόνος οὗτος εἶναι ἀσπαστὸς εἰς τὸ Κράτος, διότι μόνος οὗτος ἱκανοποιεῖ αὐτὸ ἠθικῶς. Ἐπὶ τοιαύταις θάσεσι διενεργουμένων συνεννοήσεων, δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφιθολία ὅτι θέλει ἐξευρεθῆ ἡ λύσις. ̓Αλλὰ πρὸς τὴν διεξαγωγὴν τοιούτων διαπραγματεύσεων ἀπαιτεῖται ἡ ᾱδεια τῆς Βουλῆς καὶ ταύτην τὴν ἄδειαν ἐρχόμεθα νὰ ζητήσωμεν παρ αὐτῆς διὰ νομοσχεδίου. Ἑπομένως, ἡ λύσις, ἥτις εὐθὺς ἀπὸ τῆς προσεχοῦς λήξεως τοκομεριδίου παρουσιάζεται, εἶναι ἡ αἰτουμένη παρὰ τῆς Βουλῆς ἄδεια, ὅπως ἐν συνεννοήσει πρὸς τοὺς πιστωτὰς κανονίσωμεν τὰ τῆς πληρωμῆς. Ἐπειδή, ὅμως, ἡ συνεννόησις αὕτη, ἣν δὲν ἀμφιθάλλω ὅτι ἡ Βουλὴ θέλει ἐπιτρέψει ψηφίζουσα ἐπειγόντως τὸ νομοσχέδιον, ἐπειδή, λέγω, ἡ συνεννόησις αὕτη δὲν δύναται νὰ καταλήξῃ εἲς ἀποτέλεσμα ταχέως, καὶ ἐφ ̓ ἵκανὸν μάλιστα ταχέως, ὅπως πραγματοποιηθῶσιν αἱ προσεχεῖς πληρωμαὶ ἐπὶ τῇ θάσει αὐτοῦ, τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ αἱ συνεννοήσεις αὗται δέονται καὶ τῆς νομοθετικῆς πυρώσεως, εἶναι ἀνάγχκη ὅπως ἀπὸ τοῦδε ἐν τῷ νομοσχεδίῳ κανονισθῶσι τὰ τῆς προσωρινῆς ὑπηρεσἰας τῶν δανείων, καθ’ ὃν χρόνον θέλουσι διεξάγεσθαι αἱ διαπραγματεύσεις, ἣν ὑπηρεσίαν θέλουσιν ὑποκαταστήσει τὰ ἀποτελέσματα τῶν διαπραγματεύσεων, τὰ κυρωθησόμενα ὑπὸ τῆς Βουλῆς. Προτείνομεν, δηλαδή, ὅπως κανονισθῶσιν αἱ πληρωμαὶ λόγῳ τῶν ληγόντων τοκομεριδίων οὐχὶ ὅὁριστικῶς, ὡς θέλει κανονίσει αὐτὰς ἡ ἐπενεχθησομένη συνεννόησις καὶ ὁ νόμος, ὅστις θέλει κυρώσει τὴν συνεννόησιν ταύτην, ἀλλὰ προσωρινῶς καὶ κανονιζομένων μόνον τῶν τῆς παροχῆς τῆς γενησομένης πρὸς τοὺς ἔχοντας δικαίωμα, ἕως οὗ καὶ ὡς πρὸς τὰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἐπέλθη ἡ πλήρης αὐτῶν ἱκανοποίῆσις κατὰ τὸν συμθιθασμόν, τὸν καὶ ὑπὸ νόμου κυρωθησόμενον, καὶ οὗτινος ἡ ἰσχὺς θὰ ἀνατρέχῃ εἰς τὸν παρελθόντα Ἰούνιον, τοὐτέστιν εἰς τὴν ἐποχήν, ἀφ ̓ ἧς ἤρξατο ἡ μὴ ἐκπλήρωσις τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους, διότι ἀπὸ τοῦ παρελθόντος Ἰουνίου τὸ Κράτος ἔπαυσεν ἐκπληροῦν τὰς ἐκ τῶν περὶ μεταλλικῶν δανείων συμόθάσεων ὑποχρεώσεις αὐτοῦ. Τὸ Κράτος ὡς πρὸς τὰ μεταλλικὰ δάνεια ἔπαυσε παρέχον ὅ,τι ἐκ τῶν συμθάσεων ὑπεχρεοῦτο νὰ παρέχῃ., τοὐτέστι μεταλλικὸν νόμισμα, καὶ προσέΦερεν εἰς τοὺς ἔχοντας δικαίωμα νὰ ἀπαιτῶσι μεταλλικὸν νόμισμα τίτλον δανείου.  ̓Αλλὰ καὶ τὸν τίτλον τοῦτον τοῦ δανείου, τὸν μὴ κανονικῶς συστημένον, καὶ τοῦτόν τινες ἐκ τῶν πιστωτῶν δὲν ἐδέχθησαν, οἵτινες ἐξακολουθοῦσιν ὄντες κάτοχοι καὶ σήμερον τῶν τοκομεριδίων, ἐφ ̓ ὧν ἀνεστάλη ἡ εἰς χουσὸν πληρωμή. Ἔχομεν, λοιπόν, ἀπὸ τοῦ Ἰουνίου, ἐπὶ δύο δόσεων τοῦ Ἰουνίου καὶ μίαν δόσιν τοῦ Σεπτεμθρίου, ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους ἀνασταλείσας καὶ ταύτας, εἴτε μενούσας ἄνεπληρώτους, διότι οἱ ἔχοντες δικαίωμα ἠρνήθησαν νὰ
[492]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Χαρίλαος Τρικούπης, 1914. Παστέλτου Παύλου Μαθιόπουλου. Βουλή των Ελλήνων.
[493]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δεχθῶσιν ὅ,τι τοῖς προσεφέρετο ἀντὶ μεταλλικοῦ, εἴτε ἐχπληρωθείσας διὰ τρόπου, ὃν ὑποθέτω ὅτι ἡ Ῥουλὴ δὲν ἐγχρίνει, στηριζομένου ἐπὶ ψυχολογικῆς 6ίας, ἀλλὰ καὶ μὴ κανονισθέντος κατὰ τὰ παρ ̓ ἡμῖν νόμιμα. Ἐπὶ πάντα, ἄρα, δέον νὰ ἔπεκταθῇ ὁ ἐπελευσόμενος συμθιόδασμμός. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Καὶ ἐπὶ τῶν δεχθέντων τὰς νέας ὁμολογίας; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ ἐπὶ τῶν δεχθέντων τὰς νέας ὁμολογίας καὶ ἐπὶ τῶν μὴ δεχθέντων αὐτὰς καὶ κατεχόντων τὰ τοκομερίδια τὰ ληξιπρόθεσμα κατὰ Ἰούνιον καὶ κατὰ Σεπτέμθριον. Ἑπομένως, καὶ ὡς πρὸς ταῦτα καὶ ὡς πρὸς ἐκεῖνα, τοὐτέστι καὶ ὡς πρὸς τὰ τοκομερίδια τὰ μὴ ἀνταλλαγέντα ἀπέναντι ἄλλων τίτλων, καὶ ὡς πρὸς τοὺς νέους τίτλους, τοὺς χορηγηθέντας εἰς τοὺς ὅπως δήποτε δεχθέντας αὐτούς, εἰς τοὺς ἀνταλλάἙαντας αὐτοὺς ἀπέναντι τῶν τοκομεριδίων, δέον νὰ κανονισθῶσι καὶ διαρκῶς ἐν τῇ συμόάσει τῇ ἐπελευσομένῃ τὰ περὶ τοῦ συμθιθασμοῦ, ἀλλὰ δέον νὰ κανονισθῶσι καὶ προσωρινῶς ἤδη, ὅπως καὶ περὶ τῶν ἄλλων, τὰ τῆς γενησομένης καταθολῆς πρὸς τοὺς δικαιούχους. Ἑπομένως αἱ συμφωνίαι, εἰς ἃς ἀνάγεται τὸ νομοσχέδιον, ἔχουσιν ἀφετηρίαν τὴν λῆξιν τῶν δόσεων τοῦ παρελθόντος Ἰουνίου, καὶ ἀπὸ τῆς ἀφετηρίας ἐχκείνης κανονίζει τὸ νομοσχέδιον τὰ τῶν δόσεων τούτων, διαρκῶς μὲν δι’ ἧς παρέχει ἀδείας εἰς τὴν Κυθέρνησιν πρὸς διαπραγμάτευσιν, ὑπὸ τὴν ἐπιφύλαξιν τῆς κυράσεως τοῦ ἀποτελέσματος τῆς διαπραγματεύσεως ὑπὸ τῆς Βουλῆς, παροδικῶς δὲ διὰ τοῦ κανογνισμοῦ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν θέλουσιν ἐνεργεῖσθαι αἱ προσωριναὶ καταθολαὶ πρὸς τοὺς δικαιούχους. Καὶ εἰς μὲν τὰ τοῦ διαρχκοῦς συμθιθασμοῦ, οὐδὲν ἔχω ἤδη νὰ προσθέσω, ἀφοῦ τὸ νομοσχέδιον περιλαμθάνει ὅ,τι σήμερον ἀπαιτεῖται, τοὐτέστι τὴν ἄδειαν τὴν παρεχομένην εἰς τὴν Κυθέρνησιν πρὸς διαπραγμάτευσιν’ περὶ δὲ τοῦ προσωρινοῦ κανονισμοῦ, δέον νὰ ἐξηγήσω εἰς τἰ οὗτος συνίσταται. Κατὰ τὸν προσωρινὸν κανονισμόν, θέλουσι παρέχεσθαι εἰς πάντας τοὺς ἔχοντας ἐκ μεταλλικῶν δανείων διακαιώματα ἐπὶ τῶν τοκομεριδίων τῶν ληἘιπροθέσμων 30 τοῖς 9ο εἰς μεταλλικὸν ἐπὶ τοῦ ἀναγεγραμμένου ἐν τῷ τοκομεριδίῷ ποσοῦ. ̓Αλλ ̓ ἐπειδὴ πρὸς τὰ τοῦ μηνὸς τούτου, ἤτοι πρὸς τὰ τοῦ Δεκεμθρίου 1893, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ληφθῇ ἔγκαιρος πρόνοια περὶ προμηθείας τοῦ ἀναγκαίου χρυσοῦ, τὰ τοκομερίδια τοῦ μηνὸς τούτου, ὅπως καὶ τὰ τοκομμερίδια τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰουνίου 1893 μέχρι τῆς σήμερον, θέλουσι πληρωθῆ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, λογιζόμενα ἐπὶ τιμῇ 5056 καὶ ὄχι 20, ὅπως ἐπὶ πληρωμῆς εἲς μεταλλικόν. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς ἐκφράζει ἀπορίαν ὅτι κατὰ τὸν παρόντα Δεκέμόριον θὰ γένηται ἡ πληρωμὴ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἐπὶ τῇ τιμῇ ἣν ἐδήλωσα, ἐνδεικνύων διὰ τούτου ὅτι ἠδύνατο νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ληφθῇ κατὰ τὸ διάστημα τῶν τεσσάρων τούτων ἑθδομάδων ἐπαρκὴῆς πρόνοια πρὸς προμήθειαν τοῦ μεταλλικοῦ. Αν ὁ κ. θουλευτὴς ἐσκέπτετο ὅτι ἐντὸς τεσσάρων ἑθδομάδων δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἀποκτηθῇ ὁ ἀναγκαῖος χρυσὸς ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἀγορᾷ ἐξ ἀνταλλαγῆς τραπεζικῶν γραμματίων ἄνευ σπουδαίας διαταράξεως τῶν συναλλαγῶν, ἤθελεν ἐννοήσει ὅτι πᾶσα ἐπίχρισις αὐτοῦ ἀνατρέχει εἰς τὴν προχάτοχον Κυθέρνησιν’ διότι, ὅπως ἡμεῖς ἀναλαμθάνομεν διὰ τοῦ νομοσχεδίου, τὸ ὁποῖον ὑποθάλλομεν, ὑποχρεώσεις μεταλλικὰς διὰ τὸν μῆνα Δεκέμ6ριον, οὕτως ὑπῆρχον ἀνειλημμέναι ἐκ τοῦ συστήματος, ὅπερ εἴχεν ἀποδεχθῆ ἡ προκάτοχος Κυθέρνησις, ὑποχρεώσεις διὰ τὸν μῆνα Δεχέμόριον μεταλλικαὶ ἀνώτεραι ὅσων ἡμεῖς διὰ τοῦ νομοσχεδίου ἀναλαμθάνομεν, καὶ πρὸς ταύτας τὰς ὑποχρεώσεις πρόνοια οὐδεμία ὑπῆρχεν. Ἑπομένως, ἐὰν ὑπῆρξε δυσχερὴς εἰς τὴν παροῦσαν Κυθέρνησιν ἡ ἀπόκτησις ἐντὸς τεσσάρων ἑθδομάδων ἄνευ σπουδαίας διαταράξεως τῆς ἀγορᾶς τῶν ἀναγκαίων 2.755.000 δραχμῶν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἓν τῷ νομοσχεδίῳ τούτῳ, ἐπίσης ἤθελεν εὑρεθῆ εἰς δυσχέρειαν ὁ καλούμενος νὰ ἐχτελέσῃ τὸ σύστημα τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως, κατὰ τὸ ὁποῖον θὰ ἀπῃτοῦντο σήμερον 2,550,000. δραχμαὶ διὰ τὴν πληρωμὴν τῶν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δανείου τῶν Μονοπωλίων. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Μοὶ ἐπιτρέπετε μίαν διακοπήν; Ἐννοεῖτε ὅλα τὰ δάνεια, ἄνευ οὐδεμιᾶς ἐξαιρέσεως, διὰ τὸ τοκομερίδιον τὸ παρόν; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὰ μεταλλικά. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ.”Ανευ ἐξαιρέσεως; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ὅλα τὰ μεταλλικά. Διότι τὰ μὴ μεταλλικὰ δὲν εἶναι ἀνάγχκη νὰ ὑπαχθῶσιν εἰς σύστημα περικοπῆς, ἀφοῦ ταῦτα ὑφίστανται περικοπὴν ἐκ τῆς μετατροπῆς τοῦ τραπεζικοῦ γραμμματίου εἰς μέταλλον. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ὥστε οὐδεμίαν ἐξαίρεσιν κάμνετε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Πάντα λέγω τὰ μεταλλικά. ταῦτα δὲ τὰ μεταλλικὰ εὑρίσκετε ἐνταῦθα, ἐν ἄρθρῳ 1 ἀπαριθμούμμενα. Λέγω δὲ τοῦτο ἓν ἀκριθολογίᾳ, διότι ὑπάρχει καί τι δάνειον, καταλεγόμενον ἓν τῷ κυμαίνοντι χρέει καὶ ἀρχικῶς μεταλλικόν, ὅπερ, μετατραπὲν εἰς δάνειον τραπεζικῶν γραμματίων, δὲν εὕρηται ἐν τοῖς ἀπαριθμουμένοις ἐνταῦθα. Ἐνταῦθα, ὅμως, ἔχετε τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν δανείων, εἰς ἃ ἀφορᾷ τὸ νομοσχέδιον, ἑπομένως δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ περὶ τούτων ἀμφιθολία. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τὸ ἐξαιρούμενον δάνειον ποῖον εἶναι; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ τῶν 16.500.000 δὲν εἶναι ἐξαιρούμενον, διότι ἐγένετο δάνειον τραπεζικῶν γραμματίων. ΡΑΛΛΗΣ. Σήμερον;
[494]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Διὰ τροπῆς καθίσταται δάνειον τραπεζικῶν γραμματίων. ΡΑΛΛΗΣ. Αλλ’ εἲς ἀκέραιον; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἰς ἀκέραιον, θεθαίως. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τὰ ἄλλα εἰς ἀχέραιου; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὅλων τῶν δανείων τῶν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια τὰ τοκομερίδια πληρώνονται εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια καὶ εἰς ἀκέραιον. ΡΑΛΛΗΣ. Τὰ ληξιπρόθεσμα τοκομερίδια, τὰ ἀπὸ τοῦ Μαΐου μέχρι Δεχεμθόρίου, θὰ πληρωθοῦν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ὅντι πληρωθῇ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, θὰ ὑπολογισθῇ ἐπὶ τῷ ἁρτίῳ, δηλαδὴ θὰ καταθληθῶσι τραπεζικὰ γραμμάτια ἄνευ προσαυξήσεως λόγῳ τῆς ὑποτιμήσεως τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου. Τὰ περὶ τούτου θέλω ἀνακοινώσει εἰδικῶς πρὸς τὴν Βουλήν: ἐθεώρησα, ὅμως, καλόν, ἐπὶ τῇ ἐρωτήσει τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ "Αρτης, νὰ εἴπω ὅτι τὸ δάνειον τοῦτο, ὡς τραπέν, δὲν περιλαμθάνεται ἐν τοῖς δανείἰοις τοῖς ὑπαγομένοις εἰς τὴν διάταξιν τοῦ ἄρθρου 1 τοῦ ὑποθαλλομένου νομοσχεδίου. Ἔλεγον, ὅμως, ὅτι ἡ δυσχέρεια, εἰς ἣν εὑρέθη ἡ παροῦσα κυθέρνησις, ὅπως ἄνευ διαταράξεως τῆς ἀγορᾶς ἀποκτήσῃ ἐν αὐτῇ τὸ ποσὸν τοῦ μεταλλικοῦ, τὸ ἀναγκαῖον πρὸς τὴν καταθολἠν τῶν 30356 ἐπὶ τῶν τοκομεριδίων τοῦ Δεκεμ6ρίου, δὲν προέρχεται ἐκ παραλείψεως τῆς παρούσης κυθερνήσεως, ἀλλὰ προέρχεται ἐκ παραλείψεως τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ἥτις, ὀφείλουσα νὰ προνοήσῃ περὶ ποσοῦ μεγαλυτέρου ἐκείνου, περὶ οὗ ὠφείλομεν ἡμεῖς νὰ προνοήσωμεν. οὐ μόνον δὲν ἄφησε ποσὸν ἐν τῷ Δημοσίῳ Ταμείῳ πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτον, ἀλλὰ τοὐναντίον ἄφησε καὶ ὑποχρεώσεις, ὧν τινες εἰσέτι εἶναι ἀνεκπλήρωτοι, τινὲς δὲ ἐξεπληρώθησαν ἤδη.  ̓Αλλὰ περὶ τούτου δὲν πρόκειται ἤδη, καὶ ἄν μὴ ἐγίνετο ἡ διακοπὴ ἐκείνη πρὸ ὀλίγου, δὲν ἤθελον μνησθῆ τῶν περὶ τούτου, διότι δὲν ἔχομεν ἤδη νὰ ἐξετάσωμεν τίνος ἕνεκα ἡ ἀγορὰ ἡμῶν δυσχερῶς παρέχει τὸ μεταλλικόν’ ὅιτι ὅμως λέγω εἶναι ὅτι τὸ μεταλλικὸν δύναται ἡ ἀγορὰ ἡμῶν νὰ παράσχῃ ἐπὶ τῷ ἐτησίῳ ποσῷ, τῷ ἀναγεγραμμένῳ ἓν τῷ νομοσχεδίῳ, καὶ ἂν ἔτι ὑποτεθῇ ὅτι δὲν ἤθελον τελεσφορήσει τὰ ἤδη ὑπὸ διαπραγμάτευσιν πρὸς τοὺς κεφαλαιούχους, καὶ ἑπομένως ἤθελεν ἡ ἀγορὰ ἀναγκασθῆ ἐπὶ χρόνον τινὰ νὰ παράσχῃ τὸ κατὰ τὸ νομοσχέδιον ἐπὶ ταῖς ἰδίαις καὶ μόναις δυνάμεσι στηριζομένη, διότι ἡ κατὰ τὸ νομοσχέδιον ἐτησία καταθολὴ εἰς μεταλλικὸν δὲν εἶναι ἀνωτέρα τῶν 7.758.000 φράγκων χρυσῶν, τὸ ποσὸν δὲ τοῦτο, κατανεμόμενον ἐφ ̓ ὅλον τὸ ἔτος, νομίζω ὅτι ἄνευ διαταράξεως τῆς ἀγορᾶς δύναται νὰ χορηγηθῇ παρ ̓ αὐτῆς.  ̓Αλλά, καίἰτοι τὸ ποσὸν τοῦτο δύναται νὰ χορηγηθῇ ὑπὸ τῆς ἀγορᾶς ἄνευ διαταράξεως, καὶ ἑπομένως, καίτοι δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς τὸν διακανονισμὸν τῶν ὑποχρεώσεων ἡμῶν ἐκ δανεί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ων, κατὰ τὰ ἐν τῷ νομοσχεδίῳ, δὲν δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμμεν τὰ οὕτω κανονιζόμενα ὡς τὰ ὄριστικά, δὲν τὰ θεωροῦμεν ὡς τὰ ὁριστικά, καὶ διότι εἰς τὴν σύμμόασιν θέλομεν προθῆ ἀπὸ ἴσου μετὰ τῶν πιστωτῶν ἡμῶν διαπραγματευόμενοι, καὶ ἑπομέγως πρέπει νὰ ἐπιτρέψωμεν καὶ εἰς ἐκείνους νὰ ἀποφανθῶσι περὶ τῶν δυνάμεων ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς δηλοῦμεν, ποίαν περὶ αὐτῶν ἔχομεν γνώμην, ἀλλὰ καὶ διότι ἐλπίζομεν ὅτι ἐν χρόνῳ οὐχὶ πολὺ μεμακρυσμένῳ, ἤδη μάλιστα, ὅτε διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου παύομεν διατελοῦντες ὑπὸ τὴν στενοχωρίαν 6ραχειῶν διοριῶν, αἱ διαπραγματεύσεις πρὸς κεφαλαιούχους θέλουσιν ἀπολήξει εἰς ἀποτέλεσμα ἐπιτρέπον καὶ εἰς ἡμᾶς νὰ πληρώσωμεν ὡς πλείονα εἰς τοὺς πιστωτάς, καὶ εἰς τοὺς πιστωτὰς νὰ ἀξιῶσιν ὡς πλείονα παρ’ ἡμῶν.  ̓Αλλ’ ἕως τότε, ἕως οὗ ἐπιτύχωμεν παρὰ κεφαλαιούχων ἐν τῷ ἔξωτερικῷ παροχὴν μεταλλικοῦ, ἥτις, διακανονίζουσα τὰ τῆς νομισματικῆς καὶ τῆς τραπεζικῆς παρ ἡμῖν καταστάσεως, νὰ παρέχῃ εἲς τὸ Κράτος τὸ ἔδαφος πρὸς εὐρυτέραν καὶ κανονικωτέραν ἐνέργειαν, ἔχομεν τὰ μέσα πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν παντός, ὅ,τι διὰ τοῦ νομοσχεδίου ἐπαγγελόμεθα, διότι αἱ ὑποχρεώσεις, ἃς διὰ τοῦ νομοσχεδίου προσωρινῶς ᾱναλαμθάνομεν καὶ αἵτινες θεθαίως δὲν εἶναι ἔπαρκεῖς πρὸς τὰς ἄχρας ἀξιώσεις τῶν πιστωτῶν περὶ διαρχοῦς κανονισμοῦ, εἶναι, ὅμως, ἐπαρχεῖς, ὅπως πείσωσιν αὐτοὺς ὅτι πράττομεν σήμερον ὅ,τι ἡ κατάστασις τῆς κυκλοφορίας παρ ̓ ἡμῖν καὶ ἡ κατάστασις ἡ τραπεζικἠὴ παρ ̓ ἡμῖν ἐπιτρέπουσι, καὶ ὅπως ἐπὶ τῇ πεποιθήσει ταύτῃ ἀναμείνωσι τὴν ἔχόασιν τῶν διαπραγματεύσεων πρὸς τοὺς κεφαλαιούχους, ἀπεχδεχόμενοι αὐτὴν αἰσίαν καὶ συντελοῦντες μάλιστά τινες ἐξ αὐτῶν εἲς τὴν αἰσίαν αὐτῶν ἔκθδασιν. Οὕτως, ἄρα, κανονίζονται τὰ τοῦ μέλλοντος περὶ τὰ τῆς ἐκπληρώσεως τῶν ἐκ δανείων μεταλλικῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους. Καταλύεται τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, δι’ οὗ ἀπετίνοντο ὁριστικῶς πρὸς τοὺς κατόχους τῶν τοκομεριδίων ἀντὶ μεταλλικῶν νομισμάτων τίτλοι, ἀνθ) ὧν κατὰ τὸν Ἰούνιον. ὡς ἐκ τῆς λειτουργίας τοῦ γνωστοῦ συνδικάτου, ἐλήφθησαν παρά τινων ἐξ αὐτῶν 85 τοῖς 56 εἰς χρυσόν, ἀλλὰ παρ’ ἄλλων ἐκ τῶν τῆς αὐτῆς κατηγορίας κατόχων, ὡς καὶ παρὰ τῶν κατόχων τῶν τοκομεριδίων τοῦ Σεπτεμόρίου, ἐλήφθησαν ποσοστὰ πολὺ κατώτερα, κατελθόντα καὶ μέχρι 35 καὶ 20 τοῖς 3ο. Ἐδίδοντο, ἄρα, κατὰ τὸ σύστημα τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως εἰς χρυσὸν 30396 ἐπὶ τῆς ὀφειλῆς, ὑποχρεοῦντα τὸ Κράτος ἀντὶ 100, ἐδίδοντο δὲ ταῦτα εἰς τοὺς κατόχους ὁριστικῶς καὶ οὐχί, ὡς κατὰ τὸ νομοσχέδιον, προσωρινῶς καὶ ἐπὶ τῇ ἐπιφυλάξει τῆς ἐνασκήσεως τοῦ δικαιώματος αὐτῶν, ὅπως συνεννοηθῶσι μετὰ τοῦ Δημοσίου περὶ τοῦ συμόιθασμοῦ. Κατὰ τὸ σύστημα τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως, τὸ Κράτος, ἐπιθαρυνόμενον διὰ χρέους 100, παρεῖχεν εἰς τὸν ὅμο
[495]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
λογιοῦχον μόνον 30, ἐνῷ κατὰ τὸ νομμοσχέδιον 20 παρέχει τὸ Δημόσιον ἐπὶ τοῖς ἑκατόν, ἀλλὰ μόνον ἐπὶ τοῖς τρισὶ τούτοις δεκατημορίοις χρεοῦται, οἱ δὲ κάτοχοι δέχονται ταῦτα προσωρινῶς καὶ μέχρι διακανονισμοῦ, εἰς ὃν θέλουσι μετάσχει καὶ αὐτοὶ ἀπὸ ἴσου πρὸς τὴν Κυθέρνησιν διαπραγματευόμεγοι, καὶ ὅστις, περιθαλλόμενος τὴν ἔγχρισιν τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας, θὰ εἶναι ἀσφαλὴς καὶ διαρκής, ἐνῷ ὁ τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως, ἑστερημένος τοῦ συμπληρώματος τούτου, ᾖτο ἐξ ὑπαρχῆς ἄκυρος. Ὁ κανονισμός, ἄρα, ὁ νῦν προτεινόμενος, ἀποΦεύγει πᾶσαν αὐθαιρεσίαν, ἐπιφυλάσσων ἀκέραια πρὸς τὸν ὁριστικὸν διὰ συμθιθασμοῦ κανονισμὸν τὰ δικαιώματα τῶν ὁμολογιούχων. Κατ’ οὐδὲν μεταθάλλει τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους ἡ προσωρινῶς καθοριξομένη παροχή, διότι μόνον τῇ θελήσει τῶν ἐχόντων δικαίωμα πρὸς τοῦτο θέλουσι κανονισθῆ τὰ τῶν ὁριστικῶν ὑποχρεώσεων. Παρέχει εἰς αὐτούς, ἓν τῷ μεταξύ, τὸ νομοσχέδιον ὅ,τι θὰ τοῖς παρεῖχε τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, ἀλλ ̓ ὑπὸ τὴν ἐπιφύλαξιν ἁπάντων τῶν δικαιωμάτων αὐτῶν, ἅτινα διὰ τῆς ἀποδοχῆς τοῦ τίτλου τῆς χεΦφαλαιώσεως ἐθυσιάζοντο. Δὲν ἀμφιθάλλω δὲ ὅτι κατόπιν τῆς ἐπιφυλάξεως ταύτης θὰ γίνῃ τελεσφόρος ἐνέργεια, ὡς δὲ εἶπον, εἰς τὴν ἐνέργειαν ταύτην ἡ Κυθέρνησις ὀφείλει νὰ προέλθῃ ἐπὶ τῇ πεποιθήσει ὅτι οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἔθνους θέλουσι νὰ ἀναδεχθῇ τὸ Κράτος πᾶσαν ὑποχρέωσιν, ἣν δύναται νὰ ἐχπληρώσῃ. Δὲν δίδουσιν οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἔθνους εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐντολήν, ὅπως ζητήσῃ νὰ ὠφελήσῃ τὸ Κράτος διὰ περιστολῆς τῶν παροχῶν, τοὐναντίον προτείνονται τὰ ἓν τῷ νομοσχεδίῳ ἐπὶ τῇ πεποιθήσει ὅτι ἐντέλλεται ἡ Βουλὴ εἰς τὴν Κυθέρνησιν, ὅπως ἐπιληφθῇ τῶν διαπραγματεύσεων, ἐπιδιώκουσα παροχὴν πρὸς τοὺς πιστωτάς, ὅσον ἐπιτρέπουσιν αἱ οἰκονομικαὶ δυνάμεις τοῦ Κράτους μεγαλυτέραν, χάριν τῆς ἠθικῆς ὠφελείας, ἣν διαθλέπει ἓν τῇ ὅσον ἔνεστι μικροτέρᾳ περικοπῇ τῶν καταθαλλομένων λόγῳ ὑποχρεώσεων ἐκ δανείων μεταλλικῶν. Παρέχει δὲ τὴν ἐντολὴν ταύτην ἡ Βουλὴ θεθαία ὅτι ἓν τοιούτῳ πνεύματι καὶ οἱ πιστωταὶ θέλουσιν ἐργασθῆ, ἐπιζητοῦντες ἐν ταῖς ὑποχρεώσεσι τοῦ Κράτους πᾶν ὅ,τι δύνανται νὰ θαστάσωσιν αἱ οἰκονομικαὶ αὖὐτοῦ δυνάμεις, οὐχί, ὅμως, καὶ ὅ,τι ἤθελεν ἀφαιρέσει ἀπὸ τοῦ Κράτους τὰς δυνάμεις, ἵνα ἐπιτελέσῃ κανονικῶς τὰς ἐπιθαλλομένας ὑποχρεώσεις. Διότι ἡ ἀσφάλεια περὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων καὶ ἡ πεποίθησις ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν ταύτην θέλουσι παρέχει εἰς τοὺς τίτλους τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους ἀξίαν, ἣν δὲν παρέχει μόνον τὸ ἀναγραφόμεγον ποσόν. Ἐν τοιούτῳ πνεύματι διεξαγομένων τῶν διαπραγματεύσεων, ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι θέλουσιν αὗται καταλήξει εἰς ἀποτέλεσμα ἱκανοποιοῦν καὶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τοὺς πιστωτὰς καὶ τὸ Κράτος. Ὀφείλομεν, ὅμως, νὰ μὴ ἀναμένωμεν τὸ ἀποτέλεσμα τοῦτο, ἵνα παράσχώμεν εἰς τοὺς ἔχοντας δικαιώματα ἐπὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ταμείου πᾶν ὅ,τι τὸ Ταμεῖον δύναται νὰ παράσχῃ εἰς αὐτούς, μετατρέπον τραπεζικὰ αὐτοῦ γραμμάτια εἰς μεταλλικόν. Ἡ παροχἡ αὕτη κανονίζεται ὑπὸ τοῦ νομοσχεδίου ὡς προκαταθολἡ ἐπὶ τοῦ ὁριστικοῦ συμόιθασμοῦ: τούτου δὲ ἡ τελεσφόρησις ἔσται τὸ ἐχέγγυον τῆς οἰκονομικῆς τοῦ Κράτους ἀναρρώσεως. (Ἐπιδοκιμασίαι ἐκ τῆς δε
ξιᾶς). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Τὸ ὑπὸ τοῦ κ. Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως ὑποθληθὲν νομοσχέδιον θέλει τυπωθῆ καὶ διανεμηθῆ. (Ὅρα Παράρτημα, ἀριθ. 24). ΡΑΛΛΗΣ. Τὸ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον ὑπέθαλεν ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, θ ̓ ἀχολουθήσῃ τὴν πορείαν,͵ ἣν διαγράφει ὁ Κανονισμός! θὰ τυπωθῇ καὶ θὰ διανεμηθῇ, καὶ τὰς διατάξεις αὐτοῦ θὰ ἔχωμεν ὅλον τὸν χρόνον, ὅπως τὰς ἐξακριδώσωμεν καὶ ὅπως τὰς ἐκτιμήσωμεν, παραθάλλοντες αὐτὰς πρὸς τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως καὶ καθιστῶντες τὴν ἀκριθῆ θέσιν͵ τὴν ὁποίαν κατέστησε διὰ τὸ Κράτος καὶ διὰ τοὺς δανειστὰς τὸ σχέδιον τοῦ κ. Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως.  ̓Αλλ’ ὀφείλω ἀπὸ τῆς πρώτης στιγμῆς, ἀφ ̓ ἧς ἐξηνέχθησαν αἱ ψευδεῖς ἐπαγγελίαι, τὰς ὁποίας πρὸ ὀλίγου ἀπὸ τοῦ θήματος τῆς Βουλῆς ἐξέφερεν ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, νὰ ὑψώσω φωνὴν διαμαρτυρίας, ὅπως τοὐλάχιστον καλύψω τὴν εὐθύνην καὶ τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ Ἓθνους, Πᾶσαι ἐκεῖναι αἱ ἔπαγγελαι περὶ διαρρυθμίσεως τῶν οἰκονομικῶν, περὶ συνάψεως δανείου, περὶ ἐνισχύσεως τῶν Τραπεζῶν, εἶναι ὅλως ψευδεῖς καὶ ἔωροι, δύναμμαι δὲ νὰ θεθαιώσω μὲ τὸν ἐπισημότερον τρόπον ὅτι οὖδεμία διαπραγμάτευσις πρὸς ὁμάδα δανειστῶν ὑφίσταται. Ὅλα ταῦτα ἦσαν ἀρτύματα, διὰ τῶν ὁποίων προσεπάθησεν ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως νὰ κολάσῃ τὸ ἄξεστον καὶ χονδροειδὲς σύστημα, τὸ ὁποῖον εἰσάγει διὰ τοῦ νομοσχεδίου τὴν αὐθαίρετον ἀποχκοπὴν 7056 ἐπὶ τῶν ὀφειλῶν τοῦ Δημοσίου, ἀλλ ̓ οὐχὶ κἂν 70ο, ἀλλὰ τὴν ἄκαιρον διακοπὴν πάσης πληρωμῆς εἰς χρυσόν, τὴν πληρωμὴν δὲ εἰς τραπεζογραμμάτια. Αὐτὸ εἶναι τὸ ὅλον σύστημα, τὸ ὁποῖον θὰ εἰσαχθῇ διὰ τοῦ νομοσχεδίου: τὸ σύστημα αὐτὸ τὸ ἤρτυσεν, ὡς εἶπον, μὲ τὰς ποιχίλας ἐκείνας ἐπαγγελίας. Εὐρισκόμεθα πάλιν εἰς τὸν μῆνα Δεχέμόριον: καὶ κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος εὑρισκόμεθα εἰς τὸν μῆνα Δεχκέμόριον, ὅτε ἤρξαντο αἱ ἐπαγγελίαι περὶ τοῦ δανείου τῶν 70, τῶν 100ἢ 125 ἑκατομμυρίων. Καὶ τότε ἐξήγγελλον ἐντεῦθεν ἐπαγγελίας καὶ διαθεθαιώσεις περὶ διαπραγματεύσεων, ὅπως ἐξαπατήσωσι τοὺς κατόχους ἑλληνικῶν χρεωγράφων, ὅπως ἐξαπατήσωσι τὴν ἑλληνικὴν ἀγοράν, ὅπως ἐξαπατήσωσι καὶ τὰ Ἑένα χρηματιστήρια. Καὶ σήμερον μὲ τὰς αὐτὰς ἐπαγγελίας πρὸς τοὺς αὐτοὺς σκοποὺς ἀποθλέ
[496]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
πουσιν! Ἔχω ὑπ ὄψιν μου ἄρθρον γαλλικῆς ἐφημερίδος, ἓν τῷ ὁποίῳ λέγεται ὅτι ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως μεταμφιέζει τὴν ἀλήθειαν, ὁσάχις ὁμιλῇ ἀπὸ τοῦ ἐθνικοῦ θήματος. Δύναται νὰ πράττῃ τοῦτο καὶ πάντοτε τὸ πράττει εἰς θάρος του: ἀλλ ̓ ἐθεώρησα ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀφήσω νὰ παρέλθῃ καμμία στιγμὴ χωρὶς τὴν εὐθύνην τῶν ἀθασίμων ἰσχυρισμῶν καὶ τῶν ἀθασίμων ἔπαγγελιῶν του νὰ τὴν ἐπιρρίψω ἐπ ̓ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ ἐχείνων, οἱ ὁποῖοι ἤθελον τὸν ἀκολουθήσει. Ἠθέλησε νὰ ἐπιρρίψῃ τὴν εὐθύνην περὶ τοῦ νομοσχεδίου αὐτοῦ εἰς τὴν προχάτοχον κυθέρνησιν, διότι δὲν ἀφῆκεν ἐπαρκῆ τὰ μέσα, ὅπως δυνηθῇ νὰ ἵκανοποιήσῃ τὸ τοκομερίδιον τοῦ 1.600.000 δραχμῶν, τὸ ὁποῖον λήγει τὴν 3 Δεχεμθρίου, μεθαύριον' ἀλλ ̓ ἐλησμόνησεν ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἐκείνη ἐφρόντισε περὶ τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως. Ἐλησμόνησεν ὅτι, ἐὰν σήμερον δύναται νὰ ἐπαγγελθῇ ὅτι δύναται νὰ δώσῃ εἰς τραπεζογραμμάτια ἐν ἰσοτιμίᾳ τὸ ὀφειλόμενον τοκομερίδιον τοῦ Δεχεμθρίου, τοῦτο ὀφείλεται ἀκριθῶς εἰς τὴν ἐνέργειαν τῆς προκατόχου κυθερνήσεως. Τί δὲ ἀφῆκεν αὐτὴ εἰς ἐκείνην, ὅταν μετὰ ἕνα μῆνα ἔληγε τὸ τοκομερίδιον τοῦ Ἰουνίου;  ̓Αφῆκε τὰς 400.000 δραχμὰς εἰς χαλκὸν καὶ τὰ ἐφθαρμένα κέρματα. Σήμερον, ὅμως, δύναται νὰ διαθέσῃ εἰς τραπεζογραμμάτια, τὰ ὁποῖα ἡμεῖς συνελέξαμεν, 12.000.000 ὅλα. Ἔπρεπε νὰ προστεθῇ καὶ τοῦτο, ὅπως στεφθῇ τὸ ἔργον τοῦ κ. Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, τὸ τῆς ἀληθείας καὶ τὸ τῆς εἰλικρινείας καὶ πρὸς τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ ἜἛθνους καὶ πρὸς τὸ Ἔθνος καὶ πρὸς τοὺς δανειστὰς αὐτοῦ. Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Εἰς τὴν 6εθαίωσιν τοῦ κ. θουλευτοῦ ὅτι δὲν ὑφίστανται διαπραγματεύσεις, νομίζω ὅτι δὲν μοὶ ἐπιτρέπετε νὰ ἀντιτάξωτι, ἀφοῦ ὁ κ. θουλευτὴς ἀρύεται τὰς πληροφορίας ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὡς ἐδήλου προχθὲς ἀπὸ τοῦ θήματος, τὰ δὲ ὕψη, εἰς ἃ αὐτὸς αἰωρεῖται, εἶναι ἀπρόσιτα εἰς ἡμᾶς. Ἐνδέχεται, ὅμως, διὰ τῶν νεφελῶν νὰ μὴ διακρίνῃ ὁ κύριος θουλευτὴς τὰ συμθαίνοντα ἐπὶ τοῦ χαμηλοῦ ἐδάφους, ἐφ ̓ οὗ ἡμεῖς κινούμεθα, πλανώμενοι ὅτι διεξάγομεν ἐν δυσχερείαις καὶ διαπραγματεύσεις. Περὶ δὲ τοῦ ἑτέρου τῶν ἀναχινηθέντων ὑπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ ζητημάτων παρατηρῶ ὅτι, ἂν δυνάμεθα νὰ πληρώσωμεν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια τὸ τοκομερίδιον τοῦ Δεκεμθρίου μηνός, οὐχὶ ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ, ὡς εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, ἀλλὰ πρὸς 5099 ... ΡΑΛΛΗΣ. Εἴπατε εἰς τὸ ἄρτιον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.... Ἐὰν δυνάμεθα, λέγω, νὰ πληρώσωμεν τὸ τοκομερίδιον πρὸς 5026, θεθαίως θὰ ἠδυνάμεθα νὰ πληρώσωμεν αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ, ἡ πληρωμή, ὅμως, ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ οὕτως ἤθελε διαταράξει τὴν ἀγοράν, οὕτως ἤθελεν ὑψώσει τὴν τιμὴν τοῦ συναλλάγματος, ὥστε ζημίαν θὰ ὑφίσταντο οἱ πιστωταὶ ἐχ τῆς κατὰ τὸ φαινόμενον ἀνωτέρας
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
πρὸς αὐτοὺς καταθολῆς. Τὸ δὲ πρὸς τὴν κατα6ολὴν χρῆμα εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, εἴτε πρὸς 5000 εἴτε καὶ ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ, παρέστησεν ὁ κ. 6ουλευτὴς ὡς παραχθὲν ἐχ τῆς διαχειρίσεως τῆς προκατόχου κυθερνήσεως. Δὲν ἐξετάζω πόσα ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἐκληροδότησεν εἰς τὴν διάδοχον, καὶ ἂν ταῦτα θὰ ὧσιν ἐπαρχκῆ πρὸς τὴν πληρωμὴν ἐπὶ τῷ ἀρτίῳ, ἀφοῦ πᾶν τὸ κληροδοτηθὲν εἶναι μέρος μόνον τοῦ χρήματος, ὅπερ ἔδει νά εὗρίσκηται ἓν τῇ κατοχῇ τοῦ Δημοσίου, ἀποτίσαντος τὰς ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους ὀφειλὰς αὐτοῦ διὰ τίτλων δανείου κεφαλαιώσεως ἀντὶ χρήματος. Οὐὖ μόνον οὐδὲν χρηματικὸν ποσὸν κατέλιπον οἱ προκάτοχοι προερχόμενον ἐκ τῶν οἰκονομιῶν τῆς διαχειρίσεως αὐτῶν, ἀλλ’ ἡ διαχείρισις αὐτῶν ἐμείωσε τὸ χρῆμα τοῦ Δημοσίου τὸ μὴ διατεθὲν εἰς τὴν ἀπότισιν τῶν χεφαλαιωθέντων τοκομεριδίων τοῦ δημοσίου χρέους. Καὶ ναὶ μέν, ἂν ἡμεῖς διεχειριζόμεθα τὰ τοῦ Δημοσίου, δὲν θὰ ἐπληρώνομεν διὰ χεφαλαιώσεως καί, ἑπομένως, δὲν θὰ εἴχομεν διαθέσιμον τὸ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἰσότιμον τῶν κεΦφαλαιωθέντων, ἀλλ’ ἂν τὸ σύστημα ἡμῶν ἐφηρμόζετο, θὰ ἐτρέποντο τὰ προσωρινὰ μεταλλικὰ δάγεια, κατὰ τὴν παρασκευασθεῖσαν πρὸς τοὺς καταθαλόντας αὐτὰ συμφωνίαν, εἰς δάνειον πάγιον, θ ̓ ἀπηλευθεροῦντο δὲ οὕτω τὰ 8,760,000 δραχμῶν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, ἅτινα, ἐξοικονομηθέντα ὑπὸ τῆς διαχειρίσεως ἡμῶν, ἐχρησίμευον εἰς ἐγγύησιν τοῦ προσωρινοῦ μεταλλικοῦ δανείου τῶν 7.300.000 Φρ. Ταῦτα τὰ 8.760.000 δραχμῶν θὰ ἦσαν ἐπαρχκῆ καὶ πρὸς τὴν καταθολἠὴν τοῦ Δεκεμόρίου καὶ πρὸς ἄλλας ἐπιπροσθέτους καταθολάς. Εἰς ταῦτα ἀντιλέγει ὁ κ. θουλευτὴς ὅτι κατὰ τὴν σύμ6ασιν, ἐφ ̓ ἧς ἐστηρίζετο τὸ ἡμέτερον σύστημα, ὑπεχρεούμεθα νὰ καταργήσωμεν τὰ τραπεζικὰ ταῦτα γραμμάτια.  ̓Αλλὰ διατἰ ἀπεδέχθημεν τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην; Διατί ἄλλο ἢ διότι τὸ χρῆμα τοῦτο ἐπερίσσευεν;  ̓ ̓Αφοῦ εἰς τὰς ἄλλας ἡμῶν ἐπήρκει ἡ ληφθεῖσα περὶ αὐτῶν πρόνοια, τὰ περιερχόμενα οὕτω εἰς τὴν ἐλευθέραν διάθεσιν τοῦ Δημοσίου 5.760.000 θὰ διετίθεντο κατὰ τὸ σύστημα, πρὸς ὃ συνεδέετο ἡ συνομολόγησις τῆς συμθάσεως, εἰς μείωσιν τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς χυκλοφορίας, τοὐτέστι θὰ κατηργοῦντο: ἀλλ ἵνα ἡ κατάργησις ἐπενέγχῃ πλήρη τὰ ἀποτελέσματα αὐτῆς, ἐκρίθη συντελεστικἡ ἡ διαπίστωσις τῆς ἐπὶ τῷ ποσῷ τούτῳ μειώσεως τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας διὰ τῆς ἀναγραφῆς τῶν περὶ τούτου ἐν τῇ συμθάσει περὶ τοῦ δανείου. Ταῦτα πάντα παρεῖδεν ὁ κ. θουλευτής, παραστήσας ὅτι ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ᾠκονόμησε τὰ κατατεθέντα παρὰ τῇ Τραπέζῃ 4.000.000 δραχμῶν... ΕΥΤΑΞΙΑΣ. 5.000.000 ὡς ἔγγιστα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. ..ήτοι κατὰ τὸ διάστημα τῆς 20 Μαΐου ἀνὰ 1.000.000 κατὰ μῆνα ἀπὸ τῆς 1 Ἴουλίου, πρὸς μείωσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφο
[497]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ρίας, ἐνῷ ταῦτα οὐδαμῶς προέρχονται ἐξ οἴκονομιῶν, ἀλλὰ τοὐναντίον, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι ἑλάσσονα τῶν κεφαλαιωθεισῶν ὀφειλῶν, καταδηλοῦσιν ἕλλειμμα διαχειρίσεως. ΡΑΛΛΗΣ. Διὰ νὰ ἐννοήσῃ τις ὅτι ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως πάντοτε μετημφιεσμένην παριστᾷ τὴν ἀλήθειαν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, δὲν ἔχει ἀνάγκην νὰ ἀνέλθῃ εἰς ἀνωτέρας σφαίρας, οὔτε νὰ ὁμιλήσῃ μὲ ἀγγέλους καὶ οὐρανούς: δὲν ἔχει ἢ νὰ ὁμιλήσῃ ἐπὶ τῇ θάσει τῶν πινάκων τοὺς ὁποίους παρουσιάζει ὁ κ. πρωθυπουργός. Τί ἔλεγεν ἡμῖν πρὸ ὀλίγου; Ὅτι ἔκ τῶν 5.760.000 δραχμῶν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, τῶν ἐνεχυριασμένων παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζῃ, ἡμεῖς ἐλάδομεν διὰ ταχτικὰς δαπάνας τοῦ Κράτους 5.600.000. Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Δὲν εἶπον διὰ τακτικὰς δαπάνας. ΡΑΛΛΗΣ.  ̓Αλλὰ διὰ τἰ εἴπετε; Ἔπρεπε νὰ εἴπητε ὅτι οἱ δανεισταἰ ἐχεῖνοι, οἱ ὁποῖοι σᾶς εἶχον δώσει κατὰ  ̓Οκτώόριον διὰ τὸ τοκομερίδιον τὰ 7,200,.000 φράγκα, πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ὁποίων καταθέσατε τὰ 5.600.000 δραχμῶν, δὲν ἤθελον πλέον ν’ ἀνανεώσωσι τὴν προκαταθολἡὴν των καὶ ἔθηκαν χεῖρα ἐπὶ τῶν ἑκατομμυρίων τῶν ἐνεχυριασμένων, διὰ νὰ πληρωθῶσι. Μέχρι σήμερον δὲ δὲν ἐπληρώθησαν.  ̓Αλλὰ δὲν πρόκειται περὶ τῶν ὑποχρεώσεων ἐχείνων, τὰς ὁποίας ἀνελάθετε διὰ τῶν προκαταθολῶν, πρόκειται περὶ τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς μᾶς ᾱφήκατε, περὶ τῶν προθλέψεών σας διὰ τὴν τακτικὴν πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίων. Σᾶς ἠρώτησα πρὸ ὀλίγου τί προεθλέψατε διὰ τὴν πληρωμὴν αὐτῶν; Ὡς μόνην πρόθλεψιν εὕρομεν τὰς 400.000 δραχμὰς εἰς χαλκόν, τὰς 400.000 δρχ. εἰς ἐφθαρμένα κερμάτια. Ἡ ἀλήθεια, ὅμως, δυστυχῶς δὲν μένει πλέον ἐντὸς τῶν τοίχων τῆς αἰθούσης ταύτης: ἐξῆλθε τῶν τοίχων, καὶ ἰδού πῶς σχολιάζεται εἰς τὰς εὐρωπαϊκὰς ἐφημερίδας ἡ γλῶσσα ἣν τηρεῖ ἀπέναντι τῆς ἐθνικῆς ἀντιπροσωπείας ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως (ἀναγινώσκει γαλλιστί). Οὕτω, κατὰ τὴν ξένην ταύτην ἐφημερίδα, ὁ κ. Τρικούπης, ὁ Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, προθάλλων τοιούτους ἰσχυρισμούς, οἵους ἠκούσατε πρὸ ὀλίγου, μετημφίεσε τὴν ἀλήθειαν ἐνώπιον τῆς ἐθνικῆς ἀντιπροσωπείας, χωρὶς νὰ ἐρυθριάσῃ. ΔΡΑΓΟΥΜΗΣ. Κάποιος κακοήθης, θεθαίως, θὰ τὰ ἔγραψεν αὐτά. ΡΑΛΛΗΣ. Τὰ γράφει ὁ «Μοπίίει ἆε να Ομαπος
Ὀπίνειςε[ε».
ΠΟΛΛΟΙΒΟΥΛΕΥΤΑΙ (ἐκ δεξιῶν). Ὢ! ὢ! ὢ!
ΡΑΛΛΗΣ. Καὶ πῶς ἠδύνατο νὰ χαρακτηρίσῃ τὰ ἐνώπιον ὑμῶν λεγόμενα; Τότε ἔλεγεν ὁ κ. Τρικούπης ὅτι ἠδύνατο νὰ διαθέσῃ ἀμέσως μετὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς συμθάσεως τὰ 8,760,000 δραχμῶν, καὶ ἡ σύμόασις περιελάμθανε ρητὴν διάταξιν, καθ’ ἣν τὰ τραπεζογραμμάτια ἐκεῖνα ὤφειλον νὰ καῶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σι, καὶ σήμερον σᾶς ἔλεγεν ὅτι ἐξ ἐκείνων, τὰ ὁποῖα ἐλάθομεν ἤδη ἡμεῖς, πρόκειται νὰ πληρώσῃ τὰ 5006, τὰ ὁποῖα πρὸ ὀλίγου μᾶς παρίστα ὅτι πρόχειται νὰ εἶναι 10096. ΤΙΝΕΣ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ (ἐκ δεξιῶν). "Οχι. ΡΑΛΛΗΣ. Μάλιστα’ διότι τὸν ἠρώτησα πῶς πρό
κειται νὰ πληρώσῃ καὶ ἀπήντησεν «εἰς τὸ ἄρτιον».
ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Δὲν εἶπεν αὐτό. ΡΑΛΛΗΣ. Αὐτὸ εἶπε.
Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ νομοσχέδιον ἀναγράφει πάντα. ΡΑΛΛΗΣ. Περὶ τοῦ δανείου τῶν 16.500.000 ὅραχμῶν, ἐθεθαίωσεν ὅτι πρόκειται νὰ πληρωθῇ εἰς τὸ ἄρτιον, ἀλλ’, ὅτε τὸν ἠρώτησα καὶ περὶ τῶν ἄλλων δανείων, ἀπήντησεν ὅτι ὅλα πρόκειται νὰ πληρωθῶσιν εἰς τὸ ἄρτιον καὶ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια. ΠΟΑΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ (ἐκ δεξιῶν). "Οχι, ὄχι! (Θόρυθος). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἡσυχάσατε, κύριοι! παρενόησεν ὁ κ. θουλευτής. ΡΑΛΛΗΣ. Ἐγὼ ἐννόησα, οἱ ἄλλοι παρενόησαν. ΚΑΛΟΓΕΡΟΠΟΥΛΔΟΣ. Εἶναι εἰς τὸ νομοσχέδιον γεγραμμένον. ΡΑΛΛΗΣ. ̓Αλλ’ ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως διὰ πολλῶν ἀρτυμάτων ἐκόσμησε τὸ νομοσχέδιον, καὶ ἓν τῶν ἀρτυμάτων τοῦ νομοσχεδίου αὐτοῦ εἶναι ὅτι ἐπρόκειτο νὰ πληρωθῶσιν εἰς τὸ ἄρτιον 505οᾳ εἰς τραπεζογραμμάτια. Αὐτὸ εἶναι τὸ λογοπαίγνιον, ὅτι θὰ πληρωθῶσι τὰ 100 εἰς τὰ 100, ἀλλὰ 5056 εἰς τραπεζογραμμάτια.  ̓Αλλ” ἐπανέρχομαι εἰς τὰ 5,760,000. Δι’ αὐτῶν μᾶς ἐθεθαίωσε πρὸ ὀλίγου ὅτι πρόκειται νὰ ἐκπληρωθῶσιν αἱ ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους καὶ τὸ 30 τοῖς ὅο εἰς τραπεζογραμμάτια. Αὐτὰ εἶναι εἰς χεῖρας τῶν δανειστῶν' τὰ μὲν κατελήφθησαν ὑπὸ τῆς Τραπέζης τῆς Κωνσταντινουπόλεως, τὰ δὲ κατέχονται ἀπὸ τὴν Ἐθνικὴν Τράπεζαν. Πόθεν, λοιπόν͵ θὰ λάό6ῃ τὰ καταθληθησόμενα; Κυρίως θὰ τὰ λάθῃ ἐκ 4) ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα κατετέθησαν ὑπὸ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως ἀπέναντι τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, θὰ τὰ λάθῃ ἐξ ὅλων τῶν ἄλλων χρημάτων, τὰ ὁποῖα χατελήφθησαν ὑπὸ τῆς προκατόχου χυθερνήσεως, θὰ τὰ λάδῃ ἐκ τῶν 3,000,000, τὰ ὁποῖα εὑρίσκονται κατατεθειμένα εἰς τὴν Ἑταιρίαν τῶν Μονοπωλων. Αὐτὰ ὅλα ἀποδειχνύουσι πρόνοιαν ἔχ μέρους ἡμῶν διὰ τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους: ἀλλὰ τίνα πρόνοιαν ἔλαδεν ἐκεῖνος διὰ τὰς ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας ἐκληροδότησεν ἡμῖν; Τοιαύτη εἶναι ἡ ἀλήθεια, τὴν ὁποίαν πάντοτε παρέστησεν ὅ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως ἑνώπιον ἡμῶν μετημφιεσμένην. Πιστεύσατε, καὶ πάλιν κακὸν τῆς κεφαλῆς σας κάμνετε' σεῖς θὰ κτυπήσετε καὶ πάλιν τὴν κεφαλήν σας. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Δὲν προτίθεμαι νὰ συζητήσω
[498]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
οὐσιαστικῶς τὸ ζήτημα: θὰ τὸ συζητήσω, ὅταν λά6ωμεν τὸ νομοσχέδιον καὶ μελετήσωμεν αὐτό. Δι) αὐτοῦ ἐξερχόμεθα τῆς  ̓Αργεντινῆς καὶ εἰσερχόμεθα εἰς τὴν Πορτογαλίαν. Ἐπεθύμουν, ὅμως, νὰ ἐξηγηθῇ εἰς τὴν Βουλὴν ἓν ζήτημα.  ́Ἠσαν ἔνεχυριασμένα τραπεζικἀὰ γραμμάτια 8.760.000 δραχμῶν καὶ ἐπιπρόσθετος ἐγγύησις τοῦ προσωρινοῦ δανείου τῶν 7,300,000 χουσῶν.  ̓Αν δὲ καλῶς ἀντελήΦθην, ἐκ τῶν τραπεζικῶν τούτων γραμματίων ἐλήΦθη ποσὸν 5.400.000 δραχμῶν, τὸ ὁποῖον ὑποθέτω ὅτι ἐχρησίμευσε πρὸς ἀγορὰν συναλλάγματος καὶ πληρωμὴν μέρους τῆς προκαταθολῆς αὐτῆς. Εἶναι ἀχριθὲς τοῦτο, καὶ εἰς ποίαν τιμὴν ἠγοράσθη τὸ συνάλλαγμα; Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Ὡς πρὸς τὰς πληροφορίας ταύτας, τὰς ὁποίας ζητεῖ ὁ κ. 6ουλευτής, λέγω ὅτι 1.209.600 φράγκα τοῦ κυρίου  ̓Αόθέρωφ καὶ 1.350.000 φράγκα τοῦ κυρίου Ἡαπιρτο ὑπάρχουσιν ἔτι ἐν τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζῃ, ὅτι ἕτερα ποσά, ήτοι 5.610.000 φράγκα καὶ 590.000 φράγκα ἀπεδόθησαν πρὸς τὴν Τράπεζαν Κωνσταντινουπόλεως τὰ πρῶτα, καὶ τἆλλα πρὸς τὴν Τράπεζαν Ἠπειροθεσσαλίας. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Πότε; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Περαιτέρας πληροφορίας δὲν ἔχω ἐνταῦθα. Φέρω σημείωμα ἐκ τῆς ὑπηρεσίας περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν διὰ τοῦ χρήματος τούτου ἐξετελέσθησαν πληρωμαὶ πρὸς τοὺς πιστούχους. Περὶ δὲ τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ  ̓Αττικῆς, λέγω ὅτι μετὰ τὰς ἀνακοινώσεις, ἃς ἐποιεῖτο ἔν τῶν νεφελῶν, ἤδη κατῆλθε χαμηλά, ἴσως χαμηλότερον ἡμῶν, διότι δὲν ἀπηξίωσε νὰ καταφύγῃ εἰς ἔφημερίδα γαλλικήν, ἥτις πληρώνεται ἐπὶ διατιμήσει κατὰ γραμμὴν διὰ τὰ καταχωρούμενα. Εὐτυχῶς διὰ τὸν κ. θουλευτήν, ἡ διατίμησις εἶναι ἐπὶ ἐχπτώσει, ὥστε δύναται νὰ πολλαπλασιάσῃ τὰς καταχωρίσεις ἄνευ ἐξαντλήσεως τοῦ θαλαντίου του, οὐχὶ ὅμως καὶ ἄνευ ἐνοχλήσεως τῆς Βουλῆς, ὑποθέτω δὲ καὶ αὐτῶν τῶν φίλων του, ἂν ἄναγινώσκῃ ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτη τὰ οὕτω καταχωρούμενα. Ὅταν, ὅμως, γνωσθῇ ὅτι ἀναγινώσκονται τὰ ἓν τῇ ἐφημερίδι ταύτῃ γραφόμενα ἐν τῇ Βουλῇ ὑπὸ πρώην ὑπουργῶν, ἴσως προστεθῶσι 5 ἢ 10 τοῖς 9ο εἰς τὴν κατὰ γραμμὴν διατίμησιν τῶν καταχῶρίσεων.  ̓Αλλ’ ὁ κ. θουλευτὴς εἶπε προσέτι ὅτι πρέπει τὸ νομοσχέδιον ν ̓ ἀκολουθήσῃ τὴν σειρὰν τὴν κατὰ τὸν Κανονισμόν, παραπεμπόμμενον εἰς τὴν ἔπιτροπήν.
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΡΑΛΛΗΣ. Δὲν εἶπον νὰ σταλῇ εἰς τὴν ἐπιτροπήν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Θὰ τυπωθῇ. ἄρα, καὶ ἂν ἐντὸς τῆς σήμερον, ὡς ἐλπίζω, διανεμηθῇ, θὰ ἐγγραφῇ ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει τῆς αὔριον ὡς πρῶτον θέμα. ΡΑΛΛΗΣ. Πρέπει νὰ δοθῇ μία πρόσθετος ἑξήγησις ὡς πρὸς τὰ δ.760,000, τὰ ὁποῖα δύναται νὰ δώσῃ ἀμέσως ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως. Δυνάμει τῆς συμθάσεως περὶ συνομολογήσεως δαγείου τῆς προκαταθολῆς κατετέθησαν ὡς ἐνέχυρον τὰ 5.760.000 δραχμῶν, περιπλέον δὲ ὁμολογίαι τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς-Λαρίσης. Κατὰ τὴν σύμόασιν ταύτην, ἓν περιπτώσει καθ’ ἣν δὲν ἤθελε πληρωθῆ ἐν καιρῷ τὸ δάνειον αὐτὸ τῶν 7.300.000 φράγκων, οἱ δανεισταὶ εἶχον τὸ δικαίωμα νὰ ἀναλάδθωσι τὸ εἰς ἕκαστον αὐτῶν ἀναλογοῦν μέρος καὶ νὰ τὸ κρατήσωσιν. Αὐτὸ δὲ ἀκριθῶς ἐγένετο ἐκ μέρους τῆς Τραπέζης Κωνσταντινουπόλεως, ἡ ὁποία δὲν ἐδέχθη, ὅπως μείνωσι τὰ τραπεζογραμμάτια παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζῃ, ἀλλὰ τὰ ἔλαθεν εἰς χεῖραςτης. Κατὰ τὴν σύμόασιν περὶ δανείου, τὸ ποσὸν τῶν 8.760.000 θὰ ἔμενε παρὰ τῇ Ἐθνικῇ Τραπέζῃ καὶ διὰ τοῦτο ἐψηφίσαμεν κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος νόμον, κατὰ τὸν ὁποῖον τὸ ποσὸν αὐτὸ κατελογίσθη εἰς τὸν ἀνοικτὸν λογαριασμὸν τοῦ ἐπ ̓ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ δανείου.  ̓Αλλ) ὅτε ἔληξεν ἡ προθεσμία, οἵ δανεισταὶ ἐζήτησαν νὰ λάθωσι τὸ ἀνῆκον αὐτοῖς μέρος ἐκ τοῦ ἐνεχύρου, ἡ δὲ Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως τὸ ἔλαθε καὶ τὸ κατέχει, ἐζήτησε δὲ νὰ δοθῇ πρὸς αὐτὴν ἓν ἕκατομμύριον εἰς χρυσόν, ὅπως ἐξοικονομήσῃ τὰς ἰδίας αὐτῆς ἀνάγχας, διότι, ἄλλως, ἤθελε προθῆ εἰς ἐχποίησιν τοῦ ἐνεχύρου. Οὐδὲ λεπτόν, λοιπόν, ἐλάθομεν ἐκ τοῦ ἐνεχύρου τῶν 5,.760,000 δραχμῶν, οὐδὲ ἦτο δυνατὸν νὰ λάδωμέν τι, διότι, διὰ νὰ δυνηθῶμεν νὰ λάθωμεν τὸ ἐνέχυρον, ἔπρεπε νὰ πληρώσωμεν τὴν ὀφειλήν. Διατί δὲ ὑπολείπεται ἓν ποσὸν ἐκ τῶν γραμματίων αὐτῶν; Διότι τὸ ποσὸν αὐτὸ ἀναλογεῖ πρὸς τὴν μερίδα τῆς  ̓Εθνικῆς Τραπέζης ἐπὶ τοῦ δανείου τῶν 7,300,000. Αὕτη εἶναι ἡ ἱστορία τῶν τραπεζογραμματίων. τὰ ὁποῖα ἐχρησίμευον διὰ τὴν πληρωμὴν τῶν 7.300.000 εἰς χρυσόν, διὰ τὴν πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίων τοῦ Δεκεμθρίου, τοῦ Ἰουνίου καὶ τοῦ Δεκεμθρίου καὶ πάλιν τοῦ Δεκεμθρίου, καὶ ἠδύναντο νὰ χρησιμεύσωσι συνάμα διὰ τὴν πληρωμὴν τοῦ 50 τοῖς 96 εἰς τραπεζογραμμάτια. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Τὸ νομοσχέδιον ἐστάλη εἰς τύπωσιν, θὰ διανεμηθῇ σήμερον καὶ αὔριον β ̓ ἆναγραφῇ πρῶτον ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει.
[499]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Η απάντηση-επίθεση από τον Θεόδωρο 4Πήλιγιάννη
Ἡ απάντηση του Θεόδ. Δηλιγιάννη στις 2 Δεκεμθρίου 1893, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΠΠ’, Σύνοδος’, Συνεδρίασις 25 (1.12.1593), σ. 250-352, έχει ως εξής:
Θ. Π. ΔΗΛΠΙΑΝΝΗΣ. Παρεκάλεσα τὸν κ. Πρόεὃρον τῆς Βουλῆς νὰ μοὶ ἐπιτρέψῃ, ἵνα ποιήσωμμαι εἰς τὴν Βουλὴν ἀνακοινώσεις, κατὰ τὴν ἄναγγελίαν τῆς ἀναγραφῆς, ὡς πρώτου ἀντιχειμένου ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει τοῦ νομοσχεδίου περὶ πτωχεύσεως, διότι αἱ ἀνακοινώσεις, τὰς ὁποίας σκοπῶ νὰ ποιήσωμμαι εἰς τὴν Βουλήν, δὲν ἀνάγονται τόσον εἰς τάς ἐννοίας τῶν διατάξεων τοῦ νομοσχεδίου, ὅσον εἰς αὐτὴν τὴν ἀναγραφὴν αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει. Ὠνόμασα τὸ νομοσχέδιον «Περὶ πτωχεύσεως», ἐνῷ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰἴκονομικῶν ὠνόμασεν αὐτὸ νομμοσχέδιον «Περὶ Ὕπηρεσίας ἐθνικῶν δανείων». Δὲν μετέδαλον τὸν ὁρισμὸν τοῦτον διὰ νὰ σᾶς ἐκπλήξω. Προσῆκεν ἆληθῶς εἰς τὴν Βουλὴν νὰ καταπλαγῇ, καὶ οὐ μόνον αὕτη, ἀλλὰ καὶ ἡ κοινωνία πᾶσα, ἐὰν ἠγειρόμεθα ἢ χθὲς ἡ σήμερον ἐξ ὕπνου, ὅστις κατὰ τὴν δεχαετίαν, καθ’ ἣν κυθερνᾷ ὁ κ. θουλευτὴς ἔχ Μεσολογγίου, εἶχε χλείσει τὰ θλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν, καὶ χθὲς ἐγερθέντες ἐμανθάνομεν ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἰσήγαγε νομοσχέδιον εἰς τὴν Ῥουλὴν περὶ πτωχεύσεως, ἐνῷ ἡμεῖς, ὅταν ἐχοιυμήθημεν τὴν ἐπιοῦσαν τῆς ἡμέρας, καθ’ ἣν προσηρτήθησαν αἱ νέαι ἐπαρχίαι εἰς τὸ ἑλληνικὸν κράτος, ἐγνωρίζομεν ὅτι ἡ χώρα ἐκαλεῖτο τὸτε εἰς στάδιον ἐθνικῆς ἀληθῶς ἐργασίας, καὶ εἰσήρχετο εἰς αὐτὸ εὔελπις, πεπεισμένη ὅτι ἤθελε κρατυνθῆ ἡ κοινωγικὴ Φιλοπονία καὶ ἐνισχυθῆ πᾶν εἶδος παραγωγῆς ἓν τῇ χώρᾳ καὶ ἡ πνευματικὴ καὶ ἡ τῆς φύσεως καὶ ἡ τῶν τεχνῶν, καὶ ὅτι ἤθελεν ἀνδρωθῆ ἡ ἐθνικὴ ἐλπίς.  ̓Αλλὰ ἡμεῖς κατὰ δυστυχίαν δὲν ἐκοιμώμεθα κατὰ τὰ δέκα ταῦτα ἔτη: εἴχομεν καταδικασθῆ νὰ ἐπιτηρῶμεν, νὰ ἐλέγχωμεν, νὰ πολεμῶμεν καὶ νὰ ἀγωνιζώμεθα πῶς νὰ προλάδωμεν, πῶς νὰ ἀνακόψωμεν καὶ νὰ σταματήσωμεν πολιτικήν, ἥτις θεθαίως καὶ ἀσφαλῶς μᾶς ἦγεν ἐκεῖ, ὅπου περιήχθημεν σήμερον. Ἑπομένως, οὐδὲν νέον ἐμάθομεν ἐκ τοῦ εἰσαχθέντος νομοσχεδίου, διότι ἐμάθομεν ὅτι ἐγνωρίζομεν ὡς συντελεσθὲν πρὸ εἴκοσι καὶ πλέον μηνῶν, τὸ ὁποῖον, ὅμως, πεφροντισμένως ἀπέκρυπτον, ἐπὶ ζημίᾳ τῶν οἴκονομικῶν συμφερόντων τοῦ Κράτους, οἱ ἔχοντες συμφέρον νὰ ἀποκρύψωσιν αὐτό. Ἐὰν ἡ πλειονοψηφία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ κατὰ τὴν 2 Μαΐου 1892 ἀπεπλανήθη ὑπὸ τῶν ἐλπίδων, τὰς ὁποίας ἔδιδον εἲς αὐτήν, ὅτι, ἐὰν διεχειρίζετο τὴν ψῆφον αὐτῆς κατὰ τὸν τρόπον καθ’ ὃν διεχειρἰσθη αὐτήν, ἤθελεν ἀποσοθηθῆ ἡ ἀπειλοῦσα τὸ Κράτος πτώχευσις, διότι ἡ τοιαύτη διαχείρισις τῆς ψήφου της ἤθελεν ἀγάγει εἰς τὴν ἀρχὴν τὸν κύριον θουλευτὴν ἐκ Με
σολογγίου, ὅστις μόνος ἤθελε σώσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς πτωχεύσεως, μεγίστη, ὅμως, μειονοψηφία καὶ κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον εἶχε τὴν ἐναντίαν γνώμην. καὶ ἀκραδάντως ἐπίστευεν ὅτι δόλιαι ἦσαν αἱ καταθαλλόμεναι προσπάθειαι καὶ ψευδεῖς αἱ διδόμεναι θεθαιώσεις, ὅπως ἀποπλανηθῇ ὁ ἑλληνικὸς λαὸς καὶ διὰ τῆς ψήφου του δικαιολογήσῃ τὴν ἐπαναγωγὴν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ κ. θουλευτοῦ ἔχ Μεσολογγίου, ἔθλεπε δὲ μετ’ ἀπελπισίας ὅτι μᾶς ἦγε κατ’ εὐθεῖαν εἰς τὴν πτώχευσιν ἡ τοιαύτη τοῦ ἐκλογικοῦ ἐκείνου ἀγῶνος ἔχκθόασις.  ́Ητο δὲ τοσοῦτον μεγίστη ἡ μειοψηφία κατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην, ὥστε μικρὸν ὑπελείπετο, ἵνα μεταθληθῇ εἰς πλειοψηφίαν, δὲν παρῆλθον ὃ ̓ ὄντως, εἰμὴ ὀλίγοι μῆνες μεθ’ οὓς ἡ μειοψηφία μετεθλήθη εἰς πλειοψηφίαν καὶ ὁ ἑλληνικὸςλαός, κατὰ τὸ μέγιστον μέρος αὐτοῦ, ἦτο πεπεισμένος ὅτι ἐπτωχεύσαμεν. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ὁ κ. Πρόεδρος τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμθουλίου, ὅστις ἐτύγχανε πάσης ὑποστηρίξεως καὶ συνδρομῆς ἐξ ὅλων τῶν στρωμάτων τῶν ἓν τῇ ποινωνίᾳ καὶ ἓν τῇ Πολιτείᾳ, ἐξ ὅλων τῶν μερῶν καὶ τῶν ἄκρων αὐτῶν τῆς Ἑσπερίας, ἔξηκολούθει νὰ θεθαιώνῃ ὅτι ἡ ἐπάρκεια τῆς χώρας εἶναι ἀναντίρρητος, καὶ ὅτι ἡ εὕὗρεσις δανείου τινὸς ἤθελε τὰ πάντα ἐξομαλύνει, μετὰ τὴν συνομολόγησιν ὃ ̓ αὐτοῦ ἠθέλομεν ἐπανέλθει εἰς κατάστασιν ὁμαλήν, καὶ τὰ οἰκονομικὰ ἡμῶν εἰς πλήρη καὶ ταχεῖαν ἀνάρρωσιν' ἐν ὀνόματι δὲ τῆς ἐπάρχειας καὶ χάριν αὐτῆς ἐξέθλιθε τὴν οἰκονομικὴν δύναμιν τῆς χώρας διὰ φόρων 6αρέων καὶ ἔπαχθεστάτων, καὶ αὐτὴν τὴν πνευματικὴν ἀνάπτυξιν τῆς ἑλληνικῆς νεολαίας παρακωλυόντων, καὶ αὐτὴν τὴν ἀπονομὴν τῆς δικαιοσύνης τοῦ λαοῦ καθιστώντων δυσπρόσιτον. Τότε ἡ πλειοψηφία εἶχε κατασταθῆ σχεδὸν παμφψηφία, διότι ἐλάχιστον μέρος τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἐνέμενεν ἀκοῦον μὲ ἀνοικτὸν στόμα ὅτι ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ. Ἠγωνίζετο ὄντως ὁ κ. Πρόεδρος τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμθουλίου διὰ νὰ εὕρῃ δάνειον, καὶ δὲν ἐδίσταζε πρὸ πάσης θυσίας, καὶ πρὸ τῆς ὕόρεως, τὴν ὁποίαν οἱ ὅροι τοῦ συνομολογουμένου δαγείου περιεῖχον ἐν ἑαυτοῖς, ὅταν ὑπεχρεοῦτο νὰ μὴ διαθέτῃ τὸ προϊὸν τοῦ δανείου κατὰ 6ούλησιν, ἀλλὰ νὰ διαθέτωσιν αὐτὸ οἱ δανεισταὶ μόνον πρὸς πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίων, καὶ ὅταν ἠναγκάζετο νὰ ἀνεχθῇ παράθασιν τῶν νόμων, στέργων ν ̓ ἀναγραφῇ ἐν τῇ συμθάσει περὶ δανείου διάταξις, δι’ ἧς ἐχαρακτηρίζοντο ὡς ἀξιόποινοι πράξεις ἁπλαῖ παραθάσεις ἢ παραλείψεις, τὰς ὁποίας ἡ ποινικὴ νομοθεσία δὲν εἶχε χαρακτηρίσει ὡς ὑπαγομμένας εἰς τοὺς ὄρους τοῦ ποινικοῦ νόμου, ὡς
[5οο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἐχαρακτήριζεν αὐτὰς ἡ σύμθασις, μὴ διστάσας νὰ στέρξῃ, ἵνα ἀναγραφῇ ἐν τῇ συμθάσει καὶ αὐτὴ ἡ ἀπαισία ρήτρα τοῦ ξενικοῦ ἐλέγχου, ἡ ἀντὶ χρημάτων ἀπεμπόλησις ἱερῶν δικαιωμάτων τοῦ Ἕλληνικοῦ Ἓθνους, Τίς ἀμφέόαλλεν ὅτι ἔπνεον τότε τὰ λοίσθια τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους, καὶ ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργός, ἵνα σώσῃ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ εὐθύγην, ἐθυσίαζε τὰ πάντα, ὅπως δυνηθῇ νὰ ὑφαρπάσῃ τὴν ἐλπίδα ὀλίγων ἑκατομμυρίων, οὐχὶ ὅπως ἀποσοθήσῃ, ἀλλ ὅπως ἀναθάλῃ τὴν πτώχευσιν τοῦ Δημοσίου Ταμείου; Καὶ ὅταν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου ἀπέτυχεν εἰς τὰς προσπαθείας του, καὶ καταλιμπάνων τὴν  ̓Αρχὴν ἐθεθαίου ὅτι δὲν ἀπέτυχον αἳ περὶ δανείου διαπραγματεύσεις, ἀλλ’ ὅτι ἡ συνομολόγησις τοῦ δανείου παρεκωλύθη ἐν  ̓Αθήναις, διότι τὸ Στέμμα εἶχε τὴν γνώμην ὅτι ἔπρεπεν ἡ σύμμόασις νὰ εἰσαχθῇ ὑπὸ τὴν ψῆφον τῆς Βουλῆς, οἱ δὲ δανεισταὶ δὲν ἔστεργον νὰ χορηγήσωσι τὴν προθεσμίαν, ἥτις ἀπῃτεῖτο ὅπως ἐκτελεσθῇ ἡ ρήτρα αὕτη, τίς ἀμφέθαλλεν ὅτι ταῦτα πάντα δὲν ἦσαν ἐπινοήματα, ὅπως καλύψῃ τὴν ἀποτυχίαν τοῦ δανείου καὶ καταστήσῃ εὐπρόσωπον τὴν ἐγκατάλειψιν τῆς) Αρχῆς ἐν ὥρᾳ, κατὰ τὴν ὁποίαν ἐπεθάλλοντο καθήκοντα ἀνιαρὰ εἲς τὸν κατέχοντα αὐτήν; ΣΤΑΥΡΟΠΟΥΛΟΣ. Ητο συμπαιγνία. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Μεταξὺ τίνος καὶ τίνος; ΣΤΑΥΡΟΠΟΥΛΟΣ. Μεταξὺ τοῦ πρωθυπουργοῦ καὶ τῶν ἁρμοδίων. (Θόρυόος). ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Δυστυχῶς παρεστάθησαν ἐν τῷ μέσῳ οἱ διαδεξάμενοι τὸν κ. θουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου ὑπουργοὶ τῆς 2 Μαΐου 1893, καὶ παρεστάθησαν, διότι κατὰ τὰς ὥρας τῆς οἰκονομικῆς ἀγωνίας εἶχον ἀναρτήσει καὶ οὗτοι τὴν αὐτὴν σημαίαν, τὴν ὁποίαν ἀνύψων ὁ κ. ἐκ Μεσολογγίου θουλευτὴς διὰ τῶν χειρῶν του, ἀνακράζων ὅτι «Ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». Καὶ οἱ διάδοχοι τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ ὑπισχνοῦντο καὶ αὐτοὶ τὴν ἐπάρχειαν τῆς χώρας: ἀνελθόντες δ ̓ εἰς τὴν Κυθέρνησιν καὶ εὑρεθέντες εἰς τὴν αὐτὴν ἅμηχανίαν, ὑπέχυψαν εἰς τὴν αὐτὴν ἀγωνίαν, εἰς τὴν ὁποίαν εἶχεν ὑποκύψει κατὰ τὸ τέλος  ̓Απριλίου καὶ ὁ κ. ἔκ Μεσολογγίου θουλευτής. Ἠναγκάσθησαν, ἑπομένως, ὡς ἔλεγον προχθὲς πρὸς τὴν Ῥουλήν, νὰ οἰκοδομήσωσιν ἓν παράπηγμα, ἵνα στεγασθῶμεν οἰκονομικῶς. Καὶ ᾠκοδόμησαν τὸ παράπηγμα αὐτὸ μετ’ ἄκρας ταχύτητος, τυπτόμεγοι πιθανῶς ὑπὸ τῆς ἰδίας αὐτῶν συνειδήσεως, δι ̓ ἣν ἀνέλαθον εὐθύνην: καὶ ἠγωνίσθησαν νὰ δυνηθῶσι νὰ στήσωσι τὰς σανίδας, ὑπὸ τὰς ὁποίας ἠθέλομεν στεγασθῆ ὀλίγον καιρόν, οὐχὶ ἵνα ἀποσοθήσωσι καὶ οὗτοι τὴν πτώχευσιν, ἀλλ ̓ ἵνα ἀναθάλωσι τὴν συμφοράν, ἥτις εἶχεν ἐπέλθει' καὶ διὰ νὰ πήξωσι τὰς σανίδας τοῦ παραπήγματος, δὲν ἐσταμάτησαν οὔτε πρὸ τῶν οἰκονομικῶν συμφερόντων τῆς χώρας, διότι ὑπεδούλωσαν ἐπὶ πάντα τὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἔτη, ἐφ ̓ ὅσα ἤθελε διαρκεῖ ἡ ὑπηρεσία τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιοποιήσεως, πολυτιμότατον προϊόν. τὴν σταφίδα, ὑπὸ τὸ θάρος τοῦ νόμου περὶ πληρωμῆς τῶν φόρων εἰς χρυσόν, θάρος τὸ ὁποῖον εἶχε καταστῇ δυσθάστακτον καὶ εἰς τοὺς παράγοντας τὸ πολύτιμον ἐκεῖνο προϊὸν καὶ εἰς τοὺς ἔμπορευομένους αὐτό: δὲν ἐδίστασαν δὲ νὰ διαθέσωσι διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῆς χεφαλαιοποιήσεως καὶ τὰ ὀλίγα ἐκεῖνα καὶ ἐλεεινὰ ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα ἠδύνατο νὰ προσδοκᾷ τὸ Κράτος, ὅπως χρησιμοποιήσῃ εἰς τὸν κανονισμὸν τῶν μετὰ τῶν δανειστῶν σχέσεών του ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου, τὸν ὁποῖον πάντες ἡμεῖς οἱ ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει ἀπεκρούομεν, ὁ ὁποῖος, ὅμως, ἐπεθλήθη ὑπὸ τῆς πλειοψηφίας καὶ ἐγένετο νόμος τοῦ Κράτους, τοῦ νόμου περὶ πληρωμῆς φόρων τινῶν καὶ δικαιωμάτων εἰς χρυσόν.  ̓Αλλὰ δὲν ἐσταμάτησαν οὔτε καὶ πρὸ τῶν θεσμῶν αὐτῶν, διότι καὶ τὴν νομοθετικὴν ἐξουσίαν ἀντεποιήθησαν, τροποποιήσαντες διὰ διατάγματος τὰς συμόάσεις, αἵτινες εἶχον συνομολογηθῆ ὑπὸ τοῦ Κράτους, καὶ μεταθαλόντες τὰς ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας διὰ τῶν συμόθάσεων τούτων εἴχομεν ἀναλάθει, διότι, ὡς ἐνθυμεῖσθε, κατὰ τὸ διάταγμα περὶ δανείου τῆς κεΦαλαιοποιήσεως, ἠθέλομεν πληρώνει τὰ ὀφειλόμενα οὐχὶ διὰ χρυσοῦ, ὡς αἳ συμόθάσεις ἀνέφερον, ἀλλὰ διὰ χαρτίνων ὁμολογιῶν τοῦ δανείου τῆς κεΦαλαιοποιήσεως. Δὲν θέλω νὰ μνημονεύσω ὅτι καὶ ἓν ἄλλοις παρεθιάσθησαν τότε οἱ νόμοι, διότι καὶ ἓν τῷ διατάγματι ἐκείνῳ εἶχον χαρακτηρισθῆ παραθάσεις καὶ παραλείψεις ὡς πράξεις ἀξιόποινοι, ὑπαγόμεναι εἰς ὠρισμένας διατάξεις τοῦ ποινικοῦ γόμου, ἐνῷ οὐδεὶς νόμος εἶχε προηγουμένως χαρακτηρίσει αὐτὰς ὡς τοιαύτας, ἐνῷ οὐχὶ διάταγμα, ἀλλὰ νόμος μόνον ἠδύνατο νὰ χαρακτηρίσῃ αὐτὰς ἀξιοποίνους. ΕΥΤΑΞΙΑΣ. Τὸν λόγον, κύριε Πρόεδρε. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Καὶ χάριν μάλιστα τοῦ διατάγματος τούτου τῆς ἐκδόσεως τοῦ δανείου τῆς χεφαλαιοποιήσεως ἓξ μῆνας ἐμείναμεν κυθερνώμενοι ὑπὸ Ὑπουργείου τὸ ὁποῖον δὲν εἶχεν ἀποδείξει ὅτι ἐκέκτητο τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ Κοινοθουλίου, τὸ ὁποῖον μάλιστα, ὡς ἀπέδειξεν ἡ ψηφοφορία τῆς 258  ̓Οκτωθρίου, ἐτύγχανεν ἐστερημένον αὐτῆς. Καὶ ἐπῆλθεν ἡ 25  ̓Οπτωθρίου, κατὰ τὴν ὁποίαν ἡ ψῆφος τῆς πλειοψηφίας, ἥτις δὲν ὑπῆρχε κανεὶς λόγος διὰ νὰ μὴ προθλέπηται ὅτι θὰ ἦτο τοιαύτη. ἡ ψῆφος τῆς πλειοψηφίας ἐπανήγαγεν αὖθις ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τὸν κ. θουλευτὴν ἔχ Μεσολογγίου. Αὐτὴν ταύτην τὴν πτώχευσιν ἀνεχήρυξε καὶ ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου διὰ τοῦ νομοσχεδίου περὶ πτωχεύσεως, τὸ ὁποῖον χθὲς τὸ ἑσπέρας εἰσήγαγεν εἰς τὴν Βουλήν. ̓Αλλὰ μήπως χθὲς τὸ ἑσπέρας συνετελεῖτο ἡ πτώχευσις καὶ ἔπρεπε νὰ ἔκπλαγῶμεν διὰ τοῦτο εἴτε ἡμεῖς, εἴτε ἡ κοινωνία; Ἡ
[5οτ|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
πτώχευσις εἶχε συντελεσθῆ ὅταν εἶχεν ἐκλείψει πᾶσα ἐλπὶς ἵνα καταστῇ τὸ Κράτος ἐπαρκὲς πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεών του, εἴχε δὲ ἀπολεσθῆ πᾶσα ἐλπὶς καὶ πρὸ τῶν ἐκλογῶν τῆς 3 Μαΐου 15092 καὶ μετ αὐτάς, ἰδίως εἴχεν ἀπολεσθῆ ὅταν ἀπέτυχεν ἡ συνομολόγησις τοῦ δανείου, τὸ ὁποῖον διεπραγματεύετο ἐν Λονδίνῳ' εἶχεν ἐχλείψει ὅταν ἐξεδίδετο τὸ δάνειον περὶ κεφαλαιοποιήσεως, εἷχεν ἐκλείψει κατ’ αὐτὰς τὰς τέσσαρας τελευταίας ἑόδομάδας, κατὰ τὰς ὁποίας ὁ κ. Πρωθυπουργὸς ἠσχολεῖτο καὶ αὐτὸς νὰ εὕρῃ παράπηγμά τι, ἵνα στεγασθῇ ἐπί τινας ἡμέρας. Πάντες ὄντως ἐγνωρίζομεν τὴν ἐπελθοῦσαν συμφοράν, ἂν δὲ κατεῖχε τὰς καρδίας ἡμῶν αἴσθημά τι --διότι δὲν δύναμαι νὰ γνωρίζωτί ἐν τοῖς ἄλλοις συνέθαινεν-- ἓν μόνον αἴσθημα κατεῖχεν αὐτάς, τὸ αἴσθημα τῆς ἀδημογνίας. Διετέλουν ὄντως ἓν ἀδημονίᾳ, θλέπων ὅτι ἀλληλοδιαδόχως προσπάθειαι κατεθάλλοντο, ὅπως ἀποκρυόῇ ἡ ἀλήθεια, καθ’ ὃν χρόνονἡ παρέλευσις τοῦ χρόνου ἐπεδείνου τὴν κατάστασιν τοῦ Κράτους, ἐξέθετε δὲ εἰς χίνδυνον καὶ αὐτὴν τὴν οἶκονομίαν τῆς χώρας. Καὶ ἐνῷ ἡμεῖς ἐφρονοῦμεν ὅτι μετὰ παρρησίας καὶ εἰλιχρινείας ἔπρεπεν οἳ καλούμενοι πρὸς τοῦτο, οἱ ἔχοντες τὴν ἁρμοδιότητα νὰ ἀποφήνωνται, ὅτι μετὰ παρρησίας ἔπρεπε νὰ δηλώσωσι τὴν ἀνεπάρκχειαν τοῦ Δημοσίου Ταμείου, καὶ νὰ καλέσωσι τοὺς δανειστὰς ἡμῶν νὰ συνεννοηθῶσι μετ’ αὐτῶν πρὸς κανονισμὸν ἓν τῷ μέλλοντι τῶν ἀμοιθαίων σχέσεων, ἐθλέπομεν τοὺς ἁρμοδίους νὰ ἀγωνίζωνται πότε μὲν νὰ στεγάζωσιν ὑπὸ παραπήγματα, πότε δὲ νὰ μᾶς τρέφωσι μὲ κενὰς ἐλπίδας. Ἡ εὐθύνη τῶν ὑπουργῶν τῆς 3 Μαΐου 1893 εἶναι ἐλαχίστη ἀπέναντι τῆς 6αρείας εὐθύνης, ἥτις ἐπιθαρύνει τὸν κ. ἐκ Μεσολογγίου θουλευτήν: τὴν εὐθύνην δὲ ταύτην προσεπάθει νὰ καλύψηῃ, ὅταν ἐθεθαίου τὴν ἐπάρχειαν τῆς χώρας, ὅταν παρέπεμπε τὴν Βουλὴν ὁτὲ μὲν εἰς θεωρίας περὶ νομισματικῆς ἀνωμαλίας, ὁτὲ δὲ εἰς καταγγελίας αἰτιῶν, τὰς ὁποίας καὶ ἡ πρακτικὴ καὶ ἡ ἔπιστήμη δὲν ἀποδέχονται ὡς ὀρθάς, ὅταν ἐζήτει νὰ παραπείσῃ αὐτὴν ὅτι τὸ ζήτημα δὲν εἶναι ζήτημα ἐπαρχείας, ἀλλὰ ζήτημα διαφορᾶς συναλλάγματος. ΛΑλλ’ ἂν δὲν κατεπλάγημεν, διότι εἰσήχθη τὸ νομοσχέδιον περὶ πτωχεύσεως, ἠρωτήσαμεν, ὅμως, ἡμᾶς αὐτοὺς πρὸς τίνα τάχα σκοπὸν ἐπροτάθη εἰς τὴν Βουλὴν τὸ νομοσχέδιον τοῦτο; Ἐὰν τὸ Κράτος κατεδείχθη ὅτι ἀναντιρρήτως ἀπώλεσε τὴν ἵκανότητα, ἵνα ἐκπληρώσῃ ἀκεραίας καὶ ἐμπροθέσμως τὰς ὑποχρεώσεις αὐτοῦ, ὑπὲρ πάντα ἄλλον τοῦτο γνωρίζουσιν οἱ διαχειριζόμενοι τὴν ἐχτελεστικὴν ἐξουσίαν, οὗτοι δέ, εὐθὺς ὡς τοιαύτην ἐσχημάτιἕον πεποίθησιν, ὤφειλον νὰ ἀνακοινώσωσι τὰ περὶ τούτου ἁρμοδίως εἰς τοὺς δανειστὰς ἡμῶν, καὶ καλέσωσιν αὐτοὺς εἰς συνεννοήσεις πρὸς κανονισμὸν τῶν μετέπειτα σχέσεων τοῦ Κράτους πρὸς αὐτούς.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Πρὸς τἰ ἐζήτησαν, λοιπόν, τῆς Βουλῆς τὴν σύμπραξιν, εἰσαγαγόντες χθὲς τὸ περὶ οὗ ὁ λόγος νομοσχέδιον; Ἐφευρέθη λόγος, ἵνα δικαιολογηθῇ ἡ κλῆσις τῆς Βουλῆς πρὸς σύμπραξιν, ὁ δὲ λόγος ἦτο ὅτι ἐπρόκειτο νὰ προσδιορισθῇ τὸ ποσοστὸν τῶν τόκων καὶ χρεωλυσίων, τὸ ὁποῖον ἠδύνατο τὸ Δημόσιον Ταμεῖον νὰ ἀποτίσῃ πρὸς τοὺς δανειστὰς αὑτοῦ.  ̓Αλλ’ ὁ προτεινόμενος διὰ τοῦ νομοσχεδίου προσδιορισμὸς δὲν γίγνεται τῇ κοινῇ συνεννοήσει τοῦ Κράτους καὶ τῶν δανειστῶν, ὅτε ἡ σύμπραξις τῆς Βουλῆς ἦτο ἀναπόφευκτος, ἀλλὰ γίγνεται διὰ τοῦ νομοσχεδίου αὐτοθούλως, διὰ μόγης τῆς θελήσεως τοῦ ὀφειλέτου.  ̓Αλλὰ δὲν νομίζετε ὅτι ὁ τρόπος οὗτος ἀποτελεῖ ἐκθίασιν, τὴν ὁποίαν τὸ Κράτος σκοπεῖ ἢ δεἰχνυσιν ὅτι σκοπεῖ νὰ ἐνασκήσῃ ἐπὶ τῶν δανειστῶν αὐτοῦ, προθάλλον εἰς αὐτοὺς διὰ τοῦ νόμου νὰ δεχθῶσιν ὅσα τοῖς δίδει, ἀρνούμενον δέ, ἐὰν αὐτοὶ δὲν στέργωσι νὰ τὰ λά6ωσι; Διατί, λοιπόν, ζητεῖται νὰ συμπράξῃ ἡ Ῥουλὴ εἰς τοιοῦτον ἐπιχείρημα, ζητεῖται δηλαδὴ τὸ πολιτικὸν σῶμα ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον διερμηνεύει τὸ φρόνημα τοῦ Ἓθνους;,  ̓Αλλ’ εἶπον ὅτι τὸ πολιτικὸν σῶμα τῆς Βουλῆς διερμηνεύει τὸ πολιτικὸν φρόνημα τοῦ Ἓθνους,  ̓Αλλὰ διερμηνεύει τάχα αὐτὸ ἀληθῶς ἡ παροῦσα Βουλή; Τοιαύτην ἀπηύθυνα ἐρώτησιν καὶ ἄλλοτε, ἀπορῶν ἐὰν πράγματι διερμηνεύῃ τὸ φρόνημα τοῦ Ἔθνους ἡ Βουλή, ἡ ἐκλεχθεῖσα τὴν 3 Μαΐου 15092, καὶ ἀπηύθυνα αὐτὴν διὰ τῶν τροπολογιῶν, τὰς ὁποίας ἐπρότεινα ἐπὶ τοῦ σχεδίου, τὸ ὁποῖον εἶχε συντάξει ἡ πλειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν 6ασιλικὸν λόγον, ἀπηύθυνα δ ̓ αὐτὴν καὶ πρὸ δεκαπέντε ἡμερῶν, ὅτε συνεζήτουν ἐπὶ τοῦ συνόλου τοῦ σχεδίου τῆς ἀπαντήσεως. Εἶπον τότε εἰς τὴν Βουλῆν ὅτι δὲν ἀρκοῦσιν οἱ Ἑηροὶ τύποι, ἵνα ἀποτελέσωσιν εὐθεῖαν καὶ ἄδολον τὴν λειτουργίαν τοῦ πολιτεύματος, ξηροὶ δὲ τύποι εἶναι νὰ ὑπολαμθάνηται ἡ ἐνεστῶσα Βουλὴ ὡς δυναμένη νὰ διερμηνεύσῃ τὸ φρόνημα τοῦ λαοῦ καὶ νὰ καλῆται νὰ συμπράξῃ κατὰ τὸν κανονισμὸν τῶν σχέσεων, αἵτινες ἔσονται ἡ συνέπεια τῆς ἀνακηρύξεως τῆς πτωχεύσεως τοῦ Δημοσίου Ταμείου. Πῶς ἐξελέχθη ἡ παροῦσα Βουλή; Ἐξελέχθη, διότι χίλιαι γλῶσσαι καὶ χίλια στόματα ἐκ τῶν τεσσάρων σημείων τοῦ ὁρίζοντος ἐξέδραμον εἰς τὴν ἔχλογικὴν παλαίστραν, θεθαιοῦντα ὅτι τὸ Κράτος εἶναι ἓν ἐπαρχείᾳ, ὅτι, ὅμως, θέλει πτωχεύσει, ἐὰν οἱ ἐχλογεῖς δώσωσι τὰς ψήφους των εἰς ἐκείνους τοὺς ὁποίους αἱ γλῶσσαι αὗται καὶ τὰ στόματα ταῦτα κατήγγελλον, θέλομεν δὲ πάντως σωθῆ καὶ ἄποσοθήσει τὴν πτώχενυσιν, ἐὰν οἱ ἐκλογεῖς δώσωσι τὰς ψήφους των πρὸς τοὺς φίλους τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου. Καὶ οἱ ἐκλογεῖς ἔσπευσαν νὰ ἐχλέἙωσι τοὺς φίλους τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Μεσολογγίου, οὗτοι δὲ φυσικὸν ἦτο νὰ ἐνδείξωσιν εἰς τὸν Ἡγεμόνα τὴν ἐμπιστοσύνην, ἣν εἴχον πρὸς τὸν
[592]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
κ. θουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου. Καὶ οὕτω τὰ γενόμενα ἀπὸ τῆς 17 Φεθρουαρίου μέχρι τοῦ χρόνου ἐκείνου ἐδημιούργησαν πᾶσαν δικαιολογίαν, ἵνα ἐπαναχθῇ αὖθις εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐκεῖνος ὁ ὁποῖος πρὸ μικροῦ εἶχεν ἀνατραπῆ ὑπὸ τοῦ Ἔθνους. Πῶς, λοιπόν, ἡμεῖς, οἵτινες ἀπεστάλημεν ὑπὸ τῶν ἐχλογέων, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι δι ̓ ἡμῶν θέλει ἀποσοθηθῆ ἡ πτώχεὺυσις, πῶς δυνάμεθα νὰ ἀντιποιηθῶμεν, νὰ ἀξιώσωμεν ὅτι διερμηνεύομεν τὸ φρόνημα αὐτῶν, καὶ ἀφοῦ ἐξέλιπον αἱ ἐλπίδες τῆς σωτηρίας ἀπὸ τῆς πτωχεύσεως, καὶ ἀφοῦ ἐπῆλθεν ἡ πτώχευσις καὶ ἐπισήμως ἀπὸ τοῦ 6ήματος τούτου ἀνεκηρύχθη; ὍὍταν τὰ κράτη περιάγωνται εἰς τοιαύτας ὃυστυχεῖς περιόδους, κατὰ τὰς ὁποίας καὶ τοῦ Κράτουςἡ τιμὴ τίθεται ἐν ἀμφιθόλῳ, καὶ τῶν πολιτῶν τὰ συμφέροντα εἶναι ἐκτεθειμένα εἰς τοὺς ἐσχάτους κινδύνους, καὶ πᾶσα οἰκονομικὴ καὶ κοινωνικὴ ἁρμονία συνταράσσεται, πρέπει οἱ ἔχεφρονοῦντες νὰ προσκολλῶνται εἰς τὴν ἀσφαλῆ λειτουργίαν τῶν θεσμῶν, διότι μόνον οὕτω θέλομεν δυνηθῆ ν ̓ ἀποκαταστήσωμεν τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους, καὶ νὰ ἀποσοθήσωμεν πᾶν δυσάρεστον, τὸ ὁποῖον τοιαῦται ἀνώμαλοι περιστάσεις συνήθως προάγουσι. Δὲν ἀρκεῖ ἡ τήρησις τῶν ξηρῶν τύπων. ἐν Ἑλλάδι δὲ πάντες, καὶ ὁ ἔσχατος τῶν πολιτῶν φρονεῖ ὅτι ἔχει δικαίωμα κεκτημένον, ἵνα μετέχῃ τῶν ποινῶν, νὰ μὴ μένῃ δὲ ἀλλότριος καὶ ξένος τῶν σκέψεων, αἵτινες πρόκειται νὰ κανονἰσωσι τὴν τύχην αὐτοῦ καὶ τὴν τιμὴν αὐτοῦ. Πῶς, λοιπόν, δυνάμεθα νὰ στέρξωμεν νὰ ἐμποιηθῇ εἰς τοὺς συμπολίτας ἡμῶν ἡ ὑπόνοια, ἢ νὰ σχηματισθῇ ἐν αὐτοῖς ἡ πεποίθησις ὅτι ἀπεξενώσαμεν αὐτοὺς πάσης σκέψεως, καθ’ ἣν στιγμήν διακυθεύονται τὰ συμφέροντα καὶ τοῦ Κράτους καὶ τῶν πολιτῶν, καθ’ ἣν στιγμὴν συντελεῖται ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον πολλοὶ ἀπεκάλουν πρό τινων μηνῶν χρεωκοπίαν ἐπονείδιστον καὶ πρᾶξιν φαύλην καὶ ἅτιμον; Μετὰ λύπης εἶδον ὅτι καὶ ἄλλοτε, ὅτε δὶς ἢ τρὶς τοιαύτην ἀπεφηνάμην γνώμην, ἡ Βουλὴ οὖδεμίαν ἔδωκεν εἲς αὐτὴν προσοχήγν, μοὶ ἐφάνη μάλιστα ὅτι ἡ γνώμη αὕτη δὲν ἐφείλκυσετὴν προσοχὴν καὶ οὐδενὸς ἐχτὸς τῆς αἰθούσης ταύτης, διότι καὶ συμπολῖται ἡμῶν ἐδίσταζον ἔτι περὶ τῶν συμόαινόντων καὶ ἐξηκολούθουν παραμυθούμενοι ὑπὸ πενῶν ἐλπίδων. Ἐὰν ἡμεῖς, οἵτινες εἴμεθα τὰ διασωθέντα ναυάγια ἐκ τῆς λαίλαπος, ἥτις ἐπέσκηψε τὴν 3 Μαΐου 1802, εἴμεθα κατ’ ἀριθμὸν ἱκανοὶ καὶ ἠδυνάμεθα διὰ τῆς στάσεως, τὴν ὁποίαν ἠθέλομεν λάθει, νὰ παρακωλύσωμεν τὴν πλειονοψηφίαν ἀπὸ τοῦ νὰ ἐπιλάθηται τῆς συζητήσεως τοῦ νομοσχεδίου τούτου καὶ νὰ προθῇ εἰς τὴν ψήφισιν αὐτοῦ, εἴχομεν καθῆκον νὰ τὸ πράξωμεν, καθῆκον πρὸς τὴν πατρίδα ἡμῶν, καθῆκον πρὸς τὸ πολίτευ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
μα ἡμῶν" ἀλλὰ δυστυχῶς ἡμεῖς μὲν ἐσμὲν ὀλίγοι καὶ διὰ τῶν δακτύλων σχεδὸν μετρούμενοι, δὲν γνωρίζω δὲ τὶ φΦρονοῦσιν αἱ ἄλλαι διάφοροι ὁμάδες τῆς Αντιπολιτεύσεως. Ἑπομένως, εἶχον καθῆκον νὰ ἐπικαλεσθῶ καὶ διὰ τελευταίαν φορὰν τὴν προσοχὴν τῆς Βουλῆς ἐπὶ τοῦ θέματος, καὶ νὰ συμθουλεύσω αὐτὴν νὰ ἀσπασθῇ γνώμην, τὴν ὁποίαν οὐχὶ προσωπικὰ ἢ πολιτικὰ συμφέροντα, ἀλλ) ἐθνικὸν ὑπαγορεύει συμφέρον! καὶ ἀπευθύνω τὴν συμόθουλὴν ταύτηγ, εἰ καὶ ἐτύγχανον πεπεισμένος ὅτι καὶ αὕτη δὲν θέλει ἀκουσθῆ, διότι ἔπρεπε νὰ ἔχω ἤσυχον τὴν συνεἰδησίν μου ὅτι οὐδὲν παρέλιπον τῶν ἐπιθεθλημένων εἰς ἐμέ.  ̓Αλλά, ὡς εἶπον. πιστεύω ὅτι οὐδὲ τὴν φορὰν ταύτην θέλει ἀκουσθῆ ἡ γνώμη μου, ἀναγνωρίζω δ ̓ ὅτι ἡμεῖς, οἱ ἔχοντες τὸ φρόνημα τοῦτο, ἐσμὲν ὑποχρεωμένοι νὰ ὕποταχθῶμεν οὐχ ἦττον εἰς τὸ φρόνημα τοῦτο, τοὐλάχιστον ὅσον ἀφορᾷ ἡμᾶς αὐτούς. Ἐὰν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις πᾶσα ἤθελεν ἔχει τὴν γνώμην ταύτην, ἤθελον συμθουλεύσει αὐτὴν νὰ καταλίπῃ καὶ τὰ ἑδώλια ταῦτα καὶ τὴν ἰδιότητα τοῦ θουλευτοῦ, καὶ ἐγὼ δὲ τότε μετὰ πάντας τοὺς ἄλλους ἤθελον γράψει τὴν ὑπογραφήν μου εἰς τὴν παραίτησιν, διότι͵ ὅταν πρόκηται νὰ ἀγωνίζηταί τις ὑπὲρ τῶν θεσμῶν τῆς πατρίδος, ἀπέναντι οὐδενὸς πρέπει νὰ ἀφίσταται.  ̓Αλλ’ ἡ φωνή μου δὲν θέλει ἀκουσθῆ, ἡμεῖς δέ, οἵτινες φρονοῦμεν ὅτι ἡ ἐντολή, ἣν ἐλά6ομεν τὴν 3 Μαΐου, δὲν ἐκτείνεται καὶ μέχρι τῆς μελέτης τοῦ κανονισμοῦ τῶν σχέσεων, αἵτινες προκύπτουσιν ἐκ τῆς πτωχεύσεως τοῦ Κράτους, ὀφείλομεν διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου τούτου νὰ ἀπόσχωμεν τῆς συζητήσεως αὐτοῦ, παρόντες μὲν ἓν τῇ Βουλῇ, ἀλλὰ μὴ λαμθάνοντες μέρος, ὅπως καὶ διὰ τῆς τακτικῆς ἡμῶν ταύτης ἀποδείξωμεν ὅτι ἐφαρμόζομεν ὅ,τι φρονοῦμεν. Ἐν τῷ μέσῳ, ὅμως, πάντων τούτων τῶν δυστυχῶν συμμθεθηκότων πρέπει νὰ ἀναδράμῃ τις εἲς τὸ παρελθόν, πρέπει νὰ ἀναμνησθῇ τῆς δεκαετίας, διότι θέλει πεισθῆ ὅτι σήμερον στεφανοῦται τέλος πάντωνἡ δεκαετὴς οἰκονομικὴ πολιτικὴ τοῦ ὄουλευτοῦ Μεσολογγίου. Δεκαετίαν ἠγωνίσθη, ἵνα μᾶς ἀγάγῃ εἰς τὴν σημερινὴν ἡμέραν, καὶ τέλος πάντων μᾶς εἰσήγαγεν εἰς τὸν λιμένα τῆς πτωχεύσεως.Αν δέτις ἤθελε τονίσει εἰς τὸ οὓς μου τὴν φωνήν του, ἀνακράζων ὅτι ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ ζήσῃ, θέλω τῷ ἀπαντήσει ὅτι καὶ ὁ θουλευτὴς Μεσολογγίου εἶχε προορισθῆ νὰ ἄρξηται καὶ νὰ τελειώσῃ τὸ ἔργον τῆς καταστροφῆς. Διορῶ ὄντως ἐν πᾶσι τούτοις ἀόρατον δύναμιν, ἥτις ρυθμίζει τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἓν τῷ νόμῳ τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς εὐθύτητος. Εἰς αὐτὴν τάχα τὴν ἀόρατον δύναμιν ὀφείλομεν τὴν σύμπτωσιν νὰ ἀναγκασθῇ νὰ ἀνακηρύξῃ τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους ὁ κ. θουλευτὴς ἔκ Μεσολογγίου, αὐτὸς ὁ ἀπ ̓ ἀρχῆς ἐργάτης αὐτῆς;
[593]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Η αντιμετώπιση του δημόσιου χρέους
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης, εισηγούμενος στη Βουλή τον προὐπολογισμό του 1894, στην αγόρευσή του στις 21 Δεχεμόρίου 1593 αναφέρθηκε στην εξέλιξη της οικονομίας της χώρας από το 1802, στη διόγκωση του δημόσιου χρέους χαι στις δυσκολίες για την αντιμετώπισή του. Αναφερόμενος στις υποχρεώσεις για την αποπληρωμή των δαγείων, απέκλεισε κάθε σκέψη για την κατάργηση φόρων και ανακοίνῶώσε μέτρα για τη μείωση των δαπανών. Είπεο Χαρ. Τρικούπης μεταξύ άλλων, όπως δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΤ’, Σύνοδος Γ’, Συνεδρίασις 42 (21.12.1893). σ. 633-637, και τα εξής:
(.) Ἔχομεν ἤδη πρὸ ἡμῶν τὴν ἐξέτασιν τῶν δαπανῶν, εἰς ἃς θέλομεν ἀπαντήσει διὰ τῶν εἴσπράἙεων, οἷαι ἀνεγράφησαν, καὶ πρὸς τὸν καθορισμὸν τῶν δαπανῶν τούτων θέλομεν ἔχει ὁδηγὸν καὶ 6άσιν τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1593 καὶ τὰ μέχρι τοῦδε ἀποτελέσματα τῆς ἐκχτελέσεως αὐτοῦ ὡς πρὸς τὰ ἔξοδα, ὅπως ἔχομεν αὐτὰ ὁδηγὸν καὶ 6άσιν καὶ ὡς πρὸς τὰ ἔσοδα. Καἱ εἶπον μὲν ὅτι περὶ τὰ τοῦ δημοσίου χρέους ἔχομεν κατὰ τὸ 1594 ἐν τοῖς ἐξόδοις διαφορὰν 13,000,000. περίπου ἐπὶ ἔλαττον, ἀλλ”, ὡς παρετηρήσατε, εἰσπράξεις, περισταλεῖσαι εἰς 87.000.000. κινδυνεύουσιν ἅπαν τὸ ποσὸν τοῦτο νὰ ἀπορροφήσωσιν, ἂν μὴ ἐν τῷ κανονισμῷ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων φανῶμεν φειδωλότεροι. Δὲν θέλω ἓν τῇ παρούσῃ εὐκαιρίᾳ νὰ εἴπω τι ἔχον γενικωτέραν ἔννοιαν περὶ τῶν τοῦ προύπολογισμοῦ ὡς πρὸς τὰ μέτρα, ἅτινα ἐπιόάλλει εἰς τὴν Πολιτείαν ἡ ἀνάγκη προνοίας περὶ ἐκπληρώσεως ὅσον ἔνεστιν ἐπαρχέστερον τῶν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ὑποχρεώσεων αὐτῆς' ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ δυνατὸν νὰ παρασιωπηθῶσί τινα τῶν ἓν τῇ Βουλῇ ἐμφανισθέντων, διότι ἡ Βουλὴ θὰ ἐχτιμήσῃ τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, καὶ ταῦτα, ἅτινα ὑπαινίττομαι, δεικνύουσιν ὅτι δὲν ἐπικρατοῦσι παρὰ πᾶσιν αἱ ἰδέαι, αἱ ἐξ ὀρθῆς ἐκτιμήσεως τῶν τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ τῶν τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως ἀπορρέουσαι; διότι ἔχομεν ὑποθεθλημένας εἰς τὴν Βουλὴν προτάσεις, φερούσας ὑπογραφὰς πολλῶν θουλευτῶν, περὶ καταργήσεως φόρων ἐκ τῶν θεμελιωδεστέρων, περὶ καταργήσεως φόρων, ἥτις θὰ ἦτον εὐεργετικὴ εἰς τὴν χώραν καὶ περὶ ἧς θὰ ἠδύνατο ἴσως νὰ γένηται σκέψις ἐν καταστάσει ἀνθηρᾷ τῶν καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ’ ἥτις, προτεινομένη ἤδη, δεικνύει ὁποῖαι πλάναι ἔπικρατοῦσι περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, πλάναι ἐξικνούμεναι μέχρι τῆς ἀντιλήψεως τῆς καταστάσεως ὡς ἀνθηρᾶς, διότι μόνον ἓν ἀνθηρᾷ καταστάσει τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους θὰ ἠδύνατο νὰ γένηται σκέψις περὶ καταργήσεως τοιούτων Φφόρων. Ναὶ μὲν οἱ φόροι ἐκεῖνοι, τοὐλάχιστον οἱ πλεῖστοι ἐξ αὐτῶν, εἶναι οἱ πρῶτοι, ἐφ ̓ ὤν πρέπει νὰ ἐργασθῇ ἡ Πολιτεία πρὸς μείωσιν, ἴσως δὲ καὶ πρὸς πατάργησιν, ἑνὸς ἐξ αὐτῶν τούὐλάχιστον, ἀλλὰ θεθαίως ἡ σημερινὴ κατάστασις πᾶν ἄλλον
ἐνδεικνύει ἢ τοιαύτας σκέψεις. Καὶ ὅμως τοιαῦται ὑπεθλήθησαν προτάσεις. Βεθαίως, αἱ προτάσεις αὗται ὑπηγορεύθησαν ἐκ μὴ ὀρθῆς ἐκτιμήσεως τῶν τῆς καταστάσεως τῆς χώρας καὶ τῶν τῆς καταστάσεως τοῦ δημοσίου. Αν οἱ ἀξιότιμοι συνάδελφοι, οἱ τοιαῦτα προτείναντες, εἶχον ἐνώπιον αὗτῶν τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1593 ἀπὸ τοῦ Σεπτεμόθρίου καὶ εἶχον μελετήσει τὰ τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ 1894, ὁποῖος οὗτος ὑπαγορεύεται ἐκ τῶν περιστάσεων, δὲν ἤθελον ὑποθάλει προτάσεις περὶ καταργήσεως τοῦ ἐγγείου φόρου, περὶ χαταργήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τοῦ οἴνου, περὶ καταργήσεως τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ζώων, καὶ ἄλλοι περὶ καταργήσεως τοῦ Φόρου ἐπὶ τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν, οὐδὲ ἄλλοι ἤθελον ὑποθάλει προτάσεις περὶ 6ελτιώσεως τῶν τῆς ναυτικῆς ὑπηρεσίας, περὶ θελτιώσεως τῶν τῆς στρατιωτικῆς ὑπηρεσίας, διὰ μέτρων εἰς ἃ ὅλοι ἀποθλέπομεν ὡς σωτήρια καὶ εἰς τὰς ὑπηρεσίας ταύτας καὶ εἰς τὰ ἐθνικὰ ἡμῶν πράγματα, ἀλλ ̓ ἄτινα αἱ οἰκονομικαὶ δυνάμεις τῆς χώρας σήμερον θεθαίως δὲν ἐπιτρέπουσιν. ̓ Αν αἱ προτάσεις ἐκεῖναι ἐλαμθάνοντο ὑπ ὄψιν καὶ ἐπ ̓ αὐτῶν ἐκανονίζοντο τὰ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, θὰ εἴχομεν διαφορὰν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ δεκάδων ἑκατομμυρίων, διότι οἱ Φόροι, ὧν προτείνεται ἡ κατάργησις, αἱ πιστώσεις, ὧν προτείνεται ἡ αὔξησις, εἶναι ἐκ τῶν κυριωτέρων στοιχείων τοῦ προὐπολογισμοῦ. ὌἜπρεπεν, ὅμως, νὰ ὁμιλήσω περὶ τούτων ἤδη, καίτοι ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι μετὰ μελέτην τοῦ θέματος οἱ προτείναντες τοιαῦτα θουλευταὶ οὐδὲ θέλουσι σκεφθῆ, ἵνα προκαλέσωσι περαιτέρω ἑνέργειαν ἐπὶ τῶν παρ) αὐτῶν προταθέντων, ἔπρεπεν, ὅμως, ἐπὶ τῇ εὐχκαιρίᾳ ταύτῃ νὰ φέρω τὸν λόγον εἰς ταῦτα πρὸς πρόληψιν τοιαύτης ἐνεργείας, διότι τοιαῦται προτάσεις παρεξηγούμεναι κινδυνεύουσι νὰ ἐκληφθῶσιν ὡς μαρτυροῦσαι παρὰ τῇ Βουλῇ ἔλλειψιν στοργῆς πρὸς τοὺς πιστωτὰς τῆς χώρας, τοὺς ζημιουμένους ἐκ τῆς ἀνεπαρκείας αὐτῆς. Δὲν ἔχουσι τὴν ἔννοιαν ταύτην.  ̓Απέρρεον αἱ προτάσεις, ὡς εἶπον, ἐξ ἀτελοῦς γνώσεως τῶν τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως.  ̓Αλλ’ ἤδη, ὅτε ἐκτυλίσσεται πρὸ τῆς Βουλῆς ἡ ἀληθὴς κατάστασις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους καὶ τῆς χώρας,
[5ο4]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
νομίζω ὅτι ἔπρεπε νὰ προκαλέσω εἰς ταῦτα τὴν προσοχήν, ἵνα καταπνιγῶσιν ἐν τοῖς σπαργάνοις προτάσεις αἴἵτινες, γνωσταὶ γενόμεναι καὶ ἐκτὸς τοῦ περιθόλου τούτου, δύνανται νὰ ζημιώσωσι καὶ τὴν Βουλὴν καὶ τὴν χώραν. Περὶ τῶν δαπανῶν δὲ προκειμένου, ἔχομεν τὰ ἀποτελέσματα τοῦ ἔτους τούτου, μαρτυροῦντα ὅτι ἓν τοῖς πλείστοις ἐπετεύχθη τοῦ προὐπολογισμοῦ ἡ ἐχτέλεσις ἓν τοῖς ὁρίοις τῶν ἀναγεγραμμένων. Καὶ ὅπως ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 18592, μετὰ τὴν ἀναγραφὴν ἐχτάχτων καὶ ἀναπληρωματικῶν πιστώσεων ἐκ 4.833.000, ἔχομεν μείωσιν ἐπὶ τῶν ἀρχικῶς ἀναγραφέντων ἐκ 2.646.000, οὕτω δὲν ἀμφιθάλλω ὅτι καὶ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 18593, καίτοι ἤδη ψηφίζομεν ἀναπληρωματικὰς καὶ ἐκτάκτους πιστώσεις, χαίτοι ἐξεδόθησαν ἤδη διατάγματα ἀναπληρωματικῶν καὶ κτάκτων πιστώσεων, θὰ ἔχωμεν ἓν τῇ ἐκτελέσει περιστολὴν σπουδαίαν τῶν ἐξόδων.  ̓Αλλ’ αὐταὶ αὗται αἱ διὰ διαταγμάτων καὶ νόμων αὐξήσεις προκαλοῦσιν εἰς ἐξέτασιν ἂν αὗται προέρχωνται ἐξ ἀτελοῦς ἐκτιμήσεως τῶν ἀναγχῶν ἓν τῷ προὐπολογισμῷ καί, ἔπομένως, ἂν ὑπαγορεύωσι τὴν ἀναγραφὴν ἐν τῷ προπολογισμῷ τοῦ 1894 πιστώσεων, περιλαμθανουσῶν καὶ τὰς αὐξήσεις ταύτας. Ἐννοεῖται ὅτι ὁμιλῶν περὶ ἐκτάχτων καὶ ἆναπληρωματικῶν πιστώσεων, δὲν ἀφορῶ εἰς τὰ τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης, ὅστις κατασκευάζεται ἐπὶ δανείῳ καὶ δὲν δύναται νὰ κατασκευασθῇ ἐκτῶν τακτικῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους. Θέλει περιληφθῆ ἡ δαπάνη ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ Κράτους, ἀλλὰ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ὑποτεθῇ ὅτι ὁ σιδηρόδρομος οὗτος θὰ κατασκευασθῇ διὰ χρήματος λαμθανομένου ἐκ περισσευμάτων τῶν κανονικῶν προσόδων. 'Ο σιδηρόδρομος Λαρίσης ἐννοεῖται οἴκοθεν ὅτι θὰ παραχωρηθῇ τελικῶς εἰς ἑταιρίαν' θεθαίως, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παραχωρηθῇ εἰς ἑταιρίαν, ὅταν τὸ Κράτος ἀναδεχθῇ πρὸς ταύτην ὑποχρεώσεις ἀναλόγους πρὸς τοὺς κινδύνους τῶν ζημιῶν, εἰς ἃς ἐχτίθεται. Τελικὸς σταθμὸς τοῦ σιδηροδρόμου θὰ εἶναι πάντως ἡ συμπλήρωσις τῆς κατασκευῆς καὶ ἡ λειτουργία αὐτοῦ ἐχτὸς τοῦ προὐπολογισμοῦ, ὅστις θὰ ὑπέχῃ μόνας τὰς ὑποχρεώσεις ἐτησίας χορηγίας ἤ ἐγγυήσεως, ἃς τυχὸν θὰ ἐπάγηται ἡ συμΦφωνία πρὸς τοὺς ἀναδόχους τῆς κατασκευῆς καὶ τῆς ἐκμεταλλεύσεως.Αλλ’ εἰς τὸν σταθμὸν τοῦτον δὲν περιήλθομεν ἔτι, καὶ ἤδη ὑπάρχει ἀνάγκη προγοίας ἐκ τῶν προχείρων πόρων τοῦ Κράτους περὶ τῆς ἐξακολουθήσεως τῶν ἔργων κατασκευῆς, ἕως οὗ κλεισθῇ ἡ μνησθεῖσα συμφωνία. Τὰ τῆς προνοίας ταύτης, ὅπως δήποτε καὶ ἂν κανονισθῶσιν, εἴτε κανονισθῶσι δι’ ἀμέσου ἄναγραφῆς ἓν τῷ τεύχει τοῦ προὐπολογισμοῦ, εἴτε κανονισθῶσι παρεχομένης διὰ τοῦ νόμου τῶν ἐξόδων ἀδείας χορηγίας ἀναπληρωματικῆς πιστώσεως, εἴτε κανονισθῶσι δι’ ἐχτάκτων πιστώσεων, μόνον
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
περὶ λογιστικῆς κανονικότητος δύνανται νὰ προκαλέσωσι συζητήσεις, ἀλλ ἀντίρρησιν οὖσιαστικὴν οὐδεμίαν. Οἱ πόροι τοῦ Κράτους, περισσεύματα χρήσεων τρεχουσῶν ἢ παρφχημένων ἓξ ἐσόδων τακτικῶν ἢ ἐκτάχτων θέλουσιν ἐπαρκέσει εἰς τὴν ἐξακολούθησιν τῶν ἔργων τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου ἕως οὗ παραχωρηθῇ οὗτος εἰς ἔταιρίἰαν. Περὶ τοῦ σιδηροδρόμου ἄρα τούτου, περὶ τῶν δαπανῶν πρὸς ἐξακολούθησιν τῶν ἔργων τῆς κατασκευῆς δὲν πρόκειται, εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον θὰ προκαλῆται τυχὸν συζήτησις περὶ τοῦ κανονισμοῦ τοῦ τρόπου τῆς χορηγίας τῶν πιστώσεων. Τὰ τοῦ σιδηροδρόμου τούτου, ὡσαύτως, δὲν πρόκειται νὰ ἕξετάσωμεν ἤδη κατ’ οὐσίαν, διότι περὶ αὐτῶν θὰ γίνῃ ἴσως καὶ εἰδικώτερον λόγος ἐξ ἀφορμῆς τῶν ὑποθεθλημένων εἰς τὴν Βουλὴν πιστώσεων, ἴσως δὲ καὶ ἐξ ἀφορμῆς τοῦ κανονισμοῦ τῶν σχέσεων τοῦ Κράτους πρὸς τὴν Ἑταιρίαν τῆς κατασκευῆς, ἥτις ἐπ ̓ ἐσχάτων μάλιστα δὲν ἐπιτελεῖ τὰ τῶν συμφωνιῶν, ἀφοῦ, ὡς ἐπιτελεῖ ἤδη τὴν ἐχτέλεσιν, 6εθαίΐως ἐντὸς τῶν χρονικῶν ὁρίων, τῶν τεταγμένων ὑπὸ τῆς συμθάσεως, δὲν θέλει δυνηθῆ νὰ περαιώσῃ τὸ ἔργον. Ἡ κυθέρνησις εἶχε συνεννοηθῆ ἄλλοτε μετὰ τῶν ἀναδόχων τῆς κατασκευῆς περὶ τοῦ διὰ διαιτησίας κανονισμοῦ τῶν ὑφισταμένων διαφορῶν, ὁ δὲ διακανονισμὸς οὗτος αἴρει καὶ πᾶσαν δυσχέρειαν ἐπὶ ταῖς συνεπείαις τῆς τῶν συμπεφωνημένων ἀθετήσεως. Καΐτοι δὲ εἶναι οὕτως ἐξωμαλισμένα τὰ τῆς προόδου τοῦ ἔργου, πάντως, ὅμως, σπουδαῖα εἶναι ἐν σχέσει πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν τὰ ἀπὸ τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης ἀπορρέοντα ζητήματα, εἴτε πρόκειται περὶ ἐξακολουθήσεως τῆς κατασκευῆς εἲς λογαριασμὸν τοῦ Δημοσίου, εἴτε πρόκειται περὶ χορηγημάτων ἢ ἐγγυήσεων λόγῳ τῆς παραχωρήσεως τῆς ἐπιχειρήσεως εἰς ἑταιρίαν. Ἐκτός, ὅμως, τῶν εἰς τὸν σιδηρόδρομον Λαρίσης ἀναγομένων πιστώσεων, ἔχομεν ἄλλας ἀναπληρωματικὰς καὶ ἐχτάκτους ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1893, ὧν ἡ μελέτη πρέπει νὰ γένηται μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας ἐπὶ τῷ καταρτισμῷ τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1894, ἵνα διακριθῇ ἂν τῷ ὄντι ἐνεῖχεν ἡ δαπάνη τὸ ἀπρόοπτον, τὸ δικαιολογοῦν τὴν διὰ διατάγματος ή διὰ νόμου παροχὴν ἀναπληρωματικῆς ἢ ἐχτάχτου πιστώσεωςἢ, ἂνἡ ἀνάγχη αὐτῆς ἀπέρεεν ἐξ ἀτελοῦς ἐκτιμήσεως τῶν πραγμάτων, ὅτε συνετάσσοντο τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1893, ἐν τῇ περιπτώσει δὲ ταύτῃ ἀναπληρωθῇ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ ἐπιόντος ἔτους τὸ ἀνεπαρκὲς τῶν ἐχτιμήσεων ἐν τῷ τοῦ ἐνεστῶτος. Καὶ περὶ ἄλλων μὲν ἀναπληρωματικῶν καὶ ἐχτάπτων πιστώσεων, ταῦτα δὲν ἔχουσι πολλὴν τὴν σημασίαν, ἀφοῦ μάλιστα συνεζητήθησαν ἤδη ἐν τῇ Ῥουλῇ τὰ τῶν ἀναπληρωματικῶν πιστώσεων τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν καὶ ἐχεῖ ἀπεδείχθη ἡ ἔννοια αὐτῶν καὶ ὅτι ὁ προὔὐπολογισμὸς τοῦ
[505]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
1893 ἐν ἐπαρχεῖ προνοίᾳ εἶχε συνταχθῆ ὅτε συνετάχθη, ὅτι δὲ τὸ πλεῖστον γεγονότα, κατόπιν προκύψαντα, ἐπήνεγχον τὴν ἀνάγκην τῶν πιστώσεων, ὅπως ἔν τισιν ἐπήνεγχον καὶ τὰ πλεονάσματα ἄλλων πιστώσεων: ἀλλὰ τὰ τῶν ἀναπληρωματικῶν καὶ ἐκτάκτων πιστώσεων τῶν δημοσίων ἔργων, περὶ ὧν ἔτι δὲν συνεζήτησεν ἡ Βουλή, εἶναι πολὺ σημαντικώτερα, διότι ἐκεῖ θλέπομεν διαφορὰν δαπάνης ἐπὶ πλέον τῶν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἄναγεγραμμένων πιστώσεων τοσοῦτον μεγάλην, ὥστε ὁ προὐπολογισμὸς ἀπεικονίζεται ὡς συνταχθεὶς οὐχὶ πρὸς τὴν ἀνάγχην, ἀλλὰ πρὸς τὴν παράστασιν τελικοῦ ἀποτελέσματος διαφόρου τοῦ πραγματικοῦ, καὶ ἐκεῖ τῷ ὄντι πρέπει νὰ ἐπιστήσωμεν τὴν προσοχὴν ἡμῶν σήμερον, κανονίζοντες τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ: διότι, ἂν ἀνεπαρκῶς εἴχομεν ἄλλοτε ἀναγράψει τὰ ποσά, ἅτινα τοσοῦτον ἔπολλαπλασιάσθησαν ἓν τῇ κατὰ τὸ ἐνεστὼς ἔτος ἔφαρμογῇ, πρέπει ἤδη ν’ ἀναπληρώσωμεν τὴν ἔλλειψιν' ἀλλὰ πρέπει ἤδη νὰ ἐμμείνωμεν εἰς τὴν τότε ἆναγραφήν, ἂν πειθώμεθα ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ἔχτελεσθῇ ὁ προὔπολογισμός, ὅπως εἶχε τότε συνταχθῆ. Ὅτε ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἔχουσιν ἄναγραφῆ πρὸς κατασκευἠν ὁδῶν 450.000 δραχμῶν, ζητοῦνται δὲ πιστώσεις ἀναπληρωματικαὶ 1,700,000, θεθαίως ἐκ πρώτης ὄψεως ἠθελέτις ὑποθέσει ὅτι κακῶς ἐγένετο ὁ ὑπολογισμὸς κατὰ τὸ ἔτος 1803, καὶ ἤθελε κρίνει ὅτι κατὰ τὸ 1894 δὲν πρέπει νὰ ἐπαναλάδθωμεν τὴν αὐτὴν μέθοδον. Καὶ ἐδῶ ὀφείλομεν, προκειμένου περὶ τοιαύτης δαπάνης, δαπάγης σπουδαίας καὶ τὸ ποσὸν καὶ τὸν χαρακτῆρα, νὰ εἰσέλθωμεν εἴς τινα λεπτομέρειαν, διότι πρέπει νὰ διευκρινισθῇ ἂν τῷ ὄντι ὑπάρχῃ δεσμὸς ἔχ προηγουμένων ἐγκρίσεων ἐργολαθιῶν., ὧν ἕνεκα ὀφείλομεν νὰ δαπανήσωμμεν καὶ κατὰ τὸ 1894 τὰ ἐξωγκωμένα ποσά, ἅτινα αἱ πιστώσεις ἀποδειχκνύουσιν ἀναπόφευκτα ἤδη διὰ τὸ ἔτος 1593. Καὶ ὡς πρὸς ταῦτα ἡ ἁπλουστέρα μέθοδος, ἵνα πληροφορηθῇ ἡ Βουλὴ περὶ τῆς καταστάσεως, εἶναι ἡ ἐξέτασις τῶν ἐγκεχριμένων ἐργολαθιῶν, ἵνα κρίνῃ κατὰ πόσον αὗται ἐπάγονται ὑποχρεώσεις ἀνωτέρας τῶν ἀναγραφομένων, διότι καὶ κατὰ τὸ ἔτος 1894 θὰ εὕρητε ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ ἀναγραφήν, ὁποίαν εἴχομεν καὶ κατὰ τὸ ἔτος 1593, ἀναγραφὴν ἄρα κατὰ 1.700.000 κατωτέραν τῆς ἐν τῇ ἐκτελέσει ἀποδειχθείσης ἀναγχαίας. Αἱ ὁδοὶ τῶν τριῶν κατηγοριῶν, ἐθνικῶν, ἐπαρχιακῶν καὶ δημοτικῶν, ἐφ ̓ αἷς ἐδόθη ἔγχρισις, ἓν συνόλῳ ἐπήγοντο δαπάγην 19.723.000. Ἐκ τούτων ἐπληρώθησαν 14.136.000, μένουσι δὲ ὀφειλόμενα, μετὰ τὴν περιστολὴν ἔργων τινῶν καὶ τὴν διάλυσιν ἑτέρων, 4,700,000. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Καὶ ἐθνικῶν; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐθνικῶν, ἐπαρχιακῶν καὶ δημοτικῶν. Αἱ ἐθνικαὶ ἐπήγοντο δαπάνας 17,550,000, αἱ ἐπαρχιακαὶ 1.475.000 καὶ αἱ δημοτικαὶ 667.000. "Ηδη δέ, μετὰ τὴν πληρωμὴν 14.136.000, μένουσιν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὑποχρεώσεις ἐπὶ ποσῷ 4.700,000: ἐκ τούτων εἶναι ἓν τῷ διαλύεσθαι ἐργολαθδίαι ἐγκεκριμέναι ἐπὶ ποσῷ 1.300.000, περιορίζονται, ἄρα, αἱ ἐγκρίσεις εἰς 3.400.000.  ̓Αλλ’ εἶναι ἤδη ἐκδεδομέναι καὶ ἔντολαί, περὶ ὧν προνοεῖ ἡ πἰστωσις, ἣν θὰ λάθῃ ὑπ ̓ ὄψιν ἡ Βουλὴ κατ’ αὐτάς, ἐπὶ ποσῷ 1.350.000.  ̓Αφαιρουμένων, ἄρα, καὶ τούτων, ἔχομεν ὑπόλοιπον ὑποχρεώσεων 2,050,000. Ταύτας δὲ καθ’ ἣν ἡ Κυθέρνησις εἶχε καὶ πρότερον, ἔχει δὲ καὶ σήμερον γνώμηγ, δυνάμεθα νὰ κατανείμωμεν εἰς πιστώσεις ἐξ ἡμίσεος ἑκατομμυρίου κατ’ ἔτος. ̓Αλλ’ εἰς ταῦτα ἤκουσα ἓν τῇ Βουλῇ ἀντιτασσόμενον ἐξ ἀφορμῆς τῶν ὑποθληθεισῶν πιστώσεων, ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ διαλυθῶσιν αἱ συμφωνίαι, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κανονισθῶσι τὰ τῆς ἐχτελέσεως τῶν συμπεφωνημμένων, καθ’ ὃν τρόπον ἡ Κυθέρνησις ἤθελεν θεωρήσει συμφέρον εἰς ἑαυτὴν πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς διανομῆς ἐπὶ τετραετίαν τῆς ὅλης ὀφειλῆς. Δὲν θὰ προέλθω τώρα εἰς ἀνάπτυξιν τῶν ἓν τῷ Διατάγματι, τῷ κανονίζοντι τὰ τῆς ἐχτελέσεως τῶν δημοσίων ἔργων, ἐξ ὧν προκύπτει ὅτι ἔχ τῆς Κυθερνήσεως ἐξαρτᾶται καὶ ἡ διάλυσις τῶν συμθολαίων ἄνευ μεγάλης ζημίας τοῦ Δημοσίου καὶ ὁ διακανονισμὸς τῶν τῆς ἐχτελέσεως ὡσαύτως ἄνευ ἀποζημιώσεων, αἴἵτινες σπουδαίως θὰ ἐπεθάρυνον τὰ ἔργα. Περὶ τούτων θέλω λάθει ἀφορμὴν ἵνα ὁμιλήσω ἐπὶ τῶν πιστώσεων: ἤδη ἀρχεῖἡ δήλωσις ὅτι οὕτως ἓν τῇ γνώμῃ τῆς Κυθερνήσεως ἔχουσι τὰ περὶ τούτου.  ̓Αλλὰ δὲν ἔχουσι ταῦτα οὕτω μόνον ἓν τῇ γνώμῃ τῆς Κυθερνήσεως. Οὕτως ἔχουσι καὶ ἐν τῇ γνώμῃ τῆς ὑπηρεσίας' ἐδέησε δὲ περὶ τούτων νὰ ζητήσω καὶ ἰδιαιτέρως τὴν γνώμην τῆς ὑπηρεσίας, πρὸς ἣν πολλάκις εἶχον ἀφορμὴν νὰ συζητήσω περὶ αὐτῶν, διότι κατὰ προηγουμένην συνεδρίασιν ἓν συζητήσει, ἐξ ἀφορμῆς τῶν πιστώσεων, ἤκουσα ὅτι ἡ ὑπηρεσία ἐθεθαίου ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐκτελεσθῶσιν ὅσα εἶπον, δηλαδὴ τὰ τῆς ἀραιώσεως τῆς ἐχτελέσεως καὶ τὰ τῆς διαλύσεως τῶν συμθάσεων. Προσκομίζω δὲ μαρτυρίαν ἔγγραφον ὅτι ἡ ὑπηρεσία φρονεῖ ὅτι κατὰ τὸ διάταγμα εὐχερέστατα δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ ἡ κατανομὴ τῶν δύο ἑκατομμυρίων τῶν ἐγκεκριμένων ἐργολαθιῶν ἐπὶ τετραετίαν.  ̓Ἐπὶ τῇ θάσει τῶν πεποιθήσεων καὶ τῶν παραστάσεων τούτων, ἐνεμείναμεν εἲς τὰ ἀρχικὰ ποσά, ἡ δ ̓ ἐπαύξησις, ἡ ἐπελθοῦσα ἐν τῇ ἐκτελέσει τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1803. δὲν θέλει παρουσιασθῆ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1804, ὅστις, τοὐναντίουν, θέλει ἀναγράψει καὶ πάλιν τὰ ποσά, ἅτινα ἀνεγράφοντο ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ τοῦ 1893. Ταῦτα τὰ τῶν δημοσίων ἔργων εἶναι τὰ σπουδαιότερα ἐν τῇ μελέτῃ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους περὶ τὴν περιστολὴν τῶν ἐξόδων, διότι τὴν ἀνισορροπίαν ἐν τοῖς προὐπολογισμοῖς κυρίως προκαλοῦσι τὰ τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δαπανῶν καὶ τὰ ἔξοδα τῶν δημοσίων ἔργων.
[5οό]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
Ἐκεῖ ἀναθλύει ἡ πηγἡ τῶν ἀνωμαλιῶν ἐν τοῖς προὐπολογισμοῖς τῶν ἐξόδων τῶν διαφόρων κρατῶν.  ̓Αλλὰ παρ’ ἡμῖν οἱ προὐπολογισμοὶ τῶν ἐξόδων τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ναυτικῶν περιεστάλησαν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε μόνον προτάσεις περὶ ἀναπτύξεως δαπανῶν χωροῦσιν ἐχεῖ, καὶ οὐδὲ κἂν σκέψις γίνεται περὶ ἐπικρίσεως δαπανῶν ὡς περιττῶν. Ἐν δὲ τοῖς τῶν δημοσίων ἔργων ἐπετεύχθη ἐπίσης σπουδαῖον, ἐπετεύχθη ἡ κατάργησις τῶν ἐπὶ ἐκτάχτοις πόροις δαπανῶν. Μένει ὁ σιδηρόδρομος Λαρίσης, διὰ δανείου ἐκτελούμενος καὶ ἐκτελεσθησόμενος δι’ ἐχτάκτων πόρων ἢ δι’ ἑταιρίας, μένουσι δὲ καὶ ἐλάχιστά τινα ἔργα, πρὸς ἃ νομίζω ὅτι αἱ πιστώσεις, αἱ ἤδη ψηφιζόμεναι, θέλουν ἀρχέσει, δηλ. τὸ ἀνάκτορον τοῦ Διαδόχου, τὰ λουτρὰ τῆς Ὑπάτης, ἡ εὔρυνσις τοῦ πορθμοῦ τοῦ Εὐρίπου καὶ ὁ σιδηρόδρομος Διακοπτοῦ-Καλαθρύτων. Πρὸς τούτων τὴν συμπλήρωσιν δὲν θὰ ὑπάρξῃ ἀνάγκη ἐξευρέσεως πόρων, ἀρκούντων τῶν ὑφισταμένων, ὡς β ̓ ἀρκέσωσι καὶ αἱ χορηγηθεῖσαι πιστώσεις. Ὥστε ἔχτακτος προὐπολογισμὸς δημοσίων ἔργων δὲν θὰ ὑπάρχῃ, δημόσια δὲ ἔργα δὲν θέλουσιν ἔχτελεῖσθαι ἄλλα πλὴν τῶν ἀναγραφομένων ἐν τῷ προὈπολογισμῷ.  ̓Αλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἡ ἀναγραφὴ ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἀποδεικνύεται ἀνεπαρχής, θέλομεν ὑποθάλει νομοσχέδιον., καταρτισθὲν ἤδη καὶ τροποποιοῦν τὸ ἄρθρο 24 τοῦ νόμου περὶ δημοσίοὐ λογιστικοῦ διὰ τρόπου ὅστις θὰ καταστήσῃ ἀδύνατον τὴν ἐπανάληψιν τῶν γενομένων ἐπί τινων τῶν δημοσίων ἔργωγν, καὶ ἰδίως πρὸς τὸ ἀνάπτορον τοῦ Διαδόχου. Τοῦ ἀνακτόρου τοῦ Διαδόχου ἡ οἰκοδομὴ διετάχθη ἐπὶ προὔπολογισμῷ, ἐγκριθέντι ὑπὸ τῆς Ῥουλῆς, 500 χιλιάδων δραχμῶν, μειωθέντι δ ̓ ἐν τῇ δημοπρασίᾳ εἰς 370.000, ἀλλ ̓ αἱ δαπάναι αὐτῆς θὰ ἀνέλθωσιν ἤδη, ὅτε περιστολὴ μεγίστη διετάχθη, μενόντων καὶ ἀνοικοδομήτων προσθηκῶν τινων εἰς τὸ σχέδιον τοῦ κτηρίου, αἱ δαπάναι θὰ ἀνέλθωσι καὶ μετὰ τὰς διαταχθείσας περιστολὰς εἰς ἕκατομμύριον. Περὶ τούτων θέλομεν συζητήσει εἶδικώτερον ἐπὶ τῶν ὑποόθληθεισῶν πιστώσεων’ ἐξέθηκα δὲ τοῦτο μόνον ἵνα δείξω ὅτι τὸ ἄρθρον 24 τοῦ γόμου περὶ δημοσίου λογιστικοῦ, ὅπερ φαίνεται ἐξασφαλίζον τὰ πάντα, οὐδὲν ἐξασφαλίζει, ἀφοῦ εὑρίσκεται ἤδη τὸ Κράτος ἀπέναντι ὑποχρεώσεων ἀνειλημμένων ἔν τισιν͵, οὐδεὶς οἶδεν πόθεν. ”Αλλοτε, ὅτε τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Δικαιοσύνης εἶχεν ἀνακαινισθῆ καὶ ἐπεχταθῆ ἐπὶ ἔτη δὲν ὑπεγράφοντο αἱ ἐντολαὶ πρὸς πληρωμὴν τοῦ ἐργολάδου, διότι δὲν ἠδύνατο νὰ θεθαιωθῇ τίς εἶχε δώσει τὴν ἔγκρισιν τῆς ἐργολαθίας καὶ ἐπὶ τίνος πιστώσεως εἶχεν ἀποφασισθῆ ἡ ἐκτέλεσις τοῦ ἔργου. "Ἠδη διὰ νόμου θέλει περιορισθῆ πᾶσα δαπάνη δημοσίων ἔργων εἰς τὰ εἰδικῶς ἐπιτρεπόμενα ὑπὸ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νόμου, μὴ θεωρουμένης ὡς ἐγκύρου μηδεμιᾶς συμφωνίας, μὴ προθλεπομένης ὑπὸ τοῦ νόμου.  ̓Αλλὰ καὶ περὶ τῶν εἲς τὰ ἔργα ταῦτα προωρισμένων πιστώσεων θέλει ληφθῆ εἰδικὴ πρόνοια ἐν τῇ τροποποιήσει τοῦ ἄρθρου 24 τοῦ νόμου περὶ δημοσίου λογιστικοῦ. Οὕτω θέλομεν ἐπιτύχει, ὅπως ἐπὶ τῶν δημοσίων ἔργων μήτε δαπάναι ἄνευ ἀδείας νὰ γίνωνται, μήτε καὶ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ νὰ ἆναγράφωνται ποσά, ἐπὶ χινδύνῳ νὰ θλέπωμεν αὐτὰ κατόπιν ἐξερχόμενα τῶν ἀρχικῶς ταχθέντων ὁρίων. Τὰ δὲ ἤδη ἀναγραφόμενα ἓν τῷ προὔπολογισμῷ πρὸς ἐκτέλεσιν δημοσίων ἔργων εἶναι ἐλάχιστα, μένουσιν ὅμως ἔτι, ὡς εἴπον, πιστώσεις τινὲς ἐχτὸς τοῦ προὐπολογισμοῦ, αἵτινες θέλουσι διατεθῆ ἐφ ̓ ὅσον δὲν εἶναι δυνατὸν καὶ ἐχεῖ, καίτοι τὰ ποσὰ δὲν εἶναι ἐκτάχτως σπουδαῖα, νὰ ἐπενεχθῶσι μειώσεις, οἷαι ἐπηνέχθησαν εἰς τὰ τοῦ ἀνακτόρου τοῦ διαδόχου. Οὕτω δὲ περιστέλλοντες τὰ ἔξοδα τῶν Ὑπουργείων τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τῶν Ναυτικῶν καὶ τὰ τῶν δημοσίων ἔργων εἰς τὰ κατώτατα ὅρια, ἐν τῷ ἄλλῳ προὔπολογισμῷ δὲν ἔχομεν ἢ νὰ λάθωμμεν τὴν πρόνοιαν, ὅπως μὴ παρασυρώμεθα ὑπὸ παραστάσεων περὶ ἀναγκῶν ἀναντιρρήτων, ἀλλ ̓ ὧν τὴν πλήρωσιν δὲν ἐπιτρέπουσιν αἱ σημεριναὶ περιστάσεις. Εἶναι ἀναντίρρητον ὅτι ἐν παντὶ τῷ προὔπολογισμῷ δυνάμεθα δι’ αὐξήσεως τῶν πιστώσεων νὰ ἐπενέγχωμεν θελτιώσεις, αἵτινες καὶ τὴν ὑπηρεσίαν νὰ ἀναπτύξωσι καὶ ἐν δικαίῳ νὰ ἀμείψωσι τοὺς ὠφελίμως ἐργαζομένους ὑπὲρ αὐτῆς.  ̓Αλλ’ ἡ ὥρα αὕτη δὲν ἐπιτρέπει αὔξησιν δαπανῶν πρὸς τοιούτους σκοπούς. Περιστολὴν δαπανῶν θὰ ὕπηγόρευον ὅσα ἐξέθηκα περὶ τῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους, ἀλλὰ περαιτέρω περιστολὴ εἶναι ἀνέφιχτος, διότι ἐξωθήσαμεν αὐτὴν ἕως τοῦ ἐσχάτου ὁρίου καὶ κάτω τοῦ πρέποντος ὁρίου ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1803. Μόνον ὁσάχκις εἰδικαὶ περιπτώσεις γεννῶσι νέαν καὶ ἀναπόδραστον ἀνάγκην, περὶ ταύτης πρέπει νὰ προνοήσωμεν. Οὕτως ἓν τῷ προὑπολογισμῷ τοῦ Ὑπουργείου τῆς Ἐππαιδεύσεως θέλετε ἀπαντήσει αὔξησίν τινα ἐξόδων, τὴν ὁποίαν στηρίζομεν καὶ ἐπὶ νόμου εἰδικοῦ, ὃν θέλομεν προτείνει" ἡ αὔξησις εἶναι συνέπεια τοῦ νόμου περὶ ἐχπαιδευτικῶν τελῶν, διότι διὰ τοῦ νόμου περὶ ἐχπαιδευτικῶν τελῶν ἀφῃρέσαμεν ἀπὸ τοῦ Πανεπιστημίου προσόδους, ἃς ἐχρύθμως, ἴσως δὲ καὶ οὐχὶ νομίμως ἀπελάμόθανεν ἐπὶ μακρὰ ἔτη, καὶ δι’ ὧν ἐπήρχει εἰς ἀνάγχκας ἀναμφηρίστους τοῦ Πανεπιστημίου.  ̓Αλλὰ σήμερον, ὅτε ἐκανονίσθησαν τὰ περὶ ἐχπαιδευτικῶν τελῶν, ἔπαυσε τὸ Πανεπιστήμιον εἰσπράττον τὰ τέλη ἐχεῖνα καὶ ἐπιθάλλεται εἰς τὴν ἐπικράτειαν ἡ ὑποχρέωσις, ὅπως ἀναπληρώσῃ αὕτη ὅ,τι ἐξεπληροῦτο τέως ὑπὸ τοῦ Πανεπιστημίου, ἀπολαμθάνοντος τὰς προσόδους ταύτας, καὶ οὕτω ὁλόκληρον τὸ ποσὸν τὸ δαπανώμενον ὑπὸ
[5ο7|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τοῦ Πανεπιστημίου εἰς τὰ τῶν ἐργαστηρίων, τῶν ἀσκητηρίων, τῶν φροντιστηρίων, εἰς τὰ τῶν μουσείων, εἰς χορηγήματα πρὸς τὰ παραρτήματα τοῦ Πανεπιστημίου, πάντα ταῦτα ἀναλαμθάνει τὸ Δημόσιον, ἀφοῦ ἀφῄρεσεν ἀπὸ τοῦ Πανεπιστημίου τὰ παρ) αὐτοῦ εἰσπραττόμενα ἐκπαιδευτικὰ τέλη. Ἐν ταῖς ἄλλαις ὑπηρεσίαις οὐδὲν ὑπάρχει τὸ ἐν τῇ γενικῇ ταύτῃ ἐπισκοπήσει εἰδικῶς προκαλοῦν τὴν προσοχἠὴν τῆς Βουλῆς. Τὰ ἔξοδα ἀλλοῦ εἶναι κατά τι ἀνώτερα, ἀλλοῦ δὲ κατά τι κατώτερα τῶν μέχρι τοῦδε, ἀναλόγως πρὸς τὰς περιστάσεις. ἓν αἷς λειτουργεῖ ἡ ὑπηρεσία. ἸΑλλ’ ἐν τῷ συνόλῳ, καίτοι παρουσιάζεταί τις αὔξησις ἐξόδων ἐν τῷ τελικῷ ἀποτελέσματι τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἓν ἀντιπαραθέσει πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1593, αἱ δαπάναι εἶναι αἱ αὐταί, ἡ δὲ αὔξησις παρουσιάζεται, διότι ἡ πρώτη ἐφαρμογὴ νόμων νέων ἀπέδειξε τὴν ἀνάγκην ἀναγραφῶν ἀρτιωτέρων τῶν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ τοῦ 18593 ἓν τοῖς ἐξόδοις τῆς διοικητικῆς ἀστυνομίας καὶ ἓν ἄλλοις τισί, περὶ ὧν περιττὸν ἤδη νὰ ποιήσωμαι λόγον. Οὕτως ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1894 παρουσιάζει τὸ ἀποτέλεσμα, ὅτι ἐπὶ θεθαιώσεων 96,229.000 ὁδραχμῶν ἔχομεν εἰσπράξεις, αἵτινες ἀποτελοῦσι τὸ ἐγγραφησόμενον ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἐπισήμως ποσὸν δ7,134.000, ἔχομεν δὲ ἔξοδα 56,370,000. Ὥστε τὸ περίσσευμα εἶναι 764.000, ἀλλὰ περίσσευμα ὄχι ἐπὶ τῶν θεθαιώσεων, διότι ἐπὶ τῶν θεθαιώσεων ἔχομεν περίσσευμα 9.859.000 δραχμῶν. Τὸ περίσσευμα τοῦτο παριστᾷ τὴν ἀληθῆ εἰκόνα τοῦ προὔπολογισμοῦ; Πιστεύω ὅτι οὐδεὶς θέλει ὑπάρει κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο ὅστις νὰ ἐπαναλάθῃ τὸ συνήθως ἀντιτασσόμενον ἐπὶ τῷ παρουσιαζομένῳ ἀποτελέσματι τῶν προὐπολογισμῶν, ὅτι τοῦτο εἶναι εἰκονικόν. Δὲν θὰ δύναταί τις νὰ ἐπαναλάθῃ τοῦτο κατὰ τὸ ἔτος τοῦτο μετὰ τὴν ἀπόδειξιν, ἣν ἔδωκα ἀρχόμενος τοῦ λόγου μου, περὶ τῆς ὀρθότητος τῶν ἀναγραφῶν ἐν τοῖς προὔπολογισμοῖς τοῦ 1802 καὶ 1593. Ἡ ἐκτέλεσις κατὰ τὸ 1892 ἀπέδειξεν ὅτι αἱ ἐν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγραφαὶ εἶναι ἓν συνόλῳ κάτω τῶν πραγματικῶν ἐν τοῖς ἐσόδοις καὶ ἄνω τῶν πραγματικῶν ἓν τοῖς ἐξόδοις, ὅτι ἔχομεν ἀποτελέσματα ἀνώτερα ὅσων προσεδοκῶμεν, ὅσων ἐπηγγελλόμεθα. Ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1893 δὲν ἔχομεν ἔτι ἄρτιον, ὅπως ἐπὶ τοῦ 1802, ἀπολογισμόν, ἔχομεν, ὅμως, ἵκανῶς προωδευμένα τὰ ἀποτελέσματα, ἵνα ἓν τῇ προσωρινῇ καταστάσει ἕκαστος ἀναγνωρίσῃ τὴν εἰλικρίνειαν περὶ τὴν σύνταξιν τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ συστήματος τῆς ἐπὶ τῷ κατωτάτῳ ἐγγραφῆς τῶν ἐσόδων καὶ τῆς ἀρτίας ἐγγραφῆς τῶν ἐξόδων.  ́Ἠδη, ὅμως, νομίζω ὅτι καὶ ἂν μὴ ὑπῆρχον ταῦτα τὰ ἀποτελέσματα τοῦ 1892 τὰ πλήρη καὶ τὰ τῶν προσωρινῶν καταστάσεων τοῦ 1893, οὐδεὶς θὰ ἠμφισθήτει τὰ ἀποτελέσματα τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1894, ὁποῖον τὸ πα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρουσιάζομεν. Ἔξ ἑναντίας, ἄν τις τὸ ἀμφισθητῇ, θέλει ἀντιθέτως παραστήσει ὅτι εἶναι τὸ ἀποτέλεσμα κατώτερον τοῦ πραγματικοῦ καὶ περισσότερον μάλιστα ἢ ὅσον ἀπαιτεῖ ἡ ἐν ἀσφαλείᾳ ἐχτίμησις τῶν ἀναγραφομένων ἐν προὐπολογισμοῖς ἀριθμῶν. Μετὰ τῶν οὕτω κρινόντων θὰ συνετασσόμην ἔν τισι καὶ ἐγώ, διότι δυσκολεύομαι νὰ πιστεύσω ὅτι ἀποτέλεσμα τοῦ προὐπολογισμοῦ θέλει εἴσθαι περίσσευμα μόνον 764.000. ὌἜχω τὴν γνώμην ὅτι τὸ περίσσευμα θὰ εἶναι ἕκατομμυρίων. καὶ ἴσως οὐχὶ ὀλίγων, ἐπειδὴ ἔχω τὴν ἐλπίδα ὅτι θὰ ἐπέλθῃ 6ελτίωσις ἐπαισθητὴ τῆς σημερινῆς καταστάσεως. Δὲν θεωρῶ ἀδύνατον νὰ ἴδωμεν τὸ περίσσευμα τῶν 764.000 σπουδαίως αὐξάνον καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐκτελέσει τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1894: θεθαίως, ὅμως, τὸ ποσὸν τοῦτο σπουδαίως θέλει αὐξήσει ἐν σταθερῷ προὐπολογισμῷ στηριζομένῳ ἐπὶ ἔνεργειῶν, ὁποῖαι πρέπει συστηματικῶς νὰ διεξαχθῶσι πρὸς τὴν ἀποκατάστασιν τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων. Τοιαῦται ἐνέργειαι δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ μὴ ἀπολήξωσιν εἰς ἀποτέλεσμα καὶ νὰ μὴ ἀνοίἙωσι πάλιν εἰς τὴν χώραν -δὲν λέγω εἲς τὸ Δημόσιον, ἀλλ ̓ εἰς τὴν χώραν- τὰς πύλας τῆς πίστεως' τότε δὲ θεθαίως δὲν θὰ ἔχωμεν τοιαῦτα ποσὰ περισσευμάτων ἓν τῷ προὐπολογισμῷ. Θὰ ἔχωμεν ποσὰ ἀνταποκρινόμενα πρὸς τὰ περισσεύματα, ἅτινα ἡ ἐχτέλεσις τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐν τῷ παρελθόντι μαρτυρεῖ, διότι ἀπ ̓ αὐτῶν καὶ μόνων τῶν εἰσπράξεων, τῶν ἐκ τῶν τελωνείων, αἴἵτινες παρακολουθοῦσι τὴν κατάστασιν τῆς χώρας, τὸ 1892, ὡς εἶἴπον, ἀπήνεγκεν 8.000.000 ἐπὶ πλέον τῶν ἤδη ἀναγραφομένων ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τοῦ 1594, καὶ τοῦτο ἄνευ τῶν ἐπιπροσθέντων ὑπὸ νεωτέρων νόμων δασμῶν, ἀποφερόντων ἐπὶ ταῖς αὐταῖς ἆναλογίαις τρία ἑκατομμύρια. "Αν τὰ ποσὰ ἐχεῖνα ἴδωμεν εἰσπραττόμενα, ἂν ἴδωμεν τὸ ποσόν, τὸ ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὐπολογισμῷ τοῦ 1593 ὡς ἔσοδον ἐκ δασμῶν τῶν 29,500,000, ἀποδιδόμενον, θὰ ἔχωμεν περίσσευμα προστιθέμενον εἰς τὰς 764.000 δραχμῶν, ἐξ 11.500.000, τὸ ὁποῖον δύναται καὶ νὰ αὐξηθῇ, διότι μετρίως ἐξετιμήθησαν τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1593, καὶ τὰ ἀναγραφέντα ἐπὶ ποσῷ 29,500,000 θὰ ἔπρεπε νὰ ἀνεγράφοντο ἀνώτερα, ἂν ἡ κατάστασις τῆς χώρας ἦτον ἀνθηρά. ̓Αλλὰ πλὴν τῶν 11.500.000, εἰς ἃ δυνάμεθα νὰ προσόλέπωμεν ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι θελτίωσις καταστάσεως θέλει ἐπαναφέρει αὐτὰ εἰς τὰς προσόδους τοῦ Κράτους, ἔχομεν καὶ ἄλλα στοιχεῖα πιθανῆς θελτιώσεως τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ προὔπολογισμοῦ. Εἶπον ὅτι ἀναγράφομεν ἓν τῷ προὔπολογισμῷ ἔξοδον ὑπερτιμήσεως συναλλάγματος, λόγῳ μόνον τοῦ δημοσίου χρέους, 7.000,000: ἀλλὰ πλὴν τῶν 7 τούτων ἑκατομμυρίων, ἔχομεν καὶ ἄλλας ὑποχρεώσεις μεταλλικάς, ἐφ ̓ αἷς πληρώνομεν τὴν ὑπερτίμησιν ταύτην ἐπὶ τῷ αὐτῷ μέτρφ.’Αν 6ελ
[598]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
τιωθῇ ἡ κατάστασις τῆς χώρας, ὥστε τὸ συνάλλαγμα ἀντὶ 7056 νὰ ὑπερτιμᾶται 60 ἢ 50 ἢ 409ο, ἰδού ὅτι ἐκ μόνου τοῦ δημοσίου χρέους δι’ ἑκάστην μείωσιν 1096 προσθέτομεν καὶ ἀνὰ ἓν ἑκατομμύριον εἰς τὸ περίσσευμα τοῦ προὔπολογισμοῦ. Ὁμοίας σκέψεις δυνάμεθα νὰ ἐπεχτείνωμεν εἰς πᾶν χεφάλαιον καὶ ἄρθρον, ἐφ ̓ οὗ ἐφηρμόσαμεν τοὺς ἐπὶ μειώσει ὑπολογισμούς. Ἐπὶ πάντων τούτων ἀπεκδεχόμεθα, ἵνα ἴδωμεν ἀποδιδόμενα πάλιν τὰ ποσά, ἅτινα καὶ πρότερον ἐπὶ τῶν αὐτῶν κεφαλαίων καὶ ἄρθρων ἀπεδίδοντο' ὅταν δὲ ταῦτα ἴδωμεν, τὸ περίσσευμα θὰ εἶναι σπουδαῖον, καὶ ἐπὶ τοιούτου περισσεύματος θὰ δυνάμεθα νὰ στηρίζωμεν τὰς σκέψεις ἃς αἱ σημεριναὶ περιστάσεις ἐπιθάλλουσιν. Αἱ σημεριναὶ περιστάσεις ἐπιθάλλουσι τὴν σκέψιν πῶς ἓν ταῖς διαπραγματεύσεσιν, ὧν ἐπιλαμθανόμεθα ἤδη πρὸς τοὺς πιστωτὰς ἡμῶν, θὰ δυνάμεθα νὰ προσφέρωμμεν ὅσον ἔνεστι πλειότερα. ΜΕΣΣΗΝΕΖΗΣ. Ποῖον σημεῖον ἵστανται αἱ δια
πραγματεύσεις αὗται; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡμεῖς ἤδη ἀνεκοινώσαμεν εἰς τὸ ἐξωτερικὸν τὴν δοθεῖσαν εἰς ἡμᾶς ἐντολὴν καὶ τὴν ἑτοιμότητα, ὅπως ἐπὶ τῇ θάσει τῆς ἐντολῆς προέλθωμεν εἰς τὰς διαπραγματεύσεις, ἀλλ’ εἴμεθα ἔτι ἓν τῷ πρώτῳ θήματι, διότι ὁ χρόνος δὲν ἐδόθη ἔτι πρὸς τὸ δεύτερον.  ̓Ανάγκη, ἄρα, νὰ ἐχτιμήσωμεν τὰ τῆς καταστάσεως, ἵνα πεισθῶμεν ὅτι θὰ ἔχωμεν περισσεύματα ἐπιτρέποντα εἰς ἡμᾶς, ὅπως ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσι ποιώμεθα ἐπαγγελίας πρὸς τοὺς πιστωτὰς ἡμῶν, ἃς ἡ κατάστασις τῆς χώρας καὶ τὰ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ νὰ παριστῶσιν ὡς πραγματικάς.  ̓Αλλὰ καὶ ἀνεξαρτήτως τούτου. ἀνάγκη ἵνα συνάμα μετὰ τῆς ἐργασίας, τῆς ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ἀναγεγραμμένης, γένηται καὶ ἐργασία, ἵνα καὶ ἀσχέτως πρὸς τὴν διαπραγμάτευσιν καὶ τὴν συνεννόησιν πρὸς τοὺς πιστωτάς, καὶ ἀσχέτως πρὸς τὴν συνεννόησιν πρὸς τοὺς δυναμένους νὰ διευκολύνωσι τὸ Δημόσιον εἰς τὴν διεξαγωγὴν τῶν διαπραγματεύσεων καὶ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς ἤθελεν ἀναλάθει, προνοήσῃ τὸ Κράτος, ἵνα θαθμηδὸν καὶ ἐκ τῶν ἰδίων δυνάμεων καὶ ἕως οὗ φθάσωσιν εἰς ἀποτέλεσμα αἱ διαπραγματεύσεις, αἱ οὕτω διεξαγόμεναι, θαΐνῃ πρὸς τὴν ὁριστικωτέρα ἀποκατάστασιν.  ̓Αποιατάστασις δὲ ὁριστικωτέρα δὲν δύναται νὰ ἔπιτευχθῇ ἐνόσῳ τὰ νομισματικὰ ἡμῶν πράγματα ἔχουσιν ὅπως ἤδη, ἰδίως ἕνεκα λόγου κυθερνητικοῦ, τοὐτέστι τοῦ δανείου τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Πρέπει, λοιπόν, νὰ ἀποθλέπωμεν εἰς περίσσευμα ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ἵνα, ἂν μὴ ἄλλως, δι’ αὐτοῦ τοὐλάχιστον δυνηθῶμεν 6αθμη δὸν νὰ περιστείλωμεν τὰ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἀφαιροῦντες ἀπ ̓ αὐτῆς τὸ ποσόν, τὸ ἐπαυξάνον αὐτὴν λόγῳ τοῦ δανείου τοῦ Κράτους. Πιθανὸν νὰ προέλθωμεν ὡς πρὸς ταῦτα εἰς συμΦφωνίας, αἵτινες νὰ διευκολύνωσι τὴν ταχυτέραν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐνέργειαν, ἀλλὰ καὶ ἐφ ̓ ὅσον αἱ τοιαῦται συμφωνίαι δὲν ἐπιτυγχάνονται ὅσῳ ταχέως θὰ ἐπεθυμοῦμεν, ἐφ ̓ ὅσον διεξάγονται αἱ διαπραγματεύσεις καὶ μετὰ τῶν πιστωτῶν ἡμῶν καὶ μετὰ τῶν κεφαλαιούχων, εἶναι ἀνάγκη ἡμεῖς ἐν ταύτῃ τῇ ὁδῷ νὰ θαδίζωμεν, περιστέλλοντες, ἐφ ̓ ὅσον δυνάμεθα, τὸ εἰς λογαριασμὸν τοῦ Κράτους κυκλοφοροῦν τραπεζικὸν γραμμμάτιον, καὶ προσπαθοῦντες διὰ τούτου τοῦ μέσου, ὅπως καὶ διὰ παντὸς ἄλλου ἐνδεδειγμένου μέσου, ἵνα ἀποδώσωμεν εἰς τὸ νόμμι.σμα ἡμῶν τὴν ἀξίαν αὐτοῦ ἀχεραιοτέραν, διότι ἡ αἰτία τῆς σημερινῆς καταστάσεως ἐν τῇ θάσει αὐτῆς εἶναι ἡ ἐκ τῆς ἀνωμαλίας τῆς νομισματικῆς. Ἐὰν ταύτην δυνηθῶμεν ὀλίγον νὰ θελτιώσωμεν, θέλομεν ἐπιτύχει, εἴτε διὰ τῆς συνδρομῆς τοῦ Κράτους, εἴτε καὶ ἄνευ τῆς συνδρομῆς τοῦ Κράτους, τὴν θελτίωσιν τῆς τραπεζικῆς καταστάσεως. Ἡ τραπεζικἡ κατάστασις δὲν εἶναι ἀπολύτως πλημμελὴς ὅσον παριστᾶται παρά τινων, ἀλλ ἡ τραπεζικὴ ἐνέργεια εἶναι σήμερον ἀνεπαρκής, διότι σήμερον ἡ νομισματικὴ κατάστασις δὲν ἔπιτρέπει εἰς τὰς τραπέζας νὰ λειτουργήσωσιν. Εὐθὺς ὡς θελτιώσωμεν τὴν νομισματικὴν κατάστασιν, θὰ δυνηθῶσι νὰ κινηθῶσιν αἱ τράπεζαι, θὰ δυνηθῶσι νὰ ἐργασθῶσιν αὐταὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν, καὶ εἴτε μόναι, εἴτε καὶ τῇ συνδρομῇ τοῦ Κράτους, θὰ δυνηθῶσι ν ἀποδώσωσιν εἰς τὰ οἰκονομικὰ τῆς χώρας τὴν 6άσιν αὐτῶν, τὴν ἑτέραν.  ̓Αμφότεραι αἱ 6θάσεις, ἤ τε νομισματικὴ κπυχλοφορία καὶ ἡ τραπεζικἠ λειτουργία, σήμερον εἶναι ἐλλειπεῖς' ἔχομεν νομισματικἡν κυκλοφορίαν ἀνώμαλον, ἔχομεν νομισματικὴν κυκλοφορίαν ἥτις ὡς ἔκ τῆς πληθώρας τοῦ τραπεζικοῦ νομίσματος καθιστᾷ ἀδύνατον πᾶσαν σπουδαίαν συναλλαγήν, ἔχομεν καὶ τὰς τραπέζας ἐν καχεκτικῇ καταστάσει, διότι δὲν δύνανται νὰ ἀναλάδωσι δυνάμεις, ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἀτμοσφαῖρα, ἐν ᾗ ἀναπνέουσιν,. εἶναι ἡ παραγόμενη ἐκ τῆς πλημμελοῦς νομισματικῆς πυκλοΦορίας. Εἰς ἡμᾶς, λοιπόν, ἀνήκει, καὶ ἓν σχέσει μάλιστα πρὸς τὸν προὐπολογισμόν, νὰ προνοήσωμεν ὅπως αὐτὸς ὁ προὔπολογισμὸς παράσχῃ πόρους διὰ τῶν περισσευμάτων αὐτοῦ, ὅπως ἐργασθῶμεν ὑπὲρ τῆς ἀποκαταστάσεως τῆς νομισματικῆς κυκλοφορίας. Ὅταν αὕτη ἐπιτευχθῇ, δὲν ἀμφιδάλλω ὅτι θέλει ἐπιτευχθῆ καὶ ἡ ἀποκατάστασις τῆς τραπεζικῆς λειτουργίας. Εἰς τὴν ἐπίτευξιν τῶν ἀγαθῶν τούτων, ἐξ ὧν ἐξήρτηται καὶ τῶν πιστωτῶν τῆς χώρας ἡ πληρεστέρα ἱκανοποίησις, πρέπει πάντως νὰ προέλθῃ ἀρωγὸς τὸ Κράτος, ἐντεῖνον πρὸς τοῦτο τὰς δυνάμεις αὐτοῦ τὰς οἰχονομικάς. Οἵα δήποτε δὲ καὶ ἐὰν ὥσι τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἐνεργειῶν αὐτοῦ πρὸς τοὺς σκοποὺς τούτους, πάντως ἐπιθάλλεται εἲς τὴν χώραν ἠθικῶς, ἵνα μηδὲν παραλείψῃ, ὅπως διαπιστωθῇ ὅτι ἐν τῇ δυσχερείᾳ, ἓν ᾗ εὑρισκόμεθα καὶ ἐξ ἧς ζητοῦμεν ἵνα ἐξέλθω
[5οο|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μεν, δὲν σκεπτόμεθα χυρίως περὶ ἡμῶν αὐτῶν, ἀλλὰ μάλιστα περὶ τῶν πιστωτῶν ἡμῶν προνοοῦμεν ὅτι δὲν ζητοῦμεν πῶς νὰ κατορθώσωμεν ἵνα δώσωμεν εἰς αὐτοὺς ὅσον ἔνεστι ὀλιγώτερα, ἀλλὰ ζητοῦμεν πῶς νὰ κατορθώσωμεν ἵνα δώσωμεν εἰς αὐτοὺς ὅσον ἔνεστι περισσότερα, καὶ ἐλπί
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ζω ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς καταρτιζόμενος, ὅπως ὑποθάλλω αὐτὸν ἤδη εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ὅπως πέποιθα ὅτι θὰ φηφίσῃ αὐτὸν ἡ Βουλή, θὰ παραΥγάγῃ τὸ αἴσιον τοῦτο ἀποτέλεσμα. (Χειροχροτήματα καὶ ἐπευφημίαι).
«Πρέπει νὰ παγιώσωμεν τήν πίστιν τῆς χώρας»
Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη
Κύριο θέμα κατά τη συζήτηση του προὔπολογισμού του 1895, που έγινε στις 9 Νοεμόρίου 1894, αποτέλεσε, όπως ήταν φυσικό, η αντιμετώπιση του δημόσιου χρέους μετά την πτώχευση. Ο Χαρ. Τρικούπης στην αγόρευσή του αναφέρθηκε και πάλι στα γεγονότα, που οδήγησαν στην πτώχευση, και μεταξύ άλλων, όπως δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΓ’, Σύνοδος Δ’, Συνεδρίασις 6 (09.11.1594) σ. 6-δ και 17-1δ. είπε καιτα εξής:
Πολλάκις ἐγένετο συζήτησις περὶ τῶν οἴκονομικῶν συνδυασμῶν, δι ὧν ἐπετυγχάνετο ἡ πληρωμὴ τῶν εἰς χρουσὸν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους, καὶ ἐκεῖνοι οἵτινες ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει ἔψεγον τὴν Κυθέρνησιν, διότι διὰ τοιούτων συνδυασμῶν ἀπέχτα τὸν χρυσόν, εὐθὺς ὡς ἤρχοντο εἰς τὴν Κυθέρνησιν, διὰ τοιούτων συνδυασμῶν καὶ οὗτοι ᾱπέχκτων ἓν ὅλῳ ἢ ἐν μέρει τὸν χρυσὸν δι’ οὗ ὕπηρετεῖτο τὸ δημόσιον χρέος. Οὐδὲ ἦτο δυνατὸν νὰ γέγηται ἄλλως, καὶ ἂν ἀπόπειρα ἐγένετο περὶ πληρωμῆς διὰ συναλλάγματος, εὐθὺς ἐπήρχετο ἡ ἀπόδειξις τοῦ ἀνεφίκτου. Ἑπομένως, ἓν τῇ καταστάσει οὐχὶ τῇ δημιουργηθείσῃ κατὰ τὰ τελευταῖα ταῦτα ἔτη, ἀλλὰ τῇ καταστάσει τῇ κληροδοτηθείσῃ ἀπὸ τοῦ 1881, ὅτε τὰ χρέη εἶχον κορυφωθῆ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἡ πληρωμὴ τῶν τῆς ὑπηρεσίας αὐτῶν εἰς χρυσὸν νὰ μὴ δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ ἄνευ δανείου, ἢ ἄνευ πληρωμῆς διαφορᾶς συναλλάγματος μεγίστης, ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης διετελοῦμεν πρὸ τοῦ διλήμματος ἢ νὰ ἀποδίδωμεν τὸν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους χρυσὸν ἐκ τῶν προσόδων τῆς χώρας, ἀποστραγγίζοντες αὐτήν, ἢ νὰ ἀποκτῶμεν τὸν χρυσὸν δι’ ἐξωτερικῶν δανείων. ἀνθ ̓ ὧν ἐξωφλοῦντο δάνεια ἐσωτερικὰ εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, αὖξανομένων οὕτω τῶν ἐξωτερικῶν ὑποχρεώσεων εἰς χρυσὸν καὶ τῶν ἐν τῶν ὑποχρεώσεων τούτων δυσχερειῶν. Αἱ σκέψεις πᾶσαι, αἱ στηριζόμεναι εἰς παραλληλισμοὺς τῆς χώρας ἡμῶν πρὸς χώρας ἄλλας, ἐχούσας ἄφθονον τὸν χρυσόν, ἐχούσας εὑρεῖαν τὴν περιφέρειαν τῆς ἰδίας αὐτῶν κυριαρχίας καὶ παρ’ αἷς ὁ χρυσὸς ὁ ἐξαγόμενος εὑρίσχεται ἓν ἀναλογίᾳ μικρᾷ πρὸς τὸν χρυσὸν τὸν κυχλοΦφοροῦντα ἐν τῇ χώρᾳ, οὐδεμίαν ἔχουσιν ἔφαρμογὴν ἐν τῷ προκειμένῳ. Ταῦτα εἶναι τὰ ἐπενεγκόντα τὴν ἀνεπάρχειαν τῆς χώρας καὶ τὴν ἀνάγχην τῆς προκατόχου ἡμῶν κυθερνήσεως, ὅπως μὴ πληρώσῃ τὰ τῆς ὑπηρεσίας
τοῦ δημοσίου χρέους οὔτε εἰς χρυσὸν ἀγοραζόμενον ἓν τῇ χώρᾳ, οὔτε εἰς δάνειον συνομολογούμενον ἐκτὸς τῆς χώρας, ἀλλὰ νὰ πληρώσῃ αὐτὰ διὰ δανείου ἰδανικοῦ, δανείου ὅπερ ἐκ προοιμίων ἐκηρύσσετο ὅτι ἤθελε περικοπῆ μετ’ ὀλίγον, διότι οἱ ζητοῦντες νὰ δικαιολογήσωσι σήμερον τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως ὁμολογοῦσιν ὅτι δὲν ἦτο δεχτικὸν δικαιολογίας, εἰμὴ μόνον ὡς μέτρον προσωρινόν, προωρισμένον ἵνα περιληφθῇ κατόπιν εἰς τὴν περικοπήν, ἥτις θὰ ἦτο τὸ γενικὸν μέτρον. Ἡ περικοπὴ τῶν ἄλλων δανείων τοῦ Κράτους ταύτην φέρει τὴν δικαιολογίαν ὡς πρὸς τοὺς συνομολογήσαντας τὰ δάνεια ἐχεῖνα, ὅτι, ὅτε συνωμμολόγουν τὰ δάνεια, δὲν εἶχον σκοπὸν τὴν περικοπὴν τὴν ἐπελθοῦσαν, τοὐναντίον ἐφρόνουν ὅτι θὰ δυνηθῇ τὸ Κράτος νὰ ἐκπληρώσῃ τὰς ὑποχρεώσεις του τὰς ἐκ τοῦ δανείου, ἐνῷ ἡ περὶ τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως δικαιολογία παριστᾷ αὐτὸ ἐκδοθὲν ἓν γνώσει ὅτι ἐντὸς ἑνὸς ἢ δύο ἐτῶν ἤθελεν ὕποθληθῆ εἲς περικοπήν' τοιαύτη δὲ παράστασις ἆδικεῖ τὴν χώραν, οὐ μόνον ὡς ἀθετοῦσαν τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ὡς δολίως πολιτευομένην, ὡς πολιτευομένην διὰ τρόπου ὅστις καταθιθάζει αὐτὴν ἠθικῶς. ΡΑΛΛΗΣ. Ἔπρεπε νὰ ἐντρέπησθε νὰ λέγητε τοιαῦτα! (Θόρυθος). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Ἐὰν ὑπάρχωσι θουλευταὶ οἵτινες δὲν γινώσκουσι κατὰ τίνα τρόπον πρέπει νὰ ἐκφράζωνται ἐντὸς Βουλευτηρίου, οἱ θουλευταἰ οὗτοι παρέχουσιν εἰς ἡμᾶς τὸ δικαίωμα νὰ προσφερώμεθα πρὸς αὐτοὺς ὡς κατέχοντας τὴν ἐσχάτην θέσιν ἐντὸς τοῦ Βουλευτηρίου. (Θόρυό6ος). Ἐγὼ οὐδὲν ἄλλο πράττω ἢ νὰ συζητῶ τὰς πράξεις τῶν προκατόχων μου. Ἐγὼ συζητῶ τὰς πράξεις διὰ λέξεων εὐσχήμων, ὑμεῖς δὲ ἀποτείνετε ἀποστροφὰς οὐχὶ εὐσχήμους, οὐχὶ ἀξίας ὄουλευτοῦ. (Χειροκροτήματα ἔκ τῆς δεξιᾶς καὶ ἔκ τῶν ἀκροατηρίων).
[51ο]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Παρακαλῶ τὰ ἀκροατήρια νὰ παύσωσι τὰ χειροκροτήματα. Δὲν ἔχουσι τὸ δικαίωμα οὐδὲ νὰ χειροκροτῶσιν, οὐδὲ νὰ ποδοκροτῶσιν. Εἰς δευτέραν φορὰν θὰ πενώσω τὰ ἀκροατήρια. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. (Πρωθυπουργός). Ἐγώ. κύριοι, θὰ ὁμιλήσω μετὰ πάσης ἐλευθερίας, καὶ ἂν ὅμιλοῦντος ἐμοῦ ὑπάρχωσιν οἱ ἀσχημονοῦντες, ἂς εἶναι θέδαιοι ὅτι αἱ ἀσχημοσύναι αὐτῶν δὲν φθάνουσι μέχρις ἐμοῦ. Ἐξήγουν τὰ τοῦ μέτρου, δι’ οὗ ἐπετεύχθη ἡ πληρωμὴ τῶν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους εἰς χρυσὸν κατὰ τὸ ἀμέσως παρελθόν. Δὲν δύναμαι νὰ ἀναπτύξω τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, τὰ τῶν προτάσεων ἡμῶν, τὰ τῆς καταστάσεως τῆς παρούσης τῆς χώρας, ἂν μὴ ἐξηγήσω ὁποία ἦτο ἡ ἔννοια τοῦ προὐπολογισμοῦ, ὅστις ἄρτι ἐξετελέσθη ἐν ταῖς πληρωμαῖς εἰς χρυσόν. 'Ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1893 ἔληξε πρὸ ἐννέα ἡμερῶν. Πρὸ ἐννέα ἡμερῶν πᾶσαι αἳ δαπάναι καὶ πάντα τὰ ἔσοδα τὰ ἀναγόμενα εἰς τὸν προὔπολογισμὸν ἐκεῖνον ἐπεραιώθησαν. Δὲν ἔχομεν ἔτι γνῶσιν πλήρη τῶν ἄποτελεσμάτων τοῦ μηνὸς  ̓Ὀκτωθρίου, ἔχομεν, ὅμως, γνῶσιν τῶν ἀποτελεσμάτων μέχρι τέλους Σεπτεμόρίου, τηλεγραφικῶς δὲ καὶ πολλῶν ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ μηνὸς Ὀκτωόθρίου, καὶ θὰ δυνηθῶμεν ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ ἐκείνου νὰ ποιήσωμεν τὰς μελέτας, αἵτινες θὰ εἶναι ὁ ἀσφαλέστερος τῶν ὁδηγῶν περὶ τὸ ἔργον, εἰς ὃ ήδη προσκαλούμεθα.  ̓Αλλὰά πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ προθῶμεν εἰς τὴν μελέτην ταύτην, ἐὰν νομίζωσιν οἱ κύριοι θουλευταὶ ὅτι ἐπιτρέπεται νὰ καλύπτωμεν τὴν ἔννοιαν τῶν πράξεων αὐτῶν; Καὶ διατἰ νὰ τὴν καλύπτωμεν; Διότι διατρέχομεν τὸν κίνδυνον νὰ ἴδωμεν δύο πρώην ὑπουργοὺς θουλευτὰς ταραττομένους πρὸ τῆς εἰκχόνος τῶν παρ αὐτῶν τελεσθέντων καὶ ἐκφραξομένους διὰ τρόπου ὃν εὐκταῖον θὰ ᾖτο νὰ ἠδυνάμην νὰ χαρακτηρίσω ὡς πρωτάκουστον ἐν τῷ περιθόλῳ τούτῳ. Ἡ ἔννοια τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως εἶναι ἐκ τῶν σπουδαιοτάτων περὶ τὴν ἑρμηνείαν τῶν τοῦ προὔὐπολογισμοῦ τοῦ 1893 ἐν τῇ ἐκτελέσει αὐτοῦ: διότι, ἂν τὸ δάνειον τῆς χεφαλαιώσεως ἦτο δάνειον μὴ ἐξευτελίζον τὴν χώραν, οὐδεμία θὰ ὑπῆρχε δικαιολογία, ἵνα μὴ ἐξακολουθήσῃ ἡ χώρα ἄπολαύουσα τῶν πλεονεκτημάτων τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1893, τῶν ἐκ τῆς διὰ τοιούτων δανείων ἀποτίσεως τῶν ὀφειλῶν αὐὑτῆς, αἱρούσης τὴν μεγαλυτέραν τῶν δυσχερειῶν τῶν μετὰ τὸ 1893 προῦπολογισμῶν, τὴν ἀπορρέουσαν ἐκ τῆς ἀποτίσεως τῶν τοῦ δημοσίου χρέους ἐπὶ καταθολῇ διαφορᾶς συναλλαγματικῆς.  ̓Αλλὰ τὸ δάνειον τοῦτο, τὸ ἔπαγγελλόμενον ἀρτίαν τῶν τοκομεριδίων τὴν ἀπότισιν. θὰ ἦτο γνωστόν, καθ’ ἣν ὥραν ἐξεδίδετο, ὅτι θὰ ὑφίστατο περικοπὴν ἓν χρόνῳ προσεχεστάτῳ, ἡ δὲ πληρωμὴ τῶν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέοὓς διὰ τίτλων δανείου ὑποχρεωτικῶς παρεχομέ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
νων ἀντὶ χρήματος καὶ ἐπὶ ἐπαγγελίαις προωρισμέναις ἵνα μὴ ἐκπληρωθῶσι θὰ ἦτο πλέον ἢ πτώχευσις, διότι θὰ ἦτο πτώχευσις δολία. Ὅτε θὰ παρείχοντο αἱ ἐπαγγελίαι περὶ ἀρτίας πληρωμῆςτοιούτου δανείου, θὰ ἦτο γνωστὸν εἰς τοὺς τοιαῦτα ἐπαγγελλομένους ὅτι δὲν θὰ ἐξεπληροῦντο αἱ ἑπαγγελίαι, οὐδὲ ᾖτο δυνατὸν νὰ ἐκπληρωθῶσι, διότι, καταλήξαντες εἰς ἀνεπάρκχειαν πρὸς πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίων τὸν  ̓Απριίλιον τοῦ 15093, πῶς ἦτο δυνατὸν νὰ ἐλπίζωμεν. αὐξάνοντες ἔκτοτε τὰς ὀφειλὰς διὰ δανείων κεφαλαιώσεως, ὅτι θὰ εἴχομεν θρυδύτερον τὴν ἐπάρχειαν πρὸς πληρωμὴν διὰ χρήματος καὶ οὐχὶ διὰ τίτλων πεφαλαιώσεως τῶν τῆς ὑπηρεσίας τοῦ οὕτως αὐξηθέντος δημοσίου χρέους; ΡΑΛΛΗΣ. Πῶς τὸ ἠλπίσατε τὴν 26  ̓Απριλίου 16093; ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Μὴ διακόπτετε, παρακαλῶ": ζητήσατετὸν λόγον καὶ ἀπαντήσατε. ΕΥΤΑΞΙΑΣ. Τὸν λόγον, κύριε Πρόεδρε. ΡΑΛΛΗΣ. Ἠρώτησα πῶς τὸ ἠλπίσατε τὴν 26  ̓ ̓Απριλίου 15093. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὰ δάνεια, ἅτινα ἡμεῖς διεπραγματευόμεθα, δὲν ἦσαν δάνεια κεφαλαιώσεως, ἡ δ ̓ ἐκ τῶν δανείων ἐκείνων, ἂν συνωμολογοῦντο, κατάστασις δὲν θὰ ἠτο ἡ ἐκ τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως παραχθεῖσα. "Ὅταν οἱ κύριοι θουλευταὶ προκαλέσωσιν ἑρμηνείαν περὶ τῶν δανείων, ἅτινα ἡ προκάτοχος ἐκείνων κυθέρνησις διεπραγματεύετο, θέλω συζητήσει περὶ τοῦ θέματος. Τὰ δάνεια ἐκεῖνα δὲν συνωμολογήθησαν, δὲν σχετίζονται, ἄρα, ἀμέσως πρὸς τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, περὶ ὧν ἤδη πραγματευόμεθα, καὶ ἡ περὶ αὐτῶν συζήτησις δὲν θὰ δυνηθῇ νὰ περιληφθῇ ἐν εἰσηγήσει προὐπολογισμοῦ: ἀλλ ̓ εὐθὺς μετὰ τὴν εἰσήγησιν, καὶ σήμερον ἔτι, ἂν προκληθῶ, προθύμως θέλω ἐπιληφθῆ τῶν τοῦ θέματος. Ἠδη περιορίζομαι εἰς τὰ τῆς ἐχτελέσεως τῶν προὐπολογισμῶν τῆς ἄρτι ληξάσης καὶ τῆς τρεχούσης χρήσεως καὶ εἰς τὰ τῆς κατασκευῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ ἐπιόντος ἔτους. Ἐκηρύχθη, λοιπόν, πράγματι ἡ πτώχευσις κατ  ̓Απρίλιον τοῦ 1593, καὶ διὰ τῆς πτωχεύσεως ἀπετίθησαν ὀφειλαὶ εἰς χρυσὸν λόγῳ τοῦ δημοσίου χρέους ἄνευ ἐπιθαρύνσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων διὰ καταθολῆς συναλλαγματικῆς διαφορᾶς πρὸς ἀπόκτησιν τοῦ χρυσοῦ. Κατὰ τοῦτο, τὴν ἀπαλλαγὴν ἀπὸ δαπάνης πρὸς ἀπότισιν συναλλάγματος ὑπερτετιμημένου, ὁ προὔὐπολογισμὸς τοῦ 18093 ἐν τῇ ἐκτελέσει αὐτοῦ ὀλίγον διαφέρει τῶν πρὸ αὐτοῦ προὔπολογισμῶν. Ἡ ἀγορὰ τοῦ συναλλάγματος θὰ ἠτο, θεθαίως, ὁ τρόπος ὁ κανογνικόὀς.  ̓Απὸ τοῦ 1881 ἡ πληρωμὴ τῶν ὀφειλῶν τοῦ Κράτους εἰς τὸ ἐξωτερικὸν διὰ συναλλάγματος κανονικῶς ἀγοραζομένου ἐν τῇ χώρᾳ ἀπεδείχθη ἆτελεσφόρητος, καὶ οἱ οἰκονομικοὶ συνδυασμοί, τοῦ
[δττ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τέστιν ἡ ἀπόκτησις τοῦ συναλλάγματος διὰ τροπῆς ἐσωτερικῶν δανείων εἰς ἐξωτερικὰ δάνεια ἠτό τι ἐπιθαλλόμενον ἔκτοτε. ̓ Απὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης τὸ τοκομερίδιον τῶν ἐξωτερικῶν δανείων εἴχε λά6ει διαστάσεις τοιαύτας, ὥστε ἡ ἐγχώριος ἀγορὰ δὲν ἠδύνατο νὰ παράσχῃ ἄνευ ἀνατροπῆς τὸν χρυσὸν τὸν ἀναγκαῖον πρὸς τὴν πληρωμὴν αὐτοῦ, καὶ ἂν διὰ τῶν περισσευμάτων τῶν προὔπολογισμῶν ἐζητοῦμεν νὰ ἀποκτήσωμεν τὸν χρυσὸν ἐν τῇ χώρᾳ, θὰ ἐτρέχομεν κατόπιν τῆς ἡμετέρας σκιᾶς, διότι διὰ πολλαπλασίου προσερχόμενοι εἰς τὴν ἀγορὰν τραπεζικοῦ χρήματος ὀλιγώτερον χρυσὸν θὰ ἐποριζόμεθα. Καὶ σήμερον ἔτι, ἂν, ἵνα ἀποχτήσωμεν 10.000.000 χρουσοῦ ἐν τῇ ἀγορᾷ, πρέπει νὰ δαπανήσωμμεν εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια περὶ τὰ 17.000.000 ἢ 18.000.000, ἄρα διὰ 36.000.000 εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια ἠθέλομεν ἀποχτήσει τὸν διπλάσιον χρυσόν, ἤτοι 20.000.000, ἢ τοὐναντίον δὲν πείθεται πᾶς τις ὅτι δὲν ἠθέλομεν ἀποκτήσει οὐδὲ τὰ 10.000.000, διὰ τὴν ἀνεπάρχειαν τῆς ἀγορᾶς καὶ τὴν παρεπομένην δυσανάλογον ὑπερτίμησιν τοῦ συναλλάγματος; Ἔκτοτε ἐγένετο ἐπαισθητὴ ἡ ἀνωμαλία, ἣν ἐπάγεται ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία, ὑφισταμένου σπουδαίου ἐξωτερικοῦ χρέους τοῦ Δημοσίου. Ὁ προὐπολογισμὸς καθίσταται διφυής, ἀναγράφων δαπάνας εἰς χρυσόὀν, καὶ εἰς ἀπότισιν αὐτῶν ἔσοδα εἰς τραπεζικὰ γραμμάτια, τὸ δὲ ἰσοζύγιον τοιούτου προὔπολογισμοῦ εἶναι πλῆρες, μόνον ἂν ὁ πρὸς τὰς δαπάνας χρυσὸς ἀπεχτήθη ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀντὶ τραπεζικῶν γραμμματίων. Ἡ ἀπόκτησις, ὅμως, τοῦ χρυσοῦ ἐν τῇ ἀγορᾷ δὲν εἶναι μόνον ζήτημα ἰσοζυγίου τοῦ προὐπολογισμοῦ, εἶναι ζήτημα σχετιζόμενον πρὸς τὸ ἰσοζύγιον τῆς ἀγορᾶς, καὶ τούτου ἡ μελέτη εἶναι δυσχερεστέρα κατὰ πολὺ τῆς τοῦ ἰσοξζυγίου τοῦ προὐπολογισμοῦ. Τοῦ προὔπολογισμοῦ τὸ ἰσοζύγιον, τὸ ὁποῖον νομίζουσιν αἵ  ̓Αντιπολιτεύσεις ὅτι πρέπει νὰ διαψεύδωσιν, ὅτι πρέπει νὰ παριστῶσι μὴ ὑφιστάμενον καὶ ὅταν ὑφίσταται, δὲν ἀρχεῖ πρὸς τὴν διευθέτησιν τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας. Τὸ ἰσοζύγιον εἶναι παράγων ἀναγκαῖος τῆς διευθετήσεως, καὶ ἄνευ αὐτοῦ δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ κανονικὴ τῶν οἰκονομικῶν λειτουργία’ ἀλλὰ τὸ ἰσοζύγιον ἐν προὔπολογισμῷ, καὶ ἂν ἔτι περιλαμθάνῃ τὰ πρὸς τὴν ἀγορὰν τοῦ χρυσοῦ κεΦφάλαια, δὲν λύει τὸ ζήτημα τῆς παροχῆς τοῦ χρυσοῦ ὑπὸ τῆς χώρας καὶ τῶν συνεπειῶν τῆς παροχῆς χρυσοῦ ὑπὲρ τὸ μέτρον τῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Δὲν λύει τὸ ζήτημα τῆς παροχῆς τοῦ χρυσοῦ ἡ ἀναγραφὴ τῶν πρὸς τὴν ἀπόκτησιν αὐτοῦ ἐπαρκῶν πιστώσεων.  ̓Αλλὰ διότι τὸ ζήτημα δὲν λύεται διὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, δὲν ἔπεται ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἕξετάσωμεν αὐτὸ ἐν σχέσει πρὸς τὸν προὔὐπολογισμὸν: διότι ἐν πολλοῖς ἔχει σχέσιν πρὸς τὸν προύὔπολογισμόν, ἄμεσον ὃ ̓ ἔχει τὴν σχέσιν ἐν ταῖς δαπάναις, ἃς ἐπάγεται ἡ ἀπόχτησις τοῦ χρυσοῦ. (...)
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Στη συνέχεια ο Χαρ. Τρικούπης αναφέρθηκε στις δραστικές περικοπές των δαπανών του προὐπολογισμού και υπογράμμισε:
Τὸ ἀνώμαλον τῆς νομισματικῆς καταστάσεως δεῖται διευθετήσεως, ἀλλ αὕτη πρέπει νὰ ἐπιτευχθῇ. ἐφ ̓ ὅσον τοῦτο εἶναι δυνατόν, ἄνευ αὐξήσεως τοῦ ἐξωτερικοῦ χρέους τοῦ Κράτους καὶ διὰ τῶν ἰδίων ἡμῶν δυνάμεων, διότι αἱ ὑποχρεώσεις, ἃς ἀναλαμθάνει τὸ Δημόσιον ἐν νομίσματι τῆς χάρας, δὲν ἐπιδαρύνουσι τὴν χώραν οὐδ' ἐπὶ τὸ πολλοστημόριον τῶν ὑποχρεώσεων, ἃς ἀναλαμθάνει τὸ Δημόσιον πρὸς τὸ ἐξωτερικόν. Ἐὰν ἀντὶ ἔξωτερικῶν ἦσαν ἐσωτερικὰ τὰ χρέη τοῦ Κράτους, τὰ προκαλέσαντα τὴν νομοθεσίαν περὶ ἀνεπαρχείας, θὰ ἦτο δυνατὸν ν ̓ ἀποφύγωμεν τὴν κήρυξιν τῆς ἀνεπαρχείας. Ὅ,τι παρήγαγε τὴν δυσχέρειαν ὗπῆρξεν ἡ ἀνάγκη τῆς διὰ προὐπολογισμοῦ ἀποδίδοντος ἔσοδα εἰς ἐγχώριον μόνον νόμισμα ἐκπληρώσεως ὑποχρεώσεων ἐκ τοῦ δημοσίου χρέους εἰς νόμισμα Ἐενικόν, εἰς νόμισμα φυγαδευόμενον ἅμα τῇ καταθολῇ. Τὰς ἐκ τοῦ τοιούτου δημοσίου χρέους δυσχερείας δὲν πρέπει νὰ αὐξήσωμεν διὰ νέων μεταλλικῶν δανείων’ πρέπει νὰ διαρρυθμίσωμεν τὰ τῆς νομισματικῆς ἡμῶν κυκλοφορίας διὰ δυνάμεων ἐγχωρίων, ἤτοι ἀναλαμθάνοντος τοῦ Δημοσίου ὑποχρεώσεις ἀποκχλειστικῶς ἐσωτερικάς, πρέπει δ ̓ ἐκ παντὸς τρόπου νὰ προσπαθήσωμεν νὰ θελτιώσωμεν τὰ τῆς δημοσίας πίστεως, οὐχὶ ὅπως ταύτης ποιήσηται χρῆσιν τὸ Δημόσιον πρὸς δανεισμὸν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ -τοὐναντίον, τὸ Δημόσιον πρέπει ν ̓ ἀναγράψῃ τὴν ἀρχὴν ὅτι δὲν θὰ ἐπαυξάνῃ τὰς εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ὀφειλάς του--, ἀλλὰ πρέπει νὰ παγιώσωμεν τὴν πίστιν τοῦ Κράτους, ἵνα ἐπανέλθῃ εἰς τὴν χώραν -οὐχὶ πρὸς τὸ Δημόσιον, ἀλλὰ πρὸς τοὺς φυγαδεύσαντας τὸν χρυσόν--, ὁ φυγαδευθεὶς χρυσός.  ̓Ανακτῶντος τοῦ Κράτους τὴν πίστιν͵ τὸ Λημόσιον ἄνευ αὐξήσεως τῶν ὑποχρεώσεων αὐτοῦ τῶν εἰς χρυσὸν θέλει δυνηθῆ νὰ πορισθῇ καὶ ἐπιστρέψῃ εἲς τὰς προνομιούχους τραπέζας τὰς ἐκ προσωρινῶν δανείων εἰς χρυσὸν ὀφειλάς, ὅπως ὁ χρυσός, παραδιδόμενος εἰς τὰ πιστωτικὰ ταῦτα καταστήματα, γονιμοποιηθῇ παρ ̓ αὐτῶν ὑπὲρ τῆς χώρας: διότι ὁ τρόπος, καθ’ ὃν θὰ ἐργασθῇ ἡ χώρα εἰς τὴν θελτίωσιν τῶν καθ’ ἑαυτήν, δὲν εἶναι ὁ διὰ δανείων τοῦ Δημοσίου ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ, εἶναι ὁ διὰ τῆς αὐξήσεως τῆς συναλλαγῆς τῆς χώρας μετὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ. Πρέπει, λοιπόν, νὰ παράσχωμμεν τὰ μέσα εἰς τοὺς ἰδιώτας, εἰς τὰ καταστήματα, ὅπως συναλλάσσωνται πρὸς τὸ ἐξωτερικὸν διὰ τρόπου, ὅστις νὰ τοῖς ἐπιτρέπῃ νὰ εἰσάγωσιν εἰς τὴν χώραν τὸν χρυσόν, πρέπει νὰ ἐργασθῶμεν διὰ τρόπου, ὥστε τὰ πιστωτικὰ ἡμῶν καταστήματα ν’ ἀνακύψωσι καὶ νὰ ἆναπτυχθῶσι, καὶ διὰ τῶν καταστημάτων τούτων νὰ ἐπιδιωχθῇ ὅ,τι τινὲς φρονοῦσιν ὅτι ἠδύνατο νὰ
[512]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ἐπιτευχθῇ διὰ δανείου τοῦ Δημοσίου, ὅπερ ἀντὶ τοῦ ἀποτελέσματος, ὅπερ ἐκεῖνοι ἀπεχδέχονται, θὰ εἶχεν ἀποτέλεσμα ὅλως ἐναντίον. Χρῆμα μεταλλικὀν. δανειζόμενον εἰς τὸ Δημόσιογ, εἶναι θάρος, οὗτινος ὁ πολλαπλασιασμὸς θὰ ἔφερεν ἀποτελέσματα, ὧν ἐλάδομεν πεῖραν. Τὴν πεῖραν τῶν ἐκ τῶν ἐξωτερικῶν δανείων δυσχερειῶν ἑλάθομεν ᾱπὸ τοῦ 1851. Ἔκτοτε ἡ χώρα δὲν παρεῖχεν ἐπαρκῆ τὸν εἲς τὴν ἀπότισιν τοῦ ἐξωτερικοῦ χρέους χρυσόν' τὴν ἀνεπάρχειαν τῆς χώρας εἰς παροχὴν τοῦ χρυσοῦ ἀνεπληροῦμεν ἀρυόμενοι αὐτὸν ἔχ τοῦ ἐξωτερικοῦ, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ἐπιορώσεως τῆς χρηματικῆς ἡμῶν ἀγορᾶς ἐφ ̓ ἵκανόν, ὅπως ἐπαρχῇ αὐτὴ πρὸς τὴν ἀνάγκην.  ̓Αν προώρως ἐζητεῖτο ὁ χρυσὸς ἐκ τῆς ἀγορᾶς, θὰ ἐπήρχετο εὐθὺς τὸ γονάτισμα. Ἡ ἐπίρρωσις τῆς χρηματικῆς ἡμῶν ἁγορᾶς δὲν ἐπετεύχθη ὁποία ἐπεδιώκετο, ἐπιστάσης δὲ τῆς ὥρας, καθ’ ἣν ἐκ μόνης τῆς ἀγορᾶς ἠδύνατο τὸ Δημόσιον νὰ ἀρυσθῇ τὸν πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ χρέους χρυσόν, κατεδείχθη ἠ ἀνεπάρκεια τῆς ἀγορᾶς, καὶ ἐπῆλθον τἀποτελέσματα αὐτῆς. Πρέπει νὰ προσέξωμεν, ὅπως μὴ ἀναδημιουργήσωμεν τὴν κατάστασιν τοῦ 1551, τὴν ἐπιδεινωθεῖσαν κατὰ τὸ 1885, καὶ πρέπει εἰς τοῦτο νὰ προσέξωμεν ἰδίως σήμερον, ὅτε οὐδεμίαν πρὸς δανεισμὸν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ ἔχει ἀνάγχην τὸ Δημόσιον, διότι σήμερον ἐρρυθμίσθησαν τὰ τῶν εἰς χρυσὸν πληρωμῶν ἐπὶ τῷ μέτρῳ τῶν δυνάμεων τῆς ἐγχωρίου ἀγορᾶς, ἐρρυθμίσθη δὲ καὶ ὁ προὐπολογισμὸς ἐν ἐπαρχείᾳ πρὸς τὴν πληρωμὴν τῆς ὑπερτιμήσεως τοῦ χρυσοῦ. Ἡ πρόκλησις τῆς εἰσροῆς χρυσοῦ εἰς τὴν χώραν δὲν ἀπαιτεῖ δάνεια τοῦ Δημοσίου": ἀρχεῖ νὰ τεθῶσι τὰ θεμέλια τῆς νομισματικῆς ἀποκαταστάσεως διὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ διὰ τῶν ἐνεργειῶν, αἵτιγες θὰ εἶναι τὸ ἐπακολούθημα τοῦ προὔπολογισμοῦ. Τὴν νομισματικὴν κατάστασιν ὀφείλομεν νὰ ἐξομαλίσωμεν, ὀφείλομεν νὰ μειώσωμεν τὸ χυχλοφοροῦν τραπεζικὸν γραμμάτιον, ἀλλὰ τοῦτο ἄνευ ἐπαυξήσεως τῶν ἐξωτερικῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Δημοσίου. Πρέπει δὲ οὕτω νὰ ἐργασθῶμεν, ὥστε ἐντὸς 6ραχέος διαστήματος τὰ πιστωτικὰ ἡμῶν καταστήματα εὐχερῶς νὰ ἀποχτῶσιν ἐκ τοῦ ἔξωτερικοῦ πάντα τὸν χρυσόν, ὅστις δύναται νὰ διατεθῇ χρησίμως ἐν τῇ χώρᾳ, ἐπαυξάνων τὸν πλοῦτον αὐτῆς καὶ οὐχὶ μειῶν αὐτόν, ὅπως μειοῖ τὸν πλοῦτον τῆς χώρας πᾶν δάνειον τοῦ Δημοσίου ἓν τῷ ἐξωτερικῷ. Οἱ προὐπολογισμοὶ τοῦ 185093 καὶ 1594 ἀποδεικνύουσιν ὅτι διαθέτει τὸ Δημόσιον τὰ πρὸς ἀπόπτησιν τῶν μέσων πρὸς μείωσιν θαθμιαίαν τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου. Ἡ τοιαύτη μείωσις, ἀποκτωμένη διὰ τοιούτου τρόπου, φέρει ἓν πολλοῖς διαρρύθμισιν θελτίονα τῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ διὰ τῆς αὐξήσεως τῆς ἀξίας τοῦ νομίμου νομίσματος καὶ τῆς παρεπομένης μειώσεως τῆς ὑπερτιμήσεως τοῦ συναλλάγματος. Ἐπαύξησιν χρυσοῦ ἐν
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τῇ χώρᾳ δὲν θὰ φέρῃ ἀμέσως ἡ διευθέτησις τῶν τοῦ νομίσματος: αὕτη ἔσται ἔργον τῶν ἰδιωτῶν καὶ τῶν πιστωτικῶν καταστημάτων, ἐπωφελουμένων ἔκ τῆς νομισματικῆς ἀποκαταστάσεως καὶ ἐκ τῆς ἀνορθωθησομένης δημοσίας πίστεως: διότι ἐχ παραλλήλου πρέπει νὰ θαΐνωσιν ἡ αὔξησις τῆς ἀξίας τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου διὰ τοῦ 6αθμιαίου περιορισμοῦ τοῦ πλεονάζοντος ποσοῦ καὶ ἡ αὔξησις τοῦ κυκλοφοροῦντος χρυσοῦ ἐν τῇ χώρᾳ διὰ τῶν ἐνεργειῶν ἰδίως τῶν πιστωτικῶν καταστημάτων, διὸτι ἄλλως κινδυνεύομεν νὰ στερηθῶμεν τὸ ἴσοζύγιον ἐν τῇ χρηματικῇ ἀγορᾷ, ἀποχκτῶντες καὶ διατηροῦντες τὸ ἰσοζύγιον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ: ἐκ τῶν δύο δὲ τούτων ἰσοζυγίων τὸ σπουδαιότερον εἶναι τὸ ἰσοζύγιον τὸ ἓν τῇ ἀγορᾷ. ἀποτελοῦν τὴν θάσιν πάσης ἐνεργείας τραπεζικῆς καὶ ἰδιωτικῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐχτελέσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ. 'Ο προὐπολογισμὸς τοῦ 1895 κατηρτίσθη ἐν ᾱμέσῳ συσχετίσει πρὸς τὴν κατάστασιν τῆς χρηματικῆς ἀγορᾶς, ὑποθάλλεται δ ̓ ἐν πλήρει ἰσοζυγίῳ. φέρων ἔσοδα 91.231.000 καὶ ἔξοδα 90.150.000, τοῦτέστι περίσσευμα 1.180.000. ΕΥΤΑΞΙΑΣ. Κατὰ τὸ σύνηθες. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Κατὰ τὸ σύνηθες μέν, ἀλλὰ μετ ἀποτελεσμάτων ἐν τῇ ἐχτελέσει ἐπὶ πλέον, ὅπως καὶ κατὰ τὸ 1894, ἓν ᾧ, ὅπως θλέπομεν ἐκ τῆς μέχρι τοῦδε ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ, ἐκ μόνον τῶν τελωνείων θὰ ἔχωμεν ἔσοδα ὑπὲρ τὰ 7.000.000 ἐπὶ πλέον τῶν προὐπολογιζομένων, καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ὑπὲρ τὸ 1.000.000... ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Τοῦτο δίδει εἰς ἡμᾶς δίκαιον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.  ̓Αντιστρόφως... Ὁ ὑποθαλλόμεγος προὐπολογισμὸς τοῦ 18505 ὡσαύτως ὡς ἔσοδον ἐξ εἰσαγωγῆς ἀναγράφει τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ 1893, διότι ἐκεῖνο ἔχομεν πλῆρες καὶ διότι κατὰ τὴν ἀρχήν, ἣν ἀκολουθοῦμεν, λαμθάνομεν τὸν μέσον ὅρον τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν τριῶν τελευταίων ἐτῶν, καὶ παραθάλλοντες αὐτὸν πρὸς τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ τελευταίου ἔτους, προτιμῶμεν μεταξὺ τῶν δύο ὅρων τὸν κατώτερον. Τὸ 1803 ἔδωκεν ἀποτέλεσμα 22,303.000, ἐνῷ τὸ 1894, ὡς φαίνεται, θὰ ἀποδώσῃ 25.000.000 πρὸ τὰ 26.000.000, ἀλλὰ πάντως τὰ 25.000.000: ἀνεγράψαμεν, ὅμως, ἓν τῷ προὔπολογισμῷ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ 18093, ὥστε ἐνδεχόμενον ἐκεῖθεν νὰ εἰσπραχθῶσι 3.000.000 ἢ 3.500.000 ἐπὶ πλέον’ άν, ἄρα, τὸ 1895 ἀποδώσῃ τὰ αὐτὰ ἀποτελέσματα τοῦ 1894, θὰ ἔχωμεν ἐπαύξησιν τοῦ περισσεύματος τῶν 1.180.000 κατὰ 2.000.000 ἢ 3.500.000. Ἐπίσης καὶ ἐν ἁἅπάσαις ταῖς ἀναγραφαῖς ἀπολουθοῦντες τὴν αὐτὴν ἀρχήν, ἐκτὸς ὅπου ὑπάρχει ἴδιαίτερος λόγος, ἵνα παρεχκκλίνωμεν ἐξ αὐτῆς, ἄναγράφομμεν πάντοτε μεταξὺ τῶν δύο ὅρων, τοῦ μέσου ὅρου τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν τριῶν ἐτῶν καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῦ τελευταίου ἔτους, τὸν κατώτερον’ πιθανῶς, ἄρα, ἓν πολλοῖς νὰ ἔχωμεν ἀποτελέσματα ἐπὶ πλέον, ἓν συνόλῳ δὲ προσαύξησιν
[513]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
2.000.000 ἡ 3.000.000. Τὸ περίσσευμα, ὅμως, οὕτω μάλιστα ἐπηυξημένον, δὲν παρουσιάζεται μεθ ̓ ἱκανῆς ἀσφαλείας, ἵνα καθορίσωμεν ἀπὸ τοῦδε τὰ τῆς διαθέσεως αὐτοῦ, διότι τὸ ἀναγραφόμενον τῶν 1.150.000 ἐνδέχεται καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ψηφίσει τοῦ προὐπολογισμοῦ νὰ μειωθῇ, θὰ μειωθῇ δέ, θεθαίἰως, ἔκ τῶν καταθλητέων εἲς ἐκκαθαριζομένας ὀφειλὰς παρελθουσῶν χρήσεων, ἂν θραδύνῃ ἡ ψήΦισις τοῦ προὔὐπολογισμοῦ. Γνωστὸν ὅτι ἕκαστος μὴν προσθέτει ἐκκαθάρισιν τοιούτων ὀφειλῶν, ὥστε ἐφ ̓ ὅσον παρέρχεται ὁ χρόνος, κατὰ τοσοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τον ἔχομεν νέας ἀναγραφὰς ἐν τῷ κεφαλαίῳ τούτῳ. Πιθανὸν νὰ προέλθῃ μείωσίςτις καὶ ἐξ ἄλλων λόγων, εἴτε ἐξ ἀκριθεστέρου καθορισμοῦ ἆναγραφῶν τινων, εἴτε καὶ ἐκ μεταρρυθμίσεως ἐν τῇ ψηφίσει τοῦ προὐπολογισμοῦ. Δὲν εἶναι δὲ καὶ τὸ ποσὸν τοιοῦτον, ὥστε νὰ ὑπαγορεύῃ σκέψεις περὶ τῆς διαθέσεως αὐτοῦ. Πάντως, ὅμως, ὁ προὔπολογισμὸς παρέχει ἱκανὸν περίσσευμα, ὅπως δυνηθῶμεν ἐπὶ τῇ θάσει αὐτοῦ νὰ ἐπιληφθῶμεν τῶν ἔνεργειῶν, αἵτινες εἶναι ἀναγκαῖαι πρὸς τὴν ἀποκατάστασιν τῶν νομισματικῶν ἡμῶν πραγμάτων. (...)
Τὰ δύο σχέδια τοῦ συμόθιδασμοῦ Τὸ πρώην καὶ τὸ νῦν
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ την 1η Ιουλίου του 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
 ̓Αξίζει τὸν κόπον νὰ ἐξηγήσωμεν ὅσῳ τὸ δυνατὸν ἁπλούστερον, διὰ νὰ τὸ ἐννοήσουν καὶ οἱ πολλοί, εἰς ὁποίαν ἐπονείδιστον συνθήχην διὰ τὴν τιμήν, τὸ συμφέρον καὶ τὸ οἰκονομικὸν μέλλον τῆς Ἑλλάδος ἔθεσε τὴν ὑπογραφήν του ὁ σοφὸς πρωθυπουργὸς διὰ τοῦ ἐν Παρισίοις ἐπισήμου ἀἄντιπροσώπου καὶ πρέσθεως τῆς Α. Μ. τοῦ Βασιλέως. Πρὸς τοῦτο ἀνάγχκη νὰ γνωρίζωμμεν τί εἶχε τελειωτικῶς προτείνει ὁ ἀείμνηστος Τρικούπης, ὅπερ ἐγγράφως, ὡς γνωστόν. εἴχον ἀποδεχθῆ οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν ὁμολογιούχων, ἀποκηρυχθέντες κατόπιν διὰ τρόπου οὐχὶ τόσον εὐθέος ὑπὸ τῶν κομιτάτων, καὶ τί νῦν κατόπιν μακρῶν διαπραγματεύσεων ἐδέχθη καὶ ὑπέγραψεν ὁ κ. Νικόλαος Ληλιγιάννης, μὴ δυνάμενος δυστυχῶς νὰ ἀποκηρυχθῇ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῆς κυθερνήσεώςτου, διότι εἶναι ἐπίσημος ἀντιπρόσωπος Κράτους, ἐπισήμως διαπεπιστευμένος παρὰ Ἑένῃ ἐπικρατείᾳ καὶ οὐχὶ ἰδιώτης ἐντολοδόχος ἰδιώτου. Κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς πτωχεύσεως, ἡ Ἑλλὰς ἐπλήρωνε διὰ τόκους τοῦ εἰς χρυσὸν ἐξωτερικοῦ χρέους της (τοῦ ὑπαχθέντος κατόπιν εἲς πτώχευσιν) Φρ. 24.900.000, διὰ χρεωλύσιον αὐτῶν 3.954.000, ἤτοι ἐν ὅλῳ Φορ. 25,750,000. Πλὴν τούτων, εἶχε καὶ ἄλλας ὑποχρεώσεις εἰς χρυσὸν διὰ τὸ δάγειον τῶν Δυνάμεων, διὰ τὰς αναποες καὶ διὰ τὸ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἐν ὅλῳ 2.353.000 κατ’ ἔτος, πλὴν ταῦτα δὲν ἐπηρεάσθησαν ὑπὸ τῆς πτωχεύσεως. Διὰ τοῦ νόμου τοῦ Δεκεμθρίου (τῆς πτωχεύσεως), ὠρίσθη ὅτι τοῦ λοιποῦ θὰ δίδωμεν 2056 ἐπὶ τοῦ τόκου τῶν ρηθέντων δανείων, τὸ δὲ χρεώλυτρον κατηργήθη ὁλοτελῶς: ἑπομένως, 30356 ἐπὶ 24.900.000 κάμνει 7.460.000. Αὐτὸ εἶναι τὸ ποσὸν (εἰς στρογγυλοὺς ἀριθμούς), τὸ ὁποῖον ἔξαχκολουθοῦμεν μέχρι σήμερον πληρώνοντες διὰ τὰ εἷς χρυσὸν πάγια χρέη μας, ἐφ ̓ ὧν πρόκειται νὰ σύυντελεσθῇ ὁ συμθιθασμός. Χάριν συμπληρώσεως τῆς
ἀναλυτικῆς ταύτης παραστάσεως, σημειοῦμεν ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ δημοσίου χρέους ἔχει ἀχόμη τὰς ἀκολούθους ἀνάγκας χρυσοῦ. Διὰ τὸ δάνειον τῶν Δυναμέων 900.000: διὰ τὰ προσωρινὰ δάγεια (αναηοες), τὰ ὁποῖα μετὰ τοῦ δανείου τῆς ἆναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀποτελοῦσι τὸ λεγόμενον «κυμαῖνον χρέος», θέλομεν κατ’ ἔτος Φρ. 9.391.000.  ̓Αλλὰ τὰ τελευταῖα τρία κονδύλια, δὲν ἐπηρεάζονται διὰ τοῦ συμθιθασμοῦ, ἑπομένως πρόκειται μόνον περὶ τῶν ρηθέντων 7.460.000, δι’ ὧν ἔξυπηρετοῦνται τὰ δάνεια τῶν 120,.000,000, τῶν 100,000,000 τοῦ τῶν Μονοπωλίων, τοῦ τῆς ράντας καὶ τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης. Κατὰ τὸ σχέδιον Τρικούπη. ὅπερ εἶχον δεχθῆ οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν κομιτάτων, ἰδού πῶς διερρυθμίζοντο τὰ πράγματα: τὸ διὰ τοῦ δεκεμθριανοῦ νόμου ὁρισθὲν 2096 ἀνεθιθάζετο εἲς 322 τοῖς ο, ἔμεινε δὲ στάσιμον ἐπὶ τρἰα ἔτη: ἀπὸ δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους ηὔξανεν εἰς 32376: χρεώλυτρον κατὰ τὰ τρία πρῶτα ἔτη δὲν ἐδίδετο ποσῶς' ἀπὸ τοῦ τετάρτου ἔτους ἤρχιζε νὰ δίδεται 376 (ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ ποσοῦ τοῦ τόκου, ήτοι ἐπὶ τῶν ρηθέντων 24.900.000): ἀπὸ τοῦ πέμπτου δ ̓ ἔτους καὶ ἐφ ̓ ἑξῆς προσετίθετο εἰς τὴν τοκοχρεωλυσίαν ἓν 36 κατ’ ἔτος, τὸ ὁποῖον διενέμετο κατὰ τὰ 4/5 εἰς τὸ χρεώλυτρον καὶ κατὰ τὸ 1/5 εἰς τὸν τόκον. Οὕτως εἴχομεν τὸ πρῶτον ἔτος 32396, τὸ δεύτερον ἔτος 32326, τὸ τρίτον ἔτος 2236, τὸ τέταρτον ἔτος 3626 (ήτοι 33 διὰ τόκον καὶ τρία διὰ χρεώλυτρον), τὸ πέμπτον ἔτος 2736 (ήτοι 33 καὶ 145 διὰ τόκον καὶ 24/5 διὰ χοεώλυτρογ), τὸ ἕκτον ἔτος 3δ0ο (ἤτοι 33 καὶ 2/5 διὰ τόκον καὶ 4 καὶ 3/5 διὰ χρεώλυτρον) καὶ οὕτω καθ’ ἑξῆς.  ̓Αλλὰ τί σημαίνουν αὐταὶ αἱ ἀναλογίαι, τί εἶναι αὐτὰ τὰ ποσοστὰ ἐπὶ τὸ ἁπλούστερον ἐκφραζόμενα; Μὲ ἄλλουςλόγους, πόσα φράγκα θὰ ἐδίδομεν κατὰ πᾶν ἔτος, προϊούσης τῆς χλίμακος; Σημαίνουν ὅτι κατὰ τὰ πρῶτα τρία ἔτη θὰ ἐπληρώναμεν
[514]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
7.961.000 φράγκα κατ’ ἔτος (δηλαδη κατὰ 500.000 πλείονα ἢ τώρα), τὸ τέταρτον ἔτος θὰ ἐδίδαμεν 5.956.000, ἔχτοτε δὲ κατὰ πᾶν ἔτος θὰ ηὔξανε τὸ ποσὸν κατὰ Φρ. 245.000 ἐκ τῶν ὁποίων τελευταῖον τὰ 4/5 θὰ ἐλογίζοντο ὡς χρεώλυτρον (πρὸς ἐξόΦλησιν τοῦ κεφαλαίου), τὸ δὲ 1/5 ὡς αὔξησις τοῦ τόκου. Διὰ τοῦ συνδυασμοῦ τούτου, τἰ ἐπετυγχάγετο; Τὰ ἑξῆς: Α’) Νὰ ἐξοφληθῇ τὸ κεφάλαιον τοῦ χρέους ἐξ ὁλοχκλήρου ἐντὸς 57 ἐτῶν, ὁπότε ἡ Ἑλλὰς δὲν θὰ ὤφειλεν οὐδὲ ὀδολὸν διὰ τὰ παλαιὰ ταῦτα χρέη της: τοῦτο δὲ διότι, ὡς ἐρρέθη, τὸ μέγιστον μέρος τῆς ἐτησίας προσαυξήσεως ἐδίδετο ὄχι διὰ τόκον ἀλλὰ διὰ χρεώλυτρον. ΕΒ’) “Ὅτι κατὰ τὰ πρῶτα μετὰ τὸν συμόιόασμὸν ἔτη θὰ ἐδίδομεν μικρὰς δόσεις, ὀλίγον ἀπεχούσας ἀπὸ ἐχκεῖνα τὰ ὁποία δίδομεν σήμερον!" τοῦτο θὰ παρεῖχε καιρὸν εἰς τὰ οἰκονομικά μας νὰ ἔνισχυθῶσιν, εἰς τὸν τόπον νὰ ἀναπτύξῃ τοὺς πόρους του, ἵνα ἀντέχῃ εἲς τὰ κατόπιν ἔτη, ὁπότε θὰ ἤρχοντο αἱ μεγάλαι χρεωκοπίαι. Οὕτως ἐντὸς τῆς πρὀτης δεκαετίας θὰ ἐδίδομεν τὸ πολὺ (κατὰ τὸ ἕνατον ἔτος) φρ. 9.200.000. Τὸ σχέδιον συμθιθασμοῦ, ὅπερ ἐπέτυχεν ὁ Τρικούπης νὰ παταρτισθῇ ἐν  ̓Αθήναις καὶ νὰ συνυπογραφῇ ὑπ αὐτοῦ καὶ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν πομμιτάτων, ᾖτο τόσῳ λαμπρὸν καὶ εὐεργετικὸν διὰ τὸν ἕνα τῶν συμόαλλομένων -τὴν Ἑλλάδα- ὥστε ὁ ἕτερος, μεταγνοὺς κατὰ τὴν τελευταίαν στιγμήν, προετίμησε τὴν ἀκατανόμαστον πρᾶξιν, τοῦ ν ̓ ἀρνηθῇ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ὑπογραφὴν καὶ νὰ τραπῇ εἰς αἰσχρὰν φυγήν. Τὸ δὲ σχέδιον συμθιόθασμοῦ. ὅπερ ὁ κ. Θ. Δηλιγιάννης κπατώρθωσε, κατόπιν διαπραγματεύσεων ἄνω τοῦ ἔτους, νὰ καταρτισθῇ καὶ συνυπογραφῇ ὑπὸ τοῦ ἀντιπροσώπου καὶ τῶν πομιτάτων, εἶναι τόσον εὐεργετικὸν διὰ ταῦτα καὶ τόσον καταστρεπτικὸν διὰ τὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος, ὥστε αὐτὸς ὁ ἴδιος πατήρ του, ὁ κ. Θ. Δηλιγιάννης, ἀναγκάζεται ν ̓ ἀπαρνηθῇ τὴν ὕπογραφὴν τοῦ ἀντιπροσώπου του καὶ προετοιμάζεται νὰ τραπῇ εἰς αἰσχρὰν φυγήν. Καὶ κατὰ τὰς δύο περιστάσεις συμθαίνει τι τὸ ἀνήθικον, ἀλλὰ κατὰ τὴν μὲν πρώτην δράστης τῆς ἀνηθικότητος εἶναι τὰ κομιτάτα, ἐνῷ κατὰ τὴν δευτέραν... οἴμοι, ἡ ἐπίσημος Ἑλλάς. Αὐτὴ καὶ μόνη ἡ ἀντίθεσις δὲν θὰ ἦτο ἱκανὴ πρὸς χρακτηρισμὸν τῶν δύο πρωθυπουργῶν τῶν δρασάντων ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ συμόθιθασμοῦ;  ̓Αλλὰ περὶ συγκρίσεως ἀνδρῶν δὲν πρόκειται ἐνταῦθα! πρόκειται περὶ συγκρίσεως τῶν δύο σχεδίων τοῦ συμθιόασμοῦ. Εἶναι νωπὰ ἔτι εἰς τὴν μνήμην πάντων τὰ διατρέξαντα κατὰ τὴν τάξιν τῶν ἐπὶ Τρικούπη διαπραγματεύσεων. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν πομιτάτων εἶχον οητῶς καὶ καθαρῶς παραδεχθῆ τὴν σταθερὰν κλίμακα, τῆς ὁποίας τὰς κυριωτέρας γραμμὰς ἐδείξαμεν ἐν τῷ προηγουμένῳ ἄρθρῳ μας. Ἡ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ἐπιμονή των περὶ τῆς διανομῆς τῶν πλεονασμμάτων, τὴν ὁποίαν ὁ Τρικούπης ἐπολέμησε μετὰ τῆς συνήθους αὐτῷ εὐκαμψίας καὶ δεξιότητος, εἶχε καταθληθῆ καὶ ἑκόντες ἄκοντες προσῆλθον εἰς τὸ σχέδιόν του, τοῦ ὁποίου τὸ οὐσιῶδες προτέρημα ἤτο ὅτι ἐκράτει τοὺς Ἑένους μαχρὰν ἀπὸ πάσης ἀναμίξεως εἰς τὴν διαχείρισιν τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος. Ἡ παραδοχἡ ἦτο ρητὴ καὶ ἄνευ περιστροφῶν' κάτωθι τῆς συμφωνίας ἐκείνης ὑπάρχουν αἱ μονογραφαὶ τῶν κ.κ. Τρικούπη, σὲρ Γρὰν Δάφ, Ορνστάϊν καὶ Σταίθη" ὁ τελευταῖος δ ̓ οὗτος πέμπων τὴν ἔγγραφον συμφώωνίαν πρὸς τὸν Τρικούπην, συνώδευεν αὐτὴν διὰ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης: «Λαμθάνω τὴν τιμήν νὰ διαθιθάσω εἲς τὴν ὑμετέραν ἐξοχότητα συνημμένα ὧδε τὸ ἕτερον τῶν δύο πρωτοτύπων τῆς πράξεως, τῆς μελλούσης νὰ χρησιμεύσῃ ὡς θάσις τοῦ ὁριστικοῦ συμθιθασμοῦ καὶ προσηκόντως ὑπογεγραμμένης ὑπ ἐμοῦ καὶ τῶν συναδέλφων μου». Κατόπιν ταύτης τῆς πανηγυρικῆς συμφωνίας ἐπῆλθεν ἡ ἄνανδρος φυγή, ἐπὶ ἐγκαταλείψει πάντων τῶν ἀπαραιτήτων εἰς ἀνθρώπους κατατάξεως στοιχείων ἐντιμότητος καὶ ἱπποτισμοῦ, ἐπὶ ζητήματος τῆς ὑπ ̓ αὐτῶν ὑπογραφῆς. Καὶ εἶχε πληρέστατα δίκαιον ὁ μακαρίτης Τρικούπης νὰ ἐχφράσῃ ἐν τῇ Ῥουλῇ μῆνας τινὰς κατόπιν, τὴν περιφρόνησιν ὅλων καὶ τὴν ἀηδίαν του διὰ λέξεων σφοδροτάτων μέν, ἀλλὰ μὴ ὑπερθαινουσῶν ποσῶς τὰ ὅρια τοῦ οἰκείου αὐτῷ σεμνοῦ καὶ συνεποῦς ὕφους. «Κατελήξαμεν εἰς ρητὰς συμφωνίας», ἔλεγε, «ἐθέσαμεν ὑπογραφὰς εἰς τὰς συμφωνίας ταύτας καὶ μόλις ἐθέσαμεν τὰς ὑπογραφάς, ἤρξαντο οἱ κύριοι ἀντιπρόσωποι λέγοντες ὅτι αἱ συμφωνίαι αὗται ἦσαν προτάσεις ἡμῶν καὶ ὅτι ἐκεῖνοι ἔλαθον τὰς συμφωγίας ταύτας παρ’ ἡμῶν ὑπογραφείσας καὶ προσέθηκαν τὰς ἰδίας αὐτῶν ὑπογραφάς, εἰς θεθαίώσιν τῆς ἡμετέρας ὑπογραφῆς (ἱλαρότης), ὅτι δὲν ἀπετέλει ἡ συμφωνία συμφωνίαν, ἀλλ ἡ συμφωνία ᾖτο πρότασις προόθλητέα εἲς τὰς ἐπιτροπὰς καὶ ἡ πρότασις αὕτη ἤθελε σταλῆ πρὸς αὐτάς, καὶ τοῦτο ἤθελον οὗτοι νὰ μαρτυρήσωσι διὰ τῆς ὑπογραφῆς αὐτῶν. Ταῦτα ἤρξαντο λεγόμενα, ἀλλ ὑπῆρξαν καὶ οἱ αἰσθανθέντες ἀηδίαν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις παραστάσεσι καὶ σπεύσαντες νὰ δηλώσωσι τ’ ἀληθῆ». Ἐπαναφέρομεν τὸ ἱστορικὸν τῆς θλιθερᾶς ταύτης ὑποθέσεως εἰς τὴν μνήμην τῶν ἀναγνωστῶν, διότι πολὺ φοθούμμεθα ὅτι ὅσον οὕπω θὰ ἔχωμεν δευτέραν ἔκδοσιν αὐτοῦ, μὲ τὴν διαφορὰν ὅτι ἡ ἀηδία τὴν φορὰν ταύτην θὰ εἶναι πρὸς τὸ μέρος τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως, καταφευγούσης εἰς διαφόρους οἰχτροὺς καὶ γελοιωδεστάτους ἐἔλιγμούς, ἵνα διαφύγῃ τὰ δεσμὰ εἰς ἃ ἐκ τῆς ἰδίας ἀθουλίας καὶ τῆς τῶν ἐπισήμων ὀργάνων της ἄκρισίας -διὰ νὰ μεταχειρισθῶμεν ἁπαλὴν κοινοδουλευτικὴν ἔκφρασιν- περιεπλάκη. Διότι εἶναι πράγματι ἀδύνατον νὰ παραδεχθῶ
[ο15|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μεν ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς θὰ τολμήσῃ νὰ παρουσιάσῃ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς ὑπογεγραμμένην σύμ6ασιν, φέρουσαν τοὺς ὄρους οὓς ἀπεκάλυψεν ὁ ἐκ Λονδίνου ἀνταποκριτὴς τοῦ ἼΑστεως. Οἱ ὅροι οὗτοι εἶναι τερατώδεις, ὑπερθαίνουσι δὲ καὶ αὐτὰς τὰς τραχυτέρας ἀξιώσεις τῶν ὁμολογιούχων, ἅἄς, τολμήσαντες νὰ ὑποδηλώσωσι διὰ τῶν ἀντιπροσώπων των, εἶδον ποδοπατηθείσας μετά περιφρονήσεως ὑπὸ τοῦ Τρικούπη, καὶ ἠναγκάσθησαν αὐτοὶ οἱ ἴδιοι κατόπιν νὰ τὰς ἀπορρίψωσιν' χειρότερος τούτων ἀναμφισθητήτως εἶναι ἡ πληρωμὴ εἰς χαρτονόμισμα, τελειοποιουμένη, μάλιστα, διὰ μιᾶς δικλεῖδος ἀσφαλείας, τῆς ὁποίας τὴν ἀνεχτίμήητον ἀξίαν μόνον τὰ κομιτάτα και... οἱ δύο κ.κ. Δηλιγιάνναι ἠδυνήθησαν νὰ ἐννοήσουν. Ὁ μακαρίτης Τρικούπης ἔφριττε καὶ ἐπὶ μόνῃ τῇ ἰδέᾳ τῆς εἰς χαρτονόμισμα πληρωμῆς, ἔστω καὶ ἄνευ ἀσφαλιστικῆς δικλεῖδος. Δὲν ἤθελεν οὔτε λέξιν νὰ ἀκούσῃ περὶ αὐτοῦ: καὶ πράγματι ἓν τῷ τελευταίῳ σχεδίῳ, ὅπερ ἀπέστειλαν τὰ κομιτάτα (Πρωτοκ. Η ́) λέγουσι ρητῶς: «Τὰ χομιτάτα παραιτοῦνται τὴν ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἐγγύησιν ἐλαχίστου ὅρου προσόδων εἰς χαρτονόμισμα: ἀρχοῦνται εἰς τὴν ἐγγύησιν τοῦ 2056 εἰς χρυσόν, ὡς ἐλαχίστου ὅρου τοῦ συμμθεθλημένου ποσοῦ τοῦ τόκου τοῦ ἐξωτερικοῦ χρέους».  ̓Αλλὰ μετὰ τὸ ναυάγιον τῶν διαπραγματεύσεων τούτων, ἤρχισαν καὶ πάλιν τὰ κομιτάτα ἐπανερχόμενα μετὰ πολλῆς τάσεως εἰς τὴν πεφιλημένην, εἲς τὴν εὐνοουμένην αὐτῶν ἰδέαν τοῦ χαρτονομίσματος. Λὲν ἤθελον οἱ ἄνθρωποι χρυσόν' ἀκοῦς ἐχεῖ νὰ στενοχωρήσουν τὴν Ἑλλάδα, τὴν προσφιλῆ, ζητοῦντες χρυσὸν τὸν ὁποῖον δὲν ἔχει! Αὐτοὶ ἦσαν τόσον θολικοὶ καὶ εὔκολοι δανεισταίἰ. ὥστε οἱ καὺμένοι ἠρχοῦντο εἰς τὸ χαρτονόμισμά μας, εἰς τὰ παληόχαρτά μας, ἀδελφέ, μόνον καὶ μόνον διὰ νὰ μὴ μᾶς στενοχωρήσουν! Οποῖοι ἔξοχοι φιλέλληνες καὶ ἀθῶοι πατριῶται! ὍὉ μακαρίτης Τρικούπης, ὁσάκις ἔθλεπε τὰς διαρχκεῖς αὐτὰς ἐρωτοτροπίας των πρὸς τὸ ἑλληνικὸν χαρτονόμισμα, ἐγέλα ὑποκάτω τοῦ ἁδροῦ μύστακόστου, καὶ οὔτε ἀπαντήσεως ἠξίου αὐτάς' ἠρκεῖτο λέγων: «Τὸ ἐξωτερικὸν χρέος τῆς Ἑλλάδος συνωμμολογήθη εἲς χρυσόν' ἄρα εἰς χρουσὸν ὀφείλει νὰ ἐξυπηρετῆται. Ὑπῆρξαν, ὅμως, μεγαλοφυεῖς τινες κύριοι, κατακτήσαντες ἅμα τῇ ἀνατολῇ των τὸν τίτλον ἐξόχων οἶκονομολόγων, οἵτινες ἤρπασαν τὴν ἰδέαν τῆς εἰς χαρτονόμισμα ἐξοφλήσεως καὶ ἐθεμελίωσαν ἐπ ̓ αὐτῆς ὁλόκληρον σχέδιον συμθιδασμοῦ. Φυσικῷ τῷ λόγῳ οὐὗδεὶς ἔδωκε σημασίαν εἰς τὰ τοιαῦτα σχεδιογραφήματα, τὰ ὁποῖα προὐκάλεσαν οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸν ἄσθεστον γέλωτα τῶν παρακολουθησάντων αὐτὰ καὶ τὴν ἀπάντησιν, ἥτις τοῖς ἐδόθη εἰς σειρὰν ἄρθρων τοῦ ”Αστεως. Ἔκτοτε οὖδεὶς ὠμίλει πλέον περὶ χαρτονομίσματος, ὁπότε αἴφνης ἦρθεν ἡ 6όμμθα τῆς ἐκ Λονδίνου ἀλληλογραφίας μας: Οἱ κ.κ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Δηλιγιάνναι παρεδέχθησαν νὰ πληρώνηται 3256 ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ τόκου τῶν ὑπὸ συμόιόασμὸν δανείων, πλὴν τοῦ τῶν Μονοπωλίων καὶ 4336 διὰ τὸ τελευταῖον, ταῦτα δὲ λογιζόμενα εἲς χρυσὸν καὶ μετατρεπόμενα εἰς χαρτὶ πρὸς 1,75 τὸ φράγκον ἤτοι 8.554.000 Φρ. χρυσᾶ, τὰ ὁποῖα κάμνουν πρὸς 1:75 δρχ. 15.000.000 περίπου.  ̓Αλλὰ τώρα ἔρχεται καὶ ἡ διάλυσις τῆς ἀσφαλείας: ἂν ἡ τιμὴ τοῦ φράγκου ὑψωθῇ ἄνω τῶν 1,75 καὶ ἑπομένως τὰ χρυσᾶ 8,554.000 κάμουν περιπλέον τῶν 15.000.000, οἱ ὁμολογιοῦχοι δὲν μᾶς ἔπιστρέφουν τὴν διαφοράν, ἀλλ’ ἐξακολουθοῦν θέτοντες εἲς τὰ θυλάχιά των ὁλόχκληρον τὸ ποσὸν τῶν 15.000.000 δραχμῶν. Καταλαθαίνετε; Καὶ αὐτὰ ὅλα μᾶς λέγουν οἱ γνωστοὶ ἔξυπνοι, οἱ ἐφευρέται τῆς χαρτονομισματικῆς πληρωμῆς, γίνονται μόνον καὶ μόνον διὰ νὰ θελτιωθῇ ἡ νομισματική μας θέσις! Εὖγε, ὢ φωστῆρες τοῦ οἰκονομικοῦ στερεώματος! Κατὰ τὴν κλίμακα τοῦ Τρικούπη, θὰ ἐδίδομεν τὰ τρία πρῶτα ἔτη φράγκα 7,961.000: κατὰ τὸ σχέδιον τοῦ κ. Δηλιγιάννη: δρχ. 15.000.000 και... τὸ ἥμισυ τῶν πλεονασμάτων. Τί δ ̓ ἐστὶ «πλεονάσματα»; Τοῦτο εἶναι ἡ ἄλλη καταθόθρα, εἰς τὴν ὁποίαν ἐναγωνίως προσεπάθησαν νὰ σύρουν τὸν Τρικούπην οἱ ἄνθρωποι τῶν κομιτάτων καὶ ἀφ ̓ ἧς ἐκεῖνος ἐπιμελῶς προεφυλάχθη, ἀμυνθεὶς μετὰ σπανίας ἀταραξίας, ἐπιμονῆς καὶ ἑτοιμότητος, ἀλλ’ εἰς τὴν ὁποίαν ἐνέπεσαν δυστυχῶς ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας τῶν διαπραγματεύσεων οἱ ἐλαφροὶ καὶ ἀνεπαρχεῖς διάδοχοί του. Διανομὴ τῶν πλεονασμάτων εἶναι ἴσον πρὸς διανομὴν τοῦ οἴχονομικοῦ μέλλοντος τοῦ ἑλληνικοῦ δημοσίου: διανομὴ τῶν πλεονασμάτων εἶναι ἡ χειροτέρα χειροπέδη. τὴν ὁποίαν θέτετε εἰς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι δημοσιονομικὴν ἀνάπτυξίν μας. Ὁ συμθιόθασμὸς δὲν ᾱφορᾷ μόνον τὸ παρόν, ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον: ὑποθέσατε ὅτι παρῆλθον δέκα ἔτη ἀπὸ τῆς σήμερον’ ἂν ἡ Ἑλλὰς δὲν εἶναι προωρισμένη εἰς θάνατον, ἀλλ’ εἰς ζωήν, ἡ μὲν ἀπόδοσις τῶν φόρων της θὰ εἶναι σημαντικῶς ηὐξημένη ἕως τότε: ἰδίως δ ̓ αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι, αἵτινες εἶναι αἱ καλλίτεραι ὅλων μας τῶν προσόδων, θὰ ἔχουν, ἂν μὴ διπλασιασθῇ. τοὐλάχιστον αὐξηθῇ κατὰ 5056: τὸ δὲ συνάλλαγμα, ὁμαλῶς ἐχόντων τῶν πραγμάτων, δὲν εἶναι ὑπερθολὴ νὰ παραδεχθῶμεν ὅτι θὰ περιστρέφηται περὶ τὰ 1.40. "Αν ἐφαρμοσθῇ τὸ περίφημον δηλιγιαννικὸν σχέδιον, οἱ ὁμολογιοῦχοι ἐπὶ τῇ θάσει τούτων τῶν ὑπολογισμῶν πρέπει νὰ λαμόάνουσιν 15.000.000 καὶ τοὐλάχιστον πέντε ἑκατομμύρια ἐκ τῆς διανομῆς τῶν πλεονασμάτων, ήτοι ἐν ὅλῳ 20.000.000 δραχμάς, ἢ πρὸς 1.40 Φρ. χρυσᾶ 14.440.000. Κατὰ τὴν αὐτὴν ἐποχὴν (ήτοι μετὰ δεκαετίαν) ἡ τοκοχρεωλυτικὴ δόσις κατὰ τὴν σταθερὰν κλίμακα τοῦ Τρικούπη θὰ ἦτο μόνον 10.400.000 φράγκα, ἐξ ὧν ἁδρὰ δόσις χρεωλύτρου, ἤτοι δύο ὅλα ἑκατομμύρια.  ̓Αλλά τὸ ζήτημα δὲν εἶναι ἂν θὰ λαμμθάνουν οἱ
[στό]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
ὁμολογιοῦχοι πολλὰ -- ὁ Θεὸς νὰ δώσῃ νὰ λάδουν καὶ περισσότερα ἀκόμη, ἀφοῦ τοῖς τὰ ὀφείλομεν καὶ δὲν τοῖς τὰ χαρίζομεν. Τὸ ζήτημα εἶναι τοῦτο: δυνάμεθα δίδοντες τόσῳ πολλὰ δυσανάλογα πρὸς τὰς δυνάμεις τῆς χώρας, δίδοντες δὲ ταῦτα διὰ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
τρόπου δεσμεύοντος τήν τε νομισματικὴν ἐπανόρθωσίν μας καὶ τὴν φυσικὴν αὔξησιν τῶν πόρων τοῦ Κράτους, δυνάμεθα νὰ ἐλπίζωμεν θελτίωσιν τῆς οἰκονομικῆς μας θέσεως, ἢ προπαρασκευάζομεν νέας καταστροφάς;
“Η ἱστορία τῆς ἐπιδολῆς τοῦ οἰκονομικοῦ ἐλέγχου
του Στέφανου Στεφάνου
Ο δημοσιογράφος Στέφανος Στεφάνου δημοσίευσε στην εφημερίδα Ελεύθερον Βήμα απὀτις 11 ὡςτις 16 Μαρτίου 1927 έξι άρθρα με τίτλο: «Αἱ οἰκονομικαὶ καὶ πολιτικαὶ περιπέτειαι τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ τοῦ 1593 μέχρι τοῦ 1598. Ἡ ἱστορία τῆς ἐπιθολῆς τοῦ οἰκονομικοῦ ἐλέγχου». Ο Στεφάνου αναλύει την οικονομικὴ πολιτική του Χαρ. Τρικούπη και εξιστορεί τα γεγονότα που οδήγησαν στην πτώχευση της χώρας.
Ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἀπέβλεπεν εἰς τὴν δι’ ἐξωτερικῶν δανείων ἐνίσχυσιν τῆς Ἑλλάδος. Ἡ χώρα ἡμῶν τότε ἦτο μικρὰ καὶ πτωχή, ἀπέθαινε δὲ ἀδύνατος ἡ ἀνάπτυξις τῶν πόρων αὐτῆς ἄνευ ἔξωθεν ἐπικουρίας. Ἴσως ὁ Τρικούπης νὰ ὑπερετίμησε τὰς οἰκονομικὰς δυνάμεις τοῦ τόπου, ἀλλὰ πρέπει νὰ ὁμολογηθῇ ὅτι διὰ τῶν ἰδίων αὑτῆς μέσων ἡ Ἑλλὰς ἦτο ἀδύνατον νὰ προοδεύσῃ. Ὁ Τρικούπης εἶχεν ὡς σχέδιον τὴν ἓν τέλει ἕνοποίησιν τῶν ἐξωτερικῶν δανείων, οὕτως ὥστε ἡ τοκοχρεωλυτικὴ ὑπηρεσία τοῦ ἠνωμένου χρέους τῆς Ἑλλάδος νὰ καταστῇ ἐλαφροτέρα καὶ ὕποφερτή, ἀναπτυσσομένων ἐν τῷ μεταξὺ τῶν πλουτοπαραγωγικῶν δυνάμεων τῆς χώρας καὶ αὐξανομένων κατ’ ἀκολουθίαν τῶν προσόδων τοῦ Κράτους. Αὐτὸ ἠἦτο τὸ οἰκονομικὸν πρόγραμμα τοῦ Τρικούπη. Κατὰ θεωρίαν ὀρθόν, διότι ἄλλο σχέδιον διὰ τὴν ἐσωτερικὴν ἀνόρθωσιν καὶ ἀνάπτυξιν τῆς Ἑλλάδος δὲν ὑπῆρχε, οὔτε καὶ ὑπεστηρίχθη ὑπὸ τῶν ἄλλων κομμάτων.  ̓Εὰν τώρα τὸ σχέδιον αὐτὸ δὲν ἐπραγματοποιήθη, ἡ ματαίωσίς του καὶ τὸ ἐν τῷ μεταξὺ γονάτισμα τῆς Ἑλλάδος ὀφείλεται πρῶτον εἰς τὴν συνομολόγησιν πολλῶν δανείων, δεύτερον εἰς τὸν ὀξύτατον κομματικὸν ἀνταγωνισμὸν καὶ τρίτον εἰς ἀντίδρασιν τοῦ Στέμματος εἰς περιστάσεις κρισιμωτάτας. Πρέπει νὰ σημειωθῇ ὅτι ἀπὸ τοῦ 1550 μέχρι τοῦ 1890 συνωμολογήθησαν ἓν ὅλῳ δάνεια εἰς χρυσὸν ἓν τῷ ἐξωτερικῷ ὑπερθαίνοντα τὰ 400,.000,000. Τὸ δάνειον τῶν 120.000.000 (1550). Τὸ δάνειον τῶν 170.000,000 (1554). Τὸ δάνειον τῶν 135,000.000
(18657). Τὸ πάγιον 1.200.000 εἰς λίρας στερλίνας
(1889).
Πλὴν αὐτῶν συνωμολογήθησαν καὶ ἄλλα ἔσωτερικά, τὰ ὁποῖα μαζὶ μὲ τὸ δάνειον τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ὑπερέθησαν τὰ 200,000,000. Εἰς ταῦτα προσετέθησαν καὶ τὰ ἐσωτερικὰ δάγεια τὰ συνομολογηθέντα κατὰ τὴν διάρκειαν τῆς ἐπιστρατεύσεως τοῦ 1885-1886 καὶ τὰ ὁποῖα ἀνῆλθον ἐν ὅλῳ εἰς 135.000,000.
Στέφανος Στεφάνου. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1910, σ. 33. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
Μὲ αὐτὴν τὴν κατάστασιν, ἕκαστος ἐννοεῖ τὸ ξεχαρθάλωμα τοῦ προὐπολογισμοῦ. Τὸ θάρος τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους ἦτο μέγα. Αἱ κρατικαὶ δαπάναι ἐξογκώθησαν καὶ ἴσως δύναται κανεὶς νὰ εἴπῃ ὅτι ὁ Τρικούπης ἠθέλησε νὰ ἀναπτύξῃ τὰ οἰκονομικὰ τῆς Ἑλλάδος καλπάζων. Κατηγορήθη ὡς «φορομπήχτης», διότι ηὔξανε διαρκῶς τὰ ἔσοδα τοῦ προὔπολογισμοῦ. Ἡ ἸΑντιπολίτευσις δημοκοποῦσα εἶχεν ὡς ἐχλογικὸν πρόγραμμα τὸ περίφημον «Κάτω οἱ φόροι»' ὁ Σῶτηρόπουλος ἐφώναζεν ἐν τῇ Βουλῇ ὅτι ἡ Ἑλλὰς
[517]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
δὲν ἠμπορεῖ νὰ δώσῃ περισσότερα τῶν ὅσων ἔδιδεν, ὁ Τρικούπης εἰρωνικῶς τὸν ἀπεκάλεσε τότε «πατριάρχην τῶν οἰκονομολόγων», ἡ ἀλήθεια, ἓν τούτοις, εἶναι ὅτι ὁ Τρικούπης θυσιάζων τὴν δημοτικότητά του ηὔξανε διαρκῶς τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους. Παραθέτω πίνακα ἐξ οὗ καταφαίνεται ἡ ραγδαία αὔξησις τῶν ἐσόδων τοῦ προὐπολογισμοῦ: "Ἔσοδα 26.973.000 (1565). Ἔσοδα 6δ.611.000 (1552). ὌἜσοδα 93.543.000 (1590) "Ἔσοδα 96.521.000 (1591). Ἐξ ἄλλου ἡ ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους ᾱ
νήρχετο εἰς 2,557.000 (1865) καὶ εἲς 36.000.000
(1891).
Αὐτὴ ήτο ἡ ἐξέλιξις τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐπείνην.
'Ὁ Κωνσταντῖνος Καραπᾶνος, δεινὸς οἴκονομολόγος καὶ μαχητής, καταπολεμῶν τὸν Τρικούπην ἓν τῇ Βουλῇ σφοδρῶς, διέσεισε τὴν πίστιν τῆς χώρας ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, διότι δὲν ἠρχέσθη μόνον εἰς τὸν ἓν τῇ Βουλῇ λυσσώδη πόλεμον, ἀλλὰ παραστὰς καὶ εἲς συνέδριον οἰκονομολόγων ἐν Παρισίοις ὠμίλησε ἐναντίον τῆς πολιτικῆς τοῦ Τρικούπη καὶ τῶν οἰκονομικῶν τῆς Ἑλλάδος κατὰ τρόπον ὅστις, χωρὶς νὰ τὸ θέλῃ, ἔπληξε θαρέως ἔκτοτε, ἂν μὴ ἀνιάτως, τὴν ἑλληνικὴν πίστιν. Ἡ πρώτη μαχαιριὰ κατὰ τοῦ Τρικούπη, ἀλλὰ κυρίως κατὰ τῆς Ἑλλάδος, ἦτο αὐτή. Διαλυθείσης τῆς Βουλῆς, ὁ μὲν Τρικούπης συνετρίόη κατὰ τὰς ἐνεργηθείσας ἐχλογάς (14  ̓Οκτωθρίου 1890), ἦλθε δὲ εἰς τὴν  ̓Αρχὴν ὁ Θ. Δηλιγιάνγης διὰ μεγάλης πλειονοψηφίας.  ̓Αλλ’ ὁ Θ. Δηλιγιάννης ἠναγκάσθη ν’ ἀναιρέσῃ ὡς Κυθέρνησις ὅσα ὑπέσχετο ὡς ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. "Ἠτο εὔκολον νὰ ὑπόσχεται κατάργησιν τῶν φόρων, δύσκολον, ὅμως, μᾶλλον ἀδύνατον, νὰ πραγματοποιήσῃ μίαν τοιαύτην ὑπόσχεσιν, τὴν ὁποίαν ἔχαψε σὰν λουκούμι ὁ περινούστατος ἑλληνικὸς λαός. Ἡ οἰκονομιχκὴ κατάστασις ἐξειλίσσετο οἰκτρῶς. Τὰ δάνεια ἔπιπτον διαρκῶς εἰς τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου, τὸ ναπολεόνι ὑψοῦτο καθημερινῶς ἐδῶ, τρεῖς δὲ λύσεις ἀντιμετώπιζεν ὁ Θ. Δηλιγιάννης.  ̓Η νὰ 6άλῃ νέους φόρους. ὪΗ νὰ ἐπιτύχῃ ἐξωτερικὸν δάνειον.  ̓Η νὰ καλέσῃ τοὺς δανειστὰς τοῦ Κράτους πρὸς συμθιόασμόν. Καὶ αἱ τρεῖς λύσεις τοῦ ἦσαν ἀδύνατοι. Ὁ Κ. Καραπᾶνος, ὑπουργὸς τότε τῶν Οἰκονομικῶν, ἓν τῇ ὀξυνοίᾳ του ἐννόησεν ὅτι ἐθαίνομεν κατὰ κρημνῶν καὶ ἐπρότεινε εἰς τὸν Δηλιγιάννην νὰ κληθοῦν οἱ δανεισταὶ πρὸς συμθιόθασμὸν καὶ νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
αὐξηθοῦν οἱ πόροι τοῦ Κράτους διὰ τῆς ἐπιθολῆς μονοπωλίου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ. Ὁ Δηλιγιάννης δὲν ἐδέχθη, ὁ Καραπᾶνος παρῄῃτήθη, πανικὸς ἐδῶ, πανικὸς ἔξω,ἡ οἰκονομικὴ χρίσις ὠξύνετο,ἡ Κυθέρνησις παρέπαιε, μέχρις ὅτου ὁ Βασιλεὺς παρεμθὰς ἔπαυσε τὸν Θ. Δηλιγιάννην (17 Φεόρουαρίου 1892), ἐσχηματίσθη νέα κυθέρνησις ὑπὸ τὸν Κ. Κωνσταντόπουλον, ἰδιαίτερον Φίλον τοῦ  ̓Ανδρέα Συγγροῦ, ἐνηργήθησαν νέαι ἐκλογαὶ καὶ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν  ̓Αρχὴν ὁ Χαρ. Τρικούπης, πανίσχυρος μέν, ἀλλὰ μὲ μίαν οἰχονομικὴν κατάστασιν ξεχοιλιασμμένην πυριολεχτικῶς, μὲ μίαν Ἑλλάδα κουρελιασμένην εἰς τὸ ἐξωτερικόν, ἓν μέσῳ μιᾶς οἴκονομικῆς δυσπραγίας ὁλονὲν αὐξανούσης ἓν τῷ ἔσωτερικῷ, μὲ μίαν θύελλαν δυσφημίσεως τοῦ τόπου, μὲ ἕνα οἰκονομικὸν χάος διανοιγόμενον πρὸ αὐτοῦ ἀμειλίχτως καὶ τραγικῶς. Ὑπὸ τοιούτους ἐλεεινοὺς ὄρους ὁ Τρικούπης ἀνελάμθανετὴν  ̓Αρχὴν κατὰ τὴν κχρίσιμον ἐχείνην ἐποχήν.
Π ΕΞΕΥΡΕΣΙΣ ΝΕΟΥ ΔΑΝΕΙΟΥ ΕΙΣΛΟΝΔΙΝΟΝ
Ο λυσσώδης ἀγὼν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κατὰ τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς τοῦ Τρικούπη καὶ ἡ δυσφήμισις τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸ ἐξωτερικὸν εἶχαν κλονίσει τὴν πίστιν τῆς χώρας ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἐξ Αθηνῶν ἦτο ἀδύνατον νὰ διεξαχθῇ προπαγάνδα ὑπὲρ τῶν ἑλληνικῶν οἰκονομικῶν. Τόσον ἐν Παρισίοις ὅσον καὶ ἐν Λονδίνῳ πνεῦμα δυσπιστἰας ἐκράτει καὶ τὰ ένα κεφάλαια δὲν ἠδύναντο νὰ δώσουν πλέον πίστιν οὔτε εἰς τὸν Τρικούπην, ἀλλ ̓ οὔτε καὶ εἰς τὸν Δηλιγιάννην. Τότε ὁ Τρικούπης ἐσκέφθη νὰ μετακαλέσῃ δύο ἐμπειρογνώμονας ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ. Τὸν  ̓Ἔδουαρδὸ Λῶ ἀπὸ τὸ Λονδῖνον καὶ τὸν Ροῦ ἀπὸ τοὺς Παρισίους. Οἱ δύο οὗτοι οἰκονομολόγοι κατῆλθον εἰς τὰς  ̓Αθήνας διὰ νὰ μελετήσουν τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς Ἑλλάδος καὶ νὰ συντάξουν ἔχκθεσιν περὶ αὐτῆς. Ὁ  ̓Εδουαρδ Λῶ ἦτο τότε ἁπλοῦς οἴκονομικὸς ἐπιθεωρητής, τὸν αὐτὸν δὲ τίτλον ἔφερε καὶ ὁ Ροῦ. ̓Αμφότεροι οἱ ξένοι ἐμπειρογνώμονες συνεζήτησαν ἐπανειλημμένως μὲ τὸν Τρικούπην περὶ τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως καὶ ἐδέχθησαν ὡς συνεργάτην των διὰ τὰς λεπτομερειακὰς ἐρεύνας τοῦ προθλήματος, ὅπερ τοὺς ἀπησχόλει, τὸν Νικόλαον Καλογερόπουλον, ἐντριθῆ περὶ τὰ οἴκονομικὰ καὶ ἄριστον γνώστην τῆς γαλλικῆς καὶ τῆς ἀγγλικῆς γλὠσσης. Ἡ συνεργασία Λῶ-Ροῦ-Καλογεροπούλου διήρκεσεν ἐπὶ πολὺ καιρὸν καὶ ἓν τέλει οἱ δύο ἔμπειρογνώμονες δι’ ἐκθέσεώς των ἐγνωμοδότησαν ὅτι ἡ οἰκονομιχκὴ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἐπέτρεπε τὴν συνομολόγησιν ἐξωτερικοῦ δανείου, ὅπερ μεγάλως β ̓ ἀνεκούφιζε τὴν χώραν καὶ θὰ ἐπέφερε τακτοποίη
[518]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ση
ῥ ΝοερκονερκΕνκγελι σε
Ἠέατα Αοκκὸν
ο
ά θ σ 0
ο ς .
ώ ς
ν α
ἱ
Ξ ]
[
Δ η μ ο τ ι κ ό ς
Θ έ κ τ ρ ο ν
Α Μ Μ Η Ν .
Ἶ
Ἡ
0 ᾳ ρ . ο ο ς
π ό α
ἡ
Ἱ
ν
Ἡ
Ἡ 

|
.
ν
:
α ς .
ν
{ / )
Ἡ
{
ν ι )
Σ σ ε ρ ό ν ι τ
Φ ί λ α κ α ι
!
κ ο ν ,
ο ν
ή
.
1 4 υ α ρ ο ς
ο σ ο
0 0 0
τ
λ α
|
λ ω ω ῤ α ν
Ἱ
Ε ρ ι ο τ τ Α π ο ρ Ρ α Ν
[ Π Π Ν Ι Κ Ο Ν
Δ Α
Μ Ο Τ Ι Κ Ο Ν
Ἀ ο ι ῤ κ ο ν ρ ο ν
|
8 0 0 6 0 0 8
4 0 0 0 0 6
 ̓
κΕΝΤΡΙΚΟΝ ΜΙΜΛΙΟΠΩΛΕΙΟΝαθηκαὶ
να ναι λλκον ᾱ- Ἵλλλακ καν σι
Ανδρέας Συγγρός. Έγχοωμη λιθογραφίατου Σωτηρίου Χρηστίδη. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
[στο]
α2,ρ


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
σιν σημαντικὴν εἰς τὸν ἑλληνικὸν προῦὔπολογισμόν. Διὰ τοῦ τρόπου αὐτοῦ κατέστη δυνατὴ ἡ ἆνακοπὴ τοῦ ρεύματος τῆς δυσφημίσεως τῆς χώρας ἐν τῷ ἐξωτερικῷ καὶ ἡ πίστις τῆς Ἑλλάδος ἀνῆλθεν εἰς τὴν προτέραν αὑτῆς περιωπήν, ἐνῷ ἡ χρηματαγορὰ τοῦ Λονδίνου ἐφαίνετο εὐδιάθετος διὰ τὴν παροχὴν νέου δανείου εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐκ 4-5 ἕκατομμυρίων λιρῶν. "Ὅταν ὁ Τρικούπης ἐπείσθη ὅτι τὸ ἔδαφος τῆς συνομολογήσεως τοῦ νέου δανείου ἠἦτο πλέον παρεσκευασμένον ἐπαρκῶς, ἑστράφη πρὸς τὸ Λονδῖνον διὰ νὰ ἐπιτύχῃ τὸ δάνειον’ διὰ τὰς διαπραγματεύσεις αὐτοῦ ἀπέφυγε νὰ χρησιμοποιήσῃ, ὅπως εἲς προηγούμενα δάνεια, τὸν  ̓Ανδρέαν Συγγρὸν ἢ τὸν Γεώργιον Κορωνιόν. Ἔθεσε τὰς θάσεις τῶν διαπραγματεύσεων διὰ τοῦ τότε ἐν Λονδίνῳ ἐπιτετραμμένου τῆς Ἑλλάδος ”Αθωῶ Ρωμάνου καὶ ὅταν τὰ πράγματα ἤρχισαν κάπως νὰ προχωροῦν, ἀπεφάσισε καὶ ἔστειλε εἰς τὸ Λονδῖνον τὸν Γεώργιον Θεοτόκην, ὑπουργὸν τότε ὄντα τῶν Ἔσωτερικῶν, εἰς τὴν ὑπέροχον νοημοσύνην καὶ δεξιότητα τοῦ ὁποίου ἔτρεφεν ἀπόλυτον ἐμπιστοσύνην ὁ Τρικούπης. "Ὅλα τὰ δάνεια τὰ ὁποῖα εἶχε συνομολογήσει ὁ Τρικούπης περιεῖχον ὅρους κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον θαρεῖς. Τὸ νέον δάνειον, τὸ ὁποῖον ἤρχισε νὰ διαπραγματεύεται ὁ Θεοτόκης, περιεῖχε καὶ αὐτὸ ὅρους 6αρεῖς, ὅπως ὅλα τὰ δάνεια τὰ συνομολογούμενα ὑπὸ κρατῶν μὴ ἐχόντων ἀνθηρὰ οἶκονομικά. Μετὰ διεξαγωγὴν δυσκόλων διαπραγματεύσεων ἡ περὶ τοῦ νέου δικαίου σύμόθασις κατηρτίσθη καὶ ἐμονογραφήθη ἐν Λονδίνῳ, ἀφοῦ προηγουμένως ὁ Τρικούπης ἐψήφισε νόμον ἐν τῇ Βουλῇ παρέχοντα εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὸ δικαίωμα τῆς συνομολογήσεως ἐξωτερικοῦ δανείου. Ὁ νόμος ἐχεῖνος περιεῖχεν ἀκροτελεύτιον ἄρθρον, τὸ ὁποῖον ἔλεγεν ὅτι «ἡ σύμόασις τοῦ δανείου δύναται νὰ κυρωθῇ διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος». "Ὅταν ἡ σύμόασις ἐμονογραφήθη, ἡ ὁμὰς τῶν δανειστῶν ἠξίωσεν ὅπως ἐν τῇ συμθάσει περιληφθῇ ὄρος περὶ συστάσεως ἐν  ̓Αθήναις «Ταμείου τοῦ Δανείου», εἰς τὸ ὁποῖον ἔμελλε ν ̓ ἀντιπροσωπευθοῦν ἡ Ἑλλὰς αφ’ ἑνὸς καὶ οἱ ξένοι δανεισταὶ ἀφ ̓ ἑτέρου. Τὴν διαχείρισιν τοῦ «Ταμείου τοῦ Δανείου» θὰ εἶχαν τρία πρόσωπα, εἷς ἀντιπρόσωπος τοῦ ἑλληνικοῦ Δημοσίου, εἷς ἀντιπρόσωπος τῶν Αγγλων ὁμολογιούχων καὶ εἷς ἀντιπρόσωπος τῶν Γάλλων ὁμολογιούχων. 'Ο Τρικούπης ἀντεπρότεινε τότε ἀντὶ τῆς συστάσεωςτοῦ «Ταμείου τοῦ Δανείου» τὴν ἀνάμιξιν τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης. Τὸ «ΤΓαμεῖον τοῦ Δανείου» θὰ εἰσέπραττεν ὡς αὐτόνομος ὀργανισμὸς τὰ ὑπέγγυα εἰς τὸ νέον δάνειον ἔσοδα.  ̓Αντ’ αὐτοῦ ὁ Τρικούπης ἐπέμενε νὰ ἀνατεθῇ εἰς τὴν Ἐθνικὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τράπεζαν τῆς Ἑλλάδος ἡ εἴσπραξις τῶν προσόδων. Οἱ δανεισταὶ ἠρνήθησαν ν ̓ ἀποδεχθοῦν τὴν πρότασιν τοῦ Τρικούπη καὶ τότε οὗτος ἠναγκάσθη νὰ ὑποχωρήσῃ καὶ νὰ δεχθῇ τὴν σύστασιν τοῦ «Ταμείου τοῦ Δανείου». Ἡ σύστασις ἑνὸς τοιούτου εἰδικοῦ ταμείου ἀναμφισόητήτως ἀπετέλει, ὑπὸ μορφὴν ἀνώδυνον καὶ περισώσουσαν τὰ προσχήματα, παρείσδυσιν ἐλέγχου τινὸς ἐν τῇ διαχειρίσει τῶν ἑλληνικῶν οἰκονομικῶν. “Ο Τρικούπης ἐν τῇ διορατικότητί του ἐσκέφθη ὅτι θὰ ἦτο προτιμότερον ν’ ἀποδεχθῇ ἡ χώρα τὴν διείσδυσιν τοῦ ἐλαφροῦ αὐτοῦ ἐλέγχου, ἢ μᾶλλον τῆς οἰκονομικῆς αὐτῆς ἐπιτηρήσεως (ὅπως ἐχαρακτηρίζετο τότε), παρὰ νὰ τὴν ἅποκρούσῃ, ὁπότε ἡ κατάστασις θὰ ἐχειροτέρευε καὶ τὸ μέλλον θὰ ἠἦτο ζοφερὸν καὶ πλῆρες κινδύνων. μοιραίως δὲ τὰ πράγματα θὰ κατέληγαν σὺν τῷ χρόνῳ εἰς τὴν σιδηρᾶν ἀνάγχην τῆς ἀποδοχῆς ἐλέγχου 6θαρυτέρας μορφῆς. Οὕτως ἐκτιμήσας τὴν κατάστασιν, ὁ Τρικούπης ἔφερε τὸ ζήτημα ἐνώπιον τοῦ 6ασιλέως Γεωργίου.
ΗΔΙΑΦΩΝΙΑΜΕ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ
“Ο 6ασιλεὺς Γεώργιος ἤκουσε τὴν ἐπιχειρηματολογίαν τοῦ Τρικούπη καὶ ἐφάνη διστακτικὸς καὶ μὴ πεισθείς. Κατὰ τὸν Τρικούπην, ἡ σύμθασις τοῦ νέου δανείου ἠδύνατο, συμφώνως πρὸς τὸν ψηφισθέντα νόμον, νὰ κυρωθῇ διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος, ἀδιάφορον ἐὰν ἐπεθάλλετο νὰ συσταθῇ καὶ τὸ «Ταμεῖον τοῦ Δανείου» διὰ τῆς συμόάσεως. Ὁ Βασιλεὺς ἐξέφερεν ἀντίθετον γνώμην, εἰπὼν ὅτι ἡ Κυθέρνησις ὤφειλε νὰ καλέσῃ τὴν Βουλὴν καὶ νὰ λάθῃ εἰδικὴν ἐξουσιοδότησιν διὰ τὴν ἵδρυσιν ἑνὸς τοιούτου ταμείου, τὸ ὁποῖον ἄπετέλει ἀπαρχὴν ἀποδοχῆς ἀπὸ μέρους τῆς Ἑλλάδος ἐπιτηρήσεως ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν της ἀπὸ μέρους τῶν Ἑένων ὁμολογιούχων. Τότε ὁ Τρικούπης διέκοψε τὴν μετὰ τοῦ Βασιλέως συζήτησιν καὶ ἐδέχθη νὰ προσπαθήσῃ ὅπως καὶ ἡ ὁμὰς τῶν δανειστῶν ἐν Λονδίνῳ δεχθῇ τὴν ἄποψιν τοῦ Βασιλέως, ὁ ὁποῖος ἐφοθεῖτο τότε μόνος αὐτὸς ν’ ἀναλάθῃ τὴν εὐθύνην τῆς συστάσεως τοῦ ἐν λόγῳ ταμείου, διότι αἱ ἐφημερίδες καὶ οἱ πολιτευόμενοι ἠπείλουν γῆν καὶ οὐρανόν, ἡ δὲ πολιτικὴ ἀτμοσφαίρα ἦτο θολή’ ἐπεθύμει διὰ τοῦτο ὁ Γεώργιος νὰ ρίψῃ τὴν εὐθύνην τῆς ἀποδοχῆς τῆς οἰκονομικῆς ἐπιτηρήσεως εἰς τὴν καμπούραν τῆς Βουλῆς, ἀδιαφορῶν ἐὰν ἡ Βουλὴ θὰ ἔρριπτε τὸν Τρικούπην καὶ ἐὰν μία τοιαύτη πτῶσις αὐτοῦ θὰ ἦτο ὀλεθρία. Μετὰ δύο ἡμέρας, ὁ Θεοτόκης ἐτηλεγράφησε πρὸς τὸν Τρικούπην ἐκ Λονδίνου ὅτι ἡ ὁμὰς τῶν δανειστῶν δὲν ἀπεδέχετο τὴν ἄποψιν τοῦ Βασιλέως καὶ συνίστα ἡ ὁμὰς ὅπως ἐννοηθῇ ἐν  ̓Αθήναις ὅτι παράτασις τῶν διαπραγματεύσεων τοῦ
[5209]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
δανείου εἰς οὐδὲν θὰ ὠφέλει, προσέθετε δὲ ἡ ὁμὰς τῶν δανειστῶν ὅτι διὰ λόγους τεχνικοὺς ὤφειλε νὰ ἐπισπεύσῃ τὴν ἔχδοσιν τοῦ δανείου ἐχείνου (ἄνοιις τοῦ 1893). 'Ο Τρικούπης ἀνεκοίνωσε πάραυτα εἰς τὸν Βασιλέα τὸ τηλεγράφημα τοῦ Θεοτόκη. Ὁ Βασιλεύς, ἓν τῷ μεταξύ, εἶχε λάθει ὁριστικὴν ἀπόφασιν νὰ μὴ δεχθῇ τὴν κύρωσιν τῆς περὶ δαγείου συμθάσεως διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος. Δὲν ἐξέφρασεν, ὅμως, εἰς τὸν Τρικούπην τὴν γνώμην του αὐτὴν ἀμέσως κατὰ τὴν δευτέραν συνομιλίαν. Τοῦ εἶπεν ὅτι χρειάζεται μίαν ἢ δύο ἡμέρας ἀκόμη διὰ νὰ σκεφθῇ ὠρίμως καὶ νὰ λάθῃ μίαν ἀπόφασιν. 'Ο Τρικούπης ἀπήντησεν ὅτι β ̓ ἀνέμενε τὴν ἀπάντησίν του μετὰ 48 ὥρας. Κατελθὼν ἐκ τῶν  ̓Ανακτόρων ὁ τότε πρωθυπουργὸς εἰς οὐδένα ἀπολύτως ἀνεχοίνωσέτι περὶ τοῦ ζητήματος. Οὔτε πρὸς τὸν Θεοτόκην ἔτηλεγράφησέτι μὴ δυνάμενον νὰ ἐξηγήσῃ τὴν σιωπὴν τοῦ Τρικούπη.  ̓Ὀλίγας ὥρας ἀπὸ τῆς καθόδου τοῦ Τρικούπη ἔκ τῶν  ̓Ανακτόρων, ἀπεστέλλετο μὲ ἀνακτορικὴν σφραγῖδα ὑπηρεσιακὸν μακρότατον κρυπτογραφικὸν τηλεγράφημα πρὸς συμθολικὴν διεύθυνσιν εἷς τὸ Λονδῖνον, ἀντίγραφον τοῦ ὁποίου αὐθημερὸν ἐστέλλετο εἰς τὸν Τρικούπην ἀπὸ τὸν τότε διευθυντὴν τοῦ τηλεγραφείου Διομήδην Σεμιτέλον. Ὁ Τρικούπης ἦτο δεινὸς εἰς τὴν ἐξεύρεσιν συνδυασμῶν πρὸς ἀνάγνωσιν πρυπτογραφικῶν τηλεγραφημάτων. Κατώρθωσε νὰ ἐννοήσῃ περὶ τίνος ἐπρόκειτο.  ̓Απλούστατα ἐδίδετο ἐξ Αθηνῶν ἐντολὴ νὰ πωληθοῦν εἰς τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου ὅμολογίαι ἑλληνικῶν δανείων ποσοῦ πολλῶν ἕκατομμυρίων. Καὶ ἐνῷ ὅλος ὁ κόσμος εἰς τὰς Αθήνας καὶ εἰς τὸ Λονδῖνον ἐθεώρει τότε τὸ δάνειον τελειωμένον, ὑψφοῦντο δὲ καθημερινῶς εἰς τὸ ἐχεῖ χρηματιστήριον τὰ ἔθνικά μας δάνεια, διὰ μιᾶς καὶ ὅλως ἀπροσδοκήτως καὶ χωρὶς νὰ ὑπάρχῃ καμμία ἑξήγησις ἀθρόαι πωλήσεις ἑλληνικῶν δανείων ἔνηργήθησαν εἰς τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου καὶ ἀπότομος ἕἔκππτωσις τῶν τιμῶν αὐτῶν ἐπηχκολούθησε, τοῦ Θεοτόκη μείναντος μὲ τὸ στόμα ἀνοικτὸν καὶ μαθόντος ἀπὸ τοὺς χρηματιστικοὺς κύκλους τοῦ Λονδίνου ὅτι ὁ Τρικούπης εἶχε παραιτηθῆ καὶ ὅτι τὸ δάνειον εἶχε ναυαγήσει. Τί εἴχε συμθῆ: 'Ο Βασιλεύς, μετὰ τὴν ἀποστολὴν τοῦ κρυπτογραφικοῦ τηλεγραφήματος καὶ μετὰ τὴν λῆξιν τῆς προθεσμίας τῶν 48 ὡρῶν, ἐδήλωσεν εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι ἀδυνατεῖ νὰ κυρώσῃ τὴν σύμθασιν περὶ δανείου διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος καὶ ἐπέμενε νὰ κληθῇ ἡ Βουλή: ὁ Τρικούπης τότε ἐννόησε
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ὅτι ἐνεπαίχθη καὶ παρηῃτήθη τὴν ἰδίαν ἡμέραν, ἀφήσας τὸν Θεοτόκην εἰς τὸ Λονδῖνον ἐν τελείᾳ ἀγνοίᾳ τῶν ἐδῶ συντελεσθέντων, τὰ ὁποῖα οὗτος ἐπληροφορεῖτο ἐκ τῶν ἀποστελλομένων ἐντεῦθεν δημοσιογραφικῶν τηλεγραφημάτων. Αὐτὴ εἶναι ἡ ἱστορία τῆς ἀποτυχίας τοῦ δανείου τοῦ 1893, μαζξὶ μὲ τὴν ματαίωώσιν τῆς οἰκονομικῆς ἐπιτηρήσεως, τὴν ὁποίαν ἐζήτησαν τότε οἱ ὅμολογιοῦχοι καὶ τὴν ὁποίαν ἐπιτήρησιν (5ατνεΙ]απος) δὲν ἐδέχθη τοῦ Ἕλληνος ὁ τράχηλος, ὅστις, ὡς γνωστόν, ζυγὸν δὲν ὑποφέρει, διὰ νὰ εὑρεθῇ ἀργότερον εἰς χείρονα θέσιν ἡ Ἑλλὰς καὶ νὰ παλουκωθῇ καθ’ ὃν τρόπον θὰ ἴδωμεν ὅτι ἐπαλουκώθη. Τὸν Τρικούπην παραιτηθέντα διεδέχθη κυθέργῆσις Σωτηροπούλου - Ράλλη (3 Μαΐου 1593). Ἡ κυθέρνησις ἐχείνη, εὑρεθεῖσα πρὸ ἄνυπερθλήτων οἰκονομικῶν δυσχερειῶν καὶ ἀδυνατοῦσα νὰ πληρώσῃ τὰς τοκοχρεωλυτικὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους (τὸ κουπόνι, ὅπως ἔλεγαν τότε). κατέληξεν εἰς τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως (ΕαπάΙπρ), μὲ ἄλλους λόγους παρέδιδεν εἰς τοὺς δανειστὰς ἀντὶ χρημάτων ἀποδείξεις τίτλων νέου δανείου. Τοῦτο δὲν ἀπετέλει μὲν πτώχευσιν, ἀλλ ἁμοίαἕε μὲ παράτασιν τῆς ζωῆς δι’ ἐνέσεων μὲχρις ὅτου ἔλθῃ τὸ μοιραῖον τέλος, τὸ ὁποῖον καὶ ἐπῆλθε δι’ ἀνατροπῆς τοῦ ὑπουργείου Σωτηροπούλου-Ράλλη καὶ σχηματισμοῦ νέας κυθερνήσεως ὑπὸ τὸν Τρικούπηγ, εὑρεθέντα πρὸ ἀναποτρέπτου ἀνάγκης νὰ κυρύξῃ τὴν πτώχευσιν τῆς Ἑλλάδος διὰ τοῦ νόμου τῆς 10 Δεκεμόρίου 1893. Διὰ τοῦ νόμου ἐχκείνου ἐδίδετο εἰς τὴν Κυθέργησιν τὸ δικαίωμα τῆς συμόιόδαστικῆς τροποποιήσεως τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Δημοσίου πρὸς δανειστάς, ὅσον ἀφορᾷ τοὺς τόκους καὶ τὰ χρεωλύσια τῶν διαφόρων δανείων. Μετὰ τὴν κήρυξιν τῆς πτωχεύσεως, τὸ γόητρον τοῦ Τρικούπη ἔπαθε πανωλεθρίαν. Ὁ Βασιλεὺς τὸν ἐμίσει, κατεφέρετο δὲ ἐναντίον του ὁλόκληρος ἡ Αὐλή. Τὸ μυστηριῶδες ἐκεῖνο κρυπτογραφικὸν τηλεγράφημα, περὶ τοῦ ὁποίου τόσος λόγος ἔγεινε τότε, ἤνοιξε χάσμα μέγα μεταξὺ Γεωργίου καὶ Τρικούπη. Ἔκτοτε αἱ μεταξύ των σχέσεις ἦσαν τυπικαί, ψυχραί, ἀδιάφοροι. Ο Τρικούπης εἶχε γονατίσει ὑπὸ τὸ θάρος τῆς πτωχεύσεως. Τὸ Στέμμα ἐκαιροφυλάκτει νὰ εὕρῃ τὴν κατάλληλον στιγμήν διὰ νὰ τοῦ δώσῃ τὴν κχλωτσιὰν κατάμουτρα καὶ νὰ τοῦ πληρώσῃ ἀχριθὰ τὰς πλημμυρησάσας τὴν Ἑλλάδα φήμας περὶ χρηματιστικῆς ἐκμεταλλεύσεως τῶν οἰκονομικῶν δυσχερειῶν τῆς χώρας ὑπὸ προσώπων ἐγγὺς εὑρισκομένων πρὸς τὸν Βασιλέα. Αἳ μεταξὺ τοῦ Βασιλέως καὶ τοῦ Τρικούπη σχέσεις ἦσαν σχέσεις ἀκηρύχτου πολέμου.
Εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἡ θύελλα ἐναντίον τῆς Ἑλλάδος καὶ τοῦ Τρικούπη ἐμαίνετο κυριολεκτικῶς.
[521]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Τὸ ποσοστὸν τοῦ συμόθιόασμοῦ καθωρίζετο ὑπὸ τοῦ Τρικούπη εἰς 2056 ἐπὶ τῶν εἰς χουσὸν πληρωτέων τοκομεριδίων. Τὰ ἑλληνικὰ δάνεια ἓν Λονδίνῳ κατρακυλοῦσαν διαρχκῶς καὶ εἶχαν φθάσει εἰς τὸν πάτον. Αἱ ζημίαι τῶν ξένων ὁμολογιούχων ἦσαν τεράστιαι. Αἱ κυθερνήσεις Γαλλίας καὶ Αγγλίας εἶχαν ὀργισθῆ καθ’ ἡμῶν. Ἡ γερμανικὴ κυθέρνησις ἄφριζεν ἀπὸ θυμόν, ὁ γερμανικὸς Τύπος μᾶς ἐπερνοῦσε δεκατέσσαρες γενιές, ἕνα σατιρικὸν φύλλον τοῦ Βερολίνου ἐδημοσίευσε μίαν γελοιογραφίαν τοῦ 6ασιλέως Γεωργίου, ἐφίππου, μὲ στολὴν ἁρματωλοῦ, φέσι, πάλαν καὶ φουστανέλλαν, εἶχε δὲ ὡς Ιερεπάο ἀπὸ κάτω: «Ώοι ΚΙείπε ΚΙερΠίε», ἑλληνογερμανικὸ καλαμποῦρι, ὁ μικρὸς κλέφτης (ἁρματωλὸς δηλαδή), ἀλλὰ καὶ ὁ μικρὸς λωποδύτης ταὐτοχρόνως. Τὰ περισσότερα τῶν ἑλληνικῶν δανείων εὗρίσκοντο τότε εἰς χεῖρας γερμανικάς. Ὁ Κάῑζερ ἠπείλει νὰ μᾶς πνίξῃ. ὅπως καὶ μᾶς ἔπνιξε κατὰ τὸ 1897-δ. καθὼς θὰ ἴδωμεν παρακάτω. 19.39.1927
ΜΙΑ ΜΟΡΦΗΙΔΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
Μετὰ τὴν πτώχευσιν ἤρχισαν διαπραγματεύσεις πρὸς συνομολόγησιν συμθιθασμοῦ. Τὰ κομιτᾶτα τῶν ἐν Εὐρώπη ὁμολογιούχων ἀπέστειλαν εἰς τὰς  ̓Αθήνας τρεῖς ἀντιπροσώπους. Οἱ ”Αγγλοι ἔστειλαν τὸν Γκρὰν-Ντάφ. Οἱ Γάλλοι τὸν  ̓Ορνστάϊν. Καὶ οἱ Γερμανοὶ τὸν Στέθυ. Ὁ Τρικούπης ἤρχισε μετ’ αὐτῶν νὰ διαπραγματεύεται τὸν συμόιόασμὸν καὶ αἱ θάσεις τοῦ συμθιθασμοῦ εἴχον ἐξευρεθῆ καὶ μονογραφηθῆ μάλιστα. Ὅ μονογραφημένος αὐτὸς συμθιθασμμός, τὸ πρωτόγραφον, σώζεται ἀκόμη καὶ εὑρίσκεται εἰς χεῖρας τοῦ Κωνσταντίνου Παπαλουκᾶ, τότε γραμματέως ἐξ ἀπορρήτων τοῦ Τρικούπη. Ὡς θάσις τοῦ συμθιόασμοῦ ἐξευρέθη ἡ χρήσιμοποίησις τῆς ἑταιρίας τῶν Μονοπωλίων, πρόεδρος τοῦ διοικητικοῦ συμθουλίου τῆς ὁποίας ἦτο ὁ Γεώργιος  ̓Αθηναγένης. Μέσα εἰς αὐτὴν ἐγκαθιδρύετο ἰδιωτικὸς ἔλεγχος. Εἰς τὸ συμθούλιον τῆς ἑταιρίας τῶν Μονοπωλίων θὰ μμετεῖχον καὶ οἱ ξένοι δανεισταὶ δι’ ἀντιπροσώπων ἰδιωτικῶν.  ̓Αλλ’ ὁ συμθιόασμὸς ἐκεῖνος δὲν ἔπραγματοποιήθη, καθ’ ὅτι οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν ὁμολογιούχων διεφώνησαν μὲ τὸν Τρικούπην ὡς πρὸς τὸ ποσοστὸν τῆς αὐξήσεως τοῦ τόκου. Μετὰ τὸ ναυάγιον τῶν διαπραγματεύσεων ἐχείνων, ἐνετάθη ἡ κατὰ τοῦ Τρικούπη  ̓Αντιπολίτευσις ἓν τῇ Βουλῇ καὶ τῷ Τύπῳ διὰ συστηματικῆς κωλυσιεργείας. Ἡ θέσις τῆς Κυθερνήσεως ἤτο δεινή. Πρὸ αὐτῆς τὸ ἀδιέξοδον. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, διὰ νὰ καταστήσῃ ἀδύνατον τὴν ἐπανάληψιν τῶν διαπραγματεύσεων περὶ συμόιόασμοῦ μὲ τὸν Τρικούπην, ἐπλειοδότει εἲς τὴν αὔξησιν τοῦ ποσοστοῦ τοῦ τόκου. Οὕτω, τὰ πράγματα ἐπεδεινώθησαν, ὁ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Γεώργιος Αθηναγένης. 4ιθογραφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (26.7.Ιδδ7). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
δὲ Τρικούπης εἶχε κατατριθῆ καὶ ἐσωτερικῶς καὶ ἐξωτερικῶς. Ἡ στιγμὴ τότε ἐκρίθη κατάλληλος διὰ νὰ τὸν ἐκδικηθῇ τὸ Στέμμα. Καὶ ἐσκευωρήθη ἡ
..)
ἀνατροπή του διὰ τοῦ Πεδίου τοῦ "Αρεως.
ΤΟ ΠΕΔΙΟΝ ΤΟΥ ΑΡΕΟΣ
Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην εὑρίσκετο ἐν  ̓Αθήναις ὁ Νικόλαος Δελιγιάννης, τέως πρέσθυς τῆς Ἑλλάδος ἓν Παρισίοις, τὸν ὁποῖον πρὸ ὀλίγων μηνῶν εἶχεν ἀπολύσει ἐκ τῆς θέσεώς του ὁ Τρικούπης. Ὁ Νικόλαος Δελιγιάννης ἦτο στενώτατος φίλος τοῦ θασιλέως Γεωργίου. Ὅ Βασιλεὺς τὸν ἐτίμα πολὺ καὶ εἶχεν εἰς τὰς γνώμας του ἀπόλυτον ἐμπιστοσύνην. "Ὅταν ὁ 6ασιλεὺς Γεώργιος μετέθαινε διὰ λουτρὰ κατὰ τὸ θέρος εἰς τὸ Αἴξ-Λὲ-Μπαίν, ὁ Ν. Δελιγιάννης προσεκαλεῖτο εἰς τὴν ὡραίαν λουτρόπολιν ὑπὸ τοῦ Βασιλέως καὶ ἐπερνοῦσαν ἐχεῖ ἕνα μῆνα μαγευτικόν. ὍὉ Ν. Δελιγιάννης διημέρευε τότε εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα, ἐκαλεῖτο συχνότατα εἰς τὸ θασιλικὸν πρόγευμα, ἐξήρχετο εἰς περἰπατον κάθε ἀπόγευμα μὲ τὸν Βασιλέα καὶ ὀλίγον κατ’ ὀλίγον ὁ Δελιγιάννης ἔπεισε τὸν Βασιλέα ὅτι ἔπρεπε ν ἀπαλλαγῇ τὸ ταχύτερον τοῦ πρώτου συμόούλου του. Ὁ Ν. Δελιγιάννης κατώρθωσε νὰ λειάνῃ τὰς σχέσεις τοῦ Στέμματος μὲ τὸν Θεόδωρον Δελιγιάννην, εἶχε δὲ παρασκηνιακῶς ἀποφασισθῆ πλέον ἡ ἀνατροπὴ τοῦ Τρικούπη καὶ ᾖτο μάλιστα ἑτοίμη καὶ ἡ διάδο
[522]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Γεώργιος Θεοτόκης. Ελαιογραφίατου Πάρι Πρέκα. Βουλή των Ελλήνων.
[523]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
χος κυθέρνησις ὑπὸ τὸν ναύαρχον Μ. Κανάρην, διαμένοντα τότε εἰς τὴν ἐν Κυψέλῃ οἰκίαν του, καὶ εἶχε σχεδιασθῆ ἡ ὑπὸ τὸν ναύαρχον κυθέρνησις νὰ ἔχῃ μορφὴν ὑπουργείου ἀχρόου μὲ πρόγραμμα τὴν ἐνέργειαν ἐχλογῶν, τὴν κατασυντριθὴν τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος καὶ τὴν μετέπειτα ἄνοδον τοῦ Θεοδώρου Δηλιγιάννη εἰςτὴν  ̓ ̓Αρχήν. "Ὅλα αὐτὰ ἦσαν κανονισμένα ἐκ τῶν προτέρων καὶ ἀνεμένετο μόνονἡ κατάλληλος στιγμὴ διὰ τὴν ἔκρηξιν τῆς ὑπουργικῆς κρίσεως. Ἡ στιγμὴ αὕτη δὲν ἤργησε νὰ ἔλθῃ. Ἕνεκα νομμοσχεδίων φορολογικῶν, τὰ ὁποῖα ὁ Τρικούπης ἔθεσεν ὑπὸ τὴν ψῆφον τῆς Βουλῆς κατὰ  ̓Ὀκτώόθριον τοῦ 1894, ἡ τότε διηρημένη  ̓Αντιπολίτευσις (ΛηλιγιάννηςΚαραπᾶνος-Ράλλης) ἠνώθη καὶ ἤρχισε σφοδρὸν πῦρ καὶ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τῆς Βουλῆς κατὰ τοῦ Τρικούπη. Ὁ  ̓Ανδρέας Συγγρός, καὶ αὐτὸς ἀκόμη, εἶχε στρέψει τὰ τοπομαχικά του κατὰ τῆς τρικουπικῆς κυθερνήσεως. Αἱ ἐφημερίδες ἐμαίνοντο κατὰ τοῦ Τρικούπη, ὁ λαός, ἀποστέργων τὴν ἔπιθολὴν νέων φόρων, ἀπεδοχίμαζε τὴν Κυθέρνησιν, ἡ ἔξαψις ἦτο μεγάλη. τὸ στρατόπεδον τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὠγκοῦτο ὀλονέν, ὁ Δημήτριος Ράλλης ἦτο ἐπὶ κεφαλῆς τῆς ἐξεγέρσεως ἐν  ̓Αθήναις, ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης ἀνεμόχλευε τὰς ἐπαρχίας, τὸ ἔδαφος διὰ τὸν Τρικούπην ἐσείετο, ἡ ἐμπιστοσύνη τοῦ Στέμματος οὐσιαστικῶς εἶχεν ἐκλείψει, ὁ Ἐένος κόσμος ὠρύετο κατὰ τῆς Ἑλλάδος, αἱ κυθεργήσεις Γαλλίας,  ̓Αγγλίας καὶ Γερμανίας ἐζήτουν μετὰ τραχύτητος νὰ προασπίσουν τὰ συμφέροντα τῶν Ἑένων ὁμολογιούχων, ἡ ὅλη κατάστασις ἦτο οἰκτρὰ καὶ ἐλεεινὴ καὶ μόνον ἡ τρικουπικὴ πλειονοψηφία ἐν τῇ Βουλῇ παρέμεινε πιστὴ καὶ ἀκλόνητος εἰς τὸν ἀρχηγόν της. Ἡ ἠνωμένη  ̓ ̓Αντιπολίτευσις τότε, θλέπουσα τὴν μάχην ἐν τῇ Βουλῇ νὰ χάνεται, ἀπεφάσισε νὰ μεταφέρῃ τὸν ἀγῶνα εἰς τὰς ὁδοὺς κατὰ συνήθειαν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Ὅ Τρικούπης δὲν ἐπέτρεψε τὴν συγκρότησιν συλλαλητηρίου ἐντὸς τῆς πόλεως. Τότε ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐστράφη πρὸς τὸ Πεδίον τοῦ ἼΑρεως, ὅπου συνεχροτήθη συλλαλητήριον, τὴν δ Ἰανουαρίου 1595, καὶ εἰς τὸ ὁποῖον ἐξεφώνησε Φφιλιππικὸν κατὰ τοῦ Τρικούπη ὁ γέρων Βακαλόπουλος, ζητήσας ὅπως τὸ Στέμμα ἀποπέμψῃ τὴν Κυθέρνησιν.
Τὸ συλλαλητήριον ἐχεῖνο ἦτο ἀληθῶς πολυπληθές.  ̓Αλλ) εἰς τοὺς φίλους τοῦ δηλιγιαννικοῦ κόμματος ἠθέλησαν ν’ ἀντιταχθοῦν οἱ φίλοι τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος διὰ συγκροτήσεως συλλαλητηρίου ὑπὲρ τῆς Κυθερνήσεως. Τὰ δύο στρατόπεδα ἐπαρουσίαζαν εἰκόνα μάχης. Ἡ ἀστυνομία, ἡ χωροφυλακή, τὸ Φρουραρχεῖον ἦσαν ἐπὶ ποδός. Ὅ στρατὸς ἐν ἐπιφυλακῇ: ὁ διευθυντὴς τῆς ἀστυνομίας, συνταγματάρχης τῆς χωροφυλακῆς Βλαχόπουλος, ἔφιππος, προσεπάθει νὰ τηρήσῃ τὴν τά
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἑιν. Ἡ μάχη εἶχεν ἀρχίσει εἰς τὰς 3) τὸ ἀπόγευμα.  ̓Απὸ τὸ ἕνα στρατόπεδον ἠκούοντο ἀραὶ καὶ ἆναθέματα κατὰ τοῦ «Μογγόλου» (οὕτως ἀπεκαλεῖτο ὁ Τρικούπης), ἀπὸ τὸ ἄλλο ζητωκραυγαὶ καὶ ἔπευΦφημίαι ὑπὲρ τοῦ Τρικούπη. Ὀλίγες μπαστουνιὲς ἔπεφταν ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρόν, ὅταν αἱ προφυλακαὶ τῶν δύο παρατάξεων ἤρχοντο εἰς ἐπαφήν' ἦτο, ὅμως, χυριολεκτικῶς ἀπερίγραπτος ἡ μανία καὶ ἡ λύσσα καὶ ὁ φανατισμὸς τοῦ πλήθους ἐκείνου τῶν δύο στρατοπέδων. Αἴφνης ἐπεφάνη εἰς τὸ Πεδίον τοῦ "Αρεως ἔφιππος ὁ διάδοχος τοῦ θρόνου, Κωνσταντῖνος, τότε ἀρχηγὸς τοῦ ἐν τῇ πρωτευούσῃ ἑδρεύοντος ἀρχηγείου στρατοῦ. Ἡ ἀπροσδόκητος παρουσία τοῦ Διαδόχου ἐξέπληξε καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὰς  ̓ ̓Αρχάς' οἱ ἀντιπολιτευόμενοι διεῖδον ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ Διαδόχου τὸν ὑψηλὸν προστάτην τοῦ ἀγῶνος των. Καὶ ἤρχισαν νὰ τὸν ζητωκραυγάζουν. Οἱ συμπολιτευόμενοι ἐξηγέρθησαν ἀγρίως διὰ τὴν τολμηρὰν ἐπέμθασιν τοῦ Στέμματος εἰς ἀγῶνα κομμάτων. Ὁ Διάδοχος, καλπάζων καὶ ἓν μέσῳ ζητωκραυγῶν τοῦ δηλιγιαννικοῦ στρατοπέδου, ἔπλησίασε τὸν διευθυντὴν τῆς ἀστυνομίας καὶ τοῦ εἶπε μὲ ὕφος ὀργίλον καὶ ἐπιταχτικόν: -Μἠ χτυπᾶτε τὸν κόσμο!  ̓Αφῆστε τον νὰ ἐκδηλώσῃ τὸ φρόνημάτου! Εἰς τὸ ἄκουσμα τῶν ἐντόνων αὐτῶν παρατηρήσεων τοῦ ΔΛιαδόχου, τὸ πλῆθος ἐξέσπασεν εἰς ἆτελειώτους ζητωκραυγὰς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ Βασιλέως. "Ομάδες δηλιγιαννικῶν περιεκύκλωσαν τὸν Διάδοχον καὶ ἐφώναζαν: --Μᾶς ἐἑσκότωσαν ἀπὸ τὸ ξύλο, ὑψηλότατε. «Ὁ Διάδοχος, ἀπευθυνθεὶς τότε πρὸς τὸν διευθυντὴν τῆς ἀστυνομίας, τοῦ εἶπεν: --Τραθηχθῆτε ἀπ ̓ ἐδῶ... --Ἔχω διαταγὰς τοῦ ὑπουργείου, ἀπήντησεν ὁ Ἠλαχόπουλος, καὶ μόνον εἰς αὐτὰς ὑποχρεοῦμαι νὰ ὑπακούσω. “Ο Διάδοχος, στρέψας προσθλητικῶς τὰ νῶτα εἰς τὸν διευθυντὴν τῆς ἀστυνομίας, τοῦ ἐξεσφενδόνισεμίαν ἀπειλήν: -- Τώρα ἀμέσως θὰ ζητήσω τὴν τιμωρίαν σου, τοῦ εἶπε, καὶ διανοίξας μετὰ δυσκολίας δρόμον μέσῳ τοῦ συνωστιζομένου πλήθους ἀπῆλθεν ἔχ τοῦ τόπου τῆς λαϊκῆς συγκεντρώσεως. Οἱ διαδηλωταὶ τὸν ἠκολούθησαν μέχρι τῆς ὁδοῦ Πατησίων ἐν φωναῖς καὶ ἀλαλαγμοῖς καὶ τὸ συλλαλητήριον μετ ὀλίγον διελύθη. 19.59.1927
ΗΠ ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ ΤΟΥ ΤΡΙ«ΟΥΤΠΙΗ
Τὴν ἐπαύριον ὁ Τρικούπης ἐκάλεσε τὴν Βουλὴν εἰς συνεδρίασιν καὶ ἐζήτησε ψῆφον ἐμπιστοσύνης, τὴν ὁποίαν καὶ ἔλαθεν. Οἱ όουλευταί, μετὰ τὴν ψη
[524]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
φοφορίαν, ἠγέρθησαν ὅλοι ὄρθιοι καὶ ἐφώναξαν: --Ζήτω τὸ σύνταγμα! Μία μόνον φωνὴ ἠκούσθη ἀπὸ τὰ ὑψηλὰ ἐδώλια: --Κάτω ὁ Βασιλεύς!  ̓Ολόκληρος ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἔλειψεν ἀπὸ τὴν συνεδρίασιν ἐκείνην. Ἡ νὺξ διῆλθεν ἤσυχος, περιπολίαι ἐφίππων διέσχιζον τὰς ὁδοὺς τῆς πόλεως καὶ τὴν δεκάτην πρωϊνὴν ὁ Τρικούπης παρουσιάζετο ἐνώπιον τοῦ Ῥασιλέως διὰ νὰ ζητήσῃ λόγον διὰ τὴν ἐμφάνισιν ἐκείνην τοῦ Διαδόχου εἰς τὸ Πεδίον τοῦ  ́Αρεως. 'Ο Τρικούπης ὑπῆρξε σαφής, ὀλιγόλογος καὶ κατηγορηματικός. Δὲν ἐδίστασε νὰ καταγγείλῃ τὸν Διάδοχον διὰ τὴν πρᾶξιν του. Δὲν ἐδίστασε νὰ εἴπῃ εἰς τὸν Βασιλέα: -ὍὉ Διάδοχος ὑπερέόθη τὴν σφαῖραν τῆς δικαιοδοσίας του καὶ ἀντέπραξε κατὰ ἐνεργειῶν τῆς Κυθερνήσεως. Ὅ Διάδοχος εἶναι, ὡς ἀρχηγὸς σώματος στρατοῦ, ὑφισταμένη ἀρχὴ τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν.’Ανευ διαταγῆς μου δὲν εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ πράξῃ ὅ,τι ἔπραξε. Καὶ ἐπειδὴ ὑπέπεσεν εἰς θαρὺ παράπτωμα, ἔρχομαι νὰ ἀξιώσω, ὡς πρὀεδρος τῆς Κυθερνήσεως, τὴν τιμωρίαν του. 'Ὁ Βασιλεὺς ἔγινε κατακόκκινος ἀπὸ θυμὸν καὶ μὲ τόνον φωνῆς ἐπιταχτικῆς εἶπε πρὸς τὸν Τρικούὐπην, ἐπισείων τὸν λιχανόν: --Τὸν Διάδοχον τὸν διέταξα ἐγώ. 'Ο Τρικούπης προσέθεσε τότε μετὰ ζωηρότητος καὶ νευρικότητος: --Ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει, ὑποθάλλω τὴν παραίτησιν τῆς Κυθερνήσεως. --Κάμετε ὅττι θέλετε, τοῦ ἀπήντησεν ὁ Βασιλεὺς μετὰ παγερᾶς ἁδιαφορίας ἐγκλειούσης ὄχι ὀλίγην περιφρόνησιν. Καὶ ἐνῷ κατὰ τὴν ἐθιμοτυπίαν τῶν θασιλικῶν ἀκροάσεων ὁ Βασιλεὺς πρῶτος ἀποχαιρετᾷ τὸν συνομιλητήν του, ὁ Τρικούπης μετὰ τὴν ὑποθολὴν τῆς παραιτήσεως του, χωρὶς νὰ ἀναμείνῃ τὴν ἀπάντησιν τοῦ Βασιλέως, χωρὶς νὰ ὑποκλιθῇ κατὰ τὰ εἰθισμένα καὶ χαιρετίσῃ αὐτόν, ἔσπευσε νὰ ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ 6ασιλικοῦ γραφείου καὶ νὰ μεταθῇ εἰς τὸν οἴκον του, προξενήσας διὰ τοῦ τρόπου του αὐτοῦ τρομακτικὴν ἐντύπωσιν εἰς τὸν Βασιλέα. Ἡ ἀπὸ καιροῦ παρασκηνιακῶς ἑτοίμη ἄχρους κυθέρνησις ὑπὸ τὸν Κανάρην θὰ ὠρχίζετο ἁμέσως, ἐὰν μία συνέντευξις τοῦ ναυάρχου, ὄημοσιευθεῖσα εἰς τὸ ”Αστυ καὶ τὴν ὁποίαν τοῦ ἐπῆρα τότε ἐγώ, τὴν ἡμέραν τῆς παραιτήσεως τοῦ Τρικούπη, δὲν καθίστα ἔκδηλον τὴν ἀνάγκην τοῦ νὰ παραμείνῃ ἐν τῇ ἡσυχίᾳ του ὁ γέρων ναύαρχος. Ἐκ τῆς συνεντεύξεως ἐχείνης διεπιστώθη ὅτι αἱ πεποιθήσεις καὶ αἱ γνῶμαι τοῦ σεθαστοῦ ναυάρχου δὲν ἠδύναντο νὰ προσαρμοσθοῦν πρὸς τὴν τότε κατάστασιν. Καὶ ὁ ναύαρχος ἔμεινεν εἰς τὴν μπάνταν διὰ νὰ ἐκπηδήσῃ πρωθυπουργὸς τῆς Ἑλλάδος ὁ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Νικόλαος Δελιγιάννης, θανάσιμος ἐχθρὸς τοῦ Τρικούὐπη καὶ στενώτατος φίλος τοῦ Βασιλέως. Τὸ αὐλικὸν ὑπουργεῖον ὥρισε τὰς ἐχλογὰς διὰ τὴν 16ην Απριλίου. Τὸ τρικουπικὸν κόμμα ὑπέστη ἀληθῆ πανωλεθρίαν' ὁ Τρικούπης κατῆλθεν αὐτοπροσώπως εἰς Μεσολόγγιον διὰ πρώτην φοράν. Τὴν παραμονὴν τῶν ἐκλογῶν ἡμποδίσθησαν ὑπὸ ὀργάνων τοῦ ὑπουργείου τέσσαρες-πέντε ψηφοφόροι, οἱ ὁποῖοι ἦσαν ἔτοιμοι νὰ μεταθοῦν εἰς Μεσολόγγιον διὰ νὰ ψηφίσουν. “Ὁ Τρικούπης ἀπέτυχεν. Ἐκ τῶν 207 ὑποψηφίων τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος διεσώθησαν μόνον 19. Μετὰ τὴν προσωπικὴν ἀποτυχίαν του ἓν Μεσολογγίῳ, ὁ Τρικούπης ἀπεφάσισε ν ̓ ἀποχωρήσῃ ὁριστικῶς καὶ ἀμετακλήτως τῆς πολιτικῆς σκηνῆς. Τὴν ἀπόφασίν του αὐτὴν ἔγραψεν εἰς ἐπιστολὴν πρὸς τὴν ἀδελφήν του. Ἐπηκολούθησε δήλωσις τοῦ ἰδίου εἰς τὴν ἐφημερίδα  ̓Εωθινήν, καθ’ ἣν «ὡς μὴ ἀνήχων πλέον εἰς τὸ Κοινοδθούλιον, ὁ Χαρ. Τρικούπης ἀπέχει τῆς πολιτικῆς καὶ συνιστᾷ εἰς τοὺς ὀλίγους θουλευτὰς τοῦ συστήματόςτου, ὅπως συνταχθῶσι καὶ πολιτευθῶσι καθ’ ἃ ἕκαστος ἤθελε σχηματίσει πεποίθησιν περὶ τῆς συμφερούσης εἰς τὸ Εθνος πολιτείας». Οἱ φίλοι του προσεπάθησαν νὰ τὸν μεταπείσουν, ἀλλ ̓ ἐστάθη ἀδύνατον. Ὁ Τρικούπης δὲν ἐπίστευε πλέον. Εἶἴχε χάσει τὴν πίστιν του καὶ ἑπομένως τὴν δύναμίν του. -Ἐπὶ εἴκοσιν ἔτη, ἔλεγε πρὸς τοὺς Φφίλουςτου, ἀγωνιζόμεθα ἀνενδότως ὅπως διορθώσωμεν τὰ κακῶς κείμενα, προσπαθοῦντες ἀφ ̓ ἑνὸς νὰ ἐπιτύχωμεν, διὰ καταλλήλων ὀργανικῶν νόμων συναδόγτων πρὸς τὸ κοινοθουλευτικὸν τῆς χώρας πολίτευμα, τὴν διάκρισιν τῶν ἐξουσιῶν, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ νὰ ἐπανορθώσωμεν τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους: ποσάκις δὲν διακυθεύσαμεν τὴν δημοτικότητα ἡμῶν, ποσάκις δὲν ἀντιμετωπίσαμεν μανιώδεις ἀντιδράσεις ὅπως ἐπιτύχωμεν τοῦ ποθουμένου καὶ ὅμως τἰς ποτε ἀνεγνώρισε τοὺς κόπους καὶ τοὺς ἀγῶνας ἡμῶν; Ἐκοπιάσαμεν εἰς μάτην. Λὶς ἄπεπειράθημεν τὴν ἀνόρθωσιν καὶ δὶς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἐκρήμνισεν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς Αρχῆς καὶ ἔφερεν εἰς τὴν  ̓Αρχὴν τοὺς δημοκόπους τοὺς κραυγάσαντας κατὰ τῶν φόρων, καὶ δὶς οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν ἀνέτρεψαν ἐντὸς ὀλίγων μηνῶν πᾶν ὅ,τι ἡμεῖς ἐπὶ ἔτη κοπιωδῶς ἀνεγείραμεν. Τὴν τρίτην φορὰν ἄνελάθομεν τὸ ἔργον τῆς ἀνορθώσεως ὑπὸ ὄρους δυστυχῶς καταστάντας πολὺ δυσχερεστέρους ἢ πρίν. Καὶ τὴν φορὰν ταύτην ἠλπίζομεν ὅτι τοὐλάχιστον τὸ Στέμμα ἤθελε θέσει φραγμὸν εἰς τὰς ὁρμὰς τῶν τὰ πάντα θουλομένων ν ̓ ἀνατρέπωσιν ἀντιπάλων ἡμᾶς, ἐμποδίζον ἓν τῷ μέλλοντι τὴν κατάργησιν ὀργανικῶν τινων νόμων χρησίμων διὰ τὴν εὔρυθμον λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύμματος. Καὶ ὅμως, ἓν τῇ ἐλπίδι ἡμῶν ταύτῃ ἐψεύσθημεν. Ὑπὸ τοιούτους ὄρους τὸ πολιτεύεσθαι δὲν κα
[525


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
ταντᾷ ἄρα γε ματαιοπονία; Ἑκτὸς τῶν ὁδῶν, τῶν σιδηροδρόμων, τῶν γεφυρῶν, τῶν λιμένων καὶ ἄλλων ἀκόμη, τὰ ὁποῖα δὲν ἠδυνήθησαν οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν νὰ ἐξαφανίσουν, τἰ ἄλλο ὑπολείπεται ἐκ τῶν εἰκοσαετῶν μόχθων ἡμῶν;
 ̓Αφηγήθη κατόπιν ὁ Τρικούπης εἰς τοὺς φίλους του ὅτι ὁ Βασιλεὺς πρὸ τοῦ 1886 ἐφαίνετο λίαν δυσαρεστημένος διὰ τὴν παρουσίαν κατωτέρων ἀξιωματικῶν ἐν τῇ Βουλῇ, θεθαιῶν τὸν Τρικούπην ὅτι ὁ Στρατὸς καταστρέφεται. Ἐψηφίσθη ἐν καταλλήλῳ στιγμῇ νόμος περὶ ἀποχλεισμοῦ ἀπὸ τῆς Ῥουλῆς τῶν κατωτέρων ἀξιωματικῶν, παραδίδων δὲ πρὸς τὸν Βασιλέα τὸν νόμον ἐχεῖνον διὰ νὰ τὸν ὑπογράψῃ, ὁ Τρικούπης τοῦ ἔλεγε: --Μεγαλειότατε, φυλάξατε τὸν νόμον αὐτὸν ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ" ἄλλοι θὰ ζητήσουν ἴσως νὰ τὸν καταργήσουν, μὴ τὸ ἐπιτρέψετε. Καὶ ὁ Βασιλεὺς ἀπήντα: --Σᾶς εὐγνωμονῶ. Εἰς οὐδένα θὰ ἐπιτρέψω νὰ τὸν ἐγγίσῃ. Μήπως δὲν τὸν ἐζήτησα ἐγώ;  ̓Αλλὰ μετ’ ὀλίγον ὁ νόμος ἐκεῖνος κατηργεῖτο ὑπὸ τοῦ Θεοδώρου Δηλιγιάννη. Ἐπεχείρησαν ἐχ νέου οἱ φίλοι τοῦ Τρικούπη νὰ τὸν πείσουν νὰ ἀναθεωρήσῃ τὴν ἀπόφασίν του περὶ ἀποχῆς ἐκ τῆς πολιτικῆς, ἀλλὰ ὁ Τρικούπης δὲν ἦτο ἄνθρωπος διὰ νὰ ἀλλάξῃ εὐκόλως γνώμας καὶ ἀποφάσεις. Καὶ ἠσθάνθη τὴν ἀνάγκην νὰ φΦύγῃ ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα, νὰ ζήσῃ μακράν, μόνος, μὲ ὅλην τὴν πικρίαν εἰς τὴν ψυχὴν του. Διελθὼν ἐκ Κερχύρας, ἐδέχθη ἐπὶ τοῦ ἀτμοπλοίου τὸν φίλον του καὶ συναγωνιστήν του Γεώργιον Θεοτόκην, πρὸς τὸν ὁποῖον εἶπε: --Ἡ ζωὴ δι’ ἐμὲ πλέον δὲν ἔχει κανὲν θέλγητρον. “Ο Τρικούπης ἔπασχεν ἀπὸ ἀρθρίτιδα κληρονομικήν. ̓Απὸ αὐτὴν δὲ καὶ ἀπέθανε ἐν Κάνναις (30 Μαρτίου 18596). Ἡ ἀδελφή του Σοφία Τρικούπη ἔφθασεν εἰς τὰς Κάννας δύο ἡμέρας πρὸ τοῦ θανάτου του. Τὸν εὗρεν ἐπὶ τῆς χλίνης ὑποφέροντα καὶ καθαρίζοντα τὸ χαρτοφυλάκιόν του. Τὸ καλάθι του εὑρέθη γεμᾶτο ἀπὸ ξεσχισμένα ἔγγραφα ὑψίστης σπουδαιότητος. Κρῖμα ὅτι ἐχάθη πολύτιμον ὑλικὸν διὰ τὴν νεωτέραν ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος. Μόνον ἕνα ὑπόμνημα τοῦ Τρικούπη ἀνευρέθη, τὸ ὁποῖον ἴσως θὰ εὑρίσκεται εἰς τὸ κιθώτιον τὸ κατατεθειμένον εἰς τὸ θησαυροφυλάχκιον τῆς ἛἜθνικῆς Τραπέζης τῆς Ἑλλάδος. 15.39.1927
Διὰ τοῦ ἐγγράφου ἐκείνου τοῦ ἰδιοχείρου ὁ Τρικούπης, ἐπισκοπῶν τὴν ὅλην ἐξέλιξιν τῶν ἐν Ἑλλάδι πολιτικῶν πραγμάτων, ἀπεφαίνετο ὅτι παρίστατο ἐν τῷ μέλλοντι σιδηρὰ ἡ ἀνάγκη τοῦ περιοοισμοῦ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Στέμματος. Ὁ Τρικούὐπης ἐφρόνει καὶ ἔγραφεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς μόνον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
κοινοθουλευτικῶς δύναται νὰ κυθερνηθῇ: ὅτι ἡ συνταγματικἡ θασιλεία εἶναι χρήσιμος καὶ ἀπαραίτητος διὰ τὴν Ἑλλάδα: ἀλλ ̓ ὅτι αἱ συχναὶ παρεχκκλίσεις τοῦ Στέμματος ἀπὸ τῆς σφαίρας τῶν δικαιώωμάτων αὐτοῦ ἐπέθαλλον τὴν τροποποίησιν τῶν περὶ Βασιλείας ἄρθρων τοῦ συντάγματος καὶ ἐν ἐσχάτῃ ἀνάγκῃ τὴν ἀλλαγὴν τοῦ προσώπου τοῦ Βασιλέως. Τὸ κενὸν τὸ ὁποῖον ἀφῆκεν ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη ὑπῆρξε μέγα. Ὁ Γεώργιος εἶχεν ἄπαλλαγῆ ἑνὸς ἐπικινδύνου ἐχθροῦ. ἀλλ’ ἡ χώρα εἶχε χάσει τὸ κύριον αὐτῆς ἔρεισμα. Ἡ κυθέρνησις Δελιγιάννη παρέπαιε. Τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα προεῖχεν ἐνώπιον τῆς Κυθερνήσεως' ἐπεζητήθη ἡ ἐπίτευξις ἑνὸς ἐντίμου συμθιθασμοῦ, ἀλλ ̓ αἱ διαπραγματεύσεις διεξαχθεῖσαι ἓν Παρισίοις ὑπὸ τοῦ αὐτόθι μετέπειτα πρέσόεως Νικολάου Δηλιγιάννη ἀπέτυχον. “Ο  ̓Ανδρέας Συγγρὸς ἐφιλοδόξει νὰ κάμῃ αὐτὸς τὸν συμθιόθασμόν. Ἐζήτει ἀπὸ τὸν Βασιλέα νὰ πείσῃ τὸν Δηλιγιάννην, ὅπως ἀνατεθῇ εἰς αὐτὸν ἡ πληρεξουσιότης τῶν διαπραγματεύσεων, ἀλλ ὁ Θ. Δηλιγιάννης ἐφοθεῖτο τὸν Συγγρὸν καὶ ἐπ ̓ οὐδενὶ λόγῳ ἔστεργεν εἰς τὸν διορισμὸν αὐτοῦ ὡς ἀντιπροσώπου τῆς Ἑλλάδος διὰ μίαν τόσον λεπτὴν καὶ πολὺ σηκώνουσαν νερὸ ὑπόθεσιν. “Ο Θ. Δηλιγιάννης ἐπρότεινε τότε εἰς τοὺς δανειστάς: α’)  ̓Ασήμαντον αὔξησιν τοῦ ποσοστοῦ τοῦ τόκου. 6) Εὐρυτέρας τινὰς ἐγγυήσεις. Υ’) Σύστασιν γραφείου τοῦ δημοσίου χρέους, ἡ ὑπηρεσία τοῦ ὁποίου ἀνετίθετο εἰς ἰδιαίτερον συμθούλιον ἐκ τοῦ προέδρου τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, ἐκ τοῦ προέδρου τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου, τοῦ διοικητοῦ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης καὶ τῶν διευθυντῶν τῶν τραπεζῶν Ἰονικῆς καὶ Ἠπειροθεσσαλίας, ὑπὸ τὴν προεδρίαν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἶκονομικῶν, πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ νὰ διατίθενται ὅλα τὰ περισσεύματα τῶν ἐσόδων ὑπὲρ τῶν δανειστῶν.  ̓Αλλὰ τὸ σχέδιον αὐτὸ τοῦ Θ. Δηλιγιάννη ἔναυάγησεν. Ἡ τελευταία ἀπόπειρα συνομολογήσεως τοῦ συμθιθασμοῦ ἔγινε τὸν  ̓Ὀκτώθριον τοῦ 1896 διὰ τοῦ Στεφάνου Στρέῖϊτ, ὅστις εἴχε διαδεχθῆ ἐν τῇ διοικήσει τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης τὸν Παὔῦλον Καλλιγᾶν. “Ο Στέφανος Στρέϊτ, ἐξουσιοδοτηθεὶς παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως (Θεοδ. Δηλιγιάννη), κατώρθωσε νὰ ἐπιτύχῃ συμθιθασμὸν δι’ ὑποχωρήσεως ἑκατέρωθεν. Οὕτω, τὸν Φεθρουάριον τοῦ 1897 εἶχεν ἐπιτευχθῆ ὁ συμθιθασμός, τοῦ ὁποίου οἱ κυριώτεροι ὅροι ἦσαν οἱ ἑξῆς: 1) Ὁ τόκος ὡρίζετο εἰς 40356 τοῦ ἀρτίου τόκου διὰ τὸ δάνειον τῶν μονοπωλίων καὶ τῆς κεφαλαιοποιήσεως: καὶ εἰς 3296 διὰ τὰ ἄλλα δάνεια. 2) Αἱ ὑπέγγυοι πρόσοδοι περιωρίζοντο εἰς τὰ μονοπώλια καὶ τὸν καπνόν, τὰ δὲ πλεονάσματα
[526]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Να ΜΕ ΛΡΙΤΩΜΜΗ
Κωνσταντίνος. Έγχρωμή λιθογραφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (22.10.58). Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[527]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
διενέμοντο ἐξ ἴσου μεταξὺ τῶν δανειστῶν καὶ τοῦ Δημοσίου. 3)  ̓Ἐπίσης ἡ ἐξ ἐνδεχομένης θελτιώσεως τῆς δραχμῆς (τότε τὸ φράγχον ἔφθασε 1.90) ὠφέλεια διενέμετο ἐξ ἡμισείας. 4) Τὸ ἥμισυ τῶν εἰς τοὺς δανειστὰς διανεμομέγων πλεονασμάτων, δηλαδη τὸ τέταρτον τῶν ὅλων Ρίας-να]αες ἀφιεροῦτο εἰς τὴν χρεωλυσίαν. 5) Ἡ διαχείρισις τῶν ὑπεγγύων προσόδων ἀνετίθετο εἰς τὴν ἑταιρίαν τῶν μονοπωλίων (εἰς τὴν ὁποίαν θὰ ὑπήγετο καὶ ὁ καπνός), καθισταμένην ὑπεύθυνον ἀπ ̓ εὐθείας πρὸς τοὺς δανειστὰς διὰ τὰς εἰσπράξεις αὐτῆς καὶ τὸ ἔμόασμα τούτων εἰς ταμεῖον σχηματιζόμενον ἐκ τῶν τριῶν προνομιούχων τραπεζῶν καὶ ὑποχρεούμενον νὰ ἐμθάζῃ κατὰ μῆνα τὸ εἰς χρυσὸν ἀντίτιμον τῶν εἰσπράξεων εἰς τὸν οἶκον Χάμπρο ἓν Λονδίνῳ. εἰς τὸν οἴκον Μπλαϊχραῖδερ ἐν Βερολίνῳ καὶ εἰς τὸ Κοντουὰρ εἰς τὸ Παρίσι. Ὁ συμθιθασμὸς οὗτος ἦτο ἵκανοποιητικὸς δι’ ἀμφότερα τὰ μέρη. Οἱ ξένοι δανεισταὶ παρῃτοῦντο τῆς ἀξιώσεώς των νὰ συμμετάσχουν τοῦ συμθουλίου τῆς ἑταιρίας τῶν μονοπωλίων.  ̓Αλλὰ διατί, λοιπόν, τότε δὲν ὑπεγράφη ὁ συμθι6θασμός; Ποῖος ἐματαίωσε τὴν ἐπικειμένην συνομολόγησίντου; Ἰδού πῶς ἀφηγεῖται τὰ ἐπισυμθάντα ἐν ἐκθέσει του ὁ Στέφανος Στρέϊτ. «Αμα ἀπέστειλα τὸ τηλεγράφημα τοῦ (τῆς ὑπογοαφῆς τοῦ συμδιδασμοῦ) εἰς τὸν Χάμπρο, ἔπεμφα τῷ πρωθυπουργῷ (6. 4ηλιγιάννη) ἀντίγραφον.  ̓Αλλ’ ἔλαδον διαταγἠν ν’ ἀναστείλω τὴν ἀποστολήν, καίτοι ἀρξαμένην καὶ ἀφιχθεῖσαν μέχρι Μελίτης. Τὴν διαταγἠν ταύτην ἔλαδον καθ’ ἣν ἑσπέραν ἐπεδόθη ἡ διὰ τὰ Κρητικὰ ταυτόσημος διακοίνωσις τῶν 4υνάμεων». Καὶ προσθέτει ὁ Στρέϊῖτ ἀμέσως παρακάτω: «4ιαρκούσης τῆς διεθνοῦς κρίσεως, ὁ κ. πρόεὃρος καὶ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἐπανειλημμένως μοῦ εἶπεν ὅτι ἀναμένει στιγμὰς σχετικῆς εὐδίας, ἵνα περατώσωμεν τὴν ἐργασίαν, ἀλλ ̓ ἆτυχῶς ἐπῆλθεν ἡ κήρυξις τοῦ πολέμου». Καὶ τώρα ἐρωτᾶται;: Πῶς καὶ διατί ὁ πρωθυπουργὸς Θ. Δηλιγιάννης ἀνέστειλε τὴν ὑπογραφὴν τοῦ συμθιθασμοῦ; Ποῖος ἦτο ὄπισθεν αὐτοῦ; Ποία μυστηριώδης χεὶρ ἐκράτησεν εἰς τὴν Μάλταν τὸ τηλεγράφημα τοῦ συμθιθασμοῦ; “Ο Θ. Δηλιγιάννης ἐπῆρε τὸ μυστικὸν μαζί του. «Ο Στέφανος Στρέϊτ εἶναι ἄξιον ἀπορίας πῶς ἔγραψε καὶ αὐτὰ ποὺ ἔγραψε. «Ο Ἰωάννης Βαλαωρίτης οὐδὲν ἀναφέρει ἓν τῇ ἱστορίᾳ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης. Ο διαπρεπἠς καθηγητὴς τοῦ πανεπιστημίου Α.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Ανδρεάδης ἐπίσης οὐδεμίαν ἐξήγησιν δίδει εἰς τὸ μυστήριον αὐτὸ ἐν τῇ περισπουδάστῳ πραγματείᾳ του περὶ τοῦ συμθιθασμοῦ. Καὶ σκέπτομαι καὶ λέγω:  ́Ητο ἢ δὲν ἦτο ἐθνικὸν ἔγκλημα αὐτὸ ποὺ ἔγεινε τότε; Ἐν τῷ μεταξύ, ἡ Ἑλλὰς ὑθρίζετο ἀπὸ ὅλον τὸν κόσμον τοῦ ἐξωτερικοῦ καὶ ἡ χώρα εἶχε φθάσει εἰς τελείαν οἰκονομικὴν ἀπομόνωσιν. Τί θὰ ἐγίνετολοιπόν; Ἠδύνατο ἡ Ἑλλὰς νὰ ζήσῃ ἐν πτωχεύσει;  ̓Ἠδύνατο νὰ δεχθῇ οἰκονομικὸν ἔλεγχον; Ποία κυθέρνησις θὰ τὸν ἐδέχετο; Ποῖος 6ασιλεὺς θὰ τὸν ἐκύρωνε; Ποία Βουλὴ θὰ τὸν ἐψήφιζε; Ποῖος λαὸς θὰ ἠνείχετο νὰ ὑποστῇ οἰκειοθελῶς μείωσιν τῆς ἀνεξαρτησίας του καὶ περικοπὴν τῶν κυριαρχικῶν δικαιωμάτων τοῦ Κράτους; "Ἠτο, λοιπόν, ἀνάγκη νὰ εὑρεθῇ μία λύσις, ἕνας τρόπος καταναγκασμοῦ τῆς Ἑλλάδος νὰ ὑποκύψῃ εἰς τὸν διεθνῆ ἔλεγχον.  ́Ητο ἀνάγκη τοῦ σατανικοῦ αὐτοῦ σχεδίου νὰ καταστοῦν ἐπιτηδείως καὶ ἀνεπιγνώστως ὄργανα οἱ πολιτικοὶ τῆς Ἑλλάδος, ὁ λαός της, ὁ στρατός της, τὸ ναυτικόν της, ὅ,τι ἐκλεχτὸν εἶχε νὰ ἐπιδείξῃ ὁ τόπος: ἦτο ἀνάγχη νὰ συγκινηθῇ ὁ ἔξω ἑλληνισμός' ᾖτο ἀνάγχη νὰ παιχθῇ μία «αἱματηρὰ κωμωδία» εἰς θάρος τῆς τιμῆς τοῦ Ἓθνους, Καὶ ἡ κωμωδία ἐπαίχθη ὑπὸ τὸν τίτλον «Πόλεμοςτου 97».  ̓Αλλ) ἕνας πόλεμος, καὶ μάλιστα ψευτοπόλεμος, δὲν γίνεται ἀπὸ τὴν μίαν ἡμέραν εἰς τὴν ἄλλην. Χρειάζονται νὰ γίνουν πρὸ αὐτοῦ πολλά-πολλὰ πράγματα. Καὶ κυρίως χρειάζεται νὰ προετοιμασθῇ ἡ ἐθνικὴ συνείδησις' ἡ λαϊκὴ ψυχολογία. Χρειάζεται νὰ ἐξαφθῇ ὁ πατριωτισμός. Νὰ κεντηθῇ ἡ Φιλοτιμία τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ στόλου. Νὰ δημιουργηθῇ μία δύναμις ἡ ὁποία νὰ ἐξωθήσῃ τὰ πράγματα εἰς τὰ ἄκρα. Ἡ ὁποία νὰ ἐκμεταλλευθῇ μίαν ἐθνικὴν ὑπόθεσιν ἢ μίαν ἐθνικὴν περιπέτειαν. Ἡ ὁποία νὰ θέσῃ ζήτημα ἢ ἐσωτερικῆς ἀνατροπῆς ἢ κηρύξεως πολέμου. Καὶ τότε ἐσχηματίσθη ἡ περίφημος «Ἐθνικὴ Ἑταιρία», τὰ μέλη τῆς ὁποίας, χωρὶς νὰ τὸ ἐννοήσουν, ἔγειναν ὄργανα γερμανικοῦ σχεδίου, ὅπως ἐξωθηθῇ ἡ Ἑλλὰς εἲς πόλεμον καὶ ἠττωμένη ἐξαναγκασθῇ νὰ ὑποκύψῃ εἰς τὴν παραδοχὴν ἑνὸς διεθνοῦς οἰκονομικοῦ ἐλέγχου. Τὸν πόλεμον εἶχεν ἐπινοήσει ὁ Κάῑζερ. Δὲν πρέπει νὰ λησμονῆται ὅτι ὁ ἐρεθισμὸς ὁ προκληθεὶς ἓν Γερμανίᾳ συνεπείᾳ τῆς ἑλληνικῆς πτωχεύσεως ηὔξανεν ὁλονὲν καὶ ἦτο μέγιστος, διότι μετὰ τὸν γάμον τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου τὰ ἑλληνικὰ χρεώγραφα ἦσαν περιζήτητα ἐν Γερμανίᾳ. 'Ο Κάῑξερ, ἑπομένως, ήθελε νὰ περιποιηθῇ τοὺς ὑπηκόους του, οἱ ὁποῖοι εἶχαν καταστραφῆ ἐκ τῆς ἑλληνικῆς πτωχεύσεως. Καὶ ἐσχεδίασεν ἕνα
[528]


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
διπλωματικὸν ψευτοπόλεμον ἑλληνοτουρκικὸν πρὸς ἐξασφάλισιν τῶν συμφερόντων τῶν Γερμανῶν ὁμολογιούχων. Τοῦ μυστικοῦ αὐτοῦ κάτοχος ἐν Ἑλλάδι ὑπῆρξε μόνος ὁ 6ασιλεὺς Γεώργιος καὶ δύο ἐκ τῶν ἐμπίστων αὐλικῶν του. 'Ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης, ὁ παμπόνηρος ἐκεῖγος γέρων, ἑτουμπαρίσθη μακαρίως ἀπὸ τὸν όασιλέα Γεώργιον καὶ μόλις ἀργά, πολὺ ἀργά, ἐπῆρε μυρωδιὰ περὶ τίνος ἐπρόκειτο. Ὁ Δημήτριος Ράλλης ἐτουμπαρίσθη ὡσαύτως. Καὶ μόλις περὶ τὸ τέλος τῆς «αἱματηρᾶς κωμωδίας» ἀντελήφθη καὶ αὐτὸς ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶχε παγιδευθῆ. τότε δὲ καὶ ἐφώναζε γαλλιστί: --ΌΟυείίε πιασβίπε ΙΠΓεΓΠΔΙΕΙ
'Ο Πόλεμος τοῦ 97 ἀπεφασίσθη ἐν Βιέννῃ. ὅταν δέ, μῆνας ὁλοκλήρους πρὸ τῆς κηρύξεως αὐτοῦ, αὐλικὸς στενώτατα συνδεδεμένος μὲ τὸν Βασιλέα προέλεγε κατ’  ̓Οκτώόριον ὅτι «τὴν ἄνοιξιν θὰ ἔχωμεν πόλεμον», οἱ ἀκούοντες εἰς τὸ ἐρημικὸν χαφενεδάκι τοῦ Σταδίου ἁπλοϊκοὶ θαμῶνες ἔκαμναν τὸν σταυρόν των, ἐνῷ αὐτὸς ἐγνώριζε ἄριστα τί ἔλεγε καὶ τἰ ἔμελλε νὰ συμόῇΠ. Τὸ μυστικὸν αὐτὸν ἀργότερον τὸ ἔμαθε καὶ ὁ  ̓ ̓Ανδρέας Συγγρός. Ἡ κερδοσκοπικἡ ἐχμετάλλευσις δὲν ἔλειψεν εἰς τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου. «Μὲ τὰ κάτω» ὅταν ἀπεστάλη ὁ Στρατὸς καὶ κατέλαθε τὴν Κρήτην. Τότε τὰ ἐθνικά μας δάνεια ἓν Λονδίνῳ κατεκρημνίσθησαν.  ̓Αλλὰ δὲν ὑπῆρχε πλέον Χαρίλαος Τρικούπης διὰ νὰ συλλαμθάνῃ τὰ κρυπτογραφικὰ τηλεγραφήματα τῆς Αὐλῆς. «Μὲ τὰ πάνω» εἰς τὴν ἀνακωχὴν καὶ τὴν παραδοχὴν τοῦ ἐλέγχου. Καὶ φυσικὰ ἀναλόγως τῶν διαφόρων φάσεων καὶ περιπετειῶν τῆς χώρας ἐκανονίζετο καὶ τὸ παίξιμον τῶν ἐθνικῶν μας δανείων εἰς τὸ Χρηματιστήριον τοῦ Λονδίνου. Κατ’ αὐτὸν τὸν τρόπον ἄλλοι ἔχυναν τὸ αἵμα των εἰς τὸν πόλεμον καὶ ἄλλοι ἐμάζευαν ἐκ τοῦ ἆσφαλοῦς ἑκατομμύρια.
Ἡ «Ἐθνικὴ Ἑταιρία» ὑπῆρξεν ἕνας τεράστιος ὀργανισμός. Ἡ σπουδαιοτέρα τῶν ἀνευθύνων ὁργανώσεων ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς ἱδρύσεως τοῦ ἕλληνικοῦ κράτους. Ἐπήγασεν ἐκ νοσηροῦ πατριωτισμοῦ.  ̓ ̓Απέθη κολοσσιαία δύναμις. Κατέστησετὴν Κυθέργησιν τῆς χώρας ὑποχείριον τῶν σκοπῶν της καὶ τὸ Στέμμα αἰχμάλωτον τῶν σχεδίων της. Ἐπίστευε, δηλαδή, μᾶλλον ὅτι εἶχεν αἰχμαλωτίσει τὸ Στέμμα, χωρὶς νὰ ὑποπτεύεται ὅτι τὸ Στέμμα ἐγνώριζε κάλλιστα τὸν τρόπον καὶ τὸν σκοπὸν τῆς συστάσεώς της καὶ χωρὶς νὰ φαντάζεται ὅτι ἐξυπηρέτει αὐτὴ τὰ σχέδια τοῦ Στέμματος, τὸ ὁποῖον τὸ ἐνόμιζε τάχα ὅτι ἔτρεμε ἐκ φόδου καὶ ἔπτυσσε πρὸ αὐτῆς. Τί κωμωδία! Ἡ «Ἐθνικὴ Ἑταιρία» ἐδημιουργήθη ἀπὸ τὰ λεί
ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ψανα ἄλλης ὀργανώσεως' τῆς «Ἐθνικῆς ̓ Αμύνης», μιᾶς παλαιᾶς ὀργανώσεως, τὴν ὁποίαν εἶχε διαλύσει πρὸ καιροῦ ὁ Τρικούπης. Ἡ «Ἐθνικὴ 'Ἑταιρία», ὡς ἀποκαλύπτει ὁ Γ.  ̓Ασπρέας, εἶχεν ὡς ἱδρυτὰς τρεῖς ἐπιφανεῖς Ἔλληνας ἀξιωματικούς. Τὸν Χ. Σολιώτην, τὸν Π. Λυκούδην καὶ τὸν Α. Σοφιανόν. Ἐν ἀρχῇ αἱ προθέσεις της ὑπῆρξαν ἁγνῶς πατριωτικαὶ καὶ οἵ σκοποί της καθαρῶς ἐθνιχκοί. ̓Αργότερον ἤλλαξε χαρακτῆρα. Ἡ μεγάλη ἐπέχτασις τῆς ἑταιρίας ὠφείλετο εἰς τὸν Σπυρίδωνα Λάμπρον καὶ εἰς τὸν Κ. Ἔσσλιν. Τότε ἡ ἑταιρία ἠρίθμει χιλιάδας μελῶν καὶ ἐδῶ καὶ εἰς τὰς ἐπαρχίας καὶ εἰς τὸ ἐξωτερικόν. Ὀλίγον δὲ κατ ὀλίγον ἡ «Ἐθνικὴ Ἑταιρία» ἔγεινε κράτος ἓν χράτει. Ἠπειλεῖτο ὁ Δηλιγιάννης: ἠπειλεῖτο ὁ Βασιλεύς: ἠπειλεῖτο καὶ αὐτὸς ἀκόμη ὁ Τύπος. Ἡ Κρητικὴ Ἐπανάστασις ἐχρησίμευσεν ὡς ἀφετηρία τοῦ ἀγῶνος. Κατελήφθη ἡ Κρήτη. Ἐδημιουργήθη ᾱμέσως ζήτημα ἑλληνοτουρχικόν, τὸ ὁποῖον διεπραγματεύοντο αἱ Δυνάμεις. Ἡ «Ἐθνικὴ Ἔταιρία» καὶ ἡ τότε ὑπὸ τὸν Δημήτριον Ράλλην  ̓Αντιπολίτευσις ἐξώθουν τὰ πράγματα εἲς τὰ ἄκρα. "Ἠθελον πόλεμον. 'Ο Ράλλης ἐθροντοφώνει ἀπὸ τοῦ θήματος τῆς Ῥουλῆς: -"Ἠλθεν ἡ ὥρα νὰ ὑψώσω τὴν σημαίαν τῆς ἔπαναστάσεως κατὰ τοῦ καθεστῶτος, τὸ ὁποῖον εἰς οὐδὲν ἕτερον συντελεῖ ἢ νὰ ζημιοῖ τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα. -- Πόλεμος! ἠκούετο ἀπ ̓ ἄκρου εἰς ἄχρον τῆς Ἑλλάδος. Ὁ πληθυσμὸς τῆς χώρας εἶχε πάθει ὁμαδικὴν παραφροσύνην. Ἕνας λαὸς ἀθῶος εἴχε κουρδισθῆ δωρεὰν καὶ ἐσύρετο εἰς μίαν ἦτταν ἐκ τῶν προτέρων θεθαίαν. Ψυχραιμία καὶ λογικὴ πουθενά! Ἐχαρακτηρίζετο ὡς προδότης πᾶς ὅστις ἦτο ἐναντίον τοῦ πολέμου! Ἐζητήθη ἡ ὑποχώρησις τῆς Ἑλλάδος. Ἐκρίθη ἀδύνατος. Καὶ ἡ Τουρκία, εἰς ἓν νεῦμα τοῦ Κάῑςζερ, διέταξε τὸν στρατόν της νὰ εἰσθάλλῃ εἲς τὸ ἕλληνικὸν ἔδαφος. Προηγουμένως, κατὰ πρότασιν τῆς Ρωσσίας, αἱ Δυνάμεις ἀπέστειλαν εἰς Κωνσταντινούπολιν καὶ ἐδῶ διακοίνωσιν, ἥτις καθώριζεν ὅτι: «οὐδὲν ᾖἤθελεν ἐπιτραπῆ ὄφελος ἐν οὐδεμιᾷ περιπτώσει, εἰς οὐδένα τῶν ἀντιμαχομένων». (Διακοίνωσις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων τῆς 23 Μαρτίου 1597). Ἡ διακοίνωσις ἐκείνη μεταφραζομένη ἐσήμαινεν: Ἐὰν οἱ Τοῦρκοι εἰσέλθουν εἰς τὰς  ̓Αθήνας, οἳ Χόποι των θὰ πᾶνε χαμένοι. Καὶ ἐὰν ἀντιστρόφως οἱ Ἕλληνες φθάσουν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, θὰ πάρουν τὸ 6απόρι νὰ γυρίσουν πίσω.  ̓Αλλὰ τότε πρὸς ποῖον σκοπὸν ἐγίνετο ὁ πόλε
μος;
[529]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ὁ σκοπὸς τοῦ πολέμου διαφαίνεται ἀπὸ τὸ 2ον ἄρθρον τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνομολογηήθείσης προκαταρχτικῆς εἰρήνης, τὸ ὁποῖον εἶχεν ἐπὶ λέξει ὡς ἑξῆς: ««Η  ̓Ελλὰς θὰ καταδάλλῃ εἰς τὴν Τουρκίαν ἆποζημίωσιν 4 ἑκατομμυρίων τουρκικῶν λιρῶν. ο σχετικὸς πρὸς ταχεῖαν ἀπότισιν τῆς ἀποξημιώσεως κανονισμὸς θὰ γίνῃ τῇ συναινέσει τῶν 4υνάμεων κατὰ τρόπον μή θίγοντα τὰ κεκτημένα δικαιώματα τῶν παλαιῶν δανειστῶν τῆς "Ελλάδος. Πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτον, θὰ ἱδρυθῇ ἐν  ̓Αθήναις Δ4ιεθνὴς Οἰκονομικὴ  ̓Επιτροπή, ἀπαρτιζομένη ἐξ ἀντιπροσώπων τῶν μεσολαδησασῶν 4υνάμεων. Η ἑλληνικὴ κυθέρνησις θὰ ἐπιτύχῃ τὴν ψήφισιν νόμου, ἐγκριθέντος προηγουμένως ὑπὸ τῶν 4υνάμεων, κανονίζοντος τὴν λειτουργίαν τῆς  ̓Επιτροπῆς καὶ δυνάμει τοῦ ὁποίου ἡ εἴσπραξις καὶ διάθεσις προσόδων ἐπαρκῶν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δανείου τῆς ἀποζημιώσεως καὶ τῶν ἄλλων ἐθνικῶν χοεῶν θέλουσι τεθῆ ὑπὸ τὸν ἀπόλυτον ἔλεγχον τῆς προρρηθείσης  ̓Επιτροπῆς». Ἡ κυθέρνησις Δ. Ράλλη εἶχε ζητήσει μετὰ τὴν θεσσαλικὴν ἤτταν τὴν μεσολάθησιν τῶν Δυνάμεων. Διὰ διακοινώσεώς της ἡ Κυθέρνησις ἀνέθετε μετ’ ἐμπιστοσύνης τὴν φροντίδα τῶν συμφεΟόντων τῆς "Ελλάδος εἰς χεῖρας τῶν Μεγάλων 4υνάμεων. Ἐν λευκῷ δηλαδή. Με ἐξυπακουομένην προαποδοχἠν παντὸς ὅρου. Αὐτὴ ἦτο ἡ τρικλοποδιά. "Ὅταν ἐμπήχκαμεν εἰς τὸ τσουθάλι τῶν Μεγάλων Δυνάμεων -- καὶ ἰδίως τῆς Γερμανίας -- ὅλα ἔγειναν μέλι γάλα! Καὶ τότε ὁ Κλεμανσὼ ἀπεκάλεσε τὴν διαγωγὴν τῶν Μεγάλων Δυνάμεων «ἄτιμον». Καὶ τότε ὁ Καστελλὰρ ἐχαρακτήρισε τὸν πόλεμον σχέδιον «ὑποδουλώσεως τῆς Ἑλλάδος». Ἡ Γερμανία δὲν ἔπαιζε διὰ πρώτην φορὰν τὸν ρόλον αὐτόν. «Ο ἑλληνικὸς λαὸς πρέπει νὰ γνωρίζῃ ὅτι ἡ Γερμανία πρὸ τῆς ἐχχωρήσεως τῆς Θεσσαλίας εἰς τὴν  ̓Ελλάδα ἠξίωσε διὰ τοῦ Βίσμαρκ, κατὰ τρόπον σκαιότατον, ὅπως ἡ Ἑλλὰς κανονίσῃ τὸ πρὸ τοῦ Συντάγματος τοῦ 43 χρέος αὐτῆς πρὸς τὴν Ῥαυαρίαν. Ἡ προκαταρκτικὴ εἰρήνη ὑπεγράφῃ ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν 6)15 Σεπτεμθρίου 1897. Τὸ ὡραιότερον, ὅμως, ὅλων εἶναι τοῦτο:  ̓Αφοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Ιωακείμ Ι’. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκουτου 1900, σ. 119. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
μᾶς ἐκάθισαν τὸν ἔλεγχον αἱ Μεγάλαι Δυνάμεις, μη δὲ καὶ τῆς Γερμανίας ἐξαιρουμένης, μᾶς ἀπηύθυναν μίαν ἀγαθοπούλειον διακοίνωσιν περὶ σεθασμοῦ καὶ διατηρήσεως τοῦ Στέμματος! Ὅπερ ἔδει δεῖξαι.
Τὸ συμπέρασμα ὅλης αὐτῆς τῆς τραγικῆς ἵστορίας εἶναι τοῦτο: Ἡ Ἑλλάς, μὴ κατορθώσασα ἐν καιρῷ νὰ ἐπιτύχῃ ἕνα ἰδιωτικὸν ἔλεγχον διὰ τῆς ἑταιρίας τῶν μονοπωλίων καὶ μὴ δεχθεῖσα κατὰ τὸ 1893 τὸ «Ταμεῖον τοῦ Δανείου», τὸ ὁποῖον καὶ αὐτὸ ἔτι ἐλαφρότερον ἐνεφάνιζε τὸν ἔλεγχον,. καὶ ἀφήσασα ἐκκρεμῆ τὴν ἀθλιότητα τῶν οἴκονομικῶν της καὶ συρομένη ἄνευ σχεδίου πὀτ ἐδῶ καὶ πὀτ ἐκεῖ, ἔπαθεν ὅσα ἔπαθε κατὰ τὸ 1597-08, ἐνῷ ἠδύνατο κάλλιστα ν ̓ ἀποφύγῃ ὅλας αὐτὰς τὰς ἆτιμωτικὰς περιπετείας. 16.39.1927
[539]


ΩΙ ΚΥΡΕΡΝΗΣΗΕΙΣ
1ΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ
1 ΡΙΚΟΥΤΙΗ




ΟΙ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Υπήρξε ο Χαρ. Τρικούπης ο κατεξοχήν πολιτικός του προγραμματισμού. Κάθε φορά που ανελάμβανε τη διακυβέρνηση της χώρας, είχε έτοιμο πλήρες πρόγραμμα για την αντιμετώπιση των κρίσιμων θεμάτων και κατέθετε αμέσως επεξεργασμένα νομοσχέδια, φροντίζοντας για την ταχύτατη εφαρ]ιογή τους. Από τις προγραμμματικές δηλώσεις του {διου ὡς πρωθυπουργού και από δημοσιεύματα της εποχής, αποδεικνύεται πόσο προετοιμασμμένος ήταν, για να κάνει πράξη Το όραμα του εκσυγχρονισμού της χώρας και να την φέρει πιο κοντά στην Πυρώπη. Σχεδίαζε, προγραμμμάτιζε και πραγματοποιούσε ἐργαζόμεγος ακαταπόνητα, όπως αναγνώριζαν ακόμη και οι αντίπαλοί του.




Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
««Η νέα κυθέρνησις θέλει φέρει μεταθολἠὴν συστήματος»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Στις 15 Ιανουαρίου 1880 ο Χαρίλαος Τρικούπης κατέθεσετην εντολή σχηματισμού κυθέρνησης, όταν διαπίστωσε ότι την πλειοψηφία στη Βουλή είἰχεο Αλέξ. Κουμουνδούρος χαι κατά συνέπεια δεν θα μπορούσε η νέα κυθέρνηση να εφαρμόσει το πρὀγραμμά της των αλλαγών στη διοίκηση, στην οικονομία και στην άμυνα της χώρας. Με αγὀρευσή του στη Βουλή στις 19 Ιανουαρίου 1580 ανέλυσε διεξοδικά τους λόγουςτης ἀρνησήςτου να σχηματίσει κυθέρνηση, υποστηρίζοντας ότι χρειάζεται ισχυρή πλειοψηφία για να γίνουν αλλαγές, ώστε η χώρα να ανταποκριθεί στις περιστάσεις. Το παρακάτω απόσπασμα προέρχεται απότην Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 53 (19.1.1880). σ. 249-351 και έχει ως εξής:
ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ (Πρωθυπουργός). Κύριοι, μετὰ τὴν παραίτησιν ἡμῶν προσεκλήθη ὁ κ. Τρικούπης, εἰς τὸν ὁποῖον ὁ Βασιλεὺς ἀνέθεσε τὸν σχηματισμὸν ὑπουργείου. ὍὉ κ. Τρικούπης ἠρνήθη, θέλει δὲ σᾶς ἐξηγήσει θεόθαίως αὐτὸς τοὺς λόγους, διὰ τοὺς ὁποίους ἠρνήθη νὰ σχηματίσῃ ὅπουργεῖον' διϊσχυρίσθη, ὡς ἤχκουσα, ὅτι δὲν ἦτο ὑπόχρεως νὰ σχηματίσῃ ὑπουργεῖον, καὶ δεύτερον ὅτι δὲν ἔχει πλειονοψηφίαν. Ὅ Βασιλεὺς ἐν τούτοις, μετὰ τὴν ρητὴν αὐτὴν ἄρνησι, μᾶς παρήγγειλε νὰ ἐξακολουθήσωμεν μένοντες εἰς τὴν Κυθέρνησιν, ἡμεῖς δὲ ἐνομίσαμεν καθῆκον ἡμῶν νὰ πράξωμεν τοῦτο, καὶ τοῦτο ἔρχομαι νὰ ἀναγγείλω εἰς τὴν Βουλήν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μεθ’ ὅσα εἶχον εἰπῆ. συζητουμένου τοῦ νομοσχεδίου, ὅπερ ἐγένετο ἀφορμὴ εἰς τὴν ὑπουργικὴν κρίσιν, νομίζω ὅτι ὀλίγα ἔχω νὰ προσθέσω, ἵνα ἐξηγήσω πρὸς τὴν Βουλὴν τοὺς λόγους, δι’ οὓς ἐθεώρησα ὅτι δὲν εἶχεν ἡ  ̓ΑντιπολίτεΌσις τὴν ὑποχρέωσιν νὰ σχηματίσῃ ὑπουργεῖον, τοὺς λόγους, δι’ οὓς ἐθεώρησα τοῦτο καὶ ἐγὼ ὅπως τὸ ἐθεώρησε καὶ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις. Ἡ πρότασις ἡ δοῦσα ἀφορμῆὴν εἰς τὴν ὑπουργικὴν Χρίσιν ἔχαρακτηρίἰσθη ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ὡς πρότασις ἔμπιστοσύνης, καὶ ἡ Κυθέρνησις εἶχεν ἀπαίτησιν παρὰ τῆς Βουλῆς ἵνα μὴ παραπέμψγῃ τὸ νομοσχέδιον εἰς τὴν ἁρμοδίαν ἐπιτροπήν, εἰποῦσα ὅτι ἡ τοιαύτη παραπομπἠ θὰ ἐθεωρεῖτο παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ὡς λόγος ὅπως ἀποχωρήσῃ τῶν πραγμάτων.  ̓Αλλὰ καὶ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἔχει τὸ δικαίωμα, προχειμένου περὶ ζητημάτων ἐμπιστοσύνης, ν ̓ ἀποφαίνηται καὶ αὐτὴ γνώμην περὶ τοῦ χαρακτηρισμοῦ, καὶ ἔχει τὸ δικαίωμα, ἐπὶ τῆς γνώμης αὐτῆς στηριζομένη, νὰ ἐργάζηται κατόπιν, ὅταν ἐπέρχωνται αἱ συνέπειαι τῆς ψήφου ἐπὶ τῶν ζητημάτων ἐκείνων. Δὲν δυνάμεθα νὰ ἀναγνωρίσωμεν τὸ δικαίωμα εἰς τὰς κυθερνήσεις αὐταὶ νὰ δίδωσι τὸν χαρακτηρισμὸν εἰς τὰ ζητήματα τῆς ἐμπιστοσύνης, καὶ νὰ ἀπαιτῶσι κατόπιν παρὰ τῆς Αντιπολιτεύσεως νὰ ἀναδέχηται τὰς ὑποχρεώσεις, αἵτινες εἶναι αἱ συνέπειαι τοῦ τοιούτου χαρακτηρισμοῦ. Ο χαρακτηρισμὸς τῶν ζητημάτων ἢ ἔγκειται εἰς τὴν φύσιν
αὐτῶν τούτων τῶν ζητημάτων, ἢ δίδεται ἐκ κοινῆς συνεννοήσεως τῆς Βουλῆς. ̓Αλλὰ τὸ ζήτημα, περὶ οὗ πρόκειται, ἐκ τῆς φύσεως αὐτοῦ οὐδὲν εἶχε τὸ κυθερνητικόὀν’ συνεννόησις δὲ τῆς Βουλῆς οὐ μόγον δὲν ὑπῆρξεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ὑπῆρξε παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἔγκαιρος διαμαρτυρία κατὰ τοῦ χαρακτηρισμοῦ, τὸν ὁποῖον ἡ Κυθέρνησις ἠθέλησε νὰ δώσῃ εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις εἶπε πρὸς τὴν Κυθέρνησιν ὅτι οὐδόλως δύναται ν ̓ ἀναγνωρίσῃ εἰς αὐτὴν τὸ δικαίωμα τοῦ νὰ συνδέσῃ τὴν πρόὀτασιν περὶ παραπομπῆς τοῦ νομοσχεδίου εἰς τὴν ἁρμοδίαν ἐπιτροπὴν πρὸς ζήτημα κυθερνητικὀν, διότι ἐθεώρει ὅτι ὁ συνδυασμὸς οὗτος ἀφῄρει ἀπὸ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τὴν ἐνάσκησιν τῶν δικαιωμάτων, τὰ ὁποῖα ἀνήκουσιν εἰς αὐτήν. Ἑπομένως, ὅταν ἐπῆλθεν ἡ παραίτησις τοῦ Ὑπουργείου ἕνεκα τοῦ ζητήματος, ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, ἐπιμένουσα εἰς τὴν ἀρχικῶς ἐκφρασθεῖσαν παρ) αὐτῆς γνώμην, ὤφειλε νὰ μὴ ἀναδεχθῇ τὴν ἐξουσίαν, ἵνα μὴ ἐπιτραπῇ εἰς τὴν Κυθέρνησιν, συνδέουσαν ζητήματα προνομίων τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως πρὸς ζητήματα κυθερνητικά, νὰ περιορίζῃ τοιουτοτρόπως τὴν ἐλευθέραν τῆς Αντιπολιτεύσεως ἐνέργειαν. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὴν ὑποχρέωσιν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τοῦ νὰ δεχθῇ τὴν προσφερομένην εἰς αὐτὴν Κυθέρνησιν, ἐπὶ τῇ παραιτήσει τῶν νῦν ὑπουργῶν.  ̓Αλλ) ὑπῆρχον καὶ λόγοι ἄλλοι καὶ οὐσιαστικοὶ καὶ τυπικοί, δι’ οὓς ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, μετὰ τὴν ψηφοφορίαν τῆς παρελθούσης Τρίτης, ὤφειλε νὰ μὴ ἀποδεχθῇ τὴν Κυθέρνησιν, ἔχουσα τὸ δικαίῶμα νὰ μὴ ἀποδεχθῇ αὐτήν. Ἡ Βουλὴ αὕτη εἶναι Βουλή νέα: ἐν ταύτῃ εἰσέτι δὲν συνεζητήθησαν τὰ πολιτικὰ ἐκεῖνα ζητήματα περὶ τῆς κυθερνητικῆς πορείας τοῦ Κράτους, ἐπὶ τῶν ὁποίων συντάσσονται τὰ θουλευτικἁ κόμματα. Τὰ θουλευτικὰ κόμματα συντάσσονται περὶ ἰδέας, συντάσσονται πρὸς ἐξυπηρέτησιν ὠρισμένης πολιτικῆς.  ̓Αλλὰ περὶ πολιτικῆς ἐξυπηρετηθησομένης οὐδεὶς ἐγένετο ἔτι λόγος ἓν τῇ Βουλῇ, διότι ἡ συζήτησις ἡ πολιτική, ἥτις ἐγένετο ἐν τῇ Βουλῇ ἀφεώρα πᾶσα εἰς τὸ παρελθόν' ἀφεώρα ὃ ̓ εἰς τὸ παρελθὸν κατὰ οητὴν
[535]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἀπαίτησιν τοῦ ὑπουργείου. Τὸ ὑπουργεῖον ἠνάγκασε καὶ ἡμᾶς νὰ περιορίσωμεν τὴν συζήτησιν εἰς τὸ παρελθόν, διότι ἄνευ τῆς πρωτοθουλίας αὐτοῦ δὲν ἠδύνατο νὰ ἐπεχταθῇῃ ἡ συζήτησις εἰς τὸ μέλλον. Ἑπομένως, δὲν ὑφίσταται ἤδη ἡ δέουσα σύνταξις τῶν κομμάτων τῆς Βουλῆς, καὶ τοιαύτη σύνταξις δὲν θέλει ὑπάρξει, εἰμὴ ἀφοῦ συζητηθῶσιν ἐν τῇ Βουλῇ τὰ τῆς πολιτικῆς τοῦ μέλλοντος: ἡ δὲ συζήτησις αὕτη θέλει γείνει ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ καὶ ἐπὶ τῶν συναφῶν πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν στρατιωτικῶν καὶ οἰκονομικῶν νομοσχεδίων. "Ὅταν ἡ συζήτησις ἐκείνη γίνῃ πλήρης ἐν τῇ Βουλῇ. τότε εἴτε ὡς πόρισμα τῆς συζητήσεως, ἐὰν ἐπέλθῃ ἡ ψηφοφορία, εἴτε καὶ ἂν ἐπέλθῃ ἡ ψηφΦοΦορία ἐπὶ εἰδικοῦ ζητήματος ἀποδεικνύοντος τὴν ἀντιπολίτευσιν ὑπερτεροῦσαν τοῦ ἀριθμοῦ τῆς Συμπολιτεύσεως, τότε δύναται καταλλήλως καὶ ὠφελίμως εἰς τὸ Κράτος νὰ ἐπέλθῃ ὑπουργικὴ μεταθολή: διότι ἡ ὑπουργικὴ μεταθολὴ θὰ εἶχε τότε ἔννοιαν ἄσχετον πρὸς τοὺς ἀριθμοὺς καὶ ὑπερτέραν τῆς ἐννοίας τῶν ἀριθμῶν. Ἡ ὑπουργικὴ μεταθολή,ἡ ἐπερχομένη ὑπὸ τοιούτους ὅρους, εἶναι μεταθολῆ συνδυάζουσα τὴν νέαν πρὸς τὴν προηγουμένην Κυθέρνησιν διὰ τῆς ἀντιθέσεως προγραμ.μάτων γνωστῶν καὶ εἰς τὴν Βουλήν, γνωστῶν καὶ εἰς τὸ Ἓθνος, γνωστῶν καὶ εἰς τὸν Βασιλέα. Ἐνῷ, ὅπως παρίστατο ἤδη διὰ τῆς παραιτήσεως τῆς Κυθερνήσεωςἡ ὑπουργικὴ μεταθολή, ἐπερχομένη ἄνευ ψήφου τῆς Βουλῆς περὶ προγράμματος, β ̓ ἀνήρχοντο εἰς τὴν ἐξουσίαν νέα πρόσωπα, ἵνα ὑπηρετήσωσι πρόγραμμα ἄγνωστον εἰς τὴν Βουλήν, ἄγνωστον εἰς τὸ κοινόν, ἄγνωστον εἰς τὸν Βασιλέα. Παροδικῶς ἡ  ̓Αντιπολίτευσις εἶχε γνωστοποιήσει εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ἀσπάζεται τὰς οἴκονομίας,͵ ὅτι ἐπιδιώκει τὸ ἰσοζύγιον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ὅτι δὲν ἀποδέχεται τὸν περιορισμὸν τῶν δαπανῶν ἐκείνων, αἵτινες εἶναι ἀναγκαῖαι, ὅπως ἡ Ἑλλὰς ἐκπληρώσῃ τὴν ἀποστολὴν αὐτῆς ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ.  ̓Αλλὰ ταῦτα δὲν ἀποτελοῦσι πολιτικήν' ἡ πολιτικὴ ἡ πρακτική,ἡ πολιτικὴ ἡ κοινοθουλευτική, δὲν ἀφορᾷ εἰς τοὺς σκοπούς, διότι περὶ τῶν σκοπῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ὑπάρχει ὁμοφωνία ἓν τῇ Βουλῇ, ἀλλ ̓ ἀφορᾷ εἰς τοὺς τρόπους δι ὧν ἐπιδιώκονται οἱ σκοποί. Περὶ τὴν διαφορὰν τῶν τρόπων συντάσσονται τὰ κόμματα, καὶ περὶ τοὺς τρόπους, δι’ ὧν θέλομεν ἐπιτύχει τὸ ἰσοζύγιον οἱ ἐπιζητοῦντες αὐτό, περὶ τοὺς τρόπους, δι’ ὧν θέλομεν κατορθώσει, ὅπως θελτιωθῇ ἡ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ διὰ συντάξεως στρατιωτικῆς τῆς χώρας, συνδυαξομένης πρὸς τὰς οἰκονομικὰς αὖὐτῆς ἀνάγκας. Περὶ τῶν τρόπων τούτων ἡ Βουλὴ οὐδὲν ἤκουσε, καὶ οὐδὲν ἤκουσαν οἱ ἐχτὸς τῆς Βουλῆς.  ̓Αλλ) ἐπανειλημμένως οἱ περὶ τὴν Κυθέρνησιν διὰ τῶν δημοσιογραφικῶν αὐτῆς ὀργάνων ἐθεθαίωσαν, ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις οὐδὲν εἶπε περὶ τῶν τρόπων, δι’ ὧν ἤθελεν ἐπιτύχει τῆς πραγματο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1δ392-18δ96
ποιήσεως τῶν σκοπῶν, οὓς ἐκήρυξεν, ὅτι ἐπιδιώκει’ ἐθεθαίωσαν μάλιστα ὅτι ἡ  ̓Αντιπολίτευσις δὲν δύναται νὰ ἐπιτύχῃ ὅσων ἐσκόπει. Ἐὰν ἀπέναντι τοιαύτης καταγγελίας τῶν περὶ τὴν Κυθέρνησιν ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις ἀνελάμόανε τὴν ἐξουσίαν, ἤθελεν ἐκτεθῆ εἰς τὴν ἀληθῆ κατηγορίαν ὅτι ἀνελάμόανεν αὐτὴν συνεπείᾳ τυχαίου συμόάντος ἐν τῇ Βουλῇ, ἀσχέτου πρὸς τὰ πολιτικὰ ζητήματα, καὶ μὴ παρέχουσα ἑπομένως εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὸ ἠθικὸν πῦΌρος, τὸ ὁποῖον θέλει φέρει εἰς αὐτήν, ὅταν ἔλθῃ ὡς ἐκπροσωποῦσα πλειονοψηφίαν τῆς Βουλῆς, πλειονοψηφίαν οὐχὶ ὑπὲρ τῶν προσώπων, ἅτινα ἀναλαμθάνουσι τὴν ἐξουσίαν, ἀλλ) ὑπὲρ τοῦ προγράμματος αὐτῶν. Ἡ ἐποχή, τὴν ὁποίαν διανύομεν ἤδη, ἡ πολιτική, τὴν ὁποίαν πρόκειται ἡ Βουλὴ νὰ καταρτίσῃ, δὲν εἶναι πολιτικὴ τυχαία, δὲν εἶναι ἐποχὴ ἐκ τῶν συνήθων. Δὲν πρόκειται ἡ νέα Κυθέρνησις, ἄνερχομένη εἰς τὴν ἐξουσίαν, ν ̓ ἀκολουθήσῃ τὴν ὁδόν, ἣν ἠκολούθουν αἱ προκάτοχοι αὐτῆς μετὰ μόνων τῶν παραλλαγῶν, ἃς ἐπάγεται ἡ διαφορὰ τῶν προσώπων. Ἐπηγγείλατο ἡ  ̓Αντιπολίτευσις καὶ ἐπαγγέλλεται ὅτι θέλει φέρει μεταθολὴν συστήματος ὡς πρὸς τὰ διοικητικά, ὡς πρὸς τὰ οἰχονομικά, ὡς πρὸς τὰ στρατιωτικά. Τοιαῦται δὲ μεταθολαὶ συστήματος πρέπει νὰ ἔχωσιν εὐρεῖαν τὴν θάσιν περὶ τὴν ἐκτέλεσιν, διότι δὲν δύναται ἡ ἐκτέλεσις αὕτη νὰ ἐπιτύχῃ ἐπὶ τῆς στενῆς όάσεως ἀριθμητικῆς μόγῆς πλειονοψηφίας ἐν τῇ Βουλῇ: πρέπει νὰ ἔχῃ τὸ ἠθικὸν κῦρος, τὸ ἐκ τῆς ἐκπεφρασμένης γνώμης τοῦ Ἔθνους διὰ τῆς ἀντιπροσωπείας αὐτοῦ, πρέπει νὰ ἔχῃ τὸ ἠθικὸν κΌρος τὸ ἐκ τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Βασιλέως, διδομένης εἰς τοὺς πλειονοψηφοῦντας ἐν τῇ Βουλῇ εἰς τοὺς πλειονοψηφοῦντας ὣς πρὸς τὸ πρόγραμμα αὐτῶν, τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ ἦναι γνωστὸν ἐκ τῶν προτέρων εἰς τὸν δίδοντα τὴν ἐμπιστοσύνην αὐτοῦ ἡγεμόνα. Οφείλει δὲ ἐχτὸς τοῦ ἠθικοῦ κύρους νὰ ἔχῃ καὶ ὑλικὸν κΌρος διὰ πλειονότητος ἀναμφισθητήτου: ἡ δὲ πλειονοψηφία ἐπὶ τοῦ ζητήματος, τὸ ὁποῖον ἐπροχκάλεσε τὴν ὑπουργικὴν κρίσιν, δὲν ἦτο πλειονοψηφία ἀναμφισθήτητος. Βέθαιον εἶναι ὅτι ἐκ τῶν ἀριθμῶν ἐπῆλθεν ἡ ἧττα ἡ κυθερνητική, τοὐτέστιν ἔκ τῶν ἀριθμῶν ἔπεσεν ἡ πρότασις τῆς Κυθερνήσεως.  ̓Αλλὰ τί ἐδείχνυον οἳ ἀριθμοὶ ὡς πρὸς τὴν σχετικὴν δύναμιν τῆς ́ ̓ Αντιπολιτεύσεως καὶ τῆς Κυθερνήσεως; 79 ψήφους ἔλαθεν ἡ πρότασις τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, δηλαδἡὴ περίπου τὸν ἀριθμὸν ἐχεῖνον, τὸν ὁποῖον εἶχεν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις κατὰ τὴν ψηφοφορίαν ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν όασιλικὸν λόγον, καθ’ ἣν ἠττήθη.  ̓Αλλὰ πῶς, ἐνῷ κατὰ τὴν ψηφοφορίαν ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν όασιλικὸν λόγον ἡ  ̓Αντιπολίτευσις διὰ ψήφων περίπου τοσούτων εὑρέθη ἐν μειονότητι͵, πῶς ἤδη εὑρέθη ἓν πλειονότητι; Κατὰ τὴν ψηφοφορίαν ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν 6ασιλικὸν λόγον 71 εἶχον ψη
[526]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
Φφοφορήσει ὑπὲρ τῆς προτάσεως τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, τοὐτέστιν ὑπὲρ τῆς ἀπορρίψεως τῆς κυθερνητικῆς προτάσεως, καὶ 6 εἶχον ἀρνηθῆ ψῆφον, οἵτινες ἤδη ἐψήφισαν μετὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ὥστε οἱ ἀριθμοὶ ἦσαν σχεδὸν οἱ αὐτοί, καὶ ἐν τούτοις εἴχομεν ἠττηθῆ τότε, καὶ ἤδη νικῶμεν. Πῶς συνέθη τοῦτο; Συνέθη, διότι κατὰ τὴν ψηΦοφορίαν ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν θασιλικὸν λόγον, οἱ ἀριθμοὶ οἱ κυθερνητικοὶ ἦσαν 99, ἐνῷ τὴν Τρίτην οἱ ἀριθμοὶ οἱ κυθερνητικοὶ ἦσαν 73. Τί ἐνέφαινεν ἡ διαφορὰ αὕτη; Ἐνέφαινεν ὅτι ἡ περιστολὴ τῶν ψήφων τῆς Κυθερνήσεως ηὔξησε τὸν ἀριθμὸν τῶν ψήφων τῆς Αντιπολιτεύσεως; Ἴσως: ἀλλ) εἴχομεν τὴν ἀπόδειξιν τούτου; Ἐπετρέπετο δὲ νὰ σχηματίσωμεν Κυθέρνησιν, ἵνα δοχιμάσωμεν ἐν Κυθερνήσει τί ἐννόουν ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι ἀπέσχον τῆς τελευταίας ψηφοφορίας; Αρα ἐννόουν ὅτι κατακρίνουσι σήμερον τὴν Κυθέρνησιν ὡς πρὸς τὴν πολιτικὴν αὐτῆς ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ διὰ τοῦτο ἤδη δὲν συντάσσονται μετ) αὐτῆς; Ἡ ὑπῆρχον μεταξὺ αὐτῶν οἱ μὴ ψηφοφορήσαντες διὰ λόγους ἀσχέτους ὅλως πρὸς τὴν πολιτικὴν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, καὶ ἀφορῶντας εἰς μεταθολάς, τὰς ὁποίας ἐπιζητοῦσιν ἐν αὐτῷ τῷ καταρτισμῷ τῆς Κυθερνήσεως, χάριν ἰδεῶν τοῦ κόμματος τοῦ ἀποτελοῦντος τὴν Συμπολίτευσιν; Πρὶν ἢ θεθαιωθῶμεν περὶ τούτων, ἠδυνάμεθα νὰ θεωρήσωμμεν ὅτι ἡ ἔλλειψις δυνάμεως τῆς Κυθερνήσεως ἦτο δύναμις τῆς  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως; “Οτι δὲν ἦσαν λόγοι προερχόμενοι ἐκ τῆς τελευταίας ὑπουργικῆς μεταρρυθμίσεως, οἵτινες ἐπήνεγκον τὴν ὑπουργικὴν μειονότητα, καὶ ὅτι εὐθύς, ὡς ἐσχηματίζετο νέα Κυθέργησις, δὲν ἤθελον ἐπανέλθει εἰς τὰς τάξεις αὐτῶν ἐκεῖνοι, οἵτινες ἔλειψαν εἰς τὴν μερίδα τὴν τέως συμπολιτευομένηγ, διότι οὕτως ἦτο κατηρτισμένη ἡ Κυθέρνησις; Ὠφείλομεν ἡμεῖς νὰ δεχθῶμεν τὴν Κυθέρνησιν, ἵνα γίνῃ ἡ δοκιμασία αὕτη; Ἐὰν προέκειτο περὶ ἡμῶν αὐτῶν, ἠδυνάμεθα νὰ προσφέρωμεν εἰς τὴν Συμπολίτευσιν τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην.  ̓Αλλ’ ρα τὸ Ἔθνος δὲν διεφέρετο εἰς τὸ ζήτημα τοῦτο; Ἡ ὑπουργικὴ μεταθολή ἡ δοπκιμαστικὴ ἠδύνατο νὰ γίνῃ ἐπωφελῶς εἰς τὸ Ἔθνος, Καὶ δὲν θὰ ἐθλάπτετο τὸ Ἔθνος ἐκ σχηματισμοῦ Κυ6θερνήσεως ὀλιγοημέρου καὶ ἐκ πτώσεως τῆς Κυθερνήσεως ἐκείνης, ἵνα ἐπανέλθῃ πάλιν ἡ πρώτη Κυθέρνησις; Καὶ δὲν θὰ ἐθλάπτετο τὸ Ἓθνος, ἐὰν ἐγίνετο ἀρχὴ ἐκτελέσεως μεταθολῆς πολιτικοῦ συστήματος, ὁποῖον πρὸ ὀλίγου ἀνέφερα, ἀρχὴ ἔχτελέσεως, ἥτις διὰ τὸ όραχὺ τοῦ χρόνου οὐδένα θὰ ἠδύνατο νὰ φέρῃ τῶν καρπῶν αὐτῆς; Πᾶσα μεταθολή, καθ’ ὃ μεταθολή, εἶναι ἐπιζήμιος: ἀλλ) αἱ καλαὶ μεταθολαὶ ἀντισηκώνουσι τὴν ζημίαν, φέρουσαι διὰ τοῦ χρόνου τὸ ἀποτέλεσμα, τὸ ὁποῖον δι ̓ αὐτῶν ἐπιδιώκεται. Ἐὰν δ ̓ ἐδεχόμεθα τὴν ἔξουσίαν, ἵνα ἐγκαινίσωμεν νέον σύστημα ἄνευ τοῦ ἀναγκαίου χρόνου, ὅπως τὸ νέον τοῦτο σύστημα
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
φέρῃ τὰ ἀγαθά του, θὰ εἴχομεν ὅλα τὰ κακὰ τῆς μεταθολῆς, καὶ οὐδὲν τῶν καλῶν, ἅτινα ἐπαγγέλλεται τὸ σύστημα. Ὠφείλομεν, ἄρα, νὰ μὴ δεχθῶμεν τὴν ἐξουσίαν ὑπὸ τοιούτους ὄρους, διότι καὶ ἀριθμητικῶς ἡγνοοῦμεν ἐὰν διετελοῦμεν πράγματι ἐν πλειονοψηφίᾳ. Εἴχομεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ τεκμήριον τῆς πλειονότητος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ τεκμήριον ἔπιπτε, διότι, καθ’ ἡμᾶς, τὸ ζήτημα δὲν ἦτο ζήτημα ἐμπιστοσύγης, καὶ ἑπομένως οἱ ὑπουργοί, οἱ μὴ ψηφοφορήσαντες, ὤφειλον νὰ λογισθῶσιν ἐν τῷ ἀριθμῷ τῆς Συμπολιτεύσεως. Ὅπως δήποτε ἄρα, ἐξεταζομένου τοῦ πράγματος ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῶν ἀριθμῶν, δὲν εἴχομεν τὴν δύναμιν ἐκείνην. ἥτις ἦτο ἵκανὴ πρὸς ὑποστήριξιν πολιτικῆς νέας, πολιτικῆς, ἥτις θὰ ἔφερεν ἀνατροπὴν τοῦ μέχρι τοῦδε διοικητικοῦ καὶ οἰκονομικοῦ καθεστῶτος. Δὲν εἴχομεν δὲ καὶ τὴν ἠθικὴν δύναμιν τὴν ἐκ τῆς ἀποδείξεως, ὅτι ἡ δοθεῖσα ψῆφος παρὰ τῆς Βουλῆς ἦτο ψῆφος δεδομένη εἰς τὸ πρόγραμμα ἡμῶν. Διὰ ταῦτα ἐνομίσαμεν ὅτι ὠφείλομεν νὰ μή δεχθῶμεν τὴν ἐξουσίαν ἤδη, ἀλλ ̓ ὠφείλομεν νὰ ἀπαιτήσωμεν, ὅσον ἐν ἡμῖν ἔκειτο, παρὰ τῶν νῦν κυθερνώντων, νὰ ἔξακολουθῶσι κυθερνῶντες, ἕως οὗ παράσχωσιν εἰς τὴν Βουλῆν τὴν εὐκαιρίαν, ἵνα συνταχθῇ περὶ πολιτικὸν πρόγραμμα, ἵνα γνωρίσῃ τὸ πρόγραμμα τῆς Κυθερνήσεως, τῆς ὁποίας τὸ σύστημα εἶναι γνωστὸν ἀτελῶς, καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸ πρόγραμμα τῆς ἀντιπολιτεύσεως, τῆς ὁποίας τὸ σύστημα εἶναι ἐντελῶς ἄγνωστον, καὶ ὅταν περὶ τούτων ἀποφανθῇ. τότε νὰ ἐπέλθῃ ἡ κυθερνητικἠ ἀποκατάστασις, εἴτε διὰ τῆς ὑποστηρίξεως τῆς παρούσης Κυό6ερνήσεως, ἐὰν ἡ Βουλὴ ἀποφανθῇ ὑπὲρ τοῦ προγράμματος τῆς Κυθερνήσεως ταύτης, εἴτε διὰ τῆς ἀντικαταστάσεως αὐτῆς ὑπὸ Κυθερνἠσεωςτῆς νῦν  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἐὰνἡ Βουλὴ ἀποφανθῇ ὑπὲρ τοῦ προγράμματος τῆς Αντιπολιτεύσεως. ἸΑλλ" ἵνα κατορθωθῶσι ταῦτα, καὶ πιστεύω ὅτι ἵνα κατορθωθῶσι ταῦτα ἐδέχθη ὁ κ. πρωθυπουργὸς νὰ ἐξακολουθήσῃ ἐν τῇ Κυδερνήσει, πρέπει καὶ ἡ Κυθέρνησις νὰ ἐκπληρώσῃ τὸ ἔργον, τὸ ὁποῖον ἀτυχῶς τοσοῦτον ἐόράδυνεν ἵνα ἐκτελέσῃ μέχρι τοῦδε. Ὀφείλει ἡ Κυθέρνησις νὰ καταστήσῃ ἐφικτὴν τὴν ἐνέργειαν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς Βουλῆς ὣς πρὸς τἀφορῶντα εἰς τὰ οἰκονομικὰ καὶ εἰς τὰ στρατιωτικὰ μέτρα" ὀφείλει νὰ ἀνακοινώσῃ εἰς τὴν Βουλὴν ἁπάσας τὰς αἰτηθείσας πληροφορίας, ὀφείλει δὲ πρὸ πάντων νὰ ὑποθάλῃ εἰς τὴν Βουλὴν τὰ ἀφορῶντα εἰς τὰ νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα ὑπεσχέθη ὅτι θέλει ὑποθάλει. Ἐξέθηκεν ἡ Κυθέρνησις τὰ τοῦ προύὐπολογισμοῦ εἰς τὴν Βουλήν, καὶ τὸ ἔλλειμμα ὑπεσχέθη ὅτι ἤθελε καλύψει ἢ ἐλαττώσει διὰ νόμων τινῶν, ἄλλων μὲν ἑτοίμων, ὡς εἶπεν, ἄλλων δὲ ἑτοιμαζομένων. Εἷς τῶν νόμων, δι’ ὧν ἡ Κυθέρνησις ἐπηγγέλλετο ὅτι ἤθελεν ἐλαττώσει τὸ ἔλλειμμα, ἦτο ὁ περὶ
[537]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Φορολογίας τῶν καπνῶν, καὶ τὸ περὶ τούτου νομοσχέδιον ὑπεθλήθη: ὑπεσχέθη, ὅμως, ὅτι ἤθελε συντελέσει εἰς τὴν ἐλάττωσιν τοῦ ἐλλείμματος καὶ διὰ νέου δασμολογίου, εἰποῦσα ὅτι ἦτο ἕτοιμον τὸ περὶ τούτου νομοσχέδιον, ὅπερ θὰ ὑπεθάλλετο εἰς τὴν Βουλήν' ἀλλὰ τὸ νομοσχέδιον εἰσέτι δὲν ὑπεθλήθη, κατὰ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ κ. ὑπουργοῦ, ἐκ τοῦ νομοσχεδίου τούτου προσδοκᾶται αὔξησις τῶν πόρων τοῦ Κράτους κατὰ 1.700.000 δραχμάς. Ὑπεσχέθη προσέτι ὁ κ. ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὃπουργός, ὅτι ἤθελεν εἰσαγάγει καὶ ἄλλα σχέδια περὶ πόρων, δι ̓ ὧν ἤθελεν ἐλαττώσει τὸ ἔλλειμμα.  ̓ ̓Απόλυτος ἀνάγχη εἶναι, πρὶν ἢ ἐπιληφθῶμεν τοῦ ζητήματος τοῦ προὐπολογισμοῦ, νὰ εὐαρεστηθῇ ἡ Κυθέρνησις νὰ ἀνακοινώσῃ ταῦτα ἅτινα ὑπεσχέθη εἰς τὴν Βουλήν ὅτι ἤθελεν ἀνακοινώσει εἰς αὐτήν, ἢ ἂν μετέόθαλε γνώμηγ, νὰ εἴπῃ ὅτι μετέθαλε γνώμην, ἵνα δυνηθῇ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις νὰ ἐργασθῇ ἐπὶ ὠρισμένου κυθερνητικοῦ σχεδίου. Τὸ σχέδιον τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὀφείλει πάντοτε ν ̓ ἀνταποκρίνηται πρὸς τὸ σχέδιον τῆς Κυθερνήσεως' ἄλλως δὲν ἔχει πρακτικὸν σκοπόν, καὶ δὲν δύναται ἡ  ̓Αντιπολίτευσις νὰ διατυπώσῃ πλῆρες σχέδιον, ἐνόσῳ αἱ προτάσεις τῆς Κυθερνήσεως διατελοῦσιν ἥμιτελεῖς, ὅπως σήμερον ἔχουσιν. Εἶναι ἀνάγκη συνταγματικὴ ὅπως ἡ Κυθέρνησις ὑποθάλῃ τοὺς νόμους, ἐφ ̓ ὧν στηρίζεται ὁ προὔπολογισμός: διότι ὑπέδαλεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργὸς νομοσχέδιον περὶ στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ τοῦ Κράτους, νομοσχέδιον τὸ ὁποῖον εὑρίσκεται εἰς πλήρη ἀντίφασιν πρὸς τὸν προὐπολογισμόν, νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον οὐδὲ δύναται νὰ ἐφαρμοσθῇ, διότι οὖδεμίαν ἔχει συνάφειαν ὄχι μόνον πρὸς τὸν παρ ̓ αὐτῆς ταύτης τῆς Κυθερνήσεως ὑποθληθέντα προπολογισμόν, ἀλλ’ οὐδὲ καὶ πρὸς τοὺς νόμους τοὺς ἤδη ἐψηφισμένους. Ὑπέθαλεν ὁ κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργὸς νομοσχέδιον περὶ ὀργανισμοῦ τοῦ Στρατοῦ, τὸ ὁποῖον εἶναι ἀδύνατον νὰ εφαρμοσθῇ, ἐνόσῳ ἰσχύει ὁ νόμος περὶ ἀπογραφῆς, τὸν ὁποῖον πέρυσιν ἐψηφίσαμεν. Κατὰ τὸν νόμον ἐκεῖνον εἶναι ἀδύνατον νὰ ἔχωμεν ἐν εἰρήνῃ στρατὸν ἐνεργὸν 26,000 ἀνδρῶν' ὁ νόμος ἐκεῖνος λέγει πόσους ἄνδρας δυνάμεθα νὰ στρατολογήσωμεν κατ ἔτος καὶ ἐπὶ τίνι θητείᾳ. Κατὰ δὲ τὸν νόμον ἐκεῖνον καὶ τὴν ἀπογραφὴν τοῦ πληθυσμοῦ τῆς Ἑλλάδος, ἡ Ἑλλάς, καὶ μὴ πιεζομένη ὑπὸ τοῦ οἱκονομικοῦ ζητήματος, δὲν δύναται νὰ δώσῃ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν, τὸν ὁποῖον ὁ κ. ὑπουργὸς ἐθεώρησεν ἀναγκαῖον ἐν τῷ καταρτισμῷ τοῦ νομοσχεδίου αὑτοῦ. Ζητοῦμεν νὰ ὑποθληθῇ ὡς πρὸς τὰ στρατιωτικὰ ὁ νόμος, ἐφ ̓ οὗ ὁ προὐπολογισμὸς συνετάχθη, νόμος, ὁ ὁποῖος νὰ εἶναι αὐτόχρημα αὐτὸς ὁ προῦπολογισμός, ἀλλ ̓ ὁ προὔὐπολογισμὸς ὅπως ὤφειλε νὰ εἶναι συντεταγμένος ἐν νόμφ. Ποίαν ἔννοιαν ἔχει
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
γόμος εἰσαγόμενος συνάμα μετὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, καὶ περιέχων διατάξεις, τὰς ὁποίας δὲν εὗρίσκομεν ἐπαναλαμθανομένας ἐν τῷ προὔπολογισμῷ; Ποίαν ἔννοιαν ἔχει προὐπολογισμός, εἰσαγόμενος μετὰ τοῦ νόμου, καὶ περιέχων πιστώσεις, περὶ τῶν ὁποίων δὲν εὑρίσκομεν διατάξεις ἓν τῷ νόμῳ; Ὁ προὐπολογισμὸς δὲν δύναται νομίμως νὰ φηφισθῇ, εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον εἶναιἡ πραγματοποίησις νόμου διὰ τὸ ἔτος, εἰς τὸ ὁποῖον ἀφορᾷ: ὤφειλε λοιπόν, ἡ Κυθέρνησις νὰ ὑποθάλῃ πρότασιν νόμου, ἐφ ̓ οὗ νὰ στηρίζηται ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν' ὤφειλε προσέτι καὶ ὥς πρὸς τοὺς λοιποὺς κλάδους τῆς ὑπηρεσίας νὰ ὑποθάλῃ σχέδια τῶν νόμων, οἱ ὁποῖοι ἐλλείπουσιν ἀπὸ ἐτῶν καὶ ὧν ἄνευ ψηφίζονται ἐν τῷ προῦπολογισμῷ πιστώσεις πλημμελῶς καὶ ἀντισυνταγματικῶς. Κατὰ τὴν τελευταίαν τακτικὴν σύνοδον τῆς παρελθούσης Περιόδου, παρέστησεν ἡ ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐπιτροπὴ πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, ὅτι πλημμελὲς ἦτο τὸ σύστημα τὸ ἐπικρατοῦν τοῦ νὰ ψηφίζωνται πιστώσεις ἓν τῷ προὐπολογισμῷ μὴ στηριζόμεναι ἐπὶ νόμου, καὶ ἀπῄτησε παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως, πρὶν ἢ ἐπιληφθῃ ἡ Βουλὴ τοῦ προὐπολογισμοῦ, εἰσαχθῶσιν οἱ νόμοι. Ἡ Κυθέργήσις τότε ἐδικαιολογήθη, λέγουσα ὅτι δὲν ὑπῆρχεν ὁ ὑλιχκὸς καιρός, ἵνα εἰσαχθῶσι πάντα τὰ νομοσχέδια, εἰσήγαγεν ὅμως τινά, ἐπηγγείλατο δὲ ὅτι πρὸ τοῦ προσεχοῦς προὐπολογισμοῦ ἤθελον παρασκευασθῆ πάντα τἆλλα. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις παρέστησεν ὅτι καὶ τότε ἠδύναντο νὰ εἰσαχθῶσι πάντα τὰ νομοσχέδια, ἀλλὰ δὲν εἰσηκούσθη. Οὐδεμία, ὅμως, ὑπῆρχε δικαιολόγησις τῆς εἰσαγωγῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ διὰ τὸ ἐντεστὼς ἔτος, δηλαδὴῆ μετὰ παρέλευσιν πλέον τοῦ ἔτους, ἄνευ τῆς προτάσεως τῶν νόμων, ἐφ ̓ ὤν δέον νὰ στηρίζωνται αἱ πιστώσεις.  ̓Απαιτοῦμεν, λοιπόν, παρὰ τῆς Κυ6ερνήσεως νὰ εἰσαγάγῃ τὰ σχέδια τῶν νόμων, τοὺς ὁποίους ὤφειλε νὰ ἔχῃ εἰσηγμένους πρὸ τῆς ἔποχῆς ταύτης, καὶ ἐπὶ τῶν ὁποίων δέον νὰ στηρίζηται ὁ προὐπολογισμός. Ζητοῦμεν προσέτι παρὰ τῆς Κυθερνήσεως νὰ παρουσιάσῃ εἰς τὴν Βουλὴν τὸ ταχύτερον τὰς πληροφορίας, ὧν ἄνευ δὲν δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς τὴν ψήφισιν τοῦ προὔπολογισμοῦ ἐσκεμμένως. Βεθαίΐως, ὅταν πιεζώμεθα ὑπὸ τοῦ χρόνου, ὅταν πιεζώμεθα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης, ψηφίζομεν τὸν προῦπολογισμὸν καὶ ἄνευ τῶν στοιχείων ἐκείνων.  ̓Αλλ) εἶναι πρέπον ἡ Κυθέρνησις νὰ δημιουργῇ τὴν ᾱνάγκην, ἵναἡ Βουλὴ ψηφίζῃ τὸν προὐπολογισμὸν ἓν ἀγνοίᾳ τοῦ τί ψηφίζει! Διότι ἐν ἀγνοίᾳ ψηφίζεται ὁ προὔπολογισμός, ὁσάκις δὲν γινώσκουσιν οἱ φηφίζοντες ποῖα εἶναι τ ̓ ἀποτελέσματα τῶν παρελθόντων προὔπολογισμῶν. Τὰ παρουσιασθέντα στοιχεῖα ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως εἶναι τοσοῦτον ἀτελῆ, ὥστε εἶναι παντάπασιν ἄχρηστα.
[538]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
« ̓Εφέραμεν αὐτὰς ἐκείνας τὰς προτάσεις τὰς ὁποίας ἐπηγγέλθημεν»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Στις 10 Μαρτίου σχηματίζεται κυθέρνηση Χαρ. Τρικούπη, η οποία καταθέτει αμέσως νομοσχέδιο για την αναμόρΦωση της φορολογίας και την αναδιοργάνωση του στρατού. Μετην ομιλίατου στη Βουλή στις22 Μαρτίου 1880 ο Χαρ. Τρικούπης αναλύει την πολιτική του και τις μεταρρυθμίσεις που προτείνει. Το κείμενο προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 93 (22.3.1850), σ. 917-025 και έχει ως
εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Εὐθὺς ὡς ἔσχηματίσθη ἡ παροῦσα κυθέρνησις, παρέστημεν ἐνάπιον τῆς Ῥουλῆς, ἵνα δώσωμεν εἰς αὐτὴν τὴν εὐκαιρίαν νὰ ζητήσῃ παρ) ἡμῶν λόγον τῆς πράξεως ἡμῶν, τῆς ἀποδοχῆς τῆς Κυθερνήσεως: διότι οὐδόλως συμφωνῶ μετὰ τοῦ χθὲς ἀγορεύσαντος ἀντιπολιτευομένου 6ουλευτοῦ, ὅτιἡ Βουλὴ ἔχει δικαίωμα καὶ καθῆκον νὰ ἐξετάξζῃ μόνον παρὰ τῶν κυθερνήσεων ποῦ θαίνουσι, καὶ δὲν ἔχει τὸ δικαίὠμα καὶ τὸ καθῆκον νὰ ἐξετάξζῃ πόθεν ἔρχονται. Ἡ Βουλὴ ἔχει πλῆρες τὸ δικαίωμα νὰ ἐρωτᾷ τοὺς ὑπουργοὺς τίνες εἶναι, πόθεν ἔρχονται καὶ ποῦ θαίΐνουσι, διότι πάντα τὰ δικαιώματα, διὰ τῶν ὁποίων δύναται νὰ ἐπιδράσῃ ἡ Βουλή ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν καὶ διὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐπὶ τὴν τύχην τῆς χώρας, πάντα ταῦτα κεῖνται ἐν χερσὶ τῆς Βουλῆς καὶ ἡ Βουλή ὀφείλει νὰ ποιῆται αὐτῶν χρῆσιν, ὁσάκις τὰ συμφέροντα τῆς πατρίδος ἐπιθάλλουσι τὴν χρῆσιν αὐτῶν. Παρέστημεν, λοιπόν, ἐνώπιον τῆς Βουλῆς εὐθὺς ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας, διότι ἔπρεπε νὰ λάόῃ ἡ Βουλὴ τὴν εὐκαιρίαν ἵν ̓ ἀποΦφανθῇ περὶ ἡμῶν καί εἴπῃ, ἂν νομίζῃ, ὅτι αἱ ἰδέαι ἡμῶν εἶναι τοιαῦται, ὥστε νὰ δικαιώμεθα νὰ ζητήσωμμεν παρ’ αὐτῆς ὀλίγων ἡμερῶν παῦσιν τῶν 6ουλευτικῶν ἐργασιῶν εἰς παρασκευἠν τῶν νομοσχεδίων ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ἰδεῶν ἐκείνων. Τὸ δικαίωμα τῆς διακοπῆς τῶν συνεδριάσεων τῆς Βουλῆς κεῖται εἰς χεῖρας ἄλλας, ἀλλὰ δὲν ἐπιτρέπεται εἰς κυθέρνησιν νέαν, πρὶν ἢ δώσῃ εἰς τὴν Βουλῆν τὴν εὖκαιρίαν, ἵν ἀποφανθῇ περὶ αὐτῆς, νὰ ποιήσηται χρῆσιν τοῦ δικαιώματος ἐκείνου. Ταύτην τὴν γνώμην εἶχον, εἶχον αὐτὴν πάντοτε καὶ πάντοτε συμ.φώνως πρὸς ταύτην ἐπολιτεύθην, καὶ συμφώνως πρὸς ταύτην ἐπολιτεύθην καὶ πρὸ δύο ἐτῶν, ὅτε μετὰ τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Καλαθρύτων πάλιν εἰς ὁμοίας πρὸς τὰς σημερινὰς εὑρεθεὶς περιστάσεις ἀπεδέχθην τὸν σχηματισμὸν κυθερνήσεως καὶ παρέστην ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, ἵνα ζητήσω τὴν γνώμην αὐτῆς περὶ τῆς πράξεώς μου ἐχείνης. Πλήρη εἶναι τὰ δικαιώματα τοῦ Στέμματος ὡς πρὸς τὰς προνομίας τὰς ἀπονεμομένας εἰς αὐτὸ ὑπὸ τοῦ Συντάγματος, ἀλλὰ τὰ καθήκοντα τὰ ἐπιόαλλόμενα εἰς ἐκείνους, τοὺς ὁποίους τὸ Στέμμα καλεῖ παρ ̓ ἑαυτῷ ὡς συμθούλους, ταῦτα κανονίξονται ὑπὸ
τῶν κοινοθουλευτικῶν ἐθίμων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐθίμων ἐκείνων οὔτε ἡμεῖς δυνάμεθά ποτε νὰ παρεκκλίνωμεν, ἀλλ ̓ οὔτε ἡ Βουλὴ δύναταί ποτε νὰ ἐπιτρέψῃ εἰς οἴανδήποτε κυθέρνησιν νὰ παρεκκλίνῃ. Μετὰ τὴν ἀνάθεσιν τῆς κυθερνήσεως ὑπὸ τοῦ Βασιλέως εἰς πρόσωπα πολιτευόμενα, ἡ Κυθέρνησις εἶναι πλήρης’ ἀλλὰ δὲν εἶναι κοινοθουλευτικὴ ἡ Κυθέρνησις, ἐνόσῳ δὲν παραστῇ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς καὶ λάόῃ τὴν θουλευτικὴν ἀναγνώρισιν. Ταύτην τὴν ἀναγνώρισιν ἐξητήσαμεν παρὰ τῆς Βουλῆς, προτείναντες εἰς αὐτὴν παῦσιν τῶν ἐργασιῶν καὶ τυχόντες ταύτης, ὅπως παρασκευάσωμεν τὰ νομοσχέδια, ἅπερ ἤδη καὶ ὑπεθάλομεν. Μόνον κυθέρνησις τυχοῦσα τῆς ἀναγνωρίσεως ταύτης δύναται νὰ ποιήσηται χρῆσιν τῶν προνομίων τοῦ Στέμματος, μόνον κυθέρνησις ἤτις τυγχάνει συνάμα τῆς ὕποστηρίξεως τοῦ Στέμματος καὶ τῆς ὑποστηρίξεως τῆς Βουλῆς, δύναται νὰ διαχειρίζηται ἐν πάσῃ αὐτῶν τῇ ἀκεραιότητι τὰ δικαιώματα τὰ συνταγματικά. Τὰ δικαιώματα τὰ συνταγματικὰ δύναται νὰ διαχειρίζηται ἀπκέραια ἡ κυθέρνησιςἡ κοινοθουλευτική, διότι ἐκ κοινοθουλευτικῆς κυθερνήσεως οὐδεὶς ὑπάρχει κίνδυνος ὅτι θέλει γίνει κατάχρησις τῶν δικαιωμάτων. Ὅσος ὑπάρχει ὁ κίνδυνος, ὅτι τὰ δικαιώματα ταῦτα δύνανται νὰ φέρωσιν εἰς ἄρνησιν τῶν συνταγματικῶν ἐλευθεριῶν, ἂν διαχειρίζηται αὐτὰ κυθέρνησις μὴ τυχοῦσα θουλευτικῆς ἀναγνωρίσεως, τοσοῦτον ἀφ ̓ ἑτέρου θὰ ἦτο ἑλλιπὲς τὸ πολίτευμα ἡμῶν καὶ θὰ ἦτο ἀνίσχυρος ἡ Κυθέρνησις περὶ τὴν διεξαγωγὴν τῶν μεγάλων αὑτῆς ἔργων, ἐὰν τυγχάνουσα αὕτη τῆς θουλευτικῆς ὑποστηρίΈεως δὲν εἶχε πλήρη τὰ δικαιώματα τὰ εἰς αὐτὴν δεδομένα παρὰ τοῦ Συντάγματος. Αἱ παρατηρήσεις αὗται ἦσαν ἀναγκαῖαι, διότι καὶ αὐτὸς ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Μεσσήνης ἠθέλησεν ἓν τῇ ἀγορεύσει αὐτοῦ νὰ παραστήσῃ ὅτι κακῶς ἤλθομεν εἰς τὴν ἐξουσίαν. Πρὶν ἢ προόθῇ ἡ Βουλὴ εἰς τὴν ἀπόφασιν. ἧς ἀποτέλεσμα ὑπῆρξεν ἡ τελευταία ὑπουργικὴ μεταθολή, ἡμεῖς οὐδὲν παρελείψαμμεν ἐξ ὅσων ἠδύναντο νὰ συντελέσωσιν, ἵνα διαφωτίσωσι τὴν Βουλὴν περὶ τῆς θέσεως, εἰς ἣν ἡ ψῆφος ἐκείνη ἐκινδύνευε νὰ φέρῃ τὰ τῆς ΠΠολιτείας. Παρεστήσαμεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι ὑπάρχει ἀφ ̓ ἑνὸς σύστημα πολιτικῆς, τὸ ὁποῖον ἀπ ̓ ἀρχῆς
[529]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τῆς συνόδου ταύτης ἐπέκρινεν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις καὶ ὑπάρχει ἀφ ̓ ἑτέρου ἄλλο σύστημα πολιτικῆς τὸ ὁποῖον οἱ πλεῖστοι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἀντέταξαν κατὰ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον ἀπέκρουον. Ἐϊπομεν τότε εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι πρέπει νὰ ἐργάζηται θετικῶς καὶ οὐχὶ ἀρνητικῶς, ὅτι δὲν ἐρχόμεθα ἡμεῖς διὰ τεχνασμάτων καὶ καλύπτοντες τὰς ἀληθεῖς ἡμῶν προθέσεις, ὅπως σαγηνεύσωμεν ψήφους: δὲν ἐπεζητήσαμεν μόνον τὴν κατάκρισιν τῶν κακῶς γενομένων, ἀλλ) ἀνεγνωρίσαμεν ὅτι ὁΦείλομεν, ἓν συζητήσεσιν ἐκ παραλλήλου πρὸς τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον ἐπεκρίνομεν, νὰ φέρωμεν καὶ τὸ σύστημα τὸ ἡμέτερον, ἵνα μὴ τυχὸν παρασυρθῇ τις καὶ δώσῃ ψῆφον φέρουσαν ὑπουργικὴν κρίσιν, χωρὶς νὰ γινώσκῃ ὁποῖον θὰ ἦτο τὸ σύστημα, ὅπερ ἤθελε κληθῆ, ἵνα ἀντικαταστήσῃ τὸ ἄλλο σύστημα, τὸ ὁποῖον διὰ τῆς ψήφου ἐκείνης θὰ ἐτίθετο ἔχποδών. Δὲν φέρομεν, ἄρα, ἡμεῖς εὐθύνην, ὅπως ἠθέλησε νὰ παραστήσῃ ὁ ἀξιότιμος όουλευτὴς Μεσσήνης, ἐπὶ τοῖς γενομένοις' τοὐναντίον, εἰργάσθημεν μετὰ τοιαύτης εἰλιχρινείας, ὥστε παρὰ πολλῶν ἠκούσαμεν ὅτι στερούμεθα πολιτικῆς ἱκανότητος, ὅτι δὲν εἴμεθα ἐπιδέξιοι πολιτικοί, ὅτι εἴμεθα ἄπειροι περὶ τὰ τῆς διαχειρίσεως τῶν κοινοθουλευτικῶν. Αλλά, κύριοι, ἡμεῖς τὴν κατηγορίαν ταύτην ἐθεωρήσαμεν τότε καὶ θεωροῦμεν καὶ τώρα ὡς τὸν μεγαλύτερον ἔπαινον τῆς διαγωγῆς ἡμῶν καὶ τῶν ἀγώνων ἡμῶν. Ἔχομεν τὴν συνείδησιν ὅτι ἂν τὰ πράγματα τὰ κοινοθουλευτικὰ φθάσωσιν εἰς τὸ ἀδιέξοδον, ἡμεῖς οὐδὲν ἐπράξαμεν, ἵνα φέρωμεν αὐτὰ εἰς τὸ σημεῖον ἐκεῖνο. Δυνατὸν εἶναι τὸ ἁδιέξοδον νὰ ἀπολήξῃ ὑπὲρ ἡμῶν, δυνατὸν εἶναι νὰ ἀπολήξῃ καὶ καθ’ ἡμῶν: ἀλλ) ἂν συμόῇ τὸ ἀδιέξοδον τοῦτο, οὐδεὶς δύναται νὰ μᾶς κατηγορήσῃ ὅτι εἰργάσθημεν διὰ πλαγίων μέσων, ἵνα φέρωμεν τὰ πράγματα εἰς τὸ ἀδιέξοδον, ὅπως ἐπὶ προφάσει τοῦ ἀδιεξόδου κατορθώσωμεν τοὺς σκοπούς... ΜΕΣΣΗΝΕΖΗΣ. Τὸ Ἔθνος θὰ σᾶς κατηγορήσῃ (Θόρυθος ἐν τῇ δεξιᾷ πτέρυγι καὶ ποδοκροτήματα ἐν τοῖς ἀκροατηρίοις). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Κάμνω τὴν παρατήρησιν εἰς τὰ ἀκροατήρια νὰ παύσουν τὰς ἐπιδοχιμασίας καὶ ἀποδοκιμασίας. ΡΑΛΛΗΣ. Ἔπρεπε νὰ κάμητε τὴν παρατήρησιν εἰς τοὺς διακόπτοντας. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ὅλως ἄτοπον θεωρῶ τὴν διακοπὴν ταύτην, διότι οὐδὲν λέγω δυνάμενον νὰ δώσῃ ἀφορμὴν εἰς οὐδένα, ἵνα ὑπολάθῃ ὅτι ἐξέρχομαι τοῦ κύκλου τῶν καθηκόντων μου. Ὡς Ἄπουργὸς καὶ ὡς θουλευτὴς ὁμιλῶ περὶ τῶν πράξεὢν, τὰς ὁποίας ὡς θουλευτὴς διέπραξα καὶ ὡς ὑπουργὸς διαπράττω, ὁμιλῶ δὲ καὶ περὶ τῶν συνεπειῶν τῶν πράξεων ἐκείνων. Ὀφείλω νὰ ὁμιλήσω περὶ αὐτῶν, διότι τοῦτο ὑπῆρξε τὸ θέμα τῆς ἀγορεύσεως τοῦ κ. θουλευτοῦ Μεσσήνης ὁ ὁποῖος ἤλ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
θεν εἰς τὸ θῆμα, ἵνα ἀποδείξῃ, ὅτι ἡ σημερινὴ κυθέρνησις ἐμορφώθή διὰ τῆς ἀθετήσεως τῶν ἰδεῶν ἐχείνων, οἱ ὁποῖοι εἶναι σήμερον ὑπουργοί, τῶν ἰδεῶν, τὰς ὁποίας εἶχον ἕως χθὲς ὥς ἀντιπολιτευόμενοι. Ἔχω τὸ καθῆκον νὰ ἀποδείξω ὅτι πᾶσαν ἰδέαν, τὴν ὁποίαν εἴχομεν ὡς ἀντιπολιτευόμενοι, ἐφέραμεν καὶ σήμερον εἰς τὴν Κυθέρνησιν καὶ διετυπώσαμεν ἐν τοῖς νομοσχεδίοις ἡμῶν καὶ ὅτι ὡς ἀντιπολιτευόμενοι εἴχομεν τὰς αὐτὰς ἰδέας, τὰς ὁποίας πρεσθεύομεν καὶ σήμερον καὶ ὅτι ὣς  ̓Αντιπολίτευσις οὐδὲν ἐπράξαμεν, ἐπὶ τῷ ὁποίῳ ἔχομεν ἀφορμῆὴν νὰ μεταμελώμεθα: διότι, ἂν ὡς ἔχ τῆς ψήφου τῆς Βουλῆς ἐπέλθῃ κατάστασις πραγμάτων δεινή, τὴν κατάστασιν ταύτην ἡμεῖς διὰ παντὸς μέσου προσεπαθήσαμεν ν ̓ ἀποφύγωμεν καὶ ἂν δὲν τὴν ἀπεφύγαμεν, δὲν ᾖτο, ὅμως, δυνατὸν νὰ πράξωμέν τι ἡμεῖς ἄλλο ἐκείνου, τὸ ὁποῖον ἐπράξαμεν. Δὲν ἦτο δυνατὸν ἡμεῖς, οἵτινες παρέστημεν εἰς τὰς ἐκλογὰς δι’ ὑποσχέσεων πρὸς τὸν λαὸν τῆς Ἑλλάδος, ὅτι θὰ ἔλθωμεν εἰς τὴν Ῥουλήν, ἵνα χαταπολεμήσωμεν τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον ἐν τῇ πεποιθήσει ἡμῶν καταδικάζεται ὑπὸ τῆς κοινωνίας, δὲν ἦτο δυνατὸν ἡμεῖς ἔχοντες τὰς ἰδέας ταύτας, ἃς ὑπεσχέθημεν εἰς τὸν λαόν ὅτι ἠθέλομεν ὑποστηρίξει ἐνώπιον τῆς Βουλῆς ὡς καὶ ὑπεστηρίξαμεν αὐτάς, δὲν ἦτο δυνατὸν μετὰ 4 μηνῶν ἐπαγγελίας ν ̓ ἀποσυρθῶμεν τοῦ πεδίου κατὰ τὴν τελευταίαν στιγμήν, ὅτε ἐπρόκειτο νὰ δώσωμμεν τὴν ὁριστικὴν ἡμῶν ψῆφον. Ἡμεῖς εἴχομεν καθῆκον νὰ ψηφίσωμμεν ὡς ἐψηφίσαμεν, ἀλλὰ δὲν ἐπεζητήσαμεν τὴν ὑποστήριξιν οὐδενὸς ἐξ ἐκείνων, οἵτινες δὲν συνεμερίζοντο τὰς ἰδέας ἡμῶν. Εἴπομεν εἰς αὐτούς, μὴ ψηφίζετε μεθ’ ἡμῶν' ψηφίξοντες μεθ) ἡμῶν πράττετε πρᾶξιν κακήν, ἀπέχετε, ἂν δὲν εἶσθε ἔτοιμοι, ἵνα ὑποστηρίξητε τὸ σύστημα, διὰ τοῦ ὁποίου ἡμεῖς προτιθέμεθα νὰ ἀντικαταστήσωμεν τὸ σύστημα τὸ ὑφιστάμενον, ἐξακολουθεῖτε παρέχοντες τὴν ὑποστήριξίν σας εἰς τὸ σύστημα τὸ ὑφιστάμενουν, ἕως οὗ ἴδητε ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ἀντικατασταθῇ ἡ Κυθέρνησις δι) ἑτέρας κυθερνήσεως θιωσίμου. Ταῦτα εἴπομεν ἀπροκαλύπτως: ἀλλ) οὐδεὶς δύναται νὰ ἀξιώσῃ, ὅπως ἡμεῖς, οἵτινες ἀπετελοῦμεν σχεδὸν πᾶσαν τὴν τότε Αντιπολίτευσιν, ὑποχωρήσωμεν, διότι ὑπῆρχον ὀλίγοι οἱ ὁποῖοι θὰ συνεψήφιζον ὑπὲρ τῆς προτάσεως ἡμῶν, ἐνῷ δὲν προετίθεντο νὰ ψηφίσωσιν κατόπιν ὑπὲρ τοῦ συστήματος ἡμῶν ἐν τῇ κυθερνήσει τῆς χώρας. Δὲν κατακρίνω οὐδένα, διότι ὅπως ἐγὼ καυχῶμαι ὅτι ἐμμένω εἰς τὰς ἰδέας μου καὶ ὅτι κηρύττω αὐτὰς καὶ ὅτι κατ ̓ αὐτὰς πολιτεύομαι, οὕτως ἐπεδοκιμάζω καὶ ἐκείνους, οἵτινες συμφώνως πρὸς τὰς ἰδέας αὐτῶν πολιτεύονται. Οἱ θουλευταί, οἱ μεθ) ἡμῶν ψηφίσαντες χθὲς καὶ σήμερον προτιθέμεγνοι νὰ καταψηφίσωσι τοῦ συστήματος ἡμῶν, ἔπραξαν τοῦτο, διότι ἐπίστευον ὅτι τοῦτο ὤφειλον νὰ πράξωσιν. Οὐδόλως ἔχω δικαίω
[549]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
μα νὰ κατακρίνω αὐτοὺς διὰ τὰς πεποιθήσεις των, ἀλλ’ οὐδὲ φέρω εὐθύνην ἔχ τῆς ψήφου ἐχείνων. Σήμερον ὡς κυθέρνησις τῆς χώρας καθῆκον ἔχομεν νὰ ὑποστηρίξωμεν τὰς ἰδέας, τὰς ὁποίας τότε ὡς ἀντιπολίτευσις ἀντετάξαμεν κατὰ τῶν ἰδεῶν τῆς κυθερνήσεως, τὰς ἰδέας δὲ ταύτας διετυπώσαμεν πάσας ἐν νομοσχεδίοις. Ὅ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης ἠθέλησε νὰ μᾶς μεμφθῇ, παραστήσας ὅτι τὰ νομοσχέδια ἡμῶν δὲν περιέχουσι τὰς ἰδέας ἡμῶν ἐκείνας, τὰς ὁποίας πάντες εἴχετε ἀχούσει.  ̓Αλλ ̓ ὅπως πάντες ἠκούσατε τὰς ἰδέας, τὰς ὁποίας ὡς  ̓Αντιπολίτευσις ὑπεστηρίξαμεν, οὕτω καὶ πάντες ἀνεγνώσατε τὰ νομοσχέδια. Ποῦ δὲ ἐν αὐτοῖς εὕρετε ἀθετηθείσας τὰς ὑποσχέσεις ἡμῶν; Τί ἐπηγγέλθημεν; Ἐπηγγέλθημεν ὅτι ἠθέλομεν ὡς πρὸς τὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐπιδιώξει τὸ ἰσοξύγιον καὶ ἠθέλομεν οὕτω διαρρυθμίσει τὰ τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὥστε τὸ ἰσοζύγιον ταχέως νὰ πραγματοποιηθΠ. Τὴν πραγματοποίησιν τοῦ ἰσοζυγίου εἴπομεν τότε ὅτι ὠφείλομεν νὰ ἐπιδιώξωμεν δι’ οἰχονομιῶν, διὰ μεταρρυθμίσεων τοῦ φορολογικοῦ συστήματος, προσεθήκαμεν δὲ καὶ διὰ τῆς μεταθολῆς τῶν διοικητικῶν ἡμῶν πραγμάτων’ ὡς πρὸς τὰ διοικητικὰ δὲ πράγματα, ὅ κ. πρώην πρωθυπουργὸς δὲν ὤκνησε μετ’ ὀλίγων ἡμερῶν κυθέρνησιν νὰ ψέξῃ τὴν διοίκησιν ἡμῶν καὶ νὰ παραστήσῃ ὅτι ἀντὶ θελτιώσεων ἐφέραμεν κατάστασιν χείρονα τῆς παρελθούσης. Καὶ ἀληθῶς, κύριοι, ἂν ἡ κατάστασις ἡ σήμερον ἦτο χείρων τῆς παρελθούσης, θὰ ἠτό τι ἀφόρητογν. Εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης ὅτι ἡ κατάστασις τῆς πρωτευούσης εἶναι ὅλως ἔκρυθμος, ὅτι τὰ ἐν τῷ περιθόλῳ τούτῳ συμθαίνοντα ἔπιθάλλουσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν καθῆκον ἔπιτακτικόν, περὶ τῆς ἐπιτελέσεως τοῦ ὁποίου ὀφείλει νὰ δώσῃ λόγον.  ̓Αλλ)’ ἐγώ, κύριοι, πρῶτον ήδη ἀκούω ὅτι συμόαίνει τι ἐν τῇ πρωτευούσῃ ἐπιθάλλον ἔχταπτα καθήκοντα εἰς τὴν κυθέρνησιν. Ἠξευρα μόνον ὅτι ἕως προχθές, τοὐτέστι μέχρι τῆς ἡμέρας κατὰ τὴν ὁποίαν ἐπῆλθεν ἡ ὑπουργικὴ μεταθολή, συνέ6αινον ἐν τοῖς θεωρείοις τῆς Βουλῆς ἀτακτήματα προκαλούμενα ὑπὸ τῶν ὀργάνων τῆς διοικήσεως. Οὐδὲν δὲ γινώσκω ἐχτὸς τοῦ Βουλευτηρίου τούτου συμθαῖνον, τὸ ὁποῖον δύναται νὰ δώσῃ ἀφορμὴν εἰς παρατήρησιν οἰανδήποτε.  ̓Αλλ’ ὣς πρὸς τὰ ἓν τῇ Βουλῇ γενόμενα, ὡς πρὸς τὴν ἐκτέλεσιν τῶν παρ) ἡμῶν ὑπεσχημένων, περὶ τῶν ὁποίων θέλει προκληθῆ καὶ ἡ ψῆφος ὑμῶν, σχετικῶς πρὸς τὰ νομοσχέδια τὰ παρ ̓ ἡμῶν προταθέντα ἔρχομαι νὰ παραθάλω τὰ νομοσχέδια ταῦτα καὶ τὰς περὶ τοῦ προὔὐπολογισμοῦ δηλώσεις πρὸς τὰ παρ’ ἡμῶν ὑπεσχημένα. Ὑπεσχέθημεν μεταθολὴν τοῦ Φορολογικοῦ συστήματος καὶ ἐφέραμεν πρότασιν νόμου περὶ τούτου, ἐφέραμεν αὐτὰς ἐκείνας τὰς προτάσεις, τὰς ὁποίας ἐπηγγέλθημεν, ὅτι θὰ φέρωμεν. Εἴπομεν ὅτι θὰ καταργήσωμεν τὴν δεκάτην καὶ β ̓ ἀντικαταστήσωμεν αὐτὴν διὰ συστήματος νέου καὶ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
διὰ φόρου ἀντιστοιχοῦντος πρὸς 2 περίπου τοῖς 3ο ἐπὶ τῆς παραγωγῆς. Τὸ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον ὑπεθάλομεν, αὐτὰ ταῦτα ἀναγράφει. {...) Εἰς πάσας τὰς σκέψεις καὶ τοῦ κ. θουλευτοῦ Μεσσήνης καὶ τῶν ἄλλων πραγματευθέντων τὰ τοῦ προτεινομένου συστήματος παρατηρεῖται ἐπικρατοῦσα πλάνη ὡς πρὸς τὴν ἀληθῆ ἔννοιαν αὐτοῦ. Ἡ ἀληθῆς ἔννοια τοῦ συστήματος τούτου εἶναι ὅτι οὐχὶ μόνον ὁ τρόπος τῆς Φορολογίας πρόκειται νὰ μεταθληθῇ, ἀλλὰ πρόκειται κατὰ τὸ πλεῖστον νὰ καταργηθῇ ὁ ὑπάρχων Φόρος, διότι εἶναι δυσανάλογος πρὸς τὴν ὅλην φορολογίαν τοῦ Κράτους. Ἐπιόαλλόμενος ἐπὶ τοῦ ἀκαθαρίστου ὁ ἔγγειος φόρος δὲν δύναται ἐξ ἀναλογίας πρὸς τοὺς ἄλλους φόρους οὐδὲ νὰ πλησιάζῃ εἰς τὸ ποσὸν τῶν 7 τοῖς 3ο, εἰς τὸ ὁποῖον σήμερον εἶναι ὡὠρισμένος. Καὶ τὸ ἐπαχθὲς τοῦ τρόπου τῆς φορολογίας ὀφείλομεν νὰ ἐλαττώσωμεν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ὡς ἔχ τῆς μικρότητος αὐτοῦ αἱ κατὰ τὴν διαθάθμισιν ἀνισότητες νὰ μὴ ἔχωσι πολλὴν σπουδαιότητα ὥς ὀλίγον ἐπαισθηταί. 'Οσάκις οἱ φόροι εἶναι ἔλαΦροί, ἐπικρατεῖἡ ἀρχὴ τῆς ἁπλοποιήσεως αὐτῶν. Ἔχομεν παρ’ ἡμῖν τὸν φόρον ἐπὶ τῶν ζώων. Οὗτος εἶναι θεθαίως ἄνισος, διότι ἐπιθάλλεται ὁ αὐτὸς καὶ εἰς ποίμνια παραγωγὰ καὶ εἰς ποίμνια ὀλίγῳ ἀποφέροντα, ἀλλὰ διατὶ οὖὐδεὶς ἐπρότεινε νὰ γίνῃ διάκρισις; Διότι ὁ φόρος εἶναι μικρός, ἐπὶ μικρῶν δὲ φόρων ἡ ἁπλοποίησις τοῦ φορολογικοῦ συστήματος εἶναι ἡ ἐπιδιωκτέα ἰδέα, ἐνῷ ἐπὶ 6αρέων φόρων εἶναι ἀπολύτως ἀναγκαία ἡ διάχρισις. Ὁ φόρος, τὸν ὁποῖον προτείνομεν ἤδη, εἶναι ἐλάχιστος, εἶναι φόρος παραλλάσσων μεταξὺ 5 καὶ 15 δρ. ἐφ ̓ ἕκαστον κτῆνος.  ̓Εὰν τυχὸν συμόῇ ἀνισότης τις, ἔστω καὶ ἐξ ἐκείνων τὰς ὁποίας ἀνέφερεν ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Μεσσήνης, ἡ ἀνισότης ἔχει ἀνώτατον ὅριον τὰς 15 δραχμάς: ἀλλ) ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὡς παρετήρησεν ὁ θουλευτὴς Μεσσήνης, ἡ Φορολογία θὰ εἶναι κατωτέρα, κατὰ δὲ τὴν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ κλίμακα δὲν δύνανται νὰ παρουσιασθῶσιν αἱ ἀνωμαλίαι τὰς ὁποίας ἀνέφερεν. Αὐὗται πᾶσαι αἱ ἐπικρίσεις, ἀντὶ ν ̓ ἀποδεικνύωσιν ὅτι τὸ νομοσχέδιον, οἷον ὑπεθλήθη, περιέχει τι, τὸ ὁποῖον νὰ καθιστᾷ τὴν ψήφισιν αὐτοῦ ἔπιθλαθῆ, πάντα ταῦτα ἀποδεικνύουσιν ὅτι ὥς πρὸς τὴν οὐσίαν τοῦ συστήματος δὲν ὑπάρχουσιν ἔπιχειρήματα ἀντιτακτέα κατ’ αὐτοῦ. Ἡ οὐσία τοῦ ζητήματος ποίατις εἶναι; Ἡ οὐσία τοῦ ζητήματος εἶναι ὅτι καὶ ἓν πάσῃ μὲν περιπτώσει, ἀλλὰ ἰδίως σήμερον, ὅτε ἐπιζητοῦμεν θάσεις κανονισμοῦ τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων καὶ ἐξασφαλισμοῦ τοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ὀφείλομεν ν ̓ ἀναθεωρήσωμεν τὰ τῆς φορολογικῆς ἡμῶν νομοθεσίας, ὅπως συντελέσωμεν διὰ προσφόρων μεταρρυθμίσεων εἰς τὴν αὔξησιν τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Ἐνόσῳ ἡ γεωργία πιέξζεται ὑπὸ τοῦ θαρθάρου συστήματος, ὅπερ σήμερον διέπει
[541]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τὰ κατ ̓ αὐτήν, ἐνόσῳ, πλὴν τοῦ συστήματος, πιέζεται καὶ ὑπὸ τοῦ δυσαναλόγου τοῦ φόρου, Φόρου 756 ἐπὶ τοῦ ἀκαθαρίστου, ἀντιστοιχοῦντος, κατὰ μέσον ὅρον, τοὐλάχιστον πρὸς 2576 ἐπὶ τοῦ καθαροὔ, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι ἡ πρωτίστη θιομηχανία τῆς Ἑλλάδος,ἡ γεωργικὴ θιομηχανία, δύναται ν ̓ ἀνακύψῃ ἀπὸ τῆς καταπτώσεως, εἰς ἣν εὑρίσκεται. Ἡ Ἑλλὰς εἶναι κυρίως χώρα γεωργική, καὶ οἱ δημητριακοὶ καρποἰ εἶναι ὁ κύριος πόρος τῶν γεὠργῶν τῆς Ἑλλάδος: τὴν γεωργικἠν δὲ τάξιν ἀφήσαμεν καταθλιόομένην ὑπὸ τὸ ἐπαχθὲς σύστημα τὸ πιέζον αὐτὴν ἐπὶ μαχρὰ ἔτη. “Ὅταν δὲ προτείνηται παρὰ Κυθερνήσεως σύστημα νέον χαταργοῦν τὸ μέχρι τοῦδε ὑφιστάμενον, τότε μόνον παρίσταται ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Μεσσήνης λέγων ὅτι εἶναι ἕτοιυμος νὰ δεχθῇ καὶ νὰ προτείνῃ μεταθολήὴν τῆς ὑφισταμένης φορολογίας, μεταθολὴν οὐχὶ τοῦ συστήματος, ἀλλὰ μόνου τοῦ ποσοῦ τοῦ φόρου, καὶ ταύτην οὐχὶ ἐπαρκῆ.
“Η ὀργάνωση τοῦ στρατοῦ
Μετὰ τὸν ἔγγειον φόρον μετέθη ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς Μεσσήνης εἰς τὰ στρατιωτικά, καὶ παρέστησεν ὅτι ὡς πρὸς ταῦτα ἠθέτησα καὶ τὰ ἐν τῇ προηγουμένῃ θουλευτικῇ περιόδῳ λεχθέντα παρ ̓ ἐμοῦ καὶ τὰ ἓν ταύτῃ τῇ συνόδῳ ὑποσχεθέντα. Εἶπεν ὅτι ἐν τῇ προηγουμένῃ περιόδῳ τῆς Βουλῆς ἀπεδέχθην σύστημα στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ τῆς χώρας, στηριζόμενον ἐπὶ ἀριθμοῦ δυνάμεως 19000 ἀνδρῶν. Καὶ πῶς ἀπεδέχθημεν τοῦτο; Ὡς Κυθέρνησις; Τὸ ἀπεδέχθημεν ὡς  ̓Αντιπολίτευσις. Καὶ ποία εἶναι ἡ διαφορά; Ἡ διαφορὰ εἶναι ὅτι αἱ  ̓Αντιπολιτεύσεις δὲν δύνανται νὰ ἀντιτάσσωνται πάντοτε καὶ ἐν πᾶσι εἰς τὰς Κυθερνήσεις' ὅτι αἱ  ̓Αντιπολιτεύσεις ἐπιζητοῦσι τὴν πτῶσιν τῶν κυθερνήσεων, ἀλλ ̓ ὅταν δὲν ἐπιτυγχάνωσιν αὐτήν, δὲν δύνανται ἐπὶ παντὸς ζητήματος νὰ φέρωσι τὸν ᾱγῶνα καὶ ν ̓ ἀντιτάττωσιν ἴδιον αὐτῶν σύστημα. Κατὰ τὴν παρελθοῦσαν περίοδον τῆς Βουλῆς ἐπράξαμεν πᾶν ὅ,τι ἤτο ἐφικτόν, ἵνα ἀνατρέψωμεν τὴν τότε κυθέρνησιν, τῆς ὁποίας τὴν ἐξακολούθησιν ἐν τῇ διαχειρίσει τῶν κοινῶν ἐθεωροῦμεν ἐπιθλαθῆ. Ἐδέχθημεν δὲ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν ἐξουσίαν ἐν τῇ θεθαιότητι ὅτι δὲν ἠθέλομεν δυνηθῆ νὰ διατηρήσωμεν αὐτήν, διότι ἐθεωροῦμεν ὅτι εἴχομεν τὸ καθῆχον μηδὲν νὰ παραλείψωμεν, ὅπως ἐπέλθῃ μεταθολὴ κυθερνητικοῦ συστήματος, ἀλλ ̓ ἀπετύχομεν καὶ ὡς  ̓Αντιπολίτευσις καὶ ὡς Κυθέρνῆσις. Μετὰ τὴν ἀποτυχίαν ὃ ̓ ἡμῶν ὡς κυθερνήσεως δὲν ἐφέραμεν ἀντιρρήσεις εἰς τὰ σχέδια τῆς Κυδερνήσεως οὐχὶ ὡς πρὸς τὰ θεμελιώδη, αλλ’ ὡς πρὸς ἐκεῖνα, ἅτινα ἐνῷ εἴχομεν διάφορον περὶ αὐτῶν γνώμην, δὲν ἐθεωροῦμεν, ὅμως, ὅτι θὰ ἐπήνεγκον καὶ τὴν καταστροφὴν τοῦ τόπου. Ἡ Κυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
θέρνησις τότε ἔφερεν εἰς τὴν Βουλὴν σύστημα στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ, τὸν ὁποῖον ἀπεκάλεσε προσωρινόν. Ἡμεῖς παρεστήσαμεν ὅτι δὲν ἦτον ἡ ὥρα εἰς ψήφισιν προσωρινοῦ σχεδίου, ὅτι ὤφειλεν ἡ Βουλή, ἐν τῇ καταστάσει τῇ τότε τῆς χώρας, νὰ κανονίσῃ τὰ τοῦ Στρατοῦ διαρκέστερον.  ̓Αλλ’ ἡ κυθέρνησις ἐπέμενεν, ὅπως κανονισθῶσι τὰ τοῦ Στρατοῦ προσωρινῶς' ἐπεχράτησε ὃ ̓ ὡς πρὸς τοῦτο. Εἰς τὸν προσωρινόν, ἄρα, κανονισμὸν οὗ τὰς θάσεις ἐδέχθημεν ἀναγκαζόμενοι, διότι ἡμεῖς μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς παρ) ἡμῶν σχηματισθείσης κυθερνήσεως δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν τὴν ἀξίωσιν, ὅπως σύστημα ἡμέτερον γένηται δεκτὀν, ἐφέραμεν μόνον τροπολογίας περὶ τὰ καθέκαστα, αἴἵτινες πᾶσαι ἀπερρίφθησαν, εἰσὶ δὲ σήμερον ἐγγεγραμμέναι ἐν τῷ νομοσχεδίῳ περὶ ὀργανισμοῦ τοῦ Στρατοῦ, τὸ ὁποῖον ὑπεθάλομεν εἰς τὴν Βουλήν. ἸΑλλ)’ ἡ ἀξίωσις τοῦ κ. Κουμουνδούρου, ὅτι ἡμεῖς τότε ὠφείλαμεν νὰ φέρωμεν ἴδιον σύστημα στρατιωτικὸν καὶ ὅτι μὴ παρουσιάσαντες ἴδιον σύστημα κατέστημεν συνυπεύθυνοι αὐτοῦ ἐπὶ ταῖς θάσεσι τοῦ ἰδίου αὐτοῦ συστήματος, ἡ ἀξίωσις αὕτη εἶναι ἀνυπόστατος. Εἶπε προσέτι ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ὅτι ἠθέτησα ἓν τῷ νομοσχεδίῳ τῆς Κυθερνήσεως περὶ στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ τὰ ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ παρ ̓ ἐμοῦ ρηθέντα, διότι εἶπον ὅτι ὁ Στρατὸς δέον νὰ σύγκηται ἓξ ἔνδεκα χιλιάδων ἀνδρῶν καὶ ὁ στρατὸς ἐν τῷ νομμοσχεδίῳ ἀνέρχεται εἰς δύναμιν 12.000. Κύριοι, ἐνθυμεῖσθε ὅλοι τί εἴπον. Εἶπον ὅτι κατὰ τὸ προτεινόμενον παρ) ἐμοῦ σύστημα διαιρεῖται ὁ Στρατὸς εἰς Στρατὸν ὑπηρεσίας καὶ εἰς Στρατὸν ἐκπαιδεύσεως, καὶ ὁ μὲν Στρατὸς τῆς ὑπηρεσίας θὰ σύγκηται περίπου ἐξ 6.000 ἀνδρῶν, ὁ δὲ τῆς ἐχπαιδεύσεως ἐκ 5.000 ἕως 6,000 ἀνδρῶν: ἑπομένως, αἱ 12.000, τὰς ὁποίας εὑρίσκει ἀναγεγραμμένας ἡ Βουλὴ ἐν τῷ νομοσχεδίῳ, τὸ ὁποῖον ὑπέδαλεν ἡ Κυθέρνησις, εἶναι αὐτὸς ὁ ἀριθμός, τὸν ὁποῖον εἴπον, ἀλλ ̓ ὁ ἀνώτατος ὄρος, οὐχὶ ὁ κατώτατος. Ἐν τῷ στρατιωτικῷ ὀργανισμῷ, τί ἐπεζητοῦμεν ὡς  ̓Αντιπολίτευσις; Τοῦτο ὀφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν, ἵνα ἴδωμεν ἂν τὸ ἐπιζητούμενον ἀναγράφεται πράγματι ἐν τῷ νομμοσχεδίῳ, ἵνα ἴδωσιν ἐκεῖνοι, οἵτινες ὡς Αντιπολίτευσις ἐψήφισαν ὑπὲρ τῶν ἰδεῶν τούτων, ἂν δύνανται νὰ ψηφίσωσιν ὑπὲρ τῶν ἰδεῶν, ἃς προτείνομεν ήδη ὡς Κυθέρνησις. Ἡμεῖς ἐζητήσαμεν ὡς  ̓Αντιπολίτευσις τοῦτο τὸ θεμελιῶδες, ἐξητήσαμεν τὴν ἐλάττωσιν τῆς θητείας, διότι ἐφρονοῦμεν ὅτι ἄνευ τῆς ἐλαττώσεως τῆς θητείας εἶναι ἀδύνατον νὰ πραγματοποιηθῇ τὸ νέον σύστημα, ὅπερ καθιέρωσεν ὁ στρατολογικὸς νόμος ὁ ἀπὸ 1 Ἰανουαρίου τοῦ ἔτους τούτου ἰσχύων. Ἐφρονοῦμεν ὅτι ἐὰν κατὰ τὸ παρελθὸν σύστημα, τὸ ὁποῖον ἐπέθαλλεν ἤττονας ὑποχρεώσεις παρέχον εἰς τὸν λαὸν τὸ δικαίωμα τῆς ἀντικαταστάσεως τῶν κληρούχων, ἐὰν κατὰ τὸ σύστημα
[542]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
ἐκεῖνο μόλις κατωρθοῦτο νὰ προσέρχηται ἐκ τῶν κληρούχων τὸ 1/4 νομίζω, διότι ἐπὶ 2500 ἀνδρῶν τῆς κληρώσεως τοῦ 1579 ἕως τῆς ὥρας ἐκείνης δὲν εἶχον προσέλθει πλείονες τῶν 720, ἐνομίζομεν ὅτι ἐὰν δὲν ἠδύνατο νὰ πραγματοποιηθῇ ἡ προσέλευσις τῶν κληρούχων ὑπὸ τὸν προηγούμενον νόμμον τὸν παρέχοντα εὐκολίας εἰς τοὺς κληρούχους πολλὰς καὶ πρὸ πάντων τὴν εὐχολίαν τῆς ἀντικαταστάσεως, 6έθαιον ἦτο ὅτι τὸ νέον σύστημα ἤθελεν ἐντελῶς ἀποτύχει, ὅτι οὖδεὶς σχεδὸν ἤθελε προσέλθει κληροῦχος ὑπὸ τὸ κράτος νέου συστήματος ἀπαγορεύοντος τὴν ἀντικατάστασιν. Ἐϊπομεν, ἄρα, ὅτι πρέπει νὰ σκεφθῶμεν ἐπισταμένως περὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου καὶ πρέπει νὰ παράσχωμεν εἰς τὸν λαὸν πάσας τὰς εὐχολίας, διότι ἄλλως ὁ νόμος ἤθελεν ἀποδειχθῆ ἀνεφάρμοστος. ἨἩμεῖς ἐφρονοῦμεν ὅτι τὰ τῆς στρατιωτικῆς παρασκευῆς τῆς χώρας εἶναι ζήτημα συνδεόμενον πρὸς τὴν κατάστασιν τὴν πραγματικὴν τῆς  ̓Ανατολῆς ἀπαιτοῦσαν τὴν στρατιωτικὴν ὀργάνωσιν, τὴν ἑτοιμασίαν τῆς Ἑλλάδος πρὸς ἐνέργειαν. Δὲν ἐφρονοῦμεν ὅτι ὠφείλομεν ἁπλῶς ν ̓ ἀναγράφωμεν ἐπὶ τοῦ χάρτου ὕποχρεῴσεις στρατιωτικῆς ὑπηρεσίας καὶ παρατάξεις στρατῶν, ἀλλ ἐνομίζομεν ὅτι ἔχομεν ἀνάγκην πραγματικῆς ὀργανώσεως τοῦ Στρατοῦ, ἵνα ἀνταποχκριθῶμεν πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ, καὶ εἴχομεν τὴν πεποίθησιν ὅτι δὲν θὰ ἐπαρκέσωμεν εἰς τὴν στρατιωτικὴν ὀργάνωσιν, ἐὰν δὲ μεταθάλωμεν τὴν προηγουμένην θητείαν ἐλαττοῦντες αὐτὴν εἰς ἓν ἔτος. "Ανευ τούτου καθ) ἡμᾶς Στρατὸν δὲν θὰ ἔχωμεν οὐδόλως: θὰ ἔχωμεν μόνον ἐπιφάνειαν Στρατοῦ, θὰ ἔχωμεν τὰ στελέχη, ἀλλ) ἄνευ ὀργανισμοῦ, ἄνευ ἐκπαιδεύσεως, ἄνευ τῶν εἰς ἐκπλήρωσιν του σκοποῦ, πρὸς ὃν τὰ στελέχη ὀφείλουσι νὰ διατηρῶνται ἐν εἰρήνῃ, τοὐτέστι ἄνευ τῶν μέσων πρὸς τὴν ἐκπαίδευσιν τῶν στελεχῶν καὶ τὴν ἀλληλοδιάδοχον στρατιωτικὴν ἄσκησιν παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅπως ὁ Στρατὸς καταστῇ ἱκανὸς πρὸς ἐνέργειαν ἐν ὥρᾳ ἀνάγκης. (...) Παραθέτει ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης τὸν ἀριθμὸν τῶν 5600 τὸν εἰκονικὸν τοῦ ἰδικοῦ του συστήματος πρὸς τὸν πραγματικὸν ἀριθμὸν τῶν 1848 ἀνδρῶν, οἵτινες κατατάσσονται κατὰ τὸ σύστημα τὸ παρ’ ἐμοῦ προτεινόμενον. Καὶ τί ἀπέδειξε διὰ τούτου; “Οτι οὔτε τὸ ἰδικόν του σύστημα ἐννοεῖ, οὔτε τὸ ἰδικόν μου. Αν τὸ νέον στρατολογικὸν σύστημα ἐμελετᾶτο παρ) αὐτοῦ ἐν τῇ Κυθερνήσει, θὰ ἐγίνωσκεν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ὅτι δὲν μετρεῖται ἡ στρατιωτικἠ δύναμις τῆς χώρας κατὰ τὸ σύστημα τοῦ νέου στρατολογικοῦ νόμου ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀνδρῶν ἐν εἰρήνῃ, ἀλλὰ μετρεῖται ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀνδρῶν τοὺς ὁποίους παρασκευάζει τὸ σύστημα εἰς παράταξιν ἐν πολέμῳ, καὶ ἐκ τῆς ἐκπαιδεύσεως στελεχῶν ἱκανῶν, ἵνα παραλάθωσι πάντας τοὺς ἀσχηθέντας πρὸς στράτευσιν ἄνδρας. Ποῖον σύστημα δίδει πλείονας ἐφέδρους; Τοῦτο
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
εἶναι τὸ ζήτημα, ὅσον ἀφορᾷ εἰς τοὺς ἄνδρας, ἐξ οὗ ἐξήρτηται ἡ ἐκτίμησις τοῦ καλλιτέρου συστήματος. Ποῖον σύστημα παρασκευάζει κάλλιον τοὺς ἐφέὄρους; Ταῦτα εἶναι τὰ ζητήματα τὰ ὁποῖα οὐδόλως ἔθιξεν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος, διότι τὰ ἐθεώρει ἀδιάφορα. Οἱ ἀριθμοὶ τοιοῦτοι, ὁποῖοι παρίστανται εἶτε ἐν τῷ συστήματι τῆς πρῴην Κυθερνήσεως εἴτε ἓν τῷ συστήματι τῷ παρ ̓ ἐμοῦ προτεινομένῳ ἐν τῷ Στρατῷ τῆς εἰρήνης, εἶναι ἀριθμοὶ ὅλως δυσανάλογοι πρὸς οἰονδήποτε στρατιωτικὸν ἔργον, καὶ ἐπειδὴ χάριν ἐξωτερικῆς ἐπιδράσεως παρασκευάἕομεν τὸν Στρατόν, ὀφείλομεν νἀποόθλέπωμεν εἰς ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ἀποτελεῖ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν ἐξωτερικὴν ἐνέργειαν, ἐχεῖνο δὲ εἶναι ἡ ἐφεδρεία καὶ ἡ ἐκπαίδευσις τῶν στελεχῶν. Ὅταν παραθέσητε τὸ σχέδιον τῆς σημερινῆς κυθερνήσεως πρὸς τὸ τῆς παρελθούσης, θέλετε ἰδεῖ ὅτι διὰ μικροτέρων θυσιῶν φθάνομεν εἰς ἀποτελέσματα, εἰς τὰ ὁποῖα οὐδὲ κἂν προσεγγίζει τὸ ἕτερον σύστημα τὸ ὅλως εἰκονικόν. Οὕτως ἐξετάζοντες τὰ νομοσχέδια τὰ παρ ̓ ἡμῶν ὑποθληθέντα, τοὐτέστιν ἀναξητοῦντες ἓν αὐτοῖς τὴν θεμελιώδη ἰδέαν, τὴν ὁποίαν παρέστησα ὡς ἐπιδιωκτέαν ἐν τῷ στρατιωτικῷ ὀργανισμῷ, θέλετε πεισθῆ ὅτι εἶναι σύμφωνα πρὸς ὅσα εἶχον εἰπεῖ, ὅτι πραγματοποιοῦσιν ἐν ταῖς θάσεσιν αὐτῶν πλήρη τὴν ἰδέαν ἐκείνην. Εὐρίσκετε τὴν θητείαν ἠλαττωμένην εἰς ἓν ἔτος, εὑρίσκετε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν τῶν καλουμένων ὑποχρεωτικῶς εἰς τὰς τάξεις ἠλαττωμένον κατὰ χιλιάδα καὶ πλέον καὶ πλὴν τούτου ἀπολυομένας τρεῖς σχεδὸν χιλιάδὃας ἀνδρῶν ἐκ τῶν ἤδη κατατεταγμένων.  ̓Αλλὰ καὶ ἐν ταῖς λεπτομερείαις εὑρίσκετε ἀναγεγραμμένας ἐν τοῖς νομοσχεδίοις πάσας τὰς ἰδέας, ἃς τότε εἴπομεν, καὶ περὶ τοῦ Σώματος τῶν Γενικῶν Ἔπιτελῶν, καὶ περὶ τῶν  ̓ ̓Αρχηγείων, καὶ περὶ τῶν εἰδικῶν ἀρχηγείων, καὶ ἂν ἐνταῦθα θέλετε νὰ εὕρητε ἀντίφασιν, ταύτην ὀφείλετε ν ̓ ἀναζητήσητε παρὰ τῇ πρῴην Κυθερνήσει καὶ ἰδίως παρὰ τῷ πρῴην ὑπουργῷ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, καὶ θέλετε εὕρει ταύτην καταφανῆ ὅσον καὶ παράδοξον. (...)
 ̓Εξωτερικὴ Πολιτική
Ὅταν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος εἶναι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, ἀποφεύγει πάντοτε νὰ δίδῃ πληροφορίας εἰς τὴν Βουλὴν περὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος: ἐθεώρει ὅτι δύναταιἡ Βουλὴ νὰ ρυθμίζῃ τὴν νομοθετικὴν αὐὑτῆς ἐργασίαν καὶ ἰδίως τὴν οἰκονομικήν, χωρὶς νὰ γνωρίζῃ ἀκριθῶς εἰς ποῖον σημεῖον εὑρίσκονται αἱ ἐξωτερικαὶ τοῦ Κράτους σχέσεις. Ἐγὼ δὲ τότε, ὡς ἀντιπολιτευόμενος, πάντοτε ἰσχυρίσθην ὅτι ὀφείλει ἡ  ̓Αντιπολίτευσις νὰ ἀφίνῃ εἰς τὴν Κυθέρνησιν πᾶσαν ἐξουσίαν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν εὐθύνην ἐπὶ ἐξηγήσεων, ἢ ἐπὶ ἀρνήσει ἐξηγήσεων ἐπὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος, ἀλλὰ συνάμα ἐξέφρασα, ἣν εἶχον γνώμηγ, ὅτι ἡ Κυθέρνησις ὤφειλε νὰ δίδῃ
[543]


ΧΑ ΕΙΛΑΛὉΑ Σ
ἐξηγήσεις ἐπὶ τῶν θεμάτων ἐκείνων, τῶν ὁποίων διεθνεῖς ὑποχρεώσεις δὲν τῇ ἀπηγόρευον τὴν ἆνακοίνωσιν. Τότε, ὅμως, ἡ Κυθέρνησις, ἀναγκαζομένη νὰ εἴπῃ τι περὶ τῶν ἐξωτερικῶν πραγμάτων, ἀνέτρεχε πάντοτε εἰς τὰς διαπραγματεύσεις τὰς ἐν Βερολίνῳ, εἰς τὰς διαπραγματεύσεις τὰς ἐν Πρε6έζῃ. καὶ τέλος, ἀφοῦ ἐπεραιώθησαν, καὶ εἰς τὰς διαπραγματεύσεις τὰς ἐν Κωνσταντινουπόλει. Πεοἱ τῆς καταστάσεως, ὅμως, τῆς ὑφισταμένης, καθ) ἣν στιγμὴν ἐπρόκειτο ἡ Βουλὴ νὰ λάό6ῃ ἀποφάσεις νομοθετικάς, νὰ διαρουθμίσῃ τὰ τῆς οἰκονομικῆς καὶ διοικητικῆς νομοθεσίας τῆς χώρας, τοιαύτας ἐξηγήσεις πάντοτε ἠρνήθη. Ὅττι ἐγὼ τότε κατέχρινα, θεθαίως δὲν θέλω πράξει τώρα. Ἐγώ. κύριοι, θέλω εἴπει ποῦ εὑρίσκεται σήμερον τὸ ζήτημα: δὲν θέλω δὲ διόλου σᾶς ἀπασχολήσει ἐπαναλαμθάνων τὰ ἓν Βερολίνῳ. Πρεθέζῃ καὶ Κώνσταντινουπόλει γενόμενα. ΤΙΝΕΣ. Αὔριον πλέον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Οχι' δὲν θὰ εἴπω πολλά. Κύριοι, σήμερον διεξάγεται μεταξὺ τῶν δυνάμεων τῶν ὑπογραψασῶν τὴν Συνθήκην τοῦ Βερολίνου καὶ ἀναδεξαμένων διὰ τῆς ὑπογραφῆς αὐτῶν, ἵνα, ἓν ἀποτυχίᾳ τῶν ἀμέσων διαπραγματεύσεων Ἓλλάδος καὶ Τουρχίας, μεσιτεύσωσι πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς πραγματοποιήσεως τοῦ ΙΓ ́ πρωτοκόλλου τῆς συνθήκης ἐχείνης, διεξάγεται, λέγω, μεταξὺ τῶν δυνάμεων τούτων, διαποαγμάτευσις, 6άσιν ἔχουσα πρότασιν τῆς  ̓Αγγλίας περὶ συστάσεως τεχνικῆς ἐπιτροπῆς. Ἡ πρότασις αὕτη ἔχει ὡς ἑξῆς, «Ἐπιτροπὴ ὁροθετική. συγκειμένη ἐξ ἐπιτρόπων, διορισθησομένων ὑπὸ τῶν ὑπογοαφασῶν τὴν Συνθήκην Δυνάμεων, θέλει σπουδάσει καὶ ἄποφασίσει ἐπὶ τόπου τὴν προσφορωτέραν ὡς νέαν μεθόριον γραμμὴν μεταξὺ τῶν δύο χωρῶν: θέλει λάθει ὡς θάσιν τῶν συζητήσεών της τὸ ΙΓ’ πρωτόκολλον τῆς Συνθήκης καὶ μὴ δεσμευομένη ὑπὸ τῶν γενικῶν γεωγραφικῶν ἐνδείξεων τοῦ πρωτοκόλλου τούτου, θέλει ἐνεργήσει ἐν εὐθύτητι κατὰ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ συμμορφωθῇ πρὸς τὴν πολιτικήν. ἣν ἀνέπτυξαν κατὰ τὴν συνεδρίασιν ἐκείνην οἱ πληρεξούσιοι. Θέλει δὲ οὕτως ὁρίσει κατὰ πλειονοψηφίαν τὸ ἀκριθὲς ὅριον, ὅπερ ἤθελεν εἶναι προσφορώτατον εἰς πραγματοποίησιν τῆς πολιτικῆς ταύτης. Ἡ κυθέρνησις τῆς Α.Β.Μ. θέλει συμπράξει (μετὰ τῶν ἄλλων Δυνάμεων) ὅπως συστήσῃ εἰς τὰς διαμφισθητούσας Δυνάμεις τὸ τοιουτοτρόπως ὑπὸ τῆς ἐπιτροπῆς ὁρισθησόμενον ὅριον». ΕΙΣΒΟΥΛΕΥΤΗΣ. Ποίας ἡμερομηνίας εἶναι: ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν φέρει χρονολογίαν' εἶναι ἡ πρὀτασις τὴν ὁποίαν ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις διεθίόασε πρὸς τὰς ἄλλας Δυνάμεις. Ἡ πρότασις αὕτη πρὸς τὴν ἑλληνικὴν καὶ τουρχικὴν κυθέρνησιν δὲν ἀνεκοινώθη ἐπισήμως' ἀνεκοινώθη πρὸς αὐτὰς ἡμιεπισήμως, ἢ μᾶλλον ἰδιαιτέρως, ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρέσθεων τῆς Αγ
εἙρινο ταεαςμ» οἩἹ δ ᾱ 8 α 9 ο
γλίας. Ἐπὶ ταύτης τῆς 6άσεως διαπραγματεύονται ἤδη αἱ Δυνάμεις. Περὶ τοῦ σημείου εἰς τὸ ὁποῖον εὑρίσκονται ἤδη αἱ διαπραγματεύσεις δὲν δύναμαι νὰ φέρω τὸν λόγον, διότι αὗται εἶναι ἐκκρεμεῖς διαπραγματεύσεις, καὶ διαπραγματεύσεις μεταξὺ ἄλλων: ἡ δὲ μετοχὴ ἡμῶν εἰς τὰς διαπραγματεύσεις ταύτας δὲν εἶναι ἄμεσος, ἀλλ’ ἔμμεσος. "Ηδη γινώσκετε σχεδὸν ὅ,τι ἐγίνωσκεν ἡ παρελθοῦσα κυθέρνησις, ὅτε ἐγένετο ἡ συζήτησις περὶ τοῦ πολιτικοῦ ζητήματος ἡ ἐπενεγκοῦσα τὴν κυ6ερνητικὴν μεταθολήν, καὶ γινώσκετε σχεδὸν ὅσα γινώσκομεν καὶ ἡμεῖς σήμερον, διότι εἰσέτι τὰ τῆς ἐπιτροπῆς δὲν εἶναι ὁριστικῶς κανονισμένα μεταξὺ τῶν Δυνάμεων. Αλλά, κύριοι, νομίζω ὅτι δύναμαι νὰ σᾶς ἐρωτήσω ἤδη, ἀφοῦ ἠκούσατε τὴν πρότασιν περὶ ἧς διαπραγματεύονται αἱ Δυνάμεις, ποῖος εἶχε δίκαιον ἓν τῇ πολιτικῇ συζητήσει, ἡ Κυδθέρνησις ἡ τότε ἢ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἡ τότε; Ἡ Κυδέρνησις ἡ τότε, ἰσχυριζομένη ὅτι τὸ ζήτημα εἶναι ἐγγὺς πρὸς τὴν λύσιν του, ἢ ἡ τότε  ̓Αντιπολίτευσις ἰσχυριζομένη ὅτι τὸ ζήτημα δὲν ἐγγίζει πρὸς τὴν λύσιν οὔτε κἂν εὑρίσκεται εἲς τὸ σημεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον εὑρίσκετο, ὅτε ὑπεγοάφη ἡ Συνθήκη τοῦ Βερολίνου; Δὲν θὰ φέρω συζήτησιν ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου. ἀλλ ̓ εἶχον καθῆκον νὰ κάμω τὴν παρατήρησιν, διότι ἔπρεπεν ἡ Βουλὴ νὰ γινώσκῃ ἐὰν καὶ ἐπὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος ἐρχόμενοι εἰς τὴν Κυθέρνησιν προτιθέμεθα νὰ ἐφαρμόσωμεν ἁπάσας τὰς ἰδέας, ἃς ἀπὸ τοῦ θήματος ἐξεφράσαμεν, ὅτε ἤμεθα  ̓Αντιπολίτευσις. Πρέπει ἡ Βουλὴ νὰ γινώσκῃ ἐὰν ἐν τοῖς ἀρχείοις τοῦ Ὑπουργείου εὑρέθησαν στοιχεῖα, ἅτινα νὰ μᾶς πείθωσιν ὅτι ὀφείλομεν νὰ παραιτήσωμεν τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν τότε εἴχομεν καὶ ἐξεφράσαμεν, καὶ ν ̓ ἀποδεχθῶμεν τὴν ἐκφρασθεῖσαν ὑπὸ τῆς τότε Κυθερνήσεως γνώμην. Τοῦτο εἶναι σπουδαῖον διὰ τὴν Βουλήν, διότι ἐκ τῆς συζητήσεως τῆς τότε θέλει ὁδηγηθῆ περὶ τοῦ πρακτέτου ὡς πρὸς τὴν διακανόνισιν τῆς νομοθετικῆς ἡμῶν πολιτικῆς. Λέγω,λοιπόν, ὅτι ἐμμένω μεθ’ ὅσα ἀνέγνων ἐν τοῖς ἀρχείοις τοῦ Ὑπουργείου εἰς ὅσα εἶπον, ὅτι ἐπείσθην ἐξ ὅσων ἀνέγνων ἐν τῷ  ̓Ὑπουργείῳ, ὅτι ἐγίγώσκον πάντα ὅσα ἐν τῷ Ὑπουργείῳ εἶναι ἐπισήμῶς θεθαιωμένα καὶ ὅτι συνάδουσι ταῦτα πρὸς τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν ἐξήνεγκον.  ̓Ἐπιμένω δὲ εἲς πάσας τὰς γνώμας, τὰς ὁποίας ἐξέφρασα, ἰδίως δὲ εἰς τὴν γνώμην, τὴν ὁποίαν ἀντέκρουσε περαίνων τὴν ἀγόρευσιν αὑτοῦ ὁ κ. πρῴην πρωθυπουργός. Ὁ κ. πρῴην πρωθυπουργὸς ἠθέλησε νὰ κατα6ιόδάσῃ τὴν ἀρχήν, τὴν ὁποίαν ὑπεστήριξα ἑνώπιον τῆς Βουλῆς ὡς τὴν μόνην σωτήριον ἓν ταῖς ἐξωτερικαῖς τῆς Ἑλλάδος σχέσεσιν, ἠθέλησε νὰ τὴν καταθιόθάσῃ ἐνώπιον ἡμῶν, παριστῶν αὐτὴν ὡς ἀφορῶσαν εἰς τὴν ἐπάνοδον τῆς Ἑλλάδος εἰς σύστημα, τὸ ὁποῖον πρὸ καιροῦ παρῃτήσαμεν. Εἶπον ἐγώ ὅτι ἡ Ελλὰς δὲν δύναται νὰ ἐργασθῇ
[544


οἱ ΕΥ ΕΕΝΗΕΣΕΙΣ οι ΧΑΡΙΛ Α Ο Υ πτοικοὗν ῃΠπ η
Ευθύμιος Κεχαγιάς. Ελαιογοαφίατου Πολύκλειτου Ρέγκου. Βουλή των Ελλήνων.
ἄνευ συμμάχων καὶ ὅτι αἱ συμμαχίαι δὲν δύνανται νὰ στηρίζωνται ἀλλοῦ παρὰ εἲς τὴν πεποίθησιν. τὴν ὁποίαν οἱ συμμαχήσοντες θὰ ἔχωσι περὶ πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος συμφώνου πρὸς τὰ συμφέροντα αὐτῶν. ὁ δὲ κ. δθουλευτὴς Μεσσήνης ἠθέλησε νὰ παραστήσῃ ὅτι διὰ τούτων ἐγὼ ὑπεστήριξα τὴν γνώμην ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἐπαναφέρωμεν εἰς τὴν Ἑλλάδα τὴν ἀνάμιξιν τῶν Ἑένων πρέσθεων εἰς τὰ
ἐσωτερικὰ τῆς χώρας ἡμῶν. Ἵνα εἴπῃ τοιοῦτόν τι ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης, δὲν ἐμελέτησε θεθαίως τὸ ζήτημα τῆς συμπράξεως τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῆς Εὐρώπης. Δὲν ἐννόησεν ὅτι εἶναι δυνατὸν ἡ Ἑλλὰς νὰ συμποάξῃ μετὰ τῆς Εὐρώπης, διατηροῦσα ἀκεραίαν τὴν ἀξιοποέπειαν αὗτῆς. Προσθολὴ κατὰ τῆς Ἑλλάδος εἶναι νὰ ὑποθέτῃ τις ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν ἡ  ̓Ελλὰς νὰ ἔχῃ φίλους ἓν τῷ ἔξωτε
[545]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ρικῷ μὴ ἐπιτρέπουσα εἰς τοὺς φίλους αὐτῆς νὰ ἀναμιγνύωνται εἰς τὰ ἐσωτερικὰ ἡμῶν πράγματα. Ἐγώ, κύριοι, τὴν ἀντίθετον ἰδέαν θεωρῶ, ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἀναγράψωμεν ὡς πρόγραμμα τῆς ἐξωτερικῆς ἡμῶν πολιτικῆς ὅτι εἰς οὐδένα ξένου, ὁσονδήποτε Φφιλικῶς διακείμενον πρὸς ἡμᾶς, ὀφείλομεν νὰ ἐπιτρέπωμεν νὰ διευθύνῃ τὰ τῆς πολιτικῆς ἡμῶν, καὶ ὄχι μόνον τὰ τῆς ἐσωτερικῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ τῆς ἐξωτερικῆς ἡμῶν πολιτικῆς. Ξένα κράτη δύνανται νὰ διάκηνται Φφιλικῶς πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλὰ δὲν ἔχουσι μόνον φίλον καὶ μόνον συμφέρον τὴν Ἑλλάδα καὶ τὰ τῆς Ἑλλάδος, ἐνῷ ἡ Ἑλλὰς ἔχει καθήκοντα πρὸς μόνον τὴν Ἑλλάδα καὶ τὸν ἑλληνισμόν, καὶ ταῦτα τὰ καθήκοντα ὀφείλουσι νὰ κανονίζωσι τὰ τῆς ἐξωτερικῆς αὐτῆς πολιτικῆς: ᾗ ὃ ̓ ἀξιοπρέπεια τοῦ Κράτους ἐπιθάλλει εἰςστὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας, ὅπως εἰς τὰ τῆς ἐσωτερικῆς πολιτικῆς μὴ ἐπιτρέπῃ εἰς οὐδένα οὐδὲ κἂν λόγον νὰ ζητῇ παρ) αὐτῆς τῶν γινομένων. "Ὅταν οὕτως ἐννοήσητε τὴν ἰδέαν, τὴν ὁποίαν ἐξέφρασα, ὄχι μόνον δὲν θέλετε ἀποδεχθῆ τὰς περὶ τῆς ἰδέας ταύτης κρίσεις τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Μεσσήγῆς, ἀλλὰ τοὐναντίον θέλετε πεισθῆ ὅτι τότε μόνον ἡ Ἑλλὰς θέλει δυνηθῆ νὰ διεξαγάγῃ ἐξωτερικὰ ζητήματα, ὅταν πολιτευώμεθα ὣς πρὸς ταῦτα, ὅπως πολιτεύονται τὰ ἄλλα ἔθνη, ὁσονδήποτε μικρὰ καὶ ἂν ὥσιν, ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ζητημάτων. Ἐξετάσατε τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικὴν τῶν εὐρωπαϊκῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἐθνῶν μικρῶν ἢ μεγάλων καὶ ἀναζητήσατε ἄν που ἔθνοςτι ἐκατόρθωσε τὴν λύσιν ἐθνικοῦ ζητήματος ἄνευ τῆς συμπράξεως Ἑένων δυνάμεων.  ̓Αλλὰ τὴν σύμπραξιν ταύτην οὐδέποτε μὴ ἐλπίζητε νὰ ἐπιτύχητε διὰ πολιτικῆς ἐπαμφοτεριξούσης, τὴν σύμπραξιν ταύτην οὐδέποτε θέλετε ἐπιτύχει, ἐνόσῳ δὲν ἀποδειχκνύετε πρὸς ἐχείνους, τῶν ὁποίων ἄπεκδέχεσθε τὴν σύμπραξιν, ὅτι ἔχετε πολιτικὴν καὶ ὅτι συμπράττουσαι μεθ) ἡμῶν συμπράττουσι μετὰ Κυθερνήσεως πρεσθευούσης πολιτικήν, τὴν ὁποίαν θέλει καὶ δύναται νὰ ἐφαρμόσῃ. Ἵνα πιστεύσωσι τοῦτο οἱ συμπράξοντες μεθ’ ἡμῶν, πρέπει νὰ γινώσκωσιν ὅτι ἡ πολιτικὴ τῆς Κυθερνήσεως εἶναι πολιτικὴ τῆς χώρας: καὶ τοῦτο δὲν δύνανται νὰ γινώσκωσιν ἄλλως εἰμὴ διδομένης εἰς τὴν Βουλῆν τῆς εὐκαιρίας, ὅπως καὶ αὕτη ἐκφράζηται περὶ τῆς πολυτικῆς. Τὸ κατ’ ἐμέ, ἡ ψῆφος, τὴν ὁποίαν θέλετε δώσει καὶ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ζητημάτων, καὶ ἐπὶ τῶν κυθερνητικῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα προθάλλονται εἰς ἡμᾶς, δὲν θὰ ἔχῃ μόνον ἔννοιαν ὡς πρὸς τὴν ἐσωτερικὴν πολιτικήν, ὡς πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τῶν μέτρων, εἰς ἅτινα ἀμέσως δ ̓ ἀφορᾷ, θὰ ἔχῃ σημασίαν εὐρυτέραν καὶ ἀνωτέραν, θὰ ἀποδείξῃ ποίαν ἀποδέχεσθε πολιτικἠν ἐξωτερικήν, δίδοντες δὲ τὴν ψῆφον ὑμῶν ὀφείλετε νὰ ἔχητε πλήρη τὴν συναίσθησιν ὅτι δι’ αὐτῆς ἡ Βουλὴ δύναται καὶ νὰ ὠφελήσῃ καὶ νὰ θλάψῃ τὰ τῆς λύσεως τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος.
«Είναι πολιτικὴ ἀγνώμων, ὀλεθρία καὶ ἔνοχος»
Αίσθηση αλλά και αντιδράσεις προκάλεσε η αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη. μετην οποία ανέλυσε την πολιτική που θα ακολουθούσε η κυθέρνησή του. Την επομένη --23 Μαρτίου 1550 --η εφημερίδα Πρωία, ὀργανοτου Δηλιγιάννη, σχολίασε επικριτικά την αγόρευση μετο παρακάτω άρθρο που δημοσίευσε στην πρώτη της σελίδα.
Ὁ κ. πρωθυπουργὸς κατὰ τὴν χθεσινὴν ἀπὸ τοῦ θήματος ἀγόρευσίν του καλὸν ἐνόμισε νὰ σύρῃ κάπως τὴν αὐλαίαν' τοῦτο παρατηροῦντες δὲν ἐννοοῦμεν τὸ ἀδιέξοδον' καὶ τὰ περὶ τοῦ ἀνταγωνισμοῦ τῶν μερίδων περὶ τοῦτο, ἡ διάνοια ἐν τοῖς ρήμασι τούτοις εἶναι ταπεινή, ἐννοοῦμεν τὴν ἆποστροφὴν αὐτοῦ πρὸς τὴν Βουλήὴν περὶ τῆς ἔξωτερικῆς τῆς Ἑλλάδος πολιτικῆς. Ο τοῦ ὑπουργείου προϊστάμενος ἀξιοῖ ὅτι ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει νὰ ἔχῃ ἐξωτερικὴν πολιτικὴν σαφῆ, δεδηλωμένην, ἀποκλειστικότητος τέλος πάντων πολιτικήν. Βεθαίως τὸ ἑλληνικὸν δημόσιον δὲν ἠγνόει τὰς πολιτικὰς θεωρίας, καθ) ἃς ἡ Ἑλλὰς δεσμόχειρ ὀφείλει ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ νὰ παρέχῃ δωρεὰν χωροΦφύλακος ὑπηρεσίαν' ἤδη, ὅμως, μανθάνει τὸ πρῶτον ταῦτα κηρυσσόμενα ἀπὸ τοῦ θήματος. Ἡ πολιτικὴ τῆς ἀποκλειστικότητος εἶναι πολιτικὴ ἀγνώμων, ὀλεθρία καὶ ἔνοχος. «Οἱ ὄντες ὑπὲρ τοῦ νομοθετικοῦ συστήματός μου θὰ ὧσι καὶ ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς»,
εἶπεν ὃ κ. Τρικούπης, τοὐτέστιν ὑπὲρ τῆς πολιτικῆς τῆς συμμαχικῆς ἀποκλειστικότητος. Τίνα, ὅμως, ὑπαινίττονται ἐξωτερικὴν πολιτικὴν εἰς τὰς ἀγκάλας τῆς ὁποίας καὶ μόνης ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς νὰ ριφθῇ Ιες γειχ Ὀαπάός; Πρέπει νὰ ἐρωτηθῇ ὁ τῆς ἀποκλειστικῆς πολιτικῆς θεράπων, ὅπως ἔτι σαφέστερον λαλήσῃ. Καὶ τίνα καλὰ ὑπόσχεται εἰς τὸ Ἔθνος ἐὰν τοῦτο στέρξῃ ν ̓ ἀπαρνηθῇ ἑαυτό, ἀναλαμθάνον τὴν ὑπηρεσἰαν τοῦ χωροφύλακος; Πρέπει νὰ ἐρωτηθῇ ὁ αὐτὸς ἵνα κατηγορηματικῶς ἀπαντήσῃ. Ὡς οἱ ἀναγνῶσται θλέπουσι δὲν πρόκειται νῦν περὶ ἀροτήρων 6οῶν, ἀλλὰ περὶ ζητήματος παμμεγίστου ἐφ ̓ οὗ καλοῦνται οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἔθνους ν ̓ ἀποφανθῶσιν, ἐὰν συντάσσωνται μετὰ τῶν ἀγωνιξομένων, ὣς εἴπομεν ἄλλοτε, νὰ προσθέσωσι τὸ μικρὸν ἡμῶν ἀχκάτιον εἰς τὴν πρύμνην πλοίου, τοῦ ὁποίου ὁ κυθερνήτης μᾶς προθάλλει νὰ μᾶς ἐξαγάγῃ. δωρεὰν τῆς Μεσογείου.
[546]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
« ̓Ανόρθωσιν τοῦ νόμου ζητεῖ ἡ κοινωνία»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Στις 3 Μαρτίου 1852 ο Χαρ. Τρικούπης σχημάτισε κυθέρνηση και στις 4 Μαρτίου με αγὀρευσή του περιέγραψε την πολιτική που θα ακολουθήσει. Το κείμενο της αγόρευσής του προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεωντης Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 29 (4.3.1882), σ. 165-167 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Εἰς τὴν ἔγγραφον μου ἀνακοίνωσιν, κύριοι, περὶ τοῦ σχηματισμοῦ τοῦ νέου ὑπουργείου, ὀφείλω νὰ προσθέσω ὀλίγας λέξεις πρὸς τὴν Βουλήν, ἧς τὴν γνώμην τὸ Στέμμα ἐνόμισεν ὅτι ἱκανοποιεῖ καλοῦν ἡμᾶς εἰς τὰ πράγματα. Ἡ γνώμη τῆς Βουλῆς εἶναι γνωστή, καίτοι εἰσέτι δὲν ήρξατο αὕτη τῶν ἐπισήμων αὐτῆς ἐργασιῶν, εἶναι γνωστὴ ἐκ τῶν ἐκλογῶν κατὰ τὰς ὁποίας παρέστημεν πάντες καὶ ἀνελάθομεν ὑποχρεώσεις ἀπέναντι τῆς κοινωνίας πανδήμους, εἶναι γνωστὴ καὶ ἐκ τῶν ἐξελέγξεων τῶν ἐκλογῶν κατὰ τὰς ὁποίας ἐφάνη ἡ ἰδέα τὴν ὁποίαν περὶ τῶν πραγμάτων τῆς Πολιτείας εἶχεν οὐχὶ ἡ ἐπίσημος Βουλή, ἀλλὰ τὰ μέλη τῆς Βουλῆς τὰ ὁποῖα σήμμερον ἀπαρτίζουσιν αὐτήν. Ποία δὲ εἶναι ἡ γνώμη αὕτη; Ἡ γνώμη αὕτη συνοψίζεται εἰς ὀλίγας λέξεις: ἡ ἀνόρθωσις τοῦ νόμου. Τὴν ἀνόρθωσιν τοῦ νόμου ζητεῖ παρ ἡμῶν ἡ κοινωνία σήμερον. Ἡ κοινωνία ζητεῖ φραγμοὺς κατὰ πάσης αὐθαιρεσίας, κατὰ πάσης ὑπερόασίας, κατὰ τῶν ὑπερόασιῶν τῆς Κυθερνήσεως, κατὰ τῶν ὑπερόασιῶν παντὸς ἰσχύοντος καὶ κατὰ τῶν ὑπερθασιῶν τῆς Βουλῆς, ζητεῖ τοὐτέστιν ἡ κοινωνία, ὅπως διὰ τῆς ἐκτελέσεως τῶν ὑπαρχόντων νόμων καὶ διὰ τῆς ψηφίσεως νέων νόμων, ἂν οἱ ὑπάρχοντες εἶναι ἆτελεῖς, περιορισθῇ ἑκάστη ἐξουσία ἐντὸς τοῦ κύκλου τῶν δικαιωμάτων αὐτῆς. Ὅπου ἐν τῷ παρελθόντι ἐξουσία τις ὑπερέόθη τὰ δικαιώματα αὐτῆς, ἡ ἐγγύησις, ἣν οἱ νόμοι παρέχουσι τῇ κοινωνίᾳ ἡ τιμωρία πρέπει νὰ πραγματοποιηθῇ, καὶ τὴν πραγματοποίησιν ταύτην ἀπαιτεῖ παρὰ τῆς Βουλῆς ἡ κοινωνία. Εἰς τὸ ἔργον τοῦτο τῆς Βουλῆς ἡ Κυθέρνησις κατὰ τὰ κοινοθουλευτικὰ νόμιμα ἔχει ἴδια καθήκοντα καὶ τὰ καθήκοντα ταῦτα θέλει ἐπιτελέσει πλήρη καὶ ἀνεπιφυλάκτως. Αἱ περιστάσεις, ἓν αἷς διατελεῖ τὸ Κράτος, εἶναι τοσοῦτον σπουδαῖαι, ὥστε εἴπέρ ποτε σήμερον ἀπαιτεῖται τὸ ἔδαφος, ἐφ ̓ οὗ θαδίζομεν, νὰ εἶναι ἀσφαλές, καὶ δὲν δύναται νὰ εἶναι ἀσφαλές, ἐὰν φανῇ οἱοσδήποτε, ἀλλὰ πρὸ πάντων, ἐὰν φανῇ ἡ Βουλή μὴ ἔχουσα τὴν ἀπόφασιν νὰ ἐπιτελέσῃ ἁπάσας αὐτῆς τὰς ὑποχρεώσεις, ὅπως περιδάλῃ τὰς ἐν τῷ νόμῳ ἀναγεγραμμένας ἐγγυήσεις διὰ πλήρους τοῦ κύρους. Αἱ χυθερνήσεις ἐν κοινοθουλευτικῇ πολιτείᾳ ἐξασκοῦσιν ἐξουσίαν μεγίστην, διότι, ἂν ἡ Κυθέρνησις μὴ περιορισθῇ ἐντὸς τοῦ κύκλου, ὃν ὁ νόμος ὁρίζει εἰς τὴν ἁρμοδιότητα αὐτῆς, τὰ ἐπακόλουθα εἶναι σπουδαιότατα, ἀφοῦ ὅ,τι δήποτε καὶ ἂν πράξῃ ἡ
Βουλή κατόπιν, δὲν δύναται νὰ ἀποφύγῃ τὰς συνεπείας τῆς τοιαύτης ἐνεργείας. Ἐκ τῶν ὑπερόασιῶν γεννῶνται δικαιώματα τρίτων, καὶ ἂν ταῦτα μὴ ἀναγνωρισθῶσιν ἐπέρχεται ἀδιχία, διότι οἱ ἰδιῶται δὲν ἔχουσι τὰ μέσα, ἵνα ἀντιταχθῶσιν εἰς τὰ γενόμενα καὶ ἀναγκάζονται νὰ ὑποχκύπτωσιν εἰς αὐτά, θὰ ἐξημιοῦντο ἄρα ἀδίχως ἐὰν ἔθλεπον ἀκυρουμένας τὰς πράξεις, ἃς δὲν ἐνήργησαν, ἀλλ ̓ εἰς ὤν ἐνέχονται τὰς συνεπείας. ̓Αλλὰ πόσῳ σπουδαιότερον δὲν ἀποθαίνει τοῦτο, ὅταν δὲν περιορίζηται ἡ ὑπερθασία εἰς τὰς ἐσωτερικὰς σχέσεις τοῦ Κράτους, ἀλλ) ἐπεχτείνεται καὶ εἰς τὰς ἐξωτερικὰς σχέσεις αὐτοῦ; Ἐὰν τὸν ἰδιώτην πολίτην Ἕλληνα σεθομένη ἡ Βουλή, ἀναγκάζηται νὰ ἀναγνωρίζῃ τὰς συνεπείας ἕκάστης, καθ’ ὑπέρόασιν ἐξουσίας πυθερνητικῆς πράξεως, πόσῳ μᾶλλον δὲν εἶναι δεσμευμένη, ὅταν ἡ ὑπερθασία ἐπήνεγχε τὰς συνεπεἰας αὐτῆς ἀπέναντι ξένων;  ̓Αδύνατος εἶναι τότε καὶ διὰ τὴν Βουλὴν καὶ διὰ τὸ Ἔθνος πᾶσα ἐνέργεια ἐπανορθωτική: ὀφείλει τὸ Ἔθνος νὰ ἀποδεχθῇ τὰ γενόμενα, ὀφείλει νὰ τὰ δεχθῇ ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ἐν εὐπρεπείᾳ, διότι ἀπέναντι τῶν Ἑένων ἔταξεν ὡς ἀντιπρόσωπον καὶ πληρεξούσιον αὐτοῦ τὴν Κυθέρνησιν, ἀνάρμοστον δ ̓ εἶναι νὰ ἀποκηρύττῃ τὴν ὑπογραφήν, ἧς ἐπηγγέλθη ἐκ προνομίων ὅτι θὰ ἀναγνωρίσῃ τὸ χῦρος. Απέναντι τῆς τοιαύτης τῆς Κυθερνήσεως ἐξουσίας τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα δύο ἰδίως ἔθηκεν ἐγγυήσεις, πρώτην, ὅτι αἱ κυθερνήσεις προέρχονται ἐκ τῆς ἐμπιστοσύγης τῆς Βουλῆς' εἰς τὴν Βουλὴν ἀπόκειται νὰ χορηγῇ τὴν ἐμπιστοσύνην αὐτῆς εἰς ἐκείνους, οἶτιγες ἐγγυῶνται ἔχ τῶν προηγουμένων αὐτῶν ὅτι δὲν θέλουσι τῆς ἐμπιστοσύνης ταύτης καταχρασθῇ. Ἔχουσιν ἐκ τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος οἱ θουλευταὶ καὶ ἄλλην ἐξουσίαν, ἔχουσι τὴν ἐξουσίαν, κατόπιν τῶν γενομένων νὰ τιμωρῶσιν εἰς παραδειγματισμὸν καὶ εἰς σωτηρίαν τοῦ πολιτεύματος ἐν τῷ μέλλοντι. Εἴχομεν μέχρι τοῦδε κυθέρνησιν, ἐκ τῆς ἐμπιστοσύνης τῆς Βουλῆς προελθοῦσαν' πῶς ἡ Κυθέρνησις διεχειρἰσθη τὸ τῆς ἐμπιστοσύνης ταύτης, ἔργον τῆς Βουλῆς θὰ εἶναι νὰ τὸ ἐξετάσῃ. ἸΑλλ’ ἐξετάζουσα αὐτὸ θὰ ἔχῃ 6εθαΐως ὑπ ὄψιν ὅτι μόνη ἡ αὐστηρότης δύναται νὰ διασώσῃ κατὰ τὰς παρούσας δυσχερεῖς περιστάσεις, τὸ Κράτος ἀπὸ τοῦ κινδύνου, ὅπως καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἀποδειχθῶσι φροῦδαι αἱ ἐλπίδες τῆς Βουλῆς ἐπὶ τὰς κυθερνήσεις. Τὰ ἔργα, ἅτινα θέλουσιν ἐπιόληθῆ εἰς τὴν Κυθέρνησιν, τὴν ὁποίαν
[547]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ
θὰ περιθάλῃ ἡ Βουλὴ διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης της εἶναι τοσοῦτον σπουδαῖα, ὥστε οὐδεμίαν δύναται αὕτη εὐσυνειδήτως νὰ παραλείψῃ ἐγγύησιν, ὅτι τὰ ἔργα ταῦτα θέλουσιν ἐπιτελεσθῆ μετὰ πάσης εὖσυνειδησίας. Ποία εἶναι ἡ πολιτική, ἣν σήμερον κυθέρνησις ἑλληνικὴ ὀφείλει νὰ ἀκολουθήσῃη: Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις σήμερον εὑρίσκεται ἀπέναντι καταστάσεως ἐσωτερικῆς, οὐχὶ εὐαρέστου: παράλυσις εἰς πάντας τοὺς κλάδους τῆς ὑπηρεσίας.  ̓Αλλ) αἱ δυσχέρειαι ἐκ τούτου δὲν εἶναι αἱ μεγαλύτεραι, διότι ταῦτα δὲν προσθάλλουσι τὰς ρἰζας τοῦ ἐθνισμοῦ ἡμῶν καὶ ἐνέργεια σύντονος καὶ συστηματικὴ δύναται νὰ ἐπανορθώση τὰ κακῶς ἔχοντα. Οἱ κίνδυνοι οἱ μεγάλοι τῆς Ἑλλάδος εἶναι πέριξ ἡμῶν, ἐκτὸς ἡμῶν. Ἡ κατάστασις τῆς  ̓Ανατολῆς εἶναι ἐκείνη, ἥτις ἐπιθάλλει εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὰς μεγίστας τῶν ὑποχρεώσεων. Ἐὰν ἠδύνατο σήμερον ἡ Ἑλλὰς νὰ ἀφιερώσῃ ἀποκλειστικῶς ἁπάσας αὐτῆς τὰς δυνάμεις εἰς τὰς ἐσωτερικὰς αὐτῆς πληγάς,ἡ θεραπεία τῶν κακῶν, τῇ συμπράξει τῆς Βουλῆς, θὰ ἦτο σχετικῶς εὐχερής: ἀλλ ̓ ὅ,τι καθιστᾷ τὰ πράγματα δεινότατα εἶναι ὅτι ἐν τῷ μέσῳ τῆς τοιαύτης ἐσωτερικῆς ἡμῶν καταστάσεως ὀφείλομεν νὰ ἀσχοληθῶμεν ἰδίως, οὐχὶ εἰς τὰ ἔσωτερικὰ ἡμῶν πράγματα, ἀλλ) εἰς τὴν κατάστασιν τῶν πέριξ ἡμῶν χωρῶν, ἐξ ὧν ὁ ἑλληνισμὸς ἀπεχδέχεται τὸ μέλλον αὐτοῦ. Ἡ κατάτασις τῆς  ̓Ανατολῆς εἶναι ἐπισφαλής, οἴαδήποτε δ ̓ ἂν ᾖ τῶν νῦν ἄνωμαλιῶν ἡ ἔκθασις εἶναι θέδαιον, εἶναί τι, ὅπερ δὲν ἐπιδέχεται ἐν τοῖς πολιτικοῖς ὑπολογισμοῖς ἀμφιθολίαν,͵ ὅτι ταχεῖα θέλει εἶσθαι ἡ χρίσις τῶν πέριξ ἡμῶν πραγμάτων, καὶ ἂν ἐν τῇ χρίσει ταύτῃ εὗρεθῶμεν ἡμεῖς ἀπαράσκευοι, θέλομεν ἀπολέσει ὅ,τι ἀνήκει εἰς ἡμᾶς' καὶ ἀπολλύοντες ὅ,τι ἀνήχει εἰς ἡμᾶς ἐχτὸς ἡμῶν, θὰ ἀπολέσωμεν ὅ,τι ἀνήκει εἰς ἡμᾶς καὶ ἐντὸς αὐτοῦ τοῦ Βασιλείου. Πρόκειται, κύριοι, περὶ τῶν ὅλων, καὶ ἀπέναντι τοιαύτης καταστάσεως τὸ ἐσωτερικὸν ζήτημα ἔχει σπουδαιότητα μεγαλυτέραν ἐχείνης, ἣν θὰ εἴχεν, ἐὰν τὰ ἐξωτερικὰ πράγματα ἦσαν ὁμαλά' διότι ἡ ἐσωτερικὴ ἀποκατάστασις εἶναι ἡ θάσις ἐφ ̓ ἧς θὰ στηριχθῶμεν, ἵνα ἐνεργήσωμεν καὶ ἐξωτερικῶς. Εἰς θυσίας θὰ ὑποόληθῇ τὸ Ἔθνος μεγίστας, εἰς θυσίας, χάριν τῆς παρασκευῆς τῶν δυνάμεων αὐτοῦ κατά τε ξηρὰν καὶ θάλασσαν’ ὀφείλει δὲ τὰς θυσίας ταύτας ψηφίζουσα ἡ Βουλή, νὰ φροντίσῃ ὅπως ἀνταποκριθῶσι πρὸς τοὺς σκοπούς, πρὸς οὓς γίνονται, καὶ ὅπως αἱ ἐπαγγελίαι τῶν κυθερνήσεων περὶ ἐκπληρώσεως τῶν σκοπῶν τούτων μὴ εἶναι ἔπαγγελίαι ματαιωθησόμεναι. Ἐπὶ τῶν στρατιωτικῶν, ἄρα, καὶ ναυτικῶν παρασκευῶν τῆς χώρας, καθῆκον ἔχει ἡ νέα κυθέρνησις νὰ ἀσχοληθῇ ἀνενδότως; ἀλλ) ἵνα δυνηθῇ νὰ πράξῃ τοῦτο ἔχει ἀνάγκην ἀπόλυτον εἰρήνης' ἔχει ἀνάγκην τὸ κράτος τῆς εἰρήνης, οὐχὶ χάριν τῶν ἀπολαύσεων, ἃς αὕτη ἐπιτρέπει, οὐδὲ καὶ χάριν ὅσων ὑπόσχεται ἡ εἰρήνη
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1592-18596
εἰς τὴν ἐσωτερικὴν ἀνάπτυξιν τῆς χώρας, ἔχει ἀνάγχην μᾶλλον ἀπαραίτητον τῆς εἰρήνης, ἵνα δυνηθῇ ὑπὸ τὴν αἰγίδα αὐτῆς νὰ παρασκευασθῇ πρὸς τὴν ἄμυναν τῆς χώρας πρὸς τὴν ἄμυναν τοῦ ἕλληνισμοῦ, διότι χώρα ἑλληνικὴ δὲν εἶναι τὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδος οὔτε ἐπὶ τῆς "Ὄρθρυος οὔτε κατὰ τὴν Ἐλασσῶνα: ὅρια τοῦ Βασιλείου ἐν τῷ ζητήματι τῆς ἀμύνης εἶναι αὐτὰ τὰ ὅρια τοῦ ἑλληνισμοῦ. Τὴν εἰρηνικὴν ἄρα πολιτικὴν ὀφείλει ν ̓ ἀσπασθῇ ἓν τοιαύτῃ ἐννοίᾳ ἡ Κυθέρνησις' ὀφείλει νὰ ἐπιδιώξῃ τὰς ἀγαθὰς σχέσεις πρὸς πάσας τὰς ένας Δυνάμεις, ἰδίως δὲ ὀφείλει νὰ ἐπιδιώξῃ τὰς ἆγαθὰς σχέσεις πρὸς τὴν γείτονα Δύναμιν. Αἱ ἀγαθαὶ σχέσεις πρὸς τὴν γείτονα Δύναμιν εἶναι ἓν τῶν μέσων δι’ ὧν δύναται ἄριστα νὰ ἐνισχυθῇ ὁ ἕλληνισμὸς διὰ τοὺς ἀγῶνας, οὓς παρασκευάζουσιν εἰς αὐτὸν ἄλλοι, καὶ αἱ φιλικαὶ αὗται σχέσεις σήμερον ἐλπίζομεν ὅτι εἶναι μᾶλλον κατορθωταὶ ἢ ἄλλοτε, διότι σήμερον ἔχομεν ἐν τῷ μέσῳ ἡμῶν συμπολίτας ἔκ τοῦ Ἓθνους ἐκείνου τοῦ γείτονος καὶ ἔχομεν καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Βουλῇ συναδέλφους ἐξ αὐτοῦ παρακαθημένους ἐνταῦθα ἐπ) αἰσίοις. Διὰ τῆς εἰρηνικῆς ἐν γένει πολιτικῆς, διὰ τῆς φιλικῆς πρὸς τὰς ξένας Δυνάμεις συμπεριφορᾶς καὶ ἰδίως πρὸς τὴν γείτονα Δύναμιν, θὰ ἀποκτήσωμεν τὴν θέσιν͵ ἥτις εἶναι ἀναγκαία, ἵνα δυνηθῶμεν νὰ ἑτοιμάσωμεν τὰς δυνάμεις ἡμῶν ὅσον ἔνεστι τάχιον, ἵνα μὴ εὖρεθῶμεν ἀπαράσκευοι ἐν τῇ ὥρᾳ, καθ) ἦν ήθελε παύσει ἡ εἰρήνη ὑφισταμένη οὐχὶ ἐξ ἐνεργείας ἡμῶν, οἵτινες ἔχομεν ἀνάγκην αὐτῆς ἐπὶ πολὺν χρόνον, ἀλλ) ἐκ τῆς ἐνεργείας ἄλλων, μόνος δὲ κίνδυνος εἶναι, μὴ παύσῃ., πρὶν δυνηθῶμεν νὰ συμπληρώσωμεν τὴν παρασκευήν. Ἐν τῇ εἰρηνικῇ ταύτῃ πολιτικῇ θὰ εὔρωμεν τὴν εὐκαιρίαν, ὅπως συντάξωμεν τὰς δυνάμεις ἡμῶν κατὰ ξηρὰν καὶ κατὰ θάλασσαν, ἐπαυξήσωμεν δὲ κατὰ τὸ ἐφικτὸν καὶ τὰς ἐσωτερικὰς τῆς χώρας δυνάμεις, φέροντες αὐτὴν ὅσον ἔνεστι εἰς τὸ ὕψος τοῦ σημερινοῦ τῆς Εὐρώπης πολιτισμοῦ, δίδοντες ὤθησιν εἰς τὰ τῆς συγκοινωνίας καὶ εἰς πάντα τὰ ἀφορῶντα εἰς τὴν ὑλικὴν πρόοδον, ἥτις ἀποτελεῖ τὰ νεῦρα τῆς ἔθνικῆς ἐνεργείας.  ̓Οφείλομεν ἰδίως νὰ δώσωμεν πᾶσαν ἡμῶν τὴν προσοχὴν εἰς τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν. Εἶναι αὕτη οὐχὶ εὐάρεστος, εἶναι τοιαύτη, ὥστε οὐχὶ εὐκόλως δυνάμεθα ἐν τῷ παρόντι νὰ ἔπιζητήσωμεν τὴν θάσιν τῆς καλῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως, τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὔὐπολογισμοῦ.  ̓Αλλ) οὐδὲν ἔχει τὸ ἀπελπιστικόν. Ἐὰν ἡ γενικὴ τοῦ Κράτους πολιτικὴ εἶναι τοιαύτη, ὁποίαν διέγραψα, δυνάμεθα διὰ καταλλήλου τῶν οἴκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων διευθετήσεως νὰ ἐπιτύχωμεν οὐχὶ ἀμέσως, ἀλλ) ἐν χρόνῳ οὐχὶ πόρρω ἀπέχοντι, τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ. Ὅλτι πρέπει νὰ ἐπιζητῶμεν σήμερον εἶναι οὐχὶ ἐπίδειξις πλαστοῦ ἰσοζυγίου, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἐπιζητῶμεν σήμερον ἐν τῇ πολιτικῇ τοῦ
[548]


Ο 1 ΚΥ ΒΕΡΝΗΣ ΕΙ Σ τοΥ
Ἡ Βουλή -- ΟΠμαπιρτε ος Ώεριιίός
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ τρΙΚκοΟοἕΠΠὗΥΗΠ
Παλαιά Βουλή. Έγχρωμο λιθογραφημένο δελτάριο. Εθνικό Ιστορικό Μουσείο. Στις 19 Αυγούστου 1δ5δ ετέθη ο θεμέλιος λίθος του Νέου Βουλευτηρίου (Παλαιά Βουλή), που ανεγέρθηκε με σχέδια του Γάλλου αρχιτέκτονα Εγαπροίν 1:οιίς ΕΙογπιομά Βομἱάπροη, τα
οποία μετά τον θάνατό του τροποποιήθηκαν από τον Παναγή Κάλκο. Στις 11 Αυγούστου 1575 εγκαινιάστηκε το κτίριο μετον
μ γγ μ
“όγοτου Θρόνου που εκφώνησεο Γεώργιος Α ́. Οι εργασίες της Βουλής συνεχίστηκαν στην παρακείμενη «παράγκα» ώςτις 3 Νοεμόρίου 15875, που η Βουλή άρχισε να συνεδριάζει κανονικά στο Νέο Βουλευτήριο. Όταν η Βουλή μεταφέρθηκετο 1935 στα Παλαιά Ανάκτορα, το κτίριο στέγασετο Υπουργείο 4ικαιοσύνης ώςτο 1962,που εγκαταστάθηκετο Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
Κράτους τὴν ὁδὸν ἥτις θέλει φέρει ἀφεύκτως εἰς τὸ ἰσοζύγιον, ἐὰν ἐμμείνωμεν ἀκραδάντως ἐν αὐτῇ ὀφείλομεν ἐν τῇ διαρρυθμίσει τῶν οἰκονομικῶν νὰ ἐπιζητήσωμεν αὐτὴν διὰ τῆς ὅσον ἔνεστι ἐλαττώσεως τῶν δαπανῶν, ἐπιτρεπούσης, ὅμως, πλήρη τὴν ἀνάπτυξιν τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων τῆς χώρας, ἀλλ’ ὀφείλομεν κυρίως νὰ ἀποόλέπωμεν εἰς τὴν διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν παραγωγικῶν δυνάμεΩν. τῶν πόρων τοῦ Ἔθνους ἐπαύξησιν καὶ τῶν πόρων τοῦ Κράτους. Τοῦτο εἶναι τὸ μέγα ἔργον, εἰς ὃ ὀφείλει νὰ ἀφιερωθῇ ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις. Δὲν εἶναι ζήτημα λογιστικὸν τὸ ζήτημα τοῦ προὔπολογισμοῦ, δὲν εἶναι ζήτημα ἀριθμῶν, οὐδὲ ζήτημα πιστώσεων, δὲν εἶναι ζήτημα αὐξήσεως ἢἡ ἐλαττώσεως κεφαλαίων καὶ ἄρθρων τοῦ προὔπολογισμοῦ: τὸ ζήτημα τοῦ ἰσοζυγίου ἐν τῷ προὔπολογισμῷ εἶναι ζήτημα κοινωνικὸν καὶ πολιτικόν' ἐὰν τὴν πολιτικὴν ἡμῶν ἔχωμεν ἠθικήν, ἔχωμεν εὐσταθῆ πρὸς τὰς ἰδέας τὰς ὁποίας ἀναγνωρίζομεν ὡς ὀρθάς, θέλομεν δυνηθῆ νὰ ἐπιτρέψωμεν εἰς τὸ Κράτος νὰ προαγάγῃ ἑαυτὸ καὶ τοῦτο ἐν μέτρῳ μεγαλυτέρῳ ἢ τὰ ἄλλη κράτη τῆς Εὐρώπης τὰ συγχρόνως μεθ’ ἡμῶν θιοῦντα' ἡ Ἑλλὰς εὑρίσκεται ἔτι ἓν τοῖς σπαργάνοις καὶ πᾶσα ἡ ἀνάπτυξις αὐτῆς
εἰσέτι δὲν ἐπραγματώθη. Δὲν διατελοῦμεν εἰς τὴν θέσιν εἰς τὴν ὁποίαν διατελοῦσι τὰ κράτη, τὰ ὁποῖα ζῶσιν ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ καὶ τῷ πολιτισμῷ πρὸ αἰώνων; ἡμεῖς σήμερον ἀρχόμεθα ποιοῦντες χρῆσιν τῶν οἰκονομικῶν στοιχείων τοῦ Ἓθνους, διὰ τῆς ἐνισχύσεως ἄρα, τὴν ὁποίαν δυνάμεθα νὰ δάσωμεν καὶ Κυθέρνησις καὶ Βουλὴ εἰς τὰς δυνάμεις τὰς παραγωγικὰς τοῦ Κράτους, ἔχομεν νὰ ἐλπίζωμεν πολὺ μεγαλύτερα ἀποτελέσματα ἐκείνων, τὰ ὁποῖα ἡ τοιαύτη ἐνίσχυσις ἀποφέρει εἰς ένα κράτη. Διὰ τοῦτο πᾶσα θυσία τὴν ὁποίαν ἠθέλομεν ζητήσει παρὰ τῆς Βουλῆς πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς ἐνισχύσεως τῶν θιομηχανικῶν δυνάμεων τοῦ τόπου, τῆς συγκοινωνίας καὶ πάντων τῶν μέσων, δι) ὦν προάγεται ἡ ὑλικὴ δύναμις, ἔχω τὴν πεποίθησιν, ὅτι θέλει ἐπιψηφισθῆ προθύμως παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ ὅτι ἡ Βουλὴ θέλει μᾶς χορηγήσει καὶ ὡς πρὸ τοῦτο τὴν ἐμπιστοσύνην, τὴν ὁποίαν ἀπεκδεχόμεθα παρ) αὐτῆς καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἄλλων. Καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις κλάδοις τῆς ὑπηρεσίας, οἵτινες δὲν εἶναι ὀλιγώτερον σπουδαῖοι τοῦ στρατιωτικοῦ καὶ ναυτικοῦ κλάδου, ὅπως καὶ τοῦ οἰκονομικοῦ. θέλομεν ὑποθάλει εἰς τὴν Βουλὴν τὰ μέτρα δι’ ὧν ἐλπίζομεν ὅτι καὶ τὰ τῆς ἐκπαιδεύσεως καὶ τὰ τῆς
[549]


Αα ΡΙο»Σ Ντ Α οι
ἐκκλησίας θέλουσι διαρρυθμισθῆ δεόντως. Ιδίως περὶ ἓν ὀφείλομεν νὰ ἀσχοληθῶμεν ἤδη ἀμέσως ἀπὸ τῶν πρώτων όημάτων, εἰς τὰ τῆς ἀποκαταστάσεως τῶν νέων ἐπαρχιῶν' αἱ ἐπαρχίαι ἐκεῖναι διατελοῦσιν ἐν ἐκρούθμῳ καταστάσει, ἐν καταστάσει ἀρχετύπῳ, τοὐτέστι διοικοῦνται ἄνευ νόμων. Ἐξεδόθησαν παρὰ τῆς Κυθερνήσεως διατάγματα κανονίζοντα τὰ τῆς νομοθεσίας ἐν ταῖς χώραις ἐχείναις, διατάγματα ἄκυρα, οὐδεμίαν ἔχοντα ἢ δυνάμενα νὰ ἀποκτήσωσιν ἰσχύν. ἑπομένως εὑρισκόμεθα ὡς πρὸς αὐτὰς διοικητικῶς ἀπέναντι τοῦ χάους, Καὶ πρῶτον καθῆκον τῆς Κυθερνήσεως σήμερρον εἶναι νὰ ζητήσῃ παρὰ τῆς Βουλῆς, ὅπως κανογίσῃ τὰ τῆς ἐνόμου καταστάσεως τῶν χωρῶν ἐχείνων. Πρὶν ἢ δοθῇ ἔννομον ἔδαφος εἲς τὰς ἐνεργείας τῆς κυθερνήσεως αὐτόθι, νομίζω ὅτι δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Βουλὴν νὰ ἐπιληφθῇ οὐδεμιᾶς ἄλλης ἐργασίας. Ὀφείλομεν εἰς τοὺς νέους ἡμῶν συμπολίτας νὰ παράσχωμεν τὸ μέγιστον τῶν εὐεργετημάτῶν τῆς Πολιτείας, τὴν εὐνομίαν, καὶ δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσι θιοῦντες ἓν εὐνομίᾳ ἐχεῖνοι, οἵτινες ἔχουσιν ὡς κανόνα ἐν τῇ διοικήσει αὐτῶν θεσμοὺς παρὰ τὰς διατάξεις τοῦ Συντάγματος ἐπιόληθέντας εἲς αὐτούς. Παρασκευάσαμεν, ἄρα, νομοθετικὸν μέτρον, τὸ ὁποῖον ὑποθάλλομεν εἲς τὴν ἔγχρισιν ὑμῶν, ἀφορῶν εἰς τὴν κανονικἠὴν διαρρύθ
μισιν τῶν πραγμάτων τῶν νέων ἐπαρχιῶν' διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου προτείνομεν τὴν ἐπέχτασιν ἐπὶ τὰς νέας χώρας πάσης τῆς ἐν τῷ λοιπῷ Βασιλείῳ ἰσχυούσης νομοθεσίας, συνάμα δὲ προτείνομεν καὶ πάντα τὰ μέτρα. τὰ ὁποῖα εἶναι προσωρινῶς ἀναγκαῖα μέχρις οὗ ἐφαρμοσθῶσιν ἐκεῖ τὰ ἐνταῦθα κείμενα. Διότι δὲν ἀρχεῖ νὰ εἴπωμεν ἐγκύρως, ὅτι οἱ ἑλληνικοὶ νόμοι ἰσχύουσιν ἀπὸ ἡμέρας ὡρισμένης ἐν ταῖς νέαις ἐπαρχίαις, ἵνα καὶ οἱ νόμοι οὗτοι ἀμέσως πραγματοποιηθῶσιν: ὡς πρὸς πολλὰ ὑπάρχει ἀνάγκη μέτρων παρασκευαστικῶν τῆς ἐκτελέσεως. Αὐτὴ ἡ δημοτικἡ διοίκησις τῆς χώρας
ΚΟΥΠΗ Σ 186832-1ἱδ8δ09ύό
ἀπαιτεῖ δημοτικἠὴν διαίρεσιν. δημοτικὰς ἐκλογὰς καὶ ἐγκατάστασιν τῶν νέων ἀρχῶν' μέχρι τοῦ χρόνου ἄρα καθ) ὃν θὰ δυνηθῇ νὰ λειτουργήσῃ ὁ νόμος, ἔδει προσωρινῶς νὰ κανονισθῶσι διὰ νόμου τὰ τῆς διοικήσεως τῆς χώρας ἐπείνης, πᾶσαι δὲ αὗται αἱ προσωριναὶ διατάξεις περιλαμθάνονται ἐν τῷ νομοσχεδίῳ. τὸ ὁποῖον ὑποθάλλομεν σήμερον εἰς ὑμᾶς. Πλὴν τούτου ὑποθάλλομεν εἰς τὴν Βουλὴν σήμερον καὶ ἕτερον νομοσχέδιον, ἀφορῶν εἰς τὴν διαρρύθμισιν τῶν σχέσεων ἡμῶν ὡς πρὸς τὰς νέας χώρας ἀπέναντι τῶν Ἑένων Δυνάμεων, τοὐτέστιν ὑποθάλλομεν εἰς τὴν Βουλὴν τὴν σύμύόασιν περὶ τῶν νέων συνόρων. Ὁ κύριος ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς θὰ ὑποθάλῃ εἲς τὴν Βουλὴν νομοσχέδιον περὶ πιστώσεὼς διὰ τὸν τρέχοντα μῆνα καὶ περὶ κανονισμοῦ τῶν δαπανῶν διὰ πιστώσεως διὰ τοὺς δύο τελευταίους μῆνας, καὶ τὸ νομοσχέδιον τοῦτο εἶναι ἐπίσης ὅπως καὶ τὰ ἄλλα ἀναγκαῖον, διότι εὑρισκόμεθα ἐν μηνὶ Μαρτίῳ καὶ δὲν δυνάμεθα νὰ προθῶμεν νομίμως εἰς οὐδεμίαν δαπάνην. Ταῦτα εἶναι τὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα σήμερον θέλομεν ὑποθάλει εἲς τὴν Βουλήν.  ̓Ἐντὸς λίαν θραχέος χρόνου θέλομεν ὑποθάλει καὶ τὰ ἄλλα μέτρα, τὰ ὁποῖα ὑπαγορεύονται ἐκ τοῦ συστήματος τῶν ἱδεῶν ἡμῶν. Ἔχω δὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ Βουλὴ καὶ εἲς ταῦτα καὶ εἲς ἐκεῖνα θέλει παράσχει εἲς ἡμᾶς πλήρη τὴν συνδρομὴν αὐτῆς.  ̓Απέδειξεν ἡ Βουλὴ ὅτι εἶχεν ἐμπιστοσύνην εἰς ἡμᾶς, ἐνόσῳ διετελοῦμεν ἓν ταῖς τάξεσι τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως: ἐλπίζω δὲ ὅτι καὶ ἡμεῖς, ἐν ταῖς τάξεσιν ἤδη τῆς Συμπολιτεύσεως θέλομεν ἀποδείξει πρὸς τὴν Βουλὴν καὶ πρὸς τὸ Ἔθνος ὅτι αἱ ἐπαγγελίαι ἡμῶν ἦσαν ἀληθεῖς καὶ ὅτι ἐπὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ἡμῶν ἐννοοῦμεν νὰ πολιτευθῶμεν, ἐπιδιώκοντες τὴν εὐημερίαν τοῦ τόπου. (Χειροκροτήματα ἔκ τε τῶν 6ουλευτῶν καὶ τοῦ ἀκροατηρίου).
Χαρίλαος Τρικούπης και Θεόδωρος 4ηλιγιάννης
του Βλάση Γαθριηλίδη(:)
Ανυπόγοαφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 21 Σεπτεμθρίου 1884 με τίτλο «Αἱ κοίσεις
μας».
Ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ἀπετέλει ἄλλοτε τὸ ἄλφα καὶ τὸ ὠμέγα τῆς πολιτικῆς τῶν Ἑλλήνων σοφίας. "Ἠτο ἡ ρωμαντικὴ τότε περίοδος, καθ) ἣν ὁ μὲν Κωλέττης ἐτύλισσε τὴν Γαλλίαν ὅλην εἰς τὰς πτυχὰς τῆς φουστανέλλαςτου. ὁ Μαυροκορδᾶτος εἶχε συγκεντρωμένην ὅλην τὴν ἀγγλικὴν ὁμίχλην ἐπὶ τῶν κυανῶν διόπτρων του καὶ ὁ γέρων Μεταξᾶς ὡρκίζετο εἲς τὸ ὄνομα τῆς Ρωσσίας.  ̓Αλλὰ
καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιγενομένης γενεᾶς τῶν πολιτικῶν ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ἐχοωμάτιζε κυρίως τὰ κόμματα. Ἡ  ̓Εθνοσυνέλευσις τοῦ 1862 εἶχεν ὑψώσει τὸν ἡγεμονόπαιδα  ̓Αλφρέδον εἰς δεύτερον Βύρωνα; ἡ Ελλὰς ἀνέπνεε μὲ τὸ ὄνομα τοῦ  ̓Αλφρέδου της’ ὁ Γεώργιος αὐτὸς ἦλθεν ὡς ὁ ἀγαπημένος τοῦ Παλμερστῶνος, φέρων ἐπὶ τοῦ στέμματος αὑτοῦ τὴν Ἑπτάνησον: ὁ υἱὸς τοῦ Βέη τῆς Ὕδρας ἐθεωρεῖτο
[55ο]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ
Νικόλαος Μαυροκορδάτος. 4ιθογραφία απότην εφ. Το Άστυ (10. δ. Ιδδό). Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
ἐπὶ πολὺ τεμάχιον θράχου ἀγγλικοῦ: τὰ κρητικὰ καὶ ὁ γάμος τοῦ Γεωργίου ἐχρωμάτισαν ἐχ νέου τὰ πολιτικὰ κόμματα: ὁ Κουμουνδοῦρος ἐχαρακτηρίσθη ρωσσίζων' ὁ Δεληγιώργης ἔλαθε τὴν ἀντιρωσσικὴν σημαίαν' ὁ Βούλγαρης ἤρχισε νὰ τὰ ἄνακατώνῃ ὅλα: ὁ Ζαΐμης συνεπάθει πρὸς τὴν Γαλλίαν: γαλλικὰς ἀδυναμίας ἐφαίνετο ἔχων καὶ ὁ κ. Δεληγιάννης. Ἐσχάτως ἀκόμη ὁ κ. Τρικούπης κατὰ τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα μετὰ πολλῆς τέχνης καὶ μείζογος δυνάμεως εἶχεν ὑψώσει τὴν ἀγγλικὴν σημαίαν: ἄλλωςτε δὲ καὶ ἡ πρώτη αὐτοῦ πρωθυπουργία, τὸ τελευταῖον θασιλικὸν πραξικόπημα τοῦ 1875, εἶχε διαλαληθῆ ὡς καθαρὰ ἀγγλικὴ ἔμπνευσις. Ἡ ἐν τοῖς  ̓Αμπελοχήποις συνέντευξις εἶχε διοργανωθῆ, ὡς ἐλέχθη τότε, ὑπὸ τῆς Αγγλικῆς Πρεσθείας. Ἡ τελευταία ἀναλαμπὴ τῆς ἀκμαζούσης ἔξωτερικῆς πολιτικῆς ἦτο ἡ κατὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς συνθήκης τοῦ Μαρτίου, δι’ ἧς ἐλύθη τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα: ἐπὶ τῆς συνθήκης ἐχκείνης ἐφάνη κατενεχθεὶς ὁ γερμανικὸς γρόνθος' ὁ Κουμουνδοῦρος ὑπελήφθη ὡς ὑποκύψας εἰς τὴν πίεσιν τοῦ τότε πρέσόεως τῆς Γερμανίας Ράδοθδιτς. Τὸ ἑλληνικὸν ζήτημα ἔπρεπε νὰ λυθῇ διὰ τῆς καρδίας τοῦ Γαμθέττα, νὰ ἀποτελέσῃ μέρος τοῦ φιλανθρωποπολιτικοῦ ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ προγράμματος τοῦ Γλάδστωνος διὰ νὰ καταλήξῃ εἰς τὴν σιδηρὰν στεφάνην τῆς ἀμειλίχτου θετικῆς πολιτικῆςτου Βίσμαρκ.
ΧΑΡΙΛΑ ο Υ τρικοἕὗΠαΥΗ
Αέων Γαμόέττας. Ξυλογραφία από το περ. Ποιυκίλη Στοά του 1564, σ. 257. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
"ὌἜκτοτε δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι σχεδὸν δὲν ἔχομεν, οὔτε ἀσκοῦμεν ἐξωτερικὴν πολιτικήν. Τόσον δὲ εἶναι θέδαιον τοῦτο, ὥστε ὁ κ. Τρικούπης, ὁ σπανίως χωριζόμενος τοῦ χαρτοφυλακίου τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν, προσήνεγκεν αὐτὸ εἰς τὸν κ. Κοντόσταυλον νὰ τὸ κοιμίσῃ καὶ νὰ κοιμηθῇ ἐπ ̓ αὐτοῦ. Τὸ κέντρον τῆς δαρύτητος τοῦ Ὑπουργείου μετετοπίσθη ἀπὸ τοῦ ἰδανικωτέρου τῶν ὑπουργείων -διὰ τὴν Ἑλλάδα- εἰς τὸ θετικώτερον δι’ ὅλα τὰ κράτη -- ἀπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν. Ἡ μετατόπισις αὕτη δυνατὸν νὰ χαρακτηρισθῇ ὡς ἑλληνικὸν δυστύχημα, δυνατόν, ὅμως, καὶ νὰ ἐκληφθῇ ὡς ἐθνικὸν εὐτύχημα. Πεντηκονταετίαν ἤσκει ἡ Ἑλλὰς ἐξωτερικὴν πολιτικήν, χωρὶς νὰ κατορθώσῃ τίποτε ἀφ ̓ ἑαυτῆς. Ἡ ἕνωσις τῆς Ἔπτανήσου ἦτο χρυσοῦς καρπός, ὅστις ὠριμάσας ἔπρεπε νὰ πέσῃ. καὶ νὰ πέσῃ ἐντὸς τῆς ἀνοικτῆς ποδιᾶς τῆς Ἑλλάδος ἡ δὲ Θεσσαλία προσηρτήθη ἀκριθῶς ὅταν ἔπαυσεν ἡ Ἑλλὰς νὰ πολιτεύεται καὶ ήρχισε νὰ στρατεύηται. Ἡ πολιτικὴ τῶν φωῶνῶν, τῶν αἰσθημάτων, τῶν θεγγαλικῶν. τῶν δικαιὠμάτων, ἔπαθεν ὑπὸ χλωρώσεως: αἰωνία ἡ μνήμη της! Ἡ Ἑλλὰς τῇ ὀφείλει τοὺς φιλέλληνας, τὰ ἐθνικὰ δάνεια καὶ τὸν Ναυαρῖνον. Τώρα σφύζει ἡ πολιτικὴ τῆς δυνάμεως, τῶν ἀριθμῶν, τῶν πληθυσμῶν, τοῦ χρήματος. Εἰς τὴν πολιτικὴν αὐτὴν ἡ
[5οτ|


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Ἑλλὰς -- ἐὰν τὴν ἀκολουθήσῃ ἐν ἐπιστημονικῇ συνειδήσει- θὰ ὀφείλῃ τὸ μέλλον της. Καὶ ἐνταῦθα ἔχομεν τὸ τρυφερὸν σημεῖον τῆς διακρίσεως τῶν δύο πολιτικῶν χαρακτήρων, οἵτιγες ἀπὸ τῆς παρελθούσης Τρίτης ἀπασχολοῦσι τὸ Δημόσιον διὰ τῆς ̓ Ακροπόλεως. Ὁ κ. Τρικούπης συμόθαδίζει τροχάδην μὲ τοὺς χρόνους εἰς οὓς ἀνήκομεν' ὁ κ. Δεληγιάννης ἀπ ̓ ἐναντίας χάριν ἀξιοπρεπείας ἀφίνει πάντοτε καὶ προτρέχουσιν οἱ χρόνοι, ἔπεται δὲ αὐτός. Ἐὰν παρέστητε εἰς σκηνὴν θυέλλης ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, καθ’ ἣν οἱ πῖλοι ἀναρπάξονται ἀπὸ τῆς χεφαλῆς καὶ ἴδητε ἕνα μὲν διαθάτην, οὗ τὸ κάλυμμα ἐγένετο ἀνάρπαστον, συναγωνιζόμενον μετὰ τοῦ κυλίοντος αὐτὸ ἀνέμου καὶ ἐπὶ τέλους συλλαμόθάνοντα αὐτό, ἔτερον δὲ ἀσχεπῆ μένοντα καὶ μορφάζοντα καὶ θέλοντα μὲν νὰ τρέξῃ, ἀλλὰ ἐντρεπόμενον, ἐνῷ ὁ πῖλος λίαν ἀπομακρύνεται, δύνασθε νὰ λάθητε εἰκόνα τῶν περὶ ὧν τὸ ἄρθρον πολιτικῶν μας’ ὁ πρῶτος εἶναι ὁ κ. Τρικούπης καὶ ὁ δεύτερος ὁ κ. Δεληγιάνγης. Ὁ κ. Δεληγιάννης θρηνεῖ τὴν ἐποχὴν καθ’ ἣν τὸ κέντρον τῆς ἐνεργείας ὑπῆρχεν ἐν Γαλλίᾳ καὶ  ̓Αγγλία, φρονῶν ὅτι ἐφ ̓ ὅσον ἡ κατάστασις αὕτη ἐξηχολούθει ὑφισταμένη. ἡ Ἑλλὰς πολλὰ ἠδύνατο νὰ ἐλπίζῃ. Τώρα δέ, ὅτε όλέπει τὸ κέντρον τῆς ἐνεργείας μετατοπισθὲν ἐν Γερμανίᾳ, ζητεῖ δεκαετῆ διατήρησιν τῆς εἰρήνης, ἵνα δυνηθῇ νὰ πράξῃ τι ἡ Ἑλλάς. Τίς θὰ χαρίσῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα, χάριν τῆς Ἑλλάδος, αὐτὰ τὰ δέκα ἔτη τῆς εὐρωπαϊκῆς εἰρήνης; Καὶ κυρίως εἰπεῖν τὰ δέκα ἔτη εἶναι ὁλίγα, εἶναι ἴσως τὰ ἡμίση ἐχείνων, ὧν τὴν ἀνάγκην θλέπει ἐκ τῶν ὧν οὐκ ἄνευ διὰ τὴν Ἑλλάδα ὁ κ. Δεληγιάννης. Κατὰ τὴν πρώην δεκαετίαν πρόκειται ν ̓ ἀναρρώσῃ ἡ Ἑλλάς, πρόκειται ὁ «λαὸς νὰ ἐπιδοθῇ μετὰ πλείονος ζήλου εἰς τὴν ἐργασίαν, ν ̓ ἀποταμιεύσῃ οἰκονομίας καὶ τότε δύναται μετὰ δ10 ἔτη νὰ ἐπανέλθῃ εἰς τὴν προτέραν σχετικῶς ἀνθηρὰν οἰκονομικὴν αὐτοῦ κατάστασιν». Μετὰ δεκαετίαν, δηλαδή, ἡ Ἑλλὰς θὰ εὑρεθῇ εἰς τὴν κατάστασιν τοῦ 1874. ἔτους ἀθλίου οἰκονομικῶς, ἕνεκα τῶν λαυριακῶν καὶ πολιτικῶς ἕνεκα τῶν στηλιτικῶν, μὲ τὸν τότε προὔπολογισμὸν τῶν 40 ἕκατομμυρίων, μὲ τοὺς δεκακισχιλίους ἄνδρας Στρατοῦ χωρὶς ὁδούς, χωρὶς σιδηροδρόμους, χωρὶς οὖδεμίαν ναυτικὴν παρασκευήγ, μὲ τὴν δεκάτην της, τὰ δύο τρίτα τοῦ τωρινοῦ ἐμπορίου της καὶ τὰ ἡμίση τῆς θιομηχανίας της. Καὶ μετὰ τὴν ὀπισθοχώρήησιν αὐτὴν θὰ ἑτουμασθῇ διὰ νὰ ἐλπίσῃ ἐξωτερικῶς κάτι ἔστω καὶ ἀπὸ τὴν Γερμανίαν αὐτήν.  ̓Αλλ’ ὁ κ. Τρικούπης εἶναι εἰς τοῦτο ἀκριθῶς ἀντίπους τοῦ κ. Δηληγιάννη: ὁ εἷς εἶναι ὑποχωρητικός' ὁ ἄλλος διασκελίζει τὸ ἔδαφος, ὡς μανιώδης’ ὁ εἷς παρατηρεῖ μετ’ εὐλαθείας δεξιᾷ, ἀρι
Ρ] /
στερᾷ, ἐμπρός, ὀπίσω' ὁ ἄλλος θλέπει ὅλον ἐμπρός, καὶ μόνον ἐμπρός. Ὁ κ. Δηληγιάννης ἴσως εἶναι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
συστηματικώτερος, θεωρητικώτερος, ἀκαδημαϊχώτερος' ἀλλ ̓ ὁ κ. Τρικούπης εἶναι ὁπαδὸς τῆς πειραματικῆς μεθόδου. «Φροντίζομεν» εἶπε, «νὰ εἴμεθα ἐνήμεροι εἰς πᾶν τὸ συμθαῖνον, νὰ κατανοοῦμεν τήν τε ἐσωτερικὴν ἀξίαν ἑκάστου γεγονότος καὶ τὴν ἕκτασιν τῆς δράσεως αὐτοῦ, καὶ τότε νὰ λαμθάνωμεν τὰ συμφέροντα τῷ Ἔθνει ἡμῶν μέτρα, ἐνεργοῦντες τὰ δέοντα». Ὁ κ. Δηληγιάννης δὲν πίπτει εἰς τὸ ὕδωρ ἐὰν δὲν γνωρίζῃ νὰ χολυμθήσῃ. Ὁ κ. Τρικούπης ρίπτεται εἰς τὸ νερόν θέόαιος ὅτι αὐτός, ἡ τύχη του, οἱ μυῶνές του θὰ ὑπερισχύσουν τῆς ἀπειρίαςτου. Ὁ κ. Δηληγιάννης δυσπιστεῖ: ὁ κ. Τρικούπης πιστεύει. Ἐρωτᾶται ὁ πρῶτος: -Νομίζετε ὅτι τὸ ὑπουργεῖον θά διατηρηθῇ ἐπὶ μακρὸν ἀκόμη χρόνον; --Τίς οἵδεν, ἀπαντᾷ, πολὺ πιθανόν. Ἐρωτᾶται ὁ κ. Τρικούπης: -Πῶς θλέπετε τὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, φρονεῖτε τι θὰ δυνηθῇ νὰ φέρῃ ἀντιπερισπασμὸν εἰς τὴν πορεἰαν τῆς Κυθερνήσεως; -"Οὐδένα, λέγει, διότι εἶναι λίαν ἀνίσχυρος. ὉΟ κ. Τρικούπης πιστεύει εἰς τὸ ἰσοζύγιον, εἰς τὸ παροδικὸν τῆς κρίσεως, εἰς τὴν ἐπιτυχίαν τῶν φόρωγ, εἰς τὰς μελλούσας ἐκλογάς, εἰς ἑαυτόν, εἰς τὸν ἀστερισμόν του, εἰς τό κόμμα του, εἰς τὴν πατρίδα του. Ὁ κ. Δηλιγιάννης δυσπιστεῖ εἰς ἑαυτόν, εἰς τοὺς φίλους του, εἰς τὴν κοινὴν γνώμην, εἰς τὸν ἀνεξάρτητον Τύπον, εἰς τὴν παραγωγήγν, εἰς τὴν κατανάλωσιν, εἰς τὴν φυλήν, εἰς τὸ ἔθνοςτου. "Ὅτε ποτὲ ὁ μέγας "Αγγλος ἠθοποιὸς Γκάρρικ ἠρωτήθη παρ ̓  ́Αγγλου ἀρχιεπισκόπου πῶς τὸ μὲν θέατρον, ὅπου ἐκεῖνος παριστάνει, νὰ εἶναι πάντοτεπλῆρες, ἡ δὲ ἐχκλησία, ὅπου αὐτὸς κηρύττει, νὰ εἶναι πάντοτε κενή, ὁ ἔξοχος ὑποκριτὴς ἀπήντησεν: - Διότι ἐγὼ μὲν παριστάνω τοὺς μύθους ὡς ἀληθείας͵ σεῖς δὲ τὰς ἀληθείας ὡς μύθους. Ὁ κ. Τρικούπης μετέχει ὀλίγον τῆς τέχνης του ἠθοποιοῦ καὶ ὁ κ. Δεληγιάννης τῆς φύσεως τοῦ ἀρχιεπισκόπου: ὁ μὲν κατορθώνει νὰ ἐμπνέῃ πίστιν’ ὁ δὲ ἀπιστίαν. Αὐτὸ εἶναι τὸ μυστήριον τῆς κοινοθουλευτικῆς δυνάμεως τοῦ ἑνός καὶ τῆς ἆδυναμίας τοῦ ἑτέρου. Πρέπει δὲ νὰ μὴ λησμονῶμεν ὅτι ἡ Ἑλλάς, ἀπογοητευθεῖσα ὑπὸ εἴδους τινος ψυχικῆς ἀθυμίας μέχοι λυπομανίας χωρούσης, εἶχε μεγάλην ψύυχολογικὴν ἀνάγκην νὰ κυθερνηθῆ ἐπὶ περίοδόν τινα ἐτῶν ὑπὸ ἀνδρὸς κεκτημένου πρὸ παντὸς ἄλλου θάρρος. Αἱ δυνάμεις τοῦ ἑλληνισμοῦ ὑπῆρξαν πάντοτε ἀπροσδόκητοι' καὶ ἐκεῖνος πάντοτε πολιτικῶς καὶ στρατιωτικῶς ἐνίκησεν, ὅστις ἤλπισεν ἔπ ̓ αὐτάς. Ἐκ τῶν ἀπελπιστικωτέρων λιποθυμιῶν κατὰ τὴν μεγάλην ἡμῶν ἐπανάστασιν ἀνέτειλαν αἱ σθεναρώτεραι ἐκδηλώσεις τῆς ἀκαταθλήτου ἔθνικῆς ρώμης. Ἡ λιποψυχία τοῦ κ. Δεληγιάννη ἦμπο
[552]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
ρεῖ νὰ προδίδῃ ὑπερθολὴν φρονήσεως, ἀλλ εἰςτὴν ἱστορίαν τῶν ἐθνικῶν μεγαλουργημμάτων, ὡς καὶ τῶν ἀτομικῶν ἐνίοτε, ἡ φρόνησις καὶ ἡ παραφροσύνη συναλλάσσονται καὶ κάποτε ἀγνοεῖτις ποίαν ὀφείλει νὰ εὐχαριστήσῃ καὶ ἐπὶ τίνα ἓν τῷ μέλλοντι νὰ ἐλπίξῃ. Βεθαίως δὲν συμμεριζόμεθα τὴν ἄκραν αἰσιοδοξίαν τοῦ κ. Τρικούπη περὶ τοῦ μέλλοντος τοῦ ἐν Μακεδονίᾳ ἑλληνισμοῦ, ἀλλ) ὁ κυθερνήτης χώρας, ἥτις ἀδύνατον νὰ ὑπάρξῃ ἄνευ τῆς Μακεδονίας, ὀφείλει νὰ εἶναι αἰσιόδοξος, συγχρόνως ὅμως, ὡς ὁ ἴδιος προσέθηκε, καὶ νὰ μὴ ἀμελῇ πᾶν ὅ,τι ἐπιτρέπεται πρὸς καταπολέμησιν τῶν ξενικῶν ρᾳδιουργιῶν. Ὅντι δὲ εἶπε περὶ τῶν ἐν Τουρχίᾳ Ἑλλήνων τὸ Γένος, περὶ ὦν Φφρονεῖ ὅτι «ἔχουν πεποίθησιν τῆς ἠθικῆς ὑπεροχῆς των καὶ αὐτῆς τῆς ἀριθμητικῆς καὶ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
ὅτι αἱ πολιτικαὶ σκευωρίαι τῶν φαντασιοκοπούντων κατακτήσεις ἐπ ̓ αὐτῶν οὐδόλως θέλουσι κλονίσει τὴν πεποίθησιν αὐτῶν ἐπὶ τοῦ μεγάλου μέλλοντος τοῦ ἑλληνισμοῦ» θεθαίως θέλει συγκινήσει τοὺς ἔξω ἝἛλληνας, ἐμπνέον εἰς αὐτοὺς τὴν ὑπερηφάνειαν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἐξ ἴσου παρ) αυτῶν ὅσον καὶ παρ ἑαυτῆς ἐλπίζει τὴν ἀπελευθέρωσιν τοῦ Γένους ἀπὸ τῶν περιστοιχούντων αὐτὸ κινδύνων. Τὴν Μακεδονίαν δὲν δύναται νὰ τὴν σώσῃ ἡ Κυθέρνησις μόνη: αἱ ἠνωμέναι ἐνέργειαι τοῦ ἕλληνισμοῦ εἶναι ἐκεῖναι ἐκ τοῦ ἀποτελέσματος τοῦ ὁποίου θὰ σωθῇ ἡ Μακεδονία. Ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ πρὸ παντὸς ἄλλου δέον νὰ εἶναι ἐθνικὴ πολιτική. Ἡ διπλωματία ἐπέζησε: ζῇ τώρα ἡ πολιτική" καὶ τὴν πολιτικὴν τὴν διευθύνουν μὲν τὰ ἄτομα, ἀλλὰ τὴν καταρτίξζουν τὰ ἔθνη.
«Οὐδεὶς περιεθλήθη τοσαύτην παρὰ τοῦ Ἔθνους ἐμπιστοσύνην»
του Νικ. Παπαλεξανδρή
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στο περιοδικό Εόδομάς στις 28 Οκτωόθρίου 1884 με τίτλο «Σύγχρονοι ἐπιφανεῖς Ἕλληνες. Α ́ Χαρίλαος Τρικούπης», τεύχ. 35, σ. 273-276.
Ο ἰδιωτικὸς τοῦ Χαρ. Τρικούπη 6ἰος κατὰ πάντα ἄξιος ὢν τῆς τῶν γεννητόρων αὑτοῦ ἱστορίας, δὲν θέλει χρησιμεύσει ἡμῖν ἐν τῷ ἔργῳ, εἰμὴ καθ ̓ ὅσον σχετίζεται καὶ σαφηνίζει τὸν χαρακτῆρα καὶ τὰ προτερήματα αὐτοῦ ὡς ἀνδρὸς πολιτικοῦ. 'Ο Χαρ. Τρικούπης ὑπὸ τῆς αὐτοσυνειδησίας τῆς διανοητικῆς αὐτοῦ ἰσχύος ἐμπνεόμενος τὴν ἐλπίδα ὅτι θὰ κυθερνήσῃ ποτὲ τὴν Ἑλλάδα καὶ γινόσκων πόσην ροπὴν ἔχει ἓν πολιτείᾳ πίστις ἤθους, διεφύλαξεν ἑαυτὸν παντὸς ψόγου καὶ πάσης διαθολῆς καθαρόν, ἐφ ̓ ᾧ καὶ δύναται σήμερον νὰ εἴπῃ ὅ,τι ἄλλοτε ὁ δημαγωγὸς Λιούϊος Δροῦσος, ὕστις καθ’ ἃ ἀναφέρει ὁ Πλούταρχος, πρὸς τὸν ὑποσχεθέντα αὐτῷ τεχνίτηγ, ἵνα ἀντὶ πέντε μόνον ταλάντων διορθώσῃ πολλὰ μέρη τῆς οἰκίας του κάτοπτα τοῖς γειτνιῶσι, «Λέκα» ἔφη «λαθὼν ὅλην μου ποίησον τὴν οἰκίαν καταφανῆ, ἵνα πάντες ὁρῶσι πῶς διαιτῶμαι». "Ὅσοι ἐκ παιδικῆς ἡλικίας συνανεστράφησαν καὶ ἐγνώρισαν τὸν Χαρ. Τρικούπην, ὁμολογοῦσιν αὐτὸν ἀνένδοτον εἰς πάσας τῆς ἡλιχίας ταύτης τὰς ἀξιώσεις’ ὅσοι δὲ ἐν τῇ πολιτικῇ παλαίστρᾳ εἶδον αὐτὸν ἀγωνιζόμενον καὶ παρηκολούθησαν τὴν πολιτείαν αὐτοῦ, δὲν δύνανται ἢ νὰ ὁμολογήσωσιν ὡσαύτως, ὅτι οὗτος, ὥς ποτε ὁ Περικλῆς, «μίαν ὁδὸν πορεύεσθαι γινώσκει τὴν ἐπὶ τὸ θῆμα καὶ τὸ θουλευτήριον». Ἐν τῇ μελέτῃ τοῦ μαθηματικοῦ τοῦ ἀνδρὸς 6ίου, θλέπει τις τὸ μέλλον αὐτοῦ προοιωνιζόμενον καὶ διακρίνει, ὡς ἐν διαυγεῖ κατόπτρῳ ἀντανακλώμενου, τὸν καθόλου τοῦ ἀνδρὸς χαρακτῆρα. 'Ο Τρικούπης τὰς ἐγκυκλοπαιδικὰς αὐτοῦ σπου
δὰς διῆλθε διακρινόμενος πάντοτε καὶ πρωτεύωγ. Ο ἰδιαίτερος αὐτοῦ διδάσκαλος, μακαρίτης Γρηγόριος Παπαδόπουλος, διεκήρυττε πάντοτε προκειμένου περὶ Τρικούπη, ὅτι ὁσάκις οὗτος δὲν ἠ δύνατο νὰ λύσῃ μαθημματικόν τι πρόθλημα, οὐ μόνον τοῦ γραφείου αὐτοῦ δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας δὲν ἐξήρχετο ἔχ τῆς πρὸς λύσιν τοῦ ζητήματος ἐπιμονῆς καὶ φιλοτιμίας ἀλλὰ καὶ κλαίοντα ἐπὶ τούτῳ πολλάκις αὐτὸν εὗρεν. Ἰδίᾳ δὲ ἐθαύμαζε τὸν Τρικούπην ἐπιλύοντα κατὰ διάνοιαν πολλὰ δυσεπίλυτα ἐπὶ τοῦ χάρτου μαθηματικὰ προθλήματα. Ἡ μετὰ τόσου ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ζήλου σπουδἠ τῶν μαθηματικῶν, ἐπεσώρευσεν ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ αὐτοῦ μακρὸν ὀρμαθὸν θεωρημάτων καὶ πορισμάτων. Οἵτω δὲ ἡ αὐτόματος ἐκείνη καὶ κανονικἡ ἐξέλιξις τῶν νόμων τῆς διανοίας,͵ ήἥτις ἐστὶν τὸ μέγιστον τῆς μαθηματικῆς προτέρημα μετηνέχθη ὑπὸ τοῦ Τρικούπη ἀπὸ τῶν ἀπολύτων αὐτῆς ἀληθειῶν, εἰς τὰς σχετικὰς ἀληθείας. Ἐντεῦθεν ἡ μαθηματικὴ ἔκείγη ἀπρίθεια ἐν ταῖς σκέψεσι αὐτοῦ, ἡ θαυμαστὴ ἐκείνη λογικὴ ἀκολουθία, ἐνᾗ οὐδεὶς κρίκος ἐλλείπει τῶν μακροτάτων αὐτοῦ συλλογιστικῶν ἁλύσεων. Διελθών τὸ ἐν  ̓Αθήναις γυμνάσιον ὁ Τρικούπης, καθ) ὃν χρόνον διηύθυνεν αὐτὸ ὁ ἀοίδιμος Γεννάδιος, κατετάχθη ἐν τῇ Νομικῇ τοῦ Πανεπιστημίου ἡμῶν Σχολῇ διακούσας τὰς ἐν αὐτῷ παραδόσεις ἐπὶ τρία σχεδὸν ἔτη. Μετὰ τοῦτο, ἀπῆλθεν εἰς Παρισίους πρὸς ἐξακολούθησιν καὶ ἀποπεράτωσιν τῶν νομικῶν του σπουδῶν. Ἐνταῦθα ὁ Χαρ. Τρικούπης παρέσχε τὸ ὠραιότατον ἴσως καὶ τρα
[552]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
νώτατον δεῖγμα τῆς ἰσχυρᾶς αὐτοῦ θελήσεως. Συνέλαθε τὴν ὑπεράνθρωπον οὕτως εἰπεῖν ἀπόφασιν τοῦ νὰ ἀποστερήσῃ ἑαυτὸν πασῶν τῶν τέρψεὢν καὶ ἀπολαύσεων, ἃς ἀφθόνως παρέχουσιν οἱ Παρίσιοι, μέχρι τῆς ἀπολαύσεως τοῦ διπλώματος καὶ τὸ ἐπέτυχεν. Οὐδέποτε ἐθεάθη ἐν θεάτρῳ ἡἢ ἄλλῳ τινί τόπῳ δημοσίας τέρψεως' τὴν δὲ ἐν τῇ νεανικῇ ἡλικίᾳ ἰσχυρὰν ἐκείνην ὁρμὴν πρὸς τὸ αἰσθητὸν ὡραῖον καὶ τὴν ἀπόλαυσιν αὐτοῦ, δι) ἀδαμάστου ἰσχύος, ἔτρεψεν ὅλην πρὸ τὸ ἠθικὸν κάλλος τῆς ἐπιστήμης, φλεγόμενος ὑπὸ τοῦ πόθου νὰ ταμιεύσῃ ἐν τῇ ἑαυτοῦ διανοίᾳ ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς πατρίδος τοὺς πολυτίμους καρπούς, πεπεισμένος ἔκτοτε ὅτι μόνον διὰ τοῦ πηδαλίου τῆς ἐπιστήμης διευθυνόμενον τὸ σκάφος τῆς Πολιτείας, δύναται νὰ οὐριοδρομήσῃ. 'Ο Τρικούπης, ἀποπερατώσας τὰς σπουδάς του ἓν Παρισίοις καὶ τυχὼν ἐν θριάμόῳ τοῦ διπλώματος, ἐσκέφθη ὅτι πρὸς τελειοποίησιν ἑαυτοῦ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ τοῦ δικαίου εἶχεν ἀνάγκην καὶ πείρας τιγός. Διὰ νὰ σπουδάσῃ ἑπομένως καὶ τριθῇ ἐν τῇ τοῦ δικαίου ἐφαρμογῇ καὶ ἰδίᾳ ὅπως ὠφεληθῇ ἐκ τῶν συζητήσεων τῶν ἐξόχων τῆς Γαλλίας νομικῶν ἀνδρῶν, ἐζήτησε καὶ διωρίσθη Γραμματεὺς τοῦ Δικηγορικοῦ ἐν Παρισίοις Συλλόγου. Ὑπηρετήσας ὡς τοιοῦτος ἐν τῷ Συλλόγῳ τῶν δικηγόρων, ἐφ ̓ ὅσον ᾖσθάνετο τὴν ἀνάγκην χάριν τῆς ἐπιστήμης, πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ὡς ανοιό ἐφ ̓ ἵκανὸν χρόνου, κατέλειπε τὴν Γαλλίαν ἐν ἔτει 1556 καὶ μετέθη παρὰ τῷ πατρὶ αὑτοῦ πρεσθευτῇ ὄντι ἐν Λονδίνῳ. Διορισθεὶς παρὰ τῆς τότε κυθερνήσεως ἡμῶν Γραμματεὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διηύθυνεν ἐπὶ ἔξαετίαν ὅλην τὴν ἐν Λονδίνω πρεσθείαν θαυμασίως. Ἐπελθούσης κατὰ τὸ 1δ62 τῆς πολιτικῆς ἓν Ἑλλάδι μεταθολῆς καὶ καταργηθεισῶν λόγῳ οἶκονομίας τῶν πρεσθειῶν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. “Αμα πατήσας τὸ ἔδαφος ἡμῶν, ἐπεδόθη εἰς τὴν μελέτην τῆς νομοθεσίας τοῦ τόπου καὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ ἀναγκῶν, διότι οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμὴν κατέλιπεν αὐτὸν ἡ ἰδέα τοῦ νὰ πολιτευθῇ. Ἐνταῦθα εὑρισκόμενος ἐξελέγη πληρεξούσιος ὑπὸ τῆς ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἑλληνικῆς κοινότητος καὶ μετέσχε τῶν ἐργασιῶν τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως, χωρὶς νὰ καταταχθῇ εἰς οὐδὲν τῶν ἐν αὐτῇ κομμάτων.  ̓Αποφασισθείσης τότε ὑπὸ τῆς  ̓Αγγλίας τῆς ἑνώσεως τῆς Ἕπτανήσου μετὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς Ἑλλάδος, ἡ κυθέρνησις τοῦ Παλμερστῶνος θέλουσα νὰ μετριάσῃ τὴν παραχώρήησιν ταύτην, ἢ μᾶλλον νὰ καταστήσῃ τὸ δῶρον ἄδώρον, περιέόθαλεν αὐτὴν δι’ ὅρων λίαν ἐξευτελιστικῶν τῇ Ἑλλάδι καὶ ἰδίᾳ διὰ τοῦ ὅρου τῆς κατεδαφίσεως ἁπάντων τῶν ἐν Κερκύρᾳ Φρουρίων. Παρέστη, ἑπομένως, ἐπιθάλλουσαἡ ἀνάγκη τῆς ἀποστολῆς ἀντιπροσώπου παρὰ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως πρὸς διαπραγμάτευσιν τοῦ ὃνσχεροῦς καὶ πολυπλόχου τούτου ζητήματος. Καὶ τῆς
ο
κυθερνήσεως, ἧς τότε προϊΐστατο ὁ Ζηνόδιος Βάλ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
6ης, καὶ τῶν λοιπῶν παρ) ἡμῖν προεχόντων τὰ ὄμματα ἐστράφησαν πρὸς τὸν Χαρ. Τρικούπην ὡς τὸν καταλληλότερον πρὸς τοιαύτην ἀποστολήν. Ἡ ἐχλογὴ ἐπέτυχε πληρέστατα: διότι οὖδεὶς ἄλλος ἠδύνατο νὰ κατορθώσῃ ὅντι ὁ Τρικούπης κατώρθωσεν. “Ὅτε τὸ πρῶτον ὁ ἀνὴρ παρουσιάσθη ἐνώπιον τοῦ ἀκάμπτου ἐχείνου διπλωμάτου τῆς  ̓Αγγλίας, ἔλαθε τοιαύτην παρ) αὐτοῦ ἀπάντησιν, ἡ ὁποία ἀπέχλειε πᾶσαν περαιτέρω συζήτησιν. «Τὸ ζήτημα ἐλύθη ὁριστικῶς», εἶπε πρὸς τὸν Τρικούπην ὁ διπλωμάτης τῆς Αγγλίας: ἀλλ) ἡ ᾱπάντησις αὕτη τοῦ "Αγγλου διπλωμάτου, ἥτις δι ̓ ἄλλον τινὰ θὰ ἦτο εἰσιτήριον ἀτμοπλοίου πρὸς ἀναχώρήησιν, διὰ τὴν διπλωματικὴν τοῦ Τρικούπη ὀξυδέρχειαν ὑπῆρξεν ἁπλῆ μεταδολὴ τακτικῆς. Ὁ ἀνὴρ κατενόησεν ὅτι ἡ εὐθεῖα ὁδὸς δὲν εἶναι ἡ ἀσφαλεστάτη, ἀλλ ἀνάγκη ἑλιγμοῦ τινός. Ὁ ἔἐλιγμὸς οὗτος πάραυτα εὑρέθη. Μία ἐπίσκεψις πρὸς τὴν χπυρίαν Παλμερστῶνος ἔλυσε τὸ διπλωματικὸν τοῦτο αἴνιγμα, μετενεγκοῦσα τὴν διπλωματικὴν διαπραγμάτευσιν καὶ συζήτησιν ἀπὸ τοῦ ὑπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν εἰς τὴν ὡραίαν ἔπαυλιν τοῦ Παλμερστῶνος. Ἡ κυρία Παλμερστῶνος κατὰ τὴν ἀγγλικὴν συνήθειαν προσεκάλεσε τὸν Τρικούπην, ἐπισκεφθέντα αὐτήν, εἰς ξενίαν ὁλοκλήρου Σ6δομάδος: ἐπὶ δὲ τῇ εὐκαιρίᾳ ταύτῃ ὁ Τρικούπης ἕκαμψε διὰ τῆς συζητήσεως τὸν σιδηροῦν ἐκεῖνον διπλωμάτην τῆς  ̓Αγγλίας, ὥστε οὐ μόνον νὰ ἐνδώσῃ σχεδὸν ἐξ ὁλοκλήρου εἰς τὴν ἐπιμονὴν καὶ δεξιότητα τοῦ νέου Ἕλληνος διπλωμάτου, ἀλλὰ καὶ νὰ θαυμάσῃ αὐτὸν τοσοῦτον, ὥστε οἶονεὶ φοθόληπτος ν ̓ ἀναφωνήσῃ ὅτι όλέπει ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ ἀνατέλλοντα λαμπρὸν ἀστέρα. “Ὅστις θέλει νὰ ἴδῃ τὴν διαύγειαν τοῦ πνεύματος καὶ τὴν διπλωματικὴν εὐστροφίαν καὶ δεξιότητα τοῦ Τρικούπη, ἂς ἀναγνώσῃ τὰ διαμειφθέντα περὶ τοῦ ζητήματος τούτου μεταξὺ αὐτοῦ καὶ τοῦ Παλμερστῶνος διπλωματικὰ ἔγγραφα, ἄτινα εἰς ἴδιον τόμον συλλεχθέντα μετεφράσθησαν, οὐ μόνον εἰς τὴν καθ ̓ ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ εἰς ὅλας σχεδὸν τὰς τῶν Ἑένων διαλέκτους καὶ ἐθεωρήθησαν ὡς ἀπαρχὴ σπουδαίου σταδίου πολιτικοῦ ἀνδρός. Τὸν τόμον τοῦτον κρατῶν εἰς χεῖρας ὁ μακαρίτης Κουμουνδοῦρος ἔλεγεν ὅτι ἕνα μόνον θλέπει ἓν Ἑλλάδι ἔχοντα δίπλωμα διπλωμάτου., τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Καὶ μήπως εἰς τὴν διπλωματικὴν αὐτοῦ ὀξυδέρχειαν δὲν ὀφείλεται κατὰ μέγα μέρος καὶ ἡ προσάρτησις τῶν νέων μερῶν; Ὅτε ἡ ἀπόφασις τοῦ ἐν Βερολίνῳ Συνεδρίου ἐθεωρήθη ὑπὸ τοῦ Σαιντιλαὶρ ὡς ἁπλῆ εὐχή, ὁ Τρικούπης γινάσκων τοὺς κατέχοντας τὴν Εὐρώπην φόόους μὴ τυχὸν ἡ Ἑλλὰς προθῇ εἰς χἰνημά τι καὶ θέλων νὰ ἐνισχύσῃ τοὺς φόθους τούτους προηλείφθη, οὕτως εἰπεῖν, εἰς πόλεμον καὶ διὰ τῶν δυνατῶν προπαρασκευῶν καὶ ἰδίᾳ τῆς συγκλήσεως εἰς τὰ ὅπλα τῆς ἐπιστρατείας, μετέδθαλε τὴν εὐχὴν εἰς πρᾶγμα ἐπι
[954]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
σπεύσας καὶ ἐκθιάσας διὰ τοῦ τρόπου τούτου τὴν λύσιν τοῦ ζητήματος, ὅπερ κατὰ τὴν ὁμολογίαν τοῦ Τισσὠ μέχρι τῆς στιγμῆς ἐκείνης ὕπνωττεν ἓν τῇ κόνει τῶν διπλωματικῶν ἀρχείων. 'Ο Τρικούπης, ἐπιστρέψας ἐν θριάμθῳ ἐκ τῆς ἓν  ̓Αγγλίᾳ ἀποστολῆς του, ἐξελέχθη θουλευτὴς τῆς ἐνδόξου πόλεως Μεσολογγίου κατὰ τὰς πρώτας μετὰ τὸν νέον Βασιλέα θουλευτικὰς ἐχλογάς, γενομένας ἓν ἔτει 1865. Καὶ κατὰ τὰς δύο τῆς Βουλῆς ἐκείνης συνόδους, παρ) οὐδενὶ τῶν ἰσχυόντων τότε πολιτικῶν κομμάτων κατετάχθη ὁριστικῶς καὶ τοῦτο διότι, ἐνῷ προετίμα τὸν Κουμουνδοῦρον ὡς δεξιώτερον εὕρισκεν οὐχ ἧττον τὴν πολιτείαν αὖτοῦ ἐνδοτικὴν εἰς τὸ θερμὸν καὶ τὰ μάλιστα ἔνδιαφέρον ζήτημα τοῦ Σπόνεκ. Μετὰ τὴν λύσιν τοῦ ζητήματος τούτου διὰ τῆς ἀπομακρύνσεως τοῦ Σπόνεκ καὶ μετὰ τὰς προηγηθείσας συνεχεῖς ὑπουργικὰς μεταθολὰς καὶ κρίσεις, συνετέλεσε τὰ μάλιστα εἰς τὸ νὰ πεισθῶσιν οἱ λεγόμενοι Ὄθωώνισταί, ἀποτελοῦντες σπουδαίαν πολιτικὴν μερίδα νὰ συνταχθῶσι παρὰ τῷ Κουμουνδούρῳ, ὑφ ̓ ὃν καὶ ἐσχηματίσθη τότε τὸ ἄριστον μετὰ τὴν μεταπολίτευσιν ὑπουργεῖον τοῦ 1567, οὗτινος καὶ οὗτος ἀπετέλεσε μέρος ὡς ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν. Ἐν τῷ ὑπουργείῳ τούτῳ ἀνέπτυξε μεγίστην ἵκανότητα καὶ δεξιότητα ἀπέναντι τῶν τότε μεγάλων διπλωματικῶν δυσχερειῶν ἕνεκα τῆς Ἐπαναστάσεως τῆς Κρήτης, ἣν τὸ ὑπουργεῖον τοῦ 1567 ἐκληρονόμησεν ἀπὸ τοῦ προκατόχου. Εἰργάσθη εἴπερ τις καὶ ἄλλος εἰς τὰς ναυτικὰς προπαρασκευάς. Αὐτῷ κυρίως ὀφείλεται ἡ κατασκευἠ τῶν δύο ἡμῶν θωρηκτῶν, ἅτινα ἡ τότε Αντιπολίτευσις ᾱνόμασεν ἐν τῇ Βουλῇ σαπιοκάραόα καὶ τὰ ὁποῖα ἓν τούτοις ἀπεδείχθησαν τέλεια εἰς τὸ εἶδός των, ἀποτελέσαντα τὸν πυρῆνα τοῦ ἐθνικοῦ τῆς Ἓλλάδος στόλου. Ἐνταῦθα δέον ν ̓ ἀναφέρω καὶ τὸ ἑξῆς ἀξιομίμητον παράδειγμα τῆς ἀνεξαρτησίας τοῦ χαρακτῆρος τοῦ ἀνδρός: 'Ο 6ασιλεὺς Γεώργιος ἀπονέμει εἰς ὑπηκόους Ἕλληνας, ἓν οἷς περιλαμθάνεται καὶ ὃ συγγενὴς τοῦ Τρικούπη Ὑψηλάντης παράσημα; ἀλλ) ὁ Τρικούὐπης ἀρνεῖται νὰ ὑπογράψῃ τὸ Διάταγμα ὣς παρὰ τὸν νόμον γενομένης τῆς ἀπονομῆς. Ὁ Γεώργιος ἐπιμένει εἰς τοῦτο, ὅπως μὴ ἐχτεθῇ ἡ Βασιλεία: ἀλλ ὁ Τρικούπης ἀδιάσειστος ἀπέναντι τοῦ νόμου καὶ τοῦ καθήκοντος, ἀπαντᾷ ὅτι ἡ όασιλεία μόνον ὅταν ἐνεργῇ παρὰ τὸν νόμον ἐκτίθεται. Ἡ Ρωσσία, ἐπὶ τῇ εὐκαιρίᾳ τῶν γάμων τοῦ Βασιλέως ἡμῶν, ἀπονέμει τοῖς ὑπουργοῖς αὐτοῦ παράσημα’ ἀλλ) ὁ Τρικούπης ἐν Ὑπουργικῷ Συμθουλίῳ ἐπιμένει νὰ ἐπιστραφῶσι ταῦτα καὶ ἔπεστράφησαν ὡς μὴ ἀπονεμηθέντα ἀναλόγως πρὸς τὴν θέσιν τῶν ὑπουργῶν. Μάτην ὁ Βασιλεὺς ἡμῶν πειρᾶται ν ̓ ἀναχαιτίσῃ τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἓν
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
λόγῳ παρασήμων, ὑπολαμθάνων αὐτὴν ὡς ἀδικοῦσαν τὸ Στέμμα. 'Ο σιδηροῦς ἡμῶν πρωθυπουργὸς παρατηρεῖ αὐτῷ ὅτι τὸ Στέμμα ἀδικεῖται, δεχόμενον τὴν κατὰ τῶν ὑπουργῶν αὐτοῦ περιφρόνησιν. Διατί ὁ μεγαλόφρων ἀνὴρ νὰ δυσαρεστήσῃ τὴν Βασιλείαν ὅπως μὴ προσκρούσῃ ἁπλῶς εἰς τύπους, ὧν ἡ παράλειψις μόνον τὴν προσοχἠν αὐτοῦ δὲν ἠδύνατο νὰ διαλάθῃ; Διότι ὁ Τρικούπης κυθερνῶν καὶ ἓν γένει πολιτευόμενος δὲν ἔχει ὡς ἀρχὴν τὸ ἐπάρατον, ὅπως δήποτε τὸ παρὸν ἕλκειν, ὅπερ ὑπῆρξε μέχρι τοῦδε ἀνυπέρόλητον πρόσκομμα εἰς τὴν πρόοδον τοῦ ἀτυχοῦς τούτου τόπου, οὔτε ἀποφεύγει τὴν πολυκύμμαντον, ἀλλ) ὑγιεινὴν τῆς θαλάσσης ὃρᾶσιν, ἐπαναπαυόμενος εἰς τὰ ἤρεμα ἕλη τῆς ὠχρᾶς σκέψεως, ἥτις κατὰ τὸν ἐνδοξότερον τῶν νεωτέρων χρόνων ποιητήν, μαραίνει τὴν εὐκαρπίαν τῶν γενναίων πράξεων. Ἐν ἔτει 1575 ὁ Τρικούπης ἐκλήθη νὰ σχηματίσῃ ὑπουργεῖον καὶ ἐσχημάτισε τοιοῦτον, ἔπονομασθὲν τότε διαθατικὀν. Καὶ ἐν τῇ ταχείᾳ διαόάσει του τὸ ὑπουργεῖον τοῦτο δὲν παρῆλθε χωρὶς νὰ καταλίπῃ ὄπισθέν του ἀξιοσημείωτόν τι γεγονός, τὴν ἐγκαινίασιν τῆς ἐλευθέρας ἐκλογῆς τῶν ἀἄντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, τῆς μόνης ταύτης ἱερᾶς ἀγκύρας, ἥτις σώζει τοὺς πολίτας ἀπὸ τῆς ἀνεμοζάλης τῶν στάσεων. Ο Τρικούπης ἐνεργήσας τὸ πρῶτον τότε ἐκλογὰς δὲν ἐζήτησε νὰ δημιουργήσῃ ἐπιρροὴν διὰ θυσιῶν, αἵτινες κατὰ τὴν ἐξάσκησιν τοῦ πολυτιμοτέρου τοῦ πολίτου δικαιώματος γενόμεναι, φθείρουσι τὴν ἠθικὴν ὁλοκλήρου τοῦ Ἔθνους καὶ συνεπισύρουσι τὴν φθορὰν τῶν νόμων καὶ τῆς Πολιτείας τὴν ἀπώλειαν. Τὴν ἐπιρροὴν ἐζήτησεν ἐν τῇ τῶν ἐκλογῶν ἰσχύϊ, ἥτις εἶναι ἡ σεθαστὴ τοῦ ἀοιδίμου Κοραῆ ἱέρεια,ἡ κατοικοῦσα ἓν τῷ ἱερωτάτῳ τῆς Πολιτείας ναῷ καὶ ἥτις ὅταν ἀπολέσῃ τὴν σωφροσύνην, δὲν ἐχλέγει πλέον, ἀλλ) ἀνοίγει τὰς θύρας τοῦ ναοῦ εἰς πάντας τοὺς διεΦφθαρμένους καὶ ὀπλίζει τοὺς μέλλοντας νὰ μεταχειρισθῶσι τὰ ὅπλα εἰς ὄλεθρον τῆς πατρίδος.  ̓Αλλ) ὅτι δύναται νὰ διακρίνῃ ἐναργέστερον τὸν ἄνδρα ἐν τῇ πολιτικῇ, εἶναι ἡ περίοδος ἣν οὗτος διατρέχει ἐν τῇ τῶν κοινῶν διευθύνσει. Ἡ περίοδος αὕτη τὰ πάντα ἐν πᾶσι τοῖς χλάδοις τοῖς διοικήσεως σχεδὸν ἀνακαινίσασαν, πάνυ δικαίως δύναται νὰ κληθῇ περίοδος νέα.  ̓ ̓Απὸ τῆς παλιγγενεσίας ἡμῶν τρεῖς ἐν Ἑλλάδι ἐπῆλθον γενεαὶ ἀνθρώπων. Ἡ πρώτη, γενεὰ ἡρώων, ἦν ἡ μετὰ παραδειγματικῆς ἀνδρείας καὶ Φιλοπατρίας ἀγωνισαμένη καὶ ἐλευθερώσασα τὴν πατρίδα. Ἡ δευτέρα συνέστησε κυθέρνησιν τακτικὴν καὶ συνταγματικήν, ἵδρυσε τὰς καταστραφείσας πόλεις, ἐδημιούργησε τὸ Ναυτικὸν καὶ ἤγειρε σχολεῖα καὶ τραπέζας. Τῇ τρίτῃ ἤδη γενεᾷ ἀπόκειται, θεθαίως, ἵνα ἐπανορθώσῃ τὰ παρειμένα καὶ 6ουλευσαμένη θέλτιον περὶ τῶν ὅλων ἐξαίρῃ ἔκ ταπεινοῦ καὶ διερριμένου τὸ κοινὸν τῶν Ἑλλήνων εἰς
[555]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἀξίωμα καὶ δύναμιν ἵνα ἴδωμεν ἔτι ἐφ ̓ ἡμῶν εὖδαιμονοῦσαν τὴν Ἑλλάδα μετ’ ἀσφαλείας. Τῆς τρίτης ταύτης γενεᾶς ἀρχηγὸς τὰ νῦν ἔπιφανὴς παρίσταται ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ὁ ἀνὴρ οὗτος φλεγόμενος ὑπὸ τοῦ πόθου, ἵνα ἴδῃ μεγάλην καὶ εὐημεροῦσαν τὴν μικρὰν ἡμῶν ταύτην γωνίαν, ἣν μετὰ τοσούτων ἀγώνων καὶ ταλαιπωριῶν εἴδομεν ἀναθιοῦσαν εἰς ἐλευθερίαν, πάντα μόχθον μοχθεῖ καὶ πάντα ἀγῶνα ἀγωνίζεται. Ἡ δι ὁδῶν καὶ σιδηροδρόμων συγκοινωνία, ἧς τὰ ἀγαθὰ εἰσὶν ἀναρίθμητα' ἡ ἀποξήρανσις λιμνῶν καὶ τελμάτων, ἥτις ἐστὶ μία τῶν πρωτίστων καὶ ἀσφαλεστάτων ἀφορμῶν τῆς μελλούσης εὖημερίας τοῦ τόπου’ ἡ διόρυξις τοῦ ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου, ἥτις θέλει καταστήσει τὸν Πειραιᾶ ἄλλην Μασσαλίαν καὶ τὰς Αθήνας μίαν τῶν πλουσιωτέρων πόλεων τῶν κειμένων ἐπὶ τῆς μεγάλης ἐκείνης ἐμπορικῆς ὁδοῦ, ἥτις ἀνοίγεται διὰ τοῦ Κενισίου ὄρους καὶ τοῦ ἰσθμοῦ τοῦ Σουὲξ καὶ ήτις διερχομένη διὰ τῆς Ἑλλάδος, θέλει μετοχετεύει τὰ προϊόντα τῆς Εὐρώπης εἰς τὴν μεγάλην  ̓Ασίαν καὶ τἀνάπαλιν καὶ ἡ ἐπὶ πᾶσι τούτοις διὰ τοῦ ἰσοζυγίου ἀνύψωσις καὶ ἑδραίωσις τῆς δημοσίας πίστεως τῆς Ἑλλάδος, ὑπῆρξαν τὸ κυριώτατον μέλημα τοῦ ἀνδρός, τὸ διακόπτον τὸν ὕπνον αὐτοῦ ὄνειρον.  ̓Αναρίθμητοι ὁδοὶ χρησιμώταται ἐν Στερεᾷ Ἑλλάδι καὶ Πελοποννήσῳ εὑρίσκονται ἐν ἐνεργείᾳ; πολλαὶ ἐξ αὐτῶν ἀπεπερατώθησαν ἐντελῶς, αἱ δὲ λοιπαὶ εὑρίσκονται ἐν τῷ ἀποπερατοῦσθαι. Τῶν σιδηροδρόμων Πελοποννήσου, Λαρίσης καὶ Βόλου ήρξατο ν ̓ ἀκούηται τὸ σύριγμα. Τῷ Τρικούπῃ ἐχτὸς τῶν ἀνωτέρω ἀνήκει καὶ ὀφείλεται ἡ κατάργησις τῆς δεκάτης, ἣν πάντες ἐδέχοντο καὶ ἀνωμολόγουν ὡς λείψανον θαρθάρου ἐποχῆς, ὡς τὴν δεινοτέραν μάστιγα τῆς γεωργίας, ἀλλ ̓ οὐδεὶς εἶχε τὸ θάρρος νὰ προτείνῃ καὶ ὑποστηοἰξη τὴν κατάργησιν αὐτῆς. Ὅτε ὁ Τρικούπης αὐτὴν κατήργησε, τότε πάντες αὐτῷ συνεχάρησαν, ἓν δὲ ἔγκριτον ἔχ τῶν ἀντιπολιτευομένων τῷ Τρικοὐπῃ, μέλος τῆς Βουλῆς καὶ πρόεδρος αὐτῆς κατὰ τὴν σύνοδον ἐκείνην, ὁ κ. Σωτηρόπουλος, οὗ ἡ γνώμη ἐπὶ τῶν οἰκονομολογικῶν ζητημάτων εἶναι πάντοτε σεθαστή, δὲν ὤχνησε νὰ εἴπῃ ἀπὸ τοῦ θήματος ὅτι δόξα καὶ τιμή ὀφείλεται τῇ κυθερνήσει τοῦ Τρικούπη διὰ τὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης. Ἔργον τοῦ Τρικούπη εἶναι ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἦν πάντα τὰ ἔθνη ἐπανηγύρισαν καὶ μόνον ἐν Ἑλλάδι εὑρέθησαν οἰκονομολόγοι νὰ θεωρήσωσιν αὐτὴν ἐπιθλαθῆ εἰς τὰ συμφέροντα τοῦ τόπου, διότι ἐξ αὐτῆς, ὡς νομίξουσιν, ἐθλάδη μερίς τις παικτῶν ἐν τῷ Χρηματιστηρίῳ. Δέν ἀνήκει ἡμῖν θεθαίως τοῖς μνημονεύουσιν ἁπλῶς τὰ ἔργα τῆς πολιτείας τοῦ ἀνδρός, ἡ ἀνάλυσις αὐτῶν: παρατηροῦμεν οὐχ ἧττον πρὸς τοὺς ὡς ἀξίωμα ἔχοντας τὸ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἅπαντα ὑπολαμθάνειν, ὅτι ἔκ πεποιθήσεως ἐθελοκακοῦσιν ὑπο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
στηρίζοντες ὅτι ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοΦορίας, ήτοι ἡ κατὰ τῆς νοσηρᾶς ταύτης καταστάσεως θεραπεία ἐγένετο ἀκαίρως καὶ πρὸς ζημίαν τοῦ τόπου. Ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ὁ φοθερὸς οὗτος ἐφιάλτηςτης, ὁ πιέζων τὰ στήθη ἡμῶν ἀπὸ τοῦ 1877, εἶναι ἡ ἄρσις τῆς ἐκρύθμου καὶ νοσηρᾶς ἡμῶν καταστάσεως ὑπὸ τὸ κράτος τῆς ὁποίας δὲν ἠδυνάμεθα νὰ γνωρίζωμεν τὴν περιουσίαν ἡμῶν, ἧς ἡ ἀξία παραλλάσσει ὁσημέραι ἀναλόγως τῆς ὑπερτιμήσεως ἢ ὑποτιμήσεως τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλάγματος. Διὰ τῆς ἀναγχκαστικῆς χυκλοφορίας φυγαδεύονται τὰ ἀληθῆ τῆς συναλλαγῆς μέσα, δι’ αὐτῆς ὑπερτιμῶνται τὰ διὰ τὰς θιωτικὰς ἡμῶν χρείας ἀναγκαῖα εἴδη, καταστρέφεται τὸ ἐμπόριον ὡς μὴ δυνάμενον νὰ ὑπολογίσῃ τὴν ἀξίαν, ὧν πρὸς μεταπώλησιν προμηθεύεται εἰδῶν καὶ ἑνὶ λόγῳ καταλαμθάνεται ὑπὸ μαρασμοῦ ὁ τόπος. Ἐάν, ὅτε κατὰ Ἰούνιον τοῦ 1883 οἰχονομικά τινα ἀτυχήματα προσθδαλόντα τοὺς ἐκ Πατρῶν καὶ Κερχύρας ἀγοράσαντας ἐξωτερικὰ συναλλάγματα, ἤρχεσαν ν ̓ ἀναθιθάσωσι τὴν τιμήν αὐτῶν ἄνω τῶν 2056 καὶ ἐμθάλωσι συνεπῶς εἰς σπουδαίας ἀνησυχίας τοὺς ἐν  ̓Αθήναις τραπεζίτας, ὁ Τρικούπης ἔχ δειλίας δὲν ἐλάμθανεν ὑπ) ὄψιν καὶ τῶν τραπεζυτῶν καὶ τῶν ἐμπορικῶν ἐπιμελητηρίων τὴν θερμὴν αἴτησιν πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυχλοΦορίας ἡ καὶ μικρὸν ἠδιαφόρει, ἡ ὑπερτίμησις τοῦ ἐξωτερικοῦ συναλλάγματος ἤθελε φθάσει μέχρι 40 καὶ 50 ἐπὶ τοῖς ἑκατὸν καὶ γενικὴ χρεωκοπία θὰ ἠπείλει τὴν κοινωνίαν ἡμῶν ὁλόκληρον. ἸΑλλ’ ὁ ἀνὴρ ἔχων τὸ διακρῖνον αὐτὸν θάρρος καὶ ὑπολογίζων ὁποῖαι ἤθελον εἶναι αἱ συνέπειαι τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἐν ἐνδεχομένῃ ὥρᾳ χρηματιστικῆς καχεξίας ἢ κρίσεως παρ’ ἡμῖν, ἔσπευσε νὰ συνομολογήσῃ ὑπὸ ὅρους εὐνοϊκωτάτους τὸ ἆπαιτούμενον πρὸς ἄρσιν αὐτῆς δάνειον καὶ προλάθῃ τὴν κοινωνίαν ἡμῶν εἰς τὸ ὀάραθρον ὠθουμένην. Ἔθργον ἐπίζηλον καὶ σοφὸν τοῦ Τρικούπη εἶναι οἱ ἀποτελοῦντες ὁλόκληρον κώδικα προξενικοὶ ἡμῶν νόμοι. Τῷ Τρικούπῃ ὀφείλεται ὁ περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων νόμος χρησιμεύων πρὸς περιστολὴν τῆς καθιερωθείσης καὶ λυμαινομένης τὸν τόπον συναλλαγῆς καὶ πρὸς ἐλευθέραν καὶ ἀνεπηρέαστον κατὰ τὸ δυνατὸν λειτουργίαν τῆς μηχανῆς τῆς διοικήσεως. Εἰς αὐτὸν ὀφείλεται ὁ νέος περὶ εἰσπράξεων τὰ μάλα ἐπιτυχών νόμος, ὅστις καὶ τὰς τῆς καταδιώξεως ἀσχημίας καὶ τὰ δυσάρεστα αὐτῆς ἀποτελέσματα προέλαθε, διευκολύνας καθόλου τὴν εἴσπραξιν τῶν καθυστερουμένων καὶ τοὺς ὀφειλέτας εὐηργέτησε, καταστήσας αὐτοὺς ἐνημέρους εἰς τὰς πρὸς τὸ Δημόσιον ὑποχρεώσεις των καὶ ἀπαλλάξας ἀπὸ τῆς αἰσχρᾶς τῶν εἰσπρακτόρων καὶ λοιπῶν φορολογίας.
[556]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
Ἔργον σπουδαῖον σὺν τούτοις ἀνέλαθεν ὁ Τρικοὐπης, τὴν ἀναδιοργάνωσιν τοῦ Στρατοῦ ἡμῶν. Ἡ σύστασις Σχολῶν 'Ὑπαξιωματικῶν καὶ ἡ κάθαρσις τοῦ Στρατοῦ ἀπὸ τῶν ἀνικάνων ἀξιωματικῶν εἶναι ἔργα τὰ ὁποῖα θὰ ἀποφέρωσι καρποὺς ἀγλαούς. Διὰ τῶν Σχολῶν προσκτησόμεθα ἐν τῷ μέλλοντι μεμορφωμένους καὶ ἀληθεῖς ἀξιωματικούς, διὰ δὲ τῆς τῶν ἀνικάνων καθάρσεως, ἣν μόγος ὁ Τρικούπης ἐτόλμησε, θὰ ἀπαλλάξωμεν τὸν Στρατὸν ἑνὸς στοιχείου ὥς προσκόμματος τῆς προόδου αὐτοῦ χρησιμεύοντος. Ἡ κατασκευὴ εὐρυχώρων καὶ καταλλήλων ἀποθηκῶν καὶ ἡ προμήθεια ἀφθόνου καὶ ἐχλεκτοῦ ὑλικοῦ πολέμου, τὸ ὁποῖον οὐδέποτε μέχρι τοῦδε εἶδεν ἡ Ἑλλάς, πρὸς δὲ καὶ ἡ ζωὴν λαθοῦσα παρ ̓ ἡμῖν στρατιωτικὴ πειθαρχία, εἶναι ἵκανὰ ὡσαύτως μαρτύρια τῆς μερίμνης καὶ προνοίας τοῦ ἀνδρός. Ἡ δὲ ἀνησυχήσασα τοὺς ἡσυχίαν ἄγοντας στρατιωτικοὺς ἡμῶν μονοετὴς θητεία, προϊὸν οὖσα θαθείας μελέτης τῶν ἀναγκῶν ἡμῶν, ἀπεδείχθη τὰ μάλιστα τὸν σκοπὸν τοῦ καινοτομήσαντος νομοθέτου ἐξυπηρετοῦσα. Οἱ ὃ’ ὡς ἐλάττωμα τοῦ θεσμοῦ τούτου τὸ θραχὺ τοῦ χρόνου εὑρίσκοντες, δὲν ἔλαθον ὑπ) ὄψιν ἐχτὸς ἄλλων πρῶτον τὴν φυσικὴν ἐν τοῖς ὅπλοις δεξιότητα τοῦ Ἕλληνος καὶ τὴν ἰδιαιτέραν πρόνοιαν, ἣν ἔλαθεν ὁ Τρικούπης ὅπως οἵ Ἑλληνόπαιδες διδάσκώνται ὑποχρεωτικῶς ἓν τοῖς σχολείοις καὶ γυμνασίοις τὴν στρατιωτικὴν ἐξάσκησιν καὶ δεύτερον τὴν πρὸς συμπλήρωσιν τῆς μονοετοῦς θητείας ὑπάρχουσαν Ἐφεδρείαν. Παραλείποντες νὰ μνημονεύσωμεν τόσα ἄλλα τοῦ ἀνδρὸς νομοσχέδια ἐξυπηρετοῦντα τὴν διοίχησιν ἐν πᾶσι τοῖς χλάδοις, δὲν πρέπει νὰ παρέλθώμεν ἐν σιγῇ τὰ φορολογικὰ αὐτοῦ νομοσχέδια, ὧν ἐπιστέγασμα ὑπῆρξε τὸ ὀνειροπολούμενον ἐν Ἑλλάδι ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ, οὗ ἡ ἔλλειψις εἶναι καὶ κρίνεται πάντοτε ὡς σύμπτωμα καχεξίας καὶ οἰκονομικῆς παραλυσίας, πολεμοῦσα αὐτὴν τὴν 6άσιν, ἐφ ̓ ἧς ἵσταται τὸ οἰκοδόμημα, τὴν δημοσίαν πίστιν τῆς πατρίδος. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐρωτηθῶ ὅπως ἀπαντήσω, ἂν ὁ Τρικούπης, τὰ κοινὰ διαχειριζόμενος ὑπῆρξε κρείττων χρημάτων' διότι πᾶσα περὶ τούτου ἐρώτησις καὶ ἀπάντησις εἶναι ὄντως ἁμάρτημα. 'Ο Τρικούπης ἐάν ποτε φυλακισθῇ διὰ πρᾶξίν τινα, τὴν πμληρωμὴν τῶν δικαστικῶν ἐξόδων δύναται ν ̓ ἀποφύγῃ λαμθάνων πιστοποιητικὸν παρὰ τῶν ἁρμοδίων ὅτι οὐδαμοῦ τοῦ Κράτους ἡ καὶ ἐχτὸς αὐτοῦ κέπτηται κινητὴν ἢ ἀπίνητόν τινα περιουσίαν.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι μόνον ἡ τοῦ ρηθέντος πιστοποιητικοῦ ἀλήθεια, οὔτε ἡ τοῦ θίου λιτότης ἅτινα ἀποδεικνύουσι τὴν ἀφιλοχρημτίαν τοῦ ἀνδρός. Τρανἡ τούτου καὶ τοῦ ἐν γένει τοῦ Τρικούπη χαρακτῆρος ἀπόδειξις παρίσταται ἐνταῦθα καὶ ὁ πόλεμος ὃν οὗτος ἤγειρεν ἐν τῇ Βουλῇ ὅτε συνεζητεῖ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
το τὸ περὶ συντάξεως τῶν θουλευτῶν νομοσχέδιον, ὅπερ καὶ εἰς γ ́ ἀνάγνωσιν ψηφισθὲν κατώρθωσε νὰ ρίψη κατὰ τὴν ἐν τῷ συνόλῳ αὐτοῦ ἐπιψήφισιν διὰ τῆς περισπουδάστου αὐτοῦ ὁμιλίας ἐκείνης. Ἐνταῦθα εὐλόγως δύναται ν ̓ ἀπευθυνθῇ ἡμῖν ἡ ἐρώτησις ἐὰν ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ Τρικούπη δὲν ὑπάρχουσιν ἐλλείψεις χρῄξζουσαι διορθώσεώς τιγος ἢ καὶ ἀνασκενῆς, ἢ ἐὰν ὁ ἀνήρ, ὡς παρίσταται ἓν τῷ ἔργῳ ἡμῶν, δὲν ἔχει καὶ ἐλαττώματα. Ἐλαττώματα δὲ καθ’ ἡμᾶς ὁ Τρικούπης δὲν ἔχει ἄλλα ἢ τὰ τῶν προτερημάτων του’ τὸ ἀξιοπρεπὲς δηλονότι τοῦ χαρακτῆρος αὐτοῦ μεταπίπτει εἰς θαρύ,ἡ ἰσχὺς τῆς θελήσεως εἰς ἰσχυρογνωμοσύνην καὶ τὸ εἰς παραλόγους καὶ ἀδίκους ἀξιώσεις ἀνένδοτον εἰς ἀκαμψίαν καὶ σκληρότητα. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Τρικούπη λέγοντες δὲν σκοποῦμεν νὰ ἀρνηθῶμεν τὰς πολιτικὰς ἀρετὰς τῶν ἐφαμίλλων πρὸς αὐτὸν πολιτικῶν τῆς Ἑλλάδος, ἀλλὰ δὲν δυνάμεθα νὰ μὴ παραδεχθῶμεν ὅτι οὐδεὶς τούτων ἐκυθέρνησε μὲ τόσην στιθαρὰν χεῖρα τὴν Ἑλλάδα, διὰ τὸν λόγον ὅτι καὶ οὐδεὶς περιεθλήθη τοσαύτην παρὰ τοῦ Ἔθνους ἐμπιστοσύνην, οἵαν ὁ Τρικούπης. Καὶ τοῦτο διατί; Μήπως ἠλλοιώθη ὁ τῶν Ἑλλήνων χαρακτὴρ ὁ φιλελεύθερος ἐκεῖνος καὶ ἀψίκορος; "Οχι: ἀλλ) ἐπὶ τέλους ἐπείσθη ἡ Ἑλλὰς ὅτι πρὸς εὐημερίαν αὐτῆς δὲν ἀρκεῖ οὔτε ἡ μεγαλοΦροσύνη ἡ μὴ προφθάσασα νὰ προσλάόῃ ὃδυστυχῶς καὶ τὴν δέουσαν τῶν πραγμάτων πεῖραν -οὔτεἡ νομιμοφροσύνη ἄνευ ἰσχύος θελήσεως, οὔτε μειλιχιότης τρόπων καὶ πνεύματος δεξιότης καταναλισκομένη εἰς εὕρεσιν ἐμόαλωμάτων τῶν κοινῇ κακῶς ἐχόντων' ἀλλ) ἀνάγκη διανοίας καὶ φύσει ἰσχυρᾶς καὶ ἐπιστήμῃ πεφωτισμένης' ἀνάγκη πείρας οὐχὶ μονομεροῦς, ἀλλ’ εὐρείας καὶ εἰ δυνατὸν καθολικῆς, ἐπὶ πᾶσι δὲ θελήσεως ἀχραδάντου ᾱκατασχέτως τεινούσης εἰς πραγμάτωσιν μεγάλων καὶ σωτηρίῶν θουλευμάτων ὑπαγορευομένων ὑπὸ θαθείας μελέτης τῶν ἓν Ἑλλάδι πραγμάτων. Τὴν πεποίθησιν ταύτην ἐνέθαλεν ἡμῖν ὁ Τρικούπης, ὕστις πάσας τὰς ἀρετὰς ταύτας συλλαθὼν ἔχει ἓν ἑαυτῷ. 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης, τέλος, ἐγεννήθη ἓν Ναυπλίῳ τὸ ἔτος 1833 διὰ νὰ κυθερνήσῃ. Κατελθὼν εἰς τὴν πολιτικὴν σταδιοδρομίαν ἔφερε φύσει καὶ θέσει ἅπαντα τὰ προσόντα ἐκεῖνα, ἅτινα ἔμελλον ν ̓ ἀναδείξωσιν αὐτόν. Χωρὶς νὰ προσδράμῃ τὸ πρῶτον παρ’ οὐδενὶ τῶν πολυπειροτέρων τῆς πατρίδος ἡμῶν ἀνδρῶν, ἵνα κατὰ μικρὸν αἱρόμενος ὑπὸ τῆς περὶ ἐκεῖνον δυνάμεως καὶ συναυξανόμενος ἀνέλθῃ εἰς τὸ τοῦ ἀρχηγοῦ ἀξίωμα, τάχιστα ἀνεγνωρίσθη ὡς τοιοῦτος καὶ ἐπεθλήθη διὰ τῶν ἐξόχων αὐτοῦ ἀρετῶν καὶ τῆς διανοίας, ἥτις ἅμα τῇ εἰσόδῳτου ἐν Βουλῇ ἠστραπηθόλησεν ἓν τῷ περιόθόλῳ αὐτῆς δι’ ἀσυνήθους μαρμαρυγῆς.
[557]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1δ392-18δ96
“Η ἧττα
του Βλάση Γαθριηλίδη (ρ)
Ανυπόγραφο άρθρο μετον παραπάνω τίτλο που δημοσίευσε η εφημερίδα Ακρόπολις στις 9 Απριλίου 1555.
Ἡ κυθέρνησις ἠττήθη κατὰ κράτος! Ταύτην τὴν ῥήτραν ἐκόμιζεν ἐν τοῖς παλμοῖς αὐτοῦ τὸ ήἦλεκτρικὸν σύρμα καθ’ ὅλην τὴν προχθεσινὴν νύχτα καὶ θὰ ἐξακολουθῇ ἴσως νἀἁ κομίζῃ. καὶ μέχρι τῆς σήμερον! Οὐδέποτε κυθέρνησις ἑλληνική, διαλύσασα αὐτὴ τήν Βουλήν, ἦλθε μετὰ τηλικαύτης μειοψηφίας, οἵα ἡ κυθέρνησις τοῦ κ. Τρικούπη. Βεθαΐως τὸ κυθερνῶν κόμμα θὰ ἤρχετο μᾶλλον πλειοψηφοῦγ, ἐὰν ἡ διάλυσις τῆς Βουλῆς ἐδίδετο εἰς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀντιπολιτεύσεως κ. Δηλιγιάννην καὶ κατήρχετο εἰς τὸν ἀγῶνα τῶν ἐκλογῶν τὸ κόὀμμα τοῦ κυρίου Τρικούπη ὡς ἀντιπολίτευσις! Τὸ τοιοῦτο ἐνῷ εἶναι τρανὸν μαρτύριον τῆς πλήρους ἐλευθερίας, μεθ’ ἧς διεξήχθησαν αἱ ἐκλογαί, ἀφ ̓ ἑτέρου ἐλέγχει τὴν πλήρη διάστασιν εἰς ἥν εὑρέθη ὁ τόπος ἀπέναντι τοῦ πολιτικοῦ, οἰκονομικοῦ, διοικητικοῦ συστήματος τοῦ κ. Τρικούπη. Οὐδέποτε ἄλλοτε ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἐξεδήλωσε καταφανέστερον τὸ πολιτικὸν αὑτοῦ φρόνημα ἀπέναντι κυθερνῶντος κόμματος. Νομίζει τις ὅτι μία καὶ μόνη πνοὴ ἐξῆλθε ἀπὸ τῶν ἑλληνικῶν πνευμόνων καὶ ἡ πνοὴ αὕτη ὑπῆρξεν: ἀντιπολίτευσις! Αἱ μερικαὶ ἐπιτυχίαι τῆς κυθερνώσης μερίδος φαίνονται μᾶλλον ὡς παροράματα, ἡ ὡς ἐγκλήματα ἐξ ἀμελείας. Ἐκπλήσσεταί τις πῶς ἐξελέγη θουλευτὴς αὐτὸς ὁ κ. Τρικούπης καὶ μάλιστα μεθ’ ἑνὸς τῶν συντρόφων αὐὑτοῦ ἐν τῷ συνδυασμῷ. Τὸ λογικώτερον θὰ ἦτο ἐὰν μὴ ἐξελέγετο καὶ αὐτὸς θουλευτής, ἂν διὰ μίαν τετραετίαν ἐξηφανίζετο ἀπὸ γῆς Ἑλλάδος πᾶν ἐγγύθεν πόρωθεν ὑπενθυμίζον τὴν πυθέρνησιν ἐκείνην, ἣν τόσῳφ πανηγυρικῶς, τόσῳ πανδήμως ἀπεκήρυξε καὶ ἀπεδοκίμασεν ὁ τόπος. Λίαν ὃ ̓ εὐφυῶς ἐλέγετο χθὲς ὅτι πράγματι δὲν ἐξελέγη ὁ κ. Τρικούπης ἐκ τῆς ἐπαρχίας αὑτοῦ, διεδόθη ὅμως ἡ ἐπιτυχία του πρὸς πρόληψιν ἀναστατώσεων. Μέγα παρόραμα δέον νὰ ἐκληφθῇ ἐπίσης καὶ ἡ ἐκλογὴ τῶν κ. ́ΑΥγ. Βλάχου καὶ Αλ. Ψύλλα. Ἡ σιδηρὰ λογικἡ ἐπέθαλλεν ὥστε ἡ πρωτεύουσα νὰ μὴ ἀφήσῃ οὔτε ῥωγμῆὴν ὥστε νὰ εἰσέλθγῃ δι’ αὐτῆς... ὄνειρο συμπολιτεύσεως. Τοιαύτη καταπληκτικὴ ἧττα εἶναι μοναδικὴ εἰς τὰ κοινοθουλευτικὰ χρονικὰ οὐχὶ μόνον τῆς Ἓλλάδος, ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῖς ἄλλοις συναγματικοῖς τόποις. Νομίζει τις ὅτι ὅπως τὰ πάντα τῷ κ. Τρικούπῃ μετέχουσι ἐπιθλητικότητος ἔπρεπε καὶ ἡ πτῶσις αὐτοῦ νὰ ὑπάρξῃ μεγαλοπρεπής. Καὶ τὸ καθ’ ἡμᾶς φρονοῦμεν εὐεργετικὴν καὶ εἰς τὸν τόπον καὶ εἰς αὐτὸν ἀκόμη τοιαύτην εὐεργετικὴν πτῶσιν. Τὸ πολιτικὸν σύστημα τοῦ κ. Τρικούπη δὲν ἐπεδέχετο συμθιόθασμῶν καὶ μμετριοτήτων. Ἡ
μηδέν, ἢ Καΐσαρ! Ἐκ τῶν πραγμάτων τοιοῦτο ἐπήγασε τὸ ἔθλημά του. Θὰ ἦτο τρὶς χειρότερον καὶ δι’ αὐτὸν καὶ διὰ τὸν τόπον ἐὰν ἤρχετο μὲ πλειοψηφίαν φθισικήν, κυμαινομένην πέντε ἢ δέκα ψήφων. Πλειοψηφία τοιαύτη οὐδέποτε θὰ ἦτο ἀρκετὴ εἰς σύστημα ριζικῶν μεταθολῶν τοιοῦτο, οἷον τὸ τοῦ κ. Τρικούπη. ”"Αλλως τέ τι ὑπολαμόάνομεν ἔκτακτον τοῦ τόπου πρόοδον τὴν παροχὴν εὑρυτάτων μέσων ζωῆς καὶ συντηρήσεως εἰς τὰς κυθερνήσεις ἃς ὑποδειπνύει εἰς τὴν ἐκλογὴν τοῦ Στέμματος. -Απλῆ ἡ ὑπόδειξιςἢ ἡ ἐγκαθίδρυσις μιᾶς κυθερνήσεως δὲν ἀρχεῖ' δέον νὰ τῇ χορηγηθῶσι καὶ ὅλα ἐκεῖνα τὰ μέσα δι’ ὧν νὰ δυνηθῇ νὰ συντηρηθῇ καὶ νὰ ζήσῃ ἀνέτως καὶ ἀξιοπρεπῶς. Τὰ μέσα δὲ ταῦτα παρέχονται μόνον διὰ πλειοψηφίας σταθερᾶς, ἀφήσωμεν, γενναία. Καὶ ὅπως τοιαύτη πλειοψηφία ὑπεστήριξε τὸ σύστημα τοῦ κ. Τρικούπη μέχρι τοῦδε, οὕτω εἶναι εὐχάριστον ὅτι διὰ καταπληπτικῆς πλειοψηφίας πρόκειται νὰ διέλθῃ εἰς τὴν ἐξουσίαν ὁ κ. Δηλιγιάννης. Ἔτι δὲ εὐχάριστον θὰ εἶναι ἐὰν ἡ πλειοψηφία μμείνῃ ἀφοσιωμένη εἰς αὐτὸν καθ) ὅλην τὴν θουλευτικὴν περίοδον, ὅπως τοιαύτη ἔμεινε μέχρις ἐσχάτων σχεδόν, πλὴν ὁλίγων κακοήθων ἀποστασίαν καὶ ἡ τοῦ κ. Τρικούπη πλειοψηφία. Ἡ ἐξήγησις τῆς κοινοθουλευτικῆς ἤττας τοῦ κ. Τρικούπη δὲν εἶναι διόλου δυσχερής. Ὁ τόπος ἐφάνη ὅτι δὲν ἐννοεῖ νὰ ὑποκύψῃ εἰς τὰς αὐστηρότητας καὶ τὰς μεταθολὰς ἃς συνεπήγετο τὸ ὑπ αὐτοῦ ἐγκαινιασθὲν σύστημα. Συνοικειωθεὶς ἐπὶ μακρὸν πρὸς διοικητικὴν χαλάρωσιν, πρὸς ἐμπαιγμὸν καὶ νόμων καὶ διαταγμάτων συγειθίσας εἰς τὸ νὰ μὴ πληρώνῃ τοὺς ὀφειλουμένους φόρους, ὑποθληθεὶς δὲ αἰφνιδίως εἰς νέους φόρους, ἂν καὶ ᾱπαλλαγεὶς ἄλλων, ἐνόμισε καλὸν ν ̓ ἀπαλλάξῃ ἑαυατὸν τοῦ νέου ζυγοῦ καὶ νὰ ἐπανέλθῃ εἰς τὰ ἀγαθὰ τοῦ προτέρου συστήματος. Πρὸς τιμὴν τοῦ κ. Δηλιγιάννη καὶ τῶν λοιπῶν κορυφαίων τῆς ἀντιπολιτεύσεως, ἐλπίζομεν ὅτι κακῶς ὁ τόπος ὑπελόγισε, διότι αἳ ἐπαγγελίαι εὐκόλως μὲν λέγονται, δυσκόλως δὲ ἢ οὐδόλως ἐπτελοῦνται. «το ὕψιστος καιρὸς νὰ ἵκανοποιηθῇ τὸ αἴσθημα περιεργίας, ὑφ ̓ οὗ κατελήφθη ὁ τόπος περὶ τοῦ ἂν πράγματι τὸ χοῆμα αὐτοῦ σπαταλᾶται, ἂν πράγματι φΦορολογῆται τόσῳ θαρέως, ὅσον ὑποτίθησιν καὶ ἂν πράγματι φορολογῆται τόσῳ θαρέως ἄνευ λόγου καὶ χωρὶς οὐδεμιᾶς ἀνάγκης, ἂν εἶναι δυνατὸν νὰ τῷ δωρηθῶσι 15 ἑκατομμύρια ὀπίσω, ὅπερ ἰσο
[558]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
δυναμεῖ πρὸς 40-50 Φφρ. ἐτησίως δι’ ἑκάστην οἰκογένειαν, ἐὰν ἡ οἰχονομικὴ χρίσις εἶναι προϊὀν τοῦ κ. Τρικούπη, ἐὰν αἱ θροχαὶ καὶ χρεωκοπίαι͵ ἡ χολέρα καὶ ὁ περιορισμὸς τοῦ ἐμπορίου εἰσὶ τεχνάσματα καὶ κατασκευάσματα τῆς παρούσης κυθερνήσεως. Ἠμεῖς νομίζομεν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης εἶχε δίκαιον λέγων ὅτι τὸ σύστημα αὐτοῦ εἶναι τοιοῦτον ὥστε οὐδεμία χυθέρνησις διάδοχος δύναται νὰ τὸ μετ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
αλλάξῃ. καὶ ὅτι ὁ κ. Δηλιγιάννης ἐρχόμενος εἰς τὴν ἐξουσίαν θ’ ἀναγκασθῇ ν ̓ ἀκολουθήσῃ κατὰ θῆμα τὸν προκάτοχόν του.  ̓Αλλὰ ταῦτα πάντα ἦτο ἀνάγκη νὰ τὰ ἴδῃ ὀφθαλμοφανῶς ὁ λαός, ἵνα παύσῃ 6αυκαλιζόμενος καὶ ἐξαγριούμενος, καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ μίαν ἔποψιν ὑπολαμθάνομεν εὐφρόσυνον γεγονὸς τὴν μεγάλην ἤτταν τῆς Κυθερνήσεως.
««Η θέλησις τοῦ 1αοῦ εἶναι σεδαστὴ διὰ πάντας»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Ἡ φορολογική πολιτική και η εκμετάλλευση της λαϊκής δυσφορίας απὀ την αντιπολίτευση είχαν ὡς αποτέλεσμα να ηττηθεί στις εχλογές της 7ης Απριλίου 1555 ο Χαρίλαος Τρικούπης χαι να υποθάλει αμέσως την παραίτηση της χυθἐρνησής του. Μετο παρακάτω άρθροτου στην εφημερίδα Ώρα -στις 11 Απριλίου 1885-- ομολογεί την ήττα, υπογραμμίζει ότι «ἡ θέλησις τοῦ Λαοῦ εἶναι σεθαστὴ διὰ πάντας» και καλεί τη νέα κυθέρνηση να εφαρμόσει όσα εξήγγειλε, ενόσω θρισκόταν στην αντιπολίτευση.
Ἡ Κυθέρνησις, εὐθὺς ὡς ἐγένοντο γνωστὰ τὰ ἐκλογικὰ ἀποτελέσματα καὶ εἶδεν ὅτι δὲν ἀπέδησαν ὑπὲρ αὐτῆς, ἔχρινεν ὅτι ὤφειλε κατὰ τὰ συνταγματικὰ νόμιμα νὰ ὑποθάλῃ τὴν παραίτησίν της, καὶ τοῦτο ἔπραξεν ἀμέσως ἀπὸ τῆς μεσημθρίας τῆς Δευτέρας. Κυθέρνησις ἐπιδιώκουσα ἐπὶ τριετίαν τὴν ἐφαρμογὴν ὠρισμένου συστήματος, ἄγοντος κατ’ αὐτὴν εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τῶν δυνάμεὢν τοῦ τόπου καὶ τὴν πλήρωσιν τῶν πόθων αὐτοῦ, εἶχεν ἀνάγχκην τῆς ἀδιασείστου πρὸς αὐτὴν καὶ τὸ ἔργον τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ λαοῦ, ὅπως παγιώσῃ τοῦτο καθόλου καὶ τὸ θελτιώσῃ ἐν ταῖς λεπτομερείαις. Τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐκλογῶν δὲν ἀνταπεκρίθη εἰς τὰς προσδοκίαςτης. ̓Αντὶ νὰ ἀρυσθῇ νέας δυνάμεις, ἐξῆλθεν ἀσθενεστέρα. Βεθαίως, τὸ ἀποτέλεσμα τοῦτο δὲν ἐκλόνισε τὴν ἐπὶ τῶν ἰδίων ἀρχῶν καὶ ἰδεῶν πεποίθησιν αὐτῆς, ἀλλ) ἀναγνωρίξουσα τὸ κύρος τῆς ἐλευθέρας γνώμης τοῦ Ἓθνους, ἐκδηλωθείσης μάλιστα τόσον ἐμφαντικῶς, ὤφειλε νὰ παραχωρήσῃ αὐθωρεὶ τὴν θέσιν της εἰς ἐκείνους, οἵτινες ἐπὶ μίαν τριετίαν ὑπενόμευσαν τὴν πρὸς αὐτὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ λαοῦ. ̓ Αν ὁ λαὸς ἐπλανήθη, εἰς τὸν χρόνον ἀπόκειται νὰ πείσῃ αὐτὸν περὶ τούτου, ἀλλ ̓ εὐθὺς ὡς οὗτος ἐξεδήλωσε τὴν θέλησίν του νομίμως, ἡ θέλησις αὐτοῦ εἶναι σεθαστὴ διὰ πάντας. "Αλλως τε καὶ ἂν ὁ συνταγματικὸς οὗτος λόγος δὲν ἐπέθαλλεν εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ ἀποσυρθῇ ἀμέσως, ἐπεθάλλετο αὐτῇ ἡ παραίτησις ἐν σεόθασμοῦ πρὸς τὰ δημόσια συμφέροντα. Πᾶν ἄλλο ἡἢ κυθερνήσεως τῆς τρεχούσης ὑπηρεσίας ἔχει σήμερον ἀνάγχκην ὁ τόπος. Κυθέρνησις δὲ μὴ δυναμένη νὰ προθῇ εἰς γενναἰας ἀποφάσεις ἐπὶ τῶν οἴκονομικῶν, μὴ δυναμένη νὰ προετοιμάσῃ νομοθετικὴν ἐργασίαν μὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι αὕτη θέλει τύχει τῆς κυρώσεως τῆς Βουλῆς, μὴ ἀπολαύουσα τῆς ἐμπιστοσύνης τῶν κυθερνήσεων ἐν ᾗ ἐποχῇ τὰ ἐ
ξωτερικὰ συμφέροντα τοῦ Ἔθνους ἀπαιτοῦσιν ἴσην καὶ πλείονα τὴν μέριμναν ἡμῶν ἢ τὰ ἔσωτερικά. ἤθελεν εἶναι κυθέρνησις ὑπηρεσίας, καταργοῦσα ἐπὶ μεγίστῃ ἐθνικῇ ζημίᾳ τὴν θέσιν καὶ σπαταλῶσα ἐπείγοντα καὶ πολύτιμον χρόνον. Ἐντεῦθεν σαφῶς προκύπτει ὅτι εἰς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, ἐκπροσωποῦσαν νῦν τὴν ἐθνικὴν θέλησιν, ἐπιθάλλεται ὁ σχηματισμὸς κυθερνήσεως ἰσχυρᾶς ἐσωτερικῶς καὶ σεθαστῆς εἰς τὰς μετὰ τῶν ξένων σχέσεις. Εἶναι δὲ ἀπαραίτητον ἀκόμη νὰ περιέλθῃ ἡ ἐξουσία ἀμέσως εἰς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, διότι ὀφείλει νὰ παρουσιασθῇ αὕτη εἰς τὴν Βουλῆν ἔτοιμος ὡς Κυθέρνησις. Ἐπὶ τριετίαν πολεμοῦσα τὴν ἔργασίαν τοῦ ὑπουργείου Τρικούπη, ὑποσχομένη οἶκονομίας, ὑποσχομένη τροποποιήσεις φορολογικῶν νόμων, ὑποσχομένη ἀνατροπὴν τῆς διοικητικῆς καὶ στρατιωτικῆς νομοθεσίας, καὶ ἀκύρωσιν νόμων καὶ κατάργησιν φόρων, ἔχει καθῆκον νὰ ἐμφανισθῇ πρὸ τῆς Βουλῆς μετὰ προγράμματος πλήρους οἶκονομικοῦ καὶ στρατιωτικοῦ, κυροῦντος τὰς ἔπαγγελαςτης. Αὐτὸς ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ ἐνεστῶτος ἔτους θὰ χρησιμεύσῃ θεθαίως εἰς αὐτὴν ὡς πρῶτον δεῖγμα τῆς πραγματοποιήσεως τῶν ἐπαγγελιῶν της. Καταγγέλλουσα τὸ ὑπουργεῖον Τρικούπη ἐπὶ ἀσωτείᾳ, ἐπεξζήτει τὴν ψῆφον τοῦ λαοῦ ὑποσχομένη ποτὲ μὲν δέκα καὶ πέντε, ποτὲ δὲ δώδεκα ὠρισμένως ἑχατομμυρίων οἰκονομίας. Ἔχει, λοιπόν, καθῆκον νὰ ὀνομάσῃ ρητῶς τὰ κεφάλαια ἐξ ὧν θὰ περικόψῃ τὰ δέκα καὶ πέντε ἢ τὰ δώδεκα ἑκατομμύρια. Ἡ περικοπὴ αὕτη δὲν θὰ γίνῃ πάντως διὰ ψαλίδος, ἀλλ) ἀπαιτεῖ μελέτην καὶ χρόνον.  ̓Ανάγκη πρὶν θάλῃ χεῖρα ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ νὰ ἀντιληφθῇ ἐγγύτερον τὰ πράγματα καὶ νὰ διαγράψῃ πρότερον τὸ στρατιωτικὸν αὐτῆς σύστημα, χειραγωγουμένη οὐχὶ ἐκ τῶν ἀνευθύνων ἐπαγγελιῶν της, ἀλλ) ἐκτῶν ἀξιώσεων τῶν καιρῶν. Κυθέρνησις ἔχουσα ἰσχυρὰν πλειονοψηφίαν, ἔχει πρὸ αὐτῆς τὸ μέλλον, καὶ πρὸς
[559]


ΧΑΡΙΛΑ οΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1δ392-189δ9ό6
ΠΑΥΛΟέ ΚΑΛΛΙΓΑΣ , σον
1{, ουλιος 1870 -(επτεμβριοειαοό η
Παύλος Καλλιγάς. Ελαιογραφίατου Νικηφόρου Αύτρα. Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
[56ο]


Ο 1 ΚΥ ΒΕΡΝΗΣ ΕΙ Σ τ ο Υ
ΕΝ)
της κιν ΑΝΡ ΟύὐΕΕΝ ΟΕ σΚΕΕςΟΕ ΑΝΟΡ ΤΗΕΙΚ ΟΗΙΓΡΕΕΝ
ΧΑ ΡΙΛΟ Α Υ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
«Ο όαοιλιάς και ή δασίλισσα της Ελλάδας μετα παιδιάτους». Ἐυλογραφία απότην εφ. ΤΙο ΟταρΠἰς (11.9.1δδ6), σ. 273. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Η δασιλική οικογένεια γύρω στα 1δδ6. Καθισμένοι ο Γεώργιος Α ́ και η Όλγα. Ο ποίγκιπας Ανδρέας στηρίζεται στον πατέρα του χαι κρατάει το χέριτης πριγκίπισσας Μαρίας. Πίσω απότον Γεώργιο Α ́ ή πριγκίπισσα Αλεξάνδρα
χαι δίπλα τής ο διάδοχος Κωνσταντίνος. Πίσω από τή δασίλισσα Όλγα οι πρίγκιπες Νικόλαος και Γεώργιος.
τοῦτο μᾶλλον ἢ πρὸς τὸ ἐνεστὼς ὀφείλει νὰ καγονίσῃ τὸ πρόγραμμα αὐτῆς. Πάντα ταῦτα ἀπαιτοῦσιν ἴσως πλειότερον χρόνον ἢ τὸν μεσολαθοῦντα μέχρι τῆς ἐνάρξεως τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς. Μἠὴ
λησμονῶμεν δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι εἰς τὴν νέαν κυθέρνησιν ἐπιθάλλεται ἐκ τῶν πρώτων ἡ ὑποχρέωσις τοῦ ἐλέγχου τῆς Πολιτείας ὑπὸ πάσας τὰς ἐπόψεις τοῦ ἀποχωροῦντος ὑπουργείου.
«Μετὰ τῆς αὐτῆς εὐλαθείας καὶ εἰς τὴν ἀντιπολίτευσιν»
Ἡ εφημερίδα Ακρόπολις σχολίασε την επομένη (12.4.1855) μμετίτλο «Το άρθρον της Ώρας» και έγραψε:
Ἐθαρεστοτάτην ἐντύπωσιν καὶ εἰς φίλους καὶ εἰς ἐχθροὺς ἐνεποίησε τὸ χθεσινὸν ἄρθρον τῆς “"Ωρας. Εἰλικρινῆς ἀνομολόγησις τῆς ήττης τῆς κυθερνήσεως, εἰλικρινῆς ἀνομολόγήησις ὅτι ἡ νέα κυθέρνησις ἐκπροσωπεῖ τὴν ἐθνικὴν θέλησιν, καὶ εἰλικρινἠς ὑπόδειξις τῶν καθηκόντων ἅπερ ἐπιθάλονται εἰς τὴν τέως ἀντιπολίτευσιν, ταῦτα πάντα διὰ
γλὠσσης σαφοῦς καὶ ἐντόνου ἐδικαίώσαν τὴν κρίσιν ἡμῶν, ὅτι ὁ κ. Τρικούπης καὶ ὡς ἀρχηγὸς ἄντιπολιτεύσεως θέλει διευθύνει τὴν πολιτικὴν αὐτοῦ θέσιν μετὰ τῆς αὐτῆς ὀξύτητος καὶ τῆς αὐτῆς εὖλαθείας’ πρὸς τ’ ἀληθῆ συμφέροντα του τόπου, μεθ ̓ αἧςς καὶ ὡς πρωθυπουργὸς ἐπὶ τριετίαν.
[5ότ]


ΧΑ ΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Η πρώτη δημιουργική διακυθέρνηση 3 Μαρτίου 15δ2 - 7 Απριλίου 15δ»
του Περικλή Μαζαράκη
Απόσπασμα απὀ το έργο του Πολιτικαὶ φυσιογνωμίαι. Χαρίλαος Τρικούπης.  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος.  ̓Αθῆναι,  ̓Αρχαῖος Ἐκδ. οἶκος Δ. Δημητράκου, χ.Χ., σ. 25-28.
Ο ναύαρχος 4εζέν. Ἐυλογοαφία του Νικόλαου Οικονομόπουλου απότο περ. Ποικίλη Στοά του 1δδό, σ. 49. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Ἡ κατὰ Μάρτιον τοῦ 1552 σχηματισθεῖσα ὑπὸ τὸν Χαρ. Τρικούπην Κυθέρνησις εἶναι ἡ πρώτη μακρὰ ὑπ ̓ αὐτὸν τοιαύτη, καθ’ ὅσον μετὰ τὸ 1875. ὅτε τὸ πρῶτον ἐκλήθη εἰς τὴν  ̓Αρχήν, ἐσχημάτισε δύο τοιαύτας 6ραχυδίους, κατὰ τὸ 1878 ἐν συμπράξει μετὰ τοῦ Θρ. Ζαἴμη, καὶ τὸ 1550, ὁπότε καὶ ἀφῆκε ζωηρὰ σημεῖα τῆς διαθάσεώςτου, ἀρξάμενος τοῦ οἰκονομικοῦ ἀναμορφωτικοῦ του προγράμματος, διὰ τῆς καταργήσεως τοῦ καταθλιπτικοῦ Φορολογικοῦ συστήματος τῆς «δεκάτης» ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρπῶν, ὅπερ καὶ ὑπῆρξεν ἡ ἀρχὴ τῆς δημοτικότητός του εἰς τὸ παλαιὸν Κράτος, ἔπισημοποιηθεῖσα κατὰ τὴν διενέργειαν τῶν θουλευτικῶν ἐκλογῶν τοῦ 1581. Κατὰ τὰς ἐχλογὰς τοῦ 1579 ἀπέτυχε δι’ ἐλαχίστων ψήφων -μιᾶς δεκάδος-- εἰς τὰ Καλάθρυτα ὁ Θρασύόουλος Ζαἴμης. Οἱ δύο πολιτικοί του ἀντίπαλοι, Κουμουνδοῦρος καὶ Τρικούπης, συνεφώνησαν ὅπως εἰσέλθῃ εἰς τὴν Βουλὴν ὁ Θρ. Ζαΐμης ὡς θουλευτής, ἄνευ νέας ἐκλογῆς, ὑποστηρίξαντες κακὴν ἀπαρίθμησιν τῶν ψήφων ἔν τινι δήμφῳ. Τὸ σημειοῦμεν ὡς μίαν εὐγενῆ πρᾶξιν ἀντιπάλων, τῆς ὁποίας δὲν ἔχομεν πολλὰ δείγματα εἰς τοὺς μετέπειτα χρόνους. ὍὉ Θρ. Ζαἵμης ἀπέθανεν αἰφνιδίως τὴν 26  ̓Ὀκτωόθρίου 1550. Κατὰ τὴν διάρχειαν τῆς ἀπὸ 3 Μαρτίου 1552 μέχρι τῆς ἱστορικῆς 7  ̓Απριλίου 1885, ὁπότε καταψηΦισθεὶς ἀπεμακρύνθη τῆς  ̓Αρχῆς, κυθερνήσεώς του, ὁ Χαρ. Τρικούπης ἔθηχε κυριολεκτικῶς τὰς θάσεις εὐνομουμένου κράτους. Ἐν πρώτοις ἐμερίμνησε περὶ τῆς παγιώσεως τῆς δημοσίας ἀσφαλείας καὶ τάξεως καὶ δὴ ἐν τῇ νεοκαταληφθείσῃ Θεσσαλίᾳ, ὅπου εἶχε τὴν ἔμπνευσιν νὰ ἀποστείλῃ ὡς) Αρχηγὸν τοῦ Στρατοῦ μὲ ἀπόλυτα δικαιώματα τὸν Στρατηγὸν Δημήτριον Γρίόαν, ἀφίσαντα ἐποχὴν διὰ τὸ διοικητικὀν πνεῦμα, τὴν αὐστηρότητα ἓν ἰσοπολιτείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ πρὸς τοὺς παραμμείναντας ἐν Θεσσαλίᾳ Τούρκους, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐπιτυχίαν εἰς τὰς στρατιωτικὰς συγκεντρώσεις κατὰ τὰς ἀλεπαλλήλους ἐπιθέσεις τοῦ τουρχικοῦ Στρατοῦ εἰς τὴν μεθόριον γραμμήν. Τῆς Κυθερνήσεως ταύτης τοῦ Μαρτίου 1552 μετέσχον ὡς ὑπουργοὶ οἳ: Παῦλος Καλλιγᾶς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, Κωνσταντῖνος Λομθάρδος ἐπὶ τῆς Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Δημήτριος Ράλλης ἐπὶ τῆς Δικαιοσύνης, Γεώργιος Ροῦφος ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν, καὶ Σπυρίδων Καραϊσκάκης ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ἐκράτησε δὲ δι’ ἑαυτὸν ὁ Τρικούπης τὰ
[562]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ
Ὑπουργεῖα Ἐσωτερικῶν καὶ  ̓Ἐξωτερικῶν' ἀλλ ̓ ὀλίγας ἡμέρας μετὰ τὸν σχηματισμὸν τῆς Κυθερνήσεως παρῃτήθη ὁ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν Ὑπουργὸς διαφωνήσας διὰ τὸν κατ ̓ ἐκλογὴν προθιδθασμὸν τοῦ Συνταγμματάρχου Δημητρίου Γρίόα εἰς Ὕποστράτηγον, ἀνέλαθε δὲ ὁ ἴδιος ὁ Τρικούπης τὸ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν Ὑπουργεῖον, ἐπιδείξας ὀξυτάτην ἀντίληψιν καὶ ἀφίσας ἐποχὴν ὡς Ὑπουργὸς ξένου πρὸς τὴν κατάρτισἰν του Ὑπουργείου καὶ φερόμενος ἔχτοτε ὡς εἷς τῶν κατ ̓ ἐξοχὴν εὐδοχιμησάντων ὑπουργῶν τῶν Στρατιωτικῶν.Αλλ’ ἐννοεῖται, δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ προΐσταται τριῶν συγχρόνως Ὑπουργείων, καὶ δὴ ἐκ τῶν σπουδαιοτέρων. καὶ ἀνέθηκε θραδύτερον τὸ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν εἰς τὸν Βουλευτὴν Καρυστίας καὶ τέως Πρέσθυν ἐν Λονδίνφ  ̓Αλέξανδρον Κοντόσταυλον. Μετεκάλεσε Ἑένας ἀποστολὰς πρὸς ὀργάνωσιν τοῦ Στρατοῦ τῆς ξηρᾶς ὑπὸ τὸν Γάλλον Στρατηγὸν Ὑοδεει καὶ τοῦ Ναυτικοῦ ὑπὸ τὸν ἐπίσης Γάλλον Ναύαρχον Γεἶειπε, προκρίνας τὴν ἐκ Γαλλίας μετάκλησιν τοιούτων καὶ δὲν ἀπέτυχεν εἰς τὰς περὶ ἐπιτυχίας τούτων προθλέψειςτου. Ἐμερίμνησε περὶ ἐνάρξεως συγκοινωνιακῆς πολιτικῆς διὰ τῆς μετακλήσεως ἀποστολῆς Γάλλων μηχανικῶν ὑπὸ τὸν Κοπαε! καὶ τῆς ἀμέσου ἐνάρξεως κατασκευῆς καὶ ἐπισκευῆς ὁδῶν, περὶ ἀναπτύξεως τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας͵ διὰ τῆς στρώσεως κατὰ πρῶτον τῆς Θεσσαλίας καὶ ἐνάρΈεως τοῦ δικτύου τῆς Πελοποννήσου. Ἐνίσχυσε τὸν Στρατὸν διὰ τῆς ἱδρύσεως τῆς Σχολῆς τῶν Ὑπαξιωματικῶν καὶ τῶν Ἐφέδρων τοιούτων. Ἵδρυσε τὴν Σχολὴν τῶν Ναυτικῶν Δοκίμων. Διωργάνωσε τὴν Σχολὴν τῶν Πολιτικῶν Μηχανικῶν καὶ τὸ Πολυτεχνεῖον ἓν γένει. Παρεχώρησε τὴν τομὴν τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου εἰς Ἑταιρείαν ὑπὸ τὸν Οὗγγρον Στρατηγὸν Ίνττ, καὶ θραδύτερον εἰς Ἑλληνικὴν Ἑταιρείαν, ἥτις καὶ ἔφερεν εἰς πέρας τὸ μέγα τοῦτο ἔργον, διευκολύναν οὐ μόνον τὴν ἑλληνικὴν ἀλλὰ καὶ τὴν εὐρωπαϊκὴν συγκοινωνίαν. Παρεχώρησεν εἰς  ̓Αγγλικὴν Ἑταιρείαν τὴν ἀποξήρανσιν τῆς Κωπαΐδος λίμνης, ἀποδώσασαν πρὸς καλλιέργειαν μεγίστην στρεμματικὴν ἔἕκτασιν εὐφορωτάτων γαιῶν. Μετεκάλεσε τὸν εἰδικὸν εἰς τὴν τοπογραφίαν Αὐστριακὸν Συνταγματάρχην Ηετί! διὰ τὴν εἶσαγωγὴν παρ’ ἡμῖν τῆς Χαρτογραφικῆς Ὑπηρεσίας, σπουδαίας προσενεγκούσης ὑπηρεσίας. Ἐμερίμνησε περὶ τῆς θελτιώσεως τῶν οἴκονομικῶν τοῦ Κράτους διὰ λελογισμένης φορολογίας. Ἐθέσπισε διαγωνισμοὺς πρὸς κατάληψιν δημοσίων θέσεων καὶ ἐμονιμοποίησε τοὺς δημοσίους λειτουργούς.
ΧΑΡΙΛΔΑ ο Υ τρικοΥὗΠΥΗ
Σπυρίδων Βαλαωρίτης. {1ιθογοαφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (9.5.15δ7). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Κατὰ τὴν περίοδον ἐκείνην θερμοὶ Ἕλληνες πατριῶται, διαμένοντες εἰς τὸ ἐξωτερικόν, καὶ ἰδίως εἰς Κωνσταντινούπολιν, Αἴγυπτον καὶ  ̓Αγγλίαν, ἐνθουσιαζόμενοι διὰ τὴν εἰς πάντας τοὺς κλάδους πρόοδον τῆς Ἑλλάδος, ἤρχισαν ἀθρόαν μετοικεσίαν εἰς τὴν πατρίδα καὶ ἰδίως εἰς τὰς  ̓Αθήνας, ὅπου ἀπετέλεσαν ἐκχλεκτὸν κύχκλον προοδευτικόν, ἐν συνδυασμῷ πρὸς τοὺς παλαιούς  ̓Αθηναίους, διακριθέντες εἰς ὅλα τὰ στάδια τῆς κοινωνικῆς
ζωῆς. Παρ) ὅλα ὅμως ταῦτα, ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, κατόπιν σφοδρᾶς ἀντιδράσεως, ἐπαγγελλομένη τὴν κατάργησιν νόμων, δι’ ὧν διωρίζοντο μόνον διὰ προσόντων δημόσιοι ὑπάλληλοι ἢ ἐφορολογοῦντο εὖλόγως, ἀσύδοτοι μέχρι τοῦδε πολῖται, κατώρθωσε νὰ ἐπιτύχῃ τὴν ἐπικράτησιν αὐτῆς κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς 7  ̓Απριλίου 1885 καὶ νὰ διακόψῃ τὸ δημιουργικὸν ἔργον τοῦ Τρικούπη, ὅστις παρέδωκε τὴν  ̓Αρχὴν εἰς τὸν τότε τὸ πρῶτον ἀναλαθόντα τὴν διοίκησιν τῆς Χώρας Θεόδωρον Δηλιγιάννην. ἀρχηγὸν μεγάλου κόμματος μετὰ τὸν θάνατον τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου.
[563]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 15- 1 3δ9 26
Η Ελληνική Βουλή κατά τα τέλη του 19ου αιώνα. Ελαιογραφία του Ν. Ορλώφ, 1930. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο. Ο πίνακαςτου Ορλώφ φιλοτεχνήθηκε κατά παραγγελία για να παρουσιάσει πολιτικούς του τέλους του 19ου αιώνα. Στο θήμα ο τότε πρωθυπουργός Χαρίλαος Τρικούπης. Πρόεδρος της Βουλής ο Ανδρέας Αυγερινός. 4εξιάτου Χαρ. Τρικούπη όρθιος ο 4ημήτριος Ράλλης, δίπλα του ο Αλέξανδρος Στριφτόμπολας με τη φουστανέλλα, πίσω από τον Ράλλη ο Νικόλαος 4εδίδης, ο Άγγελος Βλάχος καιο Θεόδωρος 4ηλιγιάννης. Πίσω από τον 4ἠλιγιάννη ο /εωνίδας 4εληγεώργης, ο Νικόλαος Μπουφίδης και ο Νικόλαος Τσαμαδός, δεξιά του 4ηλιγιάννη ο Ανδρέας Συγγρός και πίσω από τον Συγγρό ο Στέφανος Σκουλούδης και ο Αριστείδης Οικονόμος. Στην πρώτη σειρά τής δεξιάς πτέρυγας όρθιος ο Κωνσταντίνος Καραπάνος και πίσω του καθιστός ο Ηλίας Ποταμιάνος. Στο κέντρο όρθιος ο Διονύσιος Στεφάνου, δίπλα του ο Κυριακούλης Μαυρομιχάλης, πίσω του από αριστερά προς τα δεξιά ο Αλέξανδρος Σκουζές, ο Κωνσταντίνος ομόάρδος, ο Γεώργιος Θεοτόκης, ο Στέφανος 4ραγούμης και στο δάθος ο Τιμολέων Φιλήμων και δίπλατου ο 4ημ. Καλλιφρονάμες τη φουστανέλλα. Στην κεντρική πτέρυγα διακρίνονται: στην πρώτη σειρά, τρίτος από δεξιά προς τα αριστερά ο Παναγιώτης Μανέτας, έκτος ο Νικόλαος Καλογερόπουλος και τελευταίος ο Γεώργιος Φιλάρετος, στη δεύτερη σειρά τρίτος από δεξιά προς τα αριστερά ο Ιωάννης Χατζόπουλος, έκτος ο Αχιλλέας Γεροκωστόπουλος και δίπλα του ο Αντώνιος Ζυγομαλάς καιο 4ημήτριος 4ημητριάδης. Στην αριστερή πτέρυγα διακρίνονται: στην πρώτη σειρά, πρώτος από δεξιά ο Γεώργιος Κόρπας, παραδίπλα του ο 4ημήτριος Βουλπιώτηής χαι ο Νικόλαος Καράπαυλος, στη δεύτερη σειρά πρώτος από δεξιά ο Παύλος Καλλιγάς, δίπλατου ο Θάνος Κανακάρης Ρούφος, ο Ανάργυρος Σιμόπουλος και ο Γεώργιος Μπενιζέλος Ρούφος.
Εἰς Χαρίλαον Τρικούπην
του Αχιλλέως Παράσχου
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολιςτον Οκτώόριοτου 1585 μετον παραπάνω τίτλο.
Α ́
Ἔλα, ἔλα! Προδοσία ἡ θραδύτης αὕτη εἶναι. Δὲν Σὲ περιμένουν ὄχι αἱ μικραὶ μόνον  ̓Αθῆναι; Σὲ ζητεῖ. Σὲ ἀναμένει πάλλουσα τοσοῦτον χρόνον. Ὅλη ἡ Ἑλλάς κ’ ἰδίως ἡ Ἑλλὰς τῶν Μακεδόνων  ̓Απὸ ἄκρου ἕως ἄκρον πᾶσα της ξηρὰ καὶ κὔμα  ̓Ακροάζεται; τὸ σῶζον ν ̓ ἀντηχήσῃ πάλιν θῆμα...
Ἔλα, εἰς τὴν λειψανδρίαν, ἣν μισέλλην φέρει χρόνος. Σύ, εὐδαίμων, ἀνυψοῦσαι -- ὄχι ἄλλος, σὺ καὶ μόνος.
Ποία τύχη, πλὴν καὶ ποία ταὐτοχρόνως ἀγωνία Εἰς ἰλιγγιῶδες ὕψος ν ̓ ἀναθαίνῃς ἐν σκοτίᾳ. Νὰ Σὲ φράττῃ ἐδῶ μῖσος, ἐχεῖ φθόνος, καὶ παλαίων Τὴν πατρίδα ν ̓ ἀνυψώσῃς μειδιῶν καὶ μόλις πνέων.
Ὢ, φρικῶδες, πλὴν ὡραῖον: ὤ, ἐπώδυνον, πλὴν θεῖον, Τὴν ἀνατολὴν νὰ φέρῃς εἰς τοὺς ἀδελφούς Σου δύων: Νὰ προσμειδιᾷ ἓν ἔθνος ἔκ δακρύων Σου τοσούτων. Νὰ λιμώττῃς Σύ, κ ̓ ἐκεῖνο ν ̓ ἀναζῇ εἰς μέγαν πλοῦτον: Εἶν ὡραῖον' ὑπερθαίνει πάντα κλῆρον. πᾶσαν μοῖραν.
[564


ο 1 ΚΥΒΡΕΡΝΗΣ ΕΙ Σ το Υ ΧΑΡΙΑΛ Α ΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
παει Ἑλώκηπ λα ππωσπατ”γ-τεἩ ςλασ λ η μπητσε»
Έτ
Νικόλαος Μπουφίδης. Ελαιογραφίατου Σπυρίδωνος Βικάτου. Βουλή των Ελλήνων.
[565]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ
Μὲ τὸ αἷμά σου νὰ θάφῃς τῆς πατρίδος τὴν πορφύραν!
Β’
Ἔλα, ἔλα: πἰστευσέ με: καὶ τὸ μῖσος καὶ ὁ φθόνος. Εἶν ̓ ἀκούσιαι 6αθμῖδες, τῆς ὑπεροχῆς ὁ θρόνος. Ναί: κατεδικάσθη οὗτος ὑπερτάτην τιμωρίαν. Νὰ ἐγείρῃ ὅττι δάλνει. νὰ δεικνύῃ τὴν ἀξίαν... Μἡ 6ραδύνῃς, σὲ προσμένει δόξα πάλιν καὶ ὀδύναι. Ὢ πανήσυχος ὑπνώττει ὅστις τίποτε δὲν εἶναι.
Πλὴν ποτέ, ποτὲ μὴ ἔλθῃς εἰς τὸ φλέγον ἡμῶν χῶμα, “Ὕπαγε εἰς τὰς ἐρήμους καὶ μακρύτερον ἀκόμα, Γίνου Βούλγαρος --ᾱ. ὄχι-- κάτι χεῖρον' Σκύθης γίνου, "Αν τὸ ἔθνος δὲν ἁρπάσῃς ἐκ τοῦ εἰδεχθοῦς καρκίνου. Ἔλα, ἔλα: εἰς τὰς χεῖρας τὸ πηδάλιον καὶ πάλιν. Καὶ τὴν ἔσω καὶ τὴν ἔξω σκόρπισε ἀνεμοζάλην.
Οχι, ὄχι: εἲς τὸν κόσμον μάτην Σὺ δὲν ἐγεννήθης" Θὰἀ σὲ ῖδῃ καὶ ὁ Φράγκος καὶ ὁ Τοῦρχος καὶ ὁ Σκύθης. Ὢ,ἡ ὥραἡ ἁγία καὶ μεγάλη πλησιάζει. Εἴμεθα μικροί, ὀλίγοι... δὲν πειράζει, δὲν πειράζει. Μικρὸς ἠτο τοῦ Κανάρη ὁ πυρσός' πλὴν τοὺς αἰθέρας Θάλασσαν τοὺς εἶχε κάμει καὶ τὰς νύχτας μας ἡμέρας!
Γ
Θ) ἀκουσθῇ ὁ νοῦς μας πλέον. τὸ σπαθί, τὰ ὄνειρά μας: Καθώς εἶπες, Σὺ Τρικούπη: «Μόνοι» μὲ τὰ δίκαιά μας’ Μὲ τὸ ἆσμα τοῦ Φεραίου, μὲ τῆς Λαύρας τὴν Σημαίαν Καὶ μ’ αὐτὴν τὴν ἀνθισμένην τὴν σκιρτῶσαν νεολαίαν “Ὁ Θεός, αὐτή. τὸ Ἐϊφος: ἡ Ἑλλὰς καὶ Σύ! ὦ ἔλα, "Ἠλθον οἱ καιροί. Τρικούπη. τοῦ Μιαούλη. τοῦ Τσαθέλλα.
Τὴν προσωρινἠν Καθέδραν ὄλέπεις νῦν ἀπὸ τὴν πρώραν’ Ἔρχεσαι: ὦ θὰ μᾶς ἔλθῃς: εἰς τὴν ὥραν. εἰς τὴν ὥραν]! Θὰ ἰδῇς ἐπιστρατείαν. ἣν ἀξίζεις, Σὺ καὶ μόνον... Στήθη λάσια, Πλατάνους καὶ τὴν σπάθην τῶν Προγόνων  ̓Αλλ) οὐχί: τὴν ἰδικήν μας... «θάνατος 6οοῦν ἡ νίκη»:
πεοικἩῃαοαςὗΣ 186δ32-1868δ96
”Α. ἐξῆλθε τὸ σπαθί μας; δὲν ὑπάρχει πλέον θήκη!
Πόσον θὰ χαρῇς ἂν ἴσως ἐπιστρέφῃς τεθλιμμένος. Ορθιον εἶναι τὸ Ἔθνος καὶ πυρχκαϊὰ τὸ Γένος. Ὢ τὴν ἤδη Νεολαίαν δὲν τὴν εἶδες' θὰ τὴν ἵδῃς... Μἠ ὀραδύνῃς: Σὲ προσμένει χωρὶς πτέρναν ὁ Πηλείδης... Σὺ τὴν λόγχην δός; ἐκεῖνος τὸν ὀραχίονα; Σὲ φέρνουν" Δόστὴν λόχην’ ἄ, οἵ ἄλλοι τοῦ τὴν δίνουν καὶ τὴν πέρνουν...
Κ ̓ ἔλα ν ̓ ἀπαντήσῃς, ἔλα, εἰς τὰς ὕόρεις ὅσας εἶπον. Καὶ εἰπὲ εἰς τὸν Μονάρχην τῶν Ἑλλήνων: «εἰς τὸν ἵππον». Ὡς τὸν Βίκτωρα κ’ ἐκεῖνος τὸ διάδημα ἂς παίξῃ" "Ας ἱππεύσῃ ἢ ἱππεύει ὁ λαός μας’ -- ἂς ἐκλέξῃ... Εἰς τὴν ἱπασσίαν ταύτην χεῖται καὶ τιμὴ καὶ θρόνος: Πῶς! θὰ τρέχῃ ὁ Μιλάνος κατὰ τῆς θυέλλης μόνος:...
Πῶς! ἐκεῖνος μόνον ἔχει, Βασιλεῦ, ταχεῖς τοὺς ἵππους καὶ 0) ἀκούῃ ἡ Ἑλλάς μας τῶν πετάλων τῶν τοὺς κτύπους; "Οχι, ὄχι' ἔχεις ἵππον, Σύ, ταχύτερον θυέλλης: Πλὴν τὸν ἀγνοεῖς ἀνάδα. καὶ δοκίμασον ἂν θέλῃς... ἜΕ. καὶ Βασιλεὺς ἂν ἥμην! τὴν στιγμὴν αὐτὴν καὶ μόνον, Τὸν ἀντήλλαζα μὲ δάφνην, τὸν ἀντήλλαζα μὲ θρόνον!
Σπεῦσε, Ναῦς πυρός: κι ̓ Ἐκεῖνος ὃν μᾶς φέρεις τώρα, ἔχει. Ἐκ φλογὸς φυχὴν κ ̓ ἓν ἔθνος εἰς τὸν δρόμον Του προσέχει" Φέρετον’ πυρὰν ἐγχλείεις ἥτις μέλλει νὰ Φλογήσῃ Τὴν  ̓ ̓Ανατολήν, τοὺς Πρέσδεις δίχως νὰ τοὺς ἐρωτήσῃ... Τὸν Τρικούπην ὅταν φέρῃς. φέρεις δάφνην. φῶς κ ̓ ἐλπίδα Τὴν τιμὴν μὲτὴν Ἐλαίαν. ἢ μὲ δόρυ τὴν ἀσπίδα!
Ὢ, ἂς ἔλθῃ: ἔλα πλέον’ ὡς Βορρᾶς ἐγγύς μας πέτα. τῆς Πατοίδος Κυδερνήτα, ὄχι τῆς Βουλῆς Ἡγέτα... Ἔλα: μάτην μᾶς κτυπῶσι Ρωσσοθούλγαροι καὶ Δύσις Κ ̓ ἡ νοθεία τῆς Ἑλλάδος καὶ ὁ Τουρχισμὸς ἐπίσης. Ἔλα. καὶ ἡ εἱμαρμένη ἀπὸ Σὲ ὁδηγουμένη, Θὰ διέλθῃ ἢ μὲ δάφνην ἢ μ ̓ ἰτέαν ἐστεμμένη.
«Τὰ πάντα ἐν αὐτῷ εἰσὶ μεγάλα»
του Τίπιεσοη (Ξ Ευστάθιου Χρονόπουλου)
Άοθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 13 Αποιλίου 1585 μετίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
 ̓Αμφιόάλλω ἐὰν ὑπῆρξεν ἢ ὑπάρχει ἐν Ἑλλάδι πολιτικὸς ἀνὴρ ἀναδεικνὺς τοιαῦτα προεξέχοντα χαραμτηριτικἁ ὅσον ὁ κ. Τρικούπης. Ἐὰν ἡ προεξοχὴ αὕτη τυγχάνῃ καλὴ ἢ κακή. εὐεργετικὴ ἡ ὀλεθρία τῷ Ἔθνει, δὲν ἐπιχειρῶ ἀποτόμως καὶ ἀξιωματικῶς ἐν τῇ κατάρξει τῆς μελέτης ταύτης νὰ ὁρίσω. ἼΑνευ προκαταλήψεώς τινος προτίθεμαι ἤδη ν ̓ ἀναλύσω τ ̓ ἀποτελοῦντα τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἀνδρὸς τούτου στοιχεῖα, καὶ τότε ἕκαστος δύναται νὰ συνενώσῃ ταῦτα, ν ̓ ἀποτελέσῃ τὴν εἰκόνα, καὶ νὰ κρίνῃ περὶ αὐτῶν.
 ̓Αλλ) ἡ προκειμένη προεξοχἡ πρόκειται ἄναμφι6όλως θαυμασία. Ὅτι ἡ προσωπικότης τοῦ κ. Τρικούπη ἰσχυρῶς ἐπέδρασε τοῦ Ἔθνους ὁλοκλήρου. ὅτι ἑκάστη πολιτικὴ αὐτοῦ δρᾶσις ἀντήχησε πανταχοῦ ὑπὸ γενικόν τινα τύπον. ὅτι ὁ πολιτικὸς 6ίος σύμπας ἀπὸ τοῦ περιφήμου δημοκρατικοῦ ἄρθρου ὅπερ ἀνέδειξεν αὐτὸν μέχρι τοῦ πολυκρότου Βασιλικοῦ Διατάγματος ὅπερ συνέτεινεν εἰς τὴν αὐτοῦ πτῶσιν, ὑπῆρξε μία διαρκἠς ἔτι ἔκπληἙις, οὐδόλως τυγχάνει διλημματικόν’' ὁμολογεῖται παρά τε τῶν φίλων καὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ.
[5ό6]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ
“Ὅταν ὁ Θεμιστοχλῆς ἦν ἔτι παιδίον, ὁ διδάσκαλος ἔλεγε περὶ αὐτοῦ: "Ἡ μέγα καλὸν γενήσεται ἢ μέγα κακόν. Ὅττι διὰ τὸν ὑπέρτατον στρατηγὸν ἐρρέθη ὑπὸ προφητικὸν τύπον, ἐκφέρεται ἤδη πανταχόθεν διὰ τὸν ἡμέτερον πολιτευτὴν ὑπὸ κριτικὴν καὶ ὁριστικὴν ἔποψιν. Οἱ μὲν θαυμάζουσιν αὐτόν, οἱ δὲ καταρῶνται. Ἕτεροι λατρεύουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἄλλοι μισοῦσιν αὐτό.  ̓Αποχαλεῖται μέγας εὐεργέτης ἢ μέγας καταστροφεὺς τῆς Ἑλλάδος. Καὶ ἐν τούτοις ἀμφότερα τ’ ἀντιτιθέμενα ταῦτα μέρη, συμμαχοῦσιν ἀκουσίως καὶ ἄνεπαισθήτως, ἵνα καταρτίσωσι τὴν ἀποθέωσιν αὐτοῦ. Ἐν Ἑλλάδι, ἔνθα εὐτελεστάτη ἡ μοῖρα τῶν πολιτευτῶν τυγχάνει, ἔνθα οὗτοι συνήθως περιφρονοῦνται ἢ οἰκτείρονται, ἔνθα ἀπολακτίζονται ὡς ἀνίκανοι, ἢ ὡς ριψάσπιδες λοιδοροῦνται, πρόκειται ὑψηλὸν τὸ ἐπιθληθῆναι ὡς ὁ κ. Τρικούπης, τὸ καταθραῦσαι τὴν αὐθάδη τιμητείαν, τὸ διαρρυθμῖσαι τὰ ὅρια μεταξὺ κυριαρχίας λαοῦ καὶ ἰσχύος Κυθερνήσεως, τὸ προκαλεῖν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ τὸν εὐγενῆ χάλυθα τοῦ μίσους ἀντὶ τοῦ αἰσχροῦ σιέλου τῆς περιφρονήσεως, τὸ ἰθύνειν ὁρμητικῶς καὶ θιαίως τὸ ἐθνικὸν ἅρμα μὲ τὸν πίνδυνον τοῦ συντρίψαι ἔλατήριά τινα ἢ τοῦ ὑποστῆναι κατάπτωσιν, ἀλλὰ καὶ μὲ τὴν πεποίθησιν ὅτι θὰ ἐξιχθῇ ἐγκαίρως εἰς τὸ τέρμα τοῦ πατριωτικοῦ σταδίου. Ο κ. Τρικούπης, καθ’ ὅλας τὰς φάσεις τοῦ χαρακτῆρος αὐτοῦ, ἀνακύπτει ὑπέροχος ὡς ὑπὸ μεγεθυντικόν τινα φακὸν διαθλεπόμενος. Τὰ πάντα ἐν αὐτῷ εἶσι μεγάλα, μέχρι καὶ αὐτῶν τῶν ἐλαττωμάτων. Δὲν παραδέχομαι αὐτὸν ἐντελῆ καὶ ἀνελλιπῆ.  ̓Αλλ) οὐδεὶς δύναται νὰ χαρακτηρίσῃ αὐτὸν ὡς εὖτελῆ καὶ ταπεινόν. Δι’ ἕνα πολιτευτὴν αἱ δύο αὗται ἰδιότητες εἰσὶν ὀλεθριώτεραι ἢ ἡ θαρυτέρα τῶν κακιῶν. Ἴδίως τὸ ἀξίωμα τοῦτο ἰσχύει προκειμένου περὶ ἔθνους ἀτελοῦς ἔτι καὶ μὴ ἀναδεικνύντος ἴδιον χαρακτῆρα, ὡς τὸ ἡμέτερον. Εὐρισκόμεθα ἐν ἐποχῇ ἀναπλάσεως καὶ ὁμοιάζομεν τοῖς παιδίοις ὧν ἡ τρυφερὰ φύσις μορφοῦται ὑπὸ τῶν πρώτων ἐντυπώσεων, αἵτινες μένουσιν ἀείποτε ἐπ ̓ αὐτῆς κεχαραγμέναι. Οἱ κυριώτεροι παιδαγωγοὶ ἡμῶν εἰσίν οἱ κυθερνῶντες. Οὗτοι συντελοῦσιν ἀμέσως πρὸς τὸν σχηματισμὸν του ἐθνικοῦ χαρακτῆρος, διὰ τοῦ ἰδίοὐ χαρακτῆρος, καὶ τῶν ἰδίων πράξεων. Πᾶσα ᾱσθένεια, πᾶσα ἐνδοτικότης, πᾶσα χαλαρότης ἐκ μέρους τῶν κυθερνώντων καταστρέφουσι τὸ φρόνημα τοῦ λαοῦ καὶ καθιστῶσιν αὐτὸν αὐτάρχη καὶ ἄνανδρον. Ἐν ᾧ πᾶσα στιθαρότης, ἔστω καὶ αὐθαίρετος, πᾶσα σφοδρότης, ἔστω καὶ ἐπιθλαθής, δύνανται μὲν νὰ ὧσι καταστρεπτικαί, ἀλλ ̓ ἐνισχύουσι τὸν χαρακτῆρα τοῦ λαοῦ καὶ οὕτω ἡ ἐνίσχυσις αὕτη οὐ μόνον ἐπουλώνει τὰ τῆς 6ιαιότητος τραύματα, ἀλλὰ παρακωλύει τὴν ἐπανάληψιν αὐτῶν ἓν τῷ μέλλοντι.
Ἀκακας
Τὰ κπυριώτερα προτερήματα τοῦ κ. Τρικούπη εἶσὶν ἡ ἰσχὺς καὶ ἡ θέλησις. Καὶ τὰ κυριώτερα
ΧΑΡΙΛΔΑ ο Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Ευστάθιος Χρονόπουλος. Φωτογραφία από το περ. Ημερολόγιοντου Κ. Φ. Σκόκουτου 15908, σ. 141. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
αὐτοῦ ἐλαττώματα τυγχάνουσιν ὁ ἐγωϊσμὸς καὶ τὸ πεῖσμα. Τὰ τελευταῖα ταῦτα πρόκεινται ἁπλῶς ὑπερθάσεις τῶν πρώτων καὶ οὐχὶ ἔμφυτοι κακίαι. Ἐὰν ὁ κ. Τρικούπης εὑρίσκετο ἐν ἑτέρῳ ἔθνει, ἔνθα θὰ συνετύγχανε ἑτέροις ὁμοίοις, ἢ ὑπερτέροις, θὰ προσεδόκα ἁπλῶς ἵνα ἐπέλθῃ ἡ αὐτοῦ σειρὰ ὅπως ἐξασκήσῃ τὰ προτερήματα ἅτινα ἐδώρησεν αὐτῷ ἡ Φύσις, καὶ ἀνέπτυξεν ὁ πολιτικὸς 6ίος.  ̓Αλλ’ ήδη εὑρισκόμενος ἐν τῷ ἡμετέρῳ κράτει τῷ τοσοῦτον ἀμοίρῳ ἰσχυρῶν ἀνδρῶν, πεπροικισμένος δὲ ὢν διὰ τῆς κρίσεως ἥτις θοηθεῖ αὐτὸν ἵνα διϊδῃ τὴν ἀναλογίαν μεταξὺ τῆς ἰδίας ἀξίας καὶ τῆς τῶν ἄλλων, ἀναγκάζεται νὰ Φθῇ εἰς τὸ ἔπακρον τὴν χρῆσιν τῶν αὐτοῦ ἰδιοτήτων, καὶἡ ἀπόλυτος αὕτη δεσποτεία προερχομένη ἐκ τῆς ὑπεροχῆς, προσδίδει αὐτῷ μεγίστην αὐτοπεποίθησιν, ἥτις λαμθάνει τὸν τύπον τοῦ ἐγωϊσμοῦ καὶ πεἰσματος.
ακακάς
 ̓Αλλ’ ὁ ἐγωϊσμὸς καὶ τὸ πεῖσμα ἅτινα τυγχάνουσι ἀληθῶς ὀλέθρια προκειμένου περὶ ἀτόμου, ἀπόλλυσι μέγιστον μέρος τῆς ἐἑλαττωματικῆς αὐτῶν σημασίας προκειμένου περὶ κυθερνήτου ἐν συνταγματικῇ πολιτείᾳ. Ἐν αὐτῇ ὁ λαὸς ἐκλέγει τοὺς ἀντιπροσώπους αὐτοῦ, οὗτοι δὲ τὸν ἀρχηγὸν τῆς διοικήσεως τοῦ Κράτους. Καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης διαδο
[5ό7|


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
χικῆς ἐμπιστοσύνης ἔπεται ὅτι ὁ πρωθυπουργὸς ἔστι ὁ δεξιώτερος καὶ ἐμφρονέστερος τῶν ἀνδρῶν ἐν τῇ χώρᾳ ἁπάσῃ. Ἐάν, λοιπόν, συμμερίζεται τὴν γενικὴν ταύτην ἰδέαν, ἐὰν πειρᾶται νὰ διοικήσῃ ταύτην ἀφιερῶν πάσας καὶ μόνας τὰς αὐτοῦ δυνάμεις πρὸς ἐξυπηρέτησιν τῶν συμφερόντων ἅτινα ἀνέθηκαν αὐτῷ οἱ ἄμεσοι καὶ ἔμμεσοι αὐτοῦ ἐντολεῖς, ἐὰν ἐκπληροῖ τὴν ἀποστολὴν αὐτοῦ ἀδόλως, ἐπακριθῶς μὴ ἀποκαθιστῶν ἄλλους καὶ μὴ ἀπατῶν οὕτω τοὺς αὐτὸν προικίσαντας, πρόκειται τοῦτο ἔγκλημα ἢ τοὐναντίον πιστὴ τοῦ καθήκοντος πλήρωσις; ὅταν ὁ λαὸς δὲν ἐγκρίνῃ τὴν πορείαν τοῦ Κυθδερνήτου, ὃν αὐτὸς οὗτος ὥρισε, δύναται ν ̓ ἀποσύρῃ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ. Αλλ) ἐφ ̓ ὅσον ἐκεῖνος μένει ἐν τοῖς πράγμασιν, ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ τηρήσῃ πᾶσαν αὐτοθουλίαν καὶ αὐτενέργειαν, ἔχει τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπολακτίσῃ πᾶσαν ἐπέμδασιν. Καὶ ἀφ ̓ οὗ ὁ ἀνθρώπινος χαραπτὴρ οὐδέποτε ἔσεται ἐντελής, ἀφ ̓ οὗ καὶ ὁ πρωθυπουργὸς ἐστὶν ἄνθρωπος καὶ ἑπομένως ὀφείλει νὰ ἔχῃ καὶ ἐλαττώματα, προτιμότερον κατὰ πολὺ τὸ ἀποδεικνύειν ἐγωϊσμὸν καὶ πεῖσμα, ἡ ἀδυναμίαν φύσεως καὶ ἀστάθειαν. Ἐὰν ὁ κ. Γλάδστων εἶχε τὴν εὐτυχίαν τοῦ ν ̓ ἀπολαύῃ τῶν ἐλαττωμάτων τοῦ κ. Τρικούπη, ἡ θέσις καὶ αὐτοῦ καὶ τῆς Αγγλίας θὰ ἦν σήμερον κρείσσων. Ἐὰν εἶχε τὸ πεῖσμα τοῦ ν ̓ ἀκολουθῇ ἐν τῇ ἐξωτερικῇ αὑτοῦ πολιτικῇ μίαν ὠρισμένην πορείαν, καὶ δὲν ἔτεινεν ἀλληλοδιαδόχως τὸ οὓς ὁτὲ μὲν πρὸς τοὺς πολεμικοὺς Οὐϊγους, ὁτὲ δὲ πρὸς τοὺς εἰρηνικοὺς ριζοσπαστικοὺς καὶ ἄλλοτε πρὸς τὸν καταδημαγωγούμενον λαόν, θὰ ἐτήρει εἰσέτι παρὰ τῷ κόσμῳ τὸ ἀπολεσθὲν ἤδη ἐξωτερικὸν αὑτοῦ γόητρον. Προτιμητέα μία εὐθεῖα πορεία, ἔστω καὶ πλήρης ἀκανθῶν καὶ φαράγγων, ἢ μία αἰωνία λοξοδρομία παραπλανῶσα τὸν ὁδοιπόρον καὶ ρίπτουσα εἰς τῆς νυχτὸς τοὺς ζόφους πρὶν ἢ ἐξαχθῇ εἰς τὸ ἀσφαλὲς τέρμα ὅπερ ἐπεδίωκε διὰ μέσου ἀτραπῶν ροδίνων. Ὁ κ. Τρικούπης ἐννόησε τοῦτο καὶ ἔλαθε τὴν ἀπότομον, ἀλλὰ 6ραχεῖαν πορείαν. Εἶδεν ὅτι ἐγγὺς τυγχάνει ἡ νὺξ τοῦ Σλαυϊσμοῦ.  ̓Απῄτησε θυσίας. Ἐπέόαλεν ἀλγηδόνας. Ἐπεδίωξε τὴν θιαίαν πρόοδον ἀφ ̓ οὗ δὲν ἔμενε καιρὸς πρὸς ὁμαλὴν τοιαὐτην. Ἐθασίσθη ἐσφαλμένως ἐπὶ τῆς παροιμιώδους ἐθελοθυσίας τοῦ Ἕλληνος. ̓Αλλὰ ἡ ἀρετὴ αὕτη ἐξέλιπεν ἤδη. Καὶ τὴν ἐξαφάνισιν αὐτῆς ἠκολούθησενἡ ἠἡρωϊκη τοῦ κ. Τρικούπη πτῶσις.
ο]
Καὶ ἦν ἀληθῶς ἡρωϊκὴ ἡ τελευταία τοῦ κ. Τρικούπη πτῶσις. Ἠθέλησε νὰ ἐξεγείρῃ τὸ ὑπνῶττον μεγαθήριον τοῦ λαοῦ μεταχειριζόμενος πᾶν μέσον πρὸς ἐξαγρίωσιν καὶ ἀψηφῶν τὸν 6έδαιον κίνδυνον ὃν διέτρεχεν ἔχ τῆς ἀναστατικῆς ἐκείνης ἐπιχειρήσεως. ̓ Απέσπασε θιαίως τὸ προσωπεῖον αὐτοῦ καὶ ἐξηνάγκασεν αὐτὸν ν ̓ ἀναλάθῃ τὸν ἀληθῆ χαρακτῆρα. Τὰ ἐκ τῆς φαύλου ἀνατροφῆς καὶ οὐχὶ ἐκ φύσεως προερχόμενα ἐλαττώματα τοῦ νεωτέρου ἝἛλληνος, ἡ ἔλλειψις αὐταπαρνήσεως καὶ ἡ στέἐρη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
σις ἐνθουσιασμοῦ, ἐδείχθησαν ήδη φαεινότατα ἐκ τῆς ἀποτόμου προκλήσεως τοῦ στιθαροῦ πολιτευτοῦ.  ̓Ανέλαθον ἤδη ἐξωτερικὸν τύπον, διακρίνονται ὑπὸ πάντων, καὶ δύνανται ἤδη νὰ καταπολεμηθῶσι. Μέχρι τοῦδε ἠγνόει τις τὴν ἀληθῆ φύσιν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Εἴχομεν ἄπειρον πεποίθησιν ἐπὶ τοῦ πατριωτισμοῦ ἡμῶν καὶ διατελοῦμεν ἓν μεγίστῃ αὐταρκείᾳ καὶ αὐταρεσκείᾳ. ἸΑλλ) ὁ κ. Τρικούπης ἐπεχείρησε ν ̓ ἀποδείξῃ ὅτι ἐσμὲν εἰσέτι ἠθικῶς ἀτελεῖς, ὅτι πρέπει νὰ διαπαιδαγωγηθῶμεν ἔτι, ὅτι πρέπει νὰ ἐννοήσωμεν καὶ ἡμεῖς τί ἐστι αὐτοθυσία, ὅτι πρέπει καὶ ἡμεῖς, οἱ τοσοῦτον ἵερὰ καθήκοντα πρὸς κατατρυχομένους ἀδελφοὺς ἔχοντες, νὰ ὑποστῶμεν ἔστω καὶ κατὰ τὸ ἥμισυ τὰς μεγάλας ὑποχρεώσεις ἃς ὑφίστανται ἄλλοι λαοὶ χάριν ἁπλῶν συμφερόντων καὶ οὐχὶ καθηκόντων. Ανέλαθετὴν παιδαγωγικἠν μάστιγα, ἔπληξε ἰσχυρῶς καὶ ἐπιμόνως τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ, καὶ ἀντιπερισπάσας μετέτρεψε τὴν ἐσωτερικὴν αὐτοῦ καχεξίαν εἰς ἐξωτερικὰ ἕλκη, ἅτινα ἀλγοῦσι μὲν πλειότερον, ἀλλὰ δύνανται ἤδη εὐχερῶς νὰ ἐπουλωθῶσι διὰ τοῦ χρόνου καὶ δραστηρίου τινὸς νοσηλευτοῦ.
Ἀε κα
Ἐν τῇ ἀναλύσει τοῦ χαρακτῆρος κυθερνητικοῦ τινος προσώπου δύο φάσεις ἀνακύπτουσιν. Ἡ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἡ τοῦ πολιτευτοῦ.  ̓Αλλὰ παρὰ τῷ κ. Τρικούπῃ ἀμφότεραι αὗται ταὐτίζονται. Τυγχάγει γνωστὸς τοῖς πᾶσιν ὁ παροιμιώδης ἀκαταπόγητος αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐργασίαν ζῆλος. Αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡς καὶ μέγα τῆς νυκτὸς μέρος, διέρχονται ἐν αἰωνίᾳ ὑπηρεσίᾳ τοῦ Ἔθνους, Ἐὰν οὐχὶ διὰ τόσα ἄλλα, τοὐλάχιστον διὰ τὴν καταπληκτικὴν ταύτην αὐταπάρνήησιν, προσῆκεν αὐτῷ θαυμασμὸς ἄπειρος. Ὁ κ. Τρικούπης ἀναπτυχθείς, σπουδάσας, τελειοποιηθεὶς ἐν  ̓Αγγλίᾳ, ἀρδευθεὶς ὅλος ὑπὸ τῶν ναμάτων τῆς ἐχεῖ κρατούσης ὑπερόχου πολιτικῆς, ποθῶν ὡς ἀληθὴς πατριώτης τὴν μετακλιμάτισιν αὐτῆς ὑπὸ τὸν Ἑλληνικὸν οὐρανόν, ὑπέστη τὸ πάθημα τοῦ Προμηθέως, ὑποκλέψας τὸ πῦρ ἐν Ὀλύμπῳ χάριν τῶν τέκνων τῆς γῆς. Προσηλώθη ἐν τῷ Καυκάσῳ τῷ καλουμένῳ Ἑλληνικῷ Ὑπουργείῳ, ὁ δὲ γὺψ τῶν μὴ ἐχτιμωμένων καὶ μὴ ἐπιστεφομένων μόχθων κατατρώγει διαρκῶς τὸ ἧπαρ αὐτοῦ. Ἠθέλησε νὰ μετακλιματίσῃ ἐν Ἑλλάδι τὴν Βρεττανικὴν Πολιτείαν κατακηλούμενος ὑπὸ ἡδονὴν ὀνείρων ὑπὲρ ἀναπλάσεως τῆς πατρίδος καὶ κατατάξεως αὐτῆς ἐν τῇ χορείᾳ τῶν πολιτικῶς ἀνεπτυγμένων ἐθνῶν.Αλλ) ἠγνόει οἵαν τρομερὰν πάλην ἐπέττασεν ἑαυτῷ, ἢ ἐγνώριζε μέν, ἀλλ) ὁ πόθος τοῦ ἐθνικοῦ μεγαλείου ἐνίσχυσεν αὐτὸν πρὸς τὸ τοιοῦτο μαρτύριον. Εἶχεν ὑπ ̓ ὄψιν τὴν μεγάλην εἰκόνα τοῦ Τσάθαμ, ἀποθεωθέντος διὰ τῆς διαρκοῦς πυρετώδους, ὑπερανθρώπου ἐργασίας, διὰ τῆς ἀναμίξεως αὐτοῦ εἰς πάντας τοὺς κυθερνητικοὺς κλάδους, διὰ τῆς ἐμπνεούσης ἐπιρροῆς αὐτοῦ ἐν πάσαις ταῖς πολιτικαῖς ὑποδι
[568]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ το Υ ΧΑΡΙΛΔΛΑ ο Υ τρικοἕὗΠαΗ Υη
Τιμολέων Φιλήμων, Ι5δ4. Ελαιογραφίατου Νικολάου Ἐνυδιά. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[569]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
αιρέσεσιν.  ̓Αλλ’ ἡ εἰκὼν ἐκείνη εἶχεν ὡς ὀθόνην τὴν Βρεττανίαν καὶ ὡς πλαίσιον τὸ περιστοιχοῦν τὸν μέγαν Λόρδον ἀγγλικὸν πολιτικὸν ἐπιτελεῖον. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἠρκέσθη ἐν μόνῳ τῷ κυθερνᾷν, ἀλλ) ἀνέλαθε καὶ τὸ ἐκπαιδεύειν. Ἠθέλησε νὰ πλάσῃ ἄνδρας κατ’ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν αὑτοῦ. Στιόαρούς, ἀκάμπτους, ἀκαταπονήτους. ἸΑλλ) εὗρεν εὐαρίθμους μόνον προπαρασκευασμένους πρὸς τοιαύτην ἐκπαίδευσιν. Καὶ ἰδὼν ὅτι δὲν δύναται νὰ παλαίσῃ, ἀπεφάσισε νὰ ἀντικαταστήσῃ. Καὶ ἐκρεούργησε μαρτυρικῶς καὶ ἠκρωτηρίασεν ἠἡρωϊκῶς ἑαυτόν, καὶ ὡς ὁ θωρακοφόρος ἐκεῖνος τοῦ Ναπολέοντος ὁ ἀποσπάσας τὸν κατασυντετριμμένον αὑτοῦ όραχίονα καὶ ἀνατινάξας εἰς τὸν ἀέρα ἐνθουσιωδῶς μετὰ τῆς ἐπευφημίας: «Ζήτω ὁ Αὐτοκράτωρ! ἐσφενδόνισεν ὁ λαμπρὸς ἡμῶν πολιτευτὴς τὰς χεῖρας πρὸς τὸν Στρατόὀν, τοὺς πόδας πρὸς τὸ Ναυτικόν, τὴν κεφαλἠν ἐν τοῖς Οἰκονομικοῖς, ἀνακράζων «Ζήτω τὸ Ἔθνος!».
ακοκας
Οἱ "Αγγλοι πολιτευταίἰ, ἐργάζονται μὲν καὶ καταπονοῦνται σχεδὸν ὥς ὁ κ. Τρικούπης, ἀλλ ̓ ἔχουσι συνάμα ἐν τῷ 6ίφ αὑτῶν λίαν εὐφροσύνους ἀντιδράσεις, ἀναρρωτικὰς καὶ ἐνισχυτικὰς ἀποφάσεις. Ἔχουσι καὶ ἐν αὐτῇ ἔτι τῇ θερμοτέρᾳ περιόδῳ τῆς κοινοθουλευτικῆς ἀσχολίας διαλείμμματα εὐάρεστα καὶ ἀναψυπτικά. Μεταθαίνουσιν εἰς τὰ θέατρα, εἰς τὰς ὑποδοχάς, εἰς τὰς ἀριστοχρατικὰς συναναστροφἀὰς καὶ εἰς μεγαλοπρεπῆ καὶ τρυφηλότατα συμπόσια. Ἕν κύπελλον χαμπανἰτου ἢ Μαδέρας χρησιμεύει ὡς ἄριστον ἀντίδοτον τῆς κύλικος τοῦ δηλητηρίου, ἣν καθ’ ἡμέραν ὀφείλει νὰ καταπίνῃ ἐν τῷ Βουλευτηρίῳ. Καὶ μία εὔχυμος Φφασιανοῦ πτέρυξ προδίδει μαλθακήν τινα ἠδυπάθειαν τῷ τραχυνομένῳ ἐκ τῶν Ἑηρῶν πολιτικῶν ἀγορεύσεων λάρυγγι αὐτῶν. Ἔπειτα ἐπέρχεται ἡ εὐφρόσυνος καὶ εὔθυμος τῶν διακοπῶν ἐποχή. Ὁ πρωθυπουργὸς καὶ ὁ ὑπουργοὶ καταλιμπάνουσι τὴν σκαιὰν τοῦ Λονδίνου ἀτμοσφαῖραν, ἀποσύρονται εἰς τὰς ἐπαύλεις αὐτῶν καὶ ἐκεῖ ἀνέτως ἐπὶ μῆνας ὁλοκλήρους διέρχονται ἐξαίσιον, εἰδυλλιακὸν καὶ θηρευτικὸν 6ίον. Μετατρέπονται ἐπὶ τέλους καὶ αὐτοὶ εἰς ἀνθρώπους.  ̓Απολαμόάνουσιν ὅλας τὰς ἡδονὰς τῆς οἰκογενείας, τῶν ᾱγρῶν καὶ τῆς ἀμεριμνησίας. Δίδουσι συναναστροφὰς ἀφελεῖς εἰς τοὺς γείτονας, συγκροτοῦσι μετὰ τῶν εὐθύμων γαιοκατόχων διαλόγους περὶ τῆς ἐσοδείας τοῦ ἔτους, καὶ ἐν ᾧ ἐκεῖνοι ριπτόμενοι εἰς τὸ προσφιλὲς εἰδικὸν αὐτῶν θέμα ἐκχύνονται εἰς ἁπλοϊκὴν καὶ εὔχαριν στωμυλίαν, παρακολουθοῦσι μετὰ ζωηρᾶς εὐαρεσκείας, τὴν σφριγῶσαν ὄρχησιν εὐρώστου τινὸς δροσερᾶς κόρης μετ’ ἀχμαίοὐ νεαροῦ ἀγρότου. Καὶ ὅταν πάλιν κορεσθῶσιν ἔκ τῶν ἠρέμων ἐκείνων ἀπολαύσεων, προσκαλοῦσι Δουκχικά, Μαρκησιακὰ καὶ Κομητικά τινα ζεύγη, τὰ θρυώδη προαύλια καὶ αἱ χλοεραὶ δενδροστοιχί
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
αι τῶν ἐπαύλεων αὐτῶν πληροῦνται θροὸς μετάξης, αἴγλης, χρυσοῦ καὶ ἀκτίνων ἀδαμάντων, ἓν δὲ τῇ αἰθούσῃ σχηματίζεται πλημμύρα λάμψεων, δημιουργεῖται ἀτμόσφαιρα ἀρωμάτων, καὶ παννυχίως ἠχοῦσι τὰ ἁρμονικὰ ρεύματα τοῦ Στράους.
ο]
 ̓Αλλ” ὑπάρχουσι τοσοῦτον ἐντελεῖς ἀντικαταστάται τῶν πολιτευτῶν ἐν  ̓Αγγλία! 'Ὑπάρχουσι ὑφυπουργοὶ καὶ ἀνώτεροι ὑπουργικοὶ ὑπάλληλοι, οἵτινες δύνανται ν ̓ ἀναπληρώσωσιν ἐπαρκέστατα αὐτούς. Ὁ κ. Τρικούπης οὐδένα τοιοῦτον ἔχει. Καὶ προσλαμθάνει ἀθλητικῶς ἅπαντα τὰ τῶν ”Αγγλων συναδέλφων αὐτοῦ θάρη, ἄνευ καὶ τῆς ἐλαχίστης ἔκ τῶν μεγάλων ἐκείνων ἀπολαύσεων.  ̓Αγαπᾷ τὴν θήραν ἐμμανῶς. Καὶ ἐν τούτοις οὐδέποτε ἔσχε καιρὸν ἵνα κορέσῃ τὸν πόθον τοῦτον. Τυγχάνει ἀκμαιότατος δαιτυμών.  ̓Αλλὰ δὲν δύναται νὰ εὕρῃ ἐνταῦθα τὰ λαμπρὰ συμπόσια τῆς 6ρεττανικῆς ἀριστοκρατίας. "Αλλωςτε ἐλλείπει αὐτῷ καὶ ὁ ἀπαιτούμενος χρόνος πρὸς ἁθροδίατον ἑστίασιν. Ὡς διάκειται ἡ πολιτικὴ ἡμῶν ἀτμοσφαῖρα, ὁ πολιτευτὴς ἐνταῦθα ὀφείλει ἓν παντὶ καιρῷ καὶ πάσῃ ὥρᾳ νὰ ἔχῃ ἐν τῷ πνεύματι αὑτοῦ τὴν ἀχλὺν τῶν κυθερνητικῶν ἢ κοινοθουλευτικῶν ὑποθέσεων. Καὶ ἂν ἔτι ἔχῃ τὸν εὐθυμότερον καὶ ποιχιλώτερον χαρακτῆρα, δὲν δύναται ν ̓ ἀποτινάξῃ τὴν ἀχλὺν ταύτην, ἦν εὑρίσκῃ πανταχοῦ ὅπου στρέψῃ τὸ θῆμα καὶ τὸ όλέμμα, ἐν πάσῃ συναναστροφῇ, ἓν παντὶ ὁμίλῳ. Δὲν δύναται νὰ μιμηθῇ τὸν Παλμερστώγν, ὅστις ἅμα διασκελίζων τὸν οὐδὸν τοῦ Βουλευτηρίου ἢ τοῦ “Ὑπουργείου, ἔτασσεν ἓν ἀνθοδεσμίδιον ἐν τῇ πομθιοδόχῃ, ὑπετονθόρυζε τερπνόν τινα ἤχον, ἐξεδίωκε πᾶσαν ἀνάμνησιν ἢ ἐντύπωσιν τῆς πολιτικῆς, καὶ ἓν αὐταῖς ἔτι ταῖς πρισιμωτέρας ἐποχαῖς, καὶ μετέθαινεν ἡδέως καὶ ἀμερίμνως ἵνα εὕρῃ ἀνάπαυσιν ἐντὸς εὐώδους τινὸς καλλυντηρίου, καὶ τουφἠν καὶ ἀπόλαυσιν ἐν ἀθροῖς ἀριστοκρατικοῖς κόλποις καὶ εἰς περιπαθεῖς ἐρωτικὰς περιπτύξεις.  ̓Οφείλει νὰ ᾖ πάσχων δεσπότης, Φθονούμενος εἴἵλως, ὅπως πρωθυπουργὸς ἐν Ἑλλάδι ποθῶν τὸ μεγαλεῖον τοῦ Ἓθνους,
ακκκ
"Ὅταν ἐγνώσθη τὸ γενικὸν ἀποτέλεσμα τῶν τελευταίων ἐκλογῶν καὶ διεδόθη εἶταἡ παραίτησις αὐτοῦ, ᾖσθάνθην ἀκαταμάχητον πόθον ἵνα σπουδάσω τὸν κ. Τρικούπην ἓν τῇ ψυχολογικωτάτῃ ἐκείνῃ στιγμῇ.  ̓Ανελογιζόμην ὁπόσον μεγαλοπρεπὲς θὰ ἦν τὸ θέαμα ἑνὸς γίγαντος πίπτοντος ἐκ τῆς πάλης αὑτοῦ πρὸς πάντα τὰ στοιχεῖα! Καὶ ἔσπευσα νὰ αἰτήσω ὅπως τῇ ἰδίᾳ ἐκείνῃ ἑσπέρᾳ ἴδω τὸν ἐχλείποντα πρωθυπουργόν. ν ἰδιαίτερον στοιχεῖον τοῦ θρεττανικωτάτου αὐτοῦ χαρακτῆρος τυγχάνει θεθαίωςἡ οὐσιώδης πρακτικἡ Φιλοφροσύνη: διότι ἡ αἴτησίς μου ἐγένετο δεκτή, καὶ τοι ἡ ὥρα ἦν τοσοῦτον κρίσιμος, ἀπαιτοῦσα ἠρεμίαν καὶ ἰδιαιτέρας συνεχεῖς μερίμνας.
[57ο]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τον
Τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ τῆς ἑσπέρας τῆς παρελθούσης Τετάρτης εἰσηρχόμην ἓν τῷ οἴκῳ τοῦ κ. Τρικούπη. Εἶδον μίαν εὐρεῖαν εἴσοδον λαμπρῶς πεφωτισμέγην, ποικιλλομένην διά τινων φυλλωμάτων. Ὥδηγήθην εἴς τινα ἀξιοπρεπῶς, ἀλλ οὐδόλως πολυτελῶς διεσκευασμένον θάλαμον.
πκλκάς
Τέλος εἰσῆλθεν ἐν τῷ θαλάμῳ νέοστις' ἔνευσέ μοι ν ̓ ἀκολουθήσω αὐτόν. Κατῆλθον εἰς τὸ ἰσόγειον, καὶ εἰσήχθην ἔν τινι ἑτέρῳ δώματι. Μόλις ἠδυνήθην νὰ ρίψω ἀστραπιαῖον θλέμμα περὶ ἐμέ, ἀλλὰ τοῦτο ἤρκεσεν ὅπως ἴδω χάρταςτινάς, τραπέζας ἐξ ἀνακάρδου, μελανοδοχεῖα, γραφίδας, ἀναλόγια, αὐστηρὰ ἔπιπλα ἐκ μελαίνης θύρσης, καὶ ἓν κηροπήγιον μετὰ δύο ἀνημμένων κηρίων διαχυνόντων ἀμυδρὸν φῶς. Ἐντελῶς ὄψις γραφείου.  ̓Απέναντί μου ἐπί τινος ἀναχλίντρου ἐπίσης ἔχ μελαίνης 6ύρσης, εἷς ἀνὴρ διεκρίνετο ἡμικατακεχλιμένος. "Ην ὁ κ. Τρικούπης. Ἡ πρώτη ἐντύπωσίς μου ἦν εἶδός τι δέους. Βλέπων τὸν τέως πρωθυπουργὸν ἐν τῇ ἑκτάκτῳ ἐκείνῃ θέσει, ἐντὸς τοῦ σοθαροῦ γραφείου ὑπὸ τὸν πένθιμον φῶς τῶν δύο κηρίων, καὶ εὑρισκόμενος ὑπὸ τὴν ἔκτακτον ἐντύπωσιν τῶν κρισίμων περιστάσεων ἃς διατρέχομεν, κατελήφθην ὑπὸ συγκινητικοῦ τινος σεθασμοῦ. Ὁ ἰσχυρὸς ἀνὴρ ὁ λατρευτὸς ἡμίθεος τῶν φίλων αὐτοῦ, ὁ περιελίξας ἅπαν τὸ σῶμα τοῦ Ἔθνους εἰς τοὺς 6ραχίονας αὐτοῦ, οὗτινος αἱ χεῖρες ἕΦεραν εἰσέτι τὰ αἱματώδη καὶ τυλώδη ἴχνη τῶν τραχυτάτων ἡνιῶν τοῦ Κράτους, ἃς ἄρτι ἀπετάξατο. οὗτινος τὸ ὄνομα ἐπλανᾶτο τῇ στιγμῇ ἐκείνῃ ὑφ ̓ ἀπάντων τῶν ἑλληνικῶν χειλέων ἦν ἐκεῖ, ἐπὶ τοῦ στενοῦ ἐκείνου ἀνακλίντρου ἐξηπλωμένος, παραδιδόμενος ἠπίως καὶ εὐμενῶς τῇ ἀπαιτητιχῇ ἐπισκέψει μου. Ὑπεκλίθην καὶ προσεπέλασα. Μοὶ ἔτεινε τὴν χεῖρα, ἣν ἔθιξα μετὰ σεθασμοῦ καὶ συγκινήσεως. Ἡ χεὶρ ἐκείνη ἔκαιεν. Ἐπύρεσσε. Μοὶ ἐφάνη ἐξοιδημένη. Ἐκ τούτου ἐνόησα ὅτι εὑρίσκετο ὑπὸ τὸ κράτος ὀξείας τινὸς προσθολῆς τῆς κατεχούσης αὐτὸν ἀρθρίτιδος καὶ ἐθαύμασα διὰ τὸ μέγεθος τῆς εὖγεγείας αὐτοῦ ὅπως μὲ δεχθῇ, καὶ ἐν τοιαύτῃ ἔτι θέσει.
αεακς
Μοὶ ἐζήτησε συγγνώμην διότι δὲν ἠδύνατο ν ̓ ἀνεγερθῇ, καὶ ἤρξατο ἀποτείνων μοι διαφόρους ἐρωτήσεις. Ἡ μορφἡ αὐτοῦ ἔχει ὅλους τοὺς χαρακτῆρας τῆς ὄψεως τῶν διακεκριμένων πολιτευτῶν.  ̓Οφθαλμοὶ μέλανες, θαθεῖς, μετὰ σθένους καὶ κυριαρχικῆς ἐπιμονῆς προσηλούμενοι, ἀναδεικνύντες ἀείποτε τὴν αὐτὴν μονότονον, αὐστηρὰν ἔκΦρασιν. Μέτωπον εὐρὺ καὶ ἀείποτε ἐρρυτιδωμένον πρὸς τὸν παρὰ τὰς ὀφρῦς χῶρον. Τοῦτο ἰδίως δίδει αὐτῷ ἔκτακτον ἐμθριθείας καὶ περισκέψεως ὕφος. Ἡ φωνὴ αὐτοῦ τυγχάνει ἀχμαία, καθαρὰ ἄνευ τῆς ἐλαχίστης διαστροφῆς καὶ λήγουσα πάντοτε μετά τινος ἀορίστου θετικότητος, καὶ ἄνευ ἐξασθενίσεως, δίκην ἀτμομηχανῆς κατισχομένης αἰφνιδίως
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ τρικοΥὗΠΠΥΗ
πρὸς ἀποφυγὴν συγκρούσεως. “Οταν περατοῖ τὰς περιόδους, ἀτενίζει τὸ θλέμμα ἐπὶ τοῦ πρὸς ὃν ἀπευθύνεται, ὡς ἐὰν τοῦτο ἦν σφύρα προωρισμένη γὰ προσηλώσῃ ἐπὶ τοῦ πνεύματος τῶν ἄλλων τὴν σφῆνα τῆς ἰδέας, ἣν οἱ λόγοι αὐτοῦ ἐπέθηκαν.
ακλκς
Συνδιελέχθημεν ἐπὶ ποικίλων ἀντικειμένων. Ἡ ἑτοιμότης μεθ’ ῆς ἥρπαζε πᾶσαν ἐρώτησιν, ἀνέτεμνεν αὐτήν, καὶ ἐδημιούργει ἄνευ τῆς ἐλαχίστης προπερισκέψεως, πνευματωδεστάτας καὶ πολυμαθεστάτας ἀπαντήσεις ἐπὶ πολυπλόκων καὶ συνθέτων ζητημάτων, ἦν καταπληκτική. Ἐξεφράζετο μετὰ τῆς αὐτῆς ἐμθριθείας καὶ ἀναλυτικότητος περὶ τῶν ὑψηλοτέρων πολιτικῶν ζητημάτων, ὡς καὶ περὶ τῶν εἰδικωτέρων 6ιομηχανικῶν ἢ γεωργικῶν. Ὡς πρὸς τοῦτο ὁμοιάζει τὰ μέγιστα τῷ κ. Γλάδστωνι. Πραγματεύεται περὶ θάμόακος καὶ τῶν πρὸς κατεργασίαν αὐτοῦ μηχανῶν μετὰ τῆς πρακτικῆς σοφίας ἀμερικανοῦ Φυτειοκτήμονος. Καθ’ ὅμοιον τρόπον ὁμιλεῖ περὶ θιομηχανικῶν καταστημάτων, περὶ τοῦ πρακτικοῦ ἢ μὴ τῆς εἰς Ἑλλάδα εἰσαγωγῆς αὐτῶν, περὶ σταφίδος, καὶ περὶ τῆς σχέσεως μεταξὺ παραγωγῆς καὶ καταναλώσεως. Θεωρεῖ τὴν συγκοινωνίαν καὶ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν πρὸς τοῦτο μέσων ὡς τὸν πρώτιστον μοχλὸν τῆς κοινωνικῆς καὶ ἑπομένως τῆς πολιτικῆς, ἀναπτύξεως τῆς Ἑλλάδος. Αναλύει τὸ ζήτημα τῆς κατωτάτης ἐκπαιδεύσεως, ἀλλὰ συνδέει αὐτὸ μετὰ τῆς οἰκογενειακῆς ἀνατροφῆς.  ̓Ανακηρύττει τὴν δύναμιν τῆς ἐπιρροῆς τῶν μητέρων καὶ τῆς διαπλάσεως τῶν κοινωνιῶν καὶ ἐκφράζει τὴν θλέψιν αὐτοῦ διότι παρ ̓ ἡμῖν καὶ ἰδίως ἐν τοῖς χωρίοις αἱ μητέρες «μόνον ἀρνητικὰ διδάγματα εἰς τὰ τέκνα αὐτῶν παρέχουσιν». Ὅσον ἀφορᾷ εἰς τὴν ἔσωτερικὴν πολιτικήν, ὁμολογεῖ τὴν ἤτταν ἣν ἄρτι ὑπέστη, χαρακτηρίζει ὅμως τὸ σχηματισθὲν ρεῦμα, οὐχὶ ὡς ρεῦμα ἀρχῶν, ἀλλὰ συμφερόντων. Πλὴν ἔχει πεποίθησιν μεγίστην ἐπὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως καὶ τῆς ἐπηρείας τῆς προσωπικότητος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ Ἓθνους, ἣν ἐπέόαλε διὰ πολιτικῆς, οὐχὶ τόσον ἠπίας, ὅσον ἰσχυρᾶς. Καὶ ἔχει θεθαιότητα περὶ τοῦ ἀδυνάτου τῆς λυσιτελοῦς ἐφαρμογῆς ἄλλης πορείαςἢ ἐκείνης ἣν οὗτος εἰσήγαγε. Περὶ τῶν ἀντιπάλων αὐτοῦ ἐκφράζεται ἱπποτικώτατα καὶ ἀξιοπρεπέστατα. Οἱ λόγοι αὐτοῦ τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς εἶχον μεγίστην ἐπιθλητικότητα καὶ θετικότητα ἔξοχογν. Δὲν ἐννοεῖ νὰ δεσμευθῶμεν διά τινος οἴασδήποτε συμμαχίας, ἀλλὰ νὰ καιροφυλακτῶμεν τὰς περιστάσεις. Ὅταν ἠρώτησα κατὰ πόσον δυνάμεθα νὰ συνδυάσωμεν τὰ συμφέροντα ἡμῶν πρὸς τὰς προόδους τῆς Αὐστρίας ἐν  ̓Ανατολῇ, μὲ διέκοψεν ἀποτόμως. Τὸ ὄλέμμα αὐτοῦ ἐξήστραψεν. -Ἡ Ἑλλάς, ἀνεφώνησεν, οὐδέποτε δύναται νὰ ἐπιτρέψῃ τὴν πρόοδον οἱασδήποτε φυλῆς ἓν Μακεδονίᾳ. ὍὍταν δὲ ὑπέλαθον ὅτι δυνατὸν νὰ ἐπωφεληθῦ
[571]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
μεν τῆς ἐλλείψεως πραγματικῶν θάσεων τῶν Αὐστριακῶν ἐν Μακεδονίᾳ: -ἩΠραγματικαὶ θάσεις δὲν εἶναι ἀναγκαῖαι, ἀπήντησε μετὰ πικρίας, ὅταν ὑπάρχῃ ἡ ἰσχύς.
ακλκας
Τῶν θεμάτων τῆς συνδιαλέξεως ἐξαντληθέντων,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἀνηγέρθην. Ἔθλιψα ἔχ νέου τὴν πυρέσσουσαν χεῖρα, ὑπεχλίθην καὶ ἀπῆλθον. ὍὍταν εὑρέθην ἐν τῇ ὁδῷ διελογίσθην. --Μετὰ τοιούτου ἀνδρὸς θαΐνω ἀφόόως καὶ πρὸς αὐτὸν ἔτι τὸν διάδθολον.
««Η ἔλευσις εἰς τὰ πράγματα τοῦ κ. Τρικούπη ἐξέπληξετήὴν Εὐρώπην»
Άρθροτης εφημερίδας Τ71ε Τῖπιες (Λονδίνο) της 17/29 Μαΐου, όπως αναδημοσιεύθηκε σε μετάφραση στην εφημερίδα Ώρα στις 24 Μαΐου 1555.
Οἱ «Καιροὶ» τοῦ Λονδίνου τῆς 29 Μαΐου περιέχουσι τὸ κατωτέρω περὶ τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων ἄρθρον: Ἡ πρωτοφανἠς διὰ τὴν Ἑλλάδα μακροθιότης τῆς κυθερνήσεως τοῦ κ. Τρικούπη παρέσχεν εἰς τοὺς ἀγαπῶντας τὴν χώραν ταύτην ἀφορμὴν νὰ ἐλπίσωσιν ὅτι παρῆλθε πλέον καὶ ἐκεῖ ἡ ἐποχὴ τῆς παιδαριώδους πολιτικῆς, οἱ δὲ Ἕλληνες θουλευταὶ ἐννόησαν τέλος πάντων ὅτι κύριος προορισμὸς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος δὲν εἶναι νὰ χορηγῇ αὐτοῖς ὑπουργικὰ χαρτοφυλάκια ἐπί τινας ἑθδομάδας καὶ θέσεις εἰς τοὺς φίλους των ἐπὶ ἴσον χρόνον. Ὁ πεπολιτισμένος κόσμος εἶχε καταντήσει νὰ θεωρῇ ὡς κωμικὰ τὰ καθήκοντα ὑπουργῶν, οἵτινες ἀνήρχοντο καὶ κατήρχοντο τῆς ἐξουσίας μετὰ ταχύτητος τῶν ἀθλητῶν ἐκείνων, τῶν ἐχόντων ἔργον νὰ εἰἴσπη δῶσιν εἰς ἅρμα καὶ νὰ κατέρχωνται αὐτοῦ χωρὶς οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμήν νὰ διακοπῇ ἡ περιστροφή τῶν τροχῶν. Οἱ ἐν Ἑλλάδι πολιτευόμενοι ἐθεωροῦντο παρὰ πάντων ὡς τὸ ἄκρον ἄωτον τῆς ἀνθρωπίνης ἀστασίας καὶ ἔπιπολαιότητος, ὅτε ἡ ἔλευσις εἰς τὰ πράγματα τοῦ κ. Τρικούπη καὶ ὁ παρ’ αὐτοῦ σχηματισμὸς κυθερνήσεως, ἥτις διήρκεσεν ἔτη ἀντὶ ἡμερῶν, ἐξέπληξε τὴν Εὐρώπην καὶ ἵκάνωσε τοὺς φιλέλληνας νὰ ὁμιλῶσι περὶ τοῦ ἑλληνικοῦ μέλλοντος, ἄνευ προκλήσεως μειδιάματος εἰρωνικοῦ. Ἡ προκάτοχος κυθέρνησις ἔζησετρία ὅλα ἔτη, ἐνῷ ὁ συνήθης μέσος ὄρος κυθερνητικοῦ 6ίου εἶναι ἐν Ἑλλάδι ἡ τριμηνία, συνέθη δὲ μάλιστα καὶ ν ̓ ἀντικατασταθῇ νομάρχης πρὶν ἢ φθάσῃ ὅπου εἶχε διορισθῆ. Πᾶσαν κυθερνητικὴν μεταθολὴν παρηκολούθει ἀντικατάστασις πάντων τῶν ἅπανταχοῦ τοῦ Κράτους ὑπαλλήλων, ἐξ ἧς ἡ διοίκησις μετεθάλλετο εἰς χάος, ἡ δὲ διαφθορἀὰ ἐπεχράτει ὑπὸ τὴν αἰσχίστην αὐτῆς μορφήν. Τὴν τοιαύτην κατάστασιν πραγμάτων εἶχε διαδεχθῆ ἐντελῶςτάξις, ἀναμόρφωσις τῆς διοικήσεως καὶ ἀναδιοργάνῶσις τῶν οἰκονομικῶν. Πλὴν δὲ τοῦ ἀρχαίου 6θασιλείου, ὠργανώθησαν καὶ αἱ νεωστὶ προσαρτηθεῖσαι ἐπαρχίαι, ὁ Στρατὸς κατέστη ἀξιομαχώτερος, ἀναθιθασθεὶς ἀπὸ δωδεκάκις χιλίων ἀνδρῶν, συντηρουμένων διὰ δαπάνης ἑπτὰ ἑκατομμυρίων, εἰς τριακοντάκις χιλίους ὑπὲρ ὧν δαπανῶνται εἴκοσι ἑκατομμύρια.
Ταῦτα ὡς καὶ ἡ περὶ τὰ λοιπὰ πρωτοφανἠς πρόοδος τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους, ἔχοντος ἤδη Στρατὸν ὑπερδιπλάσιον καὶ ἀνορθώσαντος τὴν πίστιν αὐτοῦ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ κατωρθώθησαν διὰ προῦπολογισμοῦ ὃρ. 52.000.000, ἀπέναντι τῶν πρὸ τῆς ἐδαφικῆς ἐπεχτάσεως δαπανωμένων ὃρ. 42.000.000. Πλὴν τούτου, ὅμως, πρέπει νὰ ληφθῶσιν ὑπ) ὄψιν τὸ πλεονέκτημα τῆς ἐκριξώσεως τῆς διοικητικῆς ἐξαχρειώσεως, ἡ ἀπαλλαγἡὴ ἀπὸ τῆς φθορᾶς ἣν ἐπροξένει ἡ ἀνικανότης τῶν καθ’ ἑκάστην μεταλλασσομένων ὑπαλλήλων, ἡ θελτίωσις τῶν μέσων συγκοινωνίας καὶ πλεῖστα ἄλλα. "Αν ταῦτα δὲν εἶναι δεχτικἀ ἀκριθοῦς χρηματικῆς ἐχτιμήσεως, εἶναι, ὅμως, ἐπαισθητότατα εἰς πάντας τοὺς διατρίψαντας ἄλλοτε ἐν Ἑλλάδι. Καὶ οὕτω ὅμως, ἀντὶ ν ̓ ἀπορῇ τις διὰ τὴν ἐλάττωσιν καὶ διάλυσιν τῆς πλειονοψηφίας ἥτις ὑπεστήριζἕεν ἐν ἀρχῇ τὸν κ. Τρικούπην, πρέπει πολὺ μᾶλλον νὰ θαυμάζῃ πῶς ἐν χώρα, ὅπου ἡ θεσιθηρίἰα ἄποτελεῖ μίαν τῶν σπουδαιοτέρων ἐνασχολήσεων τῶν πολιτῶν, ἡ δὲ παροχἡ θέσεων τὸ μέγιστον κεφάλαιον τῆς ἰσχύος τῶν κυθερνώντων, ἠδυνήθη νὰ συντηρηθῇ κοινοόουλευτικῶς ἔπὶ τοσοῦτον χρόνον ὑπουργεῖον ἀποφανθὲν ὑπὲρ τοῦ ἀμετακινήτου τῶν ὑπαλλήλων. Τὸ γεγονὸς ὅτι ἛἜθνος, τὸ ὁποῖον εἶδε τοσαῦτα θαυμαστὰ ἔργα συντελεσθέντα ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀπήντησεν εἰς τὴν γενομένην αὐτῷ ἐρώτησιν παρέχων εἰς τὸν κ. Τρικούπην ὀγδοήκοντα πέντε μόνον ὀπαδοὺς μεταξὺ διακοσίων τεσσαράκοντα τεσσάρων θουλευτῶν, εἶναι θεθαίως ἄποθαρρυντικὸν καθ’ ὅσον ὁ ἑλληνικὸς λαὸς κάλλιστα ἐγνώριζεν ὅτι ἡ ἵδρυσις κυθερνήσεως μονίμου, ἰσχυρᾶς καὶ προοδευτικῆς ἦτο εὐτύχημα πρωτοφανὲς ἐν τοῖς χρονικοῖς τοῦ ἑλληνικοῦ θασιλείου.  ̓Αλλ) οὐδὲ κἂν ὑπῆρχεν ὄνομάτι ἐξέχον μεταξὺ τῶν ἀντιπάλων τῆς προκατόχου κυθερνήσεως. Οἱ ἡγέται τῶν πολιτευομένων ὁμάδων (λέγομεν ὁμάδων, διότι ὡς εἶναι γνωστόν, οὐδόλως ὑπάρχουσι κόμματα ἀρχῶν ἐν Ἑλλάδι) εἶναι οἱ κ.κ. Δεληγεώργης, Ζηνόπουλος, Σωτηρόπουλος, Πετιμεζᾶς, Γρίθας, Δεληγιάννης καὶ Τρικούπης. Μεταξύ, ὅμως, πάντων τούτων μόνος ὁ τελευταῖος διεκρίθη ἐπὶ διοικητικῇ ἵκανότητι.  ̓Αληθὲς εἶναι ὅτι καὶ μεταξὺ τῶν ἄλλων ὑπάρχουσί
[972]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ το Υ ΧΑΡΙΛΔΑ ο Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Στέφανος 4ραγούμης. Ελαιογραφίατου Σπυρ. Προσαλέντη. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
[573]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τινες γνωστοὶ καὶ παρὰ τοῖς ξένοις, μόνον, ὅμως, ὁ κ. Τρικούπης ηὐτύχησε νὰ σπουδάσῃ τὴν ἐπιστήμην τοῦ κυθερνᾶν, ἐκεῖ ὅπου δύναταί τις κάλλιον νὰ ἐκμάθῃ αὐτήν, καὶ μόνος οὗτος ἀπέδειξεν ὅτι ἔχει σαφῆ γνῶσιν τῶν ἀρχῶν αὐτῆς. Ἡ πτῶσις τοῦ ἀνδρός, ἥτις κατὰ τὰς παρούσας περιστάσεις πρέπει νὰ θεωρηθῇ ὡς 6αρὺ δυστύχημα διὰ τὴν χώραν, προέρχεται ἐκ διαφόρων ἀφορμῶν, ἀλλὰ πρὸ πάντων ἐκ τῆς φορολογίας τοῦ οἴνου καὶ τοῦ καπνοῦ καὶ τῶν μονοπωλίων τοῦ πετρελαίου, τῶν παιγνιοχάρτων καὶ τοῦ σιγαροχάρτου. Ὁ φόρος ἐπὶ τῶν οἰνοπνευματωδῶν ποτῶν ἐθεωρήθη ἐν πάσῃ χώρα οὐ μόνον ὡς δίκαιος, ἀλλὰ καὶ εὐχρηστότατος. Ἡ κατ αὐτοῦ ἐξέγερσις τῶν Ἑλλήνων οὐδὲν ἄλλο ἀποδειχνύει, εἰμὴ μόνον ὅτι οὗτοι δὲν στέργουσι τὴν ἄμεσον ἀνάμιξιν τοῦ εἰσπράκτορος εἰς τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ὅτι ἀγαπῶσι μὲν τὴν ἐλευθερίαν, οὐχί, ὅμως, καὶ τὴν καταθολἠν τοῦ τιμήματος αὐτῆς. Οἱ Ἕλληνες ἀποστρέφονται πρὸ πάντων τοὺς ἀμέσους φόρους. Καλῶς ἐνθυμοῦμαι ὅτι ήκουσα τὸν κ. Τρικούπην λέγοντα, ὅτε ἀνέλαθε τὴν ἐξουσίαν' «Αμα ἐπιχειρήσω νὰ ἐπιθάλω φόρους, θέλω ἀνατραπῆ». 'Ο φόρος ἐπὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ καπνοῦ δὲν ἔτυχεν ἀνοχῆς ἐν Ἑλλάδι, διότι τὰ εἴδη ταῦτα καταναλίσκονται ὑπὸ τῶν πολλῶν. Ο δὲ ἐπὶ τοῦ πετρελαίου εἶχεν ἀναθιδασθῆ ἀπὸ πολλοῦ εἰς ἑκατὸν ἐπὶ τοῖς ἑκατόν. Ἐπιτακτικὴ ἐν τούτοις καθίστατο ἡ ἀνάΥκη τῆς συστάσεως μονοπωλίου τοῦ εἴδους τούτου ὡς καὶ τοῦ καπνοῦ, ἕνεκα τῆς μεγάλης εὐκολίας ἣν παρέχει εἰς τὸ λαθρεμπόριον τὸ γεωγραφικὸν σχῆμα τῆς χώρας, συνισταμένης κατὰ τὸ πλεῖστον ἐν παραλίων καὶ νήσων. Οὐδὲ πιθώτιον πετρελαίου ἀπέτιε τὸν ἐπιθληθέντα φόρον, ἐξ ἴσου δὲ ἀφορολόγητος ἀπέμενεν ὁ ἔξωθεν εἰσαγόμενος καπνός. Οὐδεὶς ἄλλος ἐκτούτου ἀπέμενετρόπος πρὸς πραγματικὴν φορολογίαν τῶν δύο τούτων σπουδαιοτάτων εἰδῶν, εἰμὴ τὰ κυθερνητικὰ μονοπώλια. Πρέπει δὲ καὶ νὰ προσθέσωμεν ὅτι ὁ δασμὸς ἐπὶ πλείστων τῶν ἔξωθεν εἰσαγομένων εἰδῶν εἶναι ἤδη τοσοῦτον θαρύς, ὥστε ἂν καὶ κατ’ ἐλάχιστον ἐπεόθαρύνετο ἤθελε καταντήσει ἀπαγορευτικός.  ̓Αν, λοιπόν, ἐπήρχετο ἀνάγκη εἴτε ἐλαττώσεως οἰουδήποτε ἆλλου φόρου, εἴτε αὐξήσεως τῶν ἐξόδων, τὰ ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη προταθέντα μέτρα ἦσαν τὰ μόνα πραπτικά. Ἡ Βουλή ἐν τούτοις, προσκληθεῖσα νὰ γνωμοδοτήσῃ περὶ τούτων, ἀπέρριψεν αὐτὰ διὰ ψήφων ἑκατὸν ὀκτώ κατὰ ἑκατὸν τεσσάρων, ἀπουσιαζόντων τυχαίως φίλων τινῶν τῆς Κυθερνήσεως. "Ὅπως δήποτε ἡ ἀπομένουσα πλειοψηφία δὲν ἦτο πλέον ἐπαρκῆς πρὸς σκόπιμον ἐργασίαν, ὁ δὲ κ. Τρικούπης ἐνόμισε πρέπον νὰ παραιτηθῃ.  ̓Αρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἠτο ὁ κ. Δηληγιάννης, ὅστις προσκληθεὶς νὰ σχηματίσῃ κυθέρνησιν ἄπεποιήθη νὰ πράξῃ τοῦτο ἂν δὲν παρείχετο αὐτῷ τὸ προνόμιον τῆς διαλύσεως. Τοῦτο, ὅμως, παρεχώρησεν ὁ Βασιλεὺς εἰς τὸν κ. Τρικούπην τὸν ἐνεργήσα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ντα τὰς ἐκλογάς, ὧν ἀποτέλεσμα ὑπῆρξεν ἡ ἀποστολὴ εἰς τὴν Βουλὴν τρικουπικῶν ὀγδοήκοντα πέντε, ἀντιτρικουπικῶν ἑκατὸν πεντήκοντα τεσσάρων καὶ ἓξ αὐτοχκεφάλων. Τὸ μετὰ τὴν τοιαύτην ἔκθασιν τοῦ ἐκλογικοῦ ἀγῶνος σχηματισθὲν ὑπουργεῖον συνίσταται ἀποκλειστικῶς ἐξ ὀπαδῶν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ. Τὸ δὲ πρόγραμμα τῆς νεοσυστάτου κυθερνήσεως συνοψίζεται, ὡς ἦτον ἑπόμενον, εἰς τὴν κατάργησιν τῶν ἀπεχθῶν φόρων, τὴν τροποποίησιν τοῦ δασμολογίου ἀφωσιωμένων Φίλων. Τοῦτο ἤθελε συμθῆ καὶ ἐν πάσῃ ἄλλη χώρᾳ, ὅπου θάσις τῶν πολιτικῶν συμμαχιῶν δὲν εἶναι ἡ κοινότης τῶν ἀρχῶν, ἀλλ ̓ οὐχὶ θεθαίως εἰς οἷον ἓν Ἑλλάδι θαθμόν. Ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ ὅπου παραμένουσιν ἀκόμη τὰ ἀποτελέσματα τοῦ κυθερνητικοῦ συστήματος τῶν Πασσάδων, οἱ πολιτικοὶ ὀπαδοὶ εἶναι μέχρι τινὸς προσωπικοὶ ἀκόλουθοι. Οὐδεὶς ἄλλος, πλὴν τοῦ κ. Τρικούπη, κομματάρχης ἀπεπειράθη ποτὲ ν ̓ ἀπομακρυνθῇ κατ’ ἐλάχιστον τοῦ συστήματος τούτου, τοῦ ἐπικρατήσαντος ἀπὸ τῆς συστάσεως τοῦ ἑλληνικοῦ θασιλείου.Αλλ’ οὐδ) αὐτὸς ὁ κ. Τρικούπης κατώρθωσε ν ̓ ἀντικαταστήσῃ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ τὰς προσωπικὰς νώσεις διὰ χομμάτων συγκρατουμένων διὰ τῆς κοινότητος πεποιθήσεων. Τὰ πράγματα φαίνονται ἐκ τούτου προωρισμένα νὰ ἐξακολουθήσωσι τὸν αὐτὸν ὁρόμον. Ὁ ἀγών ἔσται ὅπως καὶ πρότερον περὶ χαρτοφυλαπίων καὶ διανομῆς λαφύρων. “Ο ταῦτα ἔχων ὑπ ὄψιν ἀναγκάζεται ν ̓ ἀπελπισθῇ περὶ τοῦ μέλλοντος τοῦ συνταγματικοῦ πολυτεύματος, ἓν χώρᾳ ὅπου ἡ εὐδοκίμησις αὐτοῦ ἐξαρτᾶται ἐξ ἑνὸς μόνον ἀνδρός.  ̓Αν συνέθαινε νὰ χηρεύσῃ ἡ θέσις τοῦ ἀνδρὸς τούτου ἕνεκα θᾳανάτου ἢ δαθέος γήρατος, ἠδύνατό τις νὰ ἐλπίσῃ ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤθελον δυνηθῆ νὰ ἔξακολουθήσωσι κυθερνῶντες τὴν χώραν συνταγματικῶς.  ̓Αλλ’ ὅταν θλέπῃ τις ἔθνος στρέφον τὰ νῶτα εἰς τὸν μόνον ἐν τῇ παρούσῃ γενεᾷ ἀναδειχθέντα πολιτικὸν ἄνδρα, ἐν τῇ ἀκμῇ ὄντα τῶν δυνάμεων καὶ τῆς ἐπιτυχίας αὐτοῦ, ἀναγκάζεται τότε νὰ ὁμολογήσῃ ὅτι ἐλλείπει ἐν Ἑλλάδι οὐχὶ ὁ ἀνήρ, ἀλλὰ τὸ Ἓθνος. Τοῦτο θεωρεῖ τὴν ἀγαθὴν διοίκησιν ὣς πρᾶγμα οὕτω ἀδιάφορον καὶ ἔπουσιῶδες, ὥστε δὲν στέργει οὐδὲ τὴν μετριωτάτην ὑπὲρ αὐτῆς καταθολήν. Τὸ τοιοῦτο συμπέρασμα φαίνεται ὑπαγορευόμενον, ὑπὸ τῶν πραγμάτων’ πᾶς, ὅμως, ” Αγγλος θέλει χαρῆ ἂν ἀποδειχθῇ τὸ ἐναντίον, ὅτι δηλ. κέκτηται ἡ Ἑλλὰς καὶ ἄλλα μέσα ὅπως καλοδιοικηθῇ πλὴν ἐκείνων τὰ ὁποῖα μετῆλθεν ὁ κ. Τρικούπης καὶ ἄλλους πλὴν αὐτοῦ ἱκανοὺς πολιτευτάς. Πολὺ προτιμότερον θεθαίως εἶναι νὰ ἐξοστρακισθῇ οὗτος ὡς νέος Αριστείδης, ἢ νὰ ἐπιζήσῃ ὡς ἄλλος Φιλοποίμην. Τὸ νέον ὑπουργεῖον θεωρεῖται ὡς μὴ δυνάμενον νὰ διαρκέσῃ ἐν οὐδεμιᾷ περιπτώσει.
[574]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ ΧΑΡΙΛΔΑ ο Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Αἱπρονομίαι
του Γεώργιου Φιλάρετου
Αντιμοναρχικός και υπέρμαχοςτης Δημοκρατίας ο Γ.Ν. Φιλάρετος άσκησε αυστηρή κριτική και στην πολιτική του Χαρίλαου Τρικούπη με άρθρα του στον τύπο τῆς εποχής, όπως το παρακάτω που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Αιών στις20 Δεκεμόρίου 18586.
««Η εὐθύνη ἐπὶ τοῖς συντελουμένοις ἀνήχει ἅπασα εἰς τὸ στοιχεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον διὰ τῆς διαστροφῆς τῶν συνταγματικῶν ἡμῶν θεσμῶν συνεκεντρώθη ἅπασα ἡ  ̓Εξουσία». (Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ).
Δὲν ἀστεϊζόμεθα: δὲν πλαστογραφοῦμεν. ΑἊνατυποῦμεν κατὰ λέξιν τ) ἀνωτέρω ἐξ ἄρθρου τοῦ πρωθυπουργοῦ τῆς Ἑλλάδος, ὅστις -οὐχὶ νῦν, ἀλλὰ πρὸ δωδεκαετίας- ταῦτα καὶ πλεῖστα καὶ δριμύτερα ἐκ τῆς ἀφανοῦς θέσεώς του ἐξετόξευε θέλη κατὰ τοῦ ἤδη παμφιλτάτου αὐτῷ Βασιλέως, ὃν τότε κατήγγελλεν εἰς τὸ Ἔθνος ὡς τὸν αἴτιον τῆς κακοδαιμονίας καὶ τῶν πάντων πταἰστην. Αὐτὸς εἶναι ὁ ἀναγράψας ὡς πανάκειαν τῶν δεινῶν μας τὸ δόγμα τῆς δεδηλωμένης πλειονοψηφίας καὶ τὴν πρὸς τοῦτο ἀνάγχκην τοῦ διὰ νόμου πανονισμοῦ τῶν θασιλικῶν προνομιῶν!. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἐφυλακίσθη ἐπ ̓ ὀλίγας ἡμέρας διὰ τὴν ἐλευθεροστομίαν, μεθ’ ἧς ἐκαυτηρίασε τόν, κατ ̓ αὐτόν, καταχραστὴν τῶν προνομιῶν”2 ἀλλ εἶναι ἀληθέστερον ὅτι μετ’ οὐ πολὺ αὐτὸς οὗτος, αὐτότατος, οὐχὶ ὡς ἀρχηγὸς τῆς μειονοψηφίας ἢ μονοψηφίας κἄν -μὴ ὢν οὔτε θουλευτής--, ἀλλὰ 6ραθευόμενος διὰ τὸ «Τίς πταίει;», συνυπέγραφε μετὰ τοῦ πταίστου τὸ περὶ διαλύσεως τῆς Βουλῆς Διάταγμα, παραγκωνισθείσης τῆς τότε συνησπισμέγης  ̓Αντιπολιτεύσεως τῶν Δεληγεώργη, Κουμουνδούρου καὶ Ζαΐμη. ἼἸδού διατί δικαίως ἐκλήθη (τὸς Παδ]Ις... Δὲν γνωρίζομεν, ὅμως, τἰ θὰ ἔγραφεν ὁ ἄρθρογράφος τῶν Καιρῶν, ἐὰν ἄλλος ἀντ ̓ αὐτοῦ ἀπέπεμπε τὴν ἐθνικὴν  ̓Αντιπροσωπείαν τῇ 11 Φεόρουαρίου 1886, καθ) ἣν στιγμὴν τὸ ἔδαφος ἐκλονίσθη ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ Ὑπουργείου, καὶ δὲν δυνάμεθα νὰ φαντασθῶμεν τὸ ὕψος τῶν μύδρων, οἵτινες ἤθελον ριφθῆ κατὰ τῶν θασιλικῶν προνομιῶν, ἐὰν ἄλλος ἀντ ̓ αὐτοῦ εἶχε μετὰ τοῦ Βασιλέως συνυπογράψει τὸ Διάταγμα, ὅπερ αὐθαδῶς διέταττε, τῇ 6 Νοεμόρίου 1δδ6 τὴν ἐκ τοῦ Βουλευτηρίου δίκην ζωοχλεπτῶν ἐκδίωξιν ἐκείνων, οὓς ὁ λαὸς πανηγυρικῶς ἐξελέξατο, ὡς ἀντιπροσώπουςτου, καὶ μάλιστα καθ’ ἣν ἀκριθῶς στιγμὴν προεκάλουν τὴν ἀποκάλυψιν τῶν πολιτικῶν σκευωριῶν τοῦ τελευταίου Μαΐου, ἢ ἐζήτουν νὰ κηρυχθῇ ἄσωτος ὁ ἀρχηγὸς
τ. Φιλάρετα».
Γεώργιος Φιλάρετος. Ξυλογοαφία του Κωνσταντίνου Καρυστινού από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 15δ9, σ. 05. Βιόθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
τῆς Συμπολιτεύσεως, ἵνα προληφθῇ ἡ οἰκονομικὴ καταστροφή.  ̓Αλλὰ δυνάμεθα νὰ 6εθαιώσωμεν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης καὶ σύμπασα ἡ αὐλικὴ αὐτοῦ θεραπεία, ἔν τε τῇ Βουλῇ καὶ ἐν τῷ Τύπῳ. ἐπωφεληθέντες τῆς δειλἰίας καὶ χλιαρότητος τοῦ κ. Δηλιγιάννη καὶ τῶν Συναδέλφων του ὡς πρὸς τὴν διεξαγωγὴν τοῦ ἐθνικοῦ ζητήματος, ἐνεκωμίασαν τὴν Βουλὴν τῆς 7  ̓Απριλίου... μετὰ τὴν ὅλως ἀπροσδόκητον ἐπάνοδον τοῦ πρωθυπουργο-μεταρρυθμιστοῦ εἰς τὴν  ̓Αρχήν, ἐνῷ ὑπόδικος ἔτι ἦτο ἐνώπιον τῆς Ἐξεταστικῆς τῶν πραγμάτων Ἐπιτροπῆς καὶ τοῦ Τόπου. Δυνάμεθα μάλιστα, εἰς αὐθεντικὰ θασιζό
1. Ὅρα «Καιροὺς» τῆς 29 Ιουνίου 1874. ἐφημερίδα ἐν  ̓Αθήναις ἐκδιδομένην. 2. Ὅρα όούλευμα τοῦ Ἰουλίου 1874 τοῦ Συμθουλίου τῶν ἐν  ̓Αθήναις Πλημμελειοδικῶν.
[575]


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1δ392-18δ96
Κωνοταντίνος Κωνοταντόπουλος. Ελαιογοαφίατου Γ. Κουζούνη. Βουλή των Ελλήνων.
μενοι κείμενα, νὰ προσθέσωμεν ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς τῆς 10 Μαΐου, ζητῶν τὴν ἐσπευσμένην καὶ διαρκοῦντος τοῦ ἀποχλεισμοῦ ψήφισιν τῶν ἐχλογικῶν μεταρρυθμίσεων, ἐξηπάτα τῇ 31 Μαΐου 1886 τὴν χώραν διὰ τῆς ἐπισήμου διαθεθαιώσεως ὅτι ἡ Βουλὴ ἤθελε διανύσει «ὅλην τὴν περἰοδον».ὰ Ἐὰν δὲ ταῦτα οὕτως ἔχωσι, καὶ ἔχουσι πράγματι οὕτω, δυνάμεθα νὰ ἐπαναλάόωμεν μετὰ δοκιμὴν δωδεκαετοῦς κοινοθουλευτικοῦ θίου., κατὰ τὴν συν
ταγὴν τοῦ κ. Τρικούπη. ὑπ) αὐτοῦ τοῦ ἰδίου ἔχτελεσθεῖσαν, ὅτι «ἡ εὐθύνη ἐπὶ τοῖς συντελουμένοις ἀνήκει ἅπασα εἰς τὸ στοιχεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον διὰ τῆς διαστροφῆς τῶν συνταγματικῶν ἡμῶν συνεχεντρώθη ἅπασα ἡ ἐξουσία», ἀλλὰ μὲ τὴν προσθήκην ὅτι ἔκτοτε τὸ στοιχεῖον τοῦτο σύγκειται ἐκ δύο προσώπων, ὧν τὸ μᾶλλον ἔνοχον δὲν εἶναι, κατὰ τὴν ἡμετέραν κρίσιν, τὸ κατὰ τὸ περίεργον νομικὸν πλάσμα ἀνεύθυνουν, ἀλλ) ὁ δικτάτωρ πρωθυπουρ
3. Ὅρα ἀγόρευσιν τοῦ κ. Τρικούπη εἰς Εφημερίδα Συξητήσεων τῆς Βουλῆς Β’ Συνόδου. Θ ́ Περιόδου, σελ. 151.
[576]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
γὸς μετὰ τῶν Γενικῶν Γραμματέων αὐτοῦ, οἵτινες ὀρθῶς χαρακτηρίξονται ὑπὸ τῶν Τίπιος ἀχπριθέστερον ὡς κωφάλαλοι ὑπουργοί; διότι μόνον κωφάλαλος ἔχων τὰς ναυτικὰς γνώσεις τοῦ κ. Θεοτόκη π.χ. ἠδύνατο νὰ τολμήσῃ νὰ δεχθῇ τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ναυτικῶν, ὅπως καταστήσῃ ἑτοιμοπόλεμον «τόν στόλον, δι ̓ οὗ πρόκειται ν ̓ ἀνακτήσηται ὁ Διάδοχος τὴν Αγίαν Σοφίαν», ὑπὲρ ἧς τόσαι ἐγένοντο ἔπ ̓ ἐσχάτων προπόσεις, ζητωκραυγαί καὶ λαμπαδηδρομμίαι, καὶ χάριν τῆς ὁποίας ἐπλήθυνον οἱ ἵππόται δήμαρχοι καὶ ἐμειώθησαν οἱ κατάδικοι... Ἐνθυμούμεθα ὅτι μετὰ θαυμασμοῦ ἡ Βουλή τῶν  ̓ ̓Αντιπροσώπων ἠκροᾶτο τοῦ κ. Τρικούπη, τῇ 4 Μαρτίου 1882, ἔκτυλίσσοντος τὸ πρόγραμμα τοῦ 'Ὑπουργείου τῆς 3 Μαρτίου 1882, καὶ λέγοντος, ἐχτὸς ἄλλων ἀπειλῶν κατὰ τῶν πρωθυπουργικῶν καὶ θασιλικῶν ΥΠΕΡΒΑΣΙΩΝ, καὶ ταῦτα τὰ πομπώδη, διὰ τοῦ γνωστοῦ ἐκείνου στόμφου, τοῦ καταπλήσσοντος τοὺς ἁπλουστέρους, ὡς ἄλλοτε τὰ περὶ συναλλαγῆς καὶ θητείας, τὰ περὶ ναυτικῶν ἐξοπλισμῶν καὶ περὶ ἰσοζυγίου μετὰ περισσεύματος: «...Ἡ γνώμη αὕτη συνοψίζεται εἰς ὀλίγαςλέξεις, ἡ ἀνόρθωσις τοῦ νόμου. Τὴν ἀνόρθωσιν τοῦ νόμου ζητεῖ παρ ἡμῶν ἡ κοινωνία σήμερον. Ἡ κοινωνία ζητεῖ φΦραγμοὺς κατὰ πάσης αὐθαιρεσίας, κατὰ πάσης ὑπερόασίας, κατὰ τῶν ὑπερόασιῶν τῆς Κυθερνήσεως, κατὰ τῶν ὑπερόασιῶν παντὸς ἰσχύοντος, καὶ κατὰ τῶν ὑπερόασιῶν τῆς Βουλῆς: ζητεῖ τοὐτέστιν ἡ κοινωνία, ὅπως διὰ τῆς ἐκτελέσεως τῶν ὑπαρχόντων νόμων καὶ διὰ τῆς ψηφίσεως νέων νόμων, ἂν οἱ ὑπάρχοντες εἶναι ἆτελεῖς, περιορισθῇ ἑκάστη ἐξουσία ἐντὸς τοῦ κύκλου τῶν δικαιωμάτων αὐτῆς...» Ἐνθυμούμεθα μάλιστα καὶ τὴν δραστηριότητα τῶν νῦν συνυπουργῶν των κ.κ. Δραγούμη καὶ Βουλπιώτου, ὡς μελῶν τῆς Ἐξεταστικῆς τῶν πραγμάτων  ̓Επιτροπῆς διὰ τὸ ἔλλειμμα τοῦ ταμείου Θη6ῶν καὶ τὴν σύνταξιν κατηγορητηρίου, καὶ δὲν ἐλησμονήσαμεν ὅτι ἡ κραταιὰ τῆς Βουλῆς πλειονοψηφία, διὰ προτάσεως τοῦ νῦν ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ ἐπέρριψε μομφῆὴν εἰς τὸ ὑπουργεῖον Κουμουνδούρου, διότι ἐτόλμησε ν ̓ ἀρχεσθῇ εἰς τὴν Λάρισαν καὶ εἰς τὴν ”Αρταν, δεχθὲν τὴν ἐκ τῆς Βερολινείου γραμμῆς περικοπὴν τῶν Ἰωαννίνων καὶ τῆς Ἐλασσῶνος.  ̓Αλλὰ δὲν γνωρίζομεν τί θὰ ἔλεγον οἱ τὴν Ἑλλάδα σήμερον πυθερνῶντες, ἐὰν ἄλλος, ἀντὶ τοῦ ἀρχομανοῦς, ἐξηυτέλιζε χάριν τῆς διατηρήσεως τῆς ἀρχῆς τὴν ἑλληνικὴν σημαίαν, ἓν τῇ πρὸ τῶν  ̓Ανακτόρων πλατείᾳ τοῦ Συντάγματος, πρὸς ἵκανοποίησιν, ἄνευ λόγου, τοῦ Νίκολσον, ἐὰν ἄλλος, ἀντὶ τοῦ κ. Τρικούπη, συνειργάζετο μετὰ τῶν ἓν  ̓Αθήναις πρακτόρων πάσης τάξεως, ὅπως χάριν
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
τῶν θελγήτρων τῆς Εξουσίας ἀποχλεισθῶσι διὰ ξένων πλοίων τὰ ἑλληνικὰ παράλια, καθ’ ἣν ἔποχὴν σιδηροῦς κρῖκος τῶν ὀθωμανικῶν στρατῶν περιέσφιγγε τὴν μεθοριακἠν γραμμμήν, οὐδὲ ἐὰν ἄλλος ἀντὶ τοῦ ὑπαρχηγοῦ κ. Δομθάρδου -ἄλλοτε μὲν Ριζοσπάστου τῆς Ἰουνίου Βουλῆς, ἤδη δὲ εὐτελοῦς θεράποντος πάσης ἰδιοτροπίας τοῦ ἀρχηγοῦ--, ἐξήτει καὶ ἐπετύγχανεν, ἐναντίον ρητῶν τοῦ Συντάγματος διατάξεων, ὑπὸ τὸ πρόσχημα δῆθεν τῆς θελτιώσεως τοῦ Κοινοθουλίου καὶ τῆς καταδιώξεως τῶν ζωοχλεπτῶν καὶ τῶν προστατῶν των» τὴν ὀλιγαρχίαν καὶ τὴν εὐρεῖαν ἐκλογικὴν περιφέρειαν, ἐπὶ τῷ καταχθονίῳ σκοπῷ τοῦ νὰ ἐπιρριφθῇ ἡ εὐθύνη τῶν ἐθνικῶν δυστυχημάτων εἰς τὰς συνταγματικὰς ἐλευθερίας, ὡς ἐὰν μὴ ἦτο γνωστὸν ὅτι δυνάμει αὐτῶν τὰ τέσσαρα πέμπτα τῆς τελευταίας πενταετίας τὸν ἑλληνισμὸν ἐκυθέρνησαν καὶ τὸν στόλον καὶ τὸν στρατὸν παρεσκεύασαν, καὶ τὴν διοίκησιν ἐθελτίωσαν, καὶ τὰ προξενεῖα ἐτακτοποίησαν, τὴν παιδείαν καὶ τὴν δικαιοσύνην μετερρύθμισαν, καὶ τὸ ἰσοζύγιον μετὰ περισσεύματος ἐπήνεγχον ὁ κ. Τρικούπης μετὰ τοῦ κ. Λομθάρδου καὶ παντὸς κωφαλάλου ὑπουργοῦ. Δὲν γνωρίζομεν τί θὰ ἔλεγον οἱ ἀπηνεῖς διῶκται τῶν συνταγματικῶν ὑπερθασιῶν καὶ ὁ πάλαι ποτὲ εἰσαγγελεὺς τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου κ. Βουλπιώτης, ἐὰν ἄλλοι ἀντ ̓ αὐτῶν ἐξεμεταλλεύοντο οὕτω χυδαίως καὶ αὐτὸ τὸ τῆς ἐνηλικιώσεως τοῦ Διαδόχου ζήτημα, προκαλοῦντες, ὀλίγας ἡμέρας μετὰ τὴν εἰς τὴν θύραν τοῦ Βουλευτηρίου τοιχοκόλλησιν τοῦ περὶ διαλύσεως τῆς Βουλῆς Διατάγματος ἐχλογικὰς διαδηλώσεις ἐν αὐτοῖς τοῖς”Ανακτόροις ὑπὸ τὸ πρόσχημα ἀναθιώσεως τῆς «Μεγάλης Ἰδέας»... αὐτοὶ οἱ ἐξαφανίσαντες πᾶσαν σκιὰν ἐθνικοῦ ὀνείρου!  ̓Αλλὰ θεθαίως, ἐὰν ἄλλοι ἀντὶ τῶν νέων ἀναμορφωτῶν κατὰ χιλιάδας ἐκίνουν τὴν ὑπαλληλίαν, καὶ ὀλίγον πρὸ τῶν ἐκλογῶν ἐψηφοθήρουν αὐτοπροσώπως εἰς τὰς ἐπαρχίας των, ἐὰν ἄλλοι ἓν ἐποχῇ χρεωκοπίας ἐσπατάλουν τὸ χρῆμα τοῦ φορολογουμένου λαοῦ εἰς τελετὰς ἀντισυνταγματικὰς καὶ ἔσπειρον χάριν ψήφων χιλιάδας παρασήμων, ἅπερ ἠρνήθησαν εἰς τοὺς προκινδυνεύοντας πρὸ μικροῦ ὑπὲρ τῆς πατρίδος, καὶ σχίζοντες τὰς δικαστικὰς ἀποφάσεις ἤνοιγον τὰς πύλας τῶν φυλακῶν εἰς χιλιάδας καταδίκων καὶ ἀντήλλασσον τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ποινῶν διὰ ψήφων... ὦ! ἐὰν ἄλλοι ἀντὶ τῶν σημερινῶν ὑπουργῶν τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα διέπραττον οὕτω ἀναισχύντως ὄργια, τότε ὁ κ. Τρικούπης, θεθαίως ἐρυθρὸν φορῶν σκοῦφον, θὰ ἐτίθετο ἐπὶ κεφαλῆς, διαδηλώσεως, ἵν ̓ ἀνακράξηῃ ἐν τῇ πλατείᾳ τῶν  ̓Ανακτόρων
«ΚΑΤΩ ΤΑ ΠΡΟΝΟΜΙΑΙ».
4. Εφημερὶς τῶν Συξητήσεων τῆς Βουλῆς Α ́ Συνόδου Θ’ Περιόδου’ σελ. 165. 5. Ὅρα ἀγόρευσιν τοῦ ἐπὶ τῶν Ἐσωτερικῶν ὑπουργοῦ εἰς Ἐφημερίδα Συζητήσεων τῆς Βουλῆς Β’ Συνόδου, Γ Περιόδου: σ.σ. 194-135.
[577]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
 ̓Αλλ’ ἡμεῖς, συνταγματικώτεροι καὶ τοῦ ἐπὶ συνταγματικῇ ἀγωγῇ καὶ παιδείᾳ καυχωμένου, συντηρητικώτεροι τῶν μμυώπων ἐκείνων, οἵτινες δὲν προθλέπουσι τὰ ἐπαπειλοῦντα τὸν Τόπον δεινά,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
προτρέπομεν τὸν ἑλληνικὸν λαὸν ν ̓ ἀνακράξῃ, τῇ 4 Ἰανουαρίου:
«ΚΑΤΩ Η ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΙΚΗΤΥΡΑΝΝΙΑΙ
Ἐν  ̓Αθήναις, τῇ 19 Δεκεμθρίου 1886
'Ομέγας ὑπνωτιστής
του Βλάση Γαθριηλίδη(ρ)
Στις 4 Ιανουαρίου 1857 ο Χαρίλαος Τρικούπης κερδίζει θριαμθευτικά τις εκλογές εξασφαλίξονταςτις 90 απότις 150 έδρες στη Βουλή. Είναι κυρίαρχος στην πολιτική σκηνή, μετην αντιπολίτευση σχεδόν ανύπαρκτη. Την εικόνα της κυριαρχίας του μεγάλου πολιτικού περιγράφει ανυπόγραφο άρθρο στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 15 Μαρτίου 16657 και χαρακτηρίζει τον Χαρ. Τρικούπη «μέγα ὑπνωτιστὴ τοῦ Ἔθνους μας».
"Ὅσοι τῶν ἀναγνωστῶν ἡμῶν θελήσωσι νὰ ἀναπαραστήσουν ἑαυτοὺς ἐντὸς μεγάλου ἀναπαυτικοῦ ἀτμοπλοίου, διασχίζοντας γλαυκὰ ὕδατα γαληνιώσης, ἀταράχου, σχεδὸν ἀκινήτου θαλάσσης, ἧς ἡ ἐπιφάνεια φαίνεται καλυπτομένη ὑπὸ γαλανόχρου ὑάλου καὶ ἀπεικονίσουν ἐν τῇ φαντασίᾳ των ποία ἡδεῖα νωχέλεια κυριεύει τὰ μέλη των, ποία δὲ τελεία ἀφροντισία τὸν νοῦν των, ὡς νὰ ἦσαν ἀμέριμνοι ἐξηπλωμένοι ἐπὶ τοῦ μαλακοῦ σοφᾶ τοῦ δωματίου των, ἐνῷ τὸ ἀτμόπλοιον ὁλοταχῶς πλέει καὶ πιθανὸν κάμμπτον μίαν ἄχραν μετὰ διάστημα ὡρῶν ἢ πνέοντος αἰφνιδίως ἐναντίου ἀνέμου νὰ προσκρούσῃ κατὰ θυέλλης, ἐκεῖνοι δύνανται νὰ λάθωσιν ἀχριθῆ ἰδέαν περὶ τοῦ ροῦ τῶν κοινοθουλευτικῶν ἡμῶν πραγμάτων. Ποία γαλήνη,ποία ἀκινησία ἐν τῇ Βουλῇ! Εἶναι αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ἔδαφος, τὸ ὁποῖον ἐσείετο καὶ ἐκλονεῖτο καὶ ἐταράσσετο ὥς νὰ εὑρίσκετο ἐπὶ ἡφαιστείου; Εἶναι αὐτό, ὅπερ πρὸ σμικροῦ ἔτι σχεδὸν ἐσαρώνετο ἀπὸ τὰς ἐκρήξεις τόσων κρατήρων -ἕκαστον στόμα θουλευτοῦ ἦτο καὶ εἷς κρατὴρ-- ὧν ἡ λάθα ἐθέρμαινεν, ἀνέφλεγε, ἔκανεν; Εἷναι αὐτό, ὅπου καθ’ ἑκάστην συνεδρίασιν ἐδίδοντο καὶ πέντε ἓξ τὸ ὀλιγώτερον μάχαι, ὁτὲ μὲν μεταΦορικαί, ὁτὲ δὲ καὶ πραγματικαί; Τώρα ἀπὸ πεδίου, τὸ ὁποῖον ἀνετίνασσεν ἡφαίστειον, ἀπὸ πεδίου τὸ ὁποῖον διεσταύρουν συγκρουόμεναι στρατιαί, ἀπὸ ὑγροῦ πεδίου ὅπου ἐλάσεως ἐδικαιοῦτο νὰ τὰ κάμνῃ θάλασσαν. Τὸ Βουλευτήριον μετεθλήθη εἰς αἴθουσαν τιμίων ἀστῶν, ὅπου, δίδονται ἀνάλατοι ἑσπερίδες, καθ ̓ ἃς σερθίρεται πρόστυχον τσά!ϊ, ἄνευ φαιδροῦ τινος διαλείμμματος τρικυμιώδους στροθίλου ἢ ἠχηρᾶς ἐκπωματώσεως ἀφροστεφοῦς καμπανίτου. Φαντασθῆτε! Ἡρωες τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως οἱ κ. Σωτηρόπουλος καὶ Καραπάνος, ἔχ μέρους δὲ τῆς Συμπολιτεύσεως ὁ κ. Τρικούπης, μετὰ κόπου καὶ ἀηδίας ἀνοίγων τὰ χείλη του, ὡς ἄνθρωπος ὅστις ἔχει ἐξασφαλίσει πολὺ καλὰ τὶς δουλειές του. Μεγαλοκτηματίας δυσκίνητος σωματικῶς, συνεννοούενος διὰ μονοσυλλάθων πρὸς τοὺς ἐπιστάτας ἢ
ἐνοικιαστὰς τοῦ κτἠματόςτου. Αὐτὴ εἶναι ἡ εἰκών' αὐτὴ καὶἡ πραγματικότης. Καὶ διατί ὄχι; Τί ἄλλο προσδοκᾶτε ἐκ τῆς ἔπαφῆς μιᾶς μεγάλης δυνάμεως καὶ μιᾶς μεγάλης ἀδυναμίας; Ἡ πάλη προὐποτίθησιν ἂν μὴ ἰσότητα, 6εθαΐως, ὅμως, ἀναλογίαν δυνάμεων. Πάλη, ὅμως, ἐλέφαντος καὶ μυὸς ἠκούσθη ποτέ;  ̓Αλλ’ ἡ  ̓Αντιπολἰτευσις, ὅπως κατήντησεν, εἶναι ποντικός, μὲ τὸν ὁποῖον παίζει ἐν συγκαταθάσεως ἡ προθοσκὶς τοῦ κ. Τρικούπη, ἔχοντος καὶ ἄλλους συναδέλφους διακρινομένους, διὰ τὰς προθοσκίδας των! Ὅ ποντικὸς αὐτὸς τί ἄλλο δύναται νὰ κάμῃ ἢ τὸ πολὺ νὰ πέσῃ εἰς τὸν πλήρη ἐλαίου ἀσκὸν τῆς Συμπολιτεύσεως, ἤγουν νὰ αὐτοκτονήσῃ; Καὶ μἀὰ τὸ ναί, αἱ τελευταῖαι συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς, καθ’ ἃς ὁ εἷς ἐπιφανὴς ὠνόμαζε θδελυρὰ τὰ οἰκονομικὰ σχήματα ἑτέρου ἐπιφανοῦς καὶ αὐτὸς ἐσταυροκοπεῖτο, ἵνα πείσῃ τὴν Βουλὴν ὅτι δὲν ἑρμηνεύει τὰς ἰδέας ὅλων τῶν ἐπιφανῶν, παρέχουσι πολλοὺς φόόους ὅτι ὁ ποντικὸς πολὺ μμαύρας ἰδέας μελετᾷ κατὰ νοῦν. Παλαιοὶ ἁμαρτωλοί, παλαιοὶ Τρικουπικοί, σεόαστοὶ γέροντες, ἀρχαῖοι τῶν ἡμερῶν, ἐξησθενημένοι, ἔν δέρματος νυκτερίδος καὶ μὲ φωνὴν θαλμᾶ, ἆτροΦικοί, ἀναιμικοί, χοιραδικοί, συγχρόνως ἐρίζοντες καὶ γρονθοκοπούμενοι ἀναμεταξύ των, φίλοι ἀλληλοδακνόμενοι, σύμμαχοι ἀλληλοπολεμούμενοι, ἐγκαρδίωῶς μισούμενοι καὶ συνωμοτικῶς ὑποόθλεπόμενοι, ἀναθαίνουσι τὸ θῆμα ὑποσκάξοντες καὶ τὸ συγκρατοῦσιν ἀσθμαίνοντες, καὶ ἓν τοιαύτῃ ψυχολογικῇ καὶ παθολογικῇ καταστάσει ζητοῦσι νὰ πριογίσουν πρωθυπουργόν͵ ἀπολαύοντα σιδηρᾶς ὑγείας καὶ τρεφόμενον σχεδὸν μὲ τὸ κρέας τῶν ἀντιπάλων του.  ̓Ανθρωποφφάγος! Ἐὰάν ὑπεθάλλοντο ὑπὸ δίαιταν͵ ἐὰν εἰσῆγον νέον αἷμα εἰς τοὺς παλαιοὺς ἀσκούςτων, ἐὰν κατώρθουν νὰ παραστῶσι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ κουρασμένου κόσμου λογικοί, ἠθικοὶ καὶ εὐπρόσωποι, ἐὰν ὕψουν τὴν σημαίαν τῶν μεταρρυθμίσεων, ἐὰν οὐ μόνον ὕψουν, ἀλλὰ καὶ εἰργάζοντο ὑπ αὐτήν, ἐὰν εἰργάζοντο ἐχτὸς τῆς Ῥουλῆς, ἐν τοῖς δήμοις τῶν, ἐν ταῖς ἐπαρχίαις των,
[578]


εκ ΥΕ ΕΕΡΝνΝΕαΣΕΙΣ τ ο Ύ
ἐὰν ἐθέρμαινον τὸν κόσμον διὰ οημάτων νέων καὶ ταῦτα συνώδευον δι ̓ ἐργασίας νέας, τότε ὁ ἀνθρωποφάγος θὰ ᾖσθάνετο ἴσως τὰς πρώτας ἐνοχλήσεις τῆς δυσπεψίας͵ καὶ ὅπου αὕτη ἐνσκήψῃ, καιρὸς τότενὰ σκέπτηται διὰ τὴν ψυχήν του!  ̓Αλλὰ μὲ ἀτολμίαν, μὲ ἀποσπάσματα ἀρχῶν καὶ κλάσματα συστημάτων, μὲ σύννεφα ἰδεῶν καὶ γαλαξίας σκέψεων. πῶς νὰ κλονισθῇ οἰκοδόμημα τὸ ὁποῖον, ὅ,τι καὶ ἂν εἶναι. ὑφίσταται. ὅμως, καὶ Ἄπάρχει καὶ εἰς ἐπίμετρον ὑποστηρίζεται ἀπὸ ταῖς πλάταις τοῦ κ. Τρικούπη: Καὶ λησμονοῦμεν τὸ σπουδαιότερον ὅπλον τῶν μωσαϊκῶν ἀντιπολιτευομένων, τὴν συνταγματικὴν αὐτῶν παντομίμαν. Παπαγιαννακόπουλος καὶ Γεροκωστόπουλος καὶ Κωνσταντόπουλος καὶ ὅσοι ἄλλοι ἐρατεινοὶ εὗρίσκοντες ἐν παντὶ καὶ πάντοτε παραθιαζόμμενον τὸ Σύνταγμα.  ̓Εὰν τὸ Σύνταγμα εἶχε φωνήν, θεθαίως θὰ ᾖσθάνετο τόσην καταισχύνην ἀπὸ τὴν περὶ τόσων συχνῶν παραθιάσεων αὐτοῦ λογοδιάρροιαν τῶν συνταγματικῶν, ὥστε θὰ ἐπροτίμα, ἴσως, διὰ νὰ σωθῇ ἀπὸ τοιούτους φίλους νὰ πέσῃ μεταξὺ τῶν ὀδόντων τοῦ θανασιμωτέρου ἐχθροῦ του: ἀφοῦ τοσάκις παρεθιάσθη κατ ̓ αὐτούς, τί ἔμεινε, λοιπόν, εἰμὴ ἓν ράκος καὶ ἓν σικχαντόν!  ̓Αξίζουν τὸν κόπον τόσοι παρθένοι ἀγῶνες διὰ τοιοῦτο σκύόαλον;: Ἐπιχρίσεις ἐπὶ ἐπικρίσεων! Καὶ γοίνια ἐπὶ γοίνιας! Καὶ σχετλιασμοὶ ἐπὶ σχετλιασμῶν!  ̓Αλλὰ διοικεῖται ἓν κράτος μὲ ἐπικοίσεις; Πληροῦται ὁ στόμαχόςτου διὰ γοίνιας: Πληρώνονται τὰ τοκομερίδια μὲ σχετλιασμούς: Αν εἶναι τοῦτο δυνατόν, συμφωνοῦμεν τότε αὐθωρεὶ μὲ τὸν συνάδελφον Αἰῶνα, ἀνακηρύττομεν προδότην προδοτῶν τὸν κ. Τρικούπην, ὄχι διὰ τὴν ἀδυναμίαν, τὴν ὁποίαν ἔχει τοῦ νὰ ἀποκαλύπτῃ τὰ μυστικὰ τῶν δημοσίων λόγωντου, ἀλλὰ διότι δὲν παραχώρεῖ τὸ χαρτοφυλάχιον τῶν Οἰκονομικῶν εἲς τὸν Γεροχωστόπουλον! Θὰ ἠδύνατο νὰ ἔχῃ πάντοτε ἰσοζύγιον χωρὶς φόρους καὶ χωρὶς δάνεια! Οὕτω τὸ ποινοθουλευτικόν μας πλοῖον ἐξακολουθεῖ νὰ διανύῃ τὸν δρόμον του ἤρεμον ἐν ἠρέμῳ θᾳλάσσῃ μὲ πλοίαρχον σποραδικῶς συνάπτοντα ὅμιλίαν τινὰ μὲ τοὺς μᾶλλον ἐκλεχτοὺς τῶν ἐπιθατῶν. Αν θὰ πνεύσῃ θραδύτερον ἐναντίος ἄνεμος, ἂν ἡ ποφρά του διασχίσῃ ἄλλας θαλάσσας δυσμενεῖς, ἀδιάφορον, τώρα ἔχομεν γαλήνην καὶ ὅσοι ἀποπειρῶνται νὰ κάμουν τρικυμίαν. οὗτοι ζητοῦν μὲτὴν δύναμιν τῆς ράόδου τῶν νά κινήσουν ἓν θωρηκτόν. "Ὅλα περνοῦν; δασμολόγια. νομοσχέδια. φόροι γέοι, Φόροι παλαιοί, τέλη μεγάλα. τέλη μικρά. “ὍὉλα περνοῦν. θητεῖαι μακρότεραι, ἀπαλλαγαὶ πλειότεραι, διοικήσεις νέαι, νομαρχιακὰ συμόούλια, μεταρρυθμίσεις εἲς αὐτά. μεταρρυθμίσεις εἰς ἐχεῖνα. Μιλιὰ ἐντὸς τῆς Βουλῆς, μιλιὰ ἐκτὸς τῆς Βουλῆς, μιλιὰ εἲς τὸν Τύπον. Πρὸς τί ὁ κόπος τῆς πινήσεως τῶν σταγόνων, ὅταν δυνάμεθα τοὐλάχιστον. ἓν μέσῳ τόσων ἄλλων κακῶν, στερήσεων, μηνιγγι
ΧΑ ΡΙ ΛΑ Ὁ Υ τοι κου π Ἡ
μλ Ν
’ ον -- 
Ἱλωμῳ ος Εν το
πο .Ν
/.
αν
. |...
ν ας ας
τν γτ ιο χο} ! ” ὴ
ἵ αν, αρα ὶ { ῄ
«ΑΜΑ, ιν. -
α. - ή { μ
- 4 αἲ . .
Ἀ Ι ο) ου ο
ατα -- ολ ἂν
4 . ή
πρ με) 
μήνες.
τω
ο ορ
ἡμ «- 4 κ“
2 σι, αἱ
.. η,
2”. ει,
ην ώς ως η}
. τ '-ο γώ - .. Ας”
πε νο] η , κ ἁ .. -ᾱἳ- -ἶ ο.
«Διάγραμμα παραχωρηθέντων κτημάτων». Γελοιογοαφίατου Θέμου Άννινου απότην εφ. Το Άστυ (31.5.18δ7). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Η κυόέρνηση του Χαο. Τοικούπη με τον Ν. ΑΥ/1Η/28.5.Ιδδ7 παρεχώρησε στον διάδοχο δημιόσια κτήματα στη Μανωλάδα καθώς και άλλες εκτάσεις, για την απαλλοτρίωση των οποίων πλήρωσε το κράτος με αποτέλεσμα να προκληθεί σκάνδαλο. Στη γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου τα παραχωρηθέντα κτήματα στην Πελοπόννησο παίονουν τη μορφή του διαδόχου.
τίδων, ἀσφυξίας, σεισμῶν. πτώχιας, παταχρήσεων. Ἑηρασίας, νὰ ἀπολαμόάνωμεν τὴν συθαριτικὴν αὐτὴν ἀπόλαυσιν. Λούκουλλοι τῆς σιωπῆς! Δόξα σοι ὁ Θεός, ὅτι μᾶς ἔμεινε καὶ αὐτὴ ἡ ἡδονή. ἐν μέσῳ τῆς ἄλλης κολάσεως. Εἷς ἄνθρωπος μᾶς συμπεριέλαθεν ὅλους ἐν τῇ παλάμῃ του καὶ μᾶς πάμνει ὅτι θέλει. Τὸν εὐχαριστοῦμεν, διότι ἂν δὲν εὗρίσκομεν τὴν παλάμην του, πιθανὸν νὰ εὑρίσκαμεν τὸ μηδέν. Καλὸν καὶ αὐτό! Ἐν μέσῳ τῆς καθολικῆς ἑλαττώσεως, αὐτὸς μόγον δὲν ἐλαττοῦται, αὐτὸς μόνος ἐχτείνεται καὶ ἐντείνεται. Ἐν μέσῳ τῆς καθολικῆς ἀποθαρρύνσεως καὶ ἕξασθενήσεως, αὐτὸς μόνος διατηρεῖ ἀχμαίας τὰς δυνάμεις του καὶ ἐλπίζει. Ἐν μέσῳ τῆς γενικῆς ἆθυμίας, αὐτὸς μόνος ἔχει ὄρεξιν νὰ εὐφυολογῇ καὶ νὰ φαιδούνηται.  ̓Αφοῦ εἰς τοιοῦτο περιήλθομεν σημεῖον, δὲν ἔχομεν ἢ νὰ εὐχόμεθα ὥστε ὁ ὕψιστος νὰ συντηρῇ ἀθίχτους τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐλπίδας τοῦ μεγάλου ὑπνωτιστοῦ τοῦ Ἔθνους μας!
Γον]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ΙΨηφίστηκαν 171 νόμοι σεμία σύνοδοτήης Βουλής
Σχόλιοτης εφημερίδας Ακρόπολις στις 5 Ιουνίου 1887 μετίτλο «Οἱ νόμοι τῆς ληξάσης συνόδου»
Πάντες οἱ ψηφισθέντες νόμοι τῆς ληξάσης συνόδου τῆς Βουλῆς ἀνερχόμενοι εἰς 171 ἐν συνόλῳ, ἤτοι 26 τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἐσωτερικῶν, 65 τοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, 24 τοῦ τῶν Στρατιωτικῶν, 12 τοῦ τῆς Δικαιοσύνης, 19 τοῦ τῶν Ναυτικῶν, 11 τοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν καὶ 4 τοῦ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν καὶ τῆς Ἐκππαιδεύσεως, κατὰ διαταγὴν τοῦ κ.πρωθυπουργοῦ ἐκτυποῦνται καταλλήλως κατατετα
γμένοι εἰς ἕνα ὀγκώδη τόμον ἐν τῷ Ἐθνικῷ Τυπογραφείῳ περαιωθησόμενον τάχιστα ἐντὸς ἡμερῶν. Οὕτω διὰ τοῦ συστήματος τούτου, ἐξακολουθήσοντος, θέλομεν ἔχει ἐν ὠρισμένοις τόμοις τοὺς ἑκάστοτε νόμους, χωρὶς νὰ ἀναγκάξηταί τις νὰ ἀνατρέχῃ καὶ ἀναδιφᾷ τὴν  ̓Εφημερίδα τῆς Κυδερνήσεως. Εἶναι ἓν εἶδος κωδικοποιήσεως πραχτικῆς ὠφελείας.
«Τὰ λάθη μου ἦσαν ὁλιγώτερα τοῦ ἀντιπάλου μου»
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εφημερίς στις 24 Απριλίου 1590 με τίτλο «Διπλωμάτου κρίσεις περὶ τοῦ κ. Τρικούπη».
Καθ’ ἑσπερίαν συναναστροφήν, ἣν εἶχε τιμήσει καὶ πρεσθευτὴς μεγάλης δυνάμεως, δὲν ᾖτο δυνατὸν νὰ παραλειφθῇ ἐν ταῖς συνδιαλέξεσι τὸ ὄνομα «Τρικούπης»: συναναστροφὴ ἄνευ πολιτικῶν ἀνθέων τε καὶ ἀκανθίων, ἐν  ̓Αθήναις ἰδίᾳ, καθίσταται ἀτερπὴς καὶ ψυχρά. Τοῦ οἰκοδεσπότου παρασχόντος τὴν ἀφορμήν, ἤρξατο διάλογος μετὰ τοῦ διπλωμάτου, οὗτινος αἱ περὶ τοῦ κ. Τρικούπη κρίσεις καὶ ὁ περὶ τὸ τέλος τοῦ διαλόγου ἰδίᾳ χαρακπτηρισμὸς τοῦ πρωθυπουργοῦ, παρήγαγον μεγάλην αἴσθησιν.  ̓Αποσιωπῶντες τὸ ὄνομα τοῦ ἐγκρίτου διπλωμάτου, ὡς ἐκ τῆς ἰδιότητος τούτου, ἄπεΦφασίσαμεν τὴν ἐν συνόψει δημοσίευσιν τοῦ διαλόγου, ὄντοςλίαν σπουδαίου ἅμα δὲ καὶ διδακτικοῦ. Αλλά, κύριε πρεσθευτά, εἶπεν ὁ μετριοπαθὴς ἀντιπολιτευόμενος οἰκοδεσπότης, πολλὰ ὑπάρχουσι παράπονα κατὰ τοῦ κυρίου Τρικούπη: οἱ φόροι κατέστησαν ἐπαχθέστατοι, προσέτι... -Οἱ φόροι, ἀλλὰ τὰ μεγάλα ἔργα ἀπαιτοῦσι καὶ μεγάλας δαπάνας, τὰ ὃ ̓ ἔργα τοῦ κ. Τρικούπη δὲν εἶναι ἐκ τῶν τῆς πολυτελείας καὶ ἐπιδείξεως ἔργων, ἀλλὰ μεγάλης καὶ ἐπειγούσης ἀνάγκης διὰ τὸν τόπον, ἄλλως τε καὶ τὰ ἐλλείμματα τῶν προῦπολογισμῶν σας ἔχρῃζον σοθαρᾶς προνοίας. Οἱ φόροι ἐπιθάλλονται ὑπ ̓ αὐτοῦ μετ’ ἄκρας φρονήσεως: οἱ φόροι, ὡς ο Εἰαπρετί σοφῶς παρατηρεῖ, εἶναι ὡς τὰ 6άρη: ἄνθρωπόςτις δύναται νὰ φέρῃ θάρος 150 ὀκάδων ἐπὶ τῶν ὤμων, ὁ αὐτός, ὅμως, δὲν δύναται νὰ φέρῃ θάρος μιᾶς ὀκᾶς ἐπὶ τῆς ρινός του. Ὁ κ. Τρικούπης Φέρει τοὺς φόρους ἐπὶ τῶν ὤμων τῆς Ἑλλάδος καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῆς ρινός του: οἱ ὤμοι τῆς Ἑλλάδος εἰσὶν αἱ τάξεις τῶν εὐπόρων. -Πλῆν ὁ ἐπὶ τοῦ καπνοῦ θαρύτατος Φόρος δὲν εἶναι 6άρος ἐπὶ τῆς ρινός; Δὲν θαρύνει τὰς κατωτέραςτάξεις; --Ναί;’ εἶναι, ὅμως, εὐεργετικὸν διὰ τὸν λαὸν τὸ
θάρος τοῦτο τῆς οινός, διότι ἐμποδίζει αὐτὴν ν ̓ ἀπορροφᾷ πολὺν καπνόν, ὅστις εἶναι τόσον ἆνθυγιεινός. Γνωρίζετε, κύριέ μου, πόσαι ἐξεδόθησαν ἐν  ̓Αγγλίᾳ νομοθετικαὶ πράξεις περὶ τοῦ καπνοῦ; Δέν ἐνθυμοῦμαι μέχρι σήμερον τὸν ἀριθμὸν αὖτῶν, ἀρκεῖ, ὅμως, ἡ γνῶσις ὅτι μέχρι τοῦ 1810 εἶχον ἐκδοθῃ 403! Ἐν γένει ὃ ̓ ἐπεκράτησεν ἐν ταῖς χώραις τῆς Εὐρώπηςἡ ἰδέα ὅτι ὁ καπνὸς εἶναι ἐἑλάττωμα καὶ ἐν τῶν ἐπιθλαθεστέρων μάλιστα ἐλαττωμάτων. Διὰ μεγάλου φόρου περιορίζεται ἡ κατάχρησις τοῦ ἐργατικοῦ λαοῦ, τὸ δὲ Δημόσιον ἀποζημιοῦται ὑπὸ τῶν εὐπόρων τάξεων, αἵτινες προτιμῶσι τὴν μείζονα δαπάνην ἢ τὸν περιορισμὸν τῶν ὀρέξεών των. --Αλλ) ἐξοχώτατε, ἔστω, ὁ ἐπὶ τῆς ρινὸς φόρος τοῦ καπνοῦ δικαιολογεῖται, ὡς εἴπατε, πλὴν ὁ ἕτερος ἐπὶ τῆς ρινὸς φόρος, ἐπὶ τῶν κατωτέρων ὃηλαδη τάξεων, ὁ φόρος εἰς τὰ μικρὰ θεατράκια δὲν ἀποδεικνύει ταμιευτικὸν πνεῦμα καθολικὸν καὶ ἄνευ διακρίσεως τάξεων; -Ναί, ὁμολογῶ ὅτι θαρύνει ὁ τοιοῦτος φόρος οὐ μόνον τοὺς ὤμους ἀλλὰ καὶ τὴν ρἵνα τῆς Ἑλλάδος: πλὴν ἐνθυμηθῆτε τί εἶπεν ὁ Οαπιροη ἀπὸ τοῦ 6ήματος διὰ τὴν λειτουργίαν τῶν ναῶν: Ἐὰν οὗτος εἶπεν, «Ἐκεῖνοι οἵτινες θέλουν τὴν λειτουργίαν θὰ τὴν πληρώνωσιν», τίς δὲν δύναται νὰ εἴπῃ «Οἱ θέλοντες τὰ θεάματα δέον νὰ τὰ πληρώνωσι». Μὴ καὶ δὲν προστατεύονται ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως αἱ τοῦ Ἰλισσοῦ τραγικαὶ παντομίμαι; Ἡ μὴ καὶ ἀναγκάζεται ὑπ ̓ αὐτῆς ὁ λαὸς νὰ μεταθαίνῃ εἰς αὐτάς; Ὅιτι συμθαίνει ἐπὶ τοῦ καπνοῦ συμθαίνει καὶ ἐπὶ τῶν λαϊκῶν θεαμάτων, ἐξ ὧν οὐδὲν διδάσκεται ὁ λαός: ὁ ἐργάτης ὅ,τι ἐδαπάνα ἄνευ τοῦ φόρου δαπανᾷ καὶ κατόπιν τοῦ Φόρου, διότι περιορίζει τὴν Φοίτησίν του, τὸ δὲ Δημόσιον ὠφελεῖται ὑπὸ τῶν ἀνωτέρων τάξεων, ἥτις δὲν ὑποθάλλεται εἰς τὸν
[58ο]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
τοιοῦτον περιορισμόν. Οἱ παραπονούμενοι καὶ δι ̓ αὐτὸν ἀκόμη τὸν ἐπουσιώδη θεατρικὸν Φφόρον, ὁμοιάζουσι τὸν συγκλητικὸν Τ{αζεα' καθ’ ὃν χρόνον συνεζητοῦντο ἐν τῇ Συγκλήτῳ τῆς Ρώμης ριζικαὶ καὶ μεγάλης σοθαρότητος μεταρρυθμίσεις, ἤγαγεν οὗτος εἰς τὸ μέσον τὸ ζήτημα τῶν θεαμάτων τῆς Συρακούσης. -Ὑπάρχουσιν, ἐξοχώτατε, καὶ παράπονα ἄλλα ἄκρας σοθαρότητος: τὸν ἐπιόληθέντα καὶ εἰς τὰ μικρὰ θεατράκια φόρον ἀνέφερον ὅπως καταδείξω μέχρι ποίου σημείου φθάνει τὸ ταμιευτικὸν τοῦ πρωθυπουργοῦ ἡμῶν πνεῦμα. Τὸ Κρητικὸν Ζήτημα, ἡ ἐγκατάλειψις τῆς ἀτυχοῦς Κρήτης, ἰδού ζήτημα ὅπερ ἐνδιαφέρει τὸν ἑλληνισμὸν ἅπαντα. --Τὸ περὶ Κρήτης παράπονον, φίλτατέ μου, εἶναι, ἐκ τῶν ὅλως ἀδικαιολογήτων καὶ παραλόγων παραπόνων. Ἡ Ἰταλία ἠναγκάσθη νὰ ἐγκαταλείψῃ τοὺς ἐν Τεργέστῃ καὶ ἐν Ττεπίο πατριώτας: ἡ Ῥουμανία τοὺς ἓν Μποκουθίνᾳ ὁμογενεῖς εἰς τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἐργασιῶν αὐτῶν: ἡ κυθέρνησις τῶν ὑμετέρων πατέρων ἠναγκάσθη νὰ ἐγκαταλείψῃ τὰ ἠἡρωϊκὰ Ψαρὰ καὶ πολλὰς ἀγωνισαμένας ἕλληνικὰς χώρας. Ὡς πρὸς τὴν Κρήτην ἰδίᾳ, ὁ κ. Τρικούπης εἶχε τὴν ἀντίστασιν τῆς Εὐρώπης ἁπάσης, ἥτις προέθαλεν ὑπέρτατα εὐρωπαϊκὰ συμφέροντα. Τὸ παράπονον κάπως θὰ ἐδικαιολογεῖτο ἂν ἀπηυθύνετο κατὰ τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεων, οὐδέποτε, ὅμως, ἀπευθυνόμενον κατὰ τοῦ κ. Τρικούπη, ὅστις ὅ,τι ἠδύνατο ἔπραξε διά τε τῶν διακοινώσεων καὶ τῆς περιθάλψεως τῶν προσφύγων Κρητῶν. Ἡ Κρήτη δὲν ἐγκατελείφθη ὑπὸ τοῦ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
κ. Τρικούπη, ἐγκατελείφθη ὑπὸ τῆς Εὐρώπης, ἕνεκα λόγων ὑψηλῆς πολιτικῆς. Τι ἠδύνατο, παρακαλῶ, νὰ πράξῃ ὁ πρωθυπουργὸς ὑμῶν κατὰ τῶν εὐρωπαϊκῶν ἀπαιτήσεων, κατόπιν μάλιστα τοῦ μαθήματος τοῦ προκληθέντος ἀποκλεισμοῦ; Ἐκεῖγοι οἵτινες παραπονοῦνται ὡς ἐν τοῦ Κρητικοῦ Ζητήματος, ἐπιτρέψατέ μοι νὰ τὸ εἴπω, ὁμοιάζουσι τοὺς Ῥωμαίους τοῦ Β’ μ.Χ. αἰῶνος, οἵτινες τὰς μὲν ἐπιτυχίας τῶν ἐν  ̓Αγγλίᾳ στρατηγῶν αὐτῶν ἀπέδιδον εἰς τὴν τύχην,͵ τὰς δὲ ἀποτυχίας εἰς τὴν διαγωγήν των’ ἀλλὰ τοιαύτη τις χρίσις εἶναι, φίλτατέ μοι, πολὺ ἄδικος. - ̓Αλλὰ δὲν ἀποδέχεσθε ὅτι ὑπέπεσε καὶ εἰς λάθη τινὰ ὁ κ. Τρικούπης; -Καίπερ ἐν  ̓Αθήναις διατρίόων, δὲν γνωρίζω πολιτικὰ λάθη τοῦ κ. Τρικούπη: δύναμαι, ὅμως, ν ̓ ἀποδεχθῶ ὅτι ἐγένοντο καὶ ὑπ αὐτοῦ λάθη, ὅπως σᾶς εὐχαριστήσῳ, διότι εἶσθε ἐν τῶν σωφρόνων ἀντιπολιτευομένων. Φρειδερίκος ὁ Μέγας, μετά τινα μεγάλην νίκην αὐτοῦ, εἶπεν: «Ἑ κατέρωθεν ἐγένοντο λάθη, ἐνίκησα ὅμως ἐγώ, διότι ἔκαμα ἓν λάθος ὀλιγώτερον τοῦ ἐχθροῦ» Αν ὁ κ. Τρικούπης, περιέπεσεν σἐλάθη, ὅπερ ἀγνοῷ, δύναται ὅμως νὰ εἴπῃ, «Τὰ λάθη μου ἦσαν πολὺ ὀλιγώτερα τῶν προκατόχων μου, τούτου ἕνεκα καὶ ἐνίκησα γενόμενος παρὰ τῷ ἑλληνικῷ λαῷ ἰσχυρότερος πάντων τῶν προκατόχων μου». Πεισθῆτε, φἰλτατέ μου, ὅτι ἔχετε ἕνα ἀρχηγὸν κυθερνήσεως, ὅστις, κατά τινα ἔκφρασιν ὑπερόχου ἀνδρός, γινώσκει νὰ κάμνῃ ὅλα, θέλει νὰ κπάμνῃ ὅλα καὶ δύναται νὰ κάμνῃ ὅλα, ααί σαΐΐ {οί Γαΐτο, {οι Γαΐτο, εί ροι{ {ουί [αΐτο.
'Ο πατριώτης
του Δημητρίου Κόκκου
Ποίημα που δημοσιεύθηκε -με τον παραπάνω τίτλο-- στις 13 Οκτωόθρίου 1590 στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς μετο εξής σχόλιο:
Τὸ χθὲς ἐκφωνηθὲν ἐν τῇ πλατείᾳ τοῦ Συντάγματος, ἐκ τοῦ ἐξώστου τοῦ ξενοδοχείου τῆς «Αττικῆς» πρὸς τὸ ἀμέτρητον κάτωθι πάθος ἐνθουσιαστικὸν καὶ ὡραῖον ποίημα τοῦ φίλου κ. Δ. Κόχκκου λαμπρᾶς φωνῆς καὶ τέχνης:
«Οχι! τὴν λευκή σας ψῆφο μὴ τὴν δώσετε γιὰ μένα ΜΗ τὴν δόστεγιὰ τοὐςλίγουςτοῦ μικροῦ μας Βασιλείου... Εἰν ̓ ἀπέραντη ἡ Ἑλλάς μας, ἡ Ἑλλάς τοῦ εἰκοσιένα Ἡ Ἑλλὰς τοῦ περασμένου ζωντανοῦ μας μεγαλείου! Γιὰ τὴν μάρτυρα Ἑλλάδα, γιὰ τὴν φωτοθόλο χώρα, Ναἱ γιὰ κείνην μόνον δόστετὴν λευκή σας ψῆφοτώρα..»
Τέτοια εἶπεν ὁ μεγάλος τῆς πατρίδος μας πολίτης, καί, σὰν ἀστραπὴ ποῦ λάμπει καὶ θροντᾷἡ ἀναλαμπή της, μὲ τὴν 6ροντερὴ φωνή του, ἀπὸ σιδερένια στήθεια,
ἔλαμψε 6ροντοφωνοῦσα κ’ ἡ μεγάλη του ἀλήθεια... Καὶ τὴν ἄκουσε, σὰν ὤμνο, ἀπ ̓ τὰ χείλη του νὰ θγαίνῃ Ἡ Ἑλλὰς ἡ ἐλευθέρα κι’ ἡ Ἑλλὰς ἡ σκλαθωμένη!
Τὴν πατρίδα μας ὡς τώρα πολεμοῦν μιχροὶ μεγάλοι, Καὶ ζητοῦν ἀπὸ τοῦ κόσμου τὸ θιθλἰον νὰ τὴν σθήσουν Μὰ τὸ φῶς κι’ ἂν θασιλέψῃ, τὴν αὐγὴ θὰ λάμψῃ πάλι κι ̓ αὐγὴ μὲ τὴν Ἑλλάδα πἀντ ̓ ἀχώρισται, θὰ ζήσουν... Κι’ ὅσῳ κι’ ἂν μᾶς πολεμᾶνε οἱ ἀπάτριδες κ ̓ οἱ Ἐένοι ἡ Ἑλλὰς μὲ τὸν Τρικούπη ὄχι, ὄχι, δὲν πεθαίνει...
 ̓Ανοιγμένη τὴ σημαία, ὁ μεγάλος πατριώτης, σὰν θεόφωτη λαμπάδα, τὴν σφικτοκρατεῖ στὰ χέρια!... Νὰ φυσᾶτε τὴν λαμπάδαΙ... Νὰ χτυπᾶτε τὸ σταυρό της!... Αἴ, πνοή, θνητῶν δὲν σθήνει τοὐρανοῦ ψηλὰ τ’ ἀστέρια! Καὶ ὁ τίμιος Σταυρός μας, ὅσο καὶ νὰ χτυπηθῇ.
[581]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ
9
ἀπὸ κεῖ ποῦ ξετοπίσθη δὲν β’ ἀργήσῃ νὰ στηθῇ...
Νὰ σὲ λίγο ἡ σημαία γαλανὴ θὰ κυματίσῃ, θὰ Ἑαμώσουν στὸ σταυρό της οἱ ἐλεύθεροι καὶ δοῦλοι,
ς
καὶ θὰ δῇ ξεσπαθωμένους ἡ  ̓Ανατολὴ καὶ Δύσι
Ναί! καὶ μὰ τῇς ἐκκλησιαῖς μας, ποῦ τῇς ἔχλεισαν στὴν Πόλι ὅλοι ἐλεύθεροι θὰ ζήσουν ἢ νεκροὶ θὰ πέσουμ’ ὅλοι!...
Τέτοια εἶπεν ὁ μεγάλος τῆς Ἑλλάδος κυθερνήτης, καὶ τὰ λόγιατου ἠχοῦσαν ἀπ ̓ τὸ Ταἰναρ ̓ ὡς τὴν Ὄσσαν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1δ32-18δ9ό
Γιατί τοῦχει χαρισμένα ἡ πατρίς μας τὴν φωνήντης, καὶ τὴν ἀνδρικὴ καρδιά της, καὶ τὴ μαγική της γλῶσσα... Τέτοια εἶπε στὴν Ἑλλάδα, στὴ μικρὴ καὶ στὴν μεγάλη. τέτοια λόγια, πατριῶται, καὶ ἡ Μοῦσα θροντοψάλλει!...
"Οχι! τὴ λευκή σας ψῆφο μὴ γιὰ μᾶς τὴ δόστε μόνον, μὴ τὴ δόστε γιὰ τοὺςλίγους τοῦ μικροῦ μας 6ασιλείου... Εἶναι ἡ Ἑλλὰς μεγάλη τῶν μεγάλων μας προγόνων. ἡ Ἑλλὰς τοῦ περασμένου ζωντανοῦ μας μεγαλείου... Γιὰ τὴν μάρτυρα Ἑλλάδα, γιὰ τὴ φωτοόόλο χώρα. ναί, γιὰ κείνην στὸν Τρικούπη τὴ λευκή σας δόστετώρα.
ὌἜπεσε/
του Αχιλλέα Παράσχου
Ποίημα που δημοσιεύθηκε μετον παραπάνω τίτλο στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 25δ Φεθρουαρίου 1591 μετά την ήττα του Τρικούπη στις εκλογές της 14ης Οκτωθρίου 1890.
Α ́
Ἔπεσε: κάτω ἔπεσε' ἐθραύσθη τελευταῖον εἰς ἄπειρα τεμάχια ὁ ἄθραυστος γρανίτης: Ἐσθέσθη, τέφρα ἔγινετὸ πῦρ τὸ κατακαῖον Κ ̓ ἔμεινεν εἰς τὴν ἄόυσσον ὁ ἐπιπλέων Δύτης... ”Α. τέλος ἀναπνέομεν' τὸ Ἔθνος ἀνεστήθη.
Τὸ σιδηροῦν ὑπόψημα δὲν μᾶς πατεῖ τὰ στήθη!
Β’
Ὁ σώζων ἦλθε: πάνοπλος, μὲ δάφνης κλάδον νέον Δὲν κινδυνεύει τοῦ Χοιστοῦ ἡ Ἐκκλησία πλέον. Τὴν Κρήτην ἔχει ἡ Ἑλλὰς ἐν μέσῳ τῆς παλάμης. Κάτω οἱ φόροι’ περιτταὶ τῶν πλοίων αἱ δυνάμεις. Μονόχειρ ἐὰν ἔφθασεν ὁ Σώστης, δὲν σημαίνει. Ἡ ἄλλη χείρ του νὰ κοπῇ περίστασιν προσμμένει... Ὢ τοὺς ἀποχλεισμοὺς αὐτὸς τῶν Φράγκων δὲν φοθεῖται. Καὶ τὰς ἐπιστρατείαςτου ἡ Δύσις ἐνθυμεῖται: ”Α. τέλος ἀναπνέομεν' εἰςτόσους πόνους λήθη. Τὸ σιδηροῦν ὑπόδημα δὲν μᾶς πατεῖ τὰ στήθη.
Τοιαῦτα κράζουσι φαιδρῶς κ ̓ ἐνθουσιῶντες, ὅσοι Καὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ αὐτοὺς περιπαθῶς λατρεύουν Καὶ ὡς Φακίραι ἄγριοι ὀρχούμενοι σκιρτῶσι Καὶ θριαμθεύσαντος μωροῦ τὸ ἅρμα συνοδεύουν...  ̓Αλλὰ δὲν ἔχουν ἄδικον' εἶναι τὸ Πάσχα θεῖον. Δι’ ὅσους τεσσαρακοστῆς μακρὸν διῆλθον θ6ίον! Εῖναι τοσοῦτον θελκτικὸν χασὶς ἡ προσδοκία Τιμῶν καὶ παρασήμων Κ ̓ ἡ ἅλωσις εἰς τ’ ἀργυρᾶ τοῦ Ἔθνους μεταλλεῖα.
Κατόπιν χρόνων θλιθερῶν καὶ ἡμερῶν πενθίμων...
Γ
Ἐμπρὸς λοιπόν! "Ηδη τὸ πᾶν εἰς χεῖράς σας ἀφέθη: "Ας φθάσῃ νῦν εἰς τὸ ζενὶθ ἡ ἐθνοχκτόνος μέθη Ὡς ὄφιν τὸν προκάτοχον, ὡς ἔχιδναν πατεῖτε, Τίποτε μὴ ἀφήσετε, μὴ οὐδενὸς φεισθῆτε Καὶ ὅττι ἔπραξεν αὐτὸς ἢ ἔμελλε νὰ πράξῃ. Ἡ χείρ σας ἡ ἀνίερος μακρὰν ἂς τὸ τινάξῃ.
Αχιλλεύς Παράσχος. Ἐυλογοαφία από το περ. Ἡμερολόγιον
του Κ. Φ. Σκόκουτου 1δδ9, σ. 31. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Μὲ κυνικὴν ἀναίδειαν --ᾱ, ὄχι-- ἐδικήν σας, Διώξατε τοὺς φίλουςτου ἐκ τοῦ Βουλευτηρίου. Κτηνώδης μόνον ἀριθμὸς ἀρχεῖ εἰς τὴν Βουλήν σας: "Ας γίνῃ ἤδη ἀχυρών ὁ οἶκοςτοῦ Κυρίου, "Ας πέσῃ πλέον, ἂς δοθῇ ὁ τελευταῖος χτύπος. Τὸ καθαρὸν εἰς ἐποχὴν τοιαύτην εἶναι ρύπος... Πρὸ οὐδενὸς κ ̓ εἰς τίποτε μὴ ὀπισθοδρομῆτε: Ἔτσι τῇς Σπέτσαις καύσατε, τὴν Ὕδραν, τὰ Ψαρά του Τοῦ Ἔθνους μας τὸν ὁπλισμὸν πρὸς τί νὰ λυπηθῆτε;  ̓Αρχεῖ ὅτι τὰ ἔφερεν ἡ χεὶρ ἡ μιαρά του...
"Ηδη τὸ τέλειον ὑμῶν κυκλώσατε Θερσίτην καὶ ρίψατε εἰς τὴν εἰοκτὴν κ ̓ εἰς τὴν ἀγχόνην ἔτι τὸν μόνον Κυθερνήτην. Ὃν μᾶς ἀφῆκεν ὁ Θεὸς εἰς λειψανδρίας ἔτη... Κ ̓ ἐρρέτωσεν καὶ ἡ Ἑλλὰς καὶ ὄνειρα καὶ μέλλον: "Ας συντριόθῇ τὸ σκάφος μας εἰς δαίδαλον σκοπέλων.
[582]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ τΤορτικοαὗαἩ
««Η θέλησις ἐπλήρωσεν τήν εὐρεῖαν τοῦ Τρικούπη διάνοιαν»
του Άγγελου Βλάχου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στο περιοδικό Εστία στις 12 Ιανουαρίου 1592 με τίτλο «Σκιαγραφίαι συγχρόνων. Χαρίλαος Τρικούπης».
Περίεργον μὲν πάντοτε ἀλλὰ καὶ μεγάλης σπουδῆς ἄξιον φαινόμενον παρέχουσι εἰς τὸν μελετῶντα τὴν ἱστορίαν οἱ ἄνδρες ἐχεῖνοι, οἵτινες ὑπερκύπτοντες ἑκάστοτε τῶν πολλῶν καὶ εἰς ὕψος αἱρόμεγοι, σημαίνουσιν, αὐτοὶ μόνοι, ἰδίαν ἐποχὴν ἐν τῷ 6ἰίῷ τῶν λαῶν. Τίς, ἐν μέσῳ δάσους εὑρεθεὶς καὶ θλέπων περὶ ἑαυτὸν τὰς ἰσοπρύμνους σχεδὸν κορυφὰς τοῦ ὃρυμοῦ ἰσαδέλφως νευούσας πρὸς ἀλλήλας ὑπὸ τὴν πνοὴν τοῦ θορρᾶ, δὲν ἀνέτεινε πολλάκις ἅκων το θλέμμα πρὸς τὴν ὑψιτενῆ δρῦν, τὴν μόλις αἰσθανομένην τοῦ ἀνέμου τὴν 6ίαν, ἠρέμα δὲ καὶ προστατευτικῶς προσκλίνουσαν τὴν ἄκραν αὐτῆς κορυφὴν πρὸς τὴν κύκλῳ λόχμην καὶ οἱονεὶ ἐνθαρρύνουσαν καὶ καθησυχάζουσαν τὸ πρόρριζα σαλευόμενον δάσος; Καὶ ἠρώτησε θεθαίως ἑαυτὸν ὁ τὸ μεγαλοπρεπὲς θέαμα προσθλέπων, διότι ἀπέμειναν μικρὰ μὲν καὶ δειλὰ καὶ κλονιζόμενα ὑπὸ τῆς ριγηλῆς τοῦ ἀνέμου πνοῆς τὰ δένδρα ἐκεῖνα, ἀνεκλαδώθη δὲ εἰς δύναμιν καὶ περιωπὴν τὸ στιθαρὸν στέλεχος, τὸ ἐν μέσῳ ἐκείνων φυὲν καὶ ἀπὸ τοῦ ἰδίου μυζῆσαν ἐδάφους τῆς κραταιᾶς του ζωῆς τὴν ἱκμάδα; Δύναμίς τις ἰδία καὶ μυστικὴν ἐζωογόνησε 6εθαίως τὸν κορμὸν τοῦ ἡγεμόνος ἐκείνου τοῦ δάσους, καὶ ἀνέτειγεν εἰς ὕψος καὶ κράτος τοὺς εὑρεῖς αὐτοῦ κλῶνας. Τοιαύτη τις δύναμις μυστικὴ ἀνέθρεψε καὶ ἐκράτυνε τοὺς ἄνδρας ἐκείνους, εἰς οὓς ἔλαχεν ὁ κλῆρος νὰ κατασταθῶσιν ἡγέται λαῶν. Αν δὲ ἡ δύναμις αὕτη καὶ ἡ ἐνέργειά της ἀπομένουσι πάντοτε καὶ πανταχοῦ μυστηριώδεις καὶ δυσεξιχνίαστοι, ὅσον καὶ ἂν ἀγωνίζεται τὸ φιλοσοφικὸν θλέμμα τοῦ ἱστορικοῦ νὰ εἰσδύσῃ εἰς τοὺς ἀποκρύφους μυχοὺς τοῦ ἐργαστηρίου τοῦ ὑπερτάτου δημιουργοῦ, καὶ νὰ ἀποκαλύψῃ τὸν πρῶτον καὶ θαθύτατον τῆς δυνάμεως ἐκείνης σπόρον, παρ ̓ ἡμῖν τὸ μυστήριον τῆς παραγωγῆς αὐτῆς καὶ τῆς δράσεως εἶν ̓ ἔτι σκοτεινότερον καὶ ἀκαταληπτότερον. Ἔγκειται δὲ τοῦτο ἰδίως εἰς τὴν παράδοξον διαμόρφωσιν τῶν ὄρων τοῦ πολιτικοῦ καὶ κοινωνικοῦ ἡμῶν 6ίου, οἵτινες πᾶν ἄλλο θεθαίως εἶναι ἢ εὐμενεῖς εἰς γέννησιν καὶ ἀνάπτυξιν ἐκτάκτων καὶ πραταιῶν πολιτικῶν δυνάμεων. Διὰ τοῦτο, δέ, ἂν ἀλλαχοῦ που ἡ ἀνάδειξις ἐξόχου πολιτικοῦ ἀνδρός, ἀνοίγοντος νέας τρίόους εἰς τὸν πολιτικὸν 6ίον τοῦ ἔθνους του, εἶναι κατόρθωμα, παρ ̓ ἡμῖν εἶναι τοῦτο αὐτόχρημα θαῦμα. Οὔτε τῆς Εστίας εἶναι ἀποστολὴ νὰ διατρίψῃ περὶ τὴν ἐξέτασιν τοῦ φαινομένου τούτου, οὔτετοῦ γράφοντος πρόθεσις νὰ μελετήσῃ λεπτομερῶς τοὺς
Άγγελος Βλάχος. υλογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1906, σ. 177. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
λόγους αὐτοῦ καὶ τὰ αἴτια. "Αλλως δὲ οὐδ ̓ ἡ πρόχειρος αὕτη καὶ ἀτελῆς σκιαγραφἰα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη σκοπὸν ἔχει νὰ ἀναπαραστήσῃ τοῦ πολιτευτοῦ τὴν εἰκόνα. Αἱ ὀλίγαι αὗται σειραὶ οὐδὲν ἄλλο προτίθενται ἢ νὰ χαρακτηρίσωσι διὰ μεγάλων τινων ἀτελῶν μὲν πάντως ἀλλὰ πιστῶν γραμμῶν τὸν ἄνδρα Τρικούπην, ἀνεξαρτήτως τῆς πολιτικῆς αὐτοῦ ὁράσεως, καὶ τῆς ἐξόχου πολιτικῆς του θέσεως ἐν τῷ Κράτει, νὰ σχολιάσωσιν, οὕτως εἰπεῖν, καὶ ἀναπτύξωσι τοὺς ἰσχυροὺς καὶ θαθεῖς χαρακτῆρας, οὓς πιστῶς ἀπετύπωσεν ἡ παρατιθεμένη εἰκών του, καὶ νὰ ἀντανατείλωσι ζῶσαν, εἰ δυνατόν, τὴν Φυσιογνωμίαν αὐτοῦ εἰς ὅσους δὲν ηὐτύχησαν νὰ γνωρίσωσιν αὐτὸν προσωπικῶς ἐκτοῦ σύνεγγυς. "Αντις, ἀτενίζειν τὴν εἰκόνα ταύτην τοῦ διαπρεποῦς ἀνδρός, ζητήσῃ νὰ ἀνεύρῃ καὶ ἁρμόσῃ εἰς τὴν ἐκφραστικὴν αὐτοῦ μορφὴν τὴν μίαν ἐκείνην λέξιν, τὴν συνοψίζουσαν κατὰ τοὺς κανόνας τῶν χαρακτηρογράφων τὴν ἐνδόμυχον φύσιν τοῦ ἀτόμου καὶ ἀποτελοῦσαν, οὕτως εἰπεῖν, τὴν θάσιν καὶ τὸ κρηπίδωμα τῆς 6ιωτικῆς αὐτοῦ δράσεως, τὴν λέξιν ἐκείνην, ἥτις δίκην σφραγῖδος ἐκφανοῦς σημαίνει τὴν ἰδιοφυΐαν του, καὶ διαστέλλει αὐτὸ ἀπο
[583]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τόμως τῶν ὁμοταγῶν, ἀδύνατον εἶναι νὰ διστάσῃ περὶ τὴν ἐκλογὴν τῆς λέξεως, ἥτις μόνη χαρακτηρίζει καὶ δύναται νὰ χαρακτηρίσῃ τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Ἡ λέξις αὕτη εἶναι: Θέλησις. Οὐχὶ ἡ κοινὴ καὶ συνήθης, ἡ ἐμφυὴς καὶ ἀνεπίγνωστος ἐχείνη θέλῃσις, ἡ πινοῦσα τοῦ νηπίου τὴν χεῖρα πρὸς εὔμορφον ἄθυρμα, παροτρύνουσα δὲ πᾶσαν ἰδίως ἑλληνικὴν -- ὄρεξιν πρὸς τὰς ἀωροτάτας τῶν σταφυλῶν.  ̓Αλλ) ἡ ἐσκεμμένη καὶ θαθεῖα θέλησις, ἡ θέλησιςἡ ἀδιάπτωτος καὶ ἀδιάσειστος, ἡ γνωρίζουσα τί θέλει, καὶ διατί τὸ θέλει, ἡ μὴ λησμονοῦσα τι ἠθέλησε καὶ συναισθανομένη τί ὀφείλει νὰ θελήσῃ, ἡ κατὰ τὸν 5επορεπμαιοί πρώτη καὶ ἐσχάτη ἀρχὴ τῆς τελείας ἀνθρωπίνης προσωπικότητος, ᾗ θέλησις ἑνὶ λόγῳ ἡ ἐμψυχοῦσα καὶ στηρίἕουσα ὁλόχληρον 6ίον, ἡ τελειοῦσα τὸν ἄνδρα καὶ καθιστῶσα αὐτὸν ὅ,τι μόνον οἱ Γερμανοὶ ἐκφράζουσι προσφυῶς διὰ τῶν λέξεων: εἶπ 6απζετ Μαπη. Ἡ θέλησις αὕτη ἡ ἀνένδοτος ἐπλήρωσε τὴν εὖρεῖαν τοῦ Τρικούπη διάνοιαν διὰ τοῦ πλήθους ἐκείνου παντοίων εἰδικῶν γνώσεων, αἵτινες καταπλήττουσιν ἑκάστοτε τοὺς μετ’ αὐτοῦ διαλεγομένους καὶ συζητοῦντας εἰδικοὺς ἄνδρας. Ο μὴ γνωρίζων αὐτὸν ἐχ τοῦ πλησίον, μηδὲ τυχὼν εὐκαιρίας νὰ τὸν ἀκούσῃ, ἔστω καὶ ἐλαφρῶς καὶ ἐν παρόδῳ ὁμιλοῦντα περὶ πραγμάτων, ἅτινα ὑποτίθενται συνήθως παρ ̓ ἡμῖν ὡς ἤκιστα ἀναγκαῖα εἰς τελείωσιν πολιτικοῦ ἀνδρός, δυσκόλως δύναται νὰ φαντασθῇ ὁποίαν θαθεῖαν καὶ συστηματικὴν αὐτῶν γνῶσιν κατέχει. Δὲν ὁμιλοῦμεν, ἐννοεῖται, περὶ τῶν ἀφορώντων εἰς τὴν πολιτικὴν καὶ τὴν διοίκησιν, εἰς τὰ οἰκονομικὰ καὶ στρατιωτικὰ καὶ ναυτικά, καί τοι κατεπλάγημεν -τὸ ὁμολογοῦμεν-- ἀκούσαντές ποτε διακεκριμένου Πρώσσου στρατηγοῦ, διαθεθαιοῦντος μετὰ τῆς χαρακτηριξούσης Γερμανὸν στρατιώτην παρρησίας ὅτι σπανίως ἤκουσε πολιτικὸν ἄνδρα τοσοῦτον ἐντριθῆ τῶν στρατιωτικῶν πραγμάτων, ὅσον ὁ τότε Ἕλλην πρωθυπουργός’ τὴν αὐτὴν δὲ κατάπληξιν ᾖσθάνθημεν, ὅτε εἴδομεν ἄλλοτε τὸν κ. Τρικούπην ἐξετάζοντα τὰς λεπτομερείας ἑνὸς τῶν μεγίστων ἀγγλικῶν θωρηκτῶν μεθ’ ὅσης ἀκριθολόγου ἐμπειρίας ἤθελε πράξει τοῦτο ἐπιστήμων ἀξιωματικὸς τοῦ ναυτικοῦ.  ̓Αλλ) ὁ κ. Τρικούπης ὁμιλεῖ περὶ ἀρχαιολογίας καὶ μηχανικῆς, περὶ φιλοσοφικῶν συστημάτων καὶ καλλιτεχνικῶν σχολῶν ἐπίσης εὐχερῶς καὶ εἰδότως. Καταστρώνει πίνακα χρεωλυτικοῦ δανείου μεθ’ ὅσης εὐκολίας συντάσσει γαλλιστὶ διπλωματικὸν ἔγγραφον, δύναται δὲ νὰ ἀναλύσῃ δραματικὸν ἔργον μετὰ τῆς αὐτῆς ἐχκείνης ἀκριθείας καὶ ἐπιστασίας, μεθ) ἧς ἀναλύει ἀπὸ τοῦ θήματος τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ Κράτους. Περὶ τοῦ ρητορικοῦ αὐτοῦ ταλάντου, ὅπερ αὐτὴ αὕτη ἡ σιδηρᾷᾶ καὶ ἀχράδαντος θέλησίς του ἀνέπτυξε ὡσαύτως καὶ ἐτελείωσε, περιττὸν νομίζομεν νὰ λαλήσωμεν, διότι οὖδεὶς καὶ ἔκ τῶν πολιτικῶν αὐτοῦ ἐναντίων ὑπάρχει ὁ μὴ ἀναγνωρίζων τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἀπροσμάχητον δύναμιν τοῦ ἁδροῦ καὶ συνεσφιγμένου του λόγου. Ὁ Τρικούπης, ἔλεγεν ἡμῖν ποτε ἀντίπαλός του, ἀσκότιστον ἔχων ὑπὸ τοῦ πολιτικοῦ πάθους τὴν διάνοιαν, δὲν ὁμιλεῖ, θρυχᾶται ἀπὸ τοῦ θήματος: δεν ἀντικρούει ἀλλὰ σπαράσσει τὸν ἀντιφρονοῦντα' ἡ διαλεκτικὴ αὐτοῦ δύναμις δὲν πείθει μόνον, ἀλλὰ παρασύρει ὡς χείμαρρος. Παρέχει ὃ ̓ ἀληθῶς ἡ διαλεκτικὴ αὕτη δύναμις, κατά τε τὴν ἀπὸ τοῦ θήματος ρητορείαν καὶ τὴν ἰδιαιτέραν συζήτησιν, φαινόμενον περίεργον, καταδειχνῦον τίνα καὶ πόσην δύναται ἀληθῶς νὰ ἀσκήσῃ ἐπὶ τοὺς ἄλλους ἐπίδρασιἡν ἰσχυρὰ καὶ αὐτεπίγνωστος θέληῃσις. ὍὉ κ. Τρικούπης πείθει διότι θέλει νὰ πείσῃ. καὶ θέλει νὰ πείσῃ διότι εἶναι ὁ ἴδιος πεπεισμένος' τὴν πεποίθησιν αὐτοῦ ἐκφράζει καὶ ἡ μορφὴ συγχρόνως καὶ ὁ λόγος, καὶ τοῦ θλέμματος τὸ φῶς, καὶ τῆς φωνῆς ἡ κλαγγή: τὰ δὲ ἐπιχειρήματάτου, ἀπὸ τῆς διανοίας συνάμα καὶ τῶν μυχῶν τῆς καρδίας πηγάξοντα, συναποτελοῦσιν ἠλεχτρικόν τι ρεῦμα μεταδιδόμενον εἰς τὸν ἀχροατήν, κλονίζον ἔχ θάθρων πᾶσαν ἐναντίαν πεποίἰθησίν του, καὶ κάμπτον τὴν σαλευθεῖσαν του θέλησιν ὑπὸ τὴν θέλησιν ἐκείνην τὴν ἰσχυρὰν καὶ ἀνυπόστατον. Ἡ πειθώ, ἣν ἀσκεῖ ὁ λόγος αὐτοῦ μετέχει πως τῆς ὑποθολῆς -ασρεςίίοπ-- τοῦ ὑπνωτιστοῦ: διαφέρει ὃ ̓ ἐκείνης μόνον ὅτι εἶναι ἐπιθολὴ μᾶλλον ἢ ὑποθολή,. διότι ἐγείρει μᾶλλον ἢ ὑπνωτίζει, οὐδὲ ὑπεισέρχεται εἰς τὴν ξένην θέλῃησιν, ἀλλ) ἐπιθάλλεται εἰς αὐτὴν καὶ τὴν κυριεύει οὕτως εἰπεῖν, ἐξ ἐφόδου. "Αν δὲ εἶναι ἐπιτετραμμένον --καὶ διατἰ νὰ μὴ εἶναι, ἀφοῦ οἱ ἔξοχοι τῶν ἀνδρῶν καὶ κοιτωνίτην φοροῦντες δὲν εἶναι ἀσφαλεῖς ἀπὸ τῶν περιέργων θλεμμάτων;- νὰ μνημονευθῶσιν ἐν τέλει καὶ μικρὰ παρὰ τὰ μεγάλα, θέλει καὶ δι’ ἐκείνων ἔτι καταδειχθῆ ὁποῖον ὑπῆρξε καὶ ὑπάρχει τὸ κράτος τῆς θελήσεως τοῦ κ. Τρικούπη καὶ ἐπ ̓ αὐτὰς ἔτι τὰς καθ ̓ ἡμέραν ἕξεις καὶ συνήθεις ἀνάγκας τοῦ 6ίου, καὶ πόσον ἐστόμωσεν, ὡς πρὸς τοῦτο, ἡ ἰσχυρὰ αὐτοῦ διάνοια τὴν καὶ ἄλλως χαλυθδίνην αὐτοῦ φύσιν. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν πίνει οἶνον, δὲν πίνει καφέν, δὲν καπνίζει, δὲν αἰσθάνεται, ὡς αἰσθανόμεθα πάντες τὴν ἀνάγκην τῆς ἐν ὥρᾳ ὠρισμένῃ τροφῆς, οὐδὲ διψᾷ κἂν ὡς διψῶσι συνήθως οἱ ἄνθρωποι. Τίς δὲν ἐνθυμεῖται αὐτὸν ἐπὶ ἀτελευτήτους ὥρας καθήμενον ἐν τῇ Βουλῇ, κατὰ τὰς μακρὰς ἐχείνας παννυχίδας, ἄσιτον, ἄποτον, ἀκαταπόνητον, καὶ μειδιῶντα μόνον πρὸς τὸ πλῆθος τῶν μέχρι λιποθυμίας ἐξηντλημένων θουλευτῶν, οἵτινες προσεπάθουν νὰ ἀπατήσωσι διὰ κουλουρίων καὶ καφέδων τοὺς θουλιμιῶντας αὐτῶν στομάχους; Ὁ κ. Τρικούπης δὲν γνωρίζει τἰ ἐστι κόπωσις: ἡ δὲ πρὸς τὴν ἐργασίαν ἀντοχὴ αὐτοῦ ὑπερθαίνει τὰ ὅρια τοῦ πιθανοῦ. Οὐδ ̓ εἶναι μυστήριον εἰς τοὺς γνωρίζοντας αὐτὸν ὅτι ἐγειρόμενος ἅμα τῇ ἡμέρᾳ ἐργάζεται συνήθως μέχρι θαθείας νυκτὸς καὶ πέραν τοῦ μεσονυκτίου πολλάκις, εἴτε ἓν τῇ ἐξουσία
[584]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
διατελεῖ, εἴτε ἐχτὸς αὐτῆς. Ἡ συνεχἠς ὃ ̓ αὕτη καὶ περὶ ποικίλα διανοητική του ἀσχολία, ἥτις ἕνεκα τῶν ἀτυχῶν ὅρων τοῦ παρ) ἡμῖν πολιτικοῦ θίου, ἀναγκάζεται οὐχὶ σπανίως νὰ καταλείπῃ τὰ μεγάλα χάριν τῶν μικρῶν καὶ τὰ πράγματα χάριν τῶν προσώπων, νὰ μεταθαίνῃ δὲ πᾶσαν στιγμὴν ἀπὸ τὴς σκηνῆς εἰς τὰ παρασκήνια, οὐδέποτε φαίνεται καταπονοῦσα αὐτόν, οὐδὲ τὴν ὀξύτητα τοῦ πνεύματός του ἀπαμθλύνει, οὐδὲ κἂν τὴν ἀπὸ τοῦ κόρου ἀνίαν γεννᾷ ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ. Καταλείπων
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
μετὰ πολύωρον μελέτην τὴν σπουδαιοτάτην τῶν ἐργασιῶν, εἶναι ἔτοιμος πάντοτε νὰ ἀστεϊσθῇ πρὸς τοὺς οἰκείους, νὰ εὐφυολογήσῃ περὶ προσώπων, νὰ ὁμιλήσῃ περὶ τῶν ἐλαφροτάτων πραγμάτων, ἢ καὶ νὰ συζητήσῃ πάλιν σπουδαίως περὶ τοῦ σπουδαιοτάτου ζητήματος. Καὶ ταῦτα πάντα διότι οὕτω θέλει, διότι θάσις καὶ κρηπίδωμα τῆς ἐξόχου αὐτοῦ ἰδιοφυΐας εἶναι, ὡς ἐν ἀρχῇ ἐλέγομεν, ἡ κραταιὰ καὶ συνείδησιν ἑαυτῆς ἔχουσα θέλησις.
«Τὰ πάντα εἰς τὸ ἄκρον ἄωτον»
του Γορύλλα
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις ό Μαρτίου 1594 μετίτλο «Στιγμιότυπον ἐκ τοῦ φυσικοῦ. 'Ο Τρικούπης» και μετην υπογραφή «Γορύλλας».
Τὸ Τέρας, ὁ Μινώταυρος, ὁ Μογγόλος, τὸ μεγαθήριον, ὁ "Ατλας, ὁ Ἐφιάλτης, τὰ πάντα εἰς τὸ ἄκρον ἄωτον, εἰς τὸ ὕψιστον, εἰς τὸ ζενίθ! Τίποτε μέτριον παρ) αὐτῷ. Καὶ τενεκὲν ἐὰν τὸ ὑποθέσητε, εἶναι τόσον μέγας, ὥστε πάλιν θὰ κινῇ τὴν γενικὴν περιέργειαν καὶ θὰ προσελκύῃ καὶ τοὺς ξένους νὰ τὸν ἴδωσιν ἔκ τοῦ σύνεγγυς, τὸν μοναδικὸν αὐτὸν λευκοσίδηρου. Μία ἀτομικότης πληροῦσα τὸ στόμα, τὰ ὄμματα καὶ τὴν κοιλιάν σας ἀχόμη... Τὸ ὄνομά του εἶναι τόσον χονδρόν, δυνατόν, σιδηρότευκτον, ὥστε σᾶς κάθεται ὡς μολύθι καὶ εἰς τὰ ἔντερα.  ̓Αδύνατον νὰ ἔθγη, νὰ περάσῃ, νὰ ἐξέλθῃ. Αἰωνίως ἐνόσῳ ζῇ θὰ τὸν ἔχωμεν ὡς διάόολον μέσα μας. Περισσότερον τὸν τρώγοσι καὶ τὸν γλύΦουν, τὸν μασσῶσι καὶ τὸν ξηροκαταπίνουν οἱ ἐχθροί του ἀπὸ τοὺς φίλους του. Μαῦρος, τετράγωνος, ὀγκώδης, δυσκίνητος, πλατὺς καὶ ὡς πελασγικὸς τοῖχος ὀρθογώνιος ὁμοιάζει πρὸς ἕν φυσικὸν φαινόμενον, ἕνα κομμάτι θράχον, ἕνα ὀγκόλιθον, μίαν θαλασσίαν ὕφαλον, ἐφ ̓ ἧς πολλοὶ συνετρίθησαν καὶ πολλοὶ εἰς “Αδου προεπέμφθησαν δυστυχεῖς. Εἴδος ταῦρος τοῦ Χρυσάκη, ταῦρος φοθερός, ὅστις δὲν στρέφει τὸ κεφάλι του παρὰ διὰ νὰ σᾶς ἀγριοκυττάξῃ καὶ νὰ σᾶς δώσῃ κανὲν λάκτισμα. Σᾶς δείχνει διηνεκῶς τὰ κέρατα, ταυρηδὸν ὑποθλέπων τοὺς ἀποθαυμάζοντας ἢ ἀπειλοῦντας αὐτόν.
Τὸ ρητόν του εἶναι «Διὰ τῶν ἀποτυχιῶν εἰς τὴν ἐπιτυχίαν». Ὅλη ἡ δύναμις, ὁ θρίαμθος, τὰ φιάσκατου, αἱ πτώσεις, αἱ ἀποθεώσεις, ἡ παντοχκρατορίατου ἐπ ̓ αὐτοῦ θασίξονται,͵ εἰς αὐτὸ τὸ φρασίδιον ὀφείλονται. Τραθᾷ ἐμπρὸς καὶ ὁ κόσμος ὅλος ἐὰν τὸν ἐμ
ποδίζῃ καὶ ὁ Ὑμηττὸς ἐὰν τοῦ πέσῃ ἐμπρὸς καὶ ὁ Δούναθις ἐὰν τοὺς πόδας του κατακλύσῃ καὶ πύργος Ἐφὲλ ἐὰν τὴν κεφαλήν του ἀπειλῇ νὰ κατασυντρίψ/ή... Αὐτὸς ἀπαθέστατος, ψυχρότατος ὡσὰν εὑρίσκετο διηνεχκῶς εἰς ἓν θαγόν-λὶ σιδηροδρόμου μὲ ὅλον τὸ φλέγμα, μὲ ὅλην τὴν φιάκαν καὶ τὸν ἀγγλικόν του ζεμανφουτισμὸν τραθᾷ ἐμπρός, ἀδιάφορον ἂν ὁ συρμὸς κόπτει ἀθώους, ἐὰν οἱ τροχοὶ συντρίόωσιν ὁστᾶ καὶ μέλη, ἐὰν κάτωθεν κόπτωνται κατὰ μυριάδας κεφαλαί. Ὁ μέγας Μαχμούτ, ὁ  ̓Αγᾶς, ὁ Προφήτης τῶν Ρωμηῶν ροφᾷ τὴν τσιμπούκαν του καὶ περιμένει ἁπλούστατα πότε νὰ σκάσῃ τὸ ἀφιόγι... Ανθρωπος μοναδικός, ἄνθρωπος ἀξιοθαύμαστος, καθὼς ἀξιοθαύμαστα καὶ τὰ θηρία τοῦ Μοντενέγρου, οἱ λέοντες καὶ οἱ ἐλέφαντες τοῦ 1ατάΐπ ες ΡΙαπίες. Καρφὶ δὲν τοῦ καίγεται. Προχθὲς περὶ μίαν ψῆφον τὸ κόμμα του ἠγωνία, παρὰ τρίχα ἔπιπτεν, -ἄλλος θὰ εἶχε κάμει δέκα τοῦμπες ἤδη τοὐλάχιστου-- καὶ αὐτὸς ἔκαμνε τὸν περίπατόν του εἰς τὴν ὁδὸν Κηφισίας, πέραν τοῦ ἐργοστασίου Πυρρῆ... Τὸ σκυλί! ΣχκΌλος μᾶλλον, μανδρόσκυλο σωστὸ τῆς στρούγχκας τῆς θουλευτικῆς ὡς εὐφυέστατα ἡ ἀντίπαλος γορτυνία ἀλώπηξ ἐχαρακτήρισε τὴν Βουλήν. Μᾶς ἐχρεωκόπησε καὶ σχεδὸν κλαυσαχενίζεται καὶ τὸ ἔχει καμάρι. Μἠ σᾶς ἐξιππάγει αὐτό. Εἶναι Φφυσικώτατον. Ὁ Τρικούπης τὴν χρεωκοπίαν τὴν θεωρεῖ θρίαμθόν του, διότι τὴν εἶχεν ἤδη εἰς τὸ πρόγραμμά του. Ὅταν ποτὲ τοῦ εἶπον ὅτι δαπανᾶ πολλὰ καὶ ὅτι δανείζεται καθ) ὑπερθολήν, αὐτὸς μὲ ψυχρότητα: --Ε, εκὸ τί, εἶπε, τὶ θὰ πάθωμεν ομὲ ἐὰν «πρεωκοπήσωμεν! Εἶμαι θέδαιος ὅτι τὸ ἴδιον λέγει καὶ τώρα ἀπὸ μέσα του διὰ δευτέραν οἰκονομικὴν ἀνασκευήν...
[585]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ
Καλὸς ἡ κακός, δαίμων ἢ ἄγγελος, τέρας ἢ ἡμίθεος, μαῦροςἢ λευκός, ἀδιάφορον! Εἶναι καὶ αὖτὸς ἓν μέγα γεγονὸς τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς.  ̓Η θὰ μᾶς φάῃ ἢ θὰ μᾶς οίψῃ ὡς ἄγριος καὶ ἀφηνιασμέγος κήλων ἵππος εἲς καμμίαν εὐφορωτέραν γῆν, ὡς ὁ τρελλὸς καὶ μαινόμμενος ἵππος τοῦ δεσμίου Μαζέππα. Εἶναι ἀκαταλόγιστος καὶ διὰ τὰ καλὰ καὶ διὰ τὰ κακά. ὅσα κάμνει. Καὶ αὐτὴ ἡ ὑμνουμένη θέλησίς του εἶναι μοιραία]... Τοὐλάχιστον τοῦτο ἀποδειπνύει ἡ μέχρι τοῦδε ἰσχυρογνωμοσύνη καὶ τὸ ἀνίατον τῆς πείσμονος κεφαλῆςτου.
τρ ικοας τΠ δυο π το. π5ο ας
Ὁ Θεὸς νὰ μᾶς φυλάττῃ καὶ νὰ μᾶς προστατεύῃ ἀπὸ τὰ λακτίσματα καὶ τὰ φοθερὰ κέρατα αὐτοῦ
τοῦ μανιακοῦ ταύρου!
“Ὁ Τρικούπης ἐνέσκηψεν εἲς τὴν Ἑλλάδα ὡς νόσος, ὡς κεραυνός, ὡς λιμός. Ὁ καθεὶς ἂς κυττάξῃ τὸν ἑαυτόν του καὶ ἂς προφυλάξῃ τὸ πετσί του.
Υ.Γ, Τὸ θηρίον δὲν τρώγει ἢ μπιστέκ.  ̓Απαράλλακτα καθὼς οἱ λέοντες καὶ οἱ πάνθηρες τοῦ Μοντενέγρου...
Η δεύτερη δημιουργική διακυθέρνηση ρ Μαΐου 1δδό - 12 Ιανουαρίου 1595
του Περικλή Μαζαράκη
Απόσπασμα από το ὄιθλίο του Πολιτικαὶ φυσιογνωμμίαι. Χαρίλαος Τοικούπης.  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος.  ̓Αθῆναι, Αρχαῖος Ἐκδ. οἶκος Δ. Δημητράκου, χ.χ., σ. 28-34.
Μετὰ τὴν παραίτησίν του ἐκ τῆς  ̓Αργῆς (73Απριλίου 18585). ἐπεχείρησε ταξίδιον ἀνὰ τὴν Εὐρώπην, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς ἐπισκέψεως τοῦ Βελιγραδίου καὶ τῆς Σόφιας. Καὶ ἐχτὸς τῆς ἐξουσίας εὑρισκόμενος, προσεπάθει νὰ φανῇ χρήσιμος εἰς τὴν Πατρίδα, ὥστε ἓν καιρῷ νὰ χοησιμοποιήσῃ τοὺς καρποὺς τῶν πατριωτικῶν ἐνεργειῶν του. Καὶ ἐλθὼν εἰς ἐπικοινωγίαν μετὰ τῶν ἰθυνόντων πολιτικῶν παραγόντων τῆςτε Σερθίας καὶ τῆς Βουλγαρίας, ἔθεσε μετ ̓ αὖτῶν τὰς θάσεις πολιτικῆς συνεννοήσεως ἐν ἔνδεχομένῳ πολέμῳ κατὰ τῆς Τουρχίας. Καὶ ἴσως δὲν θὰ ἐθράδυνε τοιαύτη κοινὴ ἐπιτυχῆς ἐνέργεια, ἂν μὴ ὁ τότε ἰσχυρὸς τῆς Βουλγαρίας Ποωθυπουργὸς Σταμπούλωφ ἐπρόδιδε τὸ μυστικὸν εἲς τὴν τουρχικὴν κυθέρνησιν, ὅπως ἐπιτύχῃ ὡς ἀντάλλαγμα τὴν παραχώρησιν 6ερατίων διὰ τὴν ἵδρυσιν ὄουλγαρικῶν ἐπκλησιῶν. Καὶ ὅταν μετὰ ἔτη, ἄλλη ἐπιφανὴῆς πολιτικὴ προσωπικότης τῆς Ἑλλάδος, ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος κατώρθου τὴν Βαλκανικὴν Ὁμοσπονδίαν, ἐδροντοφώνει ἓν τιμώσῃ αὐτὸν εἰλικρινείᾳ ὅτι «ἀπὸ τὸν Τρικούπην ἔλαδε τὸ δίδαγμα ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ἐπέφερε τὸν θρίαμόον τῆς ἑλληνικής φυλῆς». Κατὰ τὸ ἴδιον ἔτος τοῦ ταξιδίου του καὶ ὅταν ἦτο πλέον εἰς τὴν Δυτικὴν Εὐρώπην, οἱ Βούλγαροι πατέλαόον διὰ πραξικοπήματος τὴν  ̓Ανατολικὴν Ρωμυλίαν. Ἡ εἴδησις ἐτάραξε πολὺ τὴν ἑλληνικὴν ποινὴν γνώμην, ἥτις διὰ συνεχῶν πολυπληθῶν διαδηλώσεων καὶ συλλαλητηρίων καὶ διὰ τοῦ Τύπου ἠξίου τὴν ἐνεργὸν ἀνάμιξιν τῆς Ἑλλάδος εἰς πόλεμον, εἰς τὸν ὁποῖον εἶχεν ἤδη ἐμπλακῆ ἡ Σερθία καὶ ἡ
Βουλγαρία, κατώρθωσε δὲ ἡ δευτέρα νὰ νικήσῃ τὴν Σερθίαν. ὑπὸ τὴν ἀρχηγίαν τοῦ πρώτου ἡγεμόγος τῆς Αλεξάνδρου Βάτεμόεργ. Ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ουμουλκουμένη, ὡς ἐλέχθη τότε, ὑπὸ τῆς ποινῆς γνώμης, ἐπεστράτευσε καὶ ἐκράτει ἐπὶ ἔτος ὑπὸ τὰ ὅπλα τὸν Στρατόν, χωρὶς νὰ λαμθάνῃ ὅριστικὴν ἀπόφασιν περὶ τῆς περαιτέρω ἐνεργείας, ἀπ ̓ ἐναντίας δὲ ἐπεύάρυνε τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τοῦ τόπου διὰ τῆς ἀπαιτουμένης πρὸς μακρὰν ἐπιστράτευσιν δαπάνης. Ὁ Τρικούπης ἐπανελθὼν εἰς τὴν πατρίδα του εὗρεν αὐτὴν πάνοπλον’ αἱ εὐρωπαϊκαὶ κυθερνήσεις, ἀφοῦ εἲς μάτην ἐζήτησαν ὁριστικὴν ἄποστράτευσιν τῆς Ἑλλάδος, προέθησαν εἰς ναυτικὸν ἀποχλεισμόν, ὅπερ ἐξηνάγκασε τὴν κυθέρνησιν Δηλιγιάννη νὰ παραιτηθῇ καὶ νὰ κληθῇ ὁ Τρικούπὴς πρὸς ἀνάληψιν ἐν νέου τῆς) Αρχῆς.Αλλ’ ἔχων τὴν γνωστὴν γνώμην περὶ τῆς δεδηλωμένης πλειοφηφίας, ἀπήντησεν εἰς τὸν "Ανακτα ὅτι ἀρνεῖται ταύτην, συστήσας τὸν σχηματισμὸν ἀχοόου μεταθατικῆς Κυθερνήσεως ὑπὸ τὸν Πρόεδρον τοῦ Αρείου Πάγου Δ. Βάλόην, παραμεινάσης εἰς τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ἑόδομάδα, εἰς τὸ τέλος τῆς ὁποίας ἐκλήθη ἡ Βουλὴ καὶ κατὰ τὴν ἐκλογὴν τοῦ Προέδρου τῆς, ἑθδομήκοντα δύο τέως φίλοι τῆς κυθερνήσεως Δηλιγιάννη θουλευταὶ πιεζόμενοι ὑπὸ τῆς δυσανασχετούσης κοινῆς γνώμης καὶ τῆς δημοσιογραφίας, ἰδίως μετὰ τὴν θέσιν ὑποψηφιότητος αὐτοῦ τοῦ Δηλιγιάννη ὡς Προέδρου τῆς Βουλῆς, πρὸς ἐξαναγκασμὸν τοῦ Βασιλέως, ὅπως τὸν καλέσῃ πρὸς συνέχισιν τῆς πολιτικῆςτου. καὶ ἐνῷ οἱ στόλοι τῶν Δυνάμεων, ἐχτὸς τοῦ Γαλλικοῦ μὴ μετασχόντος τοῦ ἀποκλεισμοῦ, ἐναυλόχουν ἀκόμη εἲς
[586]


ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ τοΥ
Φάληρον, μετέστησαν εἰς τὸ ὑπὸ τὸν Τρικούπην χόμμα, ὁπότε οὗτος ὑποδειχθεὶς ὑπὸ μεγάλης πλειοψηφίας ἀνελάμόανεν ἐκ νέου τὴν  ̓ ̓Αρχὴν τὴν θην Μαΐου 18686, διὰ πρώτην φορὰν τότε προσλαθὼν ὑπουργοὺς τὸν Γ. Θεοτόκην καὶ τὸν Σ. Δραγούμην. Συγχρόνως ἕνεκα τυχαίου συμθάντος ἐπῆλθον συγκρούσεις εἰς τοὺς μεθοριακοὺς σταθμοὺς καὶ ὁ μόλις ἀναλαθὼν τὴν  ̓Αρχὴν Κυθερνήτης κατώρθωσε διὰ συνεχοῦς τηλεγραφικῆς συνεννοήσεως νὰ συγκεντρώσῃ πάντα σχεδὸν τὸν ἐν Ἑλλάδι Στρατὸν εἰς τὰ σύνορα, χωρὶς μάλιστα νὰ ἔχῃ τότε καὶ σιδηροδρομικὴν συγκοινωνίαν͵ καὶ νὰ ἐπιτύχη τὴν καλλιτέραν ἐξομάλυνσιν τῆς διαφορᾶς, χάρις καὶ εἰς τὴν μεγάλην ἵκανότητα τοῦ τότε  ̓Αρχηγοῦ τοῦ Στρατοῦ τῆς Θεσσαλίας Δημητρίου Γρίδα.  ̓Αρξαμένων τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς ὑπέθαλε μετὰ τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ προγράμματός του, κατὰ τὰ κοινοθουλευτικἁ ἔθιμα, σειρὰν νομοθετημάτων, ἀποθλεπόντων εἰς διαρρύθμισιν καὶ θελτίωσιν τῶν οἰκονομικῶν ζητημάτων, ἰδίως μετὰ τὰς χολοσσιαίας δαπάνας τῆς ἐνιαυσίας ἐπιστρατεύσεως.  ̓Αλλ) ἐχτὸς τούτων ὑπέθαλε καὶ νομοσχέδια γενικωτέρας σημασίας, ὅπως τῆς ἑλαττώσεως τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν, τῆς εὐρείας ἐκλογικῆς περιφερείας καὶ τῆς ἀπομακρύνσεως τῶν ἀξιωματικῶν ἀπὸ τὴν Βουλήν. Διὰ τοῦ πρώτου τούτων ἠλαττοῦτο ὁ ἀριθμὸς τῶν θουλευτῶν εἰς ἑκατὸν πεντήκοντα, θεωρουμένου διὰ τοῦ δευτέρου νομοσχεδίου τοῦ Νομοῦ ὡς ἐκλογικῆς περιφερείας͵ διὰ δὲ τοῦ τρίτου ἐθεσπίζετο ὅπως οἱ λαμθάνοντες συνταγματικὴν ἄδειαν πρὸς ὑποθολὴν θουλευτικῆς ὑποψηφιότητος ἀξιωματικοὶ τίθενται εἰς τὸ ἀριστερὸν τῶν συμπροθιόθασθέντων, ἐὰν δὲ ἐξελέγοντο Βουλευταὶ δὲν ὑπελογίζοντο ὡς ὑπηρετοῦντες εἰς τὸν Στρατὸν καθ ̓ ὅλον τὸ διάστημα τῆς Βουλευτείας των. Καὶ ἦσαν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην πεντήκοντα περίπου ἀξιωματικοὶ Βουλευταί, εἶχον δὲ λάθει συνταγματικὴν ἄδειαν εἴτε πρὸς ἰδίαν ὑποψηφιότητα, εἴτε πρὸς ὑποστήριξιν ἄλλων ὑποψηφίων, ἄνω τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα. Εἶναι χαρακτηριστικὸν ὅτι μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐχείνης πλέον τῶν εἴκοσι πέντε όουλευτῶν ἀξιωματικῶν προήγοντο μέχρι τοῦ δαθμοῦ τοῦ Συνταγματάρχου, ἐντὸς τῆς Βουλῆς εὑρισκόμεγοι, χωρὶς καὶ μίαν ἡμέραν νὰ ὑπηρετήσωσιν εἰς τὸν Στρατόν, καὶ δὴ κατ’ ἐκλογήν! Ἡ κοινἠ γνώμη μετ’ ἐνθουσιασμοῦ ἐπεκρότησε τὰ τρία ριζικὰ νομοσχέδια ταῦτα, ἐνῷ ἀντιθέτως οἱ θιγόμενοι προσωπικῶς 6ουλευταί διεμαρτύροντο ὅτι δὲν δύνανται να ψηφίσωσι τήν... πολιτικὴν αὐτοχτονίαν των. Ὁ πρωθυπουργός, λαθὠν γνῶσιν τῶν παρασκηνιακῶν τούτων ἐνεργειῶγ, ἐκάλεσεν αὐτοὺς εἰς τὸ Ὑπουργεῖον καὶ ἀνεκοίνωσεν ὅτι μόνον ὑπὸ τὸν ὅρον τῆς ψηφίσεως τῶν νομοσχεδίων τούτων ἀπεδέχθη τὸν σχηματισμὸν τῆς Κυθερνήσεως, μὲ τὴν οητὴν ὑπόσχεσιν τοῦ Βασιλέως περὶ χορηγίας τοῦ Διατάγματος τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς, ἐν πε
ΧΑΡΙΑΛΑ ΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Πάνος Κολοκοτρώνης. «ιθογοαφία από σχέδιο του Θέμου Άννινου, εφ. Το Άστυ (22.12.1555). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ριπτώσει καταψηφίσεως. Οἱ 6ουλευταί, γνωρίζοντες τὸν ἀδάμαστον χαρακτῆρα τοῦ  ̓Αρχηγοῦ των, συνεσκέφθησαν ἐκ νέου καὶ μετὰ μακρὰς συζητήσεις ἀπεφάσισαν τὴν ψήφισιν, ἐλπίζοντες ὅτι θὰ ήδύναντο νὰ παραμείνωσιν ἐπὶ ὁλόκληρον τὴν τριετῆ εἰσέτι περίοδον͵, λαμθάνοντες τὴν θουλευτικὴν ἀποζημίωσιν καὶ ἐπιτυγχάνοντες διορισμοὺς τῶν φίλων των, πιθανὸν δὲ καὶ νὰ περιληφθῶσιν εἰς τοὺς συνδυασμοὺς τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὰς γενησομένας μετὰ τὸ πέρας τῆς τετραετίας ἐκλογάς. Κατορθωθείσης οὕτω τῆς ψηφίσεως τῶν ριζικῶν τούτων νομοσχεδίων, παρὰ τὰς σφοδροτάτας ἀγορεύσεις καὶ ἀντιδράσεις τῶν θουλευτῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἐκτὸς τριῶν, τοῦ Ἰω. Μεσσηνέζη. τοῦ” Αλ. Ζαἴμη καὶ τοῦ Δημ. Χατζοπούλου, ψηφισάντων ὑπὲρ αὐτῶν, προέθη εἰς τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς καὶ προκήρυξιν ἐχλογῶν κατὰ τὸ νέον σύστημα τὴν 4ην Ἰανουαρίου 1587. Μετὰ τὴν δημοσίευσιν τοῦ Διατάγματος τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς ἐκάλεσεν εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τοὺς τέως καὶ πρώην θουλευτάς, εἰς τοὺς ὁποίους συγκεντρωθέντας εἶπε τὰ ἑξῆς: «Σᾶς ἐκάλεσα ὅπως σᾶς δηλώσω ὅτι εἰς τοὺς κυ
[587]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ τει
θερνητικοὺς συνδυασμοὺς θὰ περιληφθῶσι μόνον οἱ ἓν τῇ διαλυθείσῃ Βουλῇ παλαιοὶ φίλοι μου καὶ οἱ πρώην τοιοῦτοι. διότι θὰ ἦτο ἐκ μέρους μου ἀνήθικον νὰ περιλάόω εἲς αὐτοὺς τοὺς ἐγκαταλείφαντας τὸν πολιτικὸν  ̓ ̓Αρχηγόν των εἰς τὸ διάστημα μιᾶς νυχτός, ἔστω καὶ πρὸς ὄφελός μου». Ἡ κοινή γνώμη ἐνθουσιωδῶς ἐπεκρότησε τὴν ἀπόφασιν ταύτην τοῦ πρωθυπουργοῦ, τὸ ἔχλογικὸν ρεῦμα ἤρχισεν ὀγκούμενον καὶ αἱ ἐκλογαὶ ἔδωκαν ἀποτέλεσμα ἑκατὸν δύο ὑπὲρ τῆς Κυόερνήσεως καὶ τεσσαράκοντα ὀντὼ κατ ̓ αὐτῆς. Κατὰ τὴν νέαν ταύτην περίοδον τῆς Κυθερνήσεώς του ἀφωσιώθη ἰδιαιτέρως εἰς τὴν θελτίωσιν τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως, προθὰς εἰς σύναψιν μεγάλων ἐξωτερικῶν δανείων, χάριν τῆς ἄναπτύξεως τῆς συγκοινωνίας ἰδίως, ἀπεφάσισε τὴν ναυπήγησιν τριῶν θωρηκτῶν εἰς ἃ ἔδωχε τὰ ὀνόματα τῶν τριῶν ναυτικῶν νήσων «Σπέτσαι», «Ὕὅρα» καὶ «ἵαρά», ἅτινα παρὰ τὴν ἡλικίαν τῶν μεγάλας προσέφερον ὑπηρεσίας καὶ κατὰ τὸν πόλεμο τοῦ 1913-1014 ὄχι μόνον εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλὰ καὶ εἲς τὰ σύμμαχα τότε Βαλκανικὰ Κράτη, ὑπὸ τὴν ἡγεσίαν τοῦ ἐνδόξου Ναυάρχου Π. Κουντουριώτου, παρέμεινε δὲ εἰς τὴν  ̓Αρχὴν μέχρι τοῦ 18090, ὁπότε αἱ διενεργηθεῖσαι ἐκλογαὶ ἐπέφερον τὴν πτῶσιν τῆς Κυθερνήσεως καὶ τὴν ἐκ νέου ἀνάληψιν τῆς Αρχῆς ὑπὸ τοῦ Θεοδώρου Δηλιγιάννη. Ὁ νέος πρωθυπουργὸς δὲν κατώρθωσε νὰ ἔπιφέρῃ τὴν προελλογικῶς ὑποσχεθεῖσαν θελτίωσιν τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως, ἀρνουμένων τῶν ἐντὸς καὶ ἐκτὸς τῆς Ἑλλάδος κεφαλαιούχων νὰ συντρέἙωσιν αὐτόν. 'Ὁ Βασιλεὺς καιροσκοπῶν, ὡς πάντοτε, καὶ σφυγμομετρῶν τὴν ποινὴν γνώμην. ἦναγκάσθη νὰ παύσῃ τὴν Κυθέρνησιν, τὴν 15 Φε6ρουαρίου 1892, χοώμενος τοῦ τὸ πρῶτον τότε ἐΦαρμοσθέντος συνταγματικοῦ δικαιώματος, ἀνέθηκε δὲ τὸν σχηματισμὸν Κυθερνήσεως εἰς τὸν ἐξ  ̓Αρκαδίας πολιτευτὴν καὶ νομομαθῆ Κ. Κώνσταντόπουλον, ὅστις προεκήρυξεν ἐκλογὰς διὰ τὴν ην Μαΐου 1802, αἵτινες ἔφερον ὡς ἀποτέλεσμα τὴν πλειοψηφίαν τοῦ ὑπὸ τὸν Χ. Τρικούπη κόμματος, καὶ ἀνέλαθεν οὗτος τὴν ἀρχὴν ἐκ νέου τὴν 10 Ἴουγίου 1802, διετήρησε δὲ αὐτὴν μέχρι τῆς 2 Μαΐου 1803, ὅτε παρῃτήθη. μὴ δυνηθεὶς νὰ ἐπιτύχῃ ἔξωτερικὸν δάνειον. πρὸς διαπραγμάτευσιν τοῦ ὁποίου εἶχεν ἀναθέσει εἲς τὸν ἐπὶ τῶν  ̓Εσωτερικῶν Ὑπουργὸν Γεώργιον Θεοτόκην ὅπως μεταθῇ εἲς Λονδῖνον. Γενομένης δεχτῆς τῆς παραιτήσεώςτου, ἀνέλαθε τὴν ἀρχὴν ὁ ἐκ Τριφυλλίας πολιτευτὴς καὶ πολλάκις ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν Σωτ. Σωτηρόπουλος μὲ συνυπουργὸν τὸν ἐξ  ̓Αττικῆς 6ουλευτὴν καὶ πρώην ὑπουργὸν ἐπίσης Δημήτριον Ράλλην' ἡ νέα Κυθέρνησις προέόθη εἰς δάνει
ΚΟΥΠΗΣ Ἱἳὶ δα 5- 15896
ον κεφαλαιοποιήσεως τῶν τόκων, δυσαρεστήσασα διὰ τοῦτο τοὺς πιστωτάς, ὁ δὲ Τρικούπης, ἔχων εἰσέτι τὴν πλειοψηφίαν τῆς Βουλῆς καὶ θεωρῶν ὅτι ἦτο ἴσως ἀκόμη καιρὸς νὰ συννενοηθῇ μετὰ τῶν. πιστωτῶν, ἐπέτυχε τὴν καταφψήφισιν τῆς  ̓Αρχῆς τὴν 20  ̓Οκτωθρίου 1893, ἀρξάμενος τῶν συνεννοήσεων μετὰ τῶν πιστωτῶν, αἴἵτινες προεχώρουν ὁμαλῶς, ὅτε προσέκρουσαν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς διανομῆς τῶν περισσευμάτων τῶν δημοσίων προσόδων, εἲς ἣν ἐπέμειναν οἱ ὁμολογιοῦχοι, ἐκεῖνος δὲ ἠρνήθη νὰ ἀποδεχθῇ, μὴ ἐπιθυμῶν τὴν καθιέρωσιν ἐξωτερικοῦ ἐλέγχου, ὁ ὁποῖος, ὅμως, μετὰ τὸν πόλεμον τοῦ 1807 ἐπεθλήθη ὁριστικῶς.  ̓Ἠναγκάσθη τότε νὰ κηρύξῃ ἐπισήμως ἀπὸ τοῦ θήματος τῆς Βουλῆς τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους, ἡ δὲ  ̓Αντιπολίτευσις ἐπωφεληθεῖσα τῆς δυσφορίας τῆς κοινῆς γνώμης καὶ ἕνεκα τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως καὶ ἕνεκα τῆς συγχρόνου τότε ὑπο6ολῆς νομοσχεδίου περὶ ἐπιόολῆς φορολογίας ἐπὶ τῆς ἀχκινήτου ἰδιοκτησίας, προέθη εἲς θορυόωδέστατον συλλαλητήριον κατὰ τῆς Κυθερνήσεως εἰς τὸ Πεδίον τοῦ "Αρεως, εἰς ὃ ἐνεφανίσθη ἄνευ διαταγῆς ἢ γνώσεως κἂν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, ὁ ὑπαγόμενος εἲς αὐτὸ ὡς  ̓Αοχηγὸς τοῦ Στρατοῦ διάδοχος Κωνσταντῖνος, ἀντιμέτωπος τῆς ὑπὸ τοῦ Ὑπουργείου σταλείσης πρὸς διάλυσιν τοῦ συλλαλητηρίου στρατιωτικῆς δυνάμεως. Ὁ Τρικούπης, ἐπισκεφθεὶς τὴν ἐπιοῦσαν τὸν Βασιλέα, ἐζήτησε τὴν τιμωρίαν τοῦ Λιαδόχου, ἐπὶ τῇ ἀρνήσει δὲ τοῦ Βασιλέως, δηλώσαντος ὅτι κατ ̓ ἐντολήν του μετέθη εἲς τὸ Πεδίον τοῦ "Αρεως, ὑπέόαλε τὴν παραίτησιν τῆς Κυθερνήσεως, ἣν ἀνέλαθετὴν 12 Ἰανουαρίου 1805 ὁ παρεπιδημῶν τότε ἐν  ̓Αθήναις Πρέσόυς τῆς Ἑλλάδος ἐν Παρισίοις Νικόλαος Δεληγιάννης. Ἡ νέα Κυθέρνησις ἔχαρακτηρίσθη ὡς Αὐλική. ἐφόσον μάλιστα ἐκτὸς τοῦ γέου πρωθυπουργοῦ, προσωπικοῦ φίλου τοῦ Βασιλέως, μετέσχον καὶ δύο ἐν τῶν ἐμπίστων αὐτοῦ Ὑπασπιστῶν, ὁ Στρατηγὸς Ἰω. Παπαδιαμαντόπουλος, ὡς ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν. καὶ ὁ Ναύαρχος Δημήτριος Κριεζῆς ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν. Ἡ νέα Κυθέρνησις προεκήρυξε νέας ἐκλογάς, καθ) ἃς κυθερνητικἁ ὄργανα σκανδαλωδῶς ἑνήργησαν κατὰ τῶν Τρικουπικῶν ὑποψηφίων, ἐπετεύχθη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἡ προσωπικὴ ἀποτυχία ὡς θουλευτοῦ, μειοψηφήσαντος, κατὰ δύο ψήφους(!), τοῦ ἐντελῶς ἀσήμου ἀντιπάλου του Μιλτ. Γουλιμῆ. ὁπότε ἐν Μεσολογγίῳ εὗρισκόμενος εἶπεν, ἀκούσας τὸ δυσμενὲς ἀποτέλεσμα τῆς ἐκλογῆς. τὴν ἱστορικὴν καὶ πολλὰ περιλαμθάνουσαν φράσιν «ὥστε ἀνθ ̓ ἡμῶν ἐπέτυχεν ὁ κύριος Γουλιμῆς», καὶ ἀποχαιρετήσας τοὺς φίλους του ἀπεσύρθη πρὸς ἀνάπαυσιν.
[5588]


οἱ κΥ ς ς Ρ . ΕΣ τον λα οι κος τεοικοῦττ
Απολογισμόςτου έργου των κυθερνήσεωντου Χαρ. Τοικούπη
Αγόρευση του Ανάργυρου Ν. Σιμόπουλου
Στις εκλογές της 16ης Απριλίου 1805το κόμματου Χαρ. Τρικούπη υπέστη πανωλεθρία χαι ο ίδιος δεν εξελέγη 6ουλευτής, Ο τρικουπιχκός ὀουλευτής Ανάργυρος Ν. Σιμόπουλος με αγόρευσή του στη Βουλή στις 12 Ιουλίου 1805 έκανε ένα σύντομο, αλλά περιεχτικὀ απολογισμό του έργου του κόμματος και των κυθερνήσεωντου Χαρίλαου Τρικούπη. Το κείμενο της αγόρευσης προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Δ ́, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 47 (12.7.1805). σ. 1145-1156 και έχει ὡς εξής:
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Παρελθών. Κύριοι, ἐπὶ τὸ όῆμα, ἵνα μετάσχω τῆς συζητήσεως τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὀφείλω νὰ ποιήσώωμμαι πρὸς τὴν Βουλὴν μίαν ἀναγκαίαν ἐξομολόγησιν, τοῦτο δέ, διὰ νὰ ἆπαλλάξω τὸν ἀξιότιμον Πρόεδρον τῆς Κυθερνήσεως τοῦ όπου νὰ ἀναμνήσῃ εἰς ἐμὲ τὸ παρελθόν. Καὶ εἶναι μὲν ἀληθές ὅτι οὗτος, εἰσηγούμενος εἰς τὴν Βουλὴν τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1805, διεκήουττεν ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἀσχοληθῶμεν εἰς τὸ παρόν. νὰ ἀφήσωμεν δὲ ἓν ἄλλῳ τινὶ χοόνῳ τὴν περὶ τοῦ παρελθόντος ἔρευναν καὶ κοίσιν.  ̓Αλλὰ ὁσάχιςτις ἐξ ἡμῶν, τῶν ὑποστηριξάντων τὴν ὑπὸ τοῦ κυρίου Τρικούπη προεδρευομένην Κυθέρνησιν, ἀγορεύων μετέδιδεν εἰς τὴν Βουλὴν τὰς ὁποίας εἶχε γνώμας ἐπὶ τῶν ὑποθληθέντων ὑπὸ τῆς σημερινῆς Κυθερνήσεως εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχεδίων, πάντοτε ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐγειρόμενος ἀπήντα εἲς ἡμᾶς διὰ τῆς αἰτιάσεως, ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἐνθυμώμεθα ὅτι μᾶς συνδέει ἀλληλεγγύη πρὸς τὸ παρελθὸν καὶ ὅτι ὑπέχομεν εὐθύνην ἐπὶ τοῖς κατὰ τὸ παρελθὸν πεπραγμένοις. Εἰς ἐμὲ μάλιστα, κατὰ μίαν τῶν προηγουμένων συνεδριάσεων. ὅτε ἠγόρευον ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου τοῦ ἀφορῶντος εἰς τὴν τοοποποίησιν τῶν περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων νόμων, ἔποιήσατο τὴν παρατήρησιν ὅτι ἡ ἀγόρευσίς μου ἔνθυμίζει αὐτῷ τὸν προφήτην Γάδ, ὅστις προσῆλθε πρὸς τὸν Δαθὶδ ἓν ὀνόματι τοῦ Θεοῦ καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ τοὺς τρόπους τῆς μετανοίας καὶ ἐξιλεώσεως, τῷ ἐνθυμίζει δὲ συνάμα καὶ τὴν ἱστορίαν τῆς Κασσιανῆς, ἥτις ἀπελθοῦσα εἲς Μονὴν ἔγοαψε τὸ γνωστὸν τροπάριον. Πολλὰς ἐγίνωσκον ἀτομικὰς ἀρετὰς τοῦ ἀξιοτίμου Προέδρου τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου: δὲν ἐγίνώσκον, ὅμως, ὅτι ἀσχολεῖται καὶ εἲς τὴν μελέτην τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης καὶ ὅτι εἶναι ἐνήμερος εἰς τὰ ἐπεισόδια τῆς θυζαντινῆς χριστιανικῆς ἱστορίας. 'Ὁμολογῶ. ὅμως, εἴλικρινῶς, ὅτι δὲν ἠδυνήθην νὰ ἐννοήσω τίνα εἶχον σκοπὸν τὰ ὑπ αὐτοῦ μνημονευθέντα ἱστορικὰ παραδείγματα ἐν τῇ πρός με ἀπαντήσει του. Εσκόπει ἀρά γε νὰ μὲ ἐξομοιώσῃ πρὸς τὸν Δαθὶδ μετανοοῦντα. ἢ πρὸς τὴν Κασσιανήν; Εὐχαρίστως ἀποδέχομαι τὴν ἐξομοίώσιν πρὸς τὰ δύο ταῦτα πρόσωπα. καθ) ὅσον κατὰ τὴν ἱστορίαν ὁ μὲν Δαθὶδ διεκρίθη ἐπὶ εἰλικοινείᾳ καὶ ἐθελοθυσίᾳ, ἡ δὲ Κασσιανὴ δὲν ἔλαθε τὴν εἰς Μονὴν ἄγουσαν ἕνεκα διαπραχθέντων ὑπ αὐτῆς ἁμαρτημάτων. Ὅπως
Ανάργυρος Σιμόπουλος. Φωτογραφία από το περ. Ημερολόγιοντου Κ. Φ, Σκόκουτου Ιδ9Ι, ο, 33. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
δήποτε ἡ ἔννοια τῶν λόγων τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ
ἐνεδείχνυεν εἲς ἐμὲ τὴν ἀνάγκην νὰ ἀνομολογήσω μεταμέλειαν ἐπὶ τῇ κατὰ τὸ παρελθὸν πολιτικῇ πορείᾳ. Ὡς ἐκ τούτου μοὶ ἐπιόθάλλεται ἡ ἐξομολόγησις, ἠς ἐμνήσθην, ἀρχόμενος τοῦ λόγου μου. Δὲν λησμονῶ ὅτι ἀνῆκον εἰς πολιτικὸν κόμμα, ὕπερ ἠττήθη κατὰ τὰς τελευταίας ἐκλογάς. Δὲν λησμονῶ ὡσαύτως ὅτι ὅσοι ἐξ ὑμῶν διετελέσατε μέλη παρελθουσῶν δουλευτικῶν περιόδων ἐνθυμεῖσθε, τοῦὐτέστιν, ὅτι ἐπὶ σειρὰν ἐτῶν παρηρχόμην ἐπὶ τὸ σῆμα τοῦτο, ὡς πρόεδρος καὶ εἰσηγητὴς τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προὔπολογισμοῦ, καὶ ὑπεστήριζον ἐκθύμως τὸ σύστημα, ὅπερ, κατὰ συνταγματικὸν πλάσμα, ὑποτίθεται καταδικασθὲν ὑπὸ τῆς ἐτυμήγορίας τῶν ἐκλογέων τῆς 16) Απριλίου. “Ἡ παρατήρησις δὲ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ἐνθυμίζοντος εἰς ἐμὲ τοὺς πρὸς τὸ παρελθὸν πολιτικοὺς
[58ο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
δεσμούς μου, ἐπιθάλλει εἰς ἐμὲ τὴν ὑποχρέωσιν νὰ σκεφθῶ ὄχι πλέον ὡς θουλευτής, ἀλλ) ὡς χριστιαγός, καὶ νὰ ρίψω όραχὺ ἐξεταστικὸν θλέμμα εἰς τὴν κατὰ τὸ παρελθὸν πορείαν μου, ἵνα πείσω ἐμαυτόν, ἂν πρέπῃ νὰ ἐμμείνω ἐν τῷ πολιτικῷ σταδίφῳ, ἢ νὰ τραπῶ τὴν ἄγουσαν εἰς Μονήν τινα, ἵνα συντάξω τὸ τροπάριον τῆς Κασσιανῆς.  ̓Ανέδραμον, λοιπὀόν͵ εἰς τὴν μελέτην τῆς κατὰ τὸ παρελθὸν πολιτικῆς μου πορείας. Αἰτοῦμαι παρ’ ὑμῶν συγγνάμην, ἠναγκασμένος νὰ ὁμιλήσω περὶ ἐμαυτοῦ. Ἴσως πλανῶμαι, κρίνων ἐμαυτόν, ἀλλ) ὀφείλω νὰ ὁμολογήσω ὅτι δὲν ἀνεγνώρισα εἰς ἐμαυτὸν τὸ ἐλάττωμα τοῦ ἐγωϊσμοῦ ἢ τοῦ πείσμονος, ἐλάττωμα, ὅπερ ἀποκλείει τὴν ἐξομολόγησιν τῶν ἁμαρτημάτων. Πλὴν τούτου, ἔχω τὴν ἰδέαν ὅτι ὁ πολιτευόμενος ὀφείλει νὰ ἀνομολογῇ τὰ ἐν τῷ παρελθόντι σφάλματα αὐτοῦ: φρονῶ μάλιστα ὅτι τὸ σπουδαιότερον ἐφόδιον τοῦ πολιτευομένου εἶναι τὰ ἐν τῷ παρελθόντι διαπραχθέντα ὑπ αὐτοῦ σφάλματα. Οὕτω σκεπτόμενος, μεταδίδω ὑμῖν ἐν γενικωτάταις γραμμαῖς 6ραχυτάτην μελέτην τῶν ἀφορώντων εἰς τὸ παρελθόν’ τοῦτο δέ, ἵνα συμμορφωθῶ πρὸς τὴν γνώμμην τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ὅτι πρέπει πρὸ παντὸς νὰ ἀσχοληθῶμεν εἰς τὸ παρόν. Εἶναι ἐνταῦθα προσῆκον, πρὶν ἢ προχωρήσω περαιτέρῳ, νὰ ποιήσωμμαι μίαν παρατήρήησιν, ὅτι καθ ̓ ὅλον σχεδὸν τὸν χρόνον τοῦτον ἐγὼ ἥμην ἁπλοῦν μέλος τοῦ Κοινοθουλίου, διατέλεσαἡὑπουργὸς τῆς Δικαιοσύνης ἐπὶ ἔνδεκα μόνον μῆνας, δὲν εἶχον τιμὴν νὰ διαχειρίζωμαι τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους, οὐδὲ νὰ διευθύνω τὰς ἐργασίας πολιτικοῦ τινος κόμματος: ἑπομένως, ἡ σύγχρισις πρὸς τὸν ἀξιότιμον Πρόεδρον τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, διατελέσαντα πολλάκις ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν καὶ δὶς Πρωθυπουργόν, δύναται νὰ ὑποληφθῇ ἄνισος. Συνεπλήρωσα ἤδη τὸ 21 ἔτος, ἀφ ̓ ἧς διατελῶ ἐν τῷ ἐνεργῷ πολιτικῷ δίῳ, καθ’ ὅλον δὲ σχεδὸν τὸ χρονικὸν τοῦτο διάστημα ἐπολιτευόμην συνεργαζόμενος μετὰ τοῦ τέως ἐκ Μεσολογγίου 6ουλευτοῦ. Ἐν ἀρχῇ τὸ πολιτικὸν τοῦτο κόμμα ἠρίθμει ὀπαδοὺς μετρουμένους ἐν τοῖς δαχτύλοις, ὠνομάσθη δὲ τοῦτο ὑπ) ἄλλων μὲν πέμπτον πόμμα, ὑπ ἄλλων δὲ ἀπρόσωπον κόμμα.  ̓Αφ ̓ ἧς, ὅμως, ὁ ἐκ Μεσολογγίου τέως θουλευτὴς ἐκλήθη εἰς τὴν διεύθυνσιν τῶν κοινῶν κατὰ τὸ 1875, ἀνεδείχθη ὁ ἡγέτης αὐτοῦ. Κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον ἡ ἀποστολὴ τοῦ τέως θουλευτοῦ Μεσολογγίου, ὡς κυθερνήτου, ἀφεώρα κυρίως εἰς τὴν ἀνεπηρέαστον διεξαγωγἠν τῶν θουλευτικῶν ἐκλογῶν. Μετὰ τὸ 1575 τὸ κόμμα τοῦτο ἠρίθμει ὀπαδοὺς ἐν ἀρχῇ 19, δραδύτερον 17, παρέμενε ὃ ̓ ἐν τῇ Βουλῇ κεχωρισμένον τῶν λοιπῶν κομμάτων, οὕτω δὲ πολιτευόμενον προσήνεγκε πολυτίμους ὑπηρεσίας καὶ εἰς τὴν ἐν γένει διοίκησιν τῶν κοινῶν καὶ εἰς τὴν λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, τασσόμενον ἐχ πεποιθήσεὡς πρὸς ταύτην ἢ ἐκείνην τῶν γνωμῶν, πρὸς τοῦτο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἢ ἐκεῖνο τὸ κόμμα. Κατὰ τὸ 1880, κατ’ ἔνδειξιν ἀσθενοῦς κοινοθουλευτικῆς πλειοψηφίας, ἀνῆλθεν ἐπὶ τὴν  ̓Αρχὴν πρὸς πραγματοποίησιν προγράμματος, τὸ ὁποῖον εἶχεν ἀποδεχθη ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆςἐχείνης. Εἰργάσθη ἐπὶ δύο περίπου μῆνας μόνον μετὰ τῆς Βουλῆ ς, καὶ ἐπραγματοποίησε πλῆρες τὸ πρόγραμμα αὐτοῦ. ἐνομιμοποίησετὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης, καθ’ ἧς εἶχε κηρυχθῆ καθ) ὅλον τὸ προηγούμενον διάστημα, καὶ περιέστειλεν εἰς τὸ ἔσχατον ὅριον τὰς δημοσίας δαπάνας. Εὐθὺς ὡς συνῆλθεν ἐκ νέου ἡ Βουλή, ἄπεχώρησε τῆς ἐξουσίας, ἀναλαθόντος τὴν διοίκησιν τοῦ Κράτους τοῦ μακαρίτου Κουμουνδούρου. Ἡ δρᾶσις τοῦ κόμματος τούτου ἄρχεται κυρίως ἀπὸ τοῦ 1852 καὶ ἐντεῦθεν. Ὅτε ἀνῆλθεν ἐπὶ τὴν  ̓Αρχήν, κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ 1852, εὑρέθη ἀπέναντι δύο σπουδαίων γεγονότων, ἑνὸς μὲν εὐχαρίστου, ἑτέρου δὲ δυσαρέστου. Τὸ πρῶτον ἦτο ὅτι εἶχε συντελεσθῆ ἤδη ἡ εἰς τὸ
λοιπὸν Βασίλειον ἕνωσις τῆς Θεσσαλίας καὶ ἑνὸς τμήματος τῆς Ἠπείρου, τὸ δὲ δυσάρεστον ἦτο ὅτι παρελάμθανε τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους ἐν χειρίστῃ καταστάσει. Εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἐκείνην ἔχληροδοτήθη δημόσιον χρέος ἀνερχόμενον εἰς 412.000,.000, ὁμοῦ μὲ τὸ ἀσκεπὲς παθητικὸν τοῦ Κράτους: εἰστὴν Κυθέρνησιν ἐκείνην ἐκληροδοτήθη ἐτησία ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους ὑπὲρ τὰ 19 000.000, πάντα σχεδὸν εἰς χρυσόν, ἐκληροδοτήθη δὲ προὔὐπολογισμὸς ἐσόδων ἐκ παλαιῶν ὃραχμῶν 49.000.000, ἤτοι νέων ὃρ. 43,500,000. Ἡ ἀναλογία τοῦ ἀπαιτουμένου διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ποσοῦ ἐτησίως ἀνήρχετο εἰς 45 τοῖς 56 ἐπὶ τῶν ἐτησίων ἐσόδων. Ἐὰν οἳ κρατοῦντες τότε τὰς ἡνίας τοῦ Κράτους ἦσαν ἰδιῶται ἡ ἔμποροι, θεθαίως ὤφειλον νὰ προθῶσιν εἰς τὴν κήρυξιν τῆς πτωχεύσεως, ἀλλ ̓ ἐσκέφθησαν ὡς κυθερνῆται χώρας προσθλεπούσης εἰς κρεῖσσον μέλλον, διότι, ὡς εἶπον, εἶχεν ἄρτι συντελεσθῆ ἡ προσάρτησις τῶν νέων ἐπαρχιῶν. Ὑπέλαθον,ἕπομένως, ὅτι ἐπεθάλλετο εἰς αὐτοὺς τὸ καθῆκον νὰ αὖξήσωσι τὰ φορολογικὰ 6άρη τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Ἐπειδὴ δὲἡ ὑπάρχουσα Φορολογία ὑπελαμόάνετο παρὰ πάντων ὡς ἐπιθαρύνουσα πρὸ πάντων τὰς παραγωγικὰς τάξεις, καὶ ἰδίως τὴν γεωργικήν, ἓν τῇ Κυθερνήσει ἐκείνη ἐπεκράτησεν ἡ ἰδέα ὅτι ὤφειλε νὰ εἰσαγάγῃ νέους φόρους. Γνωστὸν εἶναι ἔκ τῶν ὑστέρων ὅτι οἱ τὸ πρῶτον εἰσαχθέντες φόροι ἀπέτυχον κατὰ τὸ πλεῖστον, ἢ δὲν ἀπέδωκαν τὰ προσδοκώμενα ἀποτελέσματα. Ὁ νῦν ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, ὁμιλῶν περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους καὶ εἰς προηγουμένας θουλευτικὰς περιόδους καὶ κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην, ἐμνήσθη τῶν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην γενομένων. “Ὅτε μάλιστα ἐπρόκειτο νὰ ἐκδηλώσῃ τὴν ἀτολμίαν αὐτοῦ περὶ τὴν μεταρρύθμισιν τῆς ὑφισταμένης Φορολο
[59ο]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
γίας, εἶπεν ὅτι δὲν δύναται νὰ μιμηθῇ ἐκείνους, οἵτινες ὑπελόγιζον τοὺς φόρους, τοὺς ὁποίους κατὰ πρῶτον εἰσῆγον, ὡς μέλλοντας νὰ ἀποφέρωσιν εἰς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐσόδων 10 ἕκατομμύρια, ἐνῷ ἐκ τῆς ἐφαρμογῆς αὐτῶν εἰσεπράχθησαν τρία ἢ δύο ἥμισυ. Ῥεόαίως τὸ ἐλάττωμα τοῦτο ἔχουν πάντες οἱ πρωτείσακτοι Φόροι, διότι εἶναι δύσκολον ἓν όασιλείφ ἀρτιπαγεῖ, ὅπου καὶ ἡ στατιστικἠὴ καθυστερεῖ, νὰ ὑπολογίσῃ τις τὰ ἀποτελέσματα ἑνὸς φόρου, ὁ ὁποῖος κατὰ πρῶτον εἰσάγεται. Εἰς τὸ σφάλμα τοῦτο ὑπέπεσε καὶ ὁ νῦν πρωθυπουργός, διότι κατὰ τὸ 15856 ὑπελόγιζε τὴν ἐκ τοῦ καπνοῦ πρόσοδον ὡς ἀνελευσομένην εἰς 5.000.000, εἰσεπράχθησαν δὲ μόνον 1.992.000: ἐκ τοῦ σιγαροχάρτου ὑπελόγιζε 1.000.000, καὶ εἰσέπραξε 459.000: ἔχ τῆς ἐχποιήσεως ἐθνικῶν Ἀτημάτων ὑπελόγιζε 6.122.000, καὶ εἰσέπραξε μόνον 1,279.000. Ὥστε τὰ σφάλματα ταῦτα ἓν τοῖς ὑπολογισμοῖς, εἰς τοὺς ὁποίους προέρχονται οἱ ὑπουργοὶ τῶν Οἰκονομικῶν, προκειμένου πρὸ πάντων περὶ πρωτεισάχτων φόρων, δὲν εἶναι ἀσυνήθη παρ’ ἡμῖν. Ἡ χρονικὴ περίοδος τοῦ 1882-1884 ὑπῆρξεν οὐ μόνον κατὰ τοῦτο ἀτυχής, ἀλλὰ καὶ διότι κατὰ τὰ ἔτη ἐκεῖνα ἐπῆλθεν ἡ ἀποτυχία τῶν πυριωτέρων ἡμῶν προϊόντων, τῆς σταφίδος καὶ τῶν τῆς Θεσσαλίας. Μἠ προθλεπομένης τῆς ἀποτυχίας ταύτης, καὶ ἕνεκα τῆς ἐξεγερθείσης κατὰ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας δημοσίας γνώμης, καὶ ἕνεκα τῶν παραστάσεων τοῦ ἐμπορίου καὶ τῶν πιστωτικῶν ἱδρυμάτων, εἶχεν ἀποφασισθῆ ἡ ἔχδοσις τοῦ δανείου τῶν 170,000.000, παρενεθλήθησαν δ ̓ ἐντεῦθεν δυσχέρειαι ἀπροσδόκητοι, ὧν ἕνεκα δὲν ἐπετεύχθη ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἴκονομικῶν ἡμῶν. Ἡ χρονικἡ ἐκείνη περίοδος ἐγκατέλιπεν ἐλλείμματα ἵκανά, καὶ κατέστησε δυσχερεστέραν τὴν κατάστασιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Κατωρθώθη, ὅμως, ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἀπηλλάγη ὁ ἑλληνικὸς λαὸς τῆς ἔκ ταύτης φορολογίας, καὶ ἀπέθη εὐχερεστέρα ἡ τοῦ μέλλοντος κυθερνητικἡ ἐργασία. Δέν ἐπετράπη, ὅμως, εἰςτὴν Κυθέρνησιν ἐκείνην νὰ ἐξακολουθήσῃ τὸ ἔργον τῆς ἀνορθώσεως, διότι ἀνετράπη ἐκ τοῦ ἀποτελέσματος τῶν ἐχλογῶν τῆς Της Απριλίου 1885, ἀνετράπη δὲ πρὸ πάντων, διότι εἶχε προδάλει καὶ ψηφίσει φορολογικὰς ἔπιδαρὗύνσεις, αἵτινες τὴν κατέστησαν ἀντιδημοτικήν. Δὲν προτίθεμαι ν ̓ ἀφηγηθῷ ὑμῖν λεπτομερῶς τὰ κατὰ τὴν χρονικὴν περίοδον τῶν ἐτῶν 1855 καὶ 1886, ἵνα μὴ ὑποληφθῶ ὡς προκαλῶν ἀσκόπους ἀντεγκλήσεις. Προΐστατο τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὴν περίοδον ταύτην ὁ νῦν κ. πρωθυπουργός. Γνωστὴ ἄλλωςτε εἶναι εἰς πάντας ἡ ἐπελθοῦσα ἀνωμαλία εἰς τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους. Περιορίζομαι μόνον σημειῶν τοῦτο, ὅτι αἱ χρήσεις τοῦ 1555 καὶ 1886 ἀφῆκαν ἔλλειμμα 130 ἑκατομμυρίων, καὶ ὅτι
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
κατὰ τὴν χρονικὴν ταύτην περίοδον ἐπανήχθη εἰς θάθος τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἡ ἀναγκαστικὴ κυχλοφορία, ἥτις εἶχεν ἀρθῆ κατὰ τὸ τέλος τοῦ 1884.  ̓Αρχομένου τοῦ 1887, ἐν τῇ Βουλῇ συνήφθη κρατερὸς ἀγὼν μεταξὺ τοῦ τότε κυθερνῶντος, τέως θουλευτοῦ ἐν Μεσολογγίου, καὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, τῆς ὁποίας ἡγεῖτο ὁ νῦν κ. Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου. Οὗτος καὶ ἕτεροι ἐκ τῆς  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως προέθαλον τὴν ἀνεπάρχειαν τοῦ Κράτους πρὸς τὰς ἀνειλημμένας ὑπ αὐτοῦ ὑποχρεώσεις, καὶ ὑπεστήριξαν τὴν κήρυξιν τῆς πτωχεύσεως. Ἡμεῖς τότε, ὑποστηρίζοντες τὴν Κυθέρνησιν τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, εἴχομεν τὴν ἀντίθετον γνώμη, ἥτις καὶ ἐπεχράτησεν. Ἐφρονοῦμεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς ἐνεῖχεν ἔτι ζωτικὰς δυνάμεις ἐπαρκεῖς, ὅπως ἀντίσχῃ εἰς τὴν αὔξησιν τῶν φορολογικῶν θαρῶν καὶ ἀποφύγῃ τὸ στίγμα τῆς πτωχεύσεως. Πράγματι, κατὰ τὴν πρώτην σύνοδον τῆς Βουλῆς ἐκείνης ἐν ἔτει 1587 ἐψηφίσαμεν αὐξήσεις τῶν Φορολογικῶν 6αρῶν κατὰ 20 ἑκατομμύρια περίπου. Πλήν, ὅμως, τῶν αὐξήσεων τούτων τῶν Φορολογικῶν, αἵτινες ἕνα κυρίως εἶχον σκοπόὀν, νὰ ἔξασφαλίσωσι τὸ σταθερὸν ἰσοζύγιον τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὑπῆρχε καὶ ἑτέρα ἀνάγκη, ἐπιθαλλομένη εἷς τοὺς διαχειριζομένους τὰ κοινά, ἡ ἀνάγκη ὅπως μὴ ἀφήσωσι τὴν νομισματικὴν ἀνωμαλίαν νὰ ἐξιχθῇ εἰς διαστάσεις τοιαύτας, ὥστε νὰ θλαφθῶσι τὰ συμφέροντα τῆς χώρας. Ἡ ἐξαγωγὴ ἅπαντος τοῦ μεταλλικοῦ νομίσματος, ὅπερ ἦτο ἀναγκαῖον διὰ τὴν πληρωμὴν τῶν τοκοχρεωλύτρων τοῦ δημοσἰου χρέους, ἤθελεν ἀποστραγγίσει τὴν ἔσωτερικἠν ἀγορὰν καὶ ἤθελεν ἀφεύπτως προαγάγει τὴν νομισματικὴν ἀνωμαλίαν, ἐπὶ μεγίστῃ θλά6δῃ τῶν συμφερόντων τῆς χώρας. Ἐπενοήθησαν τότε οἳ ἐπικληθέντες οἰκονομικοὶ συνδυασμοί, κατὰ τῶν ὁποίων ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τῆς ἐποχῆς ἐχείνης εἶχεν ἀδίκως ἐξεγερθῆ. Διὰ τῶν οἰκονομικῶν τούτων συνδυασμῶν, ἔπεδιώκετο ἡ τροπἡ ἐσωτερικῶν δανείων εἰς ἔξωτερικά, ἐπεδιώκετο δὲ ἐπ ̓ ὠφελείᾳ τοῦ προύὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων τοῦ Κράτους, σκοπὸς δὲ θεμελιώδης τῶν συνδυασμῶν ἤτο, τὸ ὑπάρχον ἐν τῷ τόπῳ μεταλλικὸν νὰ ἀπομείνῃ ἓν τῷ τόπῳ καὶ νὰ ἔνισχύσῃ τὴν χώραν ἡμῶν, ὅπως θραδύτερον ἐπιτευχθῇ εἴτε ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, εἴτε ἡ ἐλάττωσις ἢ μείωσις τῶν δεινῶν, ἅτινα ἐπάγονται ἐκ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Κατὰ τῶν οἰκονομικῶν συνδυασμῶν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, ἡγουμένου τοῦ νῦν Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, πρὸ πάντων ἀντέτασσε τὸ ἔπιχείρημα, ὅτι δι ̓ αὐτῶν μεταθάλλονται τὰ ἔσωτερικὰ δάνεια εἰς ἐξωτερικὰ καὶ οὕτως αὐξάνει τὸ εἰς μεταλλικὸν νόμισμα πληρωτέον ποσὸν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους. Ἐκ τῶν ὑστέρων ὅμως ἀπεδείχθη ὅτι οἱ ἀποτελοῦντες τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν τῆς ἐποχῆς ἐκείνης δὲν ἦσαν ἐν τῇ ἆλη
[591]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
θείᾳ, διότι, ὅταν ληφθῇ ὑπ ὄψιν τὸ ποσόν, εἰς ὃ ἀνήρχετο ἡ εἰς χουσὸν ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους κατὰ Μάϊον τοῦ 18586, καὶ τὸ ποσὸν εἰς τὸ ὁποῖον ἀνήρχετο αὕτη κατὰ τὸ 1893, θέλομεν εὕρει ἐπὶ πλέον διαφορὰν 2.254.000 φράγκων. Κατὰ Μάϊον τοῦ 18δ6 ἀνήρχετο ἡ εἰς χρυσὸν ὑπηρεσία τοῦ δημοσίου χρέους εἰς 26 ἑκατομμύρια, κατὰ δὲ τὸ 1593 ἀνῆλθεν εἰς 25.250.000. Ἐκ τῶν οἴχονομικῶν συνδυασμῶν, ὅμως, προέκυψεν ἐλάφρυνσις τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους κατὰ 6.500.000, ὡς ἀποδεικνύεται ἐκ πινάκων ἐπισήμων, κατατεθέντων τότε εἰς τὴν Βουλήν. Ὁ ἀξιότιμος θουλευτής Τροιζηνίας, διευθύνων τότε τὸ Γενικὸν Λογιστήριον, εἶναι ὁ συντάξας τοὺς πίνακας τούτους. Ἐὰν ἦτο ἐν τῇ αἰθούσῃ τῆς Βουλῆς τὴν στιγμὴν ταύτην, ἤθελον ἐπικαλεσθῆ τὴν μαρτυρίαν του. Ὑπ ́ οὖδεγὸς ἄλλως τε ἠμφισθητήθη ἡ ἀκρίθεια τῶν πινάκων τούτων, καὶ ὅταν θραδύτερον ἀνῆλθον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν οἱ τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν ἀποτελοῦντες. Ἡ ἐπὶ πλέον διαφορὰ τῆς εἰς χουσὸν ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους προῆλθεν ἐκ τῆς τροπῆς τῶν ἐσωτερικῶν δανείων εἰς ἐξωτερικά; Βεθαίως ὄχι. Προῇλθεν ἐκ τῆς κατασκευῆς τῶν θωρηκτῶν καὶ ἐκ τοῦ δανείου τοῦ συνομολογηθέντος διὰ τὸν σιδηρόδρομον Μύλων-Καλαμῶν' τῶν θωρηκτῶν ἡ κατασκευή, ὡς πάντες ἴσως ἐνθυμεῖσθε, ἀνῆλθεν εἰς πραγματικὸν κεφάλαιον ὃρ. 26.000.000, ήτοι εἰς ὀνομαστικὸν χεφάλαιον ὃρ. 35.575.677, ὅπερ ἐπάγεται τὸ ποσὸν Φρ. 1.943.000 λόγῳ ἐτησίας τοῦ δαγείου ὑπηρεσίας, ὁ δὲ σιδηρόδρομος Μύλων-Κκαλαμῶν προεκάλεσε τὸ δάνειον τῶν 24.000.000, τὸ ὁποῖον ἐπεθάρυνε τὴν ἐτησίαν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους εἰς χουσὸν κατὰ 1.440.000. Ὥστε ἐκ τῶν δύο τούτων καὶ μόνον αἰτιῶν δύνασθε νὰ ἔξηγήσητε τὸν λόγον τῆς ἐπὶ πλέον διαφορᾶς τῆς εἰς χρυσὸν ἐτησίας ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους. Κατὰ τὴν χρονικὴν περίοδον τῶν ἐτῶν 1557-1590 μεγίστη ἐδόθη ὤθησις εἰς τὰ δημόσια ἔργα καὶ ἰδίως εἰς τὴν αὔξησιν τῶν μέσων τῆς συγκοινωγίας. Πρὸς θελτίωσιν τῆς παρ’ ἡμῖν πρατούσης νομισματικῆς ἀνωμαλίας, δὲν ἐθεωρήθη ἐπαρκῆς μόνη ἡ μέριμνα τῆς ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ προμηθείας τοῦ ἀπαιτουμένου διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίοὐ χρέους μεταλλικοῦ νομίσματος διὰ τῶν οἴκονομικῶν συνδυασμῶν. Ἐκρίθη καὶ εὐλόγως, ὡς ἔπιθαλλομένη ἡ ἐνίσχυσις τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων τῆς χώρας διὰ τῆς κατασκευῆς οὐ μόνον ἁμαξυτῶν ὁδῶν, ἀλλὰ καὶ σιδηροδρόμων καθ’ ἅπασαν σχεδὸν τὴν χώραν. Πρὸ τοῦ 1552 δὲν εἴχομεν ἢ μόνον τὸν μικρὸν σιδηρόδρομον  ̓Αθηνῶν καὶ Πειραιῶς. Λήγοντος τοῦ 15090, εἴχομεν τὸν σιδηρόδρομον Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου, ἐξικνούμενον ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν μέχρις Ολυμπίων, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ μέχρι Ναυπλίου, εἴχομεν τοὺς σιδηροδρόμους Θεσσαλίας καὶ  ̓Αττικῆς, εἴχομεν δὲ ἐν ἐκτελέσει τὸν σιδηρόδρομον Μύλων-Καλαμῶν καὶ τὴν μεγά
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
λην γραμμὴν Πειραιῶς-Λαρίσης-μεθορίων. Κατὰ τὴν περίοδον ταύτην ἐξετελέσθησαν λιμενικὰ ἔργα μεγίστης σπουδαιότητος, διευκολύνοντα τὴν μεταΦφορὰν τῶν ἐγχωρίων προϊόντων καὶ συμθάλλοντα εἰς τὴν πρόοδον τοῦ ἐμπορίου. Κατὰ τὴν περίοδον ταύτην ἐπετεύχθη ἡ ἀτέλεια τῆς σταφίδος ἐν  ̓Αμερικῇ καὶ ἡ κατὰ 3/4 ἐλάττωσις τοῦ ἐπιόθαλλομένου ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἐπὶ τῆς σταφίδος εἰσαγωγικοῦ τέλους. Κατὰ τὴν περίοδον ταύτην ἐλήφθη νομοθετικὴ πρόνοια περὶ ἐχτελέσεως ὑδραυλικῶν ἔργων ἐν Θεσσαλίᾳ καὶ περὶ τῆς κατὰ τὸ ἐφικτὸν προαγωγῆς τῆς ἐγχωρίου θιομηχανίας, ὅπως ἐπιτευχθῇ ἤ μείωσις τοῦ εἰς τὴν ἀλλοδαπὴν ἐξαγομένου μεταλλικοῦ νομίσματος. Εἶπον ἄλλοτε, ἐπιμένω δὲ καὶ νῦν, ἰσχυριζόμενος ὅτι ἡ χρονικἡ περίοδος τῶν ἐτῶν 1557-1890 ἄποτελεῖ ἀξιοσημείωτον σταθμὸν τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν ἱστορίας, διότι ἡ ἀναλογία τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου ἡμῶν χρέους ἀπὸ 49 τοῖς 5ο, εἰς ὅσα ἀνήρχετο κατὰ τὸν Μάϊον τοῦ 1886. εἶχε κατέλθει τὸ 1889 εἰς μόνον 3576, διότι ἡ δημοσία ἡμῶν πίἰστις εἶχεν ἀνορθωθῆ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε νὰ δανείζηται τὸ Κράτος ἄνευ εἰδικῶν ἐγγυήσεων, καὶ διὰ μόνης τῆς ἠθικῆς ὑποχρεώσεως αὐτοῦ, ἐπὶ τόκῳ 5 καὶ 53ο, τῶν χρεωγράφων αὐτοῦ καταλεγομμένων ἓν ταῖς εὐρωπαϊκαῖς ἀγοραῖς μεταξὺ τῶν προηγμένων οἰκονομικῶς ἐπικρατειῶν, καὶ διότι αἱ παραγωγικαὶ δυνάμεις τῆς χώρας οὐ μόνον δὲν εἶχον ὑποστῆ, ὡς ἰσχυρίζοντο οἱ ἀντιπολιτευόμενοι, ἐξάντλησιν καὶ κάματον, ἀλλὰ τοὐναντίον διετέλουν ἐν ἀναπτύξει καὶ προόδῳ. Ἡ Κυδθέρνησις, ὅμως, τῆς χρονικῆς ἐκείνης περιόδου εἶχε καταπολεμηθῆ ὑπὸ τῆς τότε ̓ Αντιπολιτεύσεως, ἧς ἡγεῖτο ὁ νῦν κ. πρωθυπουργός, διὰ μέσων μὴ συνήθων εἰς τὰ κοινοθουλευτικῶς διοικούμενα ἔθνη. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις εἶχεν ἀποχωρήσει σύσσωμος ἐν μιᾷ τῶν θουλευτικῶν συνόδων, ἤσκησε δὲ τὸ σύστημα τῆς χωλυσιεργίας κατὰ τὰς ἄλλας συνόδους ἐν εὐρυτάταις διαστάσεσιν. Ὁ ἀφίχορος καὶ φιλόκαινος χαρακτὴρ τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ τὸ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἀναπτυχθὲν παρὰ τοῖς ἁπλουστέροις ἀἄντικυθερνητικὸν φρόνημα, ὅπερ πρὸ πάντων ἐνισχύετο ἐκ τῆς ἐπιθληθείσης αὐξήσεως τῶν Φορολογικῶν θαρῶν, ἀνέτρεψε τὴν Κυθέρνησιν ἐχείνην, ἣν διεδέχθη ἡ προελθοῦσα ἐκ τῶν ἐκλογῶν τῆς Ί4ης Ὀκτωθρίου 1890, ἥτις παρέμεινεν ἓν τῇ διοικήσει τῆς χώρας μέχρι τοῦ Φεθρουαρίου 1802. Ἡ Κυθέρνησις αὕτη, ἧς προΐστατο ὁ νῦν κ. πρωθυπουργός, ὑπέλαθεν ὅτι ὤφειλεν ἀντίθετον τῆς προκατόχου της νὰ ἀκολουθήσῃ σύστημα: ὑπέλα6εν ὅτι ἦτο προτιμότερον, ἀντὶ τῶν οἰκονομικῶν συνδυασμῶν, νὰ ζητήσῃ ἔχ τῆς ἐσωτερικῆς ἡμῶν ἀγορᾶς τὸν χρυσόν, ὅστις ἦτο ἀναγκαῖος διὰ τὴν πληρωμῆὴν τῶν τοκοχρεωλύτρων. Καὶ ὄντως κατὰ τὸ 1891 ἐπρομηθεύθη ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἡμῶν χρυσὸν
[592]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
20.000.000 περίπου καὶ διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους καὶ διὰ δαπάνας τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι τὴν συνέδραμεν, ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῆς ἐθνικῆς παραγωγῆς, ἡ ἐποχὴ ἐκείγη, διότι, ὡς πάντες ἐνθυμεῖσθε, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην ἡ σταφὶς ἐπωλήθη πᾶσα εἰς τιμὰς ὑψηλάς.  ̓Αλλ’ ὅμως, ἡ ἐξαγωγὴ τόσου ποσοῦ χρυσοῦ παρήγαγε κενὸν ἐν τῇ ἐσωτερικῇ ἀγορᾷ, καὶ ὑπῆρξε, κατ’ ἐμέ, ἡ πρώτη αἰτία τῆς νομισματικῆς ἀνωμαλίας, ἡ ὁποία ἐπεδεινώθη, ὅτε θραδύτερον εὑρέθημεν ἀπέναντι τῆς ἀζητησίας καὶ ὑποτιμήσεως τῶν κυριωτέρων ἡμῶν προϊόντων. Προσετέθη δὲ εἰς τὰς οἰκονομικὰς δυσχερείας τῆς ἐποχῆς ἐχκείνης καὶ ἡ ἀναφυεῖσα δυσπιστία ἐν ταῖς εὐρωπαϊκαῖς ἀγοραῖς πρὸς τὴν πίστιν τῶν δευτερευόντων χρατῶν.  ̓Αρχομένου τοῦ 1592, ἡ Κυθέρνησις τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ᾖσθάνθη τὸν κίνδυνον, τὸν ὁποῖον διέτρεχε, καὶ προῆλθεν εἴς τινας φορολογικὰς ἔπιδθαρύνσεις. Λίαν 6ραδέως ἐσυλλογίσθη νὰ λάθη μέτρα, ὅπως ἀντιμετωπίσῃ τὰς περιστάσεις τὰς δυσχερεῖς αἱ ὁποῖαι εἶχον τότε παρουσιασθῆ.  ̓Απέτυχε δὲ εἰς τὴν ἐχλογὴν τῶν μέτρων, ἐξ ἀπρονοησίας δὲ ὡδήγησε τὴν χώραν εἰς τὰς ἐπελθούσας κατόπιν περιπετείας. "Ὅστις καλῶς ἐνθυμηθῇ καὶ ἐκτιμήσῃ τὰ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, δὲν δύναται ἢ νὰ ὁμολογήσῃ ὅτι, ἐὰνἡ Κυθέρνησις ἐκείνη δὲν ἀπεχώρει ἢ δὲν ἄπεμακρύνετο ὅπως δήποτε τῶν κοινῶν κατὰ Φεθρουάριον τοῦ 1592, ἤθελεν εὑρεθῆ εἰς τὴν ἀναπόφευκτον ἀνάγκην νὰ κηρύξῃ τὴν πτώχενσιν, διότι, ὣς ἔν τῶν ὑστέρων ἀπεδείχθη, ἄνευ συνομολογήσεως δανείου ή ἄνευ τινὸς ἄλλου οἰκονομικοῦ συνδυασμοῦ, ἦτο ἀδύνατον νὰ ἐπαρκέσῃ εἰς τὴν πληρωμὴν τῶν χρεωλύτρων τοῦ 1592. Κατ’ ἐμέ, δύναται νὰ ὑποληφθῇ ὡς ὑπηρεσία πολύτιμος, προσενεχθεῖσα ὑπὸ τοῦ Στέμματος εἰς τὸν ἀξιότιμον Πρόεδρον τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, τὸ γεγογός, ὅτι τὴν ἀνάγκην τῆς κηρύξως τῆς χρεωκοπίας μετέθηκεν ἀπὸ τούτου εἰς τοὺς διαδόχουςτου. Πᾶς ὅστις παρηκολούθησεν ἐπισταμένως τὴν τῆς ἔποχῆς ἐκείνης οἰκονομικὴν ἡμῶν κατάστασιν, δὲν δύναται ἢ νὰ ὁμολογήσῃ ὅτι ὣς ἐκ τῆς δυσχερεστάτης οἰκονομικῆς καταστάσεως, τὴν ὁποίαν ἔχληροδότησεν ἡ πρὸ τοῦ 1852 ἐποχή, ὣς ἐκ τῶν ἔλλειμμάτων, τὰ ὁποῖα εἶχε καταλείπει ἡ χρονικἡ περίοδος τῶν ἐτῶν 1552-1884, ἰδίως δὲ ὡς ἐκ τῶν μεγάλων ἐλλειμμάτων, τὰ ὁποῖα εἶχον καταλείπει αἱ χρήσεις τῶν ἐτῶν 1555-15586, καὶ τέλος ὡς ἔχ τῶν ἐλλειμμάτων, τὰ ὁποῖα κατέλιπον αἱ χρήσεις τῶν ἐτῶν 1590 καὶ 1591, ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὴν ἐξαγωγὴν μεγίστης ποσότητος χρυσοῦ κατὰ τὸ 1891. ἤτις, γενομένη ὑπὸ τὸ κράτος τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, κατέστησε τὴν νομισματικὴν ἀνωμαλίαν τῆς ἡμετέρας ἀγορᾶς δυσθεράπευτον, δὲν δύναται, λέγω, ἢ νὰ ὁμολογήσῃ ὅτι ἡ κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τοῦ 1892 Κυθέρνησις ὑπὸ τὸν καὶ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
νῦν πρωθυπουργὸν ἔθαινε πλησίστιος πρὸς τὴν πτώχευσιν, ἐσώθη, ὅμως, ὡς ἐκ τῆς ἀποφάσεως, ἣν ἔλαθε τὸ Στέμμα, λήγοντος τοῦ μηνὸς Φεθρουαρίου, καὶ ἣν πληρέστατα ἐδικαιολόγει ἡ ἐλπὶς τῆς ἀποφυγῆς τῆς πτωχεύσεως. “Ο κλῆρος τῆς κηρύξεως τῆς πτωχεύσεως ἔπεσε μοιραίῶς ἐπὶ τοὺς διαδόχους τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, οἵτινες προῆλθον ἐκ τῶν ἐκλογῶν τῆς 2 Μαΐου 18092. Οὗτοι ὑπέλαδον ὅτι καὶ μετὰ τὴν ἐκ θάθρων κλονισθεῖσαν ὡς ἐκ τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς τῶν προκατόχων των δημοσίαν πίστιν, ὤφειλον νὰ ἐμμείνωσιν εἰς τὸ σύστημα, ὅπερ κατὰ τὸ παρελθὸν εἶχον ἐφαρμόσει, ὅπως ἀποφύγωσι τὴν πτώχευσιν' ὑπέλαδθον ὅτι ἦτο εἰσέτι δυνατὸν δι ̓ αὐξήσεως τῶν Φφορολογικῶν ἐπιθαρύσεων νὰ ἐπιτύχωσι τὸ σταθερὸν ἰσοζύγιον τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ ν ̓ ἀνορθώσωσι τὴν πίστιν τοῦ Κράτους: ὑπέλαθον ὅτι ἠδύναντο͵, οὕτω διασκευάζοντες τὸν προὐπολογισμόν, νὰ ἐπιτύχωσι τὴν συνδρομὴν τῶν κεφαλαίων, χρησιμοποιουμένης τῆς δημοσίας ἡμῶν πίστεως. Ὡς ἐκ τούτου, κατὰ τὸ 1892 ἐφψηφίσθη ἡ ἐπιθολὴ τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν, ἡ αὔξησις τῶν τελῶν τοῦ χαρτοσήμου, ἡ συγχώνευσις τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιῖας κ.λπ. Πάντων τούτων τῶν μέτρων εἷς καὶ μόγος ἦτο ὁ σκοπός, νὰ αὐξήσωσιν ἐπὶ τοσοῦτον τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους, ὥστε νὰ ἐμπνευσθῇ ἡ προσήκουσα ἐμπιστοσύνη εἰς τὰ κεφάλαια καὶ διὰ τῆς συνομολογήσεως ἑνὸς ἐξωτερικοῦ δανείου νὰ εἰσέλθωμμεν εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ἀνορθώσεως.  ̓Αλλά, καὶ μεθ’ ὅλας ταύτας τὰς θυσίας, ἀπέδη ἀδύνατος ἡ συνομολόγησις τοῦ δανείου, ἕνεκα λόγῶν καὶ ἀντιδράσεων γνωστῶν, ἡ Κυθέρνησις δ ̓ ἐκείνη ἀπεχώρησε τῆς  ̓Αρχῆς, ἡ πτώχευσις εἶχε κπαταστῆ ἤδη ἀναπόφευχτος. Τὸ μέτρον, εἰς ὃ κατέφυγεν ἡ διάδοχος Κυθέρνησις, ἤτοι τὸ δάνειον τῆς κεφαλαιώσεως, σκοπὸν μόνον εἶχε τὴν προσωρινὴν ἀναθολήν. Οὕτω κατὰ Δεκέμόθριον τοῦ 1593 ἡ πτώχευσις ἔλαθεν ἐπίσημον χαρακτῆρα. Ὑπῆρξαν πολλοί καὶ ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτῃ οἱ κατακρίναντες τὸν τέως ἐκ Μεσολογγίου θουλευτήν, ὅτι δὲν ἦτο εἰς αὐτὸν ἐπιτετραμμένον νὰ κηρύξῃ τὴν πτώχευσιν καὶ νὰ διαπραγματευθῇ τὰ τοῦ συμθιθασμοῦ. Ἐγὼ νομίζω ὅτι οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες δὲν ἀνήχουσιν εἰς ἑαυτοὺς καὶ ὅτι, εὐθὺς ὡς ἡ πλειοψηφία τοῦ Κοινοθουλίου καλέσῃ αὐτοὺς ἐπὶ τὴν  ̓Αρχήν, δὲν δύνανται νὰ ἀρνηθῶσιν. “Ὅτε ἀνέλα6εν ἔχ νέου τὴν  ̓Αρχήν, ἡ οἰκονομικὴ πολιτικὴ τῆς ἐπαρκείας δὲν εἶχε πλέον λόγον ὑπάρξεως: ἦναγκάσθη νὰ πολιτευθῇ ὡς αἱ νέαι οἰκονομικαὶ περιστάσεις καὶ συνθῆκαι ἐπέθαλλον. Ἐν τῇ ἐποχῇ δὲ ταύτῃ νέα περιπέτεια ἐθνικὴ ἐπῆλθεν,ἡ ἀξητησία καὶ ὑποτίμησις τῶν κπυριωτέρων προϊόντων μας, τῆς σταφίδος καὶ τῶν οἴνων, διότι ἐκλείσθη πρὸς ἀμφότερα ἡ σπουδαιοτέρα ἀγορὰ καταναλώσεως, ἡ τῆς Γαλλίας. Ἐντεῦθεν ὃ ̓ ἐπεδεινώθη ἡ νομισματικὴ ἀνωμαλία τῆς ἀγορᾶς ἡμῶν.
[593]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
"Ὅπως δήποτε τὸ ὑπὸ τὸν κ. Τρικούπην πολιτικὸν κόμμα διετήρησε μὲν τὴν  ̓ ̓Αρχῆὴν ἐπὶ 14 μῆνας περίπου ἐν καθήκοντος ἐπιθαλλομένου, ἀλλὰ κατέστη ἀντιδημοτικὸν οὐ μόνον ὡς ἐκ τῶν μεγάλων φορολογικῶν ἐπιθαρύνσεων, εἰς τὴν ἐπιψήφισιν τῶν ὁποίων εἶχε τὴν πρωτοθουλίαν καθ’ ὅλην τὴν παρελθοῦσαν δωδεκατίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι, χρατοῦντος τούτου τὴν  ̓Αρχήν, ἐκηρύχθη εἰς πτώχευσιν τὸ Κράτος, καὶ ἀτομικὰ συμφέροντα πολλῶν Ἑλλήνων ὑπέστησαν 6λάθην, καὶ ἡ πίστις τῶν ἐμπορευομένων καὶ ὅπως δήποτε μετὰ τῆς ἀλλοδαπῆς συναλλασσομμένων συμπολιτῶν μας ἐκλονίσθη. Ἐνθυμεῖσθε εἰς μίαν τῶν συνεδριάσεων τῆς παρούσης συνόδου, ὅτε ὁ ἀξιότιμος ἐν Κραναίας συνάδελφος, ὁ κ. Βαλσαμάκης, ὑπεστήριζε τὴν ἀκυρότητα τῆς ἐκλογῆς τοῦ συναδέλφου του κ. Ῥωμάνου, τί ἐντεῦθεν ἔλεγε; Κατ ̓ αὐτόν, τὸ πολιτικὸν κόμμα, τὸ διατελοῦν ὑπὸ τὴν ἡγεσίαν τοῦ τέως ἐκ Μεσολογγίου θουλευτοῦ, εἶχε καταστῆ ἐν Κεφαλληνίᾳ ἀντιδημοτικόν, ἰδίως διότι πλεῖστοι ἐκ τῶν συμπολιτῶν του εἶχον ζημιωθῆ ἐκ τῆς πτωχεύσεως. Προσέθηκε, λοιπόν, εἰς τὸ κόμμα τοῦτο ὁ νόμος τῆς 10 Δεκεμόρίου 1593 καὶ ἕτερον λόγον ἀντιδημοτικότητος: ἡ κατ ̓ αὐτοῦ ἀντίδρασις, ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὰς ἐκ τῆς ἀζητησίας τῆς σταφίδος προκυψάσας ἀπαιτήσεις τῶν σταφιδοκτημόνων καὶ πρὸς τὸν ἐγερθέντα ἀτόπως θόρυδθον κατὰ τοῦ νομοσχεδίου περὶ καταργήσεως τῶν διαπυλίων, προὐκάλεσε τὴν παραίτησιν τῆς Κυθερνήσεως καὶ συνετέλεσεν εἰς τὴν ἦτταν τοῦ κόμματος τούτου ἐν ταῖς ἐχλογαῖς τῆς 16 Απριλίου. Εἰς τὴν ἤτταν τῆς 16  ̓Απριλίου συνετέλεσαν καὶ αἱ ἐπαγγελίαι τοῦ κόμματος τὸ ὁποῖον νῦν ἐπικρατεῖ. Βεθαίως, ἡ ἐπαγγελία ἡ ἀφορῶσα εἰς τὴν κατάργησιν τῆς στρατιωτικῆς ἀστυνομίας καὶ τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν καὶ ἡ σιωπηρὰ ἐπαγγελία πρὸ καταργήσεως τῆς μονιμότητος τῶν ὑπαλλήλων, πάντα ταῦτα, καὶ ἰδίως αἱ ἐκλογικαὶ περιοδεῖαι τοῦ μέλλοντος πρωθυπουργοῦ τῆς Ἑλλάδος, θεθαίως ἔσχον τὸ ἀποτέλεσμα νὰ καταστήσωσι τὸ κόμμα, τὸ ἠττηθὲν κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς 16 Απριλίου, λίαν ἀντιδημοτικόν, ταῦτα δὲ καὶ οὐχὶ ἡ ἐμόριθὴς καὶ λελογισμένη τῶν πραγμάτων ἐχκτίμησις ἐδημιούργησαν τὴν ἐκλογικὴν ἐτυμηγορίαν, εἰς τὴν ὁποίαν ὀφείλεται ἡ ἐπικράτησις τοῦ κόμματος, τὸ ὁποῖον σήμερον εἷναι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ. Ἔλεγον, ἀρχόμενος τοῦ λόγου, ὅτι ἡ μικρὰ αὕτη ἐπὶ τὸ παρελθὸν ἀναδρομὴ εἶχεν ὡς σκοπὸν νὰ μὲ πείσῃ ἐὰν ὄντως ὤφειλον, ἀποχωρῶν τοῦ πολιτικοῦ δ6ίου, νὰ λάθω τὴν εἴς τινα Μονὴν ἄγουσαν. Ἐπείσθην, ὅμως, ὅτι εἰς ἄλλον εἶναι ἐνδεδειγμένη ἡ ὁδὸς αὔτη: διότι λαμθάνω ὑπ) ὄψιν μου τοὺς ἀπολογισμοὺς πάντων τῶν παρελθόντων ἐτῶν, καὶ εἰς τοὺς ἀπολογισμοὺς τούτους ἀναγινώσκω τοὺς ἑπομένους ἀριθμούς. Εἰς τὰς χρήσεις τῶν ἐτῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
1852-1884, 1587-1889 καὶ 1592 ἅπαντα τὰ ἐλλείμματα, τακτικἁ καὶ ἕκτακχτα, ἀνῆλθον εἰς 97.055.243. Εἰς τὰς χρήσεις δὲ τῶν ἐτῶν 15585, 1886, 1590 καὶ 1891 τὰ τακτικά τε καὶ ἔκταχτα ἐλλείμματα ἀνῆλθον εἰς 206.625.268. Ἐκ τῶν ἐλλειμμάτων, ἅτινα κατέλιπον αἱ 7 χρήσεις, ἤθελε προκύψει θάρος εἰς τὴν ἐνιαυσίαν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους 7 ἑκατομμυρίων, λογιζομένου τοῦ τόκου πρὸς 656 καὶ τοῦ χρεωλώύτρου πρὸς 15ο. Τὰ ἐλλείμματα, ὅμως, τῶν 4 χρήσεων, ἃς διεχειρίσθη ὁ νῦν κ. πρωθυπουργός, ἐπήγαγον θάρος εἰς τὴν ἐτησίαν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ἐκ 15,.000,000. Ἐὰν ἀφαιρέσητε τὰ 15.000.000 ταῦτα, τὰ ὁποῖα ἀνάγονται εἰς τὴν διαχείρισιν τοῦ ἀξιοτίμου Προέδρου τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμδουλίου, νομίζετε ὅτι ἦτο τότε ἀναπόφευχτος ἡ πτώχευσις; "Ανευ τῶν ἔλλειμμάτων τούτων, τὰ ὁποῖα ἀνῆλθον εἰς 207,000,000, ἦτο δυνατὸν ἡ πολιτικὴ τῆς ἐπαρκείας νὰ εὐδοκιμήσῃ, καὶ νὰ μὴ ἀναγκάσῃ τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας ἡμῶν νὰ πηρύξῃ τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους. Ἐκτῆς όραχείας, ἄρα, ταύτῆς μελέτης συνήγαγον τὸ συμπέρασμα ὅτι οὐδὲν δικαιοῦμαι νὰ αἰσθάνωμαι θάρος ἐν τῇ συνειδήσει μου ἐπὶ τῇ κατὰ τὸ παρελθὸν πολιτικῇ μου πορείᾳ’ διότι τὸ σύστημα, ὑπὲρ τοῦ ὁποίου συνηγόρουν, ἦτο σύστημα τὸ ὁποῖον ἠδύνατο νὰ ἐξυπηρετήσῃ τὰ συμφέροντα τῆς χώρας καὶ νὰ ἀποσοθήσῃ τὴν πτώχευσιν' ᾖτο, ὅμως, σύστημα, εἰς οὗτινος τὴν ἐφαρμογὴν δὲν ἔπρεπε νὰ παρεμ.θληθῶσιν ἐμπόδια, καὶ ὅπερ ἔδει νὰ λειτουργήσῃ ἀπροσκόπτως ἐπὶ μακρὸν χρόνον, μέχρις οὗ ἑδραιωθῇ ἀσφαλῶς ἡ δημοσία ἡμῶν πίστις καὶ ἀνορθωθῇ ἡ οἰκονομία ἐν γένει τῆς χώρας. Ἐάν, ὅμως, τὸ σύστημα τοῦτο ἀπέτυχεν ἕνεκα παρεμπεσασῶν ἀνακοπῶν καὶ διαχειρίσεων, αἱ ὁποῖαι δὲν ὀφείλονται εἰς τὸ πολιτικὸν κόμμα, εἰς τὸ ὁποῖον καὶ ἐγὼ ἀνῆκον, ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει προθάλλεται τὸ ἐρώτημα τὶς ὑποχρεοῦται νὰ λάθῃ τὴν εἴς τινα Μονην ἄγουσαν, ὅπως συντάξῃ τὸ τροπάριον, ὅπερ ἡ Κασσιανὴ συνέταξε διὰ τὴν ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις περιπεσοῦσαν; Ὅτε ὁ τέως ἐκ Μεσολογγίου θουλευτὴς εἰσήγαγεν εἰς τὴν Βουλὴν τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1805, ἢ μᾶλλον καὶ πρὸ τούτου, ὅτε συνεζήτει πρὸς τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν ὁμολογιούχων τὰ πρὸς συνομολόγησιν τοῦ συμόιόασμοῦ, ἰσχυρίσθη ὅτι ἡ πτόχευσις ἐπεθλήθη εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν ἕνεκα τῆς ἐπελθούσης νομισματικῆς ἀνωμαλίας, ἤτοι ἕνεκα τῆς μεγίστης ὑπερτιμήσεως τοῦ χρυσοῦ, ἤτοι τῆς μεγίστης ὑποτιμήσεως τοῦ τραπεζικοῦ γραμματίου. ἸΑλλ)’ ὁ ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, ὁμιλῶν ἐν τῇ συζητήσει περὶ τῶν ἀφορώντων εἰς τὰς διαπραγματεύσεις τοῦ συμθιόασμοῦ, ἰσχυρίσθη ὅτι καὶ ἄνευ τῶν γενομένων πληρωμῶν λόγῳ τῆς νομισματικῆς διαφορᾶς ἡ πτώχευσις ἦτο ἀναπόφευκτος.
[594]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
Πρὸς ὑποστήριξιν τῆς γνώμηςτου ἀνεκοίνωσεν εἰς τὴν Βουλὴν μελέτην, ἐπὶ ἀριθμῶν δῆθεν στηριζομένην, καὶ προσεπάθησε ν ̓ αποδείξῃ ὅτι ἄνευ τῆς νομισματικῆς διαφορᾶς τὰ ἐλλείμματα τῶν ἐτῶν ἐκείνων ἦσαν τοσαῦτα, ὥστε ἐπεθάλλετο ἡ πτώχευσις. Ἐγώ, ὅμως, ἀγορεύσας κατόπιν τοῦ ἀξιοτίμου Προέδρου τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμόουλίου, ἀπέδειξα ὅτι διετέλει ἓν πλάνῃ, προόάλλων τοιοῦτον ἰσχυρισμόν: διότι, ἐὰν ἀφαιρέσητε ἀπὸ τὰς διαχειρίσεις τῆς χρονικῆς περιόδου τῶν ἐτῶν 1887-1559 καὶ τῶν τελευταίων ἀκόμη ἐτῶν τὰς γενομένας πληρωμὰς λόγῳ νομισματικῆς διαφορᾶς ἢ ἐπισυναλλαγῆς, θέλετε καταλήξει ἀλανθάστως εἰς τὸ συμπέρασμα ὅτι ἐν τῷ κυκλοφοροῦντι νομἰμῶς πιστωτικῷ νομίσματι, ἤτοι ἐν τραπεζικοῖς γραμματίοις, ὑπάρχει πλῆρες καὶ ἄρτιον τὸ ἰσοζύγιον μεταξὺ εἰσπράξεων καὶ δαπανῶν. Τοῦτο ἀπεδείχθη ὁραδύτερον ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν χρήσεων 1893 και 18594, πρὸ πάντων δὲ καὶ ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς χρήσεως 1594: διότι οἵἱ ψηφισθέντες κατὰ τὸ 1592 φόροι ἐλειτούργησαν μὲν κατὰ τὸ 1593 καὶ ἀπήνεγκον τὰ ὑπολογισθέντα ταμιακὰ ἀποτελέσματα, ἀλλὰ ταῦτα δὲν ἐνδειχνύονται ἐν τῷ συνόλῳ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς χρήσεως 1593, καθ’ ὅσον αἵ εἰσπράξεις τῆς χρήσεως ταύτης ὑπέστησαν ἐπαισθητὴν μείωσιν, ἰδίᾳ κατὰ τὸ δεύτερον ἑξάμηνον, ὡς ἐκ τῆς ἐπισημοποιηθείσης ἀνεπαρχκείας τοῦ Κράτους καὶ τῆς ἐπελθούσης ὑποτιμήσεως καὶ ἀξητησίας εἰς τὴν σταφίδα καὶ εἰς τοὺς οἴνους. Ἡ σπουδαία τῶν εἰσπράξεων τῆς χρήσεως 1593 μείωσις ἐπῆλθεν εἰς τὰ εἰσαγωγικὰ τέλη καὶ εἰς τοὺς φόρους τῶν ἐξαγομένων προϊόντων τῆς Ἑπτανήσου. Ἡ χρῆσις τοῦ 1893 παρουσιάζει περίσσευμα ἐκ δραχ. 4.906.513. Ἐὰν ἐκ τούτων ἀφαιρέσωμεν τὰ εἰσπραχθέντα ἔχ νομισματοποιῖας καὶ ἐκ τῆς εἰς χρυσὸν εἰσπράξεως τοῦ ἐγγείοὐ φόρου τῆς σταφίδος, ἀπομένει πάντοτε καθαρὸν περίσσευμα περὶ τὰ 2.000.000. Αἱ οἰκονομικαὶ συνθῆκαι, ὑφ ̓ ἃς διετέλεσαν τό τε Κράτος καὶ ἡ χώρα ἡμῶν κατὰ τὴν διάρχειαν τῆς χρήσεως τοῦ 1894, δὲν ἐθελτιώθησαν θεθαίως ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε νὰ δύναταί τις νὰ ἔχῃ ὡς ὑπογραμμὸν τοῦ μέλλοντος τὰς δημοσίας εἰσπράξεις τῆς χρήσεως ταύτης. Ἐὰν αἱ περιστάσεις ἦσαν μᾶλλον εὐνοϊκαί, ἤτοι ἐὰν συνετελεῖτο ὁ συμθιθασμὸς καὶ ἠνωρθοῦτο ἡ πίστις τοῦ τε Κράτους καὶ τῶν ἰδιωτῶν, καὶ ἐὰν τὰ προϊόντα, δι’ ὧν εἰσάγεται μεταλλικὸν εἰς τὴν χώραν, ἦσαν μᾶλλον τετιμημένα καὶ ἐξητημένα, θεθαίως τἀποτελέσματα τῆς χοήσεως τοῦ 1894 ἤθελον εἶσθαι ἀσυγκρίτως κρείσσονα. Οὐχ ἧττον ἂς λάθωμεν ὑπ ̓ ὄψιν τὸ ὑφεστώς. Ἡ χρῆσις τοῦ 18594 μέχρι τέλους  ̓Απριλίου 1595 παρουσιάζει τὰ ἑξῆς ἀποτελέσματα. Ἔχομεν εἶσπεπραγμένα ἔσοδα 96.650.413. "Αν ἐκ τούτων ἀφαιρέσωμεν 4.152.476, ήτοι τὰ εἰσπραχθέντα ἐκ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
τῆς δημευθείσης ἐγγυήσεως τῆς ἀγγλικῆς ἔταιρίας͵ τῆς ἀναλαθούσης τὴν κατασκευἠν τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης, καὶ ἐκ τῆς ὑπὲρ τοῦ Δημοσίου ἐκπτώσεως τῶν ἔκ 1056 κρατήσεων, ἀπομένουσιν εἰσπράξεις 92.467.937. "Αν ἔν τούτων ἀφαιρέσωμεν καὶ τὰ εἰσπραχθέντα ἐκ τῆς νομισματοποιίας, ἤτοι ἐκ τῶν νικελίων, 406.000 --διότι δὲν εἶναι σταθερὸν ἔσοδον-- ἔχομεν εἰσπράξεις 92.061.937. Εἰς τὰς εἰσπράξεις ταύτας ὀφείλομεν νὰ προσθέσωμεν καὶ τὰ εἰσπραχθησόμενα μέχρι τῆς λήξεως τῆς χρήσεως. Ταῦτα δὲ δυνάμεθα νὰ πορισθῶμεν, ἐξετάζοντες ἢ ἀνατρέχοντες εἰς τὰς καταστάσεις τῶν εἰσπράξεων κατὰ τοὺς μῆνας Μάϊον μέχρις Ὁπτωθρίου 1894, ἀπὸ ἔσοδα τῆς χρήσεως τοῦ 1893. Κατά τὰς καταστάσεις ταύτας,͵ θέλομεν προσθέσει ἔσοδα 5.841.848, ήτοι τὸ ὅλον τῶν εἰσπράξεων τῆς χρήσεως τοῦ 18594 θέλει ἀνέλθει εἰς 97.903.785. Κατὰ τὰς αὐτὰς ἐπισήμους καταστάσεις, ἔχομεν πληρωμὰς ἢ πληρωθέντα ἔξοδα μέχρι τέλους  ̓Απριλίου 7δ, 935, 550. Εἰς ταύτας πρέπει νὰ προσθέσωμμεν καὶ τὰς γενομένας πληρωμὰς κατὰ τοὺς αὐτοὺς μέχρι τῆς κλείσεως τῆς χρήσεως μῆνας, ἤτοι Μάϊον μέχρι τέλους Ὀκτωθρίου. Πρὸς ὑπολογισμὸν τούτων ὀφείλομεν νὰ λάθωμεν ὣς θάσιν τὰς γενομένας κατὰ τοὺς ἀντιστοίχους μῆνας τοῦ 1894 πληρωμὰς τῆς χρήσεως τοῦ 15093. "Ἔχομεν, λοιπόν, κατὰ τὸ χρονικὸν αὐτὸ διάστημα πληρωμὰς 16.203.582: ἐκ τούτων δέον ν ̓ ἀφαιρεθῶσι τὰ πληρωθέντα διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους, διότι, ὡς γνωστόν, ὅττι ὠφείλετο διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ἐκ τῆς χρήσεως τοῦ 1504 ἐπληρώθη ήδη.  ̓Αφαιρουμένου, λοιπόν, τοῦ διὰ τόκους τοῦ 1893 πληρωθέντος ποσοῦ ἐξ δ.137.724, ἀπομένουσι πληρωμαὶ δι ἔξοδα τῆς χρήσεως τοῦ 1594 ὃρ. δ7,101.438. “Ἵνα, ὅμως, διατελῶ ἓν πληρεστάτῃ ἀκριθείᾳ, νομίζω ἀναγκαῖον νὰ προσθέσω ἀκόμη καὶ ποσὸν ἐξ 1.039.857, τὸ ὁποῖον ἀπομένει ἀδιάθετος πίστωσις ἐκ τῆς ὑπηρεσίἰας τοῦ δημοσίου χρέους τοῦ 1894, καὶ τοῦτο ὥς ἐκ περισσοῦ, ἵνα μὴ ἰσχυρισθῇ τις ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ ὑπάρχῶσιν ἀκόμη ἐκκρεμεῖς τινες πληρώμαί. Οὕτω τὰ ἔξοδα τοῦ 1594 θέλουσιν ἀναθιθασθῆ εἰς δραχ. 88.141.325: ἔχομεν ἑπομένως περίσσευμα 9,762,460. 'Εὰν τὸ περίσσευμα τοῦτο προσθέσητε εἰς τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον πληρώνομεν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους, ήτοι 22 ἕκατομμύρια καί τι πλέον, θεθαίως ἐν τραπεζογραμματίοις, δύνασθε νὰ ἔχητε τὸ ποσόν τὸ ὁποῖον εἶναι ἀναγκαῖον διὰ τὴν εἰς ἀκέραιον πληρωμὴν τῶν τοκοχρεωλύτρων. Αρα, ἡ ἀνεπάρχκεια καὶ ἡ ἐπακολουθήσασα αὐτὴν πτώχευσις κυρίως ὀφείλεται εἰς τὴν νομισματικὴν ἀνωμαλίαν, κυρίως ὀφείλεται εἰς τὴν ὑπερτίμησιν τοῦ χρυσοῦ, εἴτε, ὅπερ τὸ αὐτό, εἰς τὴν ὑποτίμησιν τοῦ τραπεζογραμματίου.  ̓Αλλὰ ταῦτα πάντα ἀφορῶσιν εἰς τὸ παρελθόν. Νῦν ὀφείλομεν ὄντως ν ̓ ἀσχοληθῶμεν εἰς τὰ τοῦ
[595]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
παρόντος, καὶ τὴν λεπτομερεστέραν ἔρευναν καὶ ἐξέτασιν τοῦ παρελθόντος ν ̓ ἀφήσωμεν ἓν προσεχεῖτινι εὐθέτῳ χρόνῳ. Ὀφείλω δὲ νὰ ὁμολογήσω ὅτι ἡ ὀραχεῖα καὶ ἐν γενικωτάταις γραμμαῖς μελέτη, ἣν μετέδωκα ὑμῖν, δὲν εἶναι θεθαίως ἐπαρκὴς πρὸς πλήρη διαφώτισιν τῶν ἐπιθυμούντων νὰ κρίνωσι περὶ τοῦ παρελθόντος, εἶναι, ὅμως, ἐπαρχκὴς πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ἀναμφισθητήτου γεγονότος ὅτι, ἄν τις ὑπέχῃη εὐθύνην ἐπὶ τῇ σημερινῇ καταστάσει τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν, οὗτος θεθαίως εἶναι ὁ νῦν κ. πρωθυπουργός, ὅστις δὲν δικαιοῦται νὰ ἐπιρρίπτῃ τὴν περὶ τῶν ὅλων εὐθύνην εἰς τὸν τέως θουλευτὴν ἐκ Μεσολογγίου καὶ τοὺς πολιτικοὺς αὐτοῦ φίλους. Ὡς γινώσκετε, ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1895 ὑφίσταται νῦν τὴν δευτέραν κοινοθουλευτικὴν θάσανον. Τὴν πρώτην ὑπέστη κατὰ τὴν τελευταίαν σύνοδον τῆς διαλυθείσης Βουλῆς, πρωθυπουργοῦντος τοῦ κυρίου Χαρ. Τρικούπη. Ἐπιθάλλεται δὲ ἡμῖν νὰ ἐξετάσωμεν τίνας ἐν τῇ προηγουμένῃ 6ουλευτικῇ συνόδῳ εἶχε γνώμας καὶ ἰδέας τὸ τότε μὲν ἓν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει, νῦν δὲ ἐν τῇ  ̓Αρχῇ πολιτικὸν κόμμα. Πρῶτον ἔχομεν τὴν ἀγόρευσιν τοῦ νῦν κ. ὕπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν ἐν τῇ γενικῇ συζητήσει τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18095.3Ας μὴ ἀνησυχῇ, διότι δὲν ἐπιμένω νὰ προκαλέσω παρ’ αὐτοῦ ἀπάντησιν. Ο ἐξ  ̓Αττικῆς ἀξιότιμος θουλευτὴς καὶ φίλος μου κ. Σκουζές, κατακρίνων τὸν προὐπολογισμὸν τὸν εἰσαχθέντα ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως τοῦ κ. Τρικούπη, ἔλεγεν ὅτι εἶναι ὁ προὔπολογισμὸς οὗτος ἆνεπαρκής, ὅτι δὲν ἐγένοντο αἱ προσήχουσαι οἴκονομίαι ἐν εὐρυτάτῳ ὁρίφῳ, καὶ ὅτι πᾶσα αὐτὴ ἡ κατάστασις ὀφείλεται ποῦ; Εἰς τὴν παντοδυναμίαν τοῦ πρωθυπουργοῦ. Μετέόαλεν ἔκτοτε πεποιθήσεις ὡς πρὸς τὴν ἀνεπάρκειαν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1895, ἀφοῦ οὗτος οὐδεμίαν ἔχει διαφορὰν πρὸς τὸν ὑποθληθέντα ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη; Δὲν ὑφίσταται νῦν ἐν ἀσυγκρίτως μείζοσι διαστάσεσιν ἡ παντοδυναμίαἡ πρωθυπουργική:  ̓Αλλὰ πρὸ πάντων ἔχομεν ἔχθεσιν τῆς μειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προὔπολογισμοῦ, ἥτις ἔξεπροσώπει τὰ φρονήματα τοῦ ἐν τῇ διαλυθείσῃ Βουλῇ τμήματος τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, οὗτινος ἡγεῖτο ὁ ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμόουλίου. Ὡς γνωστόν, τὴν μειοψηφίαν ἐκείνην ἀπετέλουν δύο ἐκ τῶν φίλων του, καὶ τότε καὶ νῦν 6ουλευταί, οἱ κ.κ. Δάλλας καὶ 1. Αντωνόπουλος... ΜΑΛΕΑΣ. Κύριε Πρόεδρε, νομίζω πρέπον νὰ γίνῃ διακοπὴ μιᾶς ὥρας, ὅπως γευθῶμεν. ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν θέλω νὰ γένωμαι ἐγὼ παραίτιος' ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὸν κανονίξοντα τὰ τῆς ἡμερησίας διατάξεως. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Αφοῦ δέχεται καὶ ὁ ἀγορεύων, διακόπτεται ἡ συνεδρίασις ἐπὶ μίαν ὥραν. (Γίνεται διακοπὴ ὥρα 8 καὶ 40’ μ.μ. Ἐπαναλαμ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
θάνεται δὲἡ συνεδρίασις ὥρα 10 καὶ 15’ μετὰ μεσημόθρίαν, προεδρεύοντος τοῦ ἀντιπροέδρου κ. Ν. Καλλιφρονᾶ). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἐπαναλαμθάνεται ἡ συνεδρίασις. Ο κ. Σιμόπουλος ἔχει τὸν λόγον. ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ. "Ὅπως κρίνει ἡ Βουλὴ καὶ τὸ ἑλληνικὸν κοινὸν περὶ τῶν πολιτικῶν ἰδεῶν καὶ πεποιθήσεων, τὰς ὁποίας εἶχε τὸ διὰ τὸν ἐκλογῶν τῆς 16  ̓Απριλίου ἐπικρατῆσαν πολιτικὸν κόμμα, εἶναι ἀνάγκη νὰ γινώσκῃ ὁποίας γνώμας μετέδιδεν εἰς τὴν Βουλῆὴν τὸ τμῆμα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως οὗτινος ἡγεῖτο ὁ νῦν Πρόεδρος τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμόουλίου ἐπὶ τοῦ διὰ τὸ 1595 προύπολογισμοῦ, ὅταν οὗτος ὑπεθλήθη ὑπὸ τοῦ κ. Τρικοὐπη, ὡς ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, κατὰ τὰς ἀρχὰς Νοεμόρίου τοῦ 1894. Γινώσκετε δὲ πάντες ὅτι ὁ προὐπολογισμὸς ὡς πρὸς μὲν τὰ ἔσοδα εἶναι πιστοτάτη ἀντιγραφή, ὡς πρὸς δὲ τὰ ἔξοδα ἔπουσιώδεις παρουσιάζει μεταθολάς, καθ’ ὅσον αἱ διατυμπανισθεῖσαι κατὰ τὴν εἰσαγωγὴν αὐτοῦ οἶκονομίαι εἰσὶν εἰκονικαί, ἐνῶ τοὐναντίον αἱ γενόμεναι προσθῆκαι, ἰδίᾳ ὡς πρὸς τὴν ὁδοποιίαν, εἰσὶ πραγματικαί, ὡς θέλω ἀποδείξει, ὅταν ἐξετάσω τὸν προὔπολογισμὸν τῶν ἐξόδων. Σημειωτέον δὲ ὅτι ἡ μὲν προκάτοχος Κυθέρνησις συνέταξε τὸν προὐπολογισμὸν κατὰ μῆνα Ὀκτώόθριον τοῦ 1894, ὅτε οὐδὲ πλήρη τἀποτελέσματα τῆς χρήσεως τοῦ 1893 ἐγίνωσχε, περὶ δὲ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς χρήσεως τοῦ 1894, εὑρισκομένης εἰς τὸν δέκατον μῆνα, οὐδεμίαν ἠδύνατο νἁ ἔχῃ ἀσφαλῆ γνώμηγν. Τοὐναντίον δέ, ἡ σημερινἠ Κυθέρνησις εὑρίσκετο κατὰ τὴν σύνταξιν τοῦ προὐπολογισμοῦ ἐν μεγάλῳ πλεονεχτήματι, ὡς γινώσκουσα πλήρη μὲν τἀποτελέσματα τῆς χρήσεως τοῦ 1893, σχεδὸν δὲ πλήρη τἀποτελέσματα τῆς χρήσεως τοῦ 1894, ὣς εὑρισκομένης εἰς τὸν 17ον μῆνα. Τὸ σπουδαιότερον δὲ πλεονέκτημα τῆς σημερινῆς Κυθερνήσεως εἶναι ὅτι ἐγίνωσκεν ἤδη τἀποτελέσματα τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1895 κατὰ τοὺς πρώτους 5 μῆνας τῆς χρήσεως ταύτης. Δὲν πιστεύω ὅτι προεθλήθη σοθαρῶς τὸ ἐπιχείρημα, ὅτι, ἐὰν ὁ προὔπολογισμὸς οὗτος παρουσιάζῃ ἀτελείας, τοῦτο ὀφείλεται εἰς τὸν ὀλίγιστον χρόνον, τὸν ὁποῖον εἶχεν εἰς τὴν διάθεσίν της ἡ σημερινὴ Κυθέρνησις ἀπὸ τῆς εἰς τὴν  ̓Αρχὴν ἀναρρήσεώς της μέχρι τῆς εἰς τὴν Βουλὴν ὑποθολῆς τοῦ προῦπολογισμοῦ, καθ) ὅσον ὁ προϊστάμενος τῆς Κυθερνήσεως, ὡς ἀντιπολιτευόμενος, οὐ μόνον εἶχε προεξετάσει καὶ συζητήσει τὸν ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούὐπη ὑποόληθέντα προύὐπολογισμόν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐλλείψεων αὐτοῦ ἠγόρευσε καὶ πρὸς τὴν διαλυθεῖσαν Βουλὴν κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ περὶ καταργήσεως τῶν διαπυλίων νομοσχεδίου καὶ πρὸς τοὺς ἐκλογικοὺς συλλόγους πρὸ τῶν ἔχλογῶν τῆς 16 Απριλίου, ἐπαγγελλόμενος τὴν διόρθώσιν τῶν ἐλαττωμάτων αὐτοῦ.
[59ό]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
Ἐπανέρχομαι εἰς τὴν ἔχθεσιν τῆς μειοψηφίας, ήἥτις διηρμήνευε τὸ φρόνημα τοῦ κατέχοντος νῦν τὴν ἐξουσίαν πολιτικοῦ κόμματος. Ἰδού ἐπὶ λέξεσι ποίαν εἶχε γνώμην τὸ πολιτικὸν τοῦτο χόμμα περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1505. «Ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ ἔτους τούτου δὲν εἶναι ἄρτιος, καὶ δὲν δύναται, ὥς διεσκευάσθη, νὰ ἔπαρκέσῃ οὐ μόνον εἰς τὰς ἐκχρεμεῖς ὑποχρεώσεις, ἃς ἔχει ἀναλάδει ἡ Κυθέρνησις, ἀλλ ̓ οὔτε καὶ εἰς τὰς ἀπαραιτήτους ἔτι δαπάνας τοῦ Κράτους». Ἡ γνώμη αὐτῆς, ὡς πρὸς τὰ ἀναγραφόμενα ἔσοδα ἦτο ἡ ἑπομένη: «Ἡ ἐλάττωσις τῶν ἐσόδων καταδεικνύει τὴν καταπόνησιν τῆς παραγωγῆς. »Μὲ τοιαύτην κατάστασιν ἐν τοῖς ἐσόδοις δυνάμεθα νὰ προσδοκῶμεν ὅτι τὰ ἔσοδα ταῦτα θέλουσιν ἐπαρχέσει, ἔστω καὶ εἰς τὰς ἀπαραιτήτους καὶ ἐπειγούσας ἀνάγκαςτοῦ Κράτους» Ὡς πρὸς δὲ τὰ ἔξοδα τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1895, ἡ μειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς ἐξήνεγκε τὴν ἐπομένην γνώμηγ: «Ἵνα μὴ παρουσιάσῃ ὑπέρθασιν ἐξόδων πρὸς τὰ ἔσοδα, δὲν ἀνέγραψεν ἐπαρχεῖς πιστώσεις διὰ τὰς ἀνάγκας ἐκείνας, διὰ τὰς ὁποίας, κατὰ τὸν νόμον περὶ ἐξόδων, δύνανται νὰ χορηγηθῶσιν ἀναπληρωματικαὶ πιστώσεις διὰ Βασιλικῶν Διαταγμάτων. »Οὕτω δὲ θέλουσι δαπανηθῆ κατὰ τὸ 1505 πάντως μὲν τὰ ἀναγραφέντα ποσὰ τῶν ἐξόδων, προσέτι δὲ καὶ τὰ προστεθησόμενα δι’ ἀναπληρωτικῶν πιστώσεων. Ἐπειδὴ τἀναγραφέντα ποσὰ τῶν ἐσόδων δὲν θέλουσιν εἰσπραχθῆ πάντα, ὡς καθιστᾷ πιθανὸν ὁ προϊὼν κἀματος τῆς παραγωγῆς καὶ καταναλώσεως, κατὰ τὰ ἐν ἀρχῇ τῆς παρούσης ἐχτεθέντα, ὁ προὐπολογισμὸς τοῦ 1895 θέλει καταλήξει θεθαίως εἰς ἔλλειμμα. Τὰ ἐλλείμματα κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη ἀνεπληροῦμεν διὰ δανείων καὶ δι ̓ αὐξήσεως φόρων! ἀλλὰ κατὰ τὸ ἔτος 1895 οὐδὲν δάνειον δυνάμεθα νὰ ἐλπίσωμεν ὅτι θέλομεν εὑρεῖ, ἵνα συνομολογήσωμεν, οὔτε αὔξησιν φόρων δυνάμεθα νὰ ἀναλογισθῶμεν. »Δὲν λαμθάνεται ἡ ἐλαχίστη πρόνοια, οὔτε ἀνεγράφη δαπάνη τις ἐν τῷ προὔπολογισμῷ περὶ τῆς νομισματικῆς διαφορᾶς, τῆς καταμαστιζούσης τὸ ἐμπόριον, τὴν θιομηχανίαν καὶ ἐν γένει τὸν ἑλληνικὸν λαόν’ ἀλλὰ καὶ ἡ πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν δανείων ἀναγραφεῖσα δαπάνη δὲν ἐπαρκεῖ εἰς τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Δημοσίου, ἀφοῦ τοσοῦτον ὑπερετιμήθη τὸ ἐξωτερικὸν συνάλλαγμα, οὐδὲ δύναται νὰ καθησυχάσῃ ἡμᾶς ἡ παρηγορία περὶ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ συναλλάγματος, ἕνεκα ἐνδεχομένης αὐξήσεως τῆς τιμῆς τῶν προϊόντων ἡμῶν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ καὶ ἕνεχα τῆς ἐλπιξομένης πραγματοποιήσεως τοῦ συμθιθασμοῦ. Καὶ περὶ τούτου μὲν ἓν σχέσει πρὸς τὴν τιμὴν τοῦ συναλλάγματος ἐπέχομεν, διότι οὐδεμία ἐγένετο ἐν τῇ Βουλῇ ἐπίσημος ἀνακοίνωσις περὶ τῶν διαπραγματεύσεων τοῦ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
συμθιθασμοῦ, ἐκ δὲ τῆς αὐξήσεως τῆς τυμῆς τῶν προϊόντων ἡμῶν καὶ μόνον δὲν φρονοῦμεν ὅτι θεραπεύεται τὸ κακόν. »)Αλλ) ἐχτὸς τούτων, οὐδεμίαν δαπάνην ἀναγράΦει ὁ προὔπολογισμὸς διὰ τὴν περαίωσιν τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων-Καλαμῶν, οὔτε διὰ τὴν μείωσιν τοῦ κυκλοφοροῦντος ποσοῦ τῶν τραπεζικῶν γραμματίων ἐπ ̓ ἀναγκαστικῇ κυκλοφορίᾳ, οὔτε καὶ δι) αὐτὴν τὴν ἐπιθαλλομένην εἰς ἡμᾶς όαθμιαίαν ἐξακολούθησιν τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς-Λαρίσης, διὰ τὴν ὁποίαν οὖδεμία ἄλλη πρόνοια θέλει εἴσθαι δυνατὴ ἄνευ μεγάλης ζημίας τοῦ Δημοσίου». Αὗται ἦσαν αἱ γνῶμαι, τὰς ὁποίας εἶχε τὸ ὑπὸ τὸν νῦν κ. πρωθυπουργὸν τμῆμα τῆς ἐν τῇ διαλυθείσῃ Βουλῇ  ̓Αντιπολιτεύσεως. Ὡς πρὸς τοὺς ἀριθμούς, οἱ ὁποῖοι ἀνεγράφησαν ἓν τῇ ἐκθέσει ταύτῃ τῆς μειοψηφίας, ἔλαθον τὴν τιμήν ἐν τῇ γενικῇ συζητήσει τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 18095 νὰ μεταδώσω εἰς τὴν διαλυθεῖσαν Βουλὴν τὰς προσηκούσας πληροφορίας, ἐκ τῶν ὁποίων ἀπεδείχθη ὅτι πάντες οἱ ἀριθμοί, τοὺς ὁποίους ἀνέγραψεν ἡ μειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς ἐν τῇ ἐκθέσειτης, ἦσαν ἐσφαλμένοι. Ὅμτι ἐδικαιολόγει τὴν μειοψηφίαν ἦτο ὅτι δὲν εἶχε τὴν προσήκουσαν πεῖραν περὶ τὴν χρῆσιν τῶν ἀριθμῶν, ὡς ἐκ τούτου δὲ περιέπεσεν εἰς σφάλματα. Δέν νομίζω ἀναγχκαῖον νὰ μεταδώσω καὶ ὑμῖν τὰς ἐπανορθώσεις τῶν σφαλμάτων, τὰς ὁποίας ἀνεχοίνωσα εἰς τὴν διαλυθεῖσαν Βουλήν, ἵνα μὴ κουράσω ὑμᾶς' παρέλαθον μόνον ἐκ τῆς ἐχθέσεως τὰς σκέψεις τὰς θεμελιώδεις, ὑφ ̓ ὧν ἐνεφορεῖτο τὸ τμῆμα τοῦτο τῆς ̓ Αντιπολιτεύσεως. ἸΑλλ)’ ὅπως ἔχωμεν πλήρη τὴν εἰκόνα τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ κόμματος, τὸ ὁποῖον διατελεῖ νῦν ἐν τῇ κατοχῇ τῆς  ̓Αρχῆς, εἶναι ἀναγκαῖον νὰ γινώσκωμεν ὁποῖαι ἦσαν αἱ ἐπαγγελίαι τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ πρὸς τοὺς ἐχλογικοὺς συλλόγους. Πρὸ τῶν ἐκλογῶν τῆς 16  ̓Απριλίου ἀγορεύων πρὸς τὸν ἐχλογικὸν σύλλογον Βόλου, ἔλεγε τὰ ἑπόμενα: «Τὰ ἔξοδα δέον νὰ περιορισθῶσιν εἰς τὸ ἔσχατον ὅριον τῆς ἀνάγκης. Βεόαίως ἡ μέλλουσα Κυθέργῆσις πρέπει ἀνενδότως ν ̓ ἀσχοληθῇ νὰ ἐλαττώσῃ ταῦτα τοσοῦτον, ὥστε νὰ δυνηθῇ νὰ ἐπαρκέσῃ εἰς αὐτὰ δι’ 65 ἢ δι’ 66 ἑκατομμυρίων, ἀντὶ τῶν 69 ἕκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα εἶχεν ἀναγράψει εἰς τὸν προὑπολογισμὸν τοῦ 1595 ὁ παραιτηθεὶς πρωθυπουργός. ἸΑλλ’ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ποσοῦ καὶ διὰ τῶν κατὰ τὴν διάθεσιν αὐτοῦ οἰκονομιῶν πρέπει νὰ ἀποπερατώσῃ τὸ μήπω κατασκευασθὲν τμῆμα τῆς σιδηροδρομικῆς γραμμῆς Μύλων-Καλαμῶν. Πρὸς τοῦτο δέον νὰ συμπληρωθῇ τὸ σωξόμενον ποσόν, καὶ νὰ διατεθῶσιν 190 ἢ 2 ἑκατομμύρια ἐκ τοῦ ποσοῦ τῶν ἐσόδων τῶν 65 ἢ 66 ἑκατομμυρίων. »)Αλλ’ ἐκ τοῦ εἰρημένου ποσοῦ τῶν 65 ἢ 66 ἕκατομμυρίων πρέπει προσέτι νὰ οἰκονομηθῇ καὶ τὸ
[597]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ἀναγκαῖον ποσόν, ἵνα ἐξακολουθήσῃ ἡ κατασκευὴ τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς-Λαρίσης». Εἶναι ἀναγκαῖον νὰ συμπληρώσω τὴν εἰκόνα πασῶν τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Ἡγέτου τῆς σημερινῆς κοινοθουλευτικῆς πλειονοψηφίας, ἵνα κατόπιν ἐξετάσωμεν ἐὰν πᾶσαι αἳ ἐπαγγελίαι ἔπραγματοποιήθησαν διὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ, τὸν ὁποῖον συζητοῦμεν. Ο ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμόθουλίου, εἰσηγούμενος τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1895, ἔλεγεν ὅτι πρέπει πρὸ πάντων νὰ διαγράψωμμεν ἐκ τῆς ἡμερησίας διατάξεως τὴν δανειστικὴν πολιτικήν, ὡς ἐὰν ὑπῆρχέ τις ὁ ἀντιλέγων, ὡς ἐὰν καὶ ὁ ὑπολαμθανόμενος ὡς ἀντίπαλος αὐτοῦ δὲν εἶχε πράξει τοῦτο πρὸ αὐτοῦ, ἀφοῦ τοῖς πᾶσι γνωστὸν εἶναι ὅτι, συζητουμένου τοῦ προῦπολογισμοῦ τοῦ 1595, ὁ τέως ἐκ Μεσολογγίου 6ουλευτὴς ἔλεγεν ὅτι «εἰς ἣν περιῆλθον τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους κατάστασιν, δὲν εἶναι συμφέρον οὐδ ̓ ἐπιτρέπεται νὰ ἐξακολουθήσωμεν τὴν δανειστικὴν πολιτικήν. Πρέπει ἔν τῶν μέσων ἡμῶν, καὶ μόνον ἐξ αὐτῶν, νὰ ποριζώμεθα πάντα ἐκεῖνα, ὅσα εἶναι ἀναγκαῖα εἰς ἡμᾶς πρὸς ἐκπλήρωσιν τῶν ὅσων θὰ ἀναλάθωμεν ὑποχρεώσεων ἀπέναντι τῶν δανειστῶν ἡμῶν καὶ πρὸς τὴν λειτουργίαν τῶν διαφόρων κλάδων τῆς διοικήσεως». Μίαν καὶ μόνην ἐξαίρεσιν ἐποιήσατο ὡς πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης. Ὡς πρὸς τοῦτον, ἔλεγεν εἰς τὴν Βουλήν ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν διὰ τῶν μέσων τοῦ προὐπολογισμοῦ νὰ συμπληρώσωμεν τὴν κατασκευὴν αὐτοῦ, εἶναι δὲ προσῆκον διὰ τὴν ταχεῖαν τούτου συμπλήρωσιν, ἵνα μὴ καταστραφῶσι τὰ ἤδη συντελεσθέντα ἔργα, νὰ συνομολογήσωμεν ἐσωτερικὸν δάνειον μικρόν, ἵνα κατασκευάσωμεν τὰ δύο τοὐλάχιστον τμήματα αὐτοῦ μέχρι Χαλχἰδος καὶ Λεθαδείας. Ὡς πρὸς τὰς λοιπὰς ἀνάγκας τῆς διοικήσεως τοῦ δημοσίου χρέους, ρητῶς καὶ σαφῶς εἶπεν ὅτι δὲν ἐννοεῖ πλέον ὅτι συμφέρει ἡ ἐξακολούθησις τῆς οἰκονομικῆς πολιτικῆς, ἥτις ἐπ ̓ ὠφελείᾳ τῆς χώρας εἶχεν ἐφαρμοσθῆ κατὰ τὴν περἰοδον τῶν ἐτῶν 1887-1890, διότι μετεθλήθησαν ἄρδην οἵ ὅροι τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν ὑποστάσεως. Ἡ δευτέρα ἐπαγγελία τοῦ ἀξιοτίμου εἰσηγητοῦ τῆς πλειοψηφίας ἦτο τὰ μέτρα τὰ ἐπιθαλλόμενα εἰς ἡμᾶς πρὸς θελτίωσιν τῆς ὑφεστώσης νομισματικῆς ἀνωμαλίας, ἥτις, κατ’ αὐτόν, παρήχθη ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τῆς οἰκονομικῆς πίστεως τοῦ Κράτους καὶ ἔκ τῶν κρατούντων ὅρων ἐπὶ τῆς παραγωγῆς καὶ καταναλώσεως τῆς χώρας. Τίνα, ὅμως, εἰσὶ τὰ μέτρα ταῦτα, παρέλειψε νὰ εἴπῃ. Τρίτη ἐπαγγελία: «Εἶναι ἀπαραίτητον νὰ ἔκτελεσθῶσιν ὡς τάχιστα τὰ ἀπολειφθέντα ἡμιτελῆ δημόσια ἔργα». Τετάρτη ἐπαγγελία. Ἔλεγε πρὸς τὴν Βουλήν, εἰσηγούμενος τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 18595, ὅτι «ἡ διοίκησις καὶ ἡ ἔρρυθμος λειτουργία τῆς Πολιτείας ἐξηρθρώθη.  ̓Αφηρέθη ἀπὸ τοὺς δήμους τὸ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
δικαίωμα τοῦ διαχειρίζεσθαι τὰ ἴδια αὐτῶν ἔσοδα καὶ ἔξοδα, ἀφηρέθη ἀπ ̓ αὐτῶν ἡ στοιχειώδης ἔκπαίδευσις καὶ ἡ ἀστυνομία». Προσέθετε δὲ ὅτι εἶναι ἀπαραίτητον ἐν αὐτῇ ταύτῃ τῇ συνόδῳ, ὅσον καὶ ἂν εἶναι 6ραχεῖα, νὰ λάδωμεν πρόνοιαν ὅπως ἐπαναφέρωμεν τὴν διοίκησιν εἰς τὴν ὁμαλὴν ὁδόν, ἐξ ἧς ἐξῆλθεν. Πέμπτη ἐπαγγελία. Ἵνα μὴ φανῇ ὡς καθυστερῶν εἰς τὴν μελέτην τῆς κρατούσης παρ) ἡμῖν Φορολογίας, ἔλεγεν ὅτι ἔχει δυσμενεστάτην γνώμην περὶ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ περὶ τοῦ φόρου ἐπὶ τῶν ζώων, ἰδίως δὲ περὶ τῆς φορολογίας ἐπὶ τοῦ οἴνου.  ̓Αλλὰ προσέθηκεν ὅτι δὲν ἔχει τὴν τόλμην νὰ προθῇ εἰς τὴν ἀντικατάστασιν οὐδ ̓ ἑνὸς ἐκ τῶν φόρων τούτων, οὐ μόνον διότι Φφοθεῖται μήπως μειωθῶσι τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους, ἀλλὰ διότι πρὸ πάντων διατελοῦμεν εἰς κρίσιμον κατάστασιν, ὡς μὴ κανονίσαντες τὰς σχέσεις τοῦ Κράτους μετὰ τῶν δανειστῶν ἡμῶν. Δὲν εἶναι δὲ προσῆκον, πρὶν ἢ κανονίσωμεν ὁριστικῶς τὰς μετ) αὐτῶν σχέσεις, νὰ προέλθωμεν εἰς καινοτομίας φορολογικάς. Παρατηρῶν δὲ πρὸς τὴν Βουλήν ὅτι δὲν δυνάμεθα οὐδεμίαν νὰ ἐπιχειρήσωμεν καινοτομίαν ἐπὶ τῆς φορολογικῆς ἡμῶν νομοθεσίας, ἔλεγε μετὰ τόνου ὅτι εἶναι ἐπιθεθλημένον ἡμῖν νὰ προέλθωμεν εἰς τὴν περιστολὴν τῶν δαπανῶν ἡμῶν, εἰς τὰς οἰχονομίας, διότι οὕτω δυνάμεθα νὰ ἐμπνεύσωμεν ἐμπιστοσύνην εἰς ἐχείνους, οἱ ὁποῖοι θέλουσι διαπραγματευθῆ μεθ) ἡμῶν τὰ τοῦ συμόιόασμοῦ. Καὶ ἀνεχοίνου εἰς τὴν ῬΒουλήν ὅτι κατώρθωσε νὰ ἐπιφέρῃ ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων τοῦ 1895, καθ) ὅσον ἀφορᾷ τὴν δευτέραν ἑξαμηνίαν, οἰκονομίας ἐκ δραχμῶν 2.424.922. Δύναταί τις μάλιστα νὰ εὔπῃ ὅτι ἓν τῇ εἰσηγήσει τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1595 ὁ εἰσηγητὴς αὐτοῦ κατὰ τοῦτο καὶ μόνον ἀνέφερε τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1895, διότι παρέλιπε νὰ εἴπῃ πρὸς τὴν Βουλὴν οὐδὲ ὁπόσον εἶναι τὸ ποσὸν τῶν ἐξόδων, οὐδὲ ἂν θὰ καταλήγῃ εἰς περίσσευμα ἢ εἰς ἔλλειμμα. Ἠρκέσθη μόνον νὰ ἀναφέρῃ τὸ ποσὸν τοῦτο τῶν 2.424.922 ὣς ποσὸν οἰχονομιῶν πρὸς ἐφαρμογὴν καὶ ἐχτέλεσιν τοῦ οἰκονομικοῦ αὐτοῦ προγράμματος. Προσέθηκε δὲ ὅτι, ἀφοῦ ἔχετε τὸ ποσὸν αὐτὸ διὰ τὸ 6’ ἑξάμηνον τοῦ 1895, θεθαίως πρέπει, ἵνα κρίνητε τὸν ἐτήσιον προὔπολογισμόν, νὰ διαπλάσητε τοῦτο, ὅτε θὰ εὕρητε ὅτι ἐπήνεγκεν ἐτησίως οἰκονομίας ἐκ δραχ. 4.550.000. "Ελεγε μάλιστα ὅτι, ἐὰν κατὰ τὸ ἐπιὸν ἔτος ἐξακολουθήσῃ ἡ αὐτὴ σώφρων πολιτική, θὰ ἔχητε καὶ μείζονα ταύτης οἰκονομίαν. Ἐξεταστέον πρωτίστως ἐὰν πράγματι ὁ προῦπολογισμὸς τοῦ 1805 ὑπεθλήθη εἰς τὴν Βουλὴν μὲ περιστολἠν δαπανῶν ἐκ 2.425.000 διὰ τὸ ἓν ἑξάμηνον καὶ ἑπομένως 4.550.000 δι’ ὁλόκληρον τὸ ἔτος. Ἐκ τῶν κειμένων γινώσκομεν ὅτι ὁ μὲν προῦπολογισμὸς ὁ ὑποόληθεὶς ὑπὸ τῆς προκατόχου Κυ
[598]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
θερνήσεως ἀνέγραφεν ὡς ἔσοδα μὲν 91.331.118, ὣς ἔξοδα δὲ 90.150.300, ἤτοι ἀνέγραφεν ὡς περίσευμα, 1.150.728. Ὁ ὑποόθληθεὶς ὑπὸ τοῦ νῦν κ. Προέὅρου τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου ἀναγράφει ἔσοδα μὲν 91.331.118. ήτοι τὸ αὐτὸ ἀκριθῶς ποσόν, τὸ ἀναγραφὲν ὑπὸ τοῦ προκατόχου του, ἔξοδα δὲ 89.242.724, ήτοι περίσσευμα ἔκ δραχμῶν 1.988.294.  ̓Αλλ) ὅταν τις λάθῃ ὑπ) ὄψιν τὰς δηλώσεις, αἱ ὁποῖαι ὑπ ̓ αὐτοῦ τούτου τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ ἐγένοντο, πρὸ παντὸς δὲ τὸ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον συγχρόνως μετὰ τοῦ προὐπολογισμοῦ ὑπέθαλε, περὶ ἀναπληρωτικῆς πιστώσεως εἰς θάρος τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ 1895 ἐκ δραχμῶν 730.095, θέλει ἀμέσως εὗρει τὸ περίσσευμα τοῦτο ἐλαττούμενου: ὅταν δὲ λάθῃ ὑπ) ὄψιν καὶ τὰς ἄλλας δηλώσεις του, θέλει ὑποθιθάσει τὸ περίσσευμα τοῦτο εἰς μόνον 500.000 δραχμῶν.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι τοῦτο τὸ σπουδαῖον' τὸ σπουδαῖον εἶναι νὰ ἐξετασθῇ ἐὰν αἱ οἰκονομίαι, τὰς ὁποίας ἀνήγγειλεν εἰς τὴν Βουλήν, εἶναι πραγματικαί, ἐὰν εἶναι οἰχονομίαι ἀναγόμεναι εἰς σταθερὰν καὶ διαρκῆ περιστολὴν τῶν ἀναγραφομένων εἰς τὸν προὐπολογισμὸν πιστώσεων. Ὅταντις ἐξετάσῃ ποῦ κυρίως ἐγένοντο αἱ οἴκονομίαι αὗται, θέλει πεισθῆ ὅτι δὲν εἶναι σπουδαῖαι. Ἡ πρωτίστη τῶν οἰκονομικῶν, ἐξ ὧν ἀπετελέσθη τὸ ποσὸν τῶν 2.424.922, εἶναι ἡ ἀναγομένη εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῆς Παιδείας͵ ήτοι εἰς τὴν πἰστωσιν τὴν ἀναγραφομένην ἐν τῷ προὐπολογισμῷ διὰ τὴν στοιχειώδη ἢ δημοτικὴν ἐκπαίδευσιν, διότι ἡ οἶκονομία αὕτη ἀνέρχεται εἰς δραχμὰς 1.242.726. Καὶ θεθαίως, ὅταν τις ἐνθυμηθῇ ὅτι τὸ πλεῖστον τῆς ἀγορεύσεως τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, εἰσηγουμένου τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 1895, κατηναλώθη εἰς τὸ νομοσχέδιον περὶ δημοτικῆς ἡ στοιχειώδους ἐκπαιδεύσεως, θέλει πεισθῆ ὅτι ὁ ἀρχικὸς λόγος, ὅστις ὑπηγόρευσεν εἰς αὐτὸν τὴν ὑποθολὴν τοῦ νομοσχεδίου τούτου, ἦτο κυρίως καὶ μόνος ὁ ἀφορῶν εἰς τὴν περιστολὴν τῶν δαπανῶν, διότι, ὡς φαίνεται, ἀφοῦ ἐξήτασε πάντα τὰ ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένα ἔξοδα, οὐδαμοῦ ἀνεῦρε ποσότητα τοσαύτην, ὥστε νὰ εἶναι δυνατὸν νὰ ἀναγγείλῃ ἐντεῦθεν ὅτι προῆλθεν εἰς οἰχονομίας ἀξίας λόγου. Γνωστὸν ἄλλως τε εἶναι ὅτι ἐκ τῆς ἓν τῇ Βουλῇ συζητήσεως κατεδείχθη ὅτι, ἐὰν ἐγίνετο δεκτόν, ὅπως τὸ πρῶτον εἰς τὴν Βουλήν εἰσήχθη, τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο, θεθαίως, οὐδὲν ἕτερον ἤθελεπαραχθῆ ἀποτέλεσμα, εἰμὴ ἡ κατάργησις τῆς παρ) ἡμῖν λειτουργούσης στοιχειώδους ἐκπαιδεύσεως. Ἠθέλομεν τοὐτέστιν ἴδει κλειόμενα τὰ πλεῖστα δημοτικὰ σχολεῖα καὶ γραμματοδιδασκαλεῖα τῆς Ἓλλάδος. Απέναντι τοῦ κινδύνου, τὸν ὁποῖον 6ραδύτερον διέγνωσεν ὁ ἀξιότιμος πρωθυπουργός, ἐνέδωκεν εἰς τὰς γενομένας πρὸς αὐτὸν παρατηρήσεις, καὶ ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου ἐν ἀρχῇ μὲν ἀνήγγειλεν ὅτι οὐδεὶς ὑπάρχει φόθος νὰ κλεισθῇ σχολεῖόν τι ἐκ τῶν ἤδη λειτουργούντων, θραδύτε
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
ρον δὲ ἐδήλωσεν ὅτι δὲν εἶναι διατεθειμένος τὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου νὰ θέσῃ εἰς ἐνέργειαν ἐντὸς τοῦ 1895. Κατ’ ἀκολουθίαν ἅπαν τὸ οἰκοδόμημα, τὸ πομπωδῶς παρουσιασθὲν εἰς τὴν Βουλὴν ὑπὸ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, περὶ τῆς οἰκονομίας τῶν δημοσίων δαπανῶν κατὰ δραχ. 1.242.796 καὶ περὶ χειραφετήσεως τῶν δήμων ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῆς στοιχειώδους ἐκπαιδεύσεως, κατέπεσεν ὁλόκληρον, καὶ ὡς μόνον ἴχνος κατέλιπε τὴν ἀπασχόλησιν τῆς Βουλῆς ἐπὶ 10 καὶ πλέον ἡμέρας, τὴν ἀναστάτωσιν ἁπάντων τῶν δημοδιδασκάλων καὶ γοαμματοδιδασκάλων τοῦ Κράτους, καὶ τὴν ἀνησυχίαν τῶν μελῶν τῆς πλειοψηφίας, μήπως ἡ κατάργησις τῶν σχολείων παραθλάψῃ τὰ πολιτικὰ αὐτῶν συμφέροντα εἰς τὰς προσεχεῖς δημοτικὰς ἐχλογάς. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὑπέλαθεν ὅτι ἠδύνατο νὰ δικαιολογήσῃ τὴν ἀναθολὴν ἢ τὴν ματαίῶσιν τοῦ νομοσχεδίου διὰ τοῦ ἐπιχειρήματος ὅτι αἱ δημοτικαὶ ἐκλογαὶ γίνονται κατὰ τὴν 10 Σεπτεμόρίου καὶ δὲν ὑπάρχει ὁ ἀπαιτούμενος ὑλικὸς χρόνος εἰς τὰς γέας δημοτικὰς ἀρχὰς νὰ ἐπιμεληθῶσι περὶ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νέου νόμου. Ἐλησμόνησεν, ὅμως, ὅτι, ὅτε εἰσῆγε καὶ ἐκθύμως ὑπεστήριζε τὴν ἐπιψήΦισιν τοῦ νομοσχεδίου, ἦτο γνωστὸν ὅτι αἱ δημοτικαὶ ἐκλογαὶ διεξαχθήσονται τὸν Σεπτέμθριον, καθ’ ὅσον προηγήθη ἡ ἐπιψήφισις τοῦ περὶ ἀναθολῆς τῶν δημοτικῶν ἐκλογῶν νομοσχεδίου. Οὕτω, λοιπόν, αἱ ἐπιτευχθεῖσαι καὶ ἀναγγελθεῖσαι πομπωδῶς οἰκονομίαι ἐκ. ὃρ. 2.424.922 ἠλαττώθησαν κατὰ τὸ ἥμισυ.  ̓Αλλὰ μήπως καὶ αἱ πλεῖσται τῶν ἄλλων οἰκονομιῶν, ἃς ἀνήγγειλεν, εἰσηγούμενος τὸν προύπολογισμόν, δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς σταθεραὶ καὶ χαρακτηρισθῶσιν ὡς πραγματικαὶ καὶ μόνιμοι, ὡς πρὸς τὸν προὔπολογισμὸν τῶν ἐξόδων τοῦ μέλλοντος; Βεθαίως ὄχι. Ἐπὶ παραδείγματι, ἠλαττώθησαν τὰ ἔξοδα τῆς καλλιεργείας τῶν ἁλυκῶν κατὰ δραχ. 154.000. ἸΑλλ’ ἐὰν δὲν ἤθελεν ἀπαιτήσει ἡ καλλιέργεια τῶν ἁλυκῶν τὸ ποσὸν τὸ ἤδη ἀναγεγραμμένον ἐν τῷ προὔπολογισμῷ, ἦτο ἄρά γε ᾱναγκαῖον νὰ δαπανηθῇ ὁλόνληρον τὸ ποσὸν τῆς πιστώσεως; Αὕτη εἶναι ἐκ τῶν πιστώσεων ἐκείνων αἵτινες ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγράφονται πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ νὰ μὴ παρεμθληθῇ δυσκολία τις εἷς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἓν τῇ καλλιεργείᾳ τῶν ἁλυκῶν, αἵτινες ἀποτελοῦσι μίαν τῶν πηγῶν τοῦ προὐπολογισμοῦ τῶν ἐσόδων.  ̓Ἠλάττωσε τὰ ἔξοδα ἐξορύξεως τῶν ὀρυκτῶν κατὰ 82 χιλιάδας δραχμῶν. Μήπως καὶ αὕτη εἶναι οἰκονομία ἐξ ἐκείνων, τὰς ὁποίας ἠδύνατο νὰ ἐπινοήσῃ ὁ ἀσχολούμενος εἰς ἀνεύρεσιν περιστολῆς δαπανῶν; Βεθαίως ὄχι. Διέγραψεν ἐκ τοῦ προῦπολογισμοῦ τῶν ἐξόδων πίστωσιν ἐκ δραχμῶν 31,200, ἀφορῶσαν εἰς τὴν πρόσληψιν ἐκτάκτων λογιστῶν εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου, καὶ τοῦτο, καθ’ ὃν χρόνον αὐτὸς οὗτος ὁ εἰσηγητὴς
[59ο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
τοῦ προὐπολογισμοῦ ἔλεγεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι πάντα τὰ κρατοῦντα νῦν περὶ τοῦ διοικητικοῦ καὶ δικαστικοῦ ἐλέγχου τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν διαχειρίσεως δὲν λειτουργοῦσι καλῶς, καὶ ὅτι πρέπει νὰ τὰ ὀργανώσωμεν κατὰ σύστημα πληρέστερον, ἵνα μὴ μόνον ἐξασφαλίσωμεν τὰς προσόδους τοῦ Δημοσίου ἀπὸ πάσης καταχρήσεως, ἀλλὰ καὶ ἵνα ἐμπνεύσωμεν εἰς τοὺς ἐχτὸς ἡμῶν καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν πεποίθησιν ὅτι παρ ̓ ἡμῖν ὁ ἔλεγχος εἶναι πλήρης. Διέγραψεν ἔχν τοῦ προὐπολογισμοῦ πίστωσιν ἐν δραχμῶν 127,500 διὰ κατασκευἠν καὶ ἐπισκευὴν τηλεγραφικῶν γραμμῶν; ἀλλ) ἐὰν ὄντως ἐν τῇ μερίμνῃη πρὸς ἀνεύρεσιν οἰκονομιῶν νομίζῃ ὁ ἀξιότιμος ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ὅτι δὲν εἶναι ἀναγκαῖον νὰ κατασκευασθῶσιν ἢ ἐπισκευασθῶσιν αἱ τηλεγραφικαὶ γραμμαί, ἠδύνατο καὶ τὴν πἰστωσιν ταύτην νὰ μὴ τὴν μεταχειρισθῇ. Εἶναι καὶ αὕτη ἐξ ἐχείνων τῶν πιστώσεων, αἵτινες ἀναγράφονται, ὅπως ἡ διοίκησις μὴ ἀπαντᾷ δυσκολίαν ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τῶν μέτρων, διὰ τῶν ὁποίων εἶναι δυνατὸν πᾶσαι αἱ ὑπηρεσίαι νὰ λειτουργῶσιν ἀπροσκόπτως. Εἰς τίνα ὃ ̓ ἐξ ὑμῶν εἶναι ἄγνωστον ὅτι αἱ πλεῖσται τῶν παρ ̓ ἡμῖν τηλεγραφικῶν γραμμῶν λειτουργοῦσιν ἀτελῶς, ὅτι οἱ πάσσαλοι εἶναι ἤδη σεσηπότες καὶ χρήζουσιν ἆνακαινίσεως; Εἶναι ἐξ ἐκείνων τῶν οἰκονομιῶν, αἵτιγες ὡς ἀποτέλεσμα θὰ ἔχωσι νὰ καταστρέψωσι τὴν τηλεγραφικὴν ἡμῶν συγκοινωνίαν.  ́Ἠτο ἀναγεγραμμένη ἐν τῷ προὔπολογισμῷ πίστωσις δι’ ἐπισχκευὴν τοῦ Βουλευτηρίου: ἐξ αὐτῆς διέγραψε ποσὸν 40.000 δραχμῶν, ὡσανεὶ ἐπεθάλλετο εἰς αὐτὸν ὑπό τινος νόμου ἡ ὑποχρέωσις νὰ δαπανήσῃ ὁλόκληρον τὸ ποσόν. Ὑπῆρχεν ἐν τῷ προῦπολογισμῷ ἀναγεγραμμένη πίστωσις ἐκ 12.000 δραχμῶν δι’ ἐπισκευὴν τοῦ τελωνείου Κερκύρας. Ταύτην διέγραψεν, ἐνῷ ἡ ἐπισκευὴ αὕτη ἐπεθάλλετο ὑπὸ τοῦ συμφέροντος τῆς ὑπηρεσίας καὶ τοῦ ἐμπορίου. "Ἠτο ἀναγεγραμμένη πἰστωσις ὃραχ. 18.000 δι’ ἔπισκευἠν τοῦ καταστήματος τῶν ταχυδρομείων καὶ τηλεγράφων. Καὶ ταύτην διέγραψεν.  ́Ἠτο άναγεγραμμένη πίστωσις διὰ τὴν ἐπισκευὴν τοῦ Σχολείου τῆς Τίρυνθος, ταύτην δὲ ἠλάττωσε κατὰ 5.000 δραχμῶν.  ́Ἠτο ἀναγεγραμμένη ἐν τῷ προὐπολογισμῷ πίστωσις δι’ ἔξοδα ὁροθετήσεως δασῶν ἐκ δραχ. 19 500. Ταύτην διέγραψεν.  ̓Οφείλω τέλος νὰ μὴ παραδράμω καὶ τὰς δῆθεν οἰκονομίας, αἵτινες ἐγένοντο εἰς τὸν προὔπολογισμὸν τῶν ἐξόδων τοῦ Ὑπουργείου τῆς Δικαιοσύνης ἐκ δραχμῶν 123.194. Τῶς δὲ ἐπετεύχθη ἡ οἰκονομία αὕτη;  ̓ ̓Αφηρέθη πίστωσις ἐκ δραχμῶν 14 000 διὰ 4 ἐμμίσθους παρέδρους. Ὡσαύτως πίστωσις ἐκ δραχ. 15.000 διὰ 5 ἀντεισαγγελεῖς, ἐνῷ ὑπὸ πάντων ἀναμολογεῖται ὅτι τὸ συμφέρον τῆς δικαστικῆς ὑπηρεσίας ἐπιθάλλει τὴν πλήρωσιν τῶν θέσεων τούτων, εἶναι δὲ πρὸ πάντων ἀπαραίτητος ἡ πλήρωσις τῶν πενῶν θέσεων τῶν ἄντει
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
σαγγελέων, ὅπως καταστῇ ἐνήμερος ἡ λειτουργία τῆς ποινικῆς δικαιοσύνης. Ἠλαττώθη ἡ ἀναγραφεῖσα εἰς τὸν ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη ὑποθληθέντα προὐπολογισμὸν πίἰστωσις δι’ ἐνοίκια Εἰρηνοδικείων καὶ Πταισματοδικείων κατὰ δραχ. 50.000, ἐνῷ δὲν εἶναι εἰσέτι ἐξηκριθωμένη ἡ γενομένη κατὰ τὸ 1894 δαπάνη λόγῳ τῶν ἐνοικίων τούτων, ἅτινα ἐπεθάρυνον τὸ Δημόσιον, δυνάμει τοῦ νόμου περὶ στρατιωτικῆς ἀστυνομίας. Οἴκοθεν ἓννοεῖται ὅτι ἡ ἐλάττωσις τῆς πιστώσεως ταύτης δὲν δύναται νὰ χαρακτηρισθῇ ὡς πραγματικὴ οἴκονομία. Ἐξήτασα τὰς χατὰ ποσὸν σπουδαιοτέρας τῶν ἀναγγελθεισῶν οἰκονομιῶν, αἵτινες ἀνέρχονται εἰς τὸ ποσὸν τῶν ὃρ. 1.583,610, παρέλιπον δὲ τὰς ὑπολοίπους, ἵνα μὴ κουράσω τὴν Βουλήν. Ἐξ ὅσων δὲ εἶπον ὑμῖν, ἐπείσθητε θεθαίως ὅτι αἱ ἀναγγελθεῖσαι οἰκονομίαι εἰσὶ πᾶσαι εἰκονικαί, ἔπινοηθεῖσαι πρὸς μόνον τὸν σκοπὸν τῆς ἐντυπώσεως, ἣν παρήγαγεν ὁ εἰσηγητήριος λόγος τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ὡς ἐπενεγκόντος δῆθεν οἰκονομίας εἰς τὰς δημοσίας δαπάνας. Φρονῶ ὅτι δὲν ὑφίσταται δευτέρα γνώμη μεταξὺ ἐκείνων, οἵτινες παρακολουθοῦσι τὴν ἐξέλιξιν τῶν πολιτικῶν ἡμῶν πραγμάτων κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη, ὅτι ἡ ἀποστολὴ τῆς σημερινῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς σημερινῆς Βουλῆς κυρίως εἶναι ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ τε Κράτους καὶ τῆς χώρας. Αὕτη δὲν ἀποκλείει καὶ τὴν μέριμναν περὶ θελτιώσεως τῶν διαφόρων κλάδων τῆς διοικήσεως, ἂν ὑποτεθῇ ὅτι ἐν τῷ παρελθόντι ἡ προσήλωσις τῆς τε Κυθερνήσεως καὶ τῆς Βουλῆς εἰς ὅ,τι ἀπέόλεπε τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα δὲν παρέσχε τὴν ἀπαιτουμένην εὐκαιρίαν, ὅπως ἐπαρκῶς 6ελτιωθῶσι τὰ ἀφορῶντα εἰς τὴν διοίκησιν. Ἐξεταστέον τί ἐπράχθη μέχρι τοῦδε ὑπὸ τῆς Κυθδερνήσεως, πρὸς ἀνόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Τὸ ἐπ ̓ ἐμοί, ἐκ τῶν νομοσχεδίων, τὰ ὁποῖα εἰσήγαγεν εἰς τὴν Βουλήν, ἓν καὶ μόνον δύναμαι νὰ θεωρήσω ὡς σχέσιν ἔχον πρὸς τὸ οἴκονομικὸν θέμα, δηλ. τὸ νομοσχέδιον, τὸ ἤδη ψηΦισθέν, περὶ τῆς ὑπηρεσίας τοῦ δημοσίου χρέους. Περὶ τοῦ νομοσχεδίου τούτου μάλιστα ὁ κ. πρωθυπουργός, καὶ ὅτε πρὸ τῶν ἐχλογῶν ἠγόρευε πρὸς τοὺς ἐκλογικοὺς συλλόγους καὶ ὅτε ἠγόρευεν ἐν τῇ αἰθούσῃ ταύτῃ, εἰσηγούμενος τὸν προὔπολογισμὸν τοῦ 168905, παρετήρει ὅτι τοῦτο θεωρεῖ καὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ σπουδαιότερον καὶ χοησιμώτερον πρὸς ἐξυπηρέτησιν τῶν ἐθνικῶν συμμφερόντωγ. Διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου πᾶν ἄλλο ἐπετεύχθη ἢἡ ἡ θελτίωσις τοῦ διοικητικοῦ ἢ δικαστικοῦ ἐλέγχου τῆς οἰκονομικῆς ἡμῶν διαχειρίσεως. Ἔθεωρήθη ἀναγκαῖον νὰ σχηματισθῇ αὐτόόουλος καὶ ἀνεξάρτητος κλάδος τῆς διαχειρίσεως ὡρισμένων προσόδων, αἵτινες ἤθελον προορισθῆ διὰ τὴν
[όοο]|


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους: ἡ περιωρισμένη δὲ καὶ ἄλλως ἀτελῆς αὕτη πρόνοια συνεδυάσθη μετὰ τοῦ περιορισμοῦ τῶν πιστώσεων, ὧν σκοπὸς εἶναι ἡ σκόπιμος ἄσκησις τοῦ διοικητικοῦ καὶ δικαστικοῦ ἐλέγχου τῆς οἰκονομικῆς διαχειρίσεως. Περιωρίσθη ἐπὶ τοσοῦτον τὸ προσωπικὸν τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου, ὥστε νὰ κατασταθῇ ἀνεπαρκὲς πρὸς κατάρτισιν τῶν καθυστερούντων ἀπολογισμῶν καὶ οἴκονομικῶν λογαριασμῶν.  ̓Αφηρέθη ἀπὸ τὰς διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου πιστώσεις ἡ ἀφορῶσα εἰς τὴν πρόσληψιν ἐκτάκτων λογιστῶν, ὅπως κατορθωθῇ ἡ ἐξέλεγξις τῶν λογαριασμῶν παρελθούσης χρονικῆς περιόδου. Δὲν δύναμαι νὰ γινώσκω ὁποίαν τινὰ θὰ ἀσκήσῃ ἐπιρροὴν τὸ νομοσχέδιον τοῦτο, μεταθαλλόμενον εἰς νόμον, ὡς πρὸς τὸν ἐπιδιωκόμενον μετὰ τῶν δανειστῶν ἡμῶν συμόιθασμόν. Τὸ ἐπ ̓ ἐμοί, ἀπέδειξα, κατὰ τῆς ἀρχῆς τοῦ νομοσχεδίου ἐκείνου ἀγορεύσας, ὅτι οὐδὲν ἄλλο ἐπιτευχθήσεται δι’ αὐτοῦ ἢ μόνονἡ δημιουργία θέσεων. Κρίνω περιττὸν νὰ ἐπαναλάδω ὅσα εἶπον ὑμῖν περὶ τῶν ἀτελειῶν τοῦ νομοσχεδίου τούτου. Ὄψείλω, ὅμως, νὰ σημειώσω καὶ ἐνταῦθα, ὅτι δι ̓ αὐτοῦ ἡ θέσις τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν κατέστη ἐξάρτημα ἐχ τοῦ Συμθουλίου τοῦ δημοσίου χρέοὓς, παρεθιάσθη δὲ προφανῶς τὸ συνταγματικὸν ἡμῶν πολίτευμα, καθ) ὅσον ἡ εὐθύνη τοῦ ὕπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν ἀπέναντι τοῦ Κοινοθουλίου ὡς πρὸς τὴν διαχείρισιν καὶ διάθεσιν τῶν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ δημοσίου χρέους ὠρισμένων προσόδων ἔπαυσε πλέον ὑφισταμένη. Αλλ” ἐνῷ οὐδὲν ἐπράχθη πρὸς ἀνόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν, διετηρήθη τοὐλάχιστον τὸ πρώην καθεστώς; Δυστυχῶς ὄχι. Ἐδημιουργήθη κατὰ τὸ 1892 πρὸς ἑδραίωώσιν τοῦ σταθεροῦ ἰσοζυγίου μία πρόσοδος ἐξ 1.500.000 διὰ τῆς ἐπιθολῆς τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν. Βεθαίως ἠγέρθησαν πολλὰ κατὰ τῶν τελῶν τούτων παράπονα. Βέ6αιον, ὅμως, εἶναι ὅτι ἡ ἀπότισις αὐτῶν ἐξῳκειώθη πρὸς τὰς ἕξεις τῶν ὑποθαλλομένων εἰς τὴν Φορολογίαν ταύτην, ἥτις ἐθεωρεῖτο ὡς μᾶλλον ἄνεχτή, ἓν συγκρίσει πρὸς ἄλλους φόρους. Πᾶσαν σχεδὸν τὴν πρόσοδον ταύτην ἐμηδένισεν ὁ κ. πρωθυπουργός, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν διὰ τῆς ἐλαττώσεως τῶν τελῶν, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ διὰ τοῦ καθορισμοῦ τῶν ὑπολοίπων πρὸς ἄλλας χρείας, οὐχὶ κατεπειγούσας. Πλὴν τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν εἰσήγαγεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς καὶ δασμολογικὰς μεταρρυθμίσεις, αἵτινες, καὶ ἂν ἠδύναντο ἓν ἄλλῃ ἐποχῇ νὰ θεωρηθῶσιν ὣς δεδικαιολογημέναι, θεθαίως δὲν ἔπεθάλλοντο σήμερον ὡς ἀναπόφευκτοι. Ἡ ἀτέλεια τῶν τιντσιπίων καὶ μουλίων πρὸς κατασκευἠν καλεμκεριῶν καὶ ἡ τῶν χρησίμων διὰ φανέλλας νημάτων κτλ. ἠδύνατο θεθαίως ν ̓ ἀναθληθῇ, ἐὰν δὲν ἀνήγετο εἰς τὰς πρὸ τῶν ἐκλογῶν ἐπαγγελίας. Ἐν τούτοις, ὡς ἐκ τῶν δασμολογικῶν αὐτῶν μετα
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
θολῶν καὶ ὡς ἔν τῶν μειώσεων τοῦ εἰσαγωγικοῦ τέλους ἐπὶ τῶν ἐκ Βελγίου εἰσαγομένων εἰδῶν, δυνάμει τῆς κυρωθείσης συμθάσεως, τὸ ἔχ τελωνειακῶν τελῶν ἔσοδον ἐλαττοῦται κατὰ δραχμὰς 650 χιλιάδας. Τὸ ἐπ ̓ ἐμοί, ἐκ τῆς συμόάσεως ταύτης οὐδὲν προσδοκῶ πρακτικὸν κέρδος ὑπὲρ τῆς σταφίδος. Ἡ κατὰ τὸ εἰρημένον ποσὸν ἐλάττωσις τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν θεθαιοῦται ἔκ τῶν ἐπισήμων καταστάσεων, ἅστινας παρέδωκεν εἰς τὴν Ἔπιτροπὴν τοῦ προὐπολογισμοῦ ἡ ὑπηρεσία τοῦ Ὕπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν. ἸΑλλ” ὁ ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου πολὺ ἐτόνισε τὴν ἀνάγκην τῆς θελτιώσεως τῆς διοικήσεως ὡς κατεπείγουσαν. Τίνα εἰσὶ τὰ εἰς ταύτην ἀφορῶντα νομοσχέδια; Παρατρέχω τὸ περὶ τῆς στοιχειώδους ἐχπαιδεύσεως, καθ’ ὅσον τοῦτο, ἀφοῦ ἀπησχόλησε τοσοῦτον τήν τε Κυθέρνησιν καὶ τὴν Βουλήν, καὶ ἀφοῦ εἰς ἐπανάστασιν περιήγαγε πάντας τοὺς εἰς τὸν χλάδον τοῦτον ὑπηρετοῦντας, ἐγκατελείφθη, πρὸς πρόληψιν ἔπαπειλουμένης κομματικῆς θλάδης.  ̓Ανηγγέλθη κατὰ τὴν πρώτην ἐνταῦθα συνάντησίν μας μετὰ τῆς Κυθερνήσεως ἡ κατάργησις τῆς στρατιωτικῆς ἀστυνομίας, ἐθεωρήθη δὲ αὕτη ὡς ἐπιθαλλομένη ὑπὸ τῆς χειραφετήσεως τῶν δήμων καὶ ὑπὸ τῆς σκοπιμωτέρας ἀσκήσεως τῶν ἀστυνομικῶν καθηκόντων. Ἐνῷ δὲ μέχρι σήμερον δὲν εἰσήχθη τὸ περὶ στρατιωτικῆς ἀστυνομίας νομοσχέδιον, ἐψηφίσθη τοὐναντίον ἐν τῶν πρώτων τὸ περὶ καταργήσεως τοῦ  ̓ ̓Αρχηγείου τῆς χωροφυλακῆς, ὅπως καταστῶσιν ὄργανα τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ἐσωτερικῶν οἱ ἀστυνόμοι, ἐπικειμένων μάλιστα δημοτικῶν ἐκλογῶν. Συνέπεια τοῦ ψηφισθέντος νόμου ὑπῆρξεν ἡ χαλάρωσις τῆς ἀστυνομικῆς διοικήσεως, οὐ μόνον διότι ἐξέλιπενἡ μόνη ἐγγύησις, ἡ ἐκ τοῦ  ̓Αρχηγείου ἐππηγάζουσα, περὶ τῆς ἀφατριάστου ἐνεργείας τῶν ἀστυνομικῶν ὀργάνων, ἀλλὰ καὶ διότι οἱ ὑπηρετοῦντες ἤδη ἐν τῇ στρατιωτικῇ ἀστυνομίᾳ γινώσκοντες τὴν ἐπικειμέγην κατάργησιν τοῦ θεσμοῦ, οὐδὲν αἰσθάνονται ἠθικὸν ἐνδιαφέρον. Δὲν γινώσκω ἐὰν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἢ ἄλλοςτις ἐξ ἡμῶν δύναται νὰ προθδάλῃ τὸν ἰσχυρισμὸν ὅτι τὸ νομοσχέδιον περὶ καταργήσεως τῆς μονιμότητος τῶν πολιτικῶν καὶ δικαστικῶν ὑπαλλήλων καὶ ἡ εὕρυνσις τῶν προσόντων θέλουσι συντελέσει εἰς τὴν θελτίωσιν τῆς διοικήσεως. Καὶ μόνη ἡ εἶσαγωγή τῶν νομοχεδίων τούτων ἐπήνεγκε τὴν χαλάρῶσιν ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῶν δημοσίων ὑπηρεσιῶν. "Ὅταν δὲ μετ’ ὀλίγας ἡμέρας ἄρξωνται αἱ παύσεις, οἱ διορισμοὶ καὶ αἱ μεταθέσεις πρὸς θεραπείαν τῶν κομματικῶν ὑποχρεώσεων τῆς Κυθερνήσεως, θέλομεν πάντες παραστῆ μάρτυρες τῆς ἐξαρθρώσεως, ἣν κπατήγγειλεν, ὡς ὑφισταμένην ἓν τῇ διοικήσει, ὁ κ. πρωθυπουργός. Κατ’ ἐμὴν γνώμην, εἰς τὸν ἡγέτην τῆς πλειοψη
[όοτ]|


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
φίας καὶ προϊστάμενον τῆς σημερινῆς Κυθερνήσεως δύο ὑπῆρχον διευθύνσεις, ἐνδεδειγμέναι ὑπὸ τῶν περιστάσεων, ἐν αἷς διατελοῦμεν. "Η ὤφειλε νὰ μή θίξῃ τὸ παράπαν τὰ ὑφεστῶτα ἔσοδα τοῦ Κράτους: ἐὰν ἦτο μάλιστα δυνατόν, ὤφειλε διὰ μεταρρυθμίσεων τῶν φορολογικῶν νόμων καὶ κρείσσονος κατανομῆς τῶν φόρων νὰ ἐπιτύχῃ τὴν αὔξησιν αὐτῶν: ἡ ἑτέρα διεύθυνσις ὠδήγει εἰς γενικωτέραν μεταθολὴν τῆς φορολογίας, πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ νὰ παρασκευάσῃ προὔπολογισμὸν ἐσόδων στηριζόμενον ἐπὶ σταθερῶν θάσεων καὶ συμθιθαζόμενον πρὸς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς παραγωγῆς καὶ τῆς ἐγχωρίου 6ιομηχανίας. Τὸ ἐπ ̓ ἐμοί, ἤθελον προτιμήσει τὴν πρώτην διεύθυνσιν, διότι δὲν εἶναι προσῆκον νὰ μειώσωμεν τὰς δημοσίας προσόδους οὐδὲ κατὰ λεπτόν, ἐνόσῳ διατελοῦσιν ἐν ἐκκρεμότητι αἱ μετὰ τῶν δανειστῶν ἡμῶν σχέσεις: ἀλλ) ὁμιλῶ περὶ τοῦ ἀξιοτίμου Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, ὁ ὁποῖος ἠκολούθησε διεύθυνσιν διάφορον μεταξὺ τῶν δύο ἀνωτέρω. Ἡ πρώτη διεύθυνσις ἦτο νὰ μὴ θίξῃ τὸ παράπαν τὴν ἐνεστῶσαν Φορολογικὴν νομοθεσίαν, ἡ δὲ δευτέρα νὰ κανονίσῃ αὐτὴν ἐπὶ θάσεων ἀφορωσῶν μᾶλλον εἰς τὸ μέλλον ἢ εἰς τὸ παρόν, ὅτε ἠδύνατο νὰ εἴπῃ εἰς ἐκείνους, πρὸς τοὺς ὁποίους ἐπρόκειτο νὰ διαπραγματευθῇ τὸν συμθιδασμόν, ὅτι αὐτὴ εἶναι ἡ κατάστασις τῶν προσόδων τοῦ Κράτους, αὐτὴ εἶναι ἡ τοῦ μέλλοντος οἰκονομικὴ ἀντοχὴ τῆς χώρας, ἐπὶ τῇ θάσει δὲ ταύτῃ ἄρχομαι σήμερον νὰ διαπραγματευθῶ μεθ) ὑμῶν. Οὐδέτερον, ὅμως, τούτων ἔπραξεν' ἐτράπη τὴν μέσην ὁδόν; ἔθιξέ τινα τῶν ἐσόδων καὶ ἠλάττωσεν αὐτὰ ἄνευ ἐπιθεόλημένης ἀνάγκης καὶ χωρὶς ἡ ἐλάττωσις αὐτῶν νὰ χρησιμεύσῃ εἰς τὴν ἐνίσχυσιν τῆς ἐθνικῆς παραγωγῆς, ἐξεδήλωσε δὲ περὶ τῶν λειτουργούντων νόμων γνώμας, αἵτινες ἐπιθλαθέστατοι ἔσονται ἓν ταῖς συνεννοήσεσιν ἡμῶν μετὰ τῶν δανειστῶν. Παρατηρῶν ἀφ ̓ ἑνὸς ὅτι δὲν δύναται ἐν τῇ σημερινῇ ἐποχῇ νὰ προέλθῃ εἰς οὐδεμίαν Φορολογικὴν μεταρρύθμισιν, ἀνωμολόγησεν ἀφ ̓ ἑτέρου ὅτι, ἐὰν μείνῃ ἐν τῇ Κυθερνήσει, θὰ μεταρρυθμίσῃ τὴν ὑφεστῶσαν φορολογίαν ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρπῶν, ἐπὶ τοῦ οἴνου καὶ ἐπὶ τῶν ζώων. Διὰ τῆς δηλώσεως ταύτης, κατ’ ἐμέ, πᾶν ἄλλο ἢ ἐμπιστοσύνην ἐμπνέει εἰς ἐκείνους, μετὰ τῶν ὁποίων πρόκειται νὰ διαπραγματευθῇ τὸν συμθιθασμμόν’ διότι ἐκεῖνοι γινώσκουσιν ὅτι εὐθὺς μετὰ τὸν συμθιθασμὸν ἡ Κυθέρνησις προτίθεται νὰ προθῇ εἰς μεταθολἠὴν τῆς ὑφεστώσης Φορολογικῆς νομοθεσίας, ἐπὶ ἐλαττώσει τῶν ἐν τῷ προὔὐπολογισμῷ ἀναγραφομένων ἐσόδων. Ὡς ἔλεγον πρότερον, ἡ κυρία καὶ θεμελιώδης ἀποστολὴ τῆς σημερινῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς Βουλῆς ἦτο ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους. Εὐρισκόμεθα νῦν εἰς τὸ τέλος τῆς συνόδου, ὀφείλομεν δὲ πάντες εἰλικρινῶς νὰ ὁμολογήσωμεν ὅτι οὐδὲν σπουδαῖον νομοθέτημα ἐψηφί
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
σθη, συμθάλλον εἰς τὸν σκοπὸν τοῦτον. Εἶναι μὲν ἀληθὲς ὅτι πολλὰ ὑπεθλήθησαν ὑπὸ τῆς Κυό6ερνήσεως νομοσχέδια, πάντα δὲ σχεδὸν ἐψηφίσθησαν ὑπὸ τῆς Βουλῆς, οὐδέν, ὅμως, τούτων ὑπηγορεύθη ἐκ τοῦ σκοποῦ τῆς ἀνορθώσεως τῶν οἴκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων. Κατ’ ἐμέ, ἡ σύνοδος αὕτη ἔδει νὰ ἀσχοληθῇ εἰς μόνα τὰ συντελοῦντα πρὸς ἀνόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν μέτρα, ὅπως παρασκευάσῃ τὸ ἀναγκαῖον ἔδαφος πρὸς τὴν εὔχερεστέραν καὶ ταχυτέραν τοῦ συμθιδθασμοῦ συντέλεσιν, καὶ πλὴν τούτων, εἰς μόνον ὅ,τι ὑπῆρχε κατεπεῖγον, σχετιζόμενον πρὸς τὴν διοίκησιν. Δὲν πιστεύω νὰ καταλέγῃ τις μεταξὺ τῶν δευτέρων τούτων τὴν κατάργήησιν τῶν ἑδρῶν τοῦ Πανεπιστημίου, τὴν κατάργησιν τοῦ νόμου περὶ προληπτικοῦ τῆς πτωχεύσεως συμθιθασμοῦ, τὴν μεταρρύθμισιν τοῦ νόμου περὶ ἐξώσεως τῶν δυστροπούντων μισθωτῶν, τὴν νομιμοποίησιν θέσεως ἀρχιμουσικοῦ ἀνθυπασπιστοῦ, τὴν κατάργησιν του νόμου περὶ ἑλληνικῆς ἰθαγενείας, τὴν μεταρρύθμμισιν τοῦ νόμου περὶ διοικήσεως τῆς περιουσίας τοῦ Ζάππα, τὸ ἄσκοπον νομοσχέδιον περὶ ὁδοποιῖας καὶ τὰς δασμολογικὰς μεταρρυθμίσεις τὰς σκοπούσας τὴν ἐλάττωσιν τῶν εἰσαγωγικῶν τελῶν. Ὑπελήφθη ὑπὸ τῆς Κυδερνήσεως ὡς σοθαρὰ ἡ ἐντύπωσις, ἣν ἤθελε παραγάγει ἡ ὑποθολὴ καὶ ἐπιψήφισις πολλῶν νομοσχεδίων, παρημελήθησαν δὲ τὰ σπουδαιότερα καὶ κατηναλώθη μάτην ὁ χρόνος τῆς όουλευτικῆς ταύτης συνόδου. Ὅτε ὁ ἀξιότιμος Πρόεδρος τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου εἰσηγεῖτο εἰς τὴν Βουλῆὴν τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ 1895, πάντες ἀνεμένομεν νὰ ἀκούσωμεν παρ’ αὐτοῦ ὁποῖαι εἶναι αἱ σκέψεις καὶ αἱ γνῶμαι τῆς Κυθερνήσεως περὶ τοῦ σταφιδικοῦ ζητήματος: διότι πάντες ἐφρονοῦμεν ὅτι τὸ σταφιδικὸν ζήτημα ἐδεῖτο λὐσεώς τινος, ὅτι ἡ σταφὶς οὐ μόνον τὸν προὔπολογισμὸν τῶν ἐσόδων ἐπηρεάζει, ἀλλὰ καὶ παράγων ἐκ τῶν πρωτίστων εἶναι τῆς θελτιώσεως ἢ τῆς ἐπιδεινώσεως τῆς παρ) ἡμῖν κρατούσής νομισματικῆς ἀνωμαλίας.  ̓Αγορεύων ἐν τῇ τελευταίᾳ συνόδῳ τῆς διαλυθείσης Βουλῆς, συζητουμένου τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1895, ἔλεγον ὅτι ἡ νομισματικἡ ἀνωμαλία ὀφείλεται μὲν εἰς τὴν ἀναγκαστικὴν κπυκλοφορίαν καὶ εἰς τὸν κλονισμὸν τῆς πρὸς τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους ἐμπιστοσύγης, ἀλλ ὀφείλεται καὶ εἰς τὴν ὑποτίμησιν καὶ ἀζητησίαν τῶν κυριωτέρων ἡμῶν προϊόντων, πρωτίστως δὲ τῆς σταφίδος' διότι κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἐν τῇ χώρᾳ ἡμῶν εἰσήχθη μεταλλικὸν νόμισμα ἐκ τοῦ προϊόντος τῆς σταφίδος ἔλαττον τοῦ κατὰ τὰ προπαρελθόντα ἔτη εἰσαχθέντος κατὰ 25 περίπου ἑκατομμύρια" ἐκ τοῦ λόγου δὲ τούτου καὶ ἐκ τῆς καταπτώσεως τῆς δημοσίας ἡμῶν πίστεως ἔπεδεινώθη ἡ νομισματική ἀνωμαλία, ὑπὸ τὴν ὁποίαν διατελοῦμεν. Ἐνῷ δὲ πάντες ἀνεμένομεν νὰ ἀκούσωμεν τίνα γνώμην εἶχενἡ Κυθέρνησις ἐπὶ τοῦ θέ
[όο2]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
ματος τούτου, ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐν τῷ εἴσηγητηρἱῷ λόγῳ οὐδεμίαν μνείαν ἐποιήσατο. “Ὅτε δὲ αἱ ἐργασίαι προὐχώρουν, καὶ ἤρξαντο ἀνησυχοῦντες πρὸ παντὸς οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν σταφιδοφόρων ἐπαρχιῶν, τότε ἔλεγε πρὸς ἡμᾶς ὅτι ἀνέμενε νὰ ἀκούσῃ τὴν γνώμην τῶν ἐνδιαφερομένων, ὡς εἰ ἦτο ζήτημα ἄγνωστον εἰς αὐτόν, ὡς εἰ μὴ ἠσχολήθη ἡ προηγουμένη Βουλὴ κατὰ τὰς δύο τελευταίας αὐτῆς συνόδους εἰς τὸ θέμα τοῦτο, ὡς εἰ ἄγνωστος ἦτο εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἡ ὑφισταμένη καὶ ὁσημέραι ὀγκουμένη σταφιδικἠ χρίσις. Ἡ Κυθέρνησις ἀπέφευγεν ἐπιμελῶς πᾶσαν πρωτοθουλίαν ἐπὶ τοῦ σταφιδικοῦ ζητήματος, ἀνέμενε δέ, ὡς μὴ ὤφειλε, νὰ προκύψῃ ἡ λύσις αὐτοῦ ἐκ τῆς πρωτοθουλίας τῶν θουλευτῶν. Τὸ πρῶτον νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον προεθλήθη εἰς τὴν Βουλήν, ἦτο τὸ συνταχθὲν ὑπὸ ἐπιτροπῆς ἔκ θουλευτῶν, αὐθορμήτως συνελθόντων καὶ συσκεφθέντων, ὑπὸ τὴν προεδρείαν τοῦ ἀξιοτίμου ἐκ Τριφυλίας θουλευτοῦ. Τὸ δεύτερον ἠᾖτο τὸ προθληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀξιοτίμου ἐκ Κραναίας 6ουλευτοῦ, τὸ τρίτον ἠἦτο τὸ ὑπὸ τοῦ ἑτέρου ἐκ Τριφυλλίας δουλευτοῦ κ. Κοκκέθη. Ὁ κ. πρωθυπουργός, ὡς εἰσηγητὴῆς τῆς πλειοψηφίας, προκαλούμενος ὑπὸ τῶν θουλευτῶν, ἔλεγε πάντοτε ὅτι δὲν δύναται νὰ ἔχῃ γνώμην ὁριστικὴν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου, καὶ ὅτι ἀνέμενε νὰ φωτισθῇ ἐν τῶν συζητήσεων. Πάντες ὑπήρξαμεν θεαταὶ τῆς πολυημέρου ἀνιαρᾶς συζητήσεως, ἤτις ὠφείλετο εἰς τὴν ἔνδοιαστικὴν καὶ ἀμφιρρεπῆ στάσιν τῆς Κυθερνήσεως. Αἱ παρατεταμέναι ἄσκοποι ἐν τῇ Βουλῇ συξζητήσεις καὶ ἤ ἔλλειψις πάσης κυθερνητικῆς πρωτοθουλίας ἔσχον ὥς ἀποτέλεσμα νὰ ἐξεγερθῶσι πᾶσαι αἵ σταφιδοφόροι ἐπαρχίαι, νὰ προκληθῶσι ζωηρά καὶ πολυπληθῆ συλλαλητήρια καὶ νὰ ἔπιὁράμωσι μέχρις  ̓Αθηνῶν ὁμάδες σταφιδοκτημόνωγ.  ̓Αφοῦ κατηναλώθη τόσος χρόνος, ἀφοῦ τόσος ἐγένετο θόρυόος, ὑπέκυψενἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν ἀσκηθεῖσαν πἰεσιν, καὶ ὑπέόαλε τὸ σήμερον εἰς τρίτην ἀνάγνωσιν ψηφισθὲν νομμοσχέδιον. Ἡ δοθεῖσα λύσις εἶναι, κατ’ ἐμέ, ἡ χειροτέρα, διότι δι αὐτῆς ὁ σκοπὸς τῆς παρακρατήσεως δὲν ἐπιτυγχάγεται, συγχρόνως δὲ ἐδημιουργήθη ἐχθρὸς ἐπιχίνδυνος εἰς τὸ προϊὸν τῆς ἀμπέλου, διότι, ἂν τὸ λόγῳ ἐγγείου φόρου εἰσπραχθησόμενον παρὰ τοῦ Δημοσίου ποσὸν σταφίδος χρησιμοποιηθῇ εἰς οἶνόπνευμα, θεθαία εἶναι ἡ καταστροφὴ τῆς παρ ̓ ἡμῖν θιομηχανίας τῆς οἰνοπνευματοποιίας. Ἵνα μὴ ὑποληφθῶ ὡς ἐλαυνόμενος ἔκ στοργῆς πρὸς τὰ ἐμὰ ἔργα, ἀπέχω νὰ χαρακτηρίσω τὴν στάσιν τοῦ ἀξιοτίμου κ. πρωθυπουργοῦ ἀπέναντι τῶν σταφιδικῶν νομοσχεδίωγ, ἅτινα ὑπέόαλον εἰς τὴν Ῥουλὴν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς συνόδου. Τὸ πρῶτον, ὅτε ἐπρόκειτο καὶ τὴν παρακράτήησιν χαι τὰ ἄλλα παρεμφερῆ πρὸς ταύτην μέτρα νὰ ἀποκρούσῃ, ἐπῄνει τὰ ὑπ ἐμοῦ προθληθέντα νομοσχέδια ὣς προσι
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
διάζοντα εἰς τὴν κυθερνητικὴν ἐνέργειαν καὶ ὡς ὑποσχόμενα ὠφέλιμον ἐπίδρασιν ἐπὶ τῆς σταφιδοπαραγωγῆς' καθ’ ἣν δὲ στιγμήν ἤρχοντο ταῦτα πρὸς συζήτησιν, ἔλεγε πρὸς τὴν Βουλὴν ὅτι δέον νὰ ἀναόληθῇ ἡ ἐπ ̓ αὐτῶν συζήτησις, διότιἡ ἐπίὅρασης αὐτῶν ἀφορᾷ εἰς τὸ μέλλον. Ἐνῷ δὲ δὲν ὑπῆρχέ τις ὁ φρονῶν ὅτι ἀνωφελῆὴς ἔσεται ἡ σύστασις γενικῶν ἀποθηκῶν, ἡ σύστασις Σταφιδικῆς Τραπέζης καὶ ἡ διευκόλυνσις τῆς χορηγίας δανείων ἐπὶ καλλιεργείᾳ, ὁ κύριος πρωθυπουργὸς ἐπέμενε νὰ συζητηθῶσι κατὰ προτίμησιν νομμοσχέδια ἕτερα, ἐστερημένα σπουδαιότητος καὶ ὑπηρετικὰ προσωπικῶν ἢ κομματικῶν ὑποχρεώσεων. Οὕτω παρεπέμφθησαν ὑπὸ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ εἰς τὰς ἑλληνικὰς καλένδας νομοσχέδια ὁμολογουμένης χρησιμότητος. Πέποιθα ὅτι οὐδεὶς μεταξὺ ὑμῶν ὑπάρχει ὁ ὑπολαμθάνων ὡς σοθαρὸν τὸν ἰσχυρισμὸν ὅτι δὲν ὑπελείπετο εἰς τὴν Κυθέρνησιν ὁ ἀπαιτούμενος ὑλικὸς χρόνος πρὸς παρασκευὴν προὐπολογισμοῦ ἀνταποκρινομένου πρὸς τὰς σημερινὰς περιστάσεις. Πλῆν τοῦ ὅτι πρόκειται περὶ προὐπολογισμοῦ ὑποθληθέντος ὑπὸ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως καὶ ὑποστάντος τὴν γενικὴν συζήτησιν ἐν τῇ διαλυθείσῃ Βουλῇ, πλὴν τοῦ ὅτι ὁ ἡγέτης τῆς σημερινῆς πλειοψηφίας εἶχε καὶ ὤφειλε νὰ ἔχῃ μεμορφωμένας γνώμας καὶ πεποιθήσεις περὶ τοῦ ἔπιθαλλομένου ὑπὸ τῶν περιστάσεων συστήματος, γνωστὸν εἶναι ὅτι, πρὶν ἢ τυπικῶς ἀναλάδῃ τὴν  ̓Αρχὴν καὶ πρὶν ἢ συναντηθῇ μετὰ τῆς Βουλῆς, συνειργάζετο ἐπὶ μῆνα ὁλόκληρον μετὰ τῶν τμηματαρχῶν τῶν ὑπουργείων πρὸς παρασκευὴν τοῦ τε προὐπολογισμοῦ καὶ τῶν ὑποθλητέων εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχεδίων.  ̓Αλλ) ἦτο ἀνάγκη νὰ συνταχθῇ ὃ προὔπολογισμὸς ὡς συνετάχθη; Μήπως δὲν ἦτο ἁπλούστερον ν ̓ ἀναθάλῃ τὴν ὑποθολὴν τοῦ προὔπολογισμοῦ, περιοριζόμενος εἰς τὴν ὑποθολὴν ἐκείνων τῶν νομοσχεδίων, διὰ τῶν ὁποίων ἐνόμιζεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἀνορθώσῃ τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους, καὶ θραδύτερον, διὰ μιᾶς δηλώσεώςτου πρὸς τὴν Βουλὴν αἰτήσῃ τὴν μεταθολἠὴν τῶν ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἀναγεγραμμένων ἐσόδων καὶ πιστώσεων;  ̓Αλλ’ ̓ ὑπέλαθεν ὅτι ἦτο ἀνάγκη τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς μετὰ τῆς Βουλῆς συναντήσεώς του νὰ ὑποθάλῃ τὸν προύπολογισμόν, ὁ ὁποῖος, ὡς ἐκ τῶν ἐπελθουσῶν πολλῶν μεταθολῶν, κατέστη ἀγνώριστος καὶ ὡς πρὸς τὰ ἀριθμητικά του συμπεράσματα. Εἰσήλθομεν εἰς τὴν γενικὴν συζήτησιν, καὶ ἓν τούτοις πλῆρες καὶ ἐκκεκαθαρισμένον ἔδαφος, ἐπὶ τοῦ ὁποίου δυνάμεθα νὰ συζητήσωμμεν τὸν προῦπολογισμὸν τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι δὲν ἔχομεν. Ὡς πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐσόδων. Ὕπεθλήθη ὑπό τε τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως καὶ τῆς σημερινῆς, ἀναγράφων ἔσοδα 91.331.115.
[όοχ]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ
Κατὰ τὰς δηλώσεις, τὰς μετὰ ταῦτα πρὸς τὴν Βουλὴν ὑπούληθείσας, ἔπρεπε νὰ ἐλαττωθῶσι τὰ ἔσοδα κατὰ 204.770 ἐκ τοῦ ἐσόδου τῶν ἐκπαιδευτικῶν τελῶν. Ἔπρεπε δὲ ὡσαύτως νὰ ἐλαττωθῶσι κατὰ 833.333 ἐκ τῆς εἰσφορᾶς τῶν δήμων ὑπὲρ τῆς στοιχειώδους ἐκπαιδεύσεως. Ἔπρεπεν. ὅμως, συνάμα καὶ νὰ αὐξηθῶσι κατὰ 5.000 δραχμῶν ἐκ τῆς εἰσφορᾶς τῶν Μονῶν. Ἐὰν τὸ ποσὸν τοῦτο ἆφαιρέσωμεν ἐκ τοῦ ποσοῦ τοῦ ἀναγεγραμμένου ἐν τῷ ἀρχικῷ προὔπολογισμῷ, θέλομεν ἔχει ἔσοδα 90.198.015. Αλλ’ ἐὰν ληφθῇ ὑπ' ὄψινἡ τελευταία δήλωσις τοῦ ἀξιοτίμου Προέδρου τῆς Κυόθερνήσεως, κατὰ τὴν ὁποίαν ὁ φηφισθεὶς περὶ τῆς στοιχειώδους ἐκπαιδεύσεως νόμος δὲν πρόκειται νὰ τεθῇ εἲς ἐνέργειαν κατὰ τὸ 18905. τότε πρέπει τὸ ποσὸν τῶν 533.333 νὰ μὴ ἐκπεσθῇ,. καὶ οὕτω θὰ ἔχωμεν 91.026.348, εἰς τὰ ὁποῖα ἔπρεπε νὰ προσθέσώμεν, καθ) ἑτέραν δήλωσιν τοῦ χ. ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, ἐκ τιμήματος ἐκλογικῶν εἰδῶν, καταθαλλομένων ὑπὸ τῶν ὑποψηφίων, τὸ ποσὸν ὃο. 133.000. Οὕτω δὲ τὸ ὅλον τῶν ἐσόδων, κατὰ τὸν προὐπολογισμὸν καὶ τὰς δηλώσεις τῆς Κυόθερνήσεως, θὰ ἀνέλθῃ εἰς 91.164.348.  ̓Αλλ) ἔχομεν νὰ ἐξετάσωμεν καὶ τὰς προτάσεις τῆς πλειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προύπολογισμοῦ. Ὀφείλω ἐνταῦθα νὰ ὁμολογήσω ὅτι ὁ εἴσηγητὴς τῆς πλειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς τοῦ προύῦπολογισμοῦ, ὁ ἐκ Λεδαδείας ἀξιότιμος συνάδελΦος εἰργάσθη καὶ ἐν τῷ διαστήματι, καθ) ὃ διἠρκουν αἱ συνεδριάσεις τῆς ἐπιτροπῆς, καὶ ἓν τῇ κα
τρ εκ στ ηαΣ 1832-1869ό6
ταρτίσει τῆς ἐκθέσεως, λίαν εὐσυνειδήτως, ἆναγράψας πάσας τὰς γνώμμας, αἴἵτινες προεθλήθησαν καὶ συνεζητήθησαν ἐν τῇ ἐπιτροπῇ. καὶ ἀνεπλήρωσε πολλὰς ἐλλείψεις καὶ ἀτελείας τοῦ συντάξαντος τὸν ὑποθληθέντα προὐπολογισμὸν ὑπουργοῦ. Ὡς πρὸς τὸν προὐπολογισμὸν τῶν ἐσόδων, ἡ πλειοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς ἐθεώρησεν ὅτι εἶναι προσῆκον νὰ αὐξηθῶσι τὰ ἀναγραφόμενα ἐν τῷ προὔπολογισμῷ ἔσοδα κατὰ δραχμὰς 1.607.000 ἐξ εἰσαγωγικῶν τελῶν, λόγῳ ὅτι τὸ ποσόν, τὸ ὁποῖον ἀνεγοάφη ἐν τῷ προὔπολογισμῷ τῷ ἀρχικῶς ὑποθληθέντι ὑπὸ τοῦ τέως ἔκ Μεσολογγίου 6ουλευτοῦ, εἶναι κατώτερον τοῦ ποσοῦ. τὸ ὁποῖον ὕπολογίζεται ὡς εἰσπράξιμον. Καὶ εἴχομεν μὲν κατὰ τὸ 18094 ποσὸν εἴσπράξεων ἐκ δραχμῶν 26.700.000. ἀλλ) ἐπειδὴ τὰ ἀποτελέσματα τῶν τεσσάρων πρώτῶν μηνῶν τοῦ 1805 ἦσαν κατώτερα τῶν ἀντιστοίχων μηνῶν τοῦ παρελθόντος ἔτους, διὰ τοῦτο περιορίζει τὴν ἀναγοαφὴν τοῦ ἐσόδου τούτου εἰς τὸ ποσὸν τῶν 24.000.000. Προτείνει συνάμα καὶ τὴν αὔξησιν τοῦ ἐκ τῶν εἰδῶν τῶν Μονοπωλίων ἐσόὃου κατὰ 300.000 δραχμάς. λόγῳ τῆς παρατηρουμένης προϊούσης αὐξήσεως εἰς τὰ ἔσοδα ταῦτα. Προτείνει, τέλος, τὴν προσθήκην ποσοῦ δραχμῶν 680.000, λόγῳ τῆς ὑπερτιμήσεως τοῦ εἰσπραττομένου μεταλλικοῦ ἐκ τῶν προξενικῶν τελῶν, ἐκ τῆς σμύριδος καὶ ἐκ τῶν τελῶν τῆς ἀγκυροθολίας. Κατὰ τὰς προτάσεις ταύτας τῆς πλειοψηφίας τῆς ἐπιτροπῆς. ὁ προὔὐπολογισμὸς τῶν ἐσόδων δέον νὰ ἀνέλθῃ εἰς 92.515.015.
Ο κοινοθουλευτικός ρήτορας
του Νεοκλή Καζάζη
Οι σημαντικότεροι πολιτικοί λόγοι του Χαρ. Τρικούπη απὀ το 1864 ώςτο 1875 δημοσιεύθηκαν το 1855 απὀ τον δημοσιογράφο Νικόλαο 1. Σπανδωνή με εισαγωγή του καθηγητή του Πανεπιστημίου Αθηνών Ν. Καζάζη και μετίτλο «Λόγοι Πολιτικοὶ Χαριλάου Τρικούπη», Ἐν  ̓Αθήναις, Τυπογοαφεῖον  ̓Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, 1868. Στην εισαγωγή του ο καθηγητής Νεοκλής Καζάζης γράφει, μεταξύ άλλων. για τον ρήτορα Χαρίλαο Τρικούπη και τα εξής:
(...) Ὁ κ. Τρικούπης, ὡς πολιτικὸς ἀνήρ. ἐμόρΦωσε καὶ διετύπωσε τὸν ρήτορα. Μάτην ὁ ἀκροατής, ὁ ἀναγνώστης θέλουσιν ἀναζητήσει ἓν τοῖς πολιτικοῖς αὐτοῦ λόγοις τὸν ἐξ ἐπαγγέλματος ρήτορα., ἀποθλέποντα κατὰ πρῶτον εἲς τὴν ὑφὴν τοῦ λόγου, εἰς τὴν χάριν. εἰς τὴν ἀνθοκομίαν ἐν γένει.  ̓Απὸ τῆς πρώτης στιγμῆς προθάλλει ἡ προσωπικότης τοῦ πολιτικοῦ ἀνδρός. Ἐν τῇ ἐναργεῖ παραστάσει τῶν διανοημάτων του, ἓν τῇ καθαρᾷ καὶ συγκεκριμένῃ λογικῇ. ἔγκειται ἡ ἔξοχος ρητορικὴ δύναμμις καὶ ἀξία τοῦ πολιτικοῦ. τοῦ ὑπουργοῦ, τοῦ κοινοθουλευτικοῦ ἀνδρός. Φαίνεται ἀμέσως εἰλιχρινής, ὡς ἤθελε τὸν ρήτορα ὁ Κικέρων. Ζητεῖ νὰ πείσῃ, νὰ προσηλυτίσῃ. νὰ γοητεύσῃ, ἀλλὰ τοῦ
το οὐχὶ διὰ τῆς ἐξωτερικῆς μορφῆς τοῦ λόγου. διὰ τῶν ἀνθέων, διὰ τῆς πεφυσιωμένης λογοτεχνίας. ἥτις ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀποτελεῖ τὴν δύναμιν τῶν πλείστων τοῦ καθ) ἡμᾶς αἰῶνος κοινοθουλευτικῶν ρητόρων, τῶν ραψῳδῶν τούτων τοῦ θήματος. Ὁ κ. Τρικούπης, δύναμαι εἰπεῖν. ἀνήχει εἲς τὴν μαθηματικὴν σχολὴν τῆς ρητορικῆς τέχνης. Ὅιτι ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ στόματός του δὲν διατυποῦται ἓχκ τοῦ προτέρου, ἀλλ) ἐκ τῶν ὑστέρων, ἐμορφώθη ἐν μελέτης ἐπὶ τῶν δεδομένων, δὲν τίθεται αὐθαιρέτως, ἀλλ) ἀποδείχνυται δι ̓ αὐστηρᾶς ἀναλυτικῆς μεθόδου ὡς ἀληθές, ὡς πραγματικὀν. τοῦ ὁποίου ἡ ἀπόδειξις κεῖται ἐνώπιον ἡμῶν. Ἡ δὲ τέχνη αὕτη εἶναι ἡ δύναμις κυρίως τῆς ἀγγλικῆς ρητορικῆς,
[όομ|


ου. κ«ὐὗΒΡΕσμιατςοΕ ν
ἣν ὁ ἰσχυρότατος τῶν πολιτικῶν ρητόρων τῆς Ἑλλάδος ἰδιοποιήθη. Ὁ κ. Τρικούπης εἶναι θαυμάσιος τύπος φαινομμένου τοιούτου ρήτορος, οἷον ὑπέδειξα. Εἶναι μαθητὴς τοῦ Βάκώνος ἐν τῇ λογικῇ" ἡ ἐμπειρικὴ δ ̓ αὐτοῦ ἓν τῇ σκέψει μεθοδολογία ἐπιφαίνεται κατὰ πᾶσαν στιγμὴν ἓν ἑκάστῃ σελίδι τῶν λόγων του. Εἰς τὴν κρατήσασαν κατὰ τοὺς τελευταίους τούτους αἰῶνας ἐπίδρασιν τοῦ ἐμπειρικοῦ συστήματος τοῦ Βάκωνος ἀπέδιδον ὁ Μακώλαιῦ τὰς μεγίστας τῶν κατὰ τοὺς νεωτέρους χρόνους κατακτήσεων ἐπὶ τοῦ φυσικοῦ καὶ ἠθικοῦ κόσμου. (...) Ὁ μαθητὴς τοῦ Βάκωνος ἐν τῇ ἐπιστημονικῇ μορφώσει, ἐν τῇ πολιτικῇ ἐκπαιδεύσει, εἶναι συγχοόνως καὶ μαθητὴς τοῦ μεγάλου φιλοσόφου ἐν τῇ ρητορικῇ τέχνῃ. Ὁ κ. Τρικούπης ἀπὸ τῆς ἐνάρξεὡς τοῦ λόγου του εἰσέρχεται εἰς τὸ κύριον τῆς συζητήσεως θέμα, οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμήν παρεκτρεπόμενος. Καὶ τὸ θέμα τοῦτο πραγματεύεται μετ ̓ αὐστηρᾶς λογικῆς συνεχείας. Οὐδέποτε ἐξέρχεται τῶν ὁρίων τῆς ὑποθέσεως.  ̓Αναπτύσσει τὸ ἀντικείμενον τῆς πολιτικῆς συζητήσεως ὡς μαθηματικὸς κατὰ πρῶτον, μετὰ ταῦτα δὲ ὡς λογοτέχνης.  ̓Αλλ) ἐὰν ἐν τῇ ἀγορεύσει αὐτοῦ θαυμάζομεν τὸν μαθηματικόν. οὐδὲν ἔχομεν πρόσχομμα νὰ μὴ θαυμάσώμεν ἅμα καὶ τὸν εὔγλωττον, τὸν καλλιεπῆ λογοτέχνην. Πᾶσα αὐτοῦ φράσις εἶναι ἓν μαθηματικὸν ἀξίωμα, ἀλλ ̓ ἐπιτυχῶς εἰρημένον. Ἡ φράσις τοῦ κ. Τρικούπη προδίδει τὸν ἀκριθῆ γνώστην τῆς ἡμετέρας γλώσσης, τὸν γινώσκοντα τοὺς κανόνας τῆς ἑλληνικῆς γοαμματικῆς καὶ συντάξεως, τὸν ἐμδαθύναντα εἲς τὰ ἀπόρρητα τῆς ἀρχαίας. Ἐὰν ὁ συγγοαφεὺς παρ) ἡμῖν δύναται, καὶ ἀγνοῶν ἐνίοτε ἀκριθῶς τήν τε ἀρχαίαν. τὴν γοαφομένην καὶ τὴν λαλουμένην (διότι τρεῖς γλώσσας πρέπει νὰ γινώσκῃ τοὐλάχιστον παρ) ὑμῖν ὁ γράφων. ὁμοούσιον καὶ ἀδιαίρετον γλωσσικὴν τριάδα) νὰ διαχειρίζηται ἐπιτυχῶς κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τὴν γοαφίδα κατόπιν σκέψεως καὶ ἐπιπόνου ἐργασίας, ὁ οήτωρ ὀφείλει, ἵνα δύναται νὰ ἐκφράζῃ εὖὐκρινῶς καὶ ταχέως τὰ διανοήματά του, νὰ κατέχῃ χαλῶς ἅπαντα τὸν ὀργανισμὸν καὶ ἅπασαν τὴν μηχανικὴν τῆς γλώσσης του. Γνώστης τῆς ἀρχαίας γλώσσης, ὀφείλει νὰ γινώσχῃ ἅμα τήν τε γραφομέγην καὶ τὴν λαλουμένην. Διότι ὁ οήτωρ ὀφείλει νὰ κατέχῃ πάντα τὰ πλεονεκτήματα τοῦ συγγραφέως. "Ανευ τῶν προσόντων τούτων εἶναι ἀδύνατον ἓν αὐτοσχεδίῳ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧἦττον ἀγορεύσει νὰ διατυπώσῃ τὰς ἰδέας του, νὰ εὕρῃ ἀμέσως τὴν κατάλληλον λέξιν, τὸν ἀναγκαιοῦντα χρωματισμόν, ἵνα παράσχῃ τὸν προσήκοντα τόνον εἰς τὴν ἀγόρευσίντου. Ὁ κ. Τρικούπης ὡς λογοτέχνης ἀνήκει ἀναμφιθόλως εἰς τὴν δωρικὴν σχολήν. Οὔτε  ̓Αττικὸς εἶναι, οὔτε "Ίων. Δὲν κολακεύει, δὲν προσμμειδιᾷ πρὸς τὸ ἀκροατήριόν του. Εἰ καὶ ὑπὸ τὸν  ̓Αττικὸν
ΧΑΡΙ]ΙΛ Α Ο Υ τορτκονταηἩ”
Νεοκλής Καζάζης. Ξυλογοαφία του Κωνσταντίνου Καρυστινού απὀ το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. ᾧ. Σκόκου του 1900, σ. 154. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
οὐρανὸν ζῶν καὶ σκεπτόμενος, ἀποφεύγει ἐκ συστήματος τὰ μέσα ἐκεῖνα. ἅτινα ἀνεδείχνυον τοὺς ἀρχαίους  ̓Αττικοὺς ρήτορας, ἥκιστα ἐπιζητῶν νὰ ἐπιτύχῃ διὰ τῶν ρητορικῶν ἀνθέων, ὅσον διὰ τῆς ρητορικῆς πειθοῦς, Οὐχὶ ἡ ὑπόχρισις, ἀλλ ἡ ἁλήθεια πρέπει νὰ εἶναι ἡ δύναμις καὶ ὁ ὁπλισμὸς τοῦ μεγάλου ρήτορος: ἡ ἀλήθεια, ἣν ἀντλεῖ οὗτος ἓκ τῶν πραγμάτων, εἲς ἣν παρέχει διὰ τῆς δυνάμεως τῆς εὐγλωττίαςτου σάρκα καὶ ὀντότητα. Ὅτε ἆγορεύει ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ ἐξ ὀνόματος αὐτῆς, τίς ἡ χρεία τῶν ἄλλων ἐκείνων θελγήτρων. οἷς χοῶνται πλεῖστοι τῶν ἀρχαίων καὶ νεωτέρων οητόρῶν πρὸς κατάκτησιν τοῦ ἀκροατηρίου των; Ὁ κ. Τρικούπης ἐν ἁπάσαις ταῖς ἀγορεύσεσιν αὐτοῦ προδίδει τὸν τοιοῦτον ρήτορα. Καὶ ἓν τούτοις, οὐδεὶς τῶν ἐν Ελλάδι πολιτικῶν οητόρων μέχρι τῆς σήμερον ἠκούσθη μεθ) ὅσης αὐτὸς προσοχῆς. Λέγεται περὶ τοῦ Ἰσπανοῦ Καστελλάρ. ὅτι ἆγορεύων ἐπὶ τοσοῦτον γοητεύει τοὺς ἐν τῇ Βουλῇ ἀκροωμένους αὐτόν, ὥστε οἱ φΦανατικώτατοι τῶν ἀντιπάλών του, λησμονοῦντες ἑαυτοὺς καὶ τὴν πολιτικὴν μερίδα, εἰς ἣν ἀνήκουσιν, δὲν διστάζουσιν ν ̓ ἀνακράξωσι μετ ἐνθουσιασμοῦ -- «ζήτω ὁ Καστελλάο, ὁ ποῶτος οήτωορ τοῦ Κόσμου!» Οἱ 6ουλευταὶ τῆς Ἑλλάδος δὲν ἐμφοροῦνται κατὰ πᾶσαν πιθανότητα τοσούτου ἐνθουσιασμοῦ καὶ τοιαύτης δικαιοσύνης πρὸς τοὺς πολιτικοὺς αὐτῶν ἀντιπά
[όο5|


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
λους, καὶ μάλιστα ὅτε οὗτοι φέρουσι τὸν 6αρὺν καὶ πλήρη εὐθυνῶν καὶ ἐχθρότητος τίτλον τοῦ πρωθυπουργοῦ. Καὶ ἓν τούτοις, ἀγορεύοντος τοῦ κ. Τρικοὐπη, ἀναπτύσσοντος τὴν οἰχονομικήν, στρατιωτικήν, ἐθνικὴν κατάστασιν τοῦ τόπου, ζητοῦντος φόρους νέους με τὴν σοθαρὰν καὶ ἀγέλαστον αὐτοῦ Φυσιογνωμίαν, μὲ τὸ θαρὺ αὐτοῦ, οἱονεὶ στρατιωτικὸν ὄφος, μὲ τὴν τραχεῖαν δογματικότητά του, πλείους τοῦ ἑνός θουλευταὶ τῆς ἀριστερᾶς μένουσι κεχηνότες καὶ ἐννεοὶ πρὸ τῆς ἐκτάκτου δυνάμεως τῶν λόγων του χωρὶς δὲ νὰ γοητεύωνται ὑπὸ τῆς ἴύγγος τῶν λόγων του, πείθονται ἐκ τῆς λογικῆς αὐτοῦ, ἐκ τῶν ἀκαταγωνίστων, ἐπὶ τῆς ἀληθείας τῶν πραγμάτων, θασιζομένων ἐπιχειρηήμάτων. Λέγεται ὅτι τῶν ἐπιφανῶν τις θουλευτῶν τοῦ ἡμετέρου Κοινοθουλίου, ἄλλοτε στενὸς φίλος καὶ ὑποστηρικτὴς τοῦ κ. Τρικούπη, εἶτα δὲ φανατικός, ἕνεκα προσωπικῶν λόγων, πολέμιος, μετά τινα ἀγόρευσιν αὐτοῦ, δὲν ἐδίστασε νὰ ὁμολογήσῃ τὸ ἔξοχον τῶν ρητορικῶν αὐτοῦ πλεονεκτημάτων, ἀλλὰ καθίστα προσεχτικοὺς ἅμα τοὺς ἐνθουσιωδεστέρους τῶν πολιτικῶν αὐτοῦ φίλων, ἵνα μὴ παρασυρθῶσιν ὑπὸ τῆς σαγήνης τῆς εὐγλωττίας τοῦ ἁἀγορεύοντος προέδρου τῆς Κυθδερνήσεως. Τοιαῦτα παραδείγματα ὁμοφώνου ὁμολογίας τῶν τε ἐχθρῶν καὶ τῶν φίλων προκειμένου περὶ τῶν πλεονεκτημάτων πολιτικοῦ ρήτορος δὲν εἶναι θεθαίως σπάνια" δεικνύουσι δὲ ὁπόσον ἡ ἰσχὺς τοῦ λόγου εἶναι ἀκαταμάχητος, ἔστω καὶ ὅτε οὗτος δὲν ἐκφράζει τὰ αἰσθήματα ἡμῶν, τὰς ἰδέας καὶ τὰ πάθη.
Ὅιτι θὰ ἔλεγον ἐγώ, δύναται νὰ κατανοήσῃ καὶ νὰ διατυπώσῃ εὐχερῶς ὁ ἀναγνώστης μετὰ τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἀνάγνωσιν τῶν πολιτικῶν τούτων Λόγων. “Απαντες οὗτοι εἶναι κατ ἐξοχὴν μεταρρυθμιστικοί, ἀφορῶσιν εἰς ἄμεσα ἐθνικὰ καὶ πολιτικὰ συμφέροντα.  ̓Απὸ τῆς πρώτης στιγμῆς τῆς ἀναγνώσεως ὁ πολιτικὸς ἀνὴρ προδίδει τὸν ρήτορα, ἀλλὰ καὶ ὁ ρήτωρ τὸν πολιτικὸν ἄνδρα. Τελεία μεταξὺ ἀμφοτέρων ὁμοφωνία καὶ ἁρμονία. Ἐπικρατεῖ ἡ θαθεῖα ἐκείνη εἰλικρίνεια, ἥτις δὲν εἶναι μόνον προσόν, ὡς ἔλεγεν ὁ Κικέρων, τοῦ ρήτορος, ἀλλ) ὀφείλει νὰ εἶναι καὶ τοῦ ὑπὲρ τῶν συμφερόντων τῆς πατρίδος μοχθοῦντος πολιτικοῦ ἀνδρός. Οἱ πολιτικοὶ οὗτοι λόγοι, ἂν δὲν εἶναι πλῆρες σύστημα πολιτικῆς ἐπιστήμης, ἀλλ ̓ εἶναι ἀναντιρρήτως πλῆρες ἐγχειρίδιον πολιτικῆς ἐμπειρίας, ἄξιον ἐπισταμένης ἆναγνώσεως καὶ ἐρεύνης. Ὁ κ. Τρικούπης, ὡς πολιτικὸς ἀνήρ, ἀπέδειξεν ὅτι ἐγνώρισε νὰ ἐννοήσῃ καὶ νὰ λύσῃ τὸ πολιτικὸν πρόθλημα τῆς ἡμετέρας πατρίδος ἀλλ ̓ ὡς ρήτωρ, ἐγνώρισεν ἔπίσης νὰ θέσῃ ἑαυτὸν ὑπεράνω τοῦ κοινοῦ μέτρου, ὅμοιος πρὸς τοὺς ἀρχαίους ἐκείνους ρήτορας τῆς Ρώμης, ἐπὶ τῇ ἐκλείψει τῶν ὁποίων παρεπονεῖτο ὁ Τάκιτος κατὰ τοὺς χρόνους τῆς ρωμαϊκῆς ἐξαντλήσεως, καθ’ οὓς ἐχάραττε τὰς ἀθανάτους αὐτοῦ σελίδας. Ἡ μεγάλη εὐγλωττία, ἔλεγεν ὁ θαθὺς ἱστορικός, ὁμοιάζει πρὸς τὴν φλόγα. Οὐδεμία δὲ φλὸξ δύναται νὰ θερμάνῃ τὸν πολιτικόν, ν ̓ ἀναρριπίση τὴν ἔμπνευσιν τοῦ ρήτορος τοσοῦτον, ὅσον τὸ ἐνδιαφέρον καὶ ἡ ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐργασία. Οἱ ἀνὰ χεῖρας λόγοι εἶναι ἡ ἐναργεστέρα πιστοποίησις τῆς ἀληθοῦς εὐγλωττίας.  ̓Απόπκειται ἤδη εἰς τὸ ἑλληνικὸν Δημόσιον καὶ τοὺς ἀμερολήπτους νὰ ἐξενέγχωσι τὴν περὶ αὐτῶν ἀδέκαστον χρίσιν καὶ ἐτυμηγορίαν.
Το τρικουπικόν κόμμα
του Γεωργίου Ασπρέα
Απόσπασμα από σειρά άρθρων που δημοσιεύθηκαν στην εφημερίδα Ελεύθερον Βήμα σε23 συνέχειες από τις 20 Οκτωθρίου 1927 ώςτις 19 Νοεμόρίου 1927 με τίτλο «Τὰ ἑλληνικὰ πολιτικὰ κόμματα καὶ οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες τῆς χώρας ἀπὸ τοῦ 1821 μέχρι τῶν τελευταίων καιρῶν».
ΤΑΔΥΟΜΕΓΑΛΑΚΟΜΜΑΤΑ
Περίοδος ἐξαιρετικῆς σπουδαιότητος διὰ τὴν σταδιοδρομίαν τῶν πολιτικῶν κομμάτων ἐν τῇ χώρᾳ μας εἶναι ἡ ἀπὸ τῆς ἐπεκτάσεως τῶν ὁρίων διὰ τῆς προσκτήσεως τῆς Θεσσαλίας καὶ μέρους τῆς Ἠπείρου, συντελεσθεῖσα συγκρότησις καὶ παγιότης δύο μεγάλων καὶ ἰσχυρῶν κομμάτων, μέχρι τῆς στρατιωτικῆς ἐπαναστάσεως τοῦ Αὐγούστου τοῦ 1909. Ἡ περίοδος αὕτη ἤρξατο διὰ τῆς πρώτης κοινοθουλευτικῆς πρωθυπουργίας τοῦ Χαρ. Τρικούὐπη καὶ ἐτερματίσθη μετὰ εἴκοσι ἑπτὰ ἔτη διὰ τῆς θιαίας κατὰ τῶν κομμάτων ἐξεγέρσεως ἀπὸ
τῆς ὁποίας ἐδημιουργήθη μεθ’ ὁρμῆς τὸ ὑπὸ τὴν ἀρχηγίαν τοῦ ἐκ Κρήτης πολιτικοῦ ἀρχηγοῦ Ἔλευθ. Βενιζέλου ἰσχυρότατον κόμμα τῶν Φιλελευθέρων. Σαφἠς ἐγένετο κατὰ τὸ χρονικὸν τοῦτο διάστημα ὁ διαχωρισμὸς τῶν κομμάτων ὑπὸ τὰς θεμελιώδεις πολιτικὰς ἀρχὰς τῆς προόδου καὶ τῆς συντηρήσεως καὶ ἔτι σαφέστερον ἔν τισιν͵ τῆς θερμουργότητος καὶ τῆς ἀρνήσεως, καίτοι δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ χρονικὸν διάστημα ἐκυθέρνησαν τὴν χώραν ἓξ ἐν συνόλῳ πολιτικοὶ ἀρχηγοί, τὰ κόμματα κατὰ συγκρότησιν καὶ διανοητικότητα καὶ ροπὰς ἕἔξεων καὶ ἀντιλήψεων, ὑπῆρξαν δύο, τὸ προοδευτικὸν ὑπὸ τὸν Χαρ. Τρικούπην, καὶ τὸ συντηρητικὸν ὑπὸ
[όοό]|


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
τὸν Θ. Δηληγιάννην. Διότι τὸ μὲν ὑπὸ τὸν Γ. Θεοτόκην ἦτο αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀπορφανισθέν, Τρικουπικὀν, τὸ δὲ ὑπὸ τὸν Δ. Ράλλην καὶ Κ. Μαυρομιχάλην ἐσχηματίσθη ὑπὸ τῶν στελεχῶν τοῦ Δηληγιαννικοῦ. Τὸ προγενέστερον τούτων, τὸ σχηματισθὲν κατὰ τὸ 1597 ὑπὸ τὸν  ̓Αλ. Ζαΐμην ἐγένετο δι’ ἀποσχίσεων ἐκ τοῦ Δηληγιαννικοῦ, κατόπιν τῶν γεγονότων τῆς ἤττης, τῶν ἐρίδων τῶν διαδόχων τοῦ Τρικούπη καὶ τῆς πολιτικῆς ἐπεμόάσεως τοῦ Στέμματος. Τὰ δύο ταῦτα κόμματα ἐσχηματίσθησαν διὰ τῶν ἐκλογῶν τοῦ 1881, διεμμορφώθησαν κατὰ τὴν α σύνοδον τῆς θ’ περιόδου (1552) καὶ ἐπαγιώθησαν κατὰ τὴν 6’ σύνοδον τῆς αὐτῆς περιόδου (1553), ἐσχηματίσθησαν δὲ διὰ τῶν στελεχῶν ἐν ἀρχῇ τῶν τριῶν ἄλλων κομμάτων του διαλυθέντος όουλγαρικοῦ καὶ τῶν ἀπορφανισθέντων Δεληγεωργικοῦ καὶ Ζαἴϊμικοῦ καὶ τῶν νέων στοιχείων ἐν τῇ πολιτικῇ. ἄτινα προῆλθον ἐκ τῶν κοσμίων ἐκείνων ἐκλογῶν καὶ ἐκ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν νέων χωρῶν. Πρῶτον ἐπαγιώθη τὸ ὑπὸ τὸν Χαρίλαον Τρικούπην κόμμα καὶ ἐνεφανίσθη ἰσχυρότατον ἀπέναντι τοῦ κουμουνδουρικοῦ κατὰ τὴν ἐκλογὴν τοῦ προέὅρου τῆς Βουλῆς (23 Φεθρουαρίου 15852) κατὰ τὴν ὁποίαν ὁ ὑποψήφιος τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου Αντ. Μαυρομιχάλης συνεκέντρωσεν 76 ψήφους, τοῦ δὲ Χαριλάου Τρικούπη Ἔπ. Βαλαωρίτης 127. Ὁ γηραιὸς ἐξ  ̓Αόίας πολιτευτὴς μετὰ τὴν 6αρεῖαν ἧτταν, ἣν ὑπέστη ὑπὸ τοῦ νεαροῦ ἀντιπάλου του, ὅστις κατήρχετο μεθ ̓ ὁρμῆς καὶ μαχητικότητος εἰς τοὺς ἀγῶνας, δὲν ἀντετέθη πλέον πολιτικῶς κατ ̓ αὐτοῦ. Ἡ νόσος ἐξ ἧς κατέχετο τὸν ἔφερεν εἰς τὸν τάφον ἓν ἔτος θραδύτερον (26 Φεθρουαρίου 1553). Τοῦ ἀπορφανισθέντος κόμματος ἀρχηγὸς ἐπίλεχτος μεταξὺ τῶν ἐπιλέχτων, ἀνεγνωρίσθη ὁ Θεόδ. Δηληγιάννης, τὸ δ ̓ ἑπόμενον ἔτος ἡ Βουλὴ διεχωρίσθη σαφῶς εἰς δύο μεγάλα κόμματα. Αἱ κομματικαὶ ὁμάδες καὶ τὰ μικρὰ κὀμματα τῶν ὑπουργοθηρῶν ἐξηφανίσθησαν, ὅσοι δὲν ἐπεχείρησαν τὴν δημιουργίαν αὐτῶν, ἐκ τοῦ ἑνός ἤ τοῦ ἄλλου κόμματος, ἐπέτυχον καὶ ἀπέμειναν μονάδες, οὕτω δὲ ἐξεμηδενίσθη ἡ διακύμανσις τῆς πλειοψηφίας: καὶ ἐπετεύχθη ἡ μονιμότητος τῶν κυθερνήσεων. Ἡ περίοδος αὕτη ἀποτελεῖ σταθμὸν ἐν τῇ ἵστορἱᾳ τῶν κομμάτων ἐν Ἑλλάδι, διότι δύο μόνον ἰσχυρὰ κόμματα ἐκυθέρνησαν τὴν χώραν ἐπὶ δύο δεκαετίας περίπου καὶ ἀπὸ τοῦ ἀκυθερνήτου, ὣς ἔκ τῶν πολλῶν πομμάτων ἐδημιουργήθησαν κοινοθουλευτικαὶ δικτατορίαι ὑπὸ τὴν ὑπερτάτην ἰσχὺν τῶν ὁποίων ὑπετάθησαν σχεδὸν πᾶσαι αἱ ἓν τῇ χώρᾳ δυνάμεις. Σπουδαῖαι διαφοραὶ ἀντιλήψεων περὶ τὴν διαχείρισιν τῆς ἐσωτερικῆς καὶ ἐξωτερικῆς πολιτικῆς, καὶ γενικῶς θεμελιώδεις ἀντιθέσεις νοοτροπίας διεχώρισαν τὰ κόμματα ἐκεῖνα, τοὺς ἀρχηγούςτων
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
καὶ τὰ ἐπιτελεῖα αὐτῶν. Προοδευτικὸν καὶ Φιλελεύθερον τὸ ὑπὸ τὸν Χαρ. Τρικούπην, συντηρητικὸν καὶ ἀρνητικῆς στασιμότητος τὸ ὑπὸ τὸν 6. Δηληγιάννην. Τὸ πρῶτον κατήρχετο μετὰ θερμουργότητος εἰς τοὺς ἀγῶνας τῆς προόδου καὶ τοῦ ἐκπολιτισμοῦ καὶ τῆς κρατικῆς ὀργανώσεως, κατέόαλε δὲ πάσας αὐτοῦ τὰς δυνάμεις πρὸς ἔξοδον τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ μιᾶς ἀληθῶς ἡμιθαρθάρου ἐν παντὶ καταστάσεως, τὸ δὲ δεύτερον, παραμένον μετ’ ἐξαιρετικοῦ πείσματος εἰς τὰς ἀντιλήψεις καὶ τὰς ἕξεις τοῦ παρελθόντος, ἠγωνίζετο νὰ κρατήσῃ τὴν Ἑλλάδα δεσμίαν τῶν παραδόσεων τῆς ἐμπειρίας καὶ συνεχἰἕον τὴν πολιτικὴν τῶν ἀνευθύνων ὀργανώσεων καὶ τῶν τυχοδιωκτικῶν ἐπιχειρήσεων πρὸς ἐπέπτασιν τῶν ὁρίων, παρέλυε πᾶσαν ἐργασίαν καὶ πᾶσαν πρὀοδον.
ΤΟ ΤΡΙΚΟΥΙΠΚΟΝ ΚΟΜΜΑ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΚΑΤΕΣΟΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Θερμουργὸν καὶ θεληματικὸν ἐνεφανίσθη ἐνώπιον τοῦ λαοῦ τὸ προοδευτικὸν κόμμα, τοῦ ὁποίου ὁ ἀρχηγὸς κατεδείχνυεν ἐνώπιον τῶν ἐν τῇ Κυθερνήσει συνεργατῶν αὐτοῦ τὴν κρατίστην τῶν πολιτικῶν ἀρετῶν, τὸ αὐτόφωτον ἐν τῇ όουλήσει. Τόσον ὁ λαὸς ὅσον καὶ αἱ ἰθύνουσαι ἐν τῇ Πολιτείᾳ τάξεις δὲν ἦσαν εἰθισμένοι οὔτε νὰ κυθερνῶνται οὔτε νὰ συνεργάζωνται μετὰ πολιτικῶν ἀνδρῶν οἵτινες εἶχον ἐσχηματισμένην γνώμην καὶ ἀπέρριπτον πᾶσαν ἄλλην γνώμην ἢ πρὀτασιν ἥτις δὲν ἤρχετο εἰς ἁρμονίαν πρὸς τὰς πεποιθήσεις τῶγ. Ἐλαστικότητες καὶ συμθιόασμοί, ὑποχωρήσεις ἀπέναντι προσωπικῶν συμφερόντων, ἀμφιταλαντεύσεις καὶ ἀμφιθολίαι ἐν τῇ ἐκδηλώσει τῆς διακυθερνήσεως τῆς χώρας καὶ γενικῶς διστακτικότητες περὶ τὸ ἀποφασίζειν καὶ ἐνεργεῖν πάντα ταῦτα τὰ ἐλαττώματα τῶν μετρίων πολιτικῶν ἀνδρῶν, εὑρέθησαν μακρὰν τῆς τριετοῦς ἐχείνης περιόδου τῆς πολιτικῆς δράσεως τοῦ Χαρ. Τρικούπη, ἡ πολιτεία τοῦ ὁποίου, ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς διαρρυθμίσεως τῶν συντρόφων ἐν Θεσσαλίᾳ καὶ τῆς συμμετοχῆς τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν κατάληψιν τῆς  ̓Αλεξανδρείας ὑπὸ τοῦ ἀγγλικοῦ στόλου, ἤρχετο νὰ ἐμπεδώσῃ ἐσωτερικῶς μὲν τὸν σεόθασμὸν τῶν διανοουμένων τάξεων πρὸς τὴν ἰσχυρὰν αὐτοῦ θεληματικότητα, ἐξωτερικῶς δὲ νὰ κινήσουν τὴν προσοχήν τῶν εὐρωπαϊκῶν κυθερνήσεων πρὸς τὸ ἄτομον αὑτοῦ ὡς πρὸς πολιτικὸν ἄνδρα ἔξαιρετικῆς διανοητικότητος καὶ θελήσεως.  ̓Απὸ ἐσωτερικῆς ἀπόψεως τὸ ἔργον τοῦ Χαρ. Τρικούπην κατὰ τὴν πρώτην ἐχείνην τριετῆ χοινοθουλευτικὴν πρωθυπουργίαν ὀφείλει νὰ πριθῇ σήμερον ὡς μέγα καὶ ὡς ἀποτελέσαν μίαν εὐρυτάτης ἐκτάσεως εἰρηνικὴν ἐπανάστασιν, διὰ τῆς ὁποίας
[όο7]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
θαρέα κατέπεσαν τὰ κτυπήματα κατὰ τῶν προλήψεων; καὶ σταθεραὶ ἐθεμελιώθησαν αἱ θάσεις ἑνὸς ἀληθῶς κολοσσιαίου ἀναμορφωτικοῦ ἔργου. Τοῦτο δὲ εἶναι ἄξιον ἐξαιρετικῆς προσοχῆς ἐν τῇ εἰρηνικῇ ἐκείνῃ ἐπαναστάσει, ὅτι ἡ μετὰ τόσης θερμουργότητος ὃρᾶσις τοῦ στιθαροῦ ἐχκείνου πολιτικοῦ ἀνδρός οὔτε ἐστράφη οὔτε περιωρίσθη εἰς μονομερῆ ἢ ὡρισμένην κατεύθυνσιν, ἀλλὰ περιέθαλεν ὡς κολοσσιαία δημιουργικὴ δύναμις τὴν δημοσιονομίαν͵ τὸν στρατόὀν, τὸ ναυτικόν. τὴν παιδείαν͵ τὴν δικαιοσύνην καὶ πᾶσαν ἐν γένει τὴν Πολιτείαν, δι ἐργασίας ἀναπλαστικῆς καὶ δημιουργικῆς τῆς ὁποίας παρομμοία εἰς ἔκτασιν καὶ ἐπίὅρασιν δὲν ἀνευρίσκεται εἰς οὐδὲν ἄλλο κόμμα καθ’ ὅλην τὴν σταδιοδρομμίαν τῶν πολιτικῶν κομ.μάτων ἀπὸ τῆς ἀπελευθερώσεως μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Μία ἀνατροπὴ τοῦ παλαιοῦ ἑλληνικοῦ κόσμου, τοῦ ἐχομένου πρὸς τὰς προλήψεις τοῦ παρελθόντος καὶ μὴ δυναμένου νὰ ἀποχωρισθῇ τῆς ἔμπειρίας, ἥτις ἀπετέλει τὸ ἅπαντον αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν σκέψιν καὶ εἰς τὴν πρᾶξιν, ὑπέκυπτεν ὑπὸ τὴν δύναμιν τῆς ἰδέας εἰς τὴν ἐμπράγματον ἐφαρμογὴν νέων ἀρχῶν καὶ νέων συστημάτων διὰ τῶν ὁποίων ἐκρημνίζετο τὸ σαθρὸν οἰκοδόμημα τῆς κληρονομικῆς πλάνης καὶ ἐθεμελιοῦτο ἡ νέα πολιτεία συντασσομένη ἐπὶ τῶν διδαγμάτων, ἅτινα ἐπήγαζον ἀπὸ τῆς ἐπιστημονικῆς ἐξελίξεως τῶν μεγάλων κρατικῶν ὀργανισμῶν τῆς Εὐρώπης. Ἡ σύγχρισις αὕτη τοῦ παλαιοῦ πρὸς τὸν νέον κόσμον ἐν Ἑλλάδι ἐγένετο σφοδρὰ καὶ πείσμων.  ̓Αρχηγὸς τοῦ νέου κόσμου ὑψώθη ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, οἱ ἠττημένοι δὲ καὶ καθ) ἑκάστην ἧττώμενοι ἐκ τοῦ παλαιοῦ κόσμου, ἀκέφαλοι καὶ ἄνευ ἀρχηγοῦ, μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Αλ. Κουμουνδούρου ἤρξαντο συγκεντρούμενοι περὶ τὸν Θ. Δηληγιάννην καταπτοήημένοι δὲ ἐχ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἐπιθολῆς τοῦ ἐν Μεσολογγίου πολιτικοῦ ἀρχηγοῦ, ἀντέταξαν ἐν ἀρχῇ ἀσθενῆ ἄμυναν κατὰ του ἔργου ἐκείνου, μικρόν, ὅμως, κατὰ μικρὸν δημαγωγοῦντες, καὶ ἐκμεταλλευόμενοι τὴν ἀμάθειαν τοῦ λαοῦ συνεκέντρωσαν εἰς τὰς τάξεις αὐτῶν διὰ ψευδῶν ἐπαγγελιῶν καὶ ἀπατηλῶν προγραμμάτων ἰσχυροτάτην δύναμιν ἀντιδράσεως καὶ ἐπέτυχον νὰ ἀνακόψουν τὸ προοδευτικὸν ἔργον τῆς ἵστορικῆς ἐκείνηςτριετίας. Συντελεσταὶ σπουδαῖοι εἰς τὸ ἔργον τοῦ ὑπὸ τὸν Χαρ. Τρικούπην προοδευτικοῦ κόμματος ἐγένοντο κατὰ τὴν περίοδον ἐκείνην πάντες οἱ ἀληθῶς ἐν τῇ χώρᾳ ἀνεπτυγμένοι, ἓν τῷ στρατῷ, ἐν τῇ πολιτείᾳ καὶ τῇ κοινωνία. Συνέόθη δὲ οὕτω ἐν τῇ εἰρηνικῇ ἐκείνῃ ἐπαναστάσει νὰ περιστοιχίσουν τὸν Χαρ. Τρικούπην οἱ ἐπίλεχτοι καὶ νὰ παγιωθῇ ἔκτοτε τὸ κόμμα τοῦτο ἐπὶ στελεχῶν ὑγιῶν, ὥστε καὶ μετὰ τὴν ἀλγεινὴν καὶ πένθιμον καταστροφὴν τοῦ ἀρχηγοῦ του νὰ ἀποδώσῃ ἐπὶ μακρὰν σειρὰν ἐτῶν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
τοὺς μᾶλλον θετικοὺς καὶ προοδευτικοὺς ἓν τῇ χώρᾳ πολιτικοὺς παράγοντας. Εἰς τὴν συγκέντρώσιν ἐκείνην τῶν ἐπιλέχκτων ὠφείλετο κατὰ μέγα μέρος ἡ θεμελίωσις τοῦ ἔργου τῆς εἰρηνικῆς ἔπαναστάσεως, διότι κατὰ τὰς πρώτας ὥρας πάσης πολιτικῆς μεταθολῆς, ὅταν τὸ μὲν ἀρχαῖον σύστημα καταρρέει, τὸ δὲ νέον ἐργάζεται νὰ παγιωθῇ, ἥ μεγίστη δυσκολία τοῦ ἀγῶνος τῆς παγιώσεως τούτου δὲν ἔγκειται εἰς τὴν ὑπερνίκησιν τῶν ἠττημένων ἀλλὰ εἰς τὴν ἵδρυσιν πραγματικῆς λαοφιλοῦς πολιτείας καὶ εἰς τὴν ἑδραίαν σύστασιν αὐτῆς διὰ τῆς συνδρομῆς ἀνδρῶν ἐντίμων ἐμπεφορημένων ὑπὸ τῶν προοδευτικῶν ἰδεῶν καὶ σταθερῶν εἰς τὰς ἀρχὰς αὐτῶν, ἐὰν δὲ δὲν ἐπέτυχε τοῦτο κατὰ τὸ ὅλον ὁ ἀρχηγὸς τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος τὸ ἐπέτυχε κατὰ μέγα μέρος. Ἐπέτυχε τοὐτέστιν διὰ τῆς ὀργανώσεως τοῦ πρώτου ἰσχυροῦ Φφιλελευθέρου καὶ προοδευτικοῦ κόμματος νὰ ἐξαγάγῃ τὴν Ἑλλάδα ἀπὸ μιᾶς ἡμιόαρδάρου πολιτικῆς, ποινῶ
νικῆς, κρατικῆς καὶ στρατιωτικῆς καταστάσεως.
(30.10.1927)
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἐνώπιον τῆς ἑλληνικῆς πολιτικῆς μετὰ τὴν διαρρύθμισιν ἐν  ̓Ανατολῇ τῶν ἀποφάσεως τῆς Βερολινείου Συνθήκης, ἐνεφανίζοντο δύο ἀπόψεις ὕσον ἀφορᾶ τὸν διακανονισμὸν τῆς πολιτείας αὐτῆς ἀπέναντι τῆς Τουρκίας, ἡ φιλία μετὰ τῆς Τουρχίας πρὸς καταπολέμησιν τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ ήτοι τοῦ σλαυϊσμοῦ, ἢ καλλιέργεια δεσμῶν μετὰ τοῦ σλαυϊσμοῦ πρὸς καταπολέμησιν τῆς Τουρκίας. ὍὉ σλαυϊκὸς κίνδυνος διὰ τὸν ἑλληνισμὸν ἐπήγαζε μὲν ἐκ Πετρουπόλεως ἀλλ ἐπαγιώθη μετὰ τὴν ἵδρυσιν τῆς Βουλγαρίας ἐν Σόφιᾳ. Ἡ πολιτεία τῆς θουλγαρικῆς ἡγεμονίας πρὸς τὸν ἑλληνισμὸν τόσον ἐν  ̓Ανατολικῇ Ρωμυλίᾳ ὅσον καὶ κατὰ τὴν Δυτικὴν Θράκην καὶ τὴν  ̓Ανατολικὴν Μακεδονίαν κατεδείχθη ἀπὸ τὰ πρῶτα θήματα τῆς πολιτικῆς παγιώσεως τῆς νέας ἡγεμονίας, θετικῶς ἐχθρικὴ καὶ ἐξαιρετικῶς ὕπουλος. Πρὸς τὴν κυθέρνησιν τῶν  ̓Αθηνῶν καὶ τὸ Στέμμα ἐδίδοντο ἐκ Πετρουπόλεως συμθουλαί (μέχρι τοῦ 1556) φιλίας συμόιώσεως τοῦ ἑλληνικοῦ πρὸς τὸ σλαυϊκὸν στοιχείον πρὸς καλλιεργειαν συμμαχικῶν δεσμῶν μεταξὺ Σόφιας καὶ  ̓Αθηνῶν, ἀποσκοποῦσαν τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ἀπὸ κοινοῦ καταπολέμησιν τῆς Τουρχίας. Εὐπίστως διέκειτο τὸ Στέμμα πρὸς τὰς συμθουλὰς ἐκείνας, δυσπίστως δὲ ὁ Χαρ. Τρικούπης, ὅστις ἐχαρακτήριζεν ὡς ἀδύνατον τὴν πραγματοποίησιν τῶν ἐκ Πετρουπόλεως ὑποδείξεων ἐφ ̓ ὅσον ὁ σλαυϊσμὸς δὲν περιωρίζετο νὰ ἀπαιτῇ τὸ ἀνῆκον εἰς αὐτὸν ἀλλὰ προσέθλεπε μετὰ λαιμαργίας πρὸς τὴν  ̓Ανατολικὴν Ρωμαλίαν καὶ δὲν ἀπέχρυπτε τὰς διεκδικήσεις αὐτοῦ ἐπί χωρῶν αὐτουσίως ἑλληνικῶν. Εἶχεν ἀρχίσει ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἑ
[όοδ|


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
κείνης ἐν Σόφιᾳ ὕπουλος π.χ. ἀλλ ̓ ἐντατικὴ διαμάχη μεταξὺ ἀγγλικῆς καὶ ρωσσικῆς πολιτικῆς καὶ ἐκαλλιεργοῦντο ἐκ Λονδίνου τὰ πρῶτα σπέρματα τοῦ ἐθνικόφρονος θουλγαρικοῦ κόμματος, τὸ ὁποῖον μετὰ μίαν πενταετίαν ἀνδρωθὲν ὑπὸ τὸν Σταμπούλωφ, ἐξεμηδένισε καὶ ἀνέτρεψε τὴν ρωσσικὴν ἐπιρροὴν διὰ χαρακτηριστικῆς προδοσίας. 'Ο Χαρ. Τρικούπης ἓν τῇ πεποιθήσει τοῦ ἀδυνάτου τῆς φιλίας συμθιώσεως πρὸς τὸν σλαυϊσμὸν καὶ τοῦ ἀνεφίκτου τῆς εἰλικρινοῦς συνεννοήεως μτὰ τῆς Σόφιας, διεχάραξε εἰλικρινῆ πολιτικὴν πρὸς τὴν Τουρχίαν, διὰ τῆς ὁποίας καὶ μόνης ἡ Ἑλλὰς θὰ ἠδύνατο, πολιτευομένη ἀπέναντι ἑαυτῆς εἰλικρινῶς καὶ τιμίῶς νὰ παγιωθῇ εἰς κράτος εὐνομούμενον,νὰ παλλιεργήσῃ καὶ ἀναπτύξῃ τοὺς ἐθνικοὺς αὐτῆς πόρους καὶ νὰ διοργανώσῃ στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς δυνάμεις ἀξίας προσοχῆς, νὰ ἀποτελέσῃ δὲ οὕτω διὰ τῆς ἐπὶ πλέον ὀργανώσεως τοῦ ὑποδούλου καὶ τοῦ ἀπανταχοῦ ἕλληνισμοῦ, δύναμιν ἐν  ̓Ανατολῇ ἵκανὴν νὰ προκαλέσῃ τὸν σεθασμὸν καὶ τὴν προσοχήν καὶ τῶν ἄλλων Βαλκανικῶν πρατῶν καὶ τῶν εὐρωπαϊκῶν δυνάμεΩν. Πρὸς ἐνσάρχωσιν τοῦ προγράμματος τούτου, ὁ Χαρ. Τρικούπης ὑπελόγιξζεν ἀρκοῦσαν μίαν δεκαετίαν εἰρήνης καὶ ἐντατικῆς ἐργασίας, ἀλλὰ τὰ γεγονότα καὶ ἡ κακίστη διαχείρισις τόσον τῶν ἐξωτερικῶν ὅσον καὶ τῶν ἐσωτερικῶν ζητημάτων ὑπὸ τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ ἀντιπάλου 6Θ. Δηληγιάννη, ἀνέτρεψεν τὴν θετικἠν ἐκείνην πολιτικὴν καὶ ἔπέ6ησαν δημιουργικὰ θαρυτάτων ἐθνικῶν συμΦφορῶν καὶ ταπεινώσεων. Διέθλεπεν ὁ Χ. Τρικούπης, ὅτι ναὶ μὲν ἓν Εὐρώπῃ τὸ ἐπικρατοῦν πνεῦμα ἠτο Φφιλειρηνικόν, ἀλλ) ἐν  ̓Ανατολῇ καὶ συγκεκριμένως εἰς τὰ Βαλκάγια ἐπεκράτει πνεῦμα ἀνησυχίας καὶ φιλόδοξοι ὅσον καὶ κατακτητικοὶ σκοποὶ ἐκαλλιεργοῦντο τόσον ἐν Σόφιᾳ ὅσον καὶ ἓν Βουκουρεστίῳ καὶ Βελιγραδίῳ, πρὸς τὰς ἀνησυχίας δὲ ταύτας προσετίθεντο καὶ ἕτεραι ὡς ἐκ τῆς ἀλθανικῆς πολιτικῆς, τὴν ὁποίαν ἤρξατο προστατεῦον τὸ ὑπὸ τὸν Κρίσπην Φιλοκατακτητικὸν ἐν Ἰταλίᾳ κόμμα. Ἡ Τουρκία εὑρίσκετο ἐν ἀμύνῃ ἀπέναντι τῶν πολλαπλῶν ἀἄντιθέσεων καὶ ἀφαίνετο ἐγκαινιάζουσα πολιτικὴν ὑποδαυλίσεως τῶν ἐρίδων καὶ τῶν ἀντιζηλιῶν, ἔχ τῆς ὁποίας ἐπίστευσεν ὅτι θὰ προσεπορίζετο ὀφέλη. Θᾶσσον ἢ 6ράδιον θὰ ἐξερρηγνύοντο ἐν τῇ ῬΒαλκανικῇ τόσον ἐκ τῆς ἀντιθέσεως τῶν συμφερόντων ὅσον καὶ ἐκ τῆς πολιτείας τῆς Πύλης καὶ τῶν μεγάλων δυνάμεων ἔριδες σφοδρόταται, ἡ δὲ πολιτικὴ τοῦ ὑπὸ τὸν Χ. Τρικούπην προοδευτικοῦ κόμματος, πολιτικὴ ὀργανώσεως καὶ συντάξεως ἀπέόλεπεν εἰς τὸ νὰ εὑρεθῇ ἡ Ἑλλὰς κατὰ τὴν κρίσιμον ὥραν ἵκανὴ νἁ ἐπιθάλῃ τὰς ἀξιώσεις της. Προσέόλεπε μετὰ δέους ὁ ἐκ Μεσολογγίου πολιτικὸς ἀνὴρ πρὸς τὸ παρελθὸν τῶν διαρκῶν καὶ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
ἀτελευτήτων συρράξεων καὶ προπαρασκευῶν αἵτιγες ἐκράτουν τὴν χώραν ψυχικῶς ὑπὸ διαρκῆ νευρικότητα, στρατιωτικῶς ὑπὸ ἕνα ἀτελεύτητον, ἄταχτον καὶ ἄθλιον πολεμικὸν συναγερμόν, οἶκονομικῶς δὲ ὑπὸ ἀέναον ἐξαντλητικὴν πενίαν.
ΤΑΕΘΝΙΚΑΖΗΤΗΜΑΤΑ
Τὰ σφάλματα τῆς Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως δὲν ἐπετρέπετο νὰ ἐπαναληφθῶσιν, οἱ ἀκήρυκτοι πόλεμοι, αἱ ἀνεύθυνοι ὀργανώσεις, τὰ ἄταχτα σώματα ἔπρεπε νὰ παταχθοῦν συλλήόδην κατὰ τρόπον θαρὺν καὶ ἀποτελεσματικόν, ὥστε νὰ ἀποχκλεισθῇ πᾶς φόόος ἀναγεννήσεως τῶν νοσηρῶν τούτων ἐκδηλώσεων. Ἐφρόνει ὁ ἀρχηγὸς τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος Χ. Τρικούπης ὅτι ἡ προπαρασκευἠ τοῦ Κράτους, ἡ πολεμικὴ ὀργάνῶσις τῶν ἐν γένει δυνάμεων καὶ ἡ πολιτικὴ διαχείρισις τῶν ἐθνικῶν ζητημάτων ἐν  ̓Ανατολῇ δὲν ἦτο ἔργον οὔτε ἦτο δυνατὸν νὰ ἀναθλαστήσῃ ἐχτῶν ἀνευθύνων ὀργανώσεων, αἴἵτινες ἓν τῇ ὑγιῶς ἐννοουμένῃ διαχειρίσει τῆς ἐθνικῆς πολιτικῆς, μόνον συμφορὰς καὶ θλάδθας ἠδύναντο νὰ προκαλέσουν, ἐνῷ ἐξ ἄλλου ἔφθειρον τὸ ἠθικὸν τοῦ λαοῦ καὶ ἐκλόνιζον τὴν ἐμπιστοσύνην ἐπὶ τοῦ Κράτους. Ὅλως ἀντιθέτως πρὸς τὰς ἀντιλήψεις ταύτας ἐπολιτεύθη ὁ Αλ. Κουμουνδοῦρος καὶ τὴν πολιτείαν αὑτοῦ ἐπεδίωξεν ὡς κακὸς ἀντιγραφεὺς νὰ ἐφαρμόσῃ ὁ ἀρχηγὸς τοῦ κόμματος τῶν συντηρητικῶν, 6Θ. Δηληγιάννης. Ἐπάταξε καὶ διέλυσε τὸ προοδευτικὸν κόμμα πολυάριθμα σωματεῖα «ἐθνικὰ» καὶ ὀργανώσεις, αἵτινες ἀπὸ τῆς ἐποχῆς τῆς μεγάλης Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως εἶχον πολλαπλασιασθῆ ὡς ἐκ τῶν ἀγώνων πρὸς τὴν Θεσσαλίαν, τὴν Μακεδονίαν καὶ τὴν Ἠπειρον, ἐπίσης διέλυσαν τὴν «ἐθνικὴν ἅμυναν», τὴν μεγαλυτέραν καὶ ἰσχυροτέραν τῶν ἄνευθύνων ὀργανώσεων, ἥτις ἔφθασε νὰ παρακάθηται ἓν τοῖς συμθουλίοις τῶν ἑλληνικῶν κυθερνήσεων, ἔχουσα ἰδίαν γνώμην καὶ ἰδίαν θέλησιν, ἀνεύθυγος αὐτὴ ἀπέναντι τοῦ ὑπευθύνου Κράτους. Ἔπεισετοὺς Κρῆτας ὅτι ἡ ἀρίστη τῶν ὁδῶν τῆς ἐξυπηρετήσεως τῶν ἐθνικῶν αὐτῶν πόθων ἦτο πειθαρχία πρὸς τὴν κυθέρνησιν τῆς Ἑλλάδος καὶ ὑπαγωγὴ ὑπὸ τὰ κελεύσματα αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ἔδωκεν εἰς αὐτοὺς νὰ ἐννοήσουν καλῶς ὅτι πᾶσα ἀπόπειρα ἀντιθέσεως πρὸς τὰς ἀντιλήψεις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως θὰ ἐπατάσσετο σκληρῶς καὶ ἀμειλίπτως παρ’ οἱουδήποτε καὶ ἐν ἀπετολμᾶτο, ἀτόμου ἢ ὀργανώσεως, τὸ αὐτὸ δὲ μέτρον τήρησενἡ Κυθέργῆσις καὶ ἀπέναντι ἀνευθύνων τινων μακεδονικῶν καὶ ἠπειρωτικῶν σωματείων. Καὶ οἱ μὲν φίλοι τῆς τάξεως καὶ οἱ αἰσθανόμενοι τὴν ἀνάγκην τῆς θετικῆς ὀργανώσεως τῶν πολλαπλῶν πρατικῶν καὶ ἐθνικῶν δυνάμεων ἐτάσσοντο μετὰ φανατισμοῦ εἰς τὰς τάξεις τοῦ προοδευτικοῦ
[όοο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
κόμματος, ἀλλ ̓ ἐκεῖνοι τῶν ὁποίων τὰ συμφέροντα ἐπλήττοντο καὶ ὅσοι δὲν ἦτο εὐχερὲς νὰ προσανατολισθῶσι πρὸς τὸ καλῶς ἐννοούμενον ἐθνικὸν συμφέρον ἠλίσκοντο ὑπὸ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἤτις ἐνεφάνιζεν ἐνώπιον τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ τὰ ἄριστα ὡς κάκιστα καὶ τὴν αὐξάνουσαν καὶ προῖοὔσαν ἰσχὺν τοῦ Κράτους ὥς παραλύουσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἀτόμου καὶ φονεύουσαν τὴν πρωτοθουλίαν ἐν τῇ ὑπερασπίσει τῶν ἐθνικῶν δικαίων καὶ ἓν τῇ πάλῃ τῆς φυλῆς πρὸς τὰς ἀντιπάλους ἐθνότητας. Ἡ διάλυσις τοῦ ἀνευθύνου σωματείου «ἔθνικὴ ἄμυνα» ἐχαρακτηρίσθη ὑπὸ τῆς Αντιπολιτεύσεως ὡς προδοσία, ἡ δὲ θιαιότης τὴν ὁποίαν μετεχειρίσθησαν δικαστικαὶ ἀρχαὶ κατὰ τοῦ σωματείου «ἐθνικὴ ὀργάνωσις» ὡς ἐπιστεύθη ἔγκλημα κατὰ τῆς πατρίδος.  ̓Αλλ) ἔπρεπε νὰ τεθῇ ἓν πέρας εἰς τὰς κακὰς ἔκείνας ἕξεις καὶ νὰ δοθῇ εἰς τὸν ἑλληνικὸν λαὸν νὰ κατανοήσῃ, ὅτι ἐθνικὴ ὀργάνωσις καὶ ἄμυνα δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐκπηγάσουν οὔτε νὰ πραγματοποιηθοῦν ἀπὸ ἄτομα καὶ ὀργανώσεις ἀνευθύνους, παραλλήλους δὲ πρὸς κράτος παράλυτον καὶ μόλις συρόμενον εἰς τοὺς πόδαςτου. Μετὰ ἀγῶνα πεισματώδη ὁ Χ. Τρικούπης ἐθριάμόευσεν ἐν τῇ ἀπόψει ἐκείνη, πόσον δὲ καρποφόρος ὑπῆρξεν καὶ ἓν τῇ Πολιτείᾳ καὶ ἐν τῇ κοινωνίᾳ ἡ ἐπίδρασις ἔρχεται νὰ ἀποδείξῃ ἡ ἔπακολουθήσασα ἀνυπαρξία τῶν ἀνευθύνων ὀργανώσεων καὶ ἡ μόνον μετὰ ἔνδεχκα ἔτη κατὰ τὴν δόσιν τοῦ πολιτικοῦ ἐκείνου ἀνδρὸς μυστικὴ ἵδρυσις τῆς «ἐθνικῆς ἑταιρείας» (1594) τῆς ἰσχυροτάτης ἄνευθύνου ὀργανώσεως, ἥτις ὥς κακοποιὸς πολύπους συνέσφιξε πολιτικῶς, κοινωνικῶς καὶ στρατιῶτικῶς τὴν Ἑλλάδα, ἐξηυτέλισε τὴν Κυθέρνησιν, κατέστησε δέσμιον τὸ Στέμμα καὶ ἐν τῇ πλάνη αὐτῆς ὅτι ἔπραττεν ἔργον ἐθνικὸν ἔσυρε τὸ Κράτος 6ίᾳ εἰς τὸν οἰκτρὸν ἐκείνον πόλεμον τῆς ἤττης, τῶν συμφορῶν καὶ τῶν ταπεινώσεων (1557).(31.10.1997)
ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
Ἐσωτερικῶς δὲ ἡ Ἑλλὰς διέκειτο ὑπὸ κατάστασιν λίαν δυσάρεστον σχεδὸν ἡμιαγρίαν καὶ ἡμιθάρθαρον. Αἱ παλαιαὶ ἐπαρχίαι ἐσπαράσσοντο ὑπὸ τῆς Φφυγοδιχίας,͵ αἱ δὲ νέαι ὑπὸ τῆς ληστείας, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς πρωτευούσας τῶν νομῶν καὶ τὰς πολυανθράπους πόλεις ἐλειτούργουν παράδοξοι τινὲς συμμορίαι τοκογλύφων, οἵτινες ἐν ἁρμονίᾳ συνεργασίας πρὸς τοὺς ταμίας τοῦ Κράτους καὶ αὐτοὺς ἀκόμη τοὺς δικαστικοὺς εἶχον δημιουργήσει σκληρὰς συμμορίας, αἱ ὁποῖαι ἐπεκάθηντο ὡς κακοήθεις καρκίγοι ἐπὶ τοῦ οἰκονομικοῦ ὀργανισμοῦ τῆς χώρας καὶ κατέτρωγον τὰς σάρκας καὶ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ὑπαλλήλων. Ἡ ἔκτασις τῆς δράσεως τῶν συμμοριῶν τούτων καὶ ἡ συνεργασία αὐτῶν μετὰ πολιτευομένων
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
καὶ κομματαρχῶν ἀνηθίκων ἦσαν οἱ κυριώτεροι δημιουργοὶ τῆς Φφυγοδικίας καὶ τῆς ἀναρχίας, ἥτις ἐθασίλευεν εἰς τὴν Πελοπόννησον καὶ τὴν Στερεάν.  ̓Απέναντι τῶν ὀργανώσεων τούτων οἱ νόμοι τοῦ Κράτους ἦσαν νεχροί, ἡ περιουσία τοῦ ἀγρότου, ἡ ἀστικὴ ἰδιοκτησία τοῦ πολίτου καὶ ὁ μισθὸς τοῦ ὑπαλλήλου εὑρίσκοντο εἰς χεῖρας τοῦ φυγοδίκου, τοῦ τοκογλύφου, τοῦ ταμίου, τοῦ ἀνηθίκου δικαστοῦ καὶ τοῦ θηριώδους κομματάρχου. Κράτος ἐν τῇ ἐκδηλώσει τῆς ὑπερασπίσεως τοῦ πολίτου εἰς τὰ ἔννομα αὐτοῦ δικαιώματα δὲν ὑπῆρχεν. Ἡ περιουσἰα τοῦ ἀγρότου εὑρίσκετο εἰς χεῖρας τῶν φυγοδίκων, οἵτινες ἐδενδροτόμουν ἢ ἔκαιον τὰ γεννήματα ἀνενόχλητοι. Ἡ ἀστικὴ ἰδιοχτησία καὶ ἡ ἐξάσχκησις οἰουδήποτε θιοποριστικοῦ ἐπαγγέλματος ὑπέκειντο ὑπὸ τὴν κυριαρχίαν ἀστυνομίας συγκροτουμένης εἰς ὄργανα καὶ ἀρχηγοὺς ἀπὸ τὰ πλέον ἐμπαθῆ καὶ ἀνήθικα κομματικὰ στοιχεῖα, καὶ εἰς χεῖρας δικαστῶν οἵτινες ἢ ἔπραττον καὶ ἐδίκαζον καθ) ὑπαγόρευσιν τοῦ κομματάρχου, ἢ ὑφίσταντο μαρτυρικὰς διώξεις. Ὅ μισθὸς τοῦ ὑπαλλήλου σπανίω ἢς οὐδέποτε ἐπληρώνετο ἀπὸ τὸν ταμίαν τοῦ Κράτους, ὅστις συνεργαζόμενος μετὰ τοῦ τοχογλύφου, καθίστα ἐπιτακτικὴν ἀνάγχκην τὴν προεξόφλησιν. Τὰ συμφέροντα τοῦ δημοσίου ἀπέναντι τῶν ἰδιωτῶν ἦσαν ἐμπεπιστευμένα εἰς δικαστικοὺς συμθούλους, οἵτινες ὄργανα τοῦ κόμματος, διότι ἐκ τῆς θουλήσεως τούτου ἐξηρτᾶτο ἡ θέσις των, ἔπραττον οὐχὶ κατὰ τὸ δίκαιον καὶ τὴν συνείδησιν ἀλλὰ κατὰ τὰς ὑπαγορεύσεις τῶν συμφερόντων τῶν κομματαρχῶν, ἡ δὲ προσωπικὴ κράτησις ἔναντι καὶ τοῦ ἐλαχίστου χρέους καὶ τὸ δικαίωμα τῆς κατασχέσεως τοῦ μισθοῦ τοῦ ὑπαλλήλου, πολιτικοῦ ἢ στρατιωτικοῦ, καὶ αὐτῆς τῆς ἀποζημιώσεως τοῦ θουλευτοῦ, παρεῖχεν εἰς χεῖρας τῶν ὀργανώσεων ἐκείνων ἰσχυρὸν ὅπλον ἐκθιασμοῦ ἐναντίον μιᾶς δυστυχοῦς τάξεως ἀνθράπων τῶν ὁποίων ἡ ζωὴ καθίστατο ἀφόρητος καὶ ἡ ὕπαρξις ἐξηρτᾶτο ἐκ τῆς φανατικῆς ἀφοσιώσεως πρὸς τὸν κομματάρχην καὶ τὸ κόμμα. Ἡ ἐξυγίανσις ἀπὸ μιᾶς τοιαύτης καταστάσεως ἀπετέλει ἔργον κολοσσιαῖον διότι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπιτευχθῇ. εὐθὺς ἀμέσως καὶ μόνον διὰ τῆς ἔπιψηφίσεως προστατευτικῶν τοῦ λαοῦ νόμων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἐκριζώσεως κακίστων ἕξεων καὶ μεγάλης ἐκτάσεως ἀνηθίκων συμφερόντων. Τὰς θάσεις τῆς ἐξυγιάνσεως ἐχείνης ὁ Τρικούπης ἔθεσε διὰ σειρᾶς συναφῶν νόμων. Ὁ περὶ προσόντων ὑπαλλήλων ψηφισθεὶς νόμος ἀπεσκόπει εἰς τὴν ἀναμόρφωσιν, ἢ μᾶλλον τὴν μόρφωσιν, τάξεως ὑπαλλήλων καὶ εἰς τὸν ἀποχλεισμὸν μεγάλου σμήνους ἀμαθῶν καὶ ἀνικάνων, οἵτινες ἐσχημάτιζον τὴν ἄμποτιν καὶ τὴν παλίρροιαν τῶν κηφίνων, οἱ ὁποῖοι ἤρχοντο καὶ παρήρχοντο μηδὲν προσφέροντες καὶ πολλὰ λαμθάνοντες ἐκ τῶν δημοσίων θέσεων, καθ) ἑκάστην ὑπουργικὴν μεταθολήν. Δι ̓ ἑτέρου νόμου ἀπηγόρευσε τὴν κατάσχεσιν τῶν μι
[ότο]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
σθῶν τῶν στρατιωτικῶν ἢ πολιτικῶν ὑπαλλήλων ὡς καὶ τὸ δικαίωμα τῆς ἐκχωρήσεως καὶ κατασχέσεως τῆς ἀποζημιώσεως τῶν θουλευτῶν τῶν ταπτικῶν καὶ ἐχτάχτων συνόδων. Ἐπέτυχεν ἔχκαθάρισιν τοῦ δικαστικοῦ κλάδου διὰ τῆς ἀποθολῆς πολυαρίθμων ἀνηθίκων δικαστῶν καὶ ἐψήφισε τὸ ἀμετάθετον, ἐπίσης ἐπεδίωξε ταχεῖαν τὴν ἀποκάθαρσιν τοῦ ταμιακοῦ κλάδου ἀποθαλὼν τοὺς ταμίας ἐκείνους ἐναντίον τῶν ὁποίων κατεθόα ἡ κοινηὴ γνώμη καὶ μέγα μέρος τῶν δημοσίων εἰσπρακτόρων. Διερρύθμισε τὰ τῆς δημοτικῆς ἀστυνομίας καὶ προήσπισε τὰ συμφέροντα τοῦ Δημοσίου διὰ τοῦ περὶ νομικῶν συμθούλων νόμου.  ̓Αρίστην κατέθαλενἡ κυθέρνησις ἐκείνη προσπάθειαν πρὸς ἐκλογὴν προσώπων ἠθικῶν καὶ καλῆς μορφώσεως διὰ τὰς ἐξ ἴσου σπουδαίας θέσεις τῶν νομαρχῶν καὶ τῶν γενικῶν γραμμματέων, μεγάλην δὲ ἐχλογὴν ἐποιήσατο εἰς τὴν μονιμοποίησιν τῶν ὑπαλλήλων τῶν διαφόρων ὑπουργείων καὶ τῶν ἄλλων κρατικῶν ὀργανισμῶν.
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΕΞΥΤΙΑΝΣΙΣ
Σπουδαία ἐγένετο παραλλήλως ἡ ἐργασία ὅπως θεμελιωθῶσι τὰ τοῦ Στρατοῦ τῆς ξηρᾶς καὶ τῆς θᾳαλάσσης ἐπὶ θάσεων ὑγιῶν καὶ συστηματοποιηθοῦν αἱ μορφωτικαὶ ἑστίαι ἀπὸ τῶν ὁποίων θὰ ἐθλάσταινον τὰ νέα στελέχη τῆς στρατιωτικῆς συντάξεως τῆς χώρας. Οἱ καταστατικοὶ καὶ ὀργανικοὶ νόμοι ὡς καὶ οἱ στρατολογικοὶ τοιοῦτοι ἔπρεπε νὰ μεταθληθῶσι ριξικῶς, ἐργασίαι δὲ θετικαὶ ὤφειλον νὰ θραύσουν τὰς ἁλύσεις διὰ τῶν ὁποίων αἱ προλήψεις ἐδέσμευον πᾶσαν πρόοδον. Τὰ στελέχη τῶν ὑπαξιωματικῶν, ἔν τῶν ὁποίων προήρχοντο οἱ ἀξιωματικοὶ τῶν πεζῶν σωμάτων καὶ τοῦ ἱππικοῦ, ἀπετέλουν κατ’ ἀσύγκριτον πλειονότητα, καὶ ὡς ἐκ τῆς ἀμαθείας καὶ ὡς ἐκ τῶν κακῶν ἕξεων, τὸ μᾶλλον ἀκατάλληλον ἔμψυχον ὑλικὸν πρὸς μορφωτικὴν διδασκαλίαν τῶν ὁπλιτῶν, ὡς ἐπίσης καὶ κακίστην ζύμην διαπλάσεως ἀξιωματικῶν τοῦ μέλλοντος. Ὅ ἀτομισμός,ἡ κακῶς ἐννοουμένη προσωπικὴ γενναιότης, ἡ περιφρόνησις εἰς τὰ διδάγματα τῆς τακτικῆς, ἡ ἀδιαφορία πρὸς πᾶσαν μάθησιν, ἄπετέλουν σχεδὸν τὰ κυριώτερα χαρακτηριστικὰ ὑπαξιωματικῶν καὶ ἀξιωματικῶν, ἐκ τῶν ὁποίων ἐπήγαζον μεμψιμοιρίαι καὶ ἐχθρότητες κατὰ πάσης στρατιωτικῆς ἐκπαιδεύσεως καὶ τακτικῆς συγκροτήσεως ἐγγυητικῆς τοῦ στρατοῦ τοῦ μέλλοντος. 'Ο Χ. Τρικούπης δεν ἐπτοήθη οὐδ ̓ ὠπισθοδρόμησε πρὸ τῆς ἀντιδράσεως τὴν ὁποίαν συνήντησεν ἓν τῷ στρατεύματι, ἀνέλαθε προσωπικῶς τὸ Ὕπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν καὶ ἐμπεδώσας διὰ νέου ὀργανισμοῦ τὸ σύστημα τῆς γενικῆς στρατολογίας, διωργάνωσε διὰ σειρᾶς ὅλης νόμων τὰ τοῦ στρατεύματος ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῆς μορφώσεως τῶν στελεχῶν αὐτοῦ, διότι εἶχε τὴν πεποίθησιν ὅτι
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
συντελουμένου τοῦ μορφωτικοῦ ἔργου τῶν στελεχῶν, εὐχερὴς θὰ ἀπέθαινεν ἡ διδασκαλία τῶν ὁπλιτῶν καὶ ἡ διαρρύθμισις τῶν στρατιωτικῶν ὃδυνάμεων τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὸ πρότυπον τῶν εὖὐρωπαϊκῶν κρατῶν. Πρὸς πραγματοποίησιν τῆς στρατιωτικῆς ὀργανώσεως, ὁ Χ. Τρικούπης ἐξήτησε καὶ ἔλαθεν ἄδειαν συνομμολογήσεως δανείου ἐκ 40.000.000 δραχμῶν «πρὸς καταρτισμὸν τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν τοῦ Κράτους παρασκευὤν». Ὠργάνωσε τὴν στρατιωτικὴν Σχολὴν τῶν Εὐελπίδων, ἵδρυσε τὴν Σχολὴν τῶν ὝὙπαξιωματικῶν, τὴν Σχολὴν θολῆς καὶ τὴν Ἱππευτικήν, ἐπίσης ἵδρυσε τὴν ἐν Κερκύρᾳ Σχολὴν προπαρασκευῆς ὑπαξιωματικῶν, συνέστησε τὸ σῶμα τῶν ἀξιωματικῶν τῆς ἔἐπιμελητείας, διερρύθμισε τὰ ἀφορῶντα τοὺς ἀξιωματικοὺς κατὰ τὰς ἐκλογὰς καὶ διεκανόνισε τὰ περὶ ὁρίου ἡλικίας ἐν τῇ ὑπηρεσἰᾳ, ἀπέστειλεν ἀξιωματικοὺς εἰς τὰ εὐρωπαϊκὰ κέντρα καὶ ἰδίως ἐν Γαλλίᾳ πρὸς εἰδικὰς σπουδὰς καὶ ἐπραγματοποίησε διὰ πρώτην φορὰν ἄποστολὴν δωδεκαμελῆ ἀπὸ ἀξιωματικοὺς διαφόρων ὅπλων ὑπὸ τὴν ἀρχηγίαν τοῦ ὑποστρατήγου ΠΠ. Κορωναίου εἰς τὰ μεγάλα γαλλικὰ γυμνάσια τοῦ ἔαρος τοῦ 1883, παρὰ τὴν σφοδρὰν ἀντίδρασιν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, μετεκάλεσε δὲ ὀργανωτικὰς στρατιωτικὰς ἀποστολὰς ἐκ Γαλλίας διὰ τὸν στρατὸν τῆς Ἑηρᾶς καὶ τῆς θαλάσσης. Εἰς χείρονα κατάστασιν εὑρίσκοντο τὰ τοῦ Πολεμικοῦ Ναυτικοῦ. Αἱ ἑλληνικαὶ κυθερνήσεις ἀπὸ τῶν πρώτων ἐτῶν τῆς 6ασιλείας τοῦ "Οθωῶνος οὐδέποτε εἰργάσθησαν περὶ μορφώσεως εἰδικοῦ προγράμματος διὰ τὴν συγκρότησιν ἀξιομάχου ναυτικῆς δυνάμεως, οὔτε διὰ τὴν ἐπιστημονικὴν κατάρτισιν τῶν ἀξιωματικῶν τοῦ στρατοῦ τῆς θαλάσσης, ἀλλὰ καὶ οἰαδήποτε καλὴ θέληῃσις καὶ ἂν ἐτόλμα νὰ ἐκδηλωθῇ ὑπὲρ τῆς ἐπιστημονικῆς μορφώσεως τοῦ Ναυτικοῦ, προσέκρουεν ἐπὶ τῆς ἰσχυρογνωμοσύνης καὶ τῆς Τυπολατρείας τοῦ ναυτικοῦ κόσμου τῆς Ἑλλάδος, τοῦ ὁποίου προϊσταντο οἳ Ὑδραῖοι, οἵτινες διεκανόνιξζον τὰ τοῦ Πολεμικοῦ Ναυτικοῦ κατ’ ἰδίαν θούλησιν καὶ ἀρέσκειαν, συνεχίξοντες, ἰδίως ἐπὶ τῆς α δυναστείας, τὰς κακὰς ἕξεις καὶ τὰ ἐλαττώματα ἅτινα εἶχον ἄποπτήσει ἀπὸ τοῦ ἀγῶνος τῆς ἀνεξαρτησίας καὶ τὰς ὁποίας ματαίως ἠγωνίσθη νὰ θραύσῃ ὁ Καποδίστριας. Τὸ ἔνδοξον οὕτω καὶ μαχητικώτατον ἐπὶ τῆς ἐπαναστάσεως ἑλληνικὸν ναυτικὸν περιέπεσεν εἰς ἀφάνειαν καὶ ἀδυναμίαν, κατὰ τὰς κρισίμους δὲ ἐθνικὰς περιπετείας ἡ Ἑλλὰς εὑρέθη ὑπὸ τὴν διαρκῆ ἀπειλὴν τοῦ τουρχικοῦ στόλου ἀνίκανος καὶ ἀνίσχυρος νὰ φρουρήσῃ τὰς ἀπτάςτης. Μέχρι τῆς ἐποχῆς κατὰ τὴν ὁποίαν ὁ Χαρ. Τρικούπης ἐπάταξε διὰ στιθαρᾶς χειρὸς τὰς ἀντιδράσεις καὶ τοὺς ἀτομισμούς, ἐκτύπησε καὶ ἐξερρίζωσε τὴν ἐμπειρίαν, ἐπέόθαλε τὴν ἐπιστήμην διὰ τῆς ναυτικῆς Σχολῆς τῶν Δοχίμων καὶ διὰ τῆς ἐξευρέσεως
[όττ]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
πόρων εἰς τὴν δημιουργίαν πραγματικοῦ στόλου, τὸ ἑλληνικὸν ναυτικὸν δὲν εἶχεν ἱστορίαν ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ Ἑλλάδι ἢ μᾶλλο ἡν ἱστορικὴ αὐτοῦ ἐξέλιξις πᾶν ἄλλο ἢ τιμητικὴ ὑπάρχει καὶ διὰ τὸ σῶμα τοῦτο καὶ διὰ τὸ ἑλληνικὸν ναυτικὸν κράτος, τὸ ὁποῖον ὑπέστη οὐχὶ ὀλίγους ἐξευτελισμοὺς ὑπὸ τῆς Τουρχίας κατὰ τὴν κρισιμότητα τῶν ἐθνικῶν περιπετειῶν. Αἱ καταδρομαὶ αἱ ἐπὶ τῆς τριετοῦς Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως ἀποτελοῦν τὴν μόνην φάσιν τοῦ ἑλληνικοῦ ναυτικοῦ ἀπέναντι τῆς ΤουρΧίας, μέχρι τοῦ 1887. ἀλλ ̓ ἀπέληξαν καὶ αὗται εἰς θαρὺν ἐξευτελισμὸν τοῦ Κράτους ὅταν τὸ τουρκικὸν ναυτικον., διευθυνόμενον ὑπὸ ξένου τυχοδιώκτου, ἀπεφάσισε νὰ θέσῃ τέρμα εἰς τὰς καταδρομάς ἐχείνας. 'Ο Χαρ. Τρικούπης ἠκολούθησε καὶ εἰς τὴν ναυτικὴν ὀργάνωσιν τῆς χώρας τὴν αὐτὴν περίπου τακτικὴν τὴν ὁποίαν ἐπέθαλε καὶ κατὰ τὴν δημιουργίαν τοῦ στρατοῦ τῆς ξηρᾶς, ἤτοι τὴν διὰ τῆς ἐπιστημονικῆς μορφώσεως καὶ καταρτίσεως τῶν στελεχῶν θεμελίῶωσιν νέου ναυτικοῦ κόσμου, ἀπηλλαγμένου τῶν προλήψεων μιᾶς κακῆς χληρονομικότητος. Μέχρι τῆς ἐποχῆς τῆς συστάσεως τῆς σχολῆς τῶν Ναυτικῶν Δοκίμων τὰ στελέχη τοῦ ναυτικοῦ ἐστρατολογοῦντο ἐπὶ τῇ θάσει τριῶν διαφόρων τρόπων, ἢ δι’ ἀποστολῆς ὑποτρόφων, λαμθανομένων ἀποκλειστικῶς ἐκ τῶν ναυτικῶν νήσων, εἰς ξένους στόλους, ὅπου ἡ μόρφωσις αὐτῶν ἐγίνετο ἀπολύτως πρακτική, ἢ διὰ τῆς κατατάξεως εἰς τὸ Ναυτικὸν ἀποφοίτων τῆς Σχολῆς τῶν Εὐελπίδων, ἡ διὰ τῆς ἀμέσου στρατολογίας νέων νησιωτῶν μὲ τὸν θαθμὸν τοῦ δοκίμου, προαγομένων εἰς ἀξιωματικοὺς χωρὶς νὰ προηγηθῇ συστηματική τις διδασκαλία, ἀλλὰ μόνον ἡ πεῖρα της ὕπηρεσίας ἐν τοῖς πλοίοις. Ἡ Σχολὴ τῶν Ναυτικῶν δοχίμων ἀνέτρεψε τὸ κακὸν ἐκεῖνο σύστημα, ἔπρεπε δὲ νὰ εὑρεθῇ ἀνὴρ τίς ἀκαταθλήτου θελήσεως τοῦ Χαρ. Τρικούπη καὶ κόμμα ὑγιῶν προοδευτικῶν ἀρχῶν διὰ νὰ κατορθώσουν νὰ θραύσουν τὰς ἐρριζωμένας προλήψεις καὶ τὰ πολλαπλᾶ συμφέροντα, ἅτινα ἐπήγαζον ἀπὸ τοῦ δικαίου τῶν προνομίων τῶν ἀγώνων τῆς ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας, καὶ νὰ ἀνατρέψουν ἕνα ὁλόκληρον ναυτικὸν κόσμον, ὄχι μόνον ἄχρηστον ἀλλὰ καὶ ἐπιθλαθῆ εἰς τὸ Κράτος, καὶ νὰ θεμελιώσουν τὸ νέον ναυτικὸν διὰ τῆς αὐτῆς ὑπερόχου ζύμης, ἥτις ἀπέδωσε μεθ’ ἱκανὰ ἔτη τὰς νίκας πρὸς ἄφθιτον δόξαν τοῦ ἑλληνικοῦ ναυτικοῦ. Παραλλήλως πρὸς τὸ Πολεμικὸν Ναυτικὸν ἐπεμελήθη ἡ κυθέρνησις ἐκείνη καὶ τὸ Ἐμπορικὸν Ναυτικόν, πρὸς ἐπιστημονικὴν δὲ μόρφωσιν πλοιάρχων τοῦ Ἐμπορικοῦ συνέστησεν ἐμπορικὰς ναυτικὰς σχολὰς καὶ διεκανόνισεν ἐν γένει τὰ τῆς πλουτοπαραγωγοῦ ταύτης δυνάμεως ἐπὶ νέων ὅλως ἐπιστημονικῶν καὶ ὑγιῶν θάσεων. (.11.1927)
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ΠΔΟΥΤΟΠΑΡΑΓΩΓΙΚΑΙ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
Σπουδαίως ἔστρεψε τὴν προσοχὴν αὐτοῦ, ὁ ἐκ Μεσολογγίου ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ τὸ προοδευτικὸν χόμμα οὗτινος ἡγεῖτο εἰς τὸ ζήτημα τῆς ἀναπτύξεως καὶ ἐκμεταλλεύσεως τῶν πλουτοπαραγωγικῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Πᾶσα ἀνεχμετάλλευτος χώρα παραμένει πτωχή, ἀλλὰ καὶ οἱ ὑλικοὶ πόροι πάσης χώρας στερουμένης μέσων συγκοινωνίας διατελοῦσιν ἀνεχμετάλλευτοι. Εὐρίσκετο δὲ ἡ Ἑλλὰς κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην, ἀπὸ τῆς ἀπόψεως μέσων συγκοινωνίας͵ εἰς ἀρχέγονον κατάστσιν. Ἡ μόνη ἐπὶ τοῦ ἐδάφους αὐτῆς σιδηροδρομικὴ γραμμὴ ἦτοἡ ἀπ ̓  ̓Αθηνῶν εἰς Πειραιᾶ, μήκους δέχα χιλιομέτρων, ἥτις ἐλειτούργει ἀπὸ τοῦ 1869, τὸ δὲ ὁδικὸν σύμπλεγμα καθ’ ὅλην τὴν χώραν συμπεριλαμθανομένης καὶ τῆς Θεσσαλίας, ἀνήρχετο εἰς 1450 χιλιόμετρα. Ἡ παραγωγικότης τῆς χώρας καὶ ἓν γένει οἱ ὑλικοὶ αὐτῆς πόροι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἀναπτυχθοῦν, διότι δὲν ὑπῆρχον ὁδοὶ διεξόδου πρὸς εὐρυτέραν κατανάλωσιν πέραν τῶν στενῶν ὁρίων τῶν ἐπιτοπίων ἀγορῶν. Καλὸν σύμπλεγμα ἐπαρχιακῶν ὁδῶν καὶ δίκτυον σιδηροδρομικῶν γραμμῶν ἤθελον δημιουργήσει ἔξοδον τῶν προϊόντων πρὸς τοὺς μεγάλους λιμένας τῆς χώρας καὶ τὴν πρωτεύουσαν καὶ ἐξασφαλίσῃ ὁδοὺς καταναλώσεως ἀπὸ τῶν ὁποίων θὰ ἐπήγαζεν ἡ ἀνάγκη τῆς ἐντατικῆς καλλιεργείας καὶ τῆς ἐχμεταλλεύσεως ἐδαφῶν πόρων καὶ προϊόντων, ἅτινα παρέμενον ἄχρηστα καὶ μηδεμίαν ἐχ τούτων ἠδύνατο νὰ προσπορισθῇ ὠφέλειαν οὔτε ὁ λαὸς οὔτετὸ Κράτος.  ̓Απὸ τῶν ἀπόψεων τούτων ὁ Χαρ. Τρικούπης ἔστρεψε τὴν προσοχἠν τῆς Κυθερνήσεως πρὸς τὴν κατασκευὴν σιδηροδρομικῶν γραμμῶν καὶ τὴν ὅσον ἔνεστιν κατασκευἠν καὶ συμπλήρωσιν τῶν ὁδῶν τῆς χώρας. Συνεπλήρωσε τὸν ὑπὸ τοῦ Αλ. Κουμουνδούρου κατὰ τὸ 1875 ψηφισθέντα νόμον, δι’ οὗ συνεστήθη τὸ εἰδικὸν Ταμεῖον τῆς ὁδοποιΐας καὶ μετεκάλεσε δι) εἰδικοῦ νόμου τὴν μεγάλην γαλλικὴν ἀποστολήν, ἥτις συγκροτηθεῖσα ἔκ 32 μηχανικῶν Γάλλων καὶ Ἑλθετῶν ἐπέτυχεν ἐντὸς μιᾶς πενταετίας νὰ αὐξήσῃ τὰς ὁδοὺς τῆς Ἑλλάδος εἰς 2.531 χιλιόμετρα. Παραλλήλως δὲ πρὸς τὴν ἐργασίαν ταύτην ἐπέτυχεν ὁ Χαρ. Τρικούπης δι) εἰδικῶν συμθάσεων τὴν κατασκευἠν τῶν Θεσσαλικῶν σιδηροδρόμων, τῆς Πελοποννήσου καὶ τοῦ Λαυρίου, θέσας ἐπίσης θάσεις συνεννοήσεως ἔχτοτε πρὸς κατασκευἠν καὶ τοῦ ἀπὸ Πειραιῶς μέχρι συνόρων σιδηροδρόμου. Κατὰ τὸ δυνατὸν ἐπίσης ἐπεμελήθη ἡ κυθέρνησις ἐκείνη τὰ τῆς παιδείας στρέψασα ἰδίᾳ τὴν προσοχὴν αὐτῆς πρὸς τὴν κατωτάτην ἐχπαίδευσιν τῶν μεγάλων λαϊκῶν ὄγχων, ἐξησφάλισε τὸν ἄρτον τοῦ διδασκάλου, καὶ διὰ τοῦ περὶ διδακτικῶν θιθλίων νόμου ἔσωσε διδάσκοντας καὶ διδασκομένους ἀπὸ τὸν φόρτον καὶ τὴν σύγχυσιν τὸν ἐπικρατοῦντα μέ
[ό12]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
χρι τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, ἐκ τοῦ πλήθους τῶν διδαπτικῶν θιόθλίων πάντων ἀκαταλλήλων καὶ μακρὰν παντὸς ἐκπαιδευτικοῦ συστήματος. Ἐπίσης ἔθεσε τὰς 6άσεις τῆς ὀργανώσεως τῶν ταχυδρομείῶν καὶ τηλεγραφείων εὑὐρισκομένων εἰς ἀθλίαν κατάστασιν.  ̓Αλλὰ πρὸς ἐμπράγματον ἐφαρμογὴν ἑνὸς ὀργανωτικοῦ προγράμματος τοιαύτης ἐκτάσεως, ἦτο ἀπαραίτητος ἡ ἐξεύρεσις χρήματος, διὰ τοῦ ὁποίοὐ θἀ ἐτίθεντο αἱ 6άσεις καὶ ἤθελεν ἐξελιχθῆ ἡ ἀπρόσκοπος τούτου λειτουργία. Ἡ αὔξησις τῶν φόρων ἦτο ἡ μόνη θετικἠ πηγή. πρὸς τὴν ὁποίαν ἠδύνατο νὰ στραφῇ ἡ Κυθέρνησις, ἡ δὲ ἀπὸ πάσης ἀπόψεως ἐλαφρὰ Φορολογία μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ἐπέτρεπεν εἰς κυθέρνησιν θεληματικὴν νὰ ἀντλήσῃ σπουδαίους πόρους ἔχ τῆς αὐξήσεως ταύτης ἀδιαφοροῦσα ἂν θὰ παρεῖχε πρὸς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν πρόσφορον ἔδαφος δημαγωγίας. Ἡ ταυτόχρονος αὔξησις τῶν φόρων κατὰ 1236 καὶ ἡ πληρωμὴ αὐτῶν ἐπὶ τῇ θάσει τῆς νέας νομισματικῆς μονάδος συνετέλεσεν εἰς σπουδαίαν αὔξησιν τῶν δημοσίων εἰσπράξεων, οἱ δὲ εἰδικοὶ Φορολογικοὶ νόμοι ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, τοῦ σιγαροχάρτου, τοῦ πετρελαίου, τοῦ οἴνου καὶ τῶν πνευματωδῶν ποτῶν συνεισέφερον σπουδαίως εἰς τὴν ἐξυπηρέτησιν τῶν κρατικῶν ὑποχρεώσεων. Ἡ πολιτικὴ τοῦ προοδευτικοῦ ἐκείνου κόμματος ἐθασίζετο ἐπὶ τῆς παραγωγικότητος τῆς χώρας καὶ ἐπὶ τῆς προϊούσης ἀναπτύξεως τῶν ὑλικῶν πόρων αὐτῆς. Τὰ μεγάλα δάνεια καὶ αἱ Φορολογικαὶ αὐξήσεις θεθαίως ἐπεθάρυνον τὸν λαόν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀναπτύξεως τῆς παραγωγῆς, ἡ φορολογικὴ πἰεσις ἤθελε καταστῆ ἐλαφροτέρα, διότι τὰ πρὸς θεραπείαν τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ἀπαιτούμενα ποσὰ θὰ εἰσεπράττοντο ἀπὸ μεγαλυτέρων πόρων καὶ εὐρυτέρων περιφερειῶν, ἀναπόδραστον δὲ ἀποτέλεσμα τούτων θὰ ἦτο ἡ προϊοῦσα σταθερὰ αὔξησις τῶν προσόδων τοῦ Κράτους, ἡ θελτίωσις τῆς ἐθνικῆς πίστεως καὶ ἡ ἐμπέδωσις τοῦ οἰκονομικοῦ μέλλοντος τῆς χώρας. Ἡ τοιαύτη οἰκονομικὴ πολιτική, ὅπως ἐπιφέρῃ ἀγαθὰ ἀποτελέσματα, ὤφειλε νὰ θασισθῇ ἐπὶ μιᾶς δεκαετοῦς τοὐλάχιστον εἰρηνικῆς καταστάσεως καὶ ἔντατικῆς ἐργασίας. ἸΑλλ) ἡ ἀστάθεια τῆς ἑλληνικῆς πολιτικῆς ὡς ἐκ τῆς ἐναλλαγῆς τῶν κυθερνήσεων, ἡ ἐρημία πολιτικῆς διαπαιδαγωγήσεως τοῦ λαοῦ, ἡ δυσπιστία τοῦ ἐργάτου, τοῦ παραγωγοῦ καὶ τοῦ θιομηχάνου πρὸς τὴν ἐμπράγματον ἐφαρμογὴν τῆς ἐπιστήμης ἐν τῇ ἐχμεταλλεύσει τῶν ὑλικῶν πὀρων τῆς χώρας καὶ πρὸς πᾶσαν ἐν γένει καλὴν προσπάθειαν πρὸς τὰς θετικὰς ἐπιστήμας, αἱ κακαὶ ἕξεις μακροῦ παρελθόντος πολιτικῆς ἀναρχίας καθίστων τὸν ἑλληνικὸν λαὸν ψυχικῶς εὐμάλαπτον πρὸς τὴν δημαγωγίαν, ἥτις ἐκμεταλλευομένη Φφυσικήν τινα ραθυμίαν τοῦ λαοῦ τῆς ὑπαίθρου χώρας καὶ τὰς φιλοδόξους τάσεις πολυαρίθμου τά
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
Έεως καὶ μεγάλου σμήνους ἡμιμαθῶν ἐπιστημόνων, οἱ ὁποῖοι εἶχον κατακλύσει τὴν χώραν καὶ ἐν ἀργίᾳ καὶ πενίᾳ οὐδὲν ἄλλο ἔπραττον ἢ νὰ μῶρολογοῦν πολιτειολογοῦντες καὶ κοπτόμενοι ὑπὲρ τῆς πατρίδος, ἐκαλλιέργησεν ἔδαφος σπουδαίας ἀντιδράσεως καὶ ἐν ὀνόματι τῆς σωτηρίας τοῦ λαοῦ ἀνέτρεπε τὸ θετικὸν ἔργον τῆς ὀργανώσεως, ἐπιμηκύνουσα τὴν πολιτικἠν ἀταξίαν, τὴν στρατιωτικὴν ἀναρχίαν καὶ τὴν ἐν γένει ἀθλιότητα τοῦ Κράτους καὶ τῆς χώρας.
ἨΠ ΑΝΤΠΙΟΛΙΤΕΥΣΙΣ
"Ἠντλει πρὸς τούτοις δυνάμεις, ἡ διὰ τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος ἀσκουμένη  ̓Αντιπολίτευσις, καὶ ἐκ τῆς συγχύσεως τῆς κοινωνίας ἐντὸς τῶν κόλπων τῆς ὁποίας εἶχον ὑπεραυξηθῆ οἱ ἐπιστήμονες καὶ ἰδίως οἱ δικηγόροι. Κατὰ τοὺς στατιστικοὺς πίνακας τοῦ πανεπιστημίου τοὺς κατακεχωρημένους εἰς τὸ ὑπὸ τοῦ 1. Πανταζίδου ἐκδοθὲν δαπάνη τοῦ ἐθνικοῦ τούτου ἱδρύματος «Χρονικὸν τῆς α πεντηκονταετίας τοῦ ἐθνικοῦ πανεπιστημίου», ἡ αὔξησις τῶν ἐπιστημόνων ἐγένετο τεραστία ἀπὸ τοῦ 1878: 9.798 ἑλληνόπαιδες ἐφοίτησαν ἐντὸς ἔξαετίας εἰς τὴν Νομικὴν Σχολήν, ἔν τούτων τὰ 4/5 προήρχοντο ἔχ τῶν ἐπαρχιῶν καὶ τὸ 1/5 ἐκ τῆς πρωτευούσης καὶ τοῦ ὑποδούλου ἑλληνισμοῦ, τρισχίλιοι δὲ δικηγόροι ἐξῆλθον ἐκ τῆς Νομικῆς Σχολῆς κατὰ τὸ αὐτὸ χρονικὸν διάστημα προστεθέντες εἰς τοὺς ἄλλους πεντακισχιλίους, οἵτινες κατέκλυζον ὅλην τὴν Ἑλλάδα. Τὸ χείριστον ἦτο ὅτι οἱ νέοι οὗτοι ἐπιστήμονες, τέκνα ἀγροτῶν, γεωργῶν, ὑπαλλήλων, μικροεμπόρων, ἐγκατέλειπον τὰς τιμίας ἐργασίας τῶν γονέων τῶν καὶ ἐπλημμύρουν τὴν Ἑλλάδα στερούμενοι κατὰ τὸ πλεῖστον ἀγωγῆς καὶ ἀποδιδόμενοι εἰς τὴν κοινωνίαν ἀπὸ τοῦ πανεπιστημίου μὲ ὅλως πλημμελῆ ἔπιστημονικὴν μόρφωσιν. Ἡ τάξις αὕτη τῶν νέων δὲν ᾖτο δυνατὸν νὰ ἐξασφαλίσῃ τὰ μέσα τῆς ζωῆς δι’ ἐπιστημονικῆς ἐργασίας. "Αλλοι τούτων ἐσήποντο ἐν ἀργίᾳ, ἄλλοι θιοπαλαίοντες ἐξηυτέλιζον τὸ ἐπάγγελμα καταπιστοῦντες καὶ στρεψοδικοῦντες ἀχαρακτηρίστως καὶ ὅλοι ἐπεδίδοντο εἰς τὴν πολιτικὴν μὲ ἐξαιρετικὴν ἐλαστικότητα συνειδήσεως, δημιουργοί συγχύσεως καὶ σκότους εἰς τὰς ἀντιλήψεις τοῦ λαοῦ. Ἔκ τῶν τάξεων τῶν ἐπιστημόνων τούτων ἤντλει ὁπαδοὺς ἡ κατὰ τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἀντιπολίτευσις. Αἱ κοινωνικαὶ ἀντιλήψεις τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ὑπῆρξαν ἀξιοθρήνητοι καὶ ἀνασταλτικαὶ πάσης προόδου, τὰ δὲ μόνα τιμώμενα ἐπαγγέλματα ἦσαν τοῦ λοιμοκτονοῦντος ὑπαλλήλου, τοῦ πενομένου ἀξιωματικοῦ καὶ τοῦ ἀέργου ἐπιστήμονος. Τὰ χρήματα τῶν δανείων καὶ τὰ ἔκ τῶν Φορολογικῶν αὐξήσεων ἔσοδα δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ ἐπαρ
[ότ1]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
κέσουν εὐθὺς ἀμέσως πρὸς κάλυψιν τῶν μεγάλων δαπανῶν, τὸ δὲ ἰσοζύγιον τὸν ὁποῖον ἐπεδίωκεν ὁ Χαρ. Τρικούπης ἦτο ἀπολύτως ἀδύνατον νὰ ἔπιτευχθῇ ἐντὸς ἑνὸς ἡ δύο ἐτῶν. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἓν τῇ περιπτώσει ἐκείνη ἐχειρίσθη τὸ σύνηθες ὅπλον τῆς δημαγωγίας. Ἐνῶ κατεθόα ὅτι ὁ δημόσιος θησαυρὸς ἐσπαταλᾶτο ὑπὸ τῆς Κυόδερνήσεως καὶ κατεθροχθίζετο ὑπὸ τῶν φίλων τοῦ κόμματος, ὕψωνε ταὐτοχρόνως τὸ γοητευτικὸν διὰ κάθελαὸν πρόγραμμα «Κάτω οἱ φόροι», μὴ δυναμένη δὲ ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις νὰ ἀντιπαλαίσῃ τελεσφόρως ἐντὸς τοῦ Κοινοθουλίου κατὰ τῆς Κυθερνήσεως ἀπεσύρθη τῶν συνεδριάσεων κατόπιν δημαγωγικῆς δηλώσεως τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῆς, ἥτις σφοδρὰν παρήγαγε παρὰ τῇ κοινῇ γνώμῃ ἐντύπωσιν. Οὕτω ὁ πολιτικὸς ἀνταγωνισμὸς μετετοπίζετο ἀπὸ τοῦ Κοινοθουλίου πρὸς τὰς ὁδούς, ἐτρέπετο τοὐτέστιν πρὸς τὴν κατεύθυνσιν ἐκείνην ἀπὸ τῆς ὁποίας οὐδεὶς ἐν Ἑλλάδι πολιτικὸς ἀρχηγὸς ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον πλὴν τῆς μοναδικῆς ἐξαιρέσεως τοῦ Γ. Θεοτόκη, ὅστις ἐνῷ πάντοτε διὰ τῶν ὁδῶν ἔπεσεν οὐδέποτε ἀνῆλθεν δι’ αὐτῶν εἰς τὴν  ̓Αρχήν. Ἡ πολιτικὴ τῶν δρόμων ἤρξατο ἐκδηλουμένη ἐναντίον τοῦ Χαρ. Τρικούπη κατὰ τὸ 1884. Διαδηλώσεις τινὲς ἔλαθον χώραν ἐν  ̓Αθήναις καὶ ἀποδοχκιμασίαι κατ’ αὐτοῦ προσωπικῶς τοῦ ἐν Μεσολογγίου πολιτικοῦ ἀρχηγοῦ ἐν Πάτραις καὶ Τριπόλει ἐπ ̓ εὐκαιρίᾳ πολιτικῆς περιοδείας τὴν ὁποίαν ἐποιήσατο κατὰ τὸ τέλος τοῦ ἔτους ἐκείνου ἓν Πελοποννήσῳ, ἐνισχυμένη δὲ καθ) ἑκάστην ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις ἐνεφανίσθη τολμηροτέρα κατὰ τὴν 4ην σύνοδον τῆς θης θουλευτικῆς περιόδου, ἤτις ήρξατο τῶν ἐργασιῶν αὐτῆς τὴν 25ην Ὄντο6ρίου 1884. Πρὸς ἐνίσχυσιν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ ἐπαύξησιν τῆς ἐκ τῶν φόρων δυσφορίας τοῦ λαοῦ ἐπῆλθε καὶ τὸ ἐπεισόδιον Νίκολσον, ἡ δὲ όαρεῖα ἵκανοποίησις τὴν ὁποίαν ὁ Χαρ. Τρικούπης παρέσχεν ἀπέναντι τῆς θαρυτάτης προσθολῆς ἣν ὑπέστη ὁ πρέσθυς τῆς  ̓Αγγλίας προσέθεσε νέα ὅπλα εἰς χεῖρας τῆς ̓ Αντιπολιτεύσεως, ἥτις κατήγγειλεν ἐνώπιον τῆς κοινῆς γνώμης τὴν Κυθέρνησιν ὡς ταπεινώσασαν τὸ Κράτος ἀπέναντι τῶν ξένων δι ἐξευτελιστικῆς ἵκανοποιήσεως συντελεσθείσης ὄχι μόνον ἄνευ συγκαταθέσεως ἀλλὰ καὶ ἄνευ ἁπλῆς γνώσεωςτοῦ Κοινοθουλίου. Ἡ συρροὴ τῶν γεγονότων τούτων καὶ ἡ ἐπιτυχία θορυθώδους συλλαλητηρίου ἐπιζητοῦντος τὴν μείὠσιν τῶν φόρων ἐνεθάρρυνε τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν πρὸς συστηματικὴν ἐν τῇ Βουλῇ ἐπίθεσιν κατὰ τῆς Κυδερνήσεως ἐπὶ τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος καὶ ἰδίως ἐπὶ τῆς ἀποτυχίας τῆς ἐπιτεύξεως ἰσοξυγίου τὸ ὁποῖον ἐνῷ ἐπηγγέλλετο ἡ Κυθέρνησις νὰ ἐπιτύχη ἀπὸ τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ 1583 ἀπετύγχαγεν εἰς τὴν πραγμματοποίησιν τούτου κατὰ τὸν προὐπολογισμὸν τοῦ 1555. Μετὰ πενθήμερον ἀπὸ συστήματος ἀδιάλειπτον ἐπίθεσιν τῶν οητόρων
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἐτέθη ζήτημα ἐμπιστοσύνης κατὰ τὸ ὁποῖον ἡ κυθέρνησις τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἀπώλεσε τὴν πλειοψηφίαν δι’ ἐλαχίστων ψήφων, εὑρέθη δὲ εἰς τὴν ἀνάγκην ὁ Χαρ. Τρικούπης νὰ ὑποθάλῃ τὴν παραίτησιν αὑτοῦ ἐνώπιον τοῦ Στέμματος, ἐκαλεῖτο δὲ τὴν ἑπομένην ὑπὸ τοῦ Βασιλέως τὸ πρῶτον ὁ Θ. Δηληγιάννης, ἀρχηγὸς τῆς μείζονος. Ἡ ἄνοδος τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα, κχαλουμένου ὅπως σχηματίσῃ κυθέρνησιν. ἐγένετο κατὰ τρόπον ἐξαιρετικῶς θορυόώδη καὶ ὀχλοκρατικὸν μέχρι τοῦ σημειου ὥστε τὰ  ̓Ανάκτορα καὶ τὰ ὑπουργεῖα ἐδέησαν νὰ φρουρηθοῦν δι’ ἰσχυρῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων. Αἱ ὀχλοκρατικαὶ ἐκεῖναι ἐκδηλώσεις ἐγένοντο ὑπὸ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὅπως δοθῇ χαρμόσυνος λαϊκἡ ὄψις ἐπὶ τῇ ἀνατροπῇ πολιτικοῦ ἀντιπάλου κατὰ τοῦ ὁποίου 6αρύτατα εἶχον διατυπωθῆ μομφαὶ καὶ καταγγελἰαι ὑπὸ του ἀρχηγοῦ τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος καὶ τῶν ἐπιλέχτων αὐτοῦ. 'Ο Θ. Δηληγιάννης ἐν τῇ περιπτώσει ἐκείνη δὲν ἀπεσκόπει εἰς τὸ νὰ λάθῃ ὑπὸ τοῦ Στέμματος μόνον τὴν ἐντολὴν τοῦ σχηματισμοῦ τῆς νέας κυθερνήσεως, ἀλλ) ὅττι ἐνδιέφερε πλειότερον, τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς. Εἶχε σαφῆ τὴν ἀντίληψιν ὁ Θ. Δηλιγιάννης ὅτι ἦτο ἀδύνατον νὰ συνεργασθῇ μετὰ τῆς Βουλῆς ἐχείνης, εἶχε δὲ τὴν ἐκ τῆς πολιτικῆς πείρας πεποίθησιν ὅτι ἐνεργῶν αὐτὸς τὰς ἐχλογὰς θὰ ἐξησφάλιζε δι’ ἑαυτὸν καὶ τὸ κόμμα του ἰσχυροτάτην πλειοψηφίαν. Μετὰ τέσσαρας συνεντεύξεις μεταξὺ Στέμματος καὶ Θ. Δηληγιάννη ὁ ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κατέθεσε τὴν ἐντολὴν μὴ ἐπιτυχών νὰ πείσῃ τὸ Στέμμα εἰς τὴν συγκατάθεσιν τῆς διαλύσεως, ἐν τῷ μεταξὺ δὲ ὁ Χαρ. Τρικούὐπης ὅστις ἐξηκολούθει κυθερνῶν ἐν ἀναμονῇ τοῦ σχηματισμοῦ τῆς νέας κυθερνήσεως, ὅπως παραδώσῃ τὴν  ̓Αρχήν, ἀπέτυχε νὰ ἐπαναφέρῃ εἰς τὸ χόμμα του ἀριθμόν τινα ἀποσκιρτησάντων ὁπαδῶν, ἐμφανισθεὶς δὲ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς τὴν ἔπομένην τῆς καταθέσεως τῆς ἐντολῆς ὑπὸ τοῦ Θ. Δηλιγιάννη ἐκέρδισε ζήτημα ἐμπιστοσύνης δι’ 6 ψήφων, εὐθὺς δὲ ἀμέσως ἀνέγνωσε τὸ διάταγμα τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς ἐν μέσῳ μεγίστης καταχραυγῆς τῆς ἰσχυρᾶς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ ὀργῆς του Θ. Δηληγιάννη, ὅστις ἐπείθετο ήδη ὅτι ὁ ἰσχυρὸς αὑτοῦ ἀντίπαλος εἶχεν ἓν τῷ θυλακίῳ τὸ πολύτιμον ἔγγραφον τὸ ὁποῖον αὐτὸς μάτην ἐζήτει νὰ ἀποσπάσῃ ἀπὸ τοῦ Στέμματος. Οὕτω ἡ πλέον μακρόδιος κατὰ τὸ εἴκοσιτετραετὲς μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης διάστημα τῆς 6ασιλείας Γεωργίου Α ́ Βουλὴ ὑπέκυπτε καὶ αὕτη παρὰ τὴν κολοσσιαίαν αὐτῆς ἐργασίαν καὶ δημιουργικότητα ὑπὸ τὸν θίαιον θάνατον τῆς διαλύσεως, ἐκαλεῖτο δὲ ὁ λαὸς ὅπως ἐκλέξῃ τοὺς νέους αὐτοῦ ἀντιπροσώπους τὴν ζην  ̓Απριλίου. Ἡ ἐκλογικὴ διαπάλη ἐγένετο σφοδροτάτη. Τὸ
Ιότ4]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
συντηρητικὸν κόμμα κατῆλθεν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑποσχόμενον τὴν ἀσυδοσίαν, διὰ τῆς καταργήσεως ὅλων τῶν κατὰ τὸ τριετὲς διάστημα τῆς πρωθυπουργίας τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἐπιθληθέντων Φφόρων, ὡς ἐπίσης καὶ τὴν ἀνατροπὴν τοῦ περὶ προσόντων νόμου τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων καὶ τῶν ἄλλων περιοριστικῶν τῆς θεσιθηρίας' οὕτω δὲ δημαγωγοῦν συνεκέντρου περὶ ἑαυτὸ ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν τοὺς λαϊκοὺς ὄγχους, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ τὰς χιλιάδας τῶν θεσιθηρῶν, οἵτινες ἄεργοι καὶ πενόμενοι ἔθλεπον ὡς μόνην διέξοδον ἀπὸ τῆς καταστροφῆς τὴν πολιτικὴν νίκην τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Αἱ ἐχλογαὶ τῆς Της  ̓Απριλίου διεξήχθησαν μετὰ κτίσματος καθ’ ὅλην τὴν χώραν. Ἡ κυθέρνησις τῶν προοδευτικῶν παρὰ τὴν κρατικὴν δύναμιν ἦν διέθετεν, οὐδεμίαν ἤσκησε πίεσιν ἐπὶ τοῦ λαοῦ, μεμονωμέγοι δε φατριασμοὶ κρατικῶν ὀργάνων ὠφείλοντο εἰς τὴν ἐμπάθειαν καὶ εἰς τὴν κακὴν ἀντίληψιν ὠρισμένων προσώπων τῶν ὁποίων αἱ ὑπηρεσίαι δὲν ἔτυχον τῆς ἐπιδοχιμασίας τῆς Κυθερνήσεως, οὐδ) ἤρχεσαν ὅπως ἀμαυρώνουν τὴν χρηστὴν ἓν γενικαῖς γραμμαῖς πολιτείαν τῆς κυθερνήσεως τοῦ ἰσχυροῦ κόμματος τῶν προοδευτικῶν ἐν τῷ σεθασμῷ τῆς ἀνεπηρεάστου ἐκδηλώσεως τῶν πολιτικῶν φρονημάτων τοῦ λαοῦ, ὅστις εἶτε παραπλανηθεὶς ἐχ τῆς πολιτείας τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, εἴτε ἀδυνατῶν νὰ κατανοήσῃ καὶ νὰ παρακολουθήσῃ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ προγράμματος τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος, κατεψήφισε τὸ κόμμα τοῦτο, ὅπερ ἐξῆλθεν ἔχ τῶν ἐκλογῶν συντετριμμένον. (39.11.1927)
ΤΟΔΗΛΗΓΙΑΝΝΙΚΟΝ ΚΟΜΜΑ
Τὸ Δηληγιαννικὸν κόμμα ἱδρύθη ἀπὸ τῶν στελεχῶν τοῦ Κουμουνδουρικοῦ.  ̓Αντιμέτωπον τοῦ παγιωθέντος τῷ 1882 τρικουπικοῦ κόμματος ἵστατο ἐν τῇ Βουλῇ ὡς μόνον κόμμα συγκεκροτημένον τὸ κουμουνδουρικὸν συγκεντροῦν τὰ δύο πέμπτα τῆς ὁλότητος τῶν ἀντιπροσώπων. Τὸ ἑπόμενον ἔτος μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Κουμουνδούρου τὸ ἀπορφανισθὲν κόμμα ἐν τῇ ἀναξζητήσει διαδόχου ἀρχηγοῦ ἐκινδύνευσε νὰ διασπασθῇ καὶ ἐκμηδενισθῇ. Οἱ περὶ τὴν ἀρχηγίαν ἐρίζοντες ἐπικρατέστεροι ἦσαν τρεῖς, οἱ πολιτευταὶ Τριφυλλίας Σωτηρόπουλος, Μεσσηνίας Σπήλιος ̓ Αντωνόπουλος καὶ Λακωνίας) Αντ. Μαυρομιχάλης. Αἱ ἔριδος ἐγένοντο δραχεῖαι καὶ ἡ ἐκμηδένισις τοῦ κόμματος ἀπετράπη ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν ὡς ἐκ τῆς ἀντιθέσεως τῶν ὀπαδῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ τρικουπικὸν καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου ὡς ἔκ τῆς ἐπιθολῆς τοῦ Θ. Δηληγιάννη, ὅστις ἐπέτυχεν ἐν ἀρχῇ συνεργασίαν μετὰ τῶν διεκδικούντων τὴν ἀρχηγίαν καὶ μετὰ 6ραχὺ ἀνεγνωρίσθη ὑπ αὐτῶν ἀρχηγός. Οὕτω συνεπήχθη τὸ ὑπὸ τὸν Θ. Δηληγιάννην κόμμα εἰς τὰς τάξεις τοῦ ὁποίου συνεκεντροῦντο οἱ
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
πρὸς τὴν συντηρητικότητα ρέποντες καὶ οἱ διακατεχόμενοι ὑπὸ δέους πρὸς τὴν πρόοδον καὶ τὴν θραῦσιν ἢ καὶ χαλάρωσιν τῶν παραδεδεγμένων ἕξεων ἑνὸς παγιωθέντος κατ) ἔθος καθεστῶτος. Ἡ πολιτεία τοῦ Τρικούπη, ἥτις οὐδόλως ἀφίστατο μιᾶς ἀληθοῦς ἐν παντὶ εἰρηνικῆς ἐπαναστάσεὡς, ἐξένιζε τὸν λαὸν καὶ κατεπτόει ἐκείνους οἵτινες ἤ δὲν ἠδύναντο νὰ κατανοήσωσι τὴν ἀνάγκην τῆς μεταθολῆς καὶ τῆς προωθήσεως ἢ ἐκείνους τῶν ὁποίων τὰ συμφέροντα τὰ προσωπικὰ ἡ τὰ χκομματικὰ ἐπλήσσοντο. Εἶναι ἀξίωμα ἀδιάσειστον ὅτι πᾶσα προοδευτικὴ μεταθολὴ ταράσσει τοὺς ἀδυνάτους νόας καὶ καταπτοεῖ τοὺς τυπολάτρας, οἵτιγες φρονοῦν ὅτι ἡ ζωὴ τῆς ἀνθρωπότητος ὀφείλει νὰ σταματήσῃ εἰς τὰς ἕξεις των καὶ ἀγωνίξζονται καὶ διὰ τῆς θυσίας τῆς ὑπάρξεώς των ἐνίοτε, νὰ συγκρατήσουν ταύτην ἐντὸς τῶν ὁρίων τῆς πολιτικῆς, τῆς κποινωνικῆς ἢ τῆς θρησκευτικῆς των πἰστεως.  ̓Απὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης τὸ ἔργον τῶν προοδευτικῶν κομμάτων εἶναι καὶ ἀποθαίνει πάντοτε δυσχερέστατον, διότι τόσον αἱ δυνάμεις τῆς πειθοῦς ὅσον καὶ τὰ ὅπλα τῆς ἐπιθολῆς προσκρούουν, παρὰ τὴν ἀλήθειαν τῶν γεγονότων, ἐπὶ τῆς ἐξεγέρσεως τῶν ἀντιδραστικῶν δυνάμεων τοῦ λαοῦ, ἃς διεγείρουν οἱ συντηρητικοί, εἴτε ἀπὸ πεπλανημένων πεποιθήσεων, εἴτε ἀπὸ δημαγωγικῶν ὑπολογισμῶν.  ̓Αλλὰ καὶ αὐτὴ αὕτη ἡ προοδευτικὴ ἐργασία πλήττει συμφέροντα ἀτόμων καὶ ὁμάδων καὶ δημιουργεῖ τὸ ἀδιάλλακτον ἐν τῇ πάλῃ ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ τὴν εὐχέρειαν τῆς δημμαγωγίας ἀφ ̓ ἐτέρου. Τὸ προοδευτικὸν κόμμα εἶχεν ὑψώσει δόγματα καὶ ἐπιθάλει διὰ νόμων φραγμοὺς δυσαρέστους διὰ τὰς κακὰς ἕξεις ἑνός ἐπιπολαίου καὶ μοιρολατρικοῦ παρελθόντος.  ̓ ̓Ανέτρεπε τὴν ἐμπειρίαν καὶ ἀπέόαλε τὴν μάθησιν καὶ τὴν ἐπιστήμην, ἔχλειε τὰ παράθυρα καὶ περιώριζε τὰς θύρας τραγικῆς παλιρροίας καὶ ἀμπώτιδος τῶν θεσιθηρῶν, ἀπὸ τῶν ὁποίων εἶχον δημιουργηθῆ ἡ παναθλία τάξις τῶν «παυσανιῶν» καὶ αἱ δυστυχεῖς οἰκογένειαι τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων αἵτινες ἐσήποντο ἐντὸς μαρασμώδους καταστάσεως. ὸἜπληττε τὸ προοδευτικὸν κόμμα τὴν νοοτροπίαν τοῦ Στρατοῦ καὶ ἔθραυε τὰς κακὰς ἕξεις τῆς πλάνης καὶ τῆς ἀμαθείας διὰ τῶν σχολῶν καὶ τῆς παιδεύσεως, ἐπεζήτει δὲ νὰ ἀνυψώσῃ τὴν διανόησιν τοῦ λαοῦ πρὸς ἀνωτέρας θλέψεις καὶ ἀντιλήψεις καὶ οὐχὶ νὰ κατέλθῃ μέχρι τοῦ ὄχλου πρὸς κολακείαν τῶν ταπεινῶν σκέψεων τοῦ σκότους καὶ τῆς ἀμαθείας. Ἐνεκαινίαζε συγκοινωνιακῆν πολιτικἠν ὑπέρποτε ἀναγκαίαν ἐν Ἑλλάδι, ἀλλὰ κατέστρεφεν τὰ συμφέροντα πολυπληθοῦς τότε τάξεως, ἁμαξηλατῶν, καρραγωγέων καὶ λεμθούχων, καὶ πρὸς ἐπίμετρον ἓν τῷ ἀγῶνι τούτῳ τῆς ἐξόδου τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ ἡμιθαρθάρου καταστάσεως ἐπέθαλε φόρους καὶ ἐξήγγελλε πρὸς τὸν λαὸν ὅτι διὰ νὰ συνταχθῶμεν
[ότς]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
εἰς κράτος καὶ διὰ νὰ ἀποτελέσωμεν πολιτείαν εὖνομουμένην, ὀφείλομεν ὄχι μόνον νὰ ψηφίσωμεν γόμους ἀλλὰ καὶ νὰ σεόασθῶμεν τοὺς νόμους.  ̓Αλλ’ ὅταν ταῦτα ἔπραττε τὸ προοδευτικὸν κόμμα καὶ ὁ ἀρχηγὸς αὐτοῦ ἐξήγγελλεν ἀπὸ τοῦ θήματος τῆς Βουλῆς τὸ δόγμα τοῦ Κάτοινος, ὅτι ἀληθῶς ἐλεύθεροι λαοὶ εἶναι οἱ πραγματικῶς δοῦλοι τῶν νόμων, τὸ συντηρητικὸν κόμμα ἐόόα κατ ̓ αὐτοῦ ὡς καταστροφέως τῆς Ἑλλάδος καὶ ὁ ἀρχηγὸς τῶν συντηρητικῶν ἀπηύθυνε κατὰ τοῦ ἀντιπάλου του τὴν μομφὴν ὅτι εἶναι ἐχθρὸς τῆς πατρίδος, ὅτι κατεργάζεται τὴν πενίἰαν τοῦ λαοῦ, καὶ ὅτι διαρπάζει καὶ διασπαθίζει τὸν δημόσιον πλοῦτον πρὸς ἀκορέστους καὶ σκοτίους σκοπούς! Τὸ ἔργον τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καθίστατο ὁσημέραι εὐχερές, διότι καὶ τὰ ὅπλα τὰ παρεχόμενα διὰ τοῦ προοδευτικοῦ ἔργου ἦσαν πολλὰ καὶ μεγάλα διὰ τὴν δημμαγώγησιν τοῦ λαοῦ, ὁ δὲ ὀξυνόμεγος καθ ̓ ἑκάστην ἀγών μετέτρεπε μοιραίως τὴν συντηρητικότητα τῆς Αντιπολιτεύσεως εἰς ἄρνησιν του ἔργου τῆς προόδου. Ἐπίλεχτοι τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος, γενόμενοι μετέπειτα ὑπουργοί, ἐδημαγώγουν ἐν Πελοποννήσῳ καὶ εἰς διαμερἰσματά τινα τῆς Στερεᾶς κατὰ τρόπον ἀχαρακτήριστον ὄχι μόνον ἀρνήσεως ἀλλὰ καὶ σκοτασμοῦ. Ὑπέσχοντο τὴν κατάργησιν τῶν δημιουργηθέντων σχολείων θηλέων καὶ συνεφώνουν πρὸς τὰς ἀντιλήψεις τοῦ ἀμαθοῦς ὄχλου ὅτι τὸ θῆλυ ἐν Ἑλλάδι ὤφειλε νὰ παραμένῃ εἰς πλῆρες πνευματικὸν σκότος διὰ λόγους καλῶς ἐννοουμένης μεσαιωνικῆς ἠθικῆς καὶ ἀρετῆς. Κατεφέροντο κατὰ τῆς συστηματικῆς κρατοποιήσεως τῶν ταχυδρομείῶν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, διότι τοῦτο παρέθλαπτε τὰ συμφέροντα ὡρισμένων ἀτόμων ἅτινα διεξῆγον τὸ ἀρχέγονον ταχυδρομεῖον καὶ ἀπετέλουν μικρὰς ἢ μετρίας κομματικὰς δυνάμεις. 'Ὑπέσχοντο νὰ περιορίσωσι τὴν συγκοινωνιακἠν πολιτικὴν διὰ νὰ σύρουν εἰς τὰς τάξεις των τοὺς ὄχλους τῶν καρραγωγέων καὶ τῶν ἁμαξηλατῶν καὶ εἰς τὰς ὁδοὺς ὡς μέσα συγκοινωνίας πάλιν τοὺς ὄνους καὶ τοὺς ἡμιόνους. Κατεφέροντο κατὰ τῶν σιδηροδρόμων ὡς μέσων καταστρεπτικῶν τῆς εὐημερίας τῶν ἐπαρχιῶν καὶ ἔφθανον μέχρι τοῦ σημείου νὰ χαρακτηρίζουν τὸν σιδηρόδρομμον καὶ τὸν τηλέγραφον ὡς προόδους συντελεστικὰς ἀνηθικότητος καὶ διαφθορᾶς. Ὑπέσχοντο τὴν κατάργησιν τοῦ νόμου περὶ προσόντων τῶν δημοσίων ὑπαλήλων καὶ θέσεις καὶ μισθοὺς εἰς ὅλα τὰ σμήνη τῶν θεσιθηρῶν, ὑπέσχοντο τὴν ἄρσιν τῶν περιορισμῶν τῆς προαγωγῆς τῶν ὑπαξιωματικῶν καὶ ἀξιωματικῶν, τὴν ἁπλοποίησιν τῶν σχολῶν καὶ τὴν κατάργησιν τῶν φραγμῶν τῆς ἀκόπου καὶ εὐχεροῦς ἐν γένει προαγωγῆςπάντων, καὶ πρὸς συμπλήρωσιν ὅλων τούτων τῶν ἐπαγγελιῶν ὕψωσαν οἱ συντηρητικοὶ τὴν σημαίαν τῆς καταργήσεως τῶν φόρων.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
Βεθαίως, λαὸς προηγμένος θὰ ἔστρεφε τὰ νῶτα πρὸς τοὺς τοιαῦτα ἐπαγγελλομένους, ἀλλ ̓ ἡ νοοτροπία τοῦ λαοῦ τῶν ἐπαρχιῶν καὶ ἰδίως τοῦ λαοῦ τῆς ὑπαίθρου, νοοτροπία προσηλώσεως πρὸς τὰς ἕξεις καὶ τὰς παραδόσεις μακρῶν αἰώνων δουλείας, ἃς ἐπίστευον ἑλληνικὰς ἐνῷ ἁπλούστατα ἦσαν θαρθαρικαί, καὶ ἡ ἐρημία διαπαιδαγωγήσεως ἀπετέλουν ἀρίστην ζύμην πλάνης καὶ διαθουκολήσεως. Ἡ ἔκπληξις, τὴν ὁποίαν αἰσθάνεται ὁ ἔρευγητὴς τῆς ἀληθείας διὰ τὴν ἄρνησιν, ἐπὶ τῆς ὁποίας προσέκοψε καὶ συνετρίθη τὸ προοδευτικὸν χόμμα, οὐδόλως εἶναι ἀδικαιολόγητος ἀπὸ τῆς λαϊκῆς ἀπόψεως, διότι οἱ λαοὶ ἔχονται στερρῶς τῶν ἐθίμων, ἐπὶ τοῦ πνεύματος δὲ αὐτῶν ἀσκεῖ μέγα γόητρον ἡ παράδοσις. Ὑπὲρ τὰ διακόσια ἔτη διήρχεσεν ἡ πάλη τῆς ἐκθαρθαρώσεως τοῦ ἀγγλικοῦ λαοῦ, πάλη πεἰίσμων, ἀδιάλλακτος καὶ αἱματηρά. Μεγαλύτερον χρονικὸν διάστημα ἐχρειάσθησαν οἱ Γάλλοι διὰ νὰ ἀποκτήσουν πολιτικἠν συνείδησιν, ἐὰν δὲ προσόλέψωμεν πρὸς τὴν Ἰταλίαν ἢ τὴν Ἱσπανία, θέλομεν πεισθῆ ὅτι ὁ ἑλληνιχκὸς λαὸς ὑπῆρξε πάντοτε ὑπέρτερος καὶ πολὺ κρεἰσσων ἄλλων προηγηθέντων εἰς κρατικἠν ὀργάνωσιν καὶ πολιτικὰς ἐλευθερίας. Τὸ χείριστον ἐν τῇ περιπτώσει ταύτῃ εἶναι ἡ πολιτεία τῶν συντηρητικῶν καὶ ἡ δημαγωγία τῶν ἀρνητικῶν, ἥτις ἐνῷ ἀποθαίνει πάντοτε ἄνασχετικὴ τῆς προόδου καὶ τῆς εὐημερίας τῶν λαῶν, στηρίζεται καὶ πάντοτε ἐπὶ τῆς λαϊκῆς πλάνης. “Ο ἀρχηγὸς τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος ἐνεφάνιζεν τὰς ἰδιότητας τῶν συνήθων πολιτικῶν ἀνδρῶν καὶ κατὰ τὰς Χρισίμους περιστάσεις ἀπεδείχνυε διὰ τῶν ἔργων τὴν ἐρημίαν τοῦ αὐτοφώτου ἐν τῇ θουλήσει καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀκάμπτου ἀρνήσεως ἓν τῇ μαχητικῇ. Οὐδέποτε ἐπρόθαινε σταθερῶς καὶ οὐδέποτε ὑπεχώρει εὐσταθῶς. Ὑψοῦτο κατὰ τοῦ ἀντιπάλου του ὡς ἄρνησις καὶ κατὰ τὰς σφοδρὰς πολιτικὰς μονομαχίας ἐδέχετο θαρύτατα κτυπήματα, ὡς τὸ «Καθήσατε κάτω» καὶ ἐκάθητο, καὶ τὸ «Ἐσεῖς εἶσθε ἡ ἄρνησις ἡμῶν», καὶ ἐσίγα. Δὲν ὑψώθη φωτεινὸς πρὸς καθοδήγησιν τῆς κοινῆς γνώμης ἀλλ ̓ εἴπετο πρὸς τὴν γνώμην τῶν ὁδῶν. Ἐστερεῖτο τόλμης καὶ ἀποφάσεως, ὁ δὲ χαρακτὴρ αὑτοῦ ἦτο χαρακτὴρ ἐνεργείας ἐν τῇ ἀρνήσει. Ὑπέσκαπτε τὸν ἀντίπαλον αὑτοῦ καὶ τὸν ἐκρήμνιζε, διότι ὁ ἀντίπαλός του δὲν ἐπρόσεχεν εἰς τὰς ἀρυσσομένας ὑπὸ τοὺς πόδας του ὑπονόμους, ἀλλὰ προσητένιζεν ἐμπρὸς καὶ πάντοτε ἐμπρός.  ̓Αλλὰ κρημνίζων τὸν ἀντίπαλον καὶ ἀνερχόμενος ἐπὶ τὴν  ̓Αρχὴν συντρίόεται καὶ καταπίπτει ἀφ ̓ ἑαυτοῦ, διὰ τῶν ἰδίων ἔργων καὶ τῶν ἰδίων σφαλμάτων, ἐγκαταλειπόμενος καὶ ἀνατρεπόμενος ἀπὸ τὸ ἴδιον κόμμα του. Ἡ ἐσωτερικὴ πολιτικὴ τοῦ κόμματος τούτου ὑπῆρξε πολιτικὴ στασιμότητος καὶ ἀρνήσεως προόδου,ἡ δὲ ἐξωτερικὴ ἐθασίσθῃ ἐπὶ τῆς πλάγης τῆς ἰσχύος τῶν ἐθνολογικῶν δικαίων μετὰ χα
[ότό]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
ρακτηριστικῆς ἐρημίας θετικότητος καὶ ἐν τῇ προπαρασκευῇ καὶ ἓν τῷ σταδἰῳ τῆς ἐνεργείας. 'Ο ἀρχηγὸς τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος ὑπῆρξεν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῶν κομμάτων ἐν Ἑλλάδι ὁ μᾶλλον ἀδεξιώτερος διαχειριστής τῆς πολιτικῆς τῶν μεγάλων λόγων, τῶν φοθερῶν ἀπειλῶν καὶ τῶν τραγικῶν ἀποτυχιῶν. Ἐν τῇ πλάνῃ ὅτι ὑπεδαύλιζε καὶ ὑπέσκαπτε τὸ ἐθνικὸν αἴσθημα οὐδέποτε ἠρνήθη τὴν ἐνθάρρυνσιν καὶ ἐνίσχυσιν τῶν ἔπαναστατικῶν ὀργανώσεων καὶ τὴν εὑρεῖαν ἀνοχὴν τῶν μυστικῶν πατριωτικῶν σωματείων, οὕτω δὲ ἑκὼν ἄχων περιέπλεχεν ἑαυτόν καὶ τὸ Κράτος εἰς ἀδιεξόδους ἀπὸ τῶν ὁποίων αἱ φθοραὶ ἐγένοντο πολλαὶ καὶ μεγάλαι. Καὶ αὐτὸς μὲν κρημνιζόμενος κατὰ γῆς διὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν σφαλμάτων ἀἄνεγεννᾶτο ὡς ὁ  ̓Ανταῖος ἀπὸ τῶν λαϊκῶν στρωμάτων, ἀλλ) αἱ φθοραὶ κατὰ τοῦ προοδευτικοῦ ἔργου ἐγένοντο μεγάλαι. (6.11.1927)
Μέχρι τῆς καταστροφῆς τοῦ 1807 τὸ συντηρητικὸν κόμμα ἀνῆλθε τρὶς εἰς τὴν  ̓ ̓Αρχὴν διὰ τῆς λαϊκῆς θελήσεως ἀληθῶς ἐλευθέρων ἐκλογῶν. Τὸ πρῶτον διὰ τῶν ἐκλογῶν τῆς 7 Απριλίου 1855 καὶ ἀνετράπη διὰ θιαιοτάτης ἐξεγέρσεως αὐτῆς ταύτης τῆς Βουλῆς μετὰ ἓν ἔτος τὴν δ Μαΐου 1886. Τὸ δεύτερον διὰ τῶν ἐκλογῶν τῆς 14  ̓ΟὈκτωθρίου τοῦ 1890 καὶ ἐπαύθη διὰ τῆς ἐπεμόάσεως τοῦ Στέμματος μετὰ δεκαπεντάμηνον τὴν 17 Φεθρουαρίου τοῦ 1892. Τὸ τρίτον δὲ διὰ τῶν ἱστορικῶν ἐκλογῶν τῆς 16 Απριλίου τοῦ 1895 καὶ ἀνετράπη διὰ τῆς ἐκρήξεως τῶν ἀναρχικῶν γεγονότων τῆς 15 Απριλίου τοῦ 1507. Ἡ τρίτη αὕτη ἀνατροπὴ εἶνα ἡι χειρίστη καὶ διὰ τὸ κόμμα τῶν συντηρητικῶν καὶ διὰ τὸ Κράτος καὶ διὰ τὸν ἑλληνισμὸν καθόλου, διότι συγκρημνίζεται εἰς ἧτταν καὶ φθορὰν καὶ τὸ ἑλληνικὸν κράτος.  ̓Απὸ τοῦ 1553 μέχρι τοῦ 1805 τὰ δύο μεγάλα ἀντίπαλα κόμματα μάχονται ἀδιαλλάχτως πρὸς ἄλληλα μὲ τὴν θεμελιώδη διαφορὰν ὅτι τὸ προοδευτικὸν οἰκοδομεῖ καὶ ἀγωνίζεται νὰ οἰκοδομήσῃ καὶ ἐπὶ ἐρειπίων καὶ ἐπὶ χέρσων ἐδαφῶν, ἐνῷ τὸ συντηρητικὸν καταθάλλει καὶ Φθείρει τὰς δυνάμεις του εἰς τὸ πῶς νὰ παρεμποδίζῃ, νὰ συγκρατῇ, νὰ ἀνατρέπῃ, νὰ κρημνίζῃ. Αἱ τρεῖς ἄνοδοι τοῦ κόμματος τούτου εἰς τὴν  ̓ ̓Αρχὴν ἰσοδυναμοῦν πρὸς τρεῖς καταστροφάς. Τὴν πρώτην ἐπιστρατεύεται διὰ νὰ πολεμήσῃ καὶ ἀφοῦ παραλύσῃ τὴν χώραν οἰκονομικῶς καὶ ἐργατικῶς ἀπειλεῖ νὰ τὴν ρίψῃ ὁριστικῶς εἰς τὴν θεθαίαν καταστροφὴν πολέμου τραγικῶς ἀνίσου.  ̓Απονλεισμοὶ καὶ ἐξευτελισμοὶ καὶ ταπεινώσεις καὶ φθοραὶ ἐπισφραγίζουν τὴν ὅλην πολιτικὴν ἐρημίαν. Τὴν δευτέρανἡ χώρα ὁδηγεῖται εἰς οἰκονομικὸν ἀδιέξοδον καὶ ἐπακολουθεῖ ἡ διὰ τοῦ Στέμματος παῦσις τῆς ἰσχυρᾶς κυθερνήσεως τῶν συντηρητικῶν. Τὴν
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
τρίτην δὲ πολιτικἠ ἄθουλος ὠθεῖ καὶ ρίπτει κατὰ κρημνῶν τοὺς πάντας καὶ τὰ πάντα.  ̓Αλλὰ μετὰ τοῦ κόμματος τῶν συντηρητικῶν φθείρεται καὶ καταστρέφεται καὶ τὸ κόμμα τῶν προοδευτικῶν καὶ καταδικάζεται διὰ τῆς λαϊκῆς ψήφου εἰς ἔξωσιν ἀπὸ τῆς Βουλῆς αὐτὸς ὁ ἀρχηγόςτου. Μετὰ ἀγῶνα πεισματώδη τριῶν δεκαετιῶν, ὁ Τρικούπης πιεζόμενος καὶ ἐκθιαξόμενος ὑπὸ τῶν κπομματικῶν φεουδαρχῶν τῶν ἐπαρχιῶν καὶ ὑπὸ τῶν  ̓Αθηναίων  ̓Αττικαρχῶν κατὰ τὴν σύγχρονον προσωνυμίαν, ἤρχισε νὰ προθαίνῃ εἰς ἠθικὰς θυσίας ὅπως συγκρατήσῃ τὸ κόμμα του καὶ περιορἱἰσῃ ἢ ἐξασθενίσῃ τὸ ἀντίπαλον, ἀπὸ τῆς ἐποχῆς δὲ ἐκείνης (1559) ἡ ἠθικὴ συνοχἡ τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἤρξατο χαλαρομένη καὶ ἡ φθορά καὶ τούτου ἀπέθαινε μοιραία. Τὸ ναυάγιον τοῦ οἰκονομικοῦ προγράμματος τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος, ναυάγιον ὀφειλόμενον κατὰ μέγα μέρος εἰς τὴν πολιτικἠν τοῦ ἀντιπάλου συντηρητικοῦ καὶ τὰς φθορὰς τῶν ἀρνητικῶν καὶ τυφλοσωδινιστικῶν αὐτοῦ ἐκδηλώσεων, ἡ ἐπέμθασις τοῦ Στέμματος καὶ ἡ οἰχονομικὴ χρεὠκοπία συνέτριψαν τὸ προοδευτικὸν κόμμα διὰ τῶν ἐκλογῶν τῆς 16 ̓Απριλίου τοῦ 15095 καὶ ἀνέδειξαν κυρίαρχον ἐν τῇ χώρᾳ χόμμα τὸ συντηρητικὀν. Διετὴς κυριαρχία τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος ἔρριψε τὴν Ἑλλάδα εἰς τοὺς κρημνοὺς ἑνὸς ἀνίσου, ἀδόξου καὶ καταστρεπτικοῦ πολέμου.
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑΤΕΓΟΝΟΤΑ
Κατὰ τὸ στάδιον τῶν σφοδρῶν ἀγώνων τοῦ προοδευτικοῦ καὶ τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος, ἀγάνων ἀπὸ τῶν ὁποίων ἀμφότερα τὰ χόμματα ἐξῆλθον συντετριμμένα, ἐπισυνέόησαν ἵκανὰ γεγονότα ἐξαιρέτου σπουδαιότητος ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῶν κομμάτων ἐν τῇ χώρᾳ μας καὶ ἐθλάστησαν καὶ ἐπεκράτησαν δόγματα καὶ καχίαι καὶ ἀρεταὶ μεγάλην ἀσκήσασαι ἐπίδρασιν ἐπὶ τῆς καθόλου ἐξελίξεως καὶ σταδιοδρομίας τῶν κομμάτων. Ἐπίσης κατὰ τὸ αὐτὸ χρονικὸν διάστημα ἐδημιουργήθη νέον κόμμα ἀσθενῶν μὲν δυνάμεων ἀλλὰ κυθερνῆσαν τὴν χώραν ἐπὶ θραχύ, τὸ ὑπὸ τὸν ἐξ  ̓Αττικῆς πολιτευτὴν Δημ. Ράλλην, καὶ ἐγένοντο προσπάθειαι συγκροτήσεως ἑτέρων δύο κομμάτων ὑπὸ τὸν ἐκ Μεσολογγίου πολιτευτὴν Λεωνίδαν Δεληγιώργην καὶ τὸν ἐξ "Αρτης Κων. Καραπάνον. Εἰς τὸ στάδιον τῶν προσπαθειῶν ἐπίσης ἐτερματίσθησαν καὶ οἱ ἀγῶνες πρὸς συγκρότησιν κόμματος οἱ γενόμεγοι ὑπὸ τοῦ Σωτηροπούλου καὶ τοῦ Κωνσταντοπούλου. Τόσονἡ κτηθεῖσα πεῖρα καὶ ἡ δεξιοτεχνία τοῦ Στέμματος ὅσον καὶ ἡ ἐπιθολὴ τῶν δύο ἀρχηγῶν τοῦ προοδευτικοῦ, τοῦ συντηρητικοῦ, ἀνέτρεψαν πάσας τὰς προσπαθείας τῆς δημιουργίας νέ
[ότ7]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ὢν κομμάτων ἢ τῆς συγκροτήσεως ὁμάδων ἀξιολόγωγ, τῶν ὁποίων ἡ ἐπίδρασις ἠδύνατο νὰ ἐπιφέρῃ διακυμάνσεις τῆς πλειοψηφίας, διότι τὸ μὲν Στέμμα ἀπέφυγε νὰ ἐνθαρρύνῃ μειοψηφίας, οἱ δὲ ἀρχηγοὶ τῶν δύο ἀντιμαχομένων μεγάλων κομμάτων ἵσταντο ἄγρυπνοι φρουροὶ τῶν κομματικῶν των δυνάμεων.  ̓Αλλὰ διὰ τοῦ ἐκμηδενισμοῦ τῶν μικρῶν κομμάτων καὶ ὁμάδων ἐδημιουργήθησαν αἱ κοινοθουλευτικαὶ δικτατορίαι διὰ τῶν ὁποίων ἐξεδηλώθησαν καὶ ἀρεταὶ καὶ κακίαι ἐπ ̓ ὠφελείᾳ ἢ Φφθορᾷ τῶν πολιτικῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Αἱ κοινοθουλευτικαὶ δικτατορίαι ἴσως εἶναι αἱ ἄρισται πασῶν εἰς τὰς θασιλευομένας ὃημοκρατίας͵ διότι τὸ ἔργον τοῦ κοινοθουλευτικοῦ δικτάτορος τελεῖ πάντοτε ὑπὸ τὸν ἔλεγχον τῶν δύο ὑπάτων δυνάμεων τοῦ πολιτεύματος, τοῦ Βασιλέως καὶ τοῦ λαοῦ, καὶ τὴν ἄμεσον ἐπίθλεψιν τοῦ Βουλευτηρίου, ὅσον δὲ καὶ ἂν εἶναι ἐλεύθερος πρὸς ὃρᾶσιν ὁ κοινοθουλευτικὸς διχτάτωρ, ὅσον καὶ ἂν ρέπῃ πρὸς ὑπερθασίας, τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐὰν ἀποθαίνῃ φθοροποιὸν ἀνακόπτεται εὐχερῶς. Τρεῖς κοινοθουλευτικαὶ διχτατορίαι κατὰ τὸ χροονικὸν διάστημα μιᾶς δεκαετίας (1885-1895) ἀνετράπησαν, ἡ μία διὰ τῆς ἐξεγέρσεως τοῦ Βουλευτηρίου αἱ δὲ ἄλλαι δύο διὰ τῆς ἐπεμθάσεως τοῦ Στέμματος, καὶ αἱ θλάθαι εἰς τὴν χώραν ἀπέθαινον πολὺ ἤσσονες ἐκείνων αἴἵτινες ἤθελον δημιουργηθῆ διὰ τοῦ ἀκυθερνήτου ἀπὸ τῶν πολλῶν κομμμάτων. Οὐδεὶς γνωρίζων τὰ γεγονότα καὶ σεθόμενος τὴν ἀλήθειαν δύναται νὰ ἀρνηθῇ ὅτι καθ’ ὅλον τὸ μακρὸν χρονικὸν διάστημα τῆς θασιλείας Γεωργίου Α ́ ἡ χώρα ἐκυθερνήθη ὑπὸ συγκεκριμένους ὄρους καὶ σαφεῖς ἐκδηλώσεις θασιλευομένης δημοκρατίας, αἱ δὲ δύο πρῶται κοινοθουλευτικαὶ δικτατορίαι τοῦ Χαρ. Τρικούπη (1552-1885 καὶ 1887-1501) ὣς καὶ ἡ περίοδος τῆς α ́ κοινοθουλευτικῆς δικτατορίας Ἐλ. Βενιζέλου (1911-1915) ὑπῆρξαν ἄρισται, τὰ δὲ ἐπιτελεσθέντα κατ’ αὐτὰς ἔργα σπουδαῖα καὶ μεγάλα, ὅπως ἐπιθαλλόμεναι ὑπὸ τῆς καλῶς ἐννοουμένης ἐξυπηρετήσεως τῶν γενικῶν συμφερόντων ὑπῆρξαν αἱ δύο κατὰ τὸ χρονικὸν τοῦτο διάστημα πολιτικαὶ ἐπεμθάσεις τοῦ Στέμματος. 'Ο σφοδρὸς ἓν τούτοις κομματικὸς ἀνταγῶνισμὸς ἐδημιούργησεν ἕξεις τινὰς ἐν τῇ πολιτείᾳ τῶν κομμάτων κακοποιοὺς τῆς ἀληθείας, διότι κακοποίησις διπλῆς γλὠσσης, ἄλλης τοὐτέστιν πρὸς ἐκπόρθησιν τῆς) Αρχῆς καὶ ἄλλης πρὸς συγκράτησιν αὐτῆς, καὶ τὸ παράδοξον δόγμα ὅπερ ἐκυριάρχησεν εἰς τὴν ἐνώπιον τοῦ λαοῦ πάλην τῶν κομμάτων, ὅτι δηλαδή πᾶσα πολεμικὴ εἶναι ἀρίστη, ἀρκεῖ δι αὐτῇς νὰ παραθλάπτεται καὶ ἀνατρέπεται ὁ ἀντίπαλος. Ἡ ἀποδοχὴ τοῦ δόγματος τούτου ἀπέθη δημιουργικὴ μεγάλων συμφορῶν, διότι περιέλαθεν ἓν τῷ σταδίῳ τῆς δράσεώς της καὶ τὰ ἐθνικὰ ζητήμα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
τα καὶ δὲν ὑπεχώρησεν οὔτε πρὸ τῆς ἀπειλῆς τῶν σοθαρωτέρωῶν περιπλοκῶν εἰς τὰ ζητήματα τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς τοῦ Κράτους.
ΠΜΙΚΡΟΠΟΛΙΠΤΠΚΗ
Ἔντονοι ἐγένοντο οἱ ἀγῶνες τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ κόμματος τῶν προοδευτικῶν κατὰ τῶν δυνάμεων τῆς μικροπολιτικῆς, ἥτις ἀποτελεῖ τὸ χείριστον τῶν παρασίτων καὶ διὰ τὸ ἰσχυρότερον τῶν κομμάτων. Ἡ περικοπὴ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν ἀπὸ 245 εἰς 150 καὶ ἡ ἐπιθολὴ τὸ πρῶτον τῆς εὐρείας ἐκλογικῆς περιφερείας͵ τῶν νομαρχιακῶν (1887), ἀπεσκόπει εἰς τὴν ἐξασθένησιν τῶν ἐπαρχιακῶν ἰδίᾳ δυνάμεων τῆς μικροπολιτικῆς. Ὁ ἀρχηγὸς τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἐπίστευεν ὅτι ὁ λαὸς καλούμενος νὰ ἀναδείξῃ τοὺς ἀντιπροσώπους του καὶ καταρτίσῃ τὸ Κοινοθούλιον τῆς χώρας ὤφειλε νὰ ἐκλέξῃ οὐχὶ πρόσωπα ἀλλ’ ἰδέας, ὄχι δηλαδή τοὺς ὑπηρέτας τοπικῶν ἢ προσωπικῶν συμφερόντων τῶν ἐκλογέων ἀλλὰ τοὺς ἐξυπηρετοῦντας μίαν πολιτικὴν ἰδέαν. Ἡ ἐργασία τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἀπὸ τῆς ὑπερτάτης ἀνάγκης τῆς καταπολεμήσεως τοῦ μικροκομματισμοῦ καὶ τῆς δημιουργίας πολιτικῶν ἀρχῶν δὲν περιορίσθη εἰς τὰ ὅρια τῆς πίστεως μόνον. ὍὉ στενὸς κύκλος τῆς ἐπαρχίας ἐν τοῦ ὁποίου ἐξελέγετο ὁ θουλευτὴς συνέτεινεν εἰς τὴν δημιουργίαν ἀμοιθαίων δεσμῶν ἀνηθίκων συμφερόντων ἐκ τοῦ ὁποίου προήγετο ὁ δεκασμὸς καὶ ἐξυπηρετεῖτο ἡ καπηλεία τῆς ψήΦου, οὕτω δὲ ἐχαλκεύετο ἀμοιθαία τυραννὶς μεταξὺ κομματάρχου καὶ θουλευτοῦ. Ἡ συνεργασία τῶν θουλευτῶν πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ ἐξυπηρετήσει τῶν ἐπαρχιακῶν ἢ ἰδίων συμφερόντων, ἀπέθαινε δημιουργικὴ τῶν ἐκθιαστικῶν ὁμάδων αἵτινες ἐθλάστανον συχνάκις ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ καὶ ἀνέτρεπον ἢ ἀνίδρυον κυθερνήσεις, ἐναντιούμεναι κατὰ τῆς πραγματοποιήσεως οἰουδήποτε γενικῆς ὠφελείας νομοθετήματος, ὅταν τοῦτο ἤρχετο νὰ παραθλάψῃ τὰ τοπικὰ συμφέροντα τοῦ κομματάρχου τοῦ ὁποίου ἡ δύναμις ἐν τῷ στενῷ κύκλῳ τῆς ἐπαρχιακῆς περιφερείας καθίστατο ἀκαταγώνιστος.  ̓Αλλ’ ὅταν ἡ ἐκλογὴ τοῦ θουλευτοῦ ἤθελεν ἐξαρτηθῇ ἐχτῆς εὐρύτητος τοῦ νομοῦ θὰ ἐθραύετο ἢ θὰ ἐμειοῦτοἡ τυραννὶς τοῦ ἐπαρχιακοῦ κπομματάρχου, καὶ ἡ ἐπικράτησις παρὰ τῷ λαῷ τῆς πολιτικῆς ἰδέας θὰ ἀπέθαινε κατὰ τῆς προσωπικῆς ἰσχύος τοῦ ὑποψηφίου, τοῦ ὁποίου ἡ ἐπιτυχία δὲν θὰ ἐξηρτᾶτο ἀποκλειστικῶς ἐκ τοῦ συνδυασμοῦ ὑπόπτων κατὰ τόπους συμφερόντων, ἀλλὰ κατὰ μέγα μέρος ἐχ τῆς πολιτικῆς ἰδέας ἐν ὀνόματι τῆς ὁποίας ήθελε κατέλθει εἰς τὸν ἀγῶνα.  ́Ἠθελε προκύψει οὕτω ἐξασθένησις τῶν τοπικῶν ἐπιρροῶν τῶν ἐναντιουμένων κατὰ παντὸς νεωτερισμοῦ καὶ πάσης προόδου καὶ ἤθελον ἐνισχυθῆ οἱ πολιτικοὶ ἀρχηγοὶ εἰς τὴν δημιουργίαν κομμάτων ἀρχῶν.
[ότ δ]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
 ̓Αλλὰ τὸ μέλλον ἀπέδειξεν ὅτι ἡ εὐρεῖα περιφέρεια δὲν ἐπέτυχε νὰ ἐχριζώσῃ τὰς κακὰς ἕξεις ἑνὸς πλημμελοῦς πολιτικοῦ ὀργανισμοῦ ὡς εἶχε δημιουργηθῆ οὗτος, οὔτε νὰ ἐξυγιάνῃ τὰς κλίσεις καὶ τὰς ροπὰς τοῦ λαοῦ ὡς εἶχον διαπλασθῆ αὗται ἐκ τῆς καθολικῆς ψηφοφορίας. Καὶ περιωρίσθη μὲν ὁ ἀριθμὸς τῶν θουλευτῶν καὶ ηὐρύνθησαν τὰ ἐχκλογικὰ ὅρια εὐθὺς ἀμέσως ἀπὸ τῶν ἑπομένων ἐχλογῶν, ἀλλ ̓ αἱ παράσιτοι δυνάμεις, ὡς ἐκπηγάζουσι ἔκ τῆς καθολικῆς ψηφοφορίας περιεστάλησαν ἀσθενῶς, ἀλλαχοῦ δὲ ηὐρύνθησαν καὶ αὗται κατὰ τὰ ὅρια τῶν ἐχλογικῶν περιφερειῶν. Βραδύτερον δὲ ὅταν τὸ προοδευτικὸν κόμμα Φθειρόμενον ἐν τῇ πολιτικῇ διαπάλῃ πατήρχετο εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς ἐπικρατήσεως, ἀδιαφοροῦν πρὸς τὰ μέσα καὶ ἀποθλέπον μόνον πρὸς τὸν σκοπόν, ὁ δεκασμὸς ἐγένετο κατάφωρος καὶ ἤ διὰ τῆς ἑνώσεως τῶν ψήφων πολιτικἡ διαφθορὰἀ τοῦ λαοῦ σιωπηλῶς ἀποδεχκτὴ ὑπὸ τῶν ἀνταγωνιζομένων κομμάτων. (σ.1.1927)
ΑΤΕΠΕΜΒΑΣΕΙΣ ΤΟΥ ΣΤΕΜΜΑΤΟΣ
 ̓Αμφότερα τὰ κόμματα ταῦτα, τό τε προοδευτικὸν καὶ τὸ συντηρητικόν, ὑπέστησαν ἐπεμθάσεις τοῦ Στέμματος ἓν τῇ διαχειρίσει τῆς κυθερνητικῆς ἐξουσίας, ἀνετράπησαν δὲ διὰ τῶν ἐπεμθάσεων τούτων τῆς ̓ Αρχῆς. Ἡ πρώτη ἐπέμόασις ἐνισχύθη κατὰ τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ κυθερνητικοῦ κόμματος Θ. Δηληγιάννη ὣς πρωθυπουργοῦ ὑπὸ τὰς ἑξῆς περιστάσεις καὶ περιπετείας. Τὸ συντηρητικὸν κόμμα εἶχεν ἀνέλθει πανίσχυρον ἐπὶ τὴν  ̓ ̓Αρχῆὴν διὰ τῶν ἐκλογῶν τῆς 14 Ὄντωθρίου τοῦ 1590, ὁ δὲ ἀρχηγὸς αὐτοῦ Θ. Δηλιγιάνγης εἶχε συνεργάτην του ὡς ὑπουργὸν τῶν Οἰκονομικῶν τὸν Κ. Καραπᾶνον, θραχύ, ὅμως, μετὰ τὸν σχηματισμὸν τῆς κυθερνήσεως τῶν συντηρητικῶν διαφωνίαι προέκυψαν μεταξὺ τοῦ προέδρου 6. Δηληγιάννη καὶ τοῦ Κ. Καραπάνου. Ο Θ. Δηληγιάννης ἀπέκλινεν εἰς τὴν ἀπόφασιν ὅτι ὤφειλεν ἡ Κυθέρνησις δι ̓ αὐστηρῶν οἰχονομιῶν ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ τῆς πραγματοποιήσεως ἀφ ̓ ἑτέρου νέου δανείου ἔν 4.000.000 λιρῶν, νὰ ἀντιμετωπίσῃ τὴν χκρίσιν μὲ τὴν θεθαίαν ἐλπίδα ὅτι ἐντὸς τετραετίας ἤθελε ὃυνηθῆ νὰ ἐπιτύχῃ τὸ ποθούμενον ἰσοξζύγιον. Ὁ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς Κ. Καραπᾶνος διέβλεπεν ἄλλως τὰ πράγματα: ἐφρόνει οὗτος ὅτι τὸ Κράτος ἔθαινεν ἀναποφεύντως εἰς τὴν χρεὠκοπίαν καὶ ἐπέμενεν ἐπὶ τῆς γνώμης ὅτι ἔπρεπε νὰ κληθῶσιν οἱ δανεισταὶ πρὸς συμθιθασμόν, νὰ ἐπαυξηθῶσι δὲ ταὐτοχρόνως οἱ πόροι τοῦ Κράτους διὰ γενικῆς τροποποιήσεως τῶν Φορολογικῶν νόμων καὶ ἐπιθολῆς μονοπωλίου ἐπὶ τοῦ καπνοῦ. Ἡ διαφωνία ἐγένετο θεμελιώδης καὶ κατέληξεν εἰς τὴν παραίτησιν τοῦ ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
Οἰκονομικῶν (Ἰούνιος 1591). Προέόη δὲ ἔτι περαιτέρω ὁ Κ. Καραπᾶνος μετὰ τὴν ἀπομάκρυνσιν αὐτοῦ ἐκ τῆς Κυθερνήσεως' ἤρξατο κηρύττων τὴν χρεωκοπίαν ὡς ἐπικειμένην καὶ τὸ ἔργον τοῦ Χαρ. Τρικούπη ὡς προμελετημένην ἀπάτην πρὸς τοὺς δανειστάς, τοὺς ἐμπιστευθέντας τὰ κεφάλαια αὐτῶν εἰς τὰ Ἑλληνικὰ δάνεια, ἀλλὰ καὶ προθεόθουλευμένην ἀπάτην καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ Ἔθνος εἰς ὃ ἐπηγγέλλετο οἰκονομικὴν ἀνόρθωσιν, ἣν ἐγνώριζεν ἐκ τῶν προτέρων ἀδύνατον. Λιὰ τῆς πολιτικῆς ἐκείνης ἤρχετο ὁ Κ. Καραπᾶνος νὰ παραθλάψῃ σπουδαίως τὰς προσπαθείας τῆς κυθερνήσεως Θ. Δηληγιάννη πρὸς ἀνεύρεσιν νέου δανείου καὶ νὰ κλονίσῃ σοόαρῶς τὴν πίστιν τῆς χώρας εἰς τὸ ἔξωτερικόν, καταφέρων τὸ πρῶτον ἀλλὰ καὶ θαρύτατον κτύπημα κατὰ τῆς οἰκονομικῆς ἀναρρώσεωῶς τῆς Ἑλλάδος. Τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἀνέλαθε προσωπικῶς ὁ ἀρχηγὸς τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος, ὅστις ήρξατο παλαίων ἀπεγνωσμένον ἀγῶνα ὅπως ἐπαρκέσῃ εἰς τὰς ἐπιτακτικὰς ἀνάγχας τῶν κρατικῶν ὑποχρεώσεων, ἐνῷ δὲ ἀπετύγχανον πᾶσαι αἱ προσπάθειαι πρὸς ἀνεύρεσιν νέου δανείου καὶ ἐφυγαδεύετο ὁ ἐν τῇ χώρᾳ χρυσὸς διὰ τῆς πληρωμῆς τῶν τοκοχρεώλυσίων, ὑπετιμῶντο συνεχῶς τὰ ἑλληνικὰ χρεώγραφα, ὡς ἐκ τῶν προκυψάντων Φφόθων τῆς κρατικῆς χρεωκοπίας καὶ ἤρχισε δημιουργούμενος σὺν τῷ χρόνῳ οἰκονομικὸς πανικός, τοῦ ὁποίου ἡ ἐπίδρασις ἐγένετο σπουδαία ἐπὶ τοῦ χρηματιστηρίου τῶν  ̓Αθηνῶν. Εἰς τὴν δημιουργίαν καὶ ἐπαύξησιν τοῦ πανικοῦ ἐκείνου συνειργάσθησαν σπουδαίως κεφαλαιοῦχοι ἐξ  ̓Αθηνῶν, ἐπὶ κεφαλῆς τῶν ὁποίων εἶχε τεθῆ ὁ  ̓Ανδρέας Συγγρὸς καὶ ὅμιλόςτις ἐν Παρισίοις διευθυνόμεγος ὑπὸ τοῦ Ἕλληνος κεφαλαιούχου Βλαστοῦ. Οἱ δύο οὗτοι ὅμιλοι ἀπεσκόπουν νὰ ἐπιτύχουν τὴν ἵδρυσιν «Τραπέζης τοῦ Κράτους μὲ κεφάλαια ἔκ 50.000.000 ἐπιδιώκοντες τὴν παραχώρησιν τῶν δικαιωμάτων τῆς εἰσπράξεως τῶν δημοσίων προσόδωνγ, αἵτινες ήθελον καθορισθῆ διὰ τὴν ὕπηρεσἰαν τοῦ ὅλου δημοσίου χρέους τῆς Ἑλλάδος.  ̓Απέθλεπον τοὐτέστιν πρὸς τὴν δημιουργίαν ἓν Ἑλλάδι παρομμοίου ἱδρύματος πρὸς τὴν παλαιὰν αὐτοκρατορικὴν ὀθωμανικῆὴν τράπεζαν καὶ τὴν ἓν Κωνσταντινουπόλει λειτουργοῦσαν τότε ἐπιτροπὴν τοῦ δημοσίου χρέους, διὰ τοῦ συνδυασμοῦ δὲ ἐκείνου ἦσαν 6έθαιοι ὅτι ἤθελον ταχέως ἄπορροφήσει τὰ ἄλλα πιστωτικὰ ἱδρύματα τῆς Ἑλλάδος, ὡς ἀντιπρόσωποι καὶ ὡς διαχειρισταὶ τῶν κατόχων τῶν ἑλληνικῶν ἀξιῶν. Δεινὸς ἐγένετο ὁ ἀγὼν τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος πρὸς τοὺς κεφαλαιοκρατικοὺς ἐκείνους ὀμίλους, ἄκαρπα δὲ ἀπέθησαν τὰ αὐστηρὰ μέτρα ἅτινα ἔλαθεν ἐναντίον τοῦ χρηματιστηρίου τῶν  ̓Αθηνῶν. Αἱ ἑλληνικαὶ ἀξίαι ὑπετιμῶντο, ἡ πτῶσις τῆς δραχμῆς ἀπέναντι τοῦ χρυ
[ότο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
σοῦ φράγκου ηὔξανεν ὁλονέν, οὕτω δὲ ἐπεδεινοῦτο ἡ οἰκονομικὴ κρίσις. Ἐνώπιον μιᾶς τοιαύτης καταστάσεως καὶ ὑπὸ τὴν δημιουργηθεῖσαν ἐξέγερσιν τοῦ ἐμπορευομένου κόσμου, τὸ Στέμμα ἐσχημάτισε τὴν ἀντίληψιν ὅτι ἐπεθάλλετο ἡ ἀπὸ τῆς  ̓Αρχῆς ἀπομάκρυνσις τοῦ συντηρητικοῦ κὀμματος, σπουδαίως δὲ συνέτεινεν εἰς τὴν ἀποκχρυστάλλωσιν τῶν ἀντιλήψεων ἐκείνων τοῦ Στέμματος ὑπόμνημα τοῦ Α. Συγγροῦ, ὅπερ ἐνισχύθη καὶ ἐξ ἐμπιστευτικῶν ἀνακοινώσεων ἑτέρου προσάπου πρὸς τὸν Γεώργιον Α ́ ὅτι ἡ παραμονἠ ἐπὶ τὴν  ̓Αρχὴν τῆς κυθερνήσεως Θ. Δηληγιάννη ἤθελεταχέως φέρει τὸ Κράτος πρὸς οἰκονομικὸν ὄλεθρον. Τοιουτοτρόπως ἐνῷ ἡ κυθέρνησις ἐκείνη συνεκέντρου τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ Κοινοθουλίου, τὸ Στέμμα ἐν τῇ πεποιθήσει ὅτι ἐξυπηρετεῖ ἐθνικὰ συμφέροντα ἦρε τὴν ἐμπιστοσύνην αὐτοῦ ἐκ τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἐποιήσατο χρῆσιν τοῦ ἐκ τοῦ πολιτεύματος προνομίου ζητῆσαν ἀπὸ τοῦ πρωθυπουργοῦ τὴν παραίτησιν τῆς Κυθερνήσεως. ̓Απέστειλε πρὸς τὸν πρωθυπουργὸν ὁ Γεώργιος Α ́ τὸν γραμματέα αὐτοῦ Καλλίνσκην (17 Φεθρουαρίου 1592) μὲ τὴν ἐντολὴν νὰ ἀνακοινώσῃ ἐπιθυμίαν τοῦ Στέμματος ὅπως ἡ Κυθέρνησις ὑποθάλῃ τὴν παραίτησιν αὐτῆς. 06. Δηληγιάννης, θορυθηθεὶς ἐν τῆς ἀπροσδοχκήτου ἐκείνης ἀνακοινώσεως, ἀπήντησεν εἰς τὸ Στέμμα διὰ τοῦ γραμματέως ὅτι θὰ ἔσπευδε νὰ καλέσῃ εἰς συμθούλιον τοὺς ὑπουργούς, θὰ ἀνεκοίνου αὐτοῖς τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ Βασιλέως, θὰ συνεσκέπτετο μετ) αὐτῶν περὶ τοῦ πρακτέου καὶ εὐθὺς θὰ ἀνεκοίνου εἰς τὸν Βασιλέα τὰς ἀποφάσεις τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου.  ́Ἠτο προφανὲς ἐκ τῆς ἀπαντήσεως ἐκείνης ὅτι ὁ ἀρχηγὸς τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος ἀπεσκόπει μὲν νὰ ἀντιτεθῇ κατὰ τοῦ Στέμματος, ἀλλ ̓ οὐδόλως νὰ ἐξωθήσῃ τὴν ἀντίθεσιν μέχρι σοθαρᾶς διασαλεύσεως τῆς τάξεως. Τὸ ἔχ τοῦ πολιτεύματος δικαίωμα τοῦ Στέμματος οὐδόλως διημφισθδήτησεν ὁ Θ. Δηληγιάννης, ἀλλ’ ἐζήτησε καὶ ἐπεδίωξε νὰ ὢθήσῃ τὸν Βασιλέα ἐπὶ τῆς πραγματοποιήσεως τοῦ δικαιώματος τῆς παύσεως τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὸ γράμμα τοῦ πολιτεύματος, ἀρνηθεὶς νὰ ὑποθάλῃ παραίτησιν καὶ προχκαλέσας τὴν παῦσιν τῆς Κυ6ερνήσεως. Ἡ ἀντίθεσις οὕτω ἐγένετο ὀξυτέρα καὶ ὁ κομματικὸς φανατισμὸς μεγαλύτερος, τὸ ἠθικόν, ὅμως, τῆς Κυθερνήσεως ἀπὸ κομματικῆς ἀπόψεως διεσώθη, διότι δὲν ἔχυψε τὴν κεφαλῆν πρὸ τῆς 6ασιλικῆς ἐπιθυμίας, ἀλλ) ἀντιμετώπισε ταύτην καὶ ἔπεσε μόνον κατόπιν τῆς εὐθαρσοῦς ὑπὸ τοῦ Στέμματος χρήσεως τοῦ δικαιώματος τῆς παύσεως. Τὸ ἑσπέρας τῆς αὐτῆς ἡμέρας συνεκροτήθη ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ πρωθυπουργοῦ Ὑπουργικὸν Συμόούλιον κατὰ τὸ ὁποῖον διετυπώθη ἡ πρὸς τὸν Βασιλέα ἀπάντησις τῆς Κυθερνήσεως, ἥτις καὶ ἀπεστάλη πάραυτα πρὸς τὸ Στέμμα. Ἐθεθαίου τὸν Βασιλέα ἡ Κυθέρνησις διὰ τῆς ἀπαντήσεως ἐκείνης ὅτι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ἀπολαμθάνουσα τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Κοινοόουλίου οὔτε λόγον, ἀλλ ̓ οὔτε καὶ δικαίωμα εἶχε νὰ παραιτηθῇ καὶ ὑπεδείχνυεν ὅτι ἤθελε καταλίπει τὴν  ̓ ̓Αρχὴν μόνον ἐὰν ἐπαύετο ὑπὸ τοῦ Στέμματος. Διαρκούσης τῆς νυκτὸς μεγάλαι ἐγένοντο ἐνέργειαι ἔχ μέρους τῆς Κυθερνήσεως πρὸς ἐξασφάλισιν ἁπαρτίας ἐν τῇ Βουλῇ. ἥτις εἶχε κληθῆ διὰ τὸ ἀπόγευμα τῆς ἑπομένης καὶ κομματικαὶ συνεννοήσεις καὶ κινήσεις ἐξαιρετικῶς ὕποπτοι διὰ τὴν δημοσίαν τάξιν. Τὴν πρωΐαν τῆς ἑπομένης τὰ  ̓Ανάκτορα εὑρέθησαν φρορούμενα ὑπὸ ἰσχυρᾶς στρατιωτικῆς δυνάμεως, τῆς ὁποίας οἱ ἀρχηγοὶ ἐλάμθανον ἐντολὰς ἐκ τῶν  ̓Ανακτόρων, ἀντετέθησαν δὲ εἰς διαταγὰς τοῦ ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν πρὸς ἄλλους 6αθμοφόρους, τοὺς ὁποίους ἀπεμάκρυναν ἀπειλητικῶς ἀπὸ τῆς στρατιωτικῆς ζώνης τῆς φρουρούσης τὰ  ̓ ̓Ανάκτορα καὶ ἐξιφούλκησαν κατ’ ἀλλήλων ἀξιωματικοὶ κατέχοντες ἐμπιστευτικὰς θέσεις εἰς τὰ ἀντίπαλα κόμματα, ὡς ὁ Χρ. Μαστραπᾶς καὶ ὁ Θεοδ. Λιμπρίτης. Τὸ Στέμμα ἐλάμόανεν ἀνάλογα μέτρα πρὸς τὰς ἀπειλητικὰς ἐνδείξεις τοῦ συντηρητικοῦ κόμματος, ἔπίλεχτα μέλη τοῦ ὁποίου ἠπείλουν τὰ χείριστα κατὰ τοῦ Θρόνου καὶ τοῦ προσώπου τοῦ Γεωργίου Α’, ὅστις ἔσπευσε πάραυτα νὰ θέσῃ τὸν ἓν τῇ πρωτευούσῃ στρατὸν ὑπὸ τὰς προσωπικὰς αὐτοῦ διαταγάς, ἔπαυσε τὴν κυθέρνησιν Δηληγιάννη καὶ ἐκάλεσε τὸν πολιτευτὴν Κ. Κωνσταντόπουλον, πρὀεδρον τῆς Βουλῆς κατὰ τὴν α σύνοδον τῆς ι6’ περιόδου, ἀναθέσας εἰς αὐτὸν τὸν σχηματισμὸν τῆς νέας κυθερνήσεως. Ἐνῷ τοιαῦται ἐγένοντο αἱ ἐνέργειαι τοῦ Βασιλέως, πολυπληθεῖς κομματικαὶ ὁμάδες συνέρρεον πρὸς τὴν Βουλήν, καὶ ἐνθαρρυνόμεναι ὑπὸ τῆς πολυτικῆς ἀστυνομίας ἐξετρέποντο εἰς ὀχλαγωγικὰς διαταραχάς. Ἡ συνεδρίασις τῆς Βουλῆς ἐπετεύχθη διὰ τῆς συγκεντρώσεως 78 θουλευτῶν, συντελούντων δὲ καὶ τῶν ψήφων τῶν 5 ὑπουργῶν, ἔθεωρήθη ἡ Βουλὴ εὑρισκομένη ἐν ἀπαρτίᾳ καὶ ἤρξατο ἡ συνεδρίασις ὑπὸ ἀγωνιώδη τινὰ πίεσιν τῆς σοθούσης ὀχλαγωγίας καὶ τῆς ἀπειλῆς τοῦ Στρατοῦ. Οὐδέν τὸ ἐξαιρετικὸν ἐνεφάνισεν ἡ συνεδρίασις ἐκείνη πλὴν κενῶν τινων ἀπειλῶν, οἱ συγκεντρωθέντες θουλευταὶ ἐψήφισαν πρότασιν ἔπιδοχιμασίας τῆς πρὸς τὸν Βασιλέα ἀπαντήσεως τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμόουλίου καὶ ἐμπιστοσύνης πρὸς τὴν Κυθέρνησιν, συνώδευσαν δε κατόπιν μετὰ μεγάλου ἀριθμοῦ θορυθούντων διαδηλωτῶν τὸν πολιτικὸν αὐτῶν ἀρχηγὸν μέχρι τοῦ οἴκου του, ἐκεῖθεν δὲ ἐξετράπησαν εἰς ἀπειλητικὴν πρὸς τὰ  ̓Ανάπτορα ὀχλαγωγίαν, ἥτις διελύθη 6ιαΐως ὑπὸ στρατιωτικῆς δυνάμεως ἄνευ οὐδεμιᾶς αἱματοχυσίας. Ἡ νὺξ διέρρευσεν ἀπειλητική, ἀλλ) ἡ ἑπομένη ἀνέτειλεν ἤρεμος. Ἡ Κυθέρνησις ἀπολέσασα τὴν  ̓ ̓Αρχὴν παρῃτήθη πάσης ἐπὶ πλέον ἀντιδράσεως.
[629]


Ο 1 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕ Ι Σ τ ο Υ
Ἡ κατὰ τῆς κυθερνήσεως τῶν προοδευτικῶν ἐπέμόασις τοῦ Στέμματος ἐγένετο τρία ἔτη 6ραδύτερον (Ἰανουάριος 1593) ὁπότε τὸ κόμμα τοῦτο, ὕπερ ἤρξατο τῆς πολιτικῆς τοῦ σταδιοδρομίας ὑπὸ τοὺς πλέον ἀρίστους τῶν οἰωνῶν, εἶχεν ὑποστῆ σπουδαίαν φθορὰν ὡς ἐν τῆς ἀποτυχίας τοῦ οἶκονομικοῦ προγράμματος αὐτοῦ καὶ τῆς πραγματοποιηθείσης χρεωκοπίας. Ο ἀρχηγὸς τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος δὲν ἠγωνίζετο πλέον νὰ σώσῃ ὅ,τι εἶχεν ὁριστικῶς ἀπολεσθῆ, ἀλλ) ἐπάλαιεν ὑπὲρ τῆς προσωπικῆς Φφιλοτιμίας αὐτοῦ τε καὶ τοῦ κὀμματός του. Ἡ διάψευσις τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ ἡ καταστροφἡ πάσης ἐλπίδος θελτιώσεως τῶν οἴκονομικῶν τῆς χώρας ἐκράτυνον ἠθικῶς καὶ ἀριθμητικῶς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν καὶ ὁ ἀγὼν ἐγένετο πεισματώδης, ὀξυνόμενος δὲ καθ) ἑκάστην ἐτρέπετο πρὸς τὰς ὁδοὺς καὶ μεγάλοι ἠπειλοῦντο διαταραχαὶ τῆς δημοσίας τάξεως. (8.11.1927)
Ἐν μέσῳ παλαιστικῆς ἐξάψεως τῶν κομμάτων κατ ̓ ἀλλήλων ἡ Κυθέρνησις εἶχε συγκαλέσει τὴν Βουλὴν εἰς γ ́ σύνοδον τῆς ιγ ́ περιόδου τὴν 27ην  ̓Οκτωθρίου 1594, κατορθώνουσα δὲ νὰ συγκρατῇ τὴν πλειοψηφίαν παρὰ τὴν συνένωσιν κατ’ αὑτῆς ὅλων τῶν ἀντιπολιτευτικῶν ὁμάδων, ὑπέθαλε πρὸς ἐπιψήφισιν Φορολογικάτινα νομοσχέδια κατὰ τῶν ὁποίων προὐκλήθησαν θορυθώδη ἐν τῇ πρωτευούσῃ συλλαλητήρια. Μεταξὺ τῶν νομοσχεδίων ἐκείνων ὑπεθλήθη καὶ παράδοξόν τι σχέδιον νόμου διὰ τοῦ ὁποίου ἐτροποποιοῦντο αἱ διατάξεις αἱ ἰσχύουσαι περὶ ἐξώσεως δυστροπούντων ἐνοικιαστῶν, κατὰ τοιοῦτον δὲ τρόπον, ὥστε ἤθελεν ἀποθῆ δυσχερὴς ἐν τῷ μέλλοντι, ἂν μὴ ἀδύνατοςἡ δικαία χρῆσις τῶν ἀστικῶν ἀπινήτων ἐκ μέρους τῶν ἰδιοκτητῶν. Τοῦτο προὐκάλεσε τὴν ἐξέγερσιν καὶ αὐτῶν τῶν ἀστικῶν ἐν  ̓Αθήναις τάξεων καὶ ἠπειλήθησαν διαταραχαὶ ἐχ μέρους τῶν στοιχείων ἐκείνων ἅτινα εἰς πᾶσαν πολιτείαν ἀποτελοῦσι τὴν καλλίστην τῶν ἐγγυήσεων τῆς ἐννόμου τάξεως.  ̓ ̓Απέναντι τῆς ὁλονὲν ἐπιτεινομένης λαϊκῆς ἐξεγέρσεως, ἀπηγορεύθησαν τὰ συλλαλητήρια ἐντὸς τῆς πόλεως, ἀλλ) ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐκμεταλλευομένη τὴν δυσφορίαν τοῦ λαοῦ διωργάνωσε μέγα συλλαλητήριον ἐν τῷ Πεδίῳ τοῦ ”Αρεως. Τὴν ἡμέραν τῆς συγκροτήσεως (8 Ἰανουαρίου 1595) τοῦ ἀντιχυθερνητικοῦ συλλαλητηρίου οἱ Φίλοι τῆς Κυθερνήσεως προέθησαν εἰς ἀντιδιαδήλωσιν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ μὲ προφανῆ σκοπὀν τὴν θιαίαν διάλυσιν τῆς ἀντιθέτου συγκεντρώσεως, ἐνῷ δὲ αἱ ἀντιμαχόμεναι ὁμάδες ἤριζον, δεινὰ ἀπειλοῦσαι κατ’ ἀλλήλων, ἔνεΦφανίσθη ἔφιππος ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος, ἡ ἐπιθολὴ τοῦ ὁποίου ἀπέτρεψε μὲν τὴν ἐπικειμένην ρῆξιν, συνεκέντρωσε δὲ περὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ τὰς ὁμάδας τοῦ ἀντικυθερνητικοῦ συλλαλητηρίου. Εἰς τὴν ἐπιτροπὴν τῶν ἡγετῶν τῶν ὁμάδων ἐχεί
ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ ΤτΡρΙΥΚΠΟΗ
νων αἴἵτινες κατεθόουν κατὰ τῶν ὀργάνων τῆς ἐξουσίας συνέστησεν ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος Φιλονομίαν καὶ τάξιν, ὑποσχεθεὶς δὲ συγχρόνως ὅτι δὲν θὰ παρεμποδίζετο ἡ νόμιμος ἐκδήλωσις τῶν φρονημάτων αὐτῶν διέταξε τὸν παριστάμενον διευθυντὴν τῆς ἀστυνομίας ὅπως ἀπόσχῃ πάσης ἐπεμόάσεως. 'Ο διευθυντὴς τῆς ἀστυνομίας ἀπήντησεν ὅτι ἐξηρτᾶτο ἐκ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Ἔσωτερικῶν καὶ ὅτι μόνον εἰς τὰς διαταγὰς ἐκείνου ὤφειλε νὰ ὑπακούσῃ, ἀπῆλθε δὲ τότε ὁ Διάδοχος θεθαιώσας τὸν διευθυντὴν τῆς ἀστυνομίας ὅτι ἤθελε ζητήσει τὴν τιμωρίαν του. Οἱ πολῖται περιεστοίχισαν τὸν Λιάδοχον τοῦ Θρόνου τὸν ὁποῖον προέπεμψαν μέχρι τῆς ὁδοῦ, ὁ δὲ διευθυντὴς τῆς ἀστυνομίας καὶ τὰ πολλὰ ἀστυνομικὰ ὄργανα ἅτινα εἶχον συγκεντρωθῆ εἰς τὸ Πεδίον τοῦ  ́Αρεως παρῄῃτήθησαν τῶν ἐπιθετικῶν κατὰ τοῦ λαοῦ διαθέσεων. Τὴν ἐπαύριον ὁ Βασιλεὺς ἐκάλεσε παρ) αὐτῷ τὸν ὑπουργὸν τῶν Στρατιωτικῶν Ν. Τσαμαδόν, ὅστις ἀνεγνώρισε τὸ σφάλμα τοῦ διευθυντοῦ τῆς ἀστυνομίας καὶ τὴν δικαίαν ἐπέμθασιν τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου ὡς ἀρχηγοῦ τοῦ Στρατοῦ, διὰ τῆς ὁποίας ἀπεσοόήθη ἡ ἐπικειμένη αἱματοχυσία. Ὁ Χαρ. Τρικούπης δὲν ἔσπευσε νὰ ἀνέλθῃ τὴν ἑπομένην εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα, ἀλλὰ συγκαλέσας τὴν Βουλὴν καὶ πεισθεὶς ἐπὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐμπιστοσύνης τοῦ Κοινοθουλίου, προσῆλθε τὴν μεθεπομένην (10 Ἰανουαρίου) ἐνώπιον τοῦ Βασιλέως καὶ κατήγγειλε τὸν Διάδοχον «ὡς ὑπερόάντα τὴν σφαῖραν τῆς δικαιοδοσίας αὐτοῦ καὶ ἀντιπράξαντα κατὰ ἐνεργειῶν τῆς Κυθερνήσεως». “Ὁ 6όασιλεὺς Γεώργιος ἀπέδειξε, στηριχθεὶς καὶ ἐπὶ τῆς γνώμης τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν, τὸ ἀνυπόστατον τῆς καταγγελίας καὶ ὅτι οὐδεὶς λόγος συνέτρεχεν ὅπως ἀποδοπιμάσῃ τὴν διαγωγἠν τοῦ Διαδόχου. «Ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει», παρετήρησεν ὁ Τρικούπης, «ἡ Κυθέρνησις δικαιοῦται νὰ ὑποθέσῃ ὅτι δὲν ἀπολαύει πλέον τῆς ἀμερίστου ἐμπιστοσύνης τοῦ Στέμματος καὶ ὀφείλει νὰ ἀποχωρήσῃ». «Πράξατε ὅτι ἐγκρίνετε», ὑπῆρξενἡ ἀπάντησις τοῦ Γεωργίου Α’. 'Ὁ Χαρ. Τρικούπης ἀπῆλθε τῶν  ̓Ανακτόρων καὶ ὑπέόαλεν ἐντὸς τῆς ἡμέρας τὴν παραίτησιν τῆς Κυθερνήσεως, ἥτις καὶ ἐγένετο ἀποδεκτή. "Ἠτο προφανὲς ὅτι ὁ Χ. Τρικούπης ἔδραττεν ὡς εὐκαιρίαν τὸ πολιτικὸν ἐκεῖνο ἐπεισόδιον, τῆς ἐπεμθάσεως τοῦ Διαδόχου, ὅπως ἀποχωρήσῃ εὐσχήμως τῆς  ̓ ̓Αρχῆς, διότι ἡ Κυθέρνησις προσέκρουε κατ’ ἀκατανικήτων ἐσωτερικῶν καὶ ἔξωτερικῶν δυσχερειῶν, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν ὡς ἐκ τῆς ὁλονὲν αὐξανούσης ἐξεγέρσεως τοῦ λαοῦ, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ ὡς ἐκ τοῦ ἀδυνάτου τῆς ἐξευρέσεως συμόιόαστικῆς λύσεως πρὸς τὰ κομιτάτα τῶν ὁμολογιούχων, ἐνῷ δὲ ἡ λαϊκὴ πίἰεσις ἀπέθαινεν ὁσημέραι ἐπὶ μᾶλλον καταθλιπτικὴ καὶ ἐξεδηλοῦτο δι’ ἀκόσμων ἀποδοχιμασιῶν τῶν ὑπουργῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἀπέ
[ό2τ]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
6αινον τραχύτεραι αἱ ἐπεμθάσεις τῶν πρεσθευτῶν  ̓ ̓Αγγλίας, Γαλλίας καὶ Γερμανίας ὑπὲρ τῆς θελτιώσεως τῶν συμφερόντων τῶν δανειστῶν τοῦ Κράτους ὡς ἐκ τῆς κηρυχθείσης χρεὠκοπίας. Ἡ πρωθυπουργία αὕτη τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος ἐγένετο ἡ τελευταία. Ἔπηκολούθησαν αἱ ἐκλογαὶ τῆς 16ης Απριλίου τοῦ 1895, ἀπὸ τῶν ὁποίων τὸ προοδευτικὸν κόμμα ἐξῆλθε συντετριμμένον, ἔπεσε δὲ καὶ ὁ ἀρχηγὸς αὑτοῦ ἐν Μεσολογγίῳ καταψηφισθεὶς ὑπὸ τῶν ἰδιαιτέρων αὐτοῦ συμπατριωτῶν καὶ ἀπολέσας τὴν ἐχλογὴν δι ̓ ὀλίγων ψήφων, ὀφειλομένων εἰς τὴν ἐχθρότητα προσώπου τινὸς ἀποθληθέντος ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἐξ ̓ Αθηνῶν. Ἡ προσωπικἠ ἀποτυχία τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἀποτελεῖ τὸν σκληρότερον χαρακτηρισμὸν τῆς ἐπαρχιακῆς μικροπολιτικῆς ἓν Ἑλλάδι.  ̓Αντὶ τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ προοδευτικοῦ κόμ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 185 3 1 2δ09 -ό
ματος ἐξελέγη ἐχ τῆς ἰδίας περιφερείας πολιτική τις μηδαμινότης, ἥτις καὶ ταχέως ἐξηφανίσθη ἔχ τοῦ πολιτικοῦ ὁρίξοντος, τὸ δὲ φαιδρὸν ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ εἶναι ὅτι ὁ λονδίνειος Τύπος ἔσπευσε νὰ ζητήσῃ τὴν θιογραφίαν καὶ τὴν ὃρᾶσιν τῆς πολιτικῆς ἐκείνης μηδαμινότητος ἐν τῇ πλάνῃ ὅτι ἐπρόκειτο περὶ ἀνατολῆς νέας πολιτικῆς προσωπικότητος. 'Ο ἀρχηγὸς τοῦ προοδευτικοῦ κόμματος μετὰ τὴν λαϊκὴν καταδίκην τῆς 16ης Απριλίου τοῦ 1805 ἀπῆλθεν ἐξ  ̓Αθηνῶν καταδικάσας ἑαυτὸν εἰς ἐκουσίαν ὑπερορίαν, ἀπέθανε δὲ τὸ ἑπόμενον ἔτος (30 Μαρτίου, 1596, ἐν Κάνναις). Οὕτω δὲ ἀπωλέσθη ὁ ἰσχυρὸς καὶ θεληματικὸς ἀνήρ, ὅστις ἠδύνατο νὰ συγκρατήσῃ τὴν Ἑλλάδα ἀπὸ τῶν κρημνῶν ἐφ ̓ ὧν ἐρρίφθη μετ) ὀλίγους μῆνας. (10.11.1927)
Πολιτική σταδιοδρομίατου Χαρίλαου Τρικούπη
- Απότις ὃ Μαΐου 1863 πληρεξούσιος της Ελληνικής Κοινότητας του Λονδίνου στη Β ́ Εθνοσυνέλευση σε αντικατάσταση του Γ. Π. Λασκαρίδη που παραιτήθηκε, έως τη λήξη των εργασιών της το 1864.
Βουλευτής -Από 14.5.1865 έως 26.1.1568 -Από 26.2.1872 έως29.11.1572 -Από 27.1.1873 έως26.4.1574 -Από 22.6.1874 έἑως19.5.1875 -Από 18.7.1875 έως 17.7.1579 -Από 22.9.1879 έως22.10.1551 -Από 20.12.1581 έως 11.12.1885 -Από7.4.1885 έως 6.11.18δ6 -Από 4.1.1887 έως 17.8.1590 -Από 14.10.1890 έως 12.39.1502 -Από 2.5.1802 έως2.2.1δ05 -Από 17.23.1896 (στην επαναληπτική εκλογή μετά τον θάνατο του θουλευτή Βλάση Βαλτινού) έως τον θάνατό του (30.3.1596).
Πρωθυπουργός -Από 27.4.1875 έως15.10.1875 -Από 21.10.1878 έως 26.10.1878 -Από 10.3.1880 έως 13.10.1550 -Από 2.9.1882 έως 19.4.155δ5 -Από 0.5.1886 έως 24.10.1500 -Από 10.6.1892 έως 2.5.15093
- Από 20.10.1893 έως 12.1.1895 Ἀ Λιετέλεσε πρωθυπουργός 7 φορές συνολικά επἰ 10 χρόνια, 9 μήνες και 13 μέρες.
Ὑπουργός 9 Εξωτερικών -Από 15.10.1866 έως 20.12.1867 (στην κυθέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου) -Από 27.44.1875 έἑως15.10.1875 3 -Από 26.6.18577 έως 11.1.1878 (στην κυθέρνηση Κων. Κανάρη) -Από 10.3.1880 έως 13.10.1880 3 -Από 2.3.1882 ἑως19.4.1885 3
9 Στρατιωτικών -Από 10.3.1883 ἑως19.4.1885 3 -Από 9.5.1886 έως 30.6.1590 3
9 Οικονομικών -Από 21.10.1875 έως26.10.1878 3 -Από 10.3.1880 έως 13.10.1550 3 -Από 9.5.1886 έως24.10.1890 3 -Από 10.6.1892 έἑωςβ.5.1893 3 -Από 20.10.1893 έως12.1.1805 3 9 Εσωτερικών -Από27.4.1875 ἑως15.10.1875 3
Ἆσε δικέςτου χυθερνήσεις.
[622]


Π ΠΑΡΑΙΙΟΜΙΙΗΠΙ
ΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ
1ΡΙΚΟΥΤΙΗΠ
Σο ΕΙΔΙΚΟ
ΔΙΚΑΣ1ΠΗΡΙΟ
ππττυιφ«ξ--




ΗΠ ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ ΤΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
Η κυβέρνηση του Θεόδ. Δηλιγιάννη, που σχηματίστηκε μεΤά τις εκλογές του Οκτωβρίου 1590, επιδιώκοντας τν πολττική εξόντωση του Χαρ. Τρικούπη, αποφάσισε να κινήσει τις ῥιαδικασίες του νόμου περί ευθύνης υπουργών για την παραπομπή του στο Ειδικό Δικαστήριο. Στις 14 Μαρτίου 1591, κατατέθηκε στη Βουλή πρόταση-κατηγορία Ἰε 10 κεφάλαια, για τη δίωξη του Χαρ. Τρικούπη και των πρώην υπουργών Γεωρ. Θεοτόκη, Στέφ. Δραγούμη, Νικ. Τσαμαδού και Δημ. βουλπιώτη, την οποία υπέγραψαν οι παρακάτω 20 βουλευτές: 4. Παπαγιαννακόπουλος, 4. Πετσάλης, Π.Κ. Φαρμακόπουλος, Δ. {υμπερόπουλος, Ν.Δ. Ζώτος, 4. Χατζηνικολής, Κ. Αργυρόπουλος, Ηλ. Φλέσσας, βΘ. [Ιέρρος, 4. Πετραλιάς, Π. Ζαρίμπας, Μ. Δάλλας, 41. Σταμάτης, ΙΓ. Τάκης, Δ. Οικονομάδης, 1. Παλάσκας, Σ. Χατζιγάκης, Π. Κωνοταντάς, Ν. Κοντογιάννης και Αχ. 4γαθός. Η πρόταση συστήθηκε στη βουλή στις 20 Μαρτίου 1591. Ο Χαρ. Τρικούπης πήρε τον λόγο και στην αγόρευσή του αντικρούοντας την κατηγορία εξαπέλυσε σφοδρή επίθεση καΤά των κατηγόρων του και εζήτησε να παραπεμφθεί το ταχύτεῥρο στη δικαιοσύνη. Στις 21 Μαρτίου η Βουλή με 64 ψήφους υπέρ και 27 κατά αποφάσισε την παραπομπή του Χαρ. Γρικούπη. Στις 22 Μαρτίου, όμως, η Βουλή ανέβαλε την εκλογή της 1 2μελούς ανακριτικής επιτροπής, όπως επιδίωκε ο 6. Δηλιγιάννης, που ήθελε να παραμείνει Το θέ]ια σε εκκρεμότητα. Η ανακριτική επιτροπή εξελέγη στις 16 Νοεμβρίου 1691] και στις 6 Φεβρουαρίου 1692 κατέθεσε την έκθεσή της, η οποία συζητήθηκε στη Βουλή στις 10 Φεβρουαρίου. Κατά τη συζήτηση αυτή, ο πρωθυπουργός Θ. Δηλιγιάννης έκανε μια θεαματική στροφή, ἑητώντας να μην ασκηθεί δίωξη. 4κολούθησε ψήφοφορία και η Βουλή αποφάσισε να ήν απαγγελθεί κατηγορία κατά του Χ. Τρικούπη] και των υπουργών του.




Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
«"Ενώπιον τοῦ Εἰδικοῦ 4ικαστηρίου θέλομεν δικασθῆ πάντες»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Σφοδρή επίθεση του Χαρ. Τρικούπη κατά των κατηγόρων του που ζητούσαν τη δίωξή του. Το κείμενο της αγόρευσής του στις 20 Μαρτίου 1591 στη Βουλή. όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συζητήσεων: Περίοδος ΙΔ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 68 (20.3.1891), σ. 1241-1248, έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. ἨἩμεῖς οὐδένα ἔχομεν λόγον, ἵνα ἐπιθυμῶμεν τὴν διακοπὴν ἢ τὴν ἀναθολὴν τῆς συνεδριάσεως. Ἡμεῖς, τοὐναντίον, ἀφοῦ ὅπως δήποτε, καὶ ὡς μὴ ὤφελεν, ἐκινήθη ἡ ὑπόθεσις αὕτη, ἐπιθυμοῦμεν νὰ ἐξέλθῃ ἐκτοῦ σταδίου ἐν ᾧ εἴμεθα, ὡς ἐκ τῆς θέσεως ἡμῶν τῆς νομίμου, οἱ ἠττημένοι, ἵνα μεταθῶμεν εἰς τὸ στάδιον ἐν ᾧ θὰ διατελῶμεν ἓν ἰσότητι πρὸς ὑμᾶς, εἰς τὸ στάδιον τὸ δικαστικόν. Οὐδὲ ἀναγνωρίζομεν εἰς ὑμᾶς τὸ δικαίωμα νὰ διεἙάγητε τὰ τῆς ὑποθέσεως διὰ τρόπου σκοποῦντος, ὅπως παρακωλύσῃ ὅπως δήποτε τὴν ταχίστην, τὴν ἄνευ ἀναθολῆς παράστασιν ἡμῶν ἐνώπιον τῆς δικαιοσύνης: διότι, ἐν ὅσῳ διατελεῖ ἡ ὑπόθεσις ἑνώπιον ὑμῶν, θεθαίως οὐδὲν δύναταί τις ν ̓ ἀπεκδέχηται ἐν τῇ διεξαγωγῇ αὐτῆς ἄλλο ἢ τὴν χομματικὴν ἐνέργειαν, ἣν μετέρχεσθε καὶ ἥτις εἶναι τὸ χαρακτηριστικὀν τῶν κοινοθουλευτικῶν σωμάτων. Τὰ κοινοθούλια εἶναι σώματα πολιτικά, αἱ ἐνέργειαι καὶ αἱ ἀποφάσεις αὐτῶν εἶναι πολιτικαί. ἓν ταῖς πολιτικαῖς δὲ ταύταις ἀποφάσεσιν, ἓν τῇ πολιτικῇ ταύτῃ λειτουργίᾳ τῆς Βουλῆς, ἡμεῖς εἴμεθα οἱ μειοψηφοῦντες' ἠξεύρομεν, ἄρα, ὅτι αἱ ἆποφάσεις ἓν τῷ σταδίῳ, ὅπερ νῦν διανύει ἡ ὑπόθεσις, θὰ εἶναι καθ’ ἡμῶν, καὶ ὅτι ἐκ τοῦ νόμου ἐπιθάλλεται εἰς ἡμᾶς, ἵνα ἀνεχθῶμεν αὐτάς. ̓Αλλ) ὁ νόμος, ὅστις ἐν τῇ καταδιώξει περὶ εὐθύνης, ὑπέταξε τὰς μειονοψηφίας εἰς τὴν ἀπόφασιν τῶν πλειοψηφιῶν τῶν κομματικῶν, ἤτοι τῶν πολιτικῶν --διότι ἓν κοινοθουλευτικῷ πολιτεύματι ὁ ὀργανισμὸς εἶναι τὸ κόμμμα.--, ὁ αὐτὸς νόμος ἔδωκεν ἐγγυήσεις εἰς τὴν Πολιτείαν καὶ εἰς τοὺς καταδιωκομένους, αἵτινες εἶναι ὁ μόνος, ἀλλὰ τελεσφόρος περιορισμὸς τοῦ πολιτικοῦ σώματος, διατάξας ὅπως εὐθὺς μετὰ τὴν κατηγορίαν, κανονιζομένην ἐν τῷ πνεύματι τῶν πολιτικῶς ἐπικρατούντων, ἐπιληφθῇ τοῦ θέματος ἀρχὴ ἄλλη, ἀνωτέρα καὶ τῶν κατηγορούντων καὶ τὼν κατηγορουμένων, ἥτις, ἀποφαινομένη περὶ τούτων, Χρίνει καὶ περὶ τῆς ἐνεργείας ἐκείνων. Ἔχετε ἤδη τὸ δικαίωμα νὰ κατηγορήσητε, οὐδὲ λέγομέν τι περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν διεξάγετε τὰ τῆς κατηγορίας, μὴ θέλοντες ν ̓ ἀκούητε τὰ ἓν τῇ ἐκτυλίξει αὐτῆς δυσάρεστα εἲς ὑμᾶς, καὶ προσπαθοῦντες, ὡς ἐπράξατε πρὸ ὀλίγου, ἀγορεύοντος τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐξ  ̓ ̓Αττικῆς, νὰ καταπνίξητε ἐν θοαῖς τὴν φωνὴν τῶν ἀντιλεγόντων. Ὑμεῖς διέπετε τὴν ἐνέργειαν ἓν τῷ σταδίῳ ἐν ᾧ διατελοῦμεν,
πράττετε ἄρα ὅ,τι αἱ διαθέσεις καὶ τὰ ὑποτιθέμενα ὑμῶν πολιτικὰ συμφέροντα σᾶς ὑπαγορεύουσιν, ἀλλ’ ὀφείλετε νὰ ὑποτάσσησθε καὶ ὑμεῖς εἲς τὸν νόμον. Αφοῦ ἀπεφασίσατε νὰ κινήσετε τοιοῦτον ζήτημα, ὀφείλετε νὰ ἐνεργήσητε διὰ τρόπου ἐξασφαλίζοντος, ὑπὲρ τῆς Πολιτείας πρὸ πάντων, ὑπὲρ τοῦ προκατόχου Ὑπουργείου ὡσαύτως, τὴν ἐγγύησιν τῆς δικαστικῆς λύσεως τοῦ ζητήματος, καὶ πείθοντος πάντα ὅτι αἱ ἐνέργειαι ὑμῶν κανονἰζονται ἐν τῇ συνειδήσει τῶν κινδύνων, οὓς καὶ ὑμεῖς διατρέχετε, ἂν ἡ κατηγορία, εἰς ἣν θὰ προέλθητε, εἶναι ἀνυπόστατος. Τὸ τυπικῶς νόμιμον τῆς ψήΦου ὑμῶν παρ) οὐδενὸς δύναται ν ̓ ἀμφισθητηθῇ, ἀλλ ̓ οὐσιαστικῶς θέλει ἐξελεγχθῆ αὕτη παρ ἐχείνων, οὓς ἔταξεν ἡ Πολιτεία, ἵνα δικάζωσι τὴν κομματικὴν ψῆφον ἐπὶ τοιούτων θεμάτων’ δίδοντες τὴν ψῆφον ὑμῶν, πρέπει νὰ γινώσκητε ὅτι δὲν δίδετε ψῆφον ἀνεξέλεγκτον καὶ ὅτι αἱ ἐπινοήσεις πρὸς διεκφυγὴν τοῦ ἐλέγχου δὲν εἶναι ἀνεχταί.  ̓Ἠκούσθη τὰς ἡμέρας ταύτας ὅτι πρόκειται ἐν τῇ διεξαγωγῇ τῶν τοῦ κατηγορητηρίου περὶ ἔνεργειῶν κατ’ ἐπίφασιν, ὅτι οὐδεὶς σκέπτεται περὶ δίκῆς, μόνον δὲ σκοπούμενον εἶναι ἡ κατηγορία. Πρόδηλον εἶναι, καὶ ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως χθὲς ἔλεγεν, ὅτι ἡ Βουλὴ δὲν δύναται νὰ συνεδριάσῃ πλέον τῶν ὀκτὼ ἔτι ἡμερῶν.Αλλ’ ἂν ἡ Ῥουλὴ δὲν δύναται νὰ συνεδριάσῃ πέραν τῶν ὀκτώ ἡμερῶν, ποῦ εὕρηται ἡ δικαστικὴ ἐγγύησις ὑπὲρ τῆς Πολιτείας καὶ ὑπὲρ τῶν κατηγορουμένων; ̓Αφοῦ θὰ προέλθητε εἰς τὴν κατηγορίαν --καὶ πρέπει νὰ προέλθητε εἰς αὐτήν, ἀφοῦ φρονεῖτε ὅτι συντελεῖ αὕτη εἰς τὰ πολιτικὰ ὑμῶν συμφέροντα--, ὀφείλετε νά προνοήσητε, ὅπως ἀπολήξῃ ὅπου τὸ Σύνταγμα ἀπαιτεῖ: διότι, ἄλλως, διατρέχετε τὸν κίνδυνον νὰ ρηθῇ ὅτι πᾶν ὅ,τι πράττετε ὑπαγορεύεται ἐκ πολιτικοῦ ὑπολογισμοῦ, ὑπαγορεύεται ἔχ δειλίας, ὅτι δὲν τολμᾶτε ν ̓ ἀντιμετωπίσητε τὴν δικαιοσύνην͵ ἣν δὲν ἔχετε τὸ δικαίωμα νὰ μὴ ἄντιμετωπίσητε, διότι τὴν δικαιοσύνην τὸ Σύνταγμα ἔταἘε πρὸς λύσιν τοῦ ζητήματος, ὅπερ ἀνακινεῖτε ἐν γνώσει ὅτι ὑπάρχει κώλυμα, προστατεῦον ὑμᾶς ἀπὸ τῆς λύσεως, ἧς τ ̓ ἀποτέλεσματα ἡ τοιαύτη ὑμῶν ἐνέργεια ἀποδειχνύει ὅτι κατανοεῖτε. Δὲν λέγω ταῦτα, ἵνα ἀναθάλητε τὴν ἐνέργειαν ὑμῶν: τοὐναντίον, λέγω ταῦτα, ἵνα τὴν ἐπισπεύσητε, διότι ἐπιθυμῶ ἐγὼ νὰ προσέλθωμεν ἐνώπιον τῆς δι
[627]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
καιοσύνης τὸ ταχύτερον, καὶ ἔχω τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτῶ παρὰ τῶν διευθυνόντων τὰ τῆς Βουλῆς, ὅπως ταῦτα διέπωνται κατὰ τρόπον μὴ καταργοῦντα τὰς ἐγγυήσεις, ἃς τὸ Σύνταγμα παρέχει μὲν εἰς ἡμᾶς, ἀπαιτεῖ δὲ μάλιστα ὑπὲρ τῆς Πολιτείας ἐν τῇ λειτουργίᾳ τοῦ θεσμοῦ τῆς εὐθύνης. Ὅ θεσμὸς τῆς εὐθύνης εἶναι ὁ ἱερώτερος πάντων καὶ δὲν ἔπιτρέπεται εἰς τὴν Βουλὴν νὰ παίζῃ ἐν τοῖς ἅπτομέγοις τοιούτου θεσμοῦ" παίζει δὲ ἡ Βουλή, προθαίνουσα εἰς ἀπόφασιν περὶ συστάσεως προανακριτικῆς ἐπιτροπῆς, ἵνα εὐθὺς κατόπιν ἐπέλθῃ ἡ λῆξις τῆς Συνόδου τῆς Βουλῆς, ἥτις θέλει καταστήσει τὴν σύστασιν τῆς ἐπιτροπῆς ταύτης ματαίαγν' διότι πάντες γινώσκομεν τί ἀναγράφει ὃ νόμος περὶ εὐθύνης, πάντες γινώσκομεν ὅτι, ἐπερχομένης τῆς λήξεως τῆς Συνόδου, ἡ προανακριτικὴἡ ἐπιτροπὴ παύει εὐθύς, νέα δὲ ἀνακριτικὴ ἐπιτροπὴ θέλει ἐκλεχθῆ ὑπὸ τῆς νέας Συνόδου, γινώσκουσι δὲ τοῦτο ἰδίως οἱ διευθύνοντες τὰ τῆς κατηγορίας: δὲν λέγω οἱ ὑπογράψαντες τὸ κατηγορητήριον, δὲν συζητῶ πρὸς αὐτούς, οἵ διευθύνοντες, ὅμως, τὰ τῆς ὑποθέσεως, ἐκεῖνοι γινώσκουσι τὴν ἔννοιαν τῆς ὥρας, καθ’ ἣν προθάλλεται ἡ πρότασις' προθάλλεται δὲ ἡ πρότασις ἓν χρονικῷ σταθμῷ τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς, μὴ ἐπιτρέποντι, ὅπως ἡ κατηγορία ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ πολιτικοῦ σταδίου, ἤτοι ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ εἰσέλθῃ εἰς στάδιον ἄλλο, ἐξ οὗ ἀποχλείεται πᾶσα πολιτικὴ ἐπίδρασις. Τί ἡμπόδιζε τοὺς διευθύνοντας τὰ τῆς κατηγορίας, ἵνα φέρωσι ταύτην εἰς τὴν Βουλὴν ταχύτερον; Εἶχον ἀνάγκην πληροφοριῶν δῆθεν' ἀλλ ̓ εἴδομεν τὰς πληροφορίας, φρονῶ δὲ ὅτι καὶ μετὰ τὴν προσκόμισιν αὐτῶν οὖὐδεὶς ὑπάρχει μεταξὺ ἡμῶν ὁ πεισθείς ὅτι ἐπὶ κατηγοριῶν οὕτως ἀνυποστάτων καὶ αὐτόχρημα γελοίων ἠδύναντο νὰ χρησιμεύσωσιν αἱ πληροφορίαι εἰς ἄλλο ἢ εἲς πληρεστέραν διακωμῴδησιν τῆς διεξαγομένης ἐνεργείας. Πᾶσαι αἱ προσκομισθεῖσαι πληροφορίαι τί ἄλλο ἀπέδειξαν, εἰμὴ ὅτι τ’ ἀνακινηθέντα ἢ οὐδὲν παρουσίαζον τὸ ἔκρυθμον, ἢ ἀνήγοντο εἰς ὑπηρεσιακὰς ἀσημάντους ἀνωμαλίας, ἀνέκαθεν ὑφισταμένας, καὶ ἐφ ̓ ὧν ἂν ἡ Βουλὴ ἤθελε τῳφόντι ἐξ ἀγαθοῦ τοῦ συνειδότος νὰ ἐπεχτείνῃ τὸν ἔλεγχον αὐτῆς, ὤφειλε πάντως νὰ περιλάθῃ ἐν τῷ ἐλέγχῳ τὸν νῦν πρωθυπουργόν; Ἐπὶ πάσαις ταῖς καταγγελλομέναις δῆθεν παραθάσεσιν εὐθύνεται καὶ ὁ Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως ἢ συνάδελφος αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ κατηγορητηρίῳ καταγγέλλονται καὶ οἱ συνάδελφοι ἐπὶ ταῖς εὐθύναις τῶν συναδέλφων. Τίνα πρᾶξιν καταγγέλλει τὸ ἔγγραφον, τὸ ἀποκαλούμενον κατηγορητήριον, ἧς ὁμοίαἢ ἐπαγομένη εὐθύνην μεγαλυτέραν δὲν ἐτελέσθη ἢ δὲν τελεῖται ὑπὸ συναδέλΦου τοῦ νῦν Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, ἢ ὑπ αὐτοῦ τούτου; Περὶ τῶν πλείστων ὑπεθλήθησαν ἔγγραφα, περὶ ὧν ἔλαθον ἀφορμὴν νὰ ὁμιλήσω, ἀποδείξας τὸ κανονικὸν πασῶν τῶν καταγγελλο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μένων ἐνεργειῶν. Ὡμίλησα περὶ τῶν ἀρθυλῶν, καὶ ἔκτοτε προσεκομίσθησαν, ζητηθεῖσαι παρ’ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ, τοῦ κ. Δυμπεροπούλου, συμπληρωματικαὶ πληροφορίαι περὶ τῶν καττυμάτων, ἤτοι χονδρῶν δερμάτων, παρεσκευασμένων πρὸς ἐπισχκευὴν τῶν ἀρθυλῶν, ἀναγινώσκω δ ̓ ἐν τῷ ἐγγράφφῳ, τῷ περὶ παραπομπῆς τῶν πρώην ὕπουργῶν, ὅτι «τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν ἠγόρασε κατὰ Ἰούνιον τοῦ 1886 ἄνευ δημοσίου συναγωνισμοῦ ἀπότινα Τσαγκάρην 10,000 ζευγῶν καττυμάτων». Ποῖος παρήγγειλε τὴν ἀγορὰν ταύτην; 'Ο ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν  ̓Αντώνιος Μαυρομιχάλης, ἐπὶ ταῖς πράξεσι τοῦ ὁποίου συνευθύγεται ὁ νῦν Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως. Διατί οἱ ἀξιότιμοι 20 προτείνουσι τὴν παραπομπὴν τῶν πρώην ὑπουργῶν ἐπὶ τῇ ἄνευ δημοπρασίας προμηθείᾳ ταύτῃ παρὰ τοῦ ἀρθυλοποιοῦ Τσαγκάρη, καὶ δὲν ζητοῦσι τὴν παραπομπὴν τοῦ ἐκδόντος τὴν περὶ ταύτης διαταγήν; Ἐγώ, ὡς ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν, ἐξέδωκα τὴν περὶ τῆς πληρωμῆς ἐντολήν, ἀλλ ̓ ἡ παραγγελία περὶ τῆς προμηθείας ἐγένετο ὑπὸ τοῦ ὑπουργοῦ  ̓Αντωνίου Μαυρομιχάλη, ἀφοῦ δὲ κατὰ τὸ σύστημα τὸ διέπον τὰ τοῦ ἐγγράφου τούτου, συνευθύνεται ἐπὶ ταῖς πράξεσι τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν ὁλόκληρον τὸ ὑπουργεῖον, συνευθύνεται, ἄρα, ἐπὶ τῇ παραγγελίᾳ καὶ ὁ Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως ὁ νῦν, ὅστις ἦτο πρόεδρος καὶ τῆς τότε Κυθερνήσεως, δὲν εἰξεύρω δὲ μὴ τυχὸν ἦτο καὶ αὐτὸς ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν, ὅτε ἐξεδίδοντο διαταγαί τινες ἔχ τῶν ἀναγομένων εἰς τὴν προμήθειαν τοῦ ἀρθυλοποιοῦ Τσαγκάρη. Πρᾶξις ἔκ τῶν ἓν τῷ κατηγορηήτηρίφ, περὶ ἧς δὲν ἐγένετο μέχρι τοῦδε λόγος, εἶναι καὶ ἡ μίσθωσις δύο οἰκιῶν ἓν τῷ αὐτῷ περιθόλῳ ἐν ἍΑρτῃ διὰ γραφεῖα καὶ στρατῶνας χωροφυλακῆς, παριστῶσι δ ̓ οἱ προτείναντες τὴν κατηγορίαν ὅτι κατὰ τὸν νόμον τοὺς στρατῶνας τῆς χωροφυλακῆς μισθοῦσιν οἱ δῆμοι, ἑπομένως ὅτι κατηγορητέον εἶναι τὸ προκάτοχον ὑπουργεῖον ὡς ἐκ τῆς εὐθύγης τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν ἐπὶ τῇ μισθώσει τῶν κτιρίων τούτων εἰς λογαριασμὸν τοῦ Δημοσίου.  ̓Αλλὰ μήπως εἶναι ἄγνωστον ὅτι τοῦ δημοτικοῦ νόμου ἡ διάταξις, καθ’ ἣν τὰ τῶν στρατώνων τῆς χωροφυλακῆς ἐπιθαρύνουσι τοὺς δήους, ἡρμηνεύθη ἀνέκαθεν ὅπως ἔπρεπε νὰ ἕρμηνευθῇ, τοὐτέστιν ὅτι θαρύνει τοὺς δήμους κατὰ τοσοῦτον ἡ μίσθωσις τῶν στρατώνων, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι, προωρισμένη ἡ σταθμεύουσα χωροφυλακὴ εἰς τὴν ἀσφάλειαν τῆς περιφερείας τοῦ δήμου, ἐφ ̓ ὅσον, ὅμως, εἶναι αὕτη προωρισμένη εἰς σκοποὺς γενικωτέρους, ὡς συμθαίνει τὸ πλεῖστον ἐν ταῖς πρωτευούσαις τῶν νόμων, μετέχουσιν οἱ δῆμοι μετὰ τοῦ Δημοσίου εἰς τὴν μίσθωσιν' οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἓν  ̓Αθήναις μετέχει ὁ δῆμος κατὰ τὸ ἥμισυ εἰς τὸ μίσθωμα τοῦ στρατῶνος, τὸ δὲ ἥμισυ καταθάλλεται ὑπὸ τοῦ Δημοσίου. Πανταχοῦ τῆς Ἑλλάδος
[628]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
ταῦτα οὕτω γίνονται, ἐν δὲ ταῖς νέαις ἐπαρχίαις τὸ Δημόσιον ἀνέκαθεν πληρώνει ὁλόκληρον τὸ μίσθωμα τῶν στρατώνων τῆς χωροφυλακῆς, ὅπου δὲν σταθμεύει αὕτη ἓν δημοσίοις καταστήμασι. Πληροφορίαι ἐζητήθησαν περὶ μιᾶς μόνης μισθάσεως, ἀλλὰ καὶ ἄνευ τῆς πληροφορίας ἠδύνατο νὰ διατυπωθῇ ἡ κατηγορία, ἀφοῦ πρόκειται περὶ πανθομολογήτου καὶ κανονικῆς ἐνεργείας' ἔδει, ὅμως, πάντως νὰ περιλάθῃ ἡ κατηγορία καὶ τὸν νῦν Πρόεδρον τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὸ αὐτὸ σύστημα ἐνεργοῦντα.  ̓Αλλὰ καὶ περὶ τῶν ἀρθυλῶν, περὶ ὧν ὠμίλησα ἐν προηγουμέναις συνεδριάσεσι, ἀπεδείχθη ἡ ἐνέργεια τῆς Κυθερνήσεως, ἧς προτείνεται ἡ κατηγορία, ὁμοία καθ) ὅλα πρὸς τὴν ἐνέργειαν ἁπασῶν τῶν πρὸ αὐτῆς, καὶ τοῦτο οὐ μόνον πρὸ τῆς ἰσχύος τῶν νόμων περὶ στρατιωτικῶν ἐπιμελητηρίων, ἀλλὰ καὶ μετ’ αὐτήν, ἔπομένως ἂν αἱ πληροφορίαι εἶχον ζητηθῆ, ἵνα στηριχθῇ ἐπ ̓ αὐτῶν ὁ ἔλεγχος τῶν πράξεων τῶν μετὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ νόμου περὶ ἐπιμελητηρίων κανονισασῶν τὰ τῶν ἀρθυλῶν ἐπὶ τῇ θάσει νόμου, ὅστις κατά τινας δὲν συμθιθάζεται πρὸς τὰ τοῦ δημοσίἰου λογιστικοῦ, ἐπὶ ταῖς πράξεσι ταύταις, μαρτυρουμέναις ἐκ τῶν προσχκομισθεισῶν πληροφοριῶν, ἔπρεπε νὰ καταγγελθῶσιν καὶ οἱ προκάτοχοι ἡμῶν, ἀλλὰ δὲν καταγγέλλονται οἱ προκάτοχοι ἡμῶν, καταγγελλόμεθα δὲ μόνον ἡμεῖς, προκειμένου ἄρα περὶ ἐνεργείας προσωπικῆς καὶ αὐθαιρέτου, πρὸς τί αἱ περὶ τῶν πραγμάτων πληροφορίαι; Ἐκ τῶν προσκομισθεισῶν πληροφοριῶν περὶ τοῦ τιμήματος τῶν ἐκποιουμένων κτηνῶν τοῦ Στρατοῦ, προκύπτει ὅτι κατετίθετο τοῦτο εἰς τὸ Μετοχικὸν Ταμεῖον, καὶ παρ ἡμῶν καὶ παρὰ τῶν προχατόχων ἡμῶν πάντων καὶ δὴ παρὰ τοῦ συναδέλφου τοῦ νῦν Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως κ. Μαυρομιχάλη. Διατί ὁ κ. Μαυρομιχάλης, διατί ὁ συνάδελΦος αὐτοῦ κ. Δηλιγιάννης δὲν περιλαμθάνονται καὶ οὗτοι ἐν τῇ προτάσει τῶν κυρίων εἴκοσι 6ουλευτῶν; Μετὰ τὴν ὑποθολὴν τῶν πληροφοριῶν ἐγένετο καὶ συζήτησις ἐν τῇ Βουλῇ διευκρινίσασα τὸ κανονικὸν τῆς ἐνεργείας ἡμῶν, καὶ ὅμως ἐπάγεται ἡ ἔχθεσις, ὅτι καὶ ζημία εἰς τὸ Δημόσιον ἐπεγέγετο. διότι τὸ Μετοχικὸν Ταμεῖον ἠθέλησε νὰ ὠφεληθῇ ἐκ τῆς παρ) αὐτῷ παρακαταθήκης τοῦ χρήματος, ἵνα ἰδιοποιηθῇ 83,000 δραχμάς' ἀλλὰ τὰς 83.000 εἰς ὧν τὴν ἀπόδοσιν οὐδεμία ἀπηντήθη δυσχέρεια, τίς παρακατέθεσεν, ἡμεῖς ἢ ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν, κ.  ̓Αντώνιος Μαυρομιχάλης; Ἐνῷ δὲ παρεκατέθεσεν αὐτὰς ὁ ὑπουργὸς κ. Μαυρομιχάλης, ὡς ἀποδειχκνύεται ἐκ τῶν ἐγγράφων, δὲν μνημονεύεται οὗτος ἐν τῇ προτάσει περὶ κατηγορίας. Πρὸς τί, ἄρα, ἐζητήθησαν τὰ ἔγγραφα ἢ πρὸς δικαιολόγησιν τῆς ἐπιόραδύνσεως τῆς περὶ κατηγορίας προτάσεως, ὅπως γινομένη τὰς παραμονὰς τῆς λήξεως τῆς συνόδου, προκαλέσῃ ἐνέργειαν περιοριζομένην ἐντὸς τοῦ Βουλευτηρίου καὶ
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
Χαρίλαος Τοικούπης, Ιδδ7. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταττίνου Τοικούπη.
μὴ παρασχεθῇ εὐκαιρία εἰς ἐνέργειαν τῆς δικαιοσύνης, μεθ’ ἧς τὴν ἀπόφασιν θὰ ἴδωμεν, τίς ἔσται ἡ στάσις ἡμῶν. Καὶ περὶ τοῦ χόρτου ἐζητήθησαν καὶ προσεκομίσθησαν τὰ καὶ πέρυσι καὶ προπέρυσι προσκομισθέντα ἔγγραφα. Παριστῶσιν οἵ εἴκοσιν ὅτι εἰς τὰ τοῦ χόρτου ἐπῆλθε ζημία τοῦ Δημοσίου 350.000 δραχμῶν' ἠκούσατε δὲ πρὸ ὀλίγου τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν ὁμολογοῦντος ὅτι ὁ ἰδιοκτήτης, οὗτινος ὡς ἐντολοδόχος ἐπεμελήθη τὰ συμφέροντα ἐν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ, ἐζημιώθη καταλογιζομένης εἰς αὐτὸν ἐν τῷ συνεταιρισμῷ τῆς τιμῆς τοῦ χόρτου κατὰ ἓν λεπτὸν ἐπὶ ἔλαττον τῆς τιμῆς τῆς κατακυρώσεως: ἀλλ ̓ ἡ ἐπὶ ἔλαττον αὕτη τιμὴ ὠρίζετο ὡς ἀντίστοιχος τῆς τιμῆς τῆς κατακυρώσεως, διότι τὰ τοῦ Μετοχικοῦ Ταμείου καὶ τὰ τοῦ χαρτοσήμου δὲν ἐπεθάρυνον τὸν ἐπὶ τῷ τρίτῳ συμμμέτοχον. Ὥστε ἐπὶ τῇ τιμῇ τῇ αὐτῇ τῶν ἄλλων... ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ. Ἐπεθάρυνον καὶ αὐτόν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Κατὰ σημείωμα ἀνακοινωθέν μοι τὰ τοῦ Μετοχικοῦ Ταμείου καὶ τὰ τοῦ χαρτοσήμου
[629]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
τοῦ συμθολαίου πρὸς τὸ Δημόσιον ἐπεθάρυνον μόνον τοὺς ἀρχικοὺς ἐργολάδους. ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ. Δὲν σᾶς ἔδωσαν ἀχριθεῖς πληροφορίας. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν ἐπιμένω. Ἐπὶ τῇ τιμῇ ἄρα, ὡς ἐπανορθοῖ τὰ κατ’ αὐτὴν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν, ἤτοι λεπτῶν 17 καὶ 1/4, ἀντὶ τῶν 18 καὶ 1/4: ὑπέστη ζημίαν ὁ ἐπὶ τῷ τρίτῳ ἐνεχόμενος εἰς τὰ τῆς ἐργολαθίας παραγωγὸς χόρτου, θεθαίως ἄρα οὐδαμῶς ὠφελήθη ὁ ἀγοράζων τὸ χόρτον ἐπὶ τιμῇ κατὰ ἓν λεπτὸν ἀνωτέρᾳ ἀρχικὸς ἐργολάθος. Τὰ προσκομισθέντα ἔγγραφα κυροῦσι πάνθ ̓ ὅσα ἐρρήθησαν κατὰ τὰς δύο προηγουμένας συνόδους, διαψεύδοντα αὐθεντικῶς καὶ πάνθ ̓ ὅσα εἷς ἐκ τῶν εἴκοσιν, ὁ προκαλῶν τὸ ζήτημα κατὰ τὰς συνόδους ἐκείνας, ἔλεγε τότε καὶ ἐπαναλαμθάνει ἤδη ἀνυπόστατα ἐπινοήματα. ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Πῶς τὸ λέγετε αὐτό; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ λέγω καὶ τὸ ἐπαναλαμθάνω, οὐχὶ ἀπαντῶν πρὸς ὑμᾶς -εἶπον ὅτι πρὸς τοὺς τῆς πλειονοψηφίας οὐδεμίαν θέλω δώσει ἐξήγησιν -ἐξηγήσεις θὰ ἔδιδον εἰς τὴν δικαστικὴν ἀρχήν, ἐὰν μὴ ήτο θέδαιον ὅτι οἱ διευθύνοντες τὰ τῆς πλειονοψηφίας ὑπὲρ τῆς ἰδίας σωτηρίας μεριμνῶντες, δὲν τολμῶσι νὰ μὲ παραπέμψωσιν ἐνώπιον αὐτῆς, τολμῶσι μόνον νὰ κατηγορῶσιν ἐντὸς τῆς περιφερείας͵ ἐφ ̓ ἣν ἐπεχτείνεται ἡ κομματικὴ αὐτῶν ἐπι
πράτησις.
ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Μἠ λησμονῆς ὅτι
εἶσαι κατηγορούμενος. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Κατηγορούμενος θὰ εἶμαι ἐνώπιον τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς, ἐνώπιον ὑμῶν εἶμαι 6ουλευτὴς καὶ ὡς θουλευτὴς ἤλθον, ἵνα ἐλέγξω τὰ παρ ̓ ὑμῶν τελούμενα καὶ κατηγορήσω τοὺς διέποντας τὰ καθ’ ὑμᾶς. ΛΕΒΙΔΗΣ. Ἡ ἔγχρισις δὲν εἴχε κοινοποιηθῆ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ ἔγκρισις τῆς δημοπρασίας τοῦ χόρτου εἶχε κοινοποιηθῆ. ὅτε ἐγένετο ἀνωτέρα προσφορά, πιστοποιεῖται δὲ τοῦ ἐκ τῆς προσκομισθείσης ἐνυπογράφου θεθαιώσεως τοῦ πρὸς ὃν ἐγένετο ἡ κοινοποίησις, ὑπ ̓ αὐτὸ τὸ ὑπουργικὸν ἔγγραφον τῆς ἐγκρίσεως. Κατὰ τὰς παρελθούσας συνόδους ὁ κ. θουλευτής, ὅστις ἀνεχίνει τὸ ζήτημα, δὲν ἠρνήθη ὅτι τοῦτο εἶχεν οὕτω διότι προσή
γαγον τὸ ἔγγραφον.
ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Οὐδὲ τώρα τὸ ἠρνή
θην. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ ἠρνήθη ὁ κ. Λεθίδης: ὁ κ. 6ουλευτὴς δὲν τὸ ἠρνήθη, ἀλλ’ ἠρώτα διατί δὲν ἐγένετο ἡ ἐπίδοσις διὰ δικαστικοῦ κλητῆρος, πάντοτε γίνεται ἡ ποινοποίησις κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον, ἐν γνώσει δ ̓ ἐζήτει ὁ κ. θουλευτὴς τὰ μὴ γενόμενα, ἵνα δημιουργῇ αἰτίας' ἀλλὰ διατί δὲν ἐρωτᾷ ὁ κ. θουλευτὴς τὴν παροῦσαν κυθέρνησιν ἄν ποτε αὕτη ἐποιήσατο κοινοποίησιν διὰ δικαστικοῦ κλητῆρος; Πλὴν τῆς ἀποδείξεως ὅτι ἡ κοινοποίη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σις ἐγένετο, ὑπῆρχον ἓν τοῖς ἐγγράφοις καὶ τὰ ἀποδεικνύοντα ὅτι οἱ ὑποθαλόντες τὴν νέαν προσφορὰν δὲν κατέθηκαν τὴν ἐγγύησιν τῶν 30.000 δραχμῶν, ἥτις ᾖτο κατὰ τὴν διακήρυξιν τῆς δημοπρασίας ὄρος ἀπαραίτητος τοῦ ἀποδεκτοῦ τῆς αἰτήσεως αὐτῶν. ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν ὑπῆρχεν ἀνάγκη. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἔχω τὰ ἔγγραφα ἐχεῖ μαρτυροῦντα περὶ τῆς ἐν τῇ διακηρύξει ἀναγραφῆς τοῦ ὅρου. ΚΟΣΣΟΝΑΚΟΣ. Ἐγώ νομίζω ὅτι δὲν ἔπρεπε νὰ καταδέχησθε νὰ ἐνδιατρίθητε εἰς αὐτά. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καταδέχομαι νὰ ἐνδιατρίόω εἰς ταῦτα, ἵνα ἀποδείξω ὅτι αἱ πληροφορίαι ἐζητοῦντο μόνον πρὸς παρέλκυσιν, ἵνα ἀναθληθῇ ἡ πρότασις περὶ τῆς κατηγορίας μέχρι τῆς ἐποχῆς ὅτε ἠδύνατο νὰ ὑποθληθῇ ἐν τῇ θεθαιότητι ὅτι ἡ λῆξις τῆς συνόδου ἐπερχομένη θὰ ἔσωζε τοὺς διευθύνοντας τὰ κατ’ αὐτὴν ἀπὸ τοῦ κινδύνου τῆς δικαστικῆς ἐτυμηγορίας. ἘἜνῷ τὰ προσκομισθέντα ἔγγραφα μαρτυροῦσιν, ὁ δὲ κ. θουλευτὴς ὡμολόγει ἓν ἀγορεύσεσιν αὐτοῦ κατὰ τὰς παρελθούσας συγόδους ὅτι προηγήθη τῆς δημοπρασίας, ἧς ἐκυρώθη τὸ ἀποτέλεσμα, ἄλλη, καθ’ ἣν οὐδεὶς ἔπαρουσιάσθη, ἤδη ἀναγράφεται ἐν τῇ προτάσει περί κατηγορίας ὅτι δὲν ἐγένετο προηγουμένη δημοπρασία. Ἡ πρώτη δημοπρασία διήρκεσεν ἐπὶ τρεῖς συνεχεῖς ἡμέρας, καθ’ ἃς οὐδεμία ἐγένετο προσφορά. Μηδενὸς παρουσιασθέντος κατὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας, τὸ φρουραρχεῖον διέταξε τὴν ἐπανάληψιν τῆς δημοπρασίας' τὸ δὲ ὑπουργεῖον, εἰδοποιηθὲν περὶ τούτου, ἀπῄτησεν εὐθύς, ὅπως ἐνεργηθῇ ἡ ἔπαναληπτικὴ δημοπρασία δι’ ἐνσφραγίστων προσφορῶν, ἵνα οὕτω διαλυθῇ ἡ παρακωλύουσα τὰς προσφορὰς σύστασις. Τὸ μέτρον ἀπεδείχθη εὔστοχον καὶ ἐκ τῆς δευτέρας δημοπρασίας ἐπῆλθε τὸ ἀποτέλεσμα, ὅπερ πάντες γινώσκομεν.  ̓Αναγινώσκομεν ἓν τῇ προτάσει περὶ κατηγορίας ἀναγραφόμενα καὶ ἄλλα, περὶ ὧν ἀπήντησεν ὁ πρώην ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργός, ἀναγινώσκομεν ἐνταῦθα ἀναγραφόμενα τὰ περὶ προκαταθολῶν εἰς ἀξιωματικούς, ὡσανεὶ ἐπὶ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως ἀνεπτύχθη σύστημα ὑπ) αὐτῆς καταργηθέν. Ἐπὶ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως κατηργήθη διηνεκῶς ὑφιστάμενον τὸ σύστημα τῶν προκαταθολῶν, δεκάδες δὲ χιλιάδων δραχμῶν προκαταθεθλημέναι εἰς ἀξιωματικούς, ὅτι ἀνέλαθον ἐγὼ τὴν διεύθυνσιν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, ἀπεδόθησαν εἰς τὸ Δημόσιον διὰ κρατήσεων, αὖστηρῶς μὲν ἐφαρμοζομένων, ἀλλ ̓ ἐν μέτρῳ ἔπιεικείας κανονισθεισῶν. Ἐγένετο, ὅμως, καί τις προκαταθολὴ εἰς στρατηγὸν καὶ ἐπὶ ταύτῃ προτείνεται κατηγορία, ἐνῷ ἐπὶ ταῖς προκαταθολαῖς ταῖς ἀποδοθείσαις ἐπὶ τῆς ὑπουργίας ἡμῶν κρίνονται μὴ ὑπέχοντες εὐθύνας οἱ προκάτοχοι ἡμῶν, οὐδὲ συνευθυνόμενος ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως.
[639]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
Καὶ ὅμως ἡ πρὸς τὸν στρατηγὸν ἐχεῖνον προκαταθολἠὴ δισχιλίων δραχμῶν, δικαιολογηθεῖσα δι ̓ ἐπισήμου θεθαιώσεως περὶ ἐκτάκτου ἀνάγκης, ἣν οὐδεμία χυθέρνησις ἠδύνατο νὰ παρίδῃ, ἀπὸ τοῦ παρελθόντος Δεκεμθρίου, νομίζω, ἤτοι ἐντὸς τριμήνου ἀπεδόθη ὁλόχληρος.  ̓Αλλὰ καὶ ἐπὶ ἑτέρῳ ποσῷ 3.000 δραχμῶν, διατεθέντι ὑπὲρ ἀνωτέρου ἀξιωματκοῦ, οὐχὶ λόγῳ προκαταθολῆς, ἀλλὰ λόγῳ ἐξόδων δημοσίας ἀσφαλείας, καθ’ ὃν τρόπον καγονίζονται ὑπὸ τοῦ νόμου περί δημοσίου λογιστικοῦ τὰ τῶν ἐξόδων τοῦ κεφαλαίου τούτου τοῦ προὈπολογισμοῦ, καίτοι οὐδὲν ὑπάρχει τὸ ἔκρυθμον ἓν τούτῳ, προτείνεται ὅμως κατηγορία, θεθαίως διότι ἀπαρέσκει εἲς τοὺς διευθύνοντας τὰ τῆς κατηγορίας ἡ κυθερνητικἡ ἐνέργεια, πρὸς ἣν συνδέεται ἡ δαπάνη, ἀφοῦ ἡ ἀποστολὴ τοῦ ἀνωτέρου ἀξιωματικοῦ εἰς Λάρισαν σκοπὸν εἶχε τὴν ἐμπέδωσιν τῆς τάξεως, καὶ τὴν πρόληψιν ἀπειλουμένων ἀνωμαλιῶν, ἐφ ̓ αἷς οἱ διευθύνοντες τὰ τῆς κατηγορίας ὀφείλουσι λόγον. Καθ’ ἣν ἡμέραν κατ’ ἀντιμωλίαν πρὸς τοὺς διευθύνοντας τὰ τῆς κατηγορίας, θὰ ἐξερευνηθῶσι τὰ τῆς καταστάσεως τῆς Θεσσαλίας, ἥτις προεκάλεσε τὴν δαπάνην τῶν 3.000 δραχμῶν, δαπάνην κανονικώτατα γενομένην λόγῳ δημοσίας ἀσφαλείας, θὰ ἐξετάσωμεν ἐν σχέσει πρὸς τὰς ἐνεργείας, ἐξ ὧν προεκλήθη ἡ κατάστασις αὕτη' ποίαν ἐκεῖνοι εἶχον γνώμην περὶ τοῦ ὀφειλομένου σεθασμοῦ πρὸς τὰ τῆς πειθαρχίας τοῦ Στρατοῦ καὶ περὶ τῶν ἐπιτρεπομένων σχέσεων τῆς πολιτικῆς πρὸς τὸν στρατὸν τῆς Ἑλλάδος. Τότε θὰ ἐξετάσωμεν καὶ τὰ ἐν Λαρίσῃ παρασκευασθέντα, καὶ τὰ ἐν Λαρίσῃ τελεσθέντα, τότε θὰ ἕξετάσωμεν καὶ τὰ τῆς Λαμίας, τὰ φέροντα τὸ ὄνομα ἑνὸς τῶν εἴκοσιν ὑπογραψάντων τὴν πρότασιν, τὴν ἀναγεγραμμένην πρώτην ἓν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει, ἓν τῇ ἐξετάσει δὲ ταύτῃ θὰ παρουσιασθῇ πρώτη ἡ πρᾶξις τοῦ νῦν ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ἀνακαλέσαντος εἰς τὸν Στρατὸν 26 ὑπαΕιωματικούς, ἀποθληθέντας ἐξ αὐτοῦ διὰ λόγους ἀντιπειθαρχικοὺς καὶ θὰ τεθῇ τὸ ζήτημα, ἂν δύνηται ἐπὶ ταύτῃ νὰ διαφύγῃ ὁ κύριος Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως τὴν κατηγορίαν, ἣν ὅμως δὲν περιέλαθον ἓν τῇ προτάσει οἱ ὑπογράψαντες, ὡς ἔχοντες ἴσως λόγους, ἵνα φοθῶνται μὴ τοιαύτη πρότασις περιλάδῃ καί τινα ἐξ αὐτῶν καὶ ὡς ἀναγνωρίζοντες ἴσως πρὸς τοὺς ἐν Λαμίᾳ οὕτως ἐργασθέντας ὀφειλὴν κομματικῆς εὐγνωμοσύνης.  ̓Αλλ’ ὅπως καὶ ἂν ἔχωσι τὰ τῆς εὐγνωμοσύνης τῶν ἐπικρατησάντων ἓν τῇ πολιτικῇ, δὲν τοῖς ἐπιτρέπεται νὰ παραγνωρίζώσιν εἰς ἀπότισιν τοιούτων ὀφειλῶν τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ καὶ τὴν τιμὴν αὐτοῦ, δὲν συνάδει δὲ πρὸς τὴν τιμὴν καὶ τὰ συμφέροντα τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ ἡ ἐπάνοδος εἰς τὰς τάξεις τοῦ Στρατοῦ ἀτιμωρήτων ὑπαξιωματικῶν παραθιασάντων τὸ καθῆκον αὐτῶν. Διὰ παραθιάσεως ρητῶν διατάξεων τοῦ νόμου ἠκυρώθη
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
ἀπόφασις τοῦ ὑπουργείου περὶ ἀποθολῆς ἐκ τοῦ Στρατοῦ τῶν 26 ἐκείνων ὑπαξιωματικῶν, ἀνακληθέντων δ ̓ αὐτῶν εἰς τὰς τάξεις, οὐδεμία κἂν ἑλήΦθη πρόνοια, ἵνα κατόπιν νέας διαδικασίας ἐπιθληθῇ αὐτοῖς ἐπὶ παραθάσεσι πανθομολογουμέναις τιμωρία οἱαδήποτε. Βλέπομεν ἐν τῷ ἐγγράφῳ τῶν εἴκοσι προτεινομένην κατηγορίαν κατὰ τοῦ πρώην ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν ὑπουργοῦ, διότι ἐν προθιδασμοῖς, ἐκ παραδρομῆς ἀνομολογηθείσης, παρέλειψεν ἀξιωματικὸν ἔχοντα δικαίωμα ἵνα προθι6θασθῇ πρὸ ἄλλου προθιθασθέντος, οὐδεμίαν δὲ γενομένην μνείαν τοῦ πλήθους τῶν δικαστικῶν ἀποφάσεων τῶν ὑποχρεουσῶν τὸ Δημόσιον εἰς ᾱποζημιώσεις ἕνεκα προθιόθασμῶν γενομένων ὑπὸ προηγουμένων ὑπουργῶν καὶ ὑπὸ συναδέλφων τοῦ κ. Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, προθιθασμῶν χαρακτηριζομένων ὑπὸ τῶν δικαστηρίων ὡς παρανόμων. Εὐλόγως δὲν προνοοῦσι περὶ τούτων οἱ ὑποθαλόντες τὴν πρότασιν, διότι αὐτοὶ μόνην ἔχουσιν ἐνταῦθα τὴν πολιτικὴν ἐντολήν, ὅπως προχκαλέσωσι τὴν καταδίωξιν τῶν προκατόχων ὁπουργῶν' τοιαύτας, ὅμως, διακρίσεις δὲν θὰ ἐτόλμων οὐδὲ αὐτοὶ νὰ προτείνωσιν, οὐδὲ ἡ Βουλὴ νὰ ἀποδεχθῇ, ἂν ἡ κατηγορία προεθάλλετο, ὅπως περὶ αὐτῆς ἀποφανθῇ ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὴν ἀπαίτησιν τοῦ Συντάγματος. Εἰς τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ἀπαιτήσεως ταύτης δὲν δυνάμεθα νὰ ἔξαναγκάσωμεν τοὺς διευθύνοντας τὰ τῆς κατηγορίας, ἔχομεν, ὅμως, τὸ δικαίωμα νὰ καταγγείλωμεν τὴν ἀθέτησιν αὐτῆς ἐνώπιον ἐχκείνων, εἰς οὓς ἡ Βουλὴ ὀφείλει λογοδοσίαν. Ἔχομεν καὶ καταγγελίαν κατὰ τοῦ πρώην ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Ναυτικῶν ἐπὶ πληρωμῇ θαλασσίων ἀποδοχῶν εἰς δύο ἀξιωματικοὺς ἀπεσπασμένους ὡς ἐπιτηρητὰς εἰς τὴν Σχολὴν τῶν Ναυτικῶν Δοκίμων, οὐδεμίαν δὲ μνείαν τῶν ὑπὸ τοῦ νῦν ὑπουργοῦ τῶν Ναυτικῶν χορηγουμένων ἀποδοχῶν θαλάσσης εἰς ἀξιωματικοὺς ἓν αὐτῷ τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Ναυτικῶν, τοὐτέστιν εἷς ὑπηρεσίαν μὴ συμθιόθαζομένην πρὸς τὴν τῶν θαλασσίων θέσεων. ἐξ ὧν ἀπεσπάσθησαν. Ἡ παρασιώπησις αὕτη οὐδὲν ἔχει τὸ θαυμαστόν, διότι τὸ κατηγορητήριον εἶναι πρᾶξις πολιτική. εἶναι συνέπεια τῆς κατανομῆς τῶν θουλευτῶν εἰς 123 ἐντεῦθεν, καὶ ἐντεῦθεν εἰς πόσους;  ́Ἠσαν ἄλλοτε 40, σήμερον δὲν εἰξεύρω πόσοι ὄμειναν' εἰξεύρω, ὅμως, ὅτι ὑπὸ τὸ κατηγορητήριον τοῦτο ὑπάρχουσι πολλοἰ ὑπογεγραμμένοι οἵτινες δὲν θὰ ἦσαν ἐν τῷ Βουλευτηρίῳ, ἂν ἡμεῖς εἴμεθα 40.Αλλ’ ὁ κατὰ τοὺς θεσμοὺς ἡμῶν πολιτικὸς χαρακτὴρ τῆς κατηγορίας ἐν τῷ παρόντι σταδἰῳ αὐτῆς καταφαίνεται ἰδίως ἐν τῷ α ́ χεφαλαίῳ τῆς προτάσεως, τῷ ἀφορῶντι εἰς τὰ δάνεια καὶ εἰς τὴν διάθεσιν τῶν κεφαλαίων αὐτῶν. Πρὸ ὀλίγου κατετέθησαν πίνακες ἀποδεικνύοντες ὅτι οἱ ὑποθληθέντες πρότερον ὑπὸ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, καὶ ἐφ ̓ ὧν στηρίζεται τὸ πρῶτον κεφάλαιον τῆς προτάσεως,
[όλτ]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
εἰσὶν ἀνακριθεῖς ἀπ ̓ ἀρχῆς ἕως τέλους, περιέχουσι σφάλματα, ἀνθαμιλλώμενα πρὸς τὰ τῆς διαθοήτου ἐχείνης ἀγορεύσεως, ἧς τηροῦμεν εὐφρόσυνον μνήμην, καὶ καθ) ἣν χονδρικῶς τὰ ἑκατομμύρια διετίθεντο ἔνθεν καὶ ἔνθεν κατὰ τὰ ἑκάστοτε ἀποδεικτέα. Καὶ ἐν τοῖς πίναξι τοῦ κ. ὑπουργοῦ θλέπομεν ἀναγραφὰς εἰς χρέωσιν τῆς διαχειρίσεως τῶν προκατόχων 10 ἑκατομμυρίων ἐπὶ πλέον ἓν τούτῳ τῷ ἄρθρῳ, 7 ἑκατομμυρίων ἐπὶ πλέον ἐν ἐχείνῳ τῷ ἄρθρῳ, 5 ἑκατομμυρίων ἐπὶ πλέον ἐν ἄλλῳ ἄρθρῳ: ἔχομεν 22 ἑκατομμύρια, μὴ ἀναγραφόμενα εἰς πίστῶσιν τῶν προκατόχων, ἐνῷ ὁ κ. ὑπουργὸς εἶχεν αὐτὰ πρόσφατα ἓν τῇ μνήμῃ, ἀφοῦ καὶ χθὲς ἔτι περιελάμόανε τὰ πλεῖστα ἐξ αὐτῶν ἐν νομμοσχεδίῳ περὶ ἑνοποιήσεως δανείων. Τοιοῦτοι πίνακες παρουσιάσθησαν ὑπὸ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἶκονομικῶν, καὶ ἐπὶ τούτων ἐστηρίχθη ἡ πρότασις τῶν εἴχοσι θουλευτῶν, ἔρχεται δὲ ὁ θουλευτής, ὁ ἁρμοδιώτατος πάντων, ὁ ἀντιπροσωπεύων τὴν μειονοψηφίαν ἓν τῆ ἐπιτροπῇ τοῦ προὐπολογισμοῦ, καὶ ὑποθαλὼν ἐν καιρῷ πλήρεις καταστάσεις περὶ τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, ἔρχεται οὗτος σήμερον, συσχετίζων τὰς καταστάσεις ἐχείνας πρὸς τὰς ὑποθληθείσας ὑπὸ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, συσχετίζων δὲ προσέτι πρὸς ταύτας καὶ ἑτέρας καταστάσεις, ὑποθληθείσας ὑπὸ ἑτέρου ἁρμοδιωτάτου προσώπου ἐν τῇ Βουλῇ. ὑπὸ τοῦ κ. 6ουλευτοῦ ἐκ Μεσσηνίας. Ἐκ τῶν συσχετίσεων τούτων, ἀναπτυσσομένων ἐν τέσσαρσι πίναξι, ἄποδειπνύεται ὅτι οἱ πίνακες τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ἦσαν ἀνάξιοι νὰ ὑποθληθῶσιν εἰς τὴν Βουλήν, ὅτι περιεῖχον ἀνακριθείας τοιαύτας, ὥστε, ἐάν τις ἐκ τῶν ὑπαλλήλων τοῦ ὑπουργείου εἰσῆγεν εἲς τὸν ὑπουργὸν ἐργασίαν τοιαύτην, ὁ ὑπουργὸς θὰ ἀπέθαλλεν αὐτὸν ἐκ τῆς αἰθούσης, καὶ ὅμως, ἐνῷ ὑποθάλλονται πίνακες ὑπὸ τοῦ ἀντιπροσωπεύοντος τὴν μειονοψηφίαν ἐν τῇ ἐπιτροπῇ τοῦ προὔπολογισμοῦ, ἀνασκευάζοντες πάντα ταῦτα, καὶ καταδεικνύοντες ποῦ ἐδαπανήθησαν τὰ περισσεύματα ἐκ τῶν εἰσπράξεων ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως, ὅτι συμφώνως πρὸς τὸν νόμον ἐδαπανήθησαν, καὶ ἐπανορθοῦντες τὰς ἔσφαλμένας ἀναγραφάς, πρὸ ὀλίγου ἤχουσα τῆς πλειονοψηφιας συζητούσης ἂν ἦτο ἀνάγχη νὰ λάδῃ ὑπ ̓ ὄψιν τοὺς πίνακας τούτους, πρὶν ἢἡ ἀποφανθῇ περὶ τοῦ κατηγορητηρίου. Ἐγὼ ἔσπευσα νὰ ἀναθῶ ἐπὶ τὸ θῆμα, διότι νομίζω ὅτι ἡ διαχκωμῴδησις τοῦ ζητήματος τοῦ κατηγορητηρίου διήρκεσεν ἐπαρκῶς, ἡ δὲ παράτασις τῆς διακωμῳφδήσεως ζητήματος τοιούτου κινδυνεύει νὰ ἐπεκταθῇ καὶ πέραν τῶν πρωταγωνιστούντων ἐν αὐτῷ. Ματαιόσχολος ἡ συζήτησις περὶ τῆς ἀνάγκης θετικῶν 6άσεων ὁποίας παρουσιάζει ἡ ἐργασία τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Φθιώτιδος καὶ Φωκίδος πρὸς ἔλεγχον τῶν σφαλμάτων τῶν ὑπουργικῶν πινάκων, καίτοι ταῦτα ἀθροίζονται εἰς 56 ὅλα ἑκατομμύρια. Ἐπὶ τῶν 56 τούτων
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἑκατομμυρίων στηρίζεται τὸ πρῶτον κεφάλαιον τῆς κατηγορίας’ ἀλλ ̓ ἄρα διὰ τοῦτο εἶναι ἀνάγκη. ὅπως ἀποφανθῇ ἡ Βουλὴ περὶ τῆς κατηγορίας νὰ ἔχῃ ὑπ) ὄψιν τὰς κατατεθείσας καταστάσεις ὑπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ; Βεθαίως δὲν ὑφίσταται τοιαύτη ἀνάγκη. Μήπως πρόκειται νὰ κρίνῃ ἡ Βουλὴ περὶ τῆς διαχειρίσεως, ἐφ ̓ ᾗ θὰ κατηγορήσῃ τοὺς προκατόχους ὑπουργούς; Τοὺς ὑπουργοὺς τούτους θὰ κατηγορήσῃ ἡ Βουλὴ ἔχουσα ἀποχρῶντας πρὸς τοῦτο πολιτικοὺς λόγους, ἡ διαχείρισις ἄρα αὐτῶν εἶναι κακή, ὅ,τι δήποτε καὶ ἂν ἀποδειχκνύεται ἐκ τῶν καταστάσεων τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐκ Φθιώτιδος καὶ Φωκίδος. Ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν δίδει πληροφορίας ὑπολειπομένας τοῦ ἆληθοῦς κατὰ δεκάδας ἑκατομμυρίων καὶ τἰὶ πρὸς τοῦτο; Αρα ἀγνοοῦσιν οἱ ζητοῦντες τὴν τύπωσιν τῆς ἀνασκευῆς τῶν πληροφοριῶν τούτων, ὡς δυναμένης νὰ διαφωτίσῃ ὑμᾶς περὶ τῆς κατηγορίας, ὅτι ὑμεῖς ἐπαρχκῆ ἔχετε τὰ φῶτα, ἀφοῦ τὴν κατηγορίαν ἐπιδιώκει ἡ Κυθέρνησις, ὑμεῖς δὲ εἶσθε ὑποστηρικταὶ τῆς Κυθδερνήσεως;  ̓Αρα δὲν ἀρχοῦσι ταῦτα πρὸς τὴν μόρφωσιν ἀκραδάντου γνώμης, ὅτι τὰ σφάλματα τῶν πινάκων τοῦ ὑπουργοῦ εἶναι αὐταπόδειχτοι λογιστικαὶ ἀλήθειαι; (ποδοκροτήματα ἔντινι ἀκροατηρίφῳ). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Νὰ κενωθῶσι τὰ ἀκροατήρια. ΤΙΝΕΣ ΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. "Οχι ὅλα. ΣΧΙΝΑΣ. Θὰ σᾶς παρακαλέσω, κύριε πρὀεδρε, νὰ διατάξητε τὸν ἀξιωματικὸν νὰ διατάξῃ τοὺς σκοποὺς νὰ μὴν ἐπιτρέπουν νὰ εἰσέρχωνται μὲ ρά6δους καὶ τὰ παρόμοια. ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ. Ποῖον ἔκ τῶν τριῶν θὰ κενωθῇ:; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Νομίζω ὅτι ὁ κ. θουλευτής, ὁ εἶσαγαγὠν τὸ κατηγορητήριον, θέλει νὰ ἐπιτραπῇ ἡ ἐξακολούθησις τῆς καταστάσεως ταύτης: ἐγὼ συναινῶ ὅπως καὶ τὸ ἀκροατήριον τοῦτο, ὅπερ προδήλως παρεσκευάσθη, ἵνα ἀτακτῇ, ἐξακολουθῇ παρέχον τὴν συνδρομήν του εἰς τοὺς κυρίους κατηγόρους (παρατεταμένος θόρυθος ἐν τῷ ἆκροατηρίῳ). Τὰ ἄλλα ἀκροατήρια διάγουσιν ἐν τῷ ὀφειλομένῳ πρὸς τὴν Βουλὴν σεθασμῷ, ἐχείνων ἴσως τὴν κένωσιν ζητεῖ ὁ κ. θουλευτής: ἓν ἄκροατήριον εἶναι τὸ ἀσχημονοῦν, εἶναι δὲ ἀκροατήριον προδήλως παρασκευασθέν, καὶ τὸ κατ’ ἐμὲ οὐδόλως ἀντιλέγω, ἵνα παρέχῃ τὴν συνδρομήν του εἲς τοὺς δεομένους αὐτῆς (θόρυόος). ΤΙΝΕΣ. Νὰ κενωθῇ τέλος πάντων, κύριε πρὀεδρε. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Νὰ κενωθοῦν καθ’ ὁλοκληρίαν τὰ ἀκροατήρια. (Κενοῦται ἓν τῶν ἀκροατηρίωγ). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἔλεγον ὅτι δίκαιον εἶχον οἱ κύριοι 6ουλευταί, οἱ χαρακτηρίσαντες ὡς ἄτοπον πρότασιν θουλευτοῦ πρὸ ὀλίγου γενομένην, ὅπως παρασχεθῇ ὁ ἀπαιτούμενος χρόνος, εἰς τύπωσιν τῶν ὑποθληθέντων σημειωμάτων παρὰ τοῦ θουλευτοῦ ἔκ Φθιώτιδος καὶ Φωκίδος. Ἐκεῖνοι τῷ ὄντι διεγί
[632]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
Θεόδωρος 4ηλιγιάννης. Ελαιογοαφίατου Νικηφόρου Αύτρα. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη.
[633]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
γνωσκον ὀρθότερον τοῦ κ. θουλευτοῦ τὰ ἀπαιτούμενα πρὸς διαφώτισιν τῆς παρούσης πλειονοψηΦφίας' περὶ τοῦ ζητήματος ἐγίνώσκον καλῶς, ὅτι ἡ πλειονοψηφία δὲν ἔχει ἀνάγχην τοιούτων πληροΦοριῶν, ὅτι ἂν ἀποδειχνύηται ἐνώπιον αὐτῆς, ὅτι πίνακες ἐπίσημοι παρουσιασθέντες εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ἐφ ̓ ὧν στηρίζεται τὸ πρῶτον χεφάλαιον τῆς προτάσεως περιέχει σφάλματα --καὶ μεταχειρίζομαι τὴν λέξιν τὴν ἐλαφροτέραν-- 56 ἑκατομμυρίων, οὐδαμῶς αἰσθάνεται τὴν ἀνάγκην, ἵνα ἐξετάσῃ τὰ περὶ τούτου, τοὐναντίον αἰσθάνεται τὴν ἀνάγκην, ἵνα μὴ ἐξετάσῃ αὐτά, σπεύδουσα ὅπως δοθῇ ἡ ψῆφος αὐτῆς πρὶν ἢ ἴδωσι τὸ φῶς αἱ ἀνασκευάζουσαι τὰς ἐν τῇ προτάσει καταστάσεις, οὐχὶ διότι ἡ μελέτη αὐτῶν εἶναι κίνδυνος μὴ κλονίσῃ μίαν κἂν ψῆφον ἐκ τῶν 123. ἃς εἴδον ἀπαριθμουμένας ἓν αὐθεντικῇ ἐφημερίδι ὡς ἀποτελούσας τὴν δύναμιν τῆς Κυθερνήσεως, ἀλλὰ διότι πάντῃ περιττὰ εἶναι τοιαῦτα ἔγγραφα πρὸς τὴν ψῆφον, πρς τῆς ὁποίας θέλομεν παρασταθῆ μετ’ ὀλίγον. Τὰ ἔγγραφα ταῦτα θὰ ἦσαν ἀναγκαῖα, ἐὰν προέκειτο ἡ Ῥουλὴ νὰ δικάσῃ, ἀλλ ̓ ἡ Βουλὴ δὲν πρόκειται νὰ δικάσῃ.ἡ Βουλὴ πρόκειται νὰ ἀσκήσῃ πολιτικὴν λειτουργίαν, πρόκειται νὰ παραπέμψῃ ἐνώπιον τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς τοὺς προκατόχους ὑπουργούς, ὅπως δικασθῶσιν. Οἱ προκάτοχοι ὑπουργοί, ἀφοῦ ὅπως δήποτε ἀνεπινήθη τὸ ζήτημα, ἀσμένως ἀπεκδέχονται τὴν παράστασιν ἐνώπιον τοῦ δικαστηρίου, ἐνώπιον ἀρχῆς, ἥἤτις, ἀντιθέτως πρὸς τὰ κατὰ τὴν συνεδρίασιν ταύτην, παρασκευαζομένη, ἵνα ἀποφανθῇ περὶ πραγμάτων, δὲν θὰ ἁδιαφορῇ περὶ τοῦ περιεχομένου τῶν ἐγγράφων, ὑφ ̓ ὧν ἐλέγχονται τὰ πράγματα, οὐδὲ θὰ θεωρῇ ἐπαρχκῆ τὴν ἐξέτασιν τῆς κομματικῆς ὠφελείας, ἣν ἐκ τῆς ἀποφάσεως ἀπεχδέχονται οἳ καταρτίζοντες ταύτην.  ̓Αλλὰ τὸ Σύνταγμα ἐπιτρέψαν εἰς τὴν Βουλὴν τὴν κατηγορίαν ὡς ἐνάσκησιν πολιτικῆς λειτουργίας, ἔθηκεν ὅρον εἰς τὴν κατηγορίαν, ὅπως αὕτη ἄγῃ εὐθὺς πρὸς τὴν δικαστικὴν ἀπόφασιν, τοῦ ὅρου δὲ τούτου ἀθετουμένου, τὴν ἐκπλήρωσιν ἔχομεν τὸ δικαίωμα νὰ ἀπαιτήσωμεν, οὐχὶ παρὰ τῆς εὐσυνειδησίας ὑμῶν ἀθετούτων αὐτόν, ἀλλὰ δι’ ἐκκλήσεως πρὸς τὸν ἑλληνικὸν λαὸν ἐν ὀνόματι τοῦ Συντάγματος, εἰς ὃ πάντες ὀφείλομεν ὑποταγήν. Οὐδὲν θεθαίως θέλετε ἀποδεχθῆ τῶν παρ ̓ ἐμοῦ λεγομένων, γινώσκων τοῦτο λέγω ταῦτα, ἀλλὰ τὰ λέγω, ἵνα ᾖ θεθαιωμένον ὅτι ἐρρήθησαν πρὸς ὑμᾶς. Τὸ Σύνταγμα ὑποχρεοῖ ὑμᾶς κατηγοροῦντας νὰ ἀνοίΈητε εὐθὺς διὰ τῆς κατηγορίας συμπληρουμένης τὰς πύλας τοῦ δικαστηρίου, ὅπως ἴσοι πρὸς ἴσους ἐνώπιον τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς δικασθῶμεν καὶ ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς.  ̓ ̓Απατᾶσθε οἱ εἴκοσι καὶ οἱ ὁδηγοῦντες ὑμᾶς φρονοῦντες, ὅτι ἡμεῖς μόνον θέλομεν δικασθῆ ἐνώπιον τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου": ἑνώπιον τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου θέλομεν δικασθῆ πάντες. Ἐὰν τὸ δικαστήριον, ὡς εἶναι 6έδαιον.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀποφανθῆ ὅτι οὐδὲν ὑπάρχει τὸ ἐκθέσιμον ἓν ταῖς παταγγελλομέναις πράξεσι, καὶ ὅτι αὗται ἐνηργήθησαν κατὰ τὰ διέποντα τὴν ὑπηρεσίαν ἐπὶ πάντων τῶν ὑπουργῶν, θὰ προκληθῇ ἓν τῇ συνειδήσει τοῦ Ἔθνους ἡ ἐρώτησις διατί ἐγένετο ἡ παραπομπή, καὶ διατί, ἂν ἐκ πλάνης περὶ τῆς ἐννοίας τῶν πραγμάτων ἐγένετο ἡ παραπομπὴ τούτων, δὲν ἐγένετο ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς καὶ ἡ παραπομπὴ ἐκείνων; Ἡ ἀπόφασις τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς ὑπὲρ τῶν κατηγορηθησομένων ἔσται καταδίκη τῶν νῦν διαχειριζομένων τὰ κοινά, διότι ὅ,τι δήποτε καὶ ἂν λέγωσιν οὗτοι, ἡ κατηγορία παρ ̓ αὐτῶν ἐξυφάνθη. οὐδὲ δύναται τοιαύτη ἐνέργεια νὰ διευθύνηται παρ) ἄλλων ἢ παρὰ μόνων αὐτῶν. Ἐν κοινοόουλευτικῷ πολιτεύματι διευθύνει τὰ τῆς Βουλῆς ἐπὶ σπουδαίων μόνη ἡ Κυθέρνησις: ἐπιτρέπει αὕτη ἐπὶ δευτερευούσης σημασίας ζητημάτων ἐλευθερίαν ἐνεργείας εἲς τοὺς τῆς πλειονοψηφίας, ἀλλ ̓ ἐπὶ ζητημάτων σπουδαίων ἔχει τὸ καθῆκον ἡ Κυθέρνησις, ἵνα διευθύνῃ. καὶ εἶναι ὑπεύθυνος καὶ ἐφ ̓ οἷς ἐν τοῖς ζητήμασι τούτοις πράττει καὶ ἐφ ̓ οἷς παραλείπει. Ἐν τῷ κατηγορητηρίῳ ἡ Κυθέρνησις οὐδὲν μέχρι τοῦδε παρέλιπε, μεθ ̓ ἃ δὲ περὶ αὐτοῦ εἰργάσθη, ἀπόφασις δικαστικἡ κυροῦσα τὴν περὶ τοῦ κατηγορητηρίου ὁμόφωνον τῆς κοινωνίας γνώμηγ, ἔσται τραῦμα ἠθικὸν τῶν καταρτισάντων αὐτό, τοῦ τραύματος δὲ τούτου τὰς συνεπείας Φοθούμενοι οὗτοι, ζητοῦσι διὰ τεχνασμάτων νὰ θέσωσι φραγμὸν εἰς τὴν μέχρι τῆς δικαιοσύνης πρόοδον τῆς κατηγορίας. Απόφασις δικαστική, ἀποδίδουσα εἰς τὴν κατηγορίαν τὸν προσήκοντα χαρακτηρισμόν, ἔσται στιγματισμὸς τῶν καταγγειλάντωγ, αἱ δὲ συνέπειαι τοιούτου στιγματισμοῦ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῶν ψηφισάντων καταγγελίας ἐπὶ πράξεσιν, ὁποῖαι αἱ ἀναγραφόμεναι ἐνταῦθα (δεικνύει τὸ κατηγορητήριον) ἔσται πάντως ἡ ἀνάγκη, ὅπως ἀποφανθῇ ἐκ νέου ὁ λαὸς καὶ περὶ ἐχείγης καὶ περὶ τούτων, φεύγουσα δὲ ἡ πλειονοψηφία καὶ ἡ Κυθέρνησις τὸν οὐδὸν τῆς δικαιοσύνης, τοῦτο ἀποδειχνύονται φοθούμενοι, ἀλλὰ δὲν σώζονται. Εἴτε ἐκδοθῇ δικαστικἡ ἀπόφασις χαρακτηρἰζουσα κατ ̓ ἀξίαν τὴν κατηγορίαν, εἴτε ἀποΦύγῃ ἡ Βουλὴ δι ̓ ἀντισυνταγματικῶν τεχνασμάτων τὴν ἔχδοσιν δικαστικῆς ἀποφάσεως, ἐξέλιπε τὸ κῦρος Κυθερνήσεως καὶ πλειονοψηφίας οὕτω πολιτευθεισῶν καὶ ἀνάγχη θὰ παρασταθῇ, ἣν αὐταὶ ἴσως δὲν θά αἰσθανθῶσιν, ἀλλ ῆς τὸ ἀναπόὅραστον πᾶς ἄλλος θὰ ἀναγνωρίσῃ, ἵνα ἐρωτηθῶσιν οἱ ἐχλογεῖς, ἂν πρὸς τοῦτο ἀπέστειλαν ἔνταῦθα τοὺς ἀντιπροσώπους αὐτῶν, ἵνα τὸ ἱερώτερου, τὸ τιμιώτερον τῶν δικαιωμάτων τοῦ Κοινοθουλίου, τὸ τοῦ ἐλέγχου τῆς εὐθύνης τῶν ὕπουργῶν, διαχειρισθῶσι πρὸς τὰ προσωπικὰ αὐτῶν τέλη. Διότι εἶναι μὲνἡ τοῦ Κοινοδθουλίου λειτουργία κομματική, ἀλλ’ ὁ κομματικὸς ὀργανισμὸς ἀφορᾷ εἰς τέλη γενικά, ὧν ἡ ἐξυπηρέτησις παρέχει τὸ δι
[634]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
καίωμα εἰς τοὺς ἓν τῷ κόμματι ἐργασθέντας εὖπαρρησιάστως νὰ προσέρχωνται ἐνώπιον ἐχείνων, εἰς οὓς ὀφείλουσι νὰ παρέχωσι λόγον τῆς πολιτείας αὐτῶν, ἐν τῆ συνειδήσει τῆς ἐκπληρώσεως τοῦ πρὸς τὴν Πολιτείαν καθήκοντος. Πάντα, ὅμως, τὰ γενόμενα ἐν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ ἀποδεικνύουσιν ὅτι περὶ καθήκοντος οὐδεμία ἐγένετο σκέψις, ὅτι μόνη σκέψις ἐγένετο, ὅπως διὰ τοῦ κομματικοῦ χειρισμοῦ τοῦ νόμου περὶ εὐθύνης, ἐπιτευχθῶσιν ὅσα δὲν ἐξησφαλίζοντο ἐπαρχκῶς ἐκ τῆς ἄλλης ὑπὸ τῆς πλειονοψηφίας χειριζομένης ἐξουσίας, ἐπειδὴ δὲ φραγμὸν ἐγείρει κατὰ τοῦ χειρισμοῦ παρὰ τῆς πλειονοψηφίας τῶν τῆς εὐθύνης πρὸς σκοποὺς φατριαστικοὺἡς διάταξις τοῦ Συντάγματος, ἡ τὴν κατηγορίαν μὲν ἐπιτρέψασα εἰς τὴν Βουλὴν τὴν ἀπόφασιν ὅμως εἰς τὴν δικαιοσύνην͵ τὴν διάταξιν ταύτην ζητοῦσιν οἱ διέποντες τὰ τῆς Βουλῆς νὰ καταστρατηγήσωσιν, ὅπως δυνηθῶσιν νὰ προθῶσιν εἰς κατηγορίαν, ἥτις νὰ μὴ ἀπολήξῃ εἲς παραπομπὴν ἐνώπιον τῆς δικαιοσύνης, παραταθῇ δὲ ὡς ἐκ τούτου ἡ ἐκκρεμότης ἐπὶ ὀχτὼ ἢ δέκα μῆνας, καθ) οὓς ἀπεχκδέχονται οὕτω τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐἙουσίας τὴν νομήν, ἧς τὴν ἔννοιαν ἀπεχάλυψεν ἡ κυθερνητικὴ ἐνέργεια τῶν τελευταίων πέντε μηνῶν. Ἡ ἐπιθυμία τῶν διευθυνόντων τὰ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, ὅπως δυνηθῶσι νὰ διανύσωσιν ἐν ἡσυχίᾳ τὸν χρόνον τὸν μεσολαθήσαντα ἕως οὗ ἐπανέλθῃ πάλιν ἡ Βουλή, ἵνα ψηφίσῃ οὐχὶ πλέον τὴν χορήγησιν 2.000.000 εἰς φίλους ἐν τοῖς τοῦ Λαυρείου, οὐχὶ πλέον τὴν χορήγησιν 2.500.000 εἰς πιστωτὰς καὶ μετόχους ναυαγούσης ἑταιρείας ἐν Σύρῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως ἔξασφαλίσῃ τὴν μετὰ τῆς Βουλῆς συνεργασίαν καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ ὑπὸ ὅρους οἷοι οἱ ἐπιτρέψαντες ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ τὴν ἀφειδῆ διανομὴν ὠφελημάτων, ὧν δὲν ποιοῦμαι τὴν ἀπαρίθμησιν. ὡς μετεχόντων καὶ προσωπικοῦ χαρακτῆρος, εἶναι εὐνόητος. Ἐλπίζουσιν, ἡ Κυθέρνησις καὶ οἱ περὶ αὐτήν, νὰ λάδωσι ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ τῆς Βουλῆς καὶ ὅσα ἀγνοῦ διατί δὲν ἠδυνήθησαν νὰ λάβωσι κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον, τὴν ἀπεριόριστον ἄδειαν τῆς ἐπὶ πεντηκονταετίαν διαθέσεως τοῦ ἀργυρούχου θαρύτου, τὴν παραχώρήησιν τῆς σμύριδος κατὰ τοὺς ἁρπακτικοὺς ὅρους τῆς ὑπογραφείσης παρὰ τῆς Κυθερνήσεως συμόάσεως, ἐλπίζουσι δὲ ὅτι συντελεῖ εἰς τοὺς σκοποὺς αὐτῶν τούτους καὶ ἡ ἐκκρεμότης, ἣν μηχανῶνται, ἓν ταῖς εὐθύναις τῶν διεπόντων τὰ τῆς ἀντιπολιτεύσεως. Πλανῶνται ἓν τοῖς ὑπολογισμοῖς αὐτῶν, διότι ἡ κατηγορία. ἐνόσῳ εἶναι πολιτική. οὐδεμίαν ἔχει σημασίαν, ἔχει δὲ μόνην τὴν ἔννοιαν καὶ τὴν διάρκειαν τῆς δράσεως τοῦ κόμματος, ἐξ οὗ ἀπορρέει' ἀλλ’ ἡ πλάνη τῆς Κυθερνήσεως περὶ τῶν συνεπειῶν τῆς ἀποπείρας αὐτῆς πρὸς καταστρατήγησιν συνταγματικοῦ θεσμοῦ οὐδόλως μειοῖ τὸ ἀθέμιτον τῶν τεχταινομένων. Ἡ παρασκευαζομένη
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
ἀφαίρεσις ἀπὸ τοῦ θεσμοῦ τῆς εὐθύνης τῶν ὑπουργῶν τῶν ἐγγυήσεων, ἃς ὁ θεμελιώδης ἡμῶν νόμος ἔθηκεν ὡς ὅρους ἀπαραθάτους τῆς λειτουργίας τῆς Βουλῆς ὡς κατηγόρου, ἐπιθάλλει καθήκοντα, ἅτινα δὲν δύνανται νὰ ὀλιγωρηθῶσι. Ἡ διαρρύθμισις τῶν τῆς κατηγορίας διὰ τρόπου ἀποκλείοντος ἐν τῷ παρόντι τὴν συνταγματικὴν ἐνέργειαν τῆς δικαιοσύνης δὲν ἐγένετο τυχαίως, ἐγένετο αὕτη μεμελητημένως, πρὸ ἡμῶν δ ̓ ἔχομεν τὴν ἀπόδειξιν. Πότε εἰσήχθη εἰς τὴν Βουλὴν ἡ πρότασις αὕτη; Εἰσήχθη, ὅτε κατὰ πάντα ὑπολογισμόν, ἤτο ἀδύνατον ἐντὸς τῆς συνόδου ταύτης νὰ διεἙαχθῇ τὸ ἔργον τῆς προανακριτικῆς ἐπιτροπῆς καὶ ὑποθληθῇ εἰς τὴν Βουλὴν ἔκθεσις καὶ ἀποφανθῇ ἡ Ῥουλὴ ἐπ ̓ αὐτῆς, οἱ δ ̓ ὑποθαλόντες τὴν πρότασιν καὶ ὑπαγορεύσαντες τὴν ὑποθολὴν αὐτῆς, ἐγίνωσκον, ὅτι ἂν ἡ ἔκθεσις μὴ ὑποόληθῇ πρὸ τοῦ τέλους τῆς συνόδου πάντα τὰ μετὰ τὴν ψήφισιν τῆς προανακρίσεως γενόμενα ἦσαν ὡσανεὶ μὴ ἐγένοντο καὶ ἀνακριτικὴ ἐπιτροπὴ νέα θὰ συνιστᾶτο ἐν τῇ ἄλλῃ συνόδῳ.Αλλ ̓ ἀχριθῶς τοῦτο ἐπεδίωκον οἳ ὑπαγορεύσαντες τὴν πρότασιν, ἐπεδίωκον, ὅπως προόῇ ἡ Βουλὴ εἰς τὴν πολιτικὴν πρᾶξιν μὴ ἐκτεθῶσι δὲ οἱ τῆς ἐπικρατούσης πολιτικῆς εἲς τοὺς κινδύνους τῆς δικαστικῆς ἀποφάσεως. Ὀρρωδεῖ τὸ ὑπουργεῖον ἐπὶ τῇ ἰδέᾳ τῆς παραδόσεως τῆς ὑποθέσεως εἰς τὴν δικαιοσύνην καί, ἄναμετροῦν τὰς ἐπ ̓ αὐτὸ συνεπείας ἀποφάσεως ἀπροσωπολήπτου ἀρχῆς περὶ τῆς κατηγορίας, ζητεῖ διὰ παντὸς τρόπου, ὅπως διεξαχθῇ τὸ ζήτημα μόνον ἐνταῦθα, ὅπου καλύπτουσι τὰς ἀτασθαλίας τῶν ὑπουργῶν οἱ 123.3Αλλ’ ὄχι, δὲν ἔχετε τὸ δικαίωμα νὰ περιφραχθῆτε ἐν τῷ σταδίῳ τούτῳ. Ἐν τῷ σταδίῳ τούτῳ δύνασθε νὰ διεξαγάγητε τὰ εἰς τὴν Ῥουλὴν ἀνήκοντα, ὅπως θέλετε, περιττὸν δὲ θεωροῦντες νὰ λαμθάνητε ὑπ ̓ ὄψιν τὰ παρουσιαζόμενα ἔγγραφα καὶ δίδετε προσοχἠὴν εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ θήματος ἀνασκευὴν ἐπισήμων πληροφοριῶν, ἐφ ̓ ὧν στηρίζεται ἡ κατηγορία, δύνασθε νὰ ἀποφασίζητε, ἑπόμενοι τυφλῶς εἰς τὸ κομματικὸν σύνθημα, ἀλλὰ τοῦτο μόνον δὲν ἐπιτρέπεται εἰς ὑμᾶς' δὲν ἐπιτρέπεται ἡ διαιώνισις τῆς ἐνεργείας ἐν τῷ σταδίῳ τούτῳ, ἐν ᾧ ἡμεῖς δὲν ἀκουόμεθα, ἐπιθάλλεται ὃ ̓ εἰς ὑμᾶςἡ ταχίστη εἰσαγωγὴ τῆς κατηγορίας εἰς τὸ στάδιον, ἔνθα οἱ κατηγορούμενοι θὰ ἀκούωνται ὅπως καὶ οἱ κατηγοροῦντες, ἔνθα κατηγορούμενοι θὰ εἶναι καὶ οἱ κατηγοροῦντες, χινδυνεύοντες νὰ ἐξέλθωσιν αὐτοῦ, ἂν οὐχὶ εὐσυνειδήτως διεξήγαγον τὰ τῆς κατηγορίας, ἠθικοὶ καὶ πολιτικοὶ κατάδικοι.  ́Ἔχομεν τὸ δικαίωμα νὰ σᾶς σύρωμεν ἐκτὸς τῶν χαρακωμάτων ὑμῶν, κρυπτομένους ὄπισθεν τῶν 123, ἵνα ἀποφανθῇ ἡ δικαιοσύνη, ἂν ἐκ συνειδήσεως καθήκοντος πρὸς τὴν Πολιτείαν ἢ ἐξ ἆθεμίτου προαιρέσεως προθαίνητε εἰς τὴν κατηγορίαν. Ἐνόσῳ κατηγορεῖτε, ἐγείροντες προχώματα κατὰ τῆς ἀποφάνσεως τῆς δικαιοσύνης περὶ τῆς
[ό35]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
κατηγορίας, καταδικάζετε αὐτοὶ ἑαυτούς, ὡς διαχειριζόμενοι τὴν ὑπὸ τοῦ Συντάγματος ἐπιτετραμμένην ὑμῖν λειτουργίαν, συνδυάζοντες τὴν πολιτικὴν δειλίαν πρὸς ὑπολογισμοὺς εὐτελοῦς πολιτικῆς κερδοσκοπίας, δι’ ἀθεμίτου, ἀλλὰ καὶ ἄχινδύνου ἅμα, ἐχμεταλλεύσεως τῶν ἓν τῷ θέματι τούτῷ συνταγματικῶν ὑμῶν δικαιωμάτων. Ἐὰν εἶλικρινῶς ἐπιθυμεῖτε νὰ ἐργασθῆτε κατὰ τὴν ἀπαίτησιν τοῦ Συντάγματος, προκαλοῦντες τὴν ἐνέργειαν τῆς δικαιοσύνης ἐν τῷ θέματι, ὀφείλετε οὕτω νὰ διαρρυθμίσητε τὰ τῆς κατηγορίας, ὥστε ἀποφασίζοντες περὶ τῆς προανακρίσεως, νὰ ἔχητε κατηρτισμένον πλῆρες τὸ διάγραμμα τῆς ἐνεργείας, καταλῆγον εἰς τὴν ἐν τῇ αὐτῇ συνόδῳ παραπομπὴν τῆς κατηγορίας εἰς τὴν  ̓Αρχήν, εἰς ἣν προώρισται, ἀργούσης εἰς τὸ μετέπειτα ἐν τούτῳ τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας καὶ καθισταμένης ἐνεργοῦ τῆς μόνης ἐξουσίας, εἰς ἣν τὸ Σύνταγμα διαπιστεύεται τὴν ἀπόφασιν. Ἐὰν εἰλικρινῶς ἐπιθυμεῖτε ταῦτα καὶ ἰδίως ἐὰν εἰλικρινῶς ἐπεθύμει ταῦτα ἡ Κυθέργησις, θὰ ἐθλέπομεν ταύτην ἐνεργοῦσαν κατὰ τὰ εἰρημένα. Ἔστω ὅτι καὶ σήμερον προθαίνετε --ᾱφοῦ περὶ τῶν εἰς τὴν κατηγορίαν ἀναγομένων πρόκειται νὰ συζητήσετε καὶ νὰ μελετήσητε-- ἔστω ὅτι καὶ σήμερον προθαίνετε εἰς τὴν ἀπόφασιν περὶ συστάσεως τῆς ἀνακχριτικῆς ἐπιτροπῆς, τόσον χρόγον ἀπαιτεῖ ἡ ἐνέργεια αὐτῆς; Εἶναι δυνατὸν αὕτη ἐντὸς τῶν 8 ἡμερῶν, ἐφ ̓ ἄς, ὡς εἶπε χθὲς ὁ κ. Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, θὰ συνεδριάσῃ ἔτι ἡ Βουλή, νὰ ὑποθάλῃ εἰς τὴν Βουλὴν τὴν ἔχθεσιν αὐτῆς, ἔστω καὶ ἂν δὲν προτίθεται νὰ διεξαγάγῃ τὸ ἔργον αὐτῆς σπουδαιότερον τῶν μέχρι τοῦδε ἐν τῷ θέματι ἐνεργηθέντων;  ̓Αλλὰ καὶ 10 ἢ 12 ἡμέραι ἂν ὑπολείπονται, πάλιν ἀνεπαρκὴς εἶναι ὁ χρόνος κατόπιν ὃ ̓ ἐπέρχονται αἱ διακοπαὶ τοῦ Πάσχα καὶ μετὰ τὰς διακοπὰςἡ ἐκ τοῦ συντάγματος λῆξις τῆς συνόδου, ἐπαγομένη καὶ τὸ πέρας τῆς ἐντολῆς τῆς ἀνακριτικῆς ἐπιτροπῆς. Ὁποῖον δ ̓ ἔσται τότε τὸ διαπραχθὲν παρ) ὑμῶν ἔργον; Διεπράξατε τὸ ἔργον τοῦ Φφατριασμοῦ, ἐφράξατε δὲ τὴν ἄγουσαν πρὸς τὴν δικαιοσύνην πρὸ τοῦ ἱερωτέρου τῶν συνταγματικῶν ζητημάτων, πρὸ τοῦ ἐλέγχου τῆς κυθερνητικῆς εὐθύνης. Δὲν διεπράξατε δὲ μόνον τοῦτο, διεκωμῳδήσατε τὴν κυθερνητικὴν εὐθύνην, ἀπεδείξατε ὅτι πάντα ὅσα ἀνέγραψε τὸ Σύνταγμα περὶ κυθερνητικῆς εὐθύνης, ἓν τῇ γνώμῃ τῶν κυθερνώντων καὶ τῶν περὶ τοῦ Κράτους 6ουλευομένων, ἀνεγράφησαν οὐχὶ ἵνα ἐκτελῶνται παρὰ τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ λαοῦ, ἀλλ ̓ ἵνα καταστρατηγῶνται παρ’ αὐτῶν πρὸς σκοποὺς πολιτικῆς ἰδιωΦελείας πραγματικῆς ἢ φαντασιώδους. Εὰν ἡ Κυθέρνησις εἰλικρινῶς ἐπιθυμεῖ ἡ ὑπόθεσις αὕτη νὰ ἀπολήξῃ εἰς τὸ ὑπὸ τοῦ Συντάγματος τεταγμέγον τέρμα, ἐν ᾧ προσκτᾶται τὴν ἀνήκουσαν αὐτῷ σπουδαιότητα, ὀφείλει νὰ ἐξηγήσῃ πρὸς τὴν Ῥουλὴν πῶς, κατὰ τὴν γνώμην αὐτῆς, ἀποθαίνει
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐφικτὴ ἡ μεταθίθασις τῆς κατηγορίας εἰς τὴν δικαστικὴν ἀρχήν. Ὡς νῦν ἔχουσι τὰ πράγματα, ἂν ἡ Κυθέρνησις ἀπεφάσιζε νὰ κηρύξῃ σήμερον τὴν λῆξιν τῆς τακτικῆς συνόδου καὶ αὔριον νὰ καλέσῃ τὴν Βουλὴν εἰς ἔκτακτον σύνοδον, θὰ εἶχε πρὸ αὐτῆς ἡ Βουλὴ τὸν χρόνον πάντα τὸν ἀναγκαῖον, ἵνα δυνηθῇ νὰ διεξαγάγῃ τὸ εἰς αὐτὴν ἀνῆκον τοῦ ἔργου, παραδώσῃ δὲ αὐτὸ εἰς τὴν δικαστικὴν ἀρχήν' ἀλλὰ σήμερον διεξάγει ἡ Βουλὴ τὰ τῆς κατηγορίας ἐν τῇ θεθαιότητι ὅτι δὲν θὰ δυνηθῇ νὰ παραδώσῃ τὴν ὑπόθεσιν εἰς τὴν δικαστικὴν ἀρχήν, ἤτοι νὰ ἐπιτελέσῃ τὴν μόνην ἐκ τοῦ Συντάγματος ἐντολὴν αὐτῆς' διότι ἡ Βουλὴ κατηγορεῖ ἐνώπιον τῆς δικαιοσούνης, ὑμεῖς δὲ προκαλεῖτε τὴν Βουλὴν εἰς διαδικασίας περὶ κατηγορίας, ἥτις δὲν θέλει ἐξέλθει τῶν τοίχων τοῦ θουλευτηρίου καὶ τοῦτο, ἵνα μετὰ μακροχρόνιον ἐκκρεμότητα ἔπαναληφθῇ ἐξ ὑπαρχῆς ἡ διαδικασία τῆς προανακρίσεως ἐν νέᾳ Βουλευτικῇ συνόδῳ. 'Ὑπολογισμοὶ τοιοῦτοι καταστρέφουσι πρόρριζα ἐν Ἑλλάδι πᾶσαν ἰδέαν ἐφαρμογῆς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος. Ἐὰν κατὰ τὴν προσεχῆ σύνοδον θὰ διεἙαχθῶσι τὰ περί τούτου, πρὸς τί ἡ κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην διαδικασία τῆς προανακρίσεως, ἣν δὲν διακόπτει ἀλλὰ καταργεῖ ἡ λῆξις τῆς συνόδου;  ̓Αλλὰ τὰ τοιαῦτα δὲν διεξάγονται ἐν δευτέρᾳ θουλευτικῇ συνόδῳ μετὰ πτῶσιν κυθερνήσεως' ταῦτα, ἐὰν ὧσι σπουδαῖα, διεξάγονται ἓν τῇ πρώτη συνόδῳ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ καὶ πρὸ παντὸς ἄλλου ζητήματος, ἰδίως δὲ ὅταν τὰ ἄλλα ζητήματα εἶναι ἔκ τῶν πληρωσάντων καὶ πληρούντων τὴν ἡμερησἰαν διάταξιν τῆς Βουλῆς κατὰ τὴν παροῦσαν σύνοδον. “Ὅτε ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ τῆς Βουλῆς δὲν εἴδομεν πρότασιν, ὁποία ἡ παροῦσα, ἄναγεγραμμένην ἐν τῇ ἡμερησίᾳ διατάξει εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, τί ἔπρεπε νὰ ὑποθέσωμεν; Τί ἄλλο εἰμὴ ὅ,τι καθιστᾶ ἐναργὲς εἰς πάντα τὸν ἀναγινώσκοντα τὸ ἔγγραφον τοῦτο ὅτι αἱ πράξεις τῆς προκατόχου κυθερνήσεως δὲν παρέχουσιν ὕλην πρὸς κατηγορίαν ἐνώπιον ἀρχῆς ἀπροσωπολήπτου. Ὅταν περιθάλλεται διὰ τοῦ τίτλου κατηγορητηρίου ἔγγραφον εἴκοσι θουλευτῶν πραγματευόμενον περὶ τῆς ἁμάξης τοῦ ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, καὶ περὶ ἐπαναλαμθανομένης αἰτιάσεως, ὅτι ὁ ἀπὸ τοῦ 1853 ἁμαξηλάτης τοῦ ὑπουργείου ἦτο πρόσωπον εὐνοούμενον καὶ ἐμίσθου τὴν ἅμαξαν ἓν τῇ πλατείᾳ, ἀρνούμενος νὰ παραδώσῃ αὐτὴν εἰς τὸ Ὕπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν, ἐνῷ ἀπεδείχθη ὅτι αὕτη διετέλει καὶ διατελεῖ διαρχκῶς εἰς τὴν διάθεσιν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, ὅταν ἡ πρότασις περὶ κατηγορίας πραγματεύεται περὶ καττυμάτων καὶ ἀρθυλῶν προμηθευομένων ὑπὸ τῶν στρατιῶτικῶν ἀρθυλοποιείων καὶ περὶ προμηθείας χόρτου κατακυρωμένης ἐν δημοπρασίᾳ καὶ περὶ ἀρχαιότητος ἀξιωματικοῦ τοῦ ναυτικοῦ κατὰ λάθος παροραθέντος ἐν τοῖς προθιθασμοῖς καὶ περὶ ἄλλων
[636]


Ἡ ΠβΑΡΑΠΟΜ Π Η Στο ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
πήη
Π1ΗΗ1 ἨΠΠΠΠΠΗΗΠΙΠΗΗΗΤ Αν
ζ 76ο ο. Ζηιῳ
Χαρίλαος Τοικούπης, Ιδδ7. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη.
[617]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Φληναφημάτων διεξερευνωμένων ἐν τοῖς προθαλάμοις τῶν ὑπουργικῶν γραφείων ἓν ὥραις σχολῆς, ἀλανθάστως δύναταί τις ν ̓ ἀποφανθῇ ὅτι τέλειον ἐψεύσθησαν αἱ ἐπαγγελίαι, ἐφ ̓ αἷς ἐτύχετε τῆς ψήφου, ἥτις ἀπέστειλεν ὑμᾶς ἐνταῦθα. “Ὅτε ἐλέγετε πρὸς τοὺς ἐχλογεῖς ὑμῶν ὅτι διεπράττοντο ὄργια ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως καὶ ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀποστείλωσιν ὑμᾶς εἰς τὸ Κοινοθούλιον, ἵνα ζητήσητε παρ) αὐτῆς εὐθύνας, ταύτας τὰς εὐθύνας τὰς ἓν τῷ ἐγγράφῳ τούτῳ ἐλέγετε πρὸς τοὺς ἐχλέξαντας ὑμᾶς ὅτι θὰ ζητήσετε; Ἐὰν περὶ τοιούτων εὐθυνῶν ἐποιεῖσθε λόγον, οἱ ἐκ τῶν ἐπαγγελιῶν ὑμῶν δελεασθέντες δὲν ἀπέστελλον ὑμᾶς ἐνταῦθα. Ἐδελεάσατε, ὅμως, πολλούς, πιστεύσαντας εἰς ὑμᾶς παριστῶντας τὴν προκάτοχον κυθέρνησιν ὡς παραθιάζουσαν τὰ δικαιώματα τοῦ λαοῦ καὶ ἀπεμπολοῦσαν τὰ ἱερώτατα τοῦ Ἔθνους συμφέροντα καὶ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τοῦ Κράτους: περιήρχεσθε τὴν πρωτεύουσαν ἔχοντες παρακαθημένους ἐν τῇ ἁμάΕῃ τοὺς κρατοῦντας μελαίνας σημαίας εἰς ἔνδειξιν τοῦ ἐθνικοῦ πένθους ἐπὶ ταῖς προκαλουμέναις ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἐντὸς καὶ ἐκτὸς τῆς Ἑλλάδος καταστροφαῖς. Τἰ περὶ τῶν ζητημάτων ἐκείνων καταγγέλλετε νῦν κατὰ τῶν προκατόχων ὑμῶν; Οὐδὲν ὑμεῖς καταγγέλλετε, διότι ἐν αὐτοῖς ὑπογραμμὸν ἔχετε κατὰ ἐνεργείας ὑμῶν τὴν πολιτικὴν τῶν προκατόχων, ἣν ἐκεῖνοι μὲν διέγραψαν ἐκ πεποιθήσεως, ὅτι ὑπηγορεύετο ὑπὸ τοῦ ἐθνικοῦ συμφέροντος, ὑμεῖς δὲ ἀκολουθεῖτε ἐξ ἐνστίκτου αὐτοσυντηρησίας, καίτοι ἀποδεικνύεσθε μὴ ἔχοντες πάντοτε πλήρη τὴν ἀντίληψιν τῆς ἐννοίας αὐτῆς. Δὲν τολμᾶτε νὰ ἀνακινήσητε ἓν κατηγορητηρίῳ τὰ ζητήμα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τα, ἐφ ̓ οἷς ἐπηγγέλλεσθε ἐνώπιον τῶν ἐχλογέων, ὅτι ἠθέλετε κατακεραυνώσει τὴν τότε Συμπολίτευσιν, παρασταθέντες ὃ ̓ ἐν τῷ περιθόλῳ τούτῳ ἐν ἀπεριορίστῳ δυνάμει, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τοῖς ζητήμασι τούτοις κατηγορητηρίου, προσέρχεσθε ἐξευτελίζοντες τὴν εὐγενῆ ἅμιλλαν τοῦ πολιτικοῦ ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ ἀνταγωνισμοῦ, διὰ τεχνασμάτων ἀκατονομάστων καὶ διακωμῳδοῦντες τὴν ὑπουργικὴν εὐθύνην διὰ προτάσεως ἧς δὲν ἐπιχειρῶ τὴν συστηματικὴν ἄνασκευὴν ἐκ σεθασμοῦ πρὸς τὸν θεσμόν. Καθιερῶσαν τὸ Σύνταγμα τὸν θεσμὸν τῆς εὐθύνης, θεθαίως δὲν ἔννόει τὴν κατηγορίαν πινουμένην ἐπὶ ζητήμασιν, οἷα τὰ ἐν τῇ προτάσει, ἢ δι’ ὧν κατήγγειλα πρὸς ὑμᾶς συνδυασμῶν ἀφορώντων εἰς τὸν ἀποκλεισμὸν τῆς δικαστικῆς ἐξουσίας ἀπὸ τοῦ ἐλέγχου. Ἔχετε τὸ δικαίωμα νὰ κανονίσητε ὑμεῖς τὰ τῆς κατηγορίας, μόνος δὲ χαλινὸς κατ’ ἐνδεχομένης αὖθαιρεσίας͵ ἐκ τοῦ Συντάγματος τεθείς, εἶναι ἡ περὶ τῆς κατηγορίας ἀπόφασις τῆς Δικαιοσύνης: ἀλλὰ καὶ τὸν χαλινὸν τοῦτον ἀπεπτύσατε, ἐξασφαλισθέντες δὲ κατὰ τῶν κινδύνων, ὑφ ̓ ὧν ἀπειλεῖ ὑμᾶς ἡ περὶ τῆς κατηγορίας ἀπόφασις τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου, ρίπτετε ἐντὸς τοῦ Βουλευτηρίου κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς λήξεως τῆς συνόδου πρότασιν, ἣν χαρακτηρίζετε ὡς κατηγορητήριον καὶ ἀναμένετε ὅπως συζητήσωμεν περὶ αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς; Οχι, ἡμεῖς δὲν θὰ ἔλθωμεν νὰ συζητήσωμεν πρὸς ὑμᾶς, ἡμεῖς, ἐπὶ τούτοις, ἐρχόμεθα νὰ καταγγείλωμεν ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ Ἓθνους, (Ο κ. Τρικούπης μετὰ τῶν μελῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἀπέρχεται τοῦ Βουλευτηρίου.  ̓Ανέρχεται ὃ ̓ ἐπὶ τοῦ θήματος ὁ κ. Πρωθυπουργός).
«"Εφερετοὺς κατηγόρουςτου ὠχροὺς καὶ ἀξίους οἴχτου»
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Τὸ ”Αστυ μὲ τίτλο «Ἡ ἀπολογία του» στις22 Μαρτίου 1501.
'Ο ἀρχηγὸς τῆς” Αντιπολιτεύσεως ἔλαθε χθὲς τὸν λόγον ἐν τῇ Βουλῇ. Ἔλαθεν τὸν λόγον διὰ νὰ ἀπολογηθῇ καὶ μετ’ ὀλίγον ὅλη ἡ ὀγχώδης πλειονοψηφία, ἥτις ὠρκίσθη τὴν ἐξολόθρευσίν του, ὅλη ἡ πλειονοψηφία τῶν Παπαγιαννακοπούλων καὶ τῶν Τάκηδων, μετεθλήθη εἰς ὑπόδικον. Ἔξοχος ἐν τῇ ἐξάρσει, παλλόμενος ὅλος ἐκ τῆς συγπινήσεως, δονῶν καὶ τῶν ἀναισθητοτέρων τὰς καρδίας, ὁλύμπιος πράγματι ὁ κατηγορούμενος, ἔφερε τοὺς κατηγόρουςτου ὠχρούς, ἐλεεινοὺς καὶ ἀξίους οἴχτου μέχρι τοῦ 6ήματος καὶ ἐχκεῖ ἀνηλεῶς, ἀμειλίχτως τοὺς συνέτριψεν ὑπὸ τὸ θάρος τῆς σιδηρᾶς πυγμῆς του, τοὺς ἐλακπάτησεν, τοὺς ἔσυρε δὶς καὶ τρὶς ὡς ἠθικὰ πτώματα: καὶ ἀφοῦ τοὺς ἐπέταξεν αἱμοφύρτους καὶ κατακομματιασμένους εἰς τὸ μέσον τῆς αἰθούσης, ἀπῆλθεν ἐξ αὐτῆς, φέρων ἐν ἑαυτῷ ὑπέρ
ποτε ζωηρὸν τὸ αἴσθημα τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς. Αν ἡ Κυθέρνησις εἶχε τὴν παραμικρὰν Φιλοτιμίαν, ἂν αἴσθημα ἠθικὸν οἱονδήποτε ἐνέπνεεν αὐτήν, ἂν ὑπήχουεν εἰς ἄλλας ροπὰς καὶ τάσεις πλὴν τῶν θαναύσων καὶ τυφλῶν ἐνστίκτων, τῶν ὁδηγούντων τὴν ταπεινὴν μετριότητα κατὰ παντὸς ὅ,τι ἐξέχει, ὅ,τι χεῖται ὑπεράνω αὐτῆς, ὅ,τι δὲν ἠμπορεῖ νὰ φθάσῃ, ἂν ἔτρεφε, πράγματι, σοθαρῶς τὴν πρόθεσιν νὰ παραπέμψῃ τοὺς πρώην ὕπουργοὺς ἐνώπιον τῶν φυσικῶν αὐτῶν δικαστῶν, αὖτὴν ἐχείνην τὴν στιγμὴν θὰ προεκάλει τὴν σύστασιν τῆς ἀνακριτικῆς ἐπιτροπῆς καὶ θὰ ἐδείχνυε, διὰ τῆς στάσεώς της, ὅτι οἱ λόγοι τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως δὲν ἔκαμαν εἰς αὐτὴν καμμίαν αἴσθησιν, ὅτι δὲν ἦτο ἀξία τῆς προσωνυμίας τῆς δειλῆς, ἥτις τῆς ἐρρίφθη κατὰ πρόσωπον, ὅτι ἀφοῦ
[638]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
ἔλαθε τὴν πρωτοθουλίαν νὰ ἐγκαλέσῃ τοὺς πρώην ὑπουργούς, θὰ εἶχε καὶ τὸ θάρρος νὰ ὑποστῇ τὰς συνεπείας τῆς πράξεώς της, ἐκτιθεμένη γενναίως εἰς τὴν ἀποτυχίαν τῆς ἀθωώσεώς των.  ̓Αντὶ τούτου, ὁ χ. Δηλιγιάννης μετ ἀφελείας ὡμολόγησε, καθὼς γράφει ὁ ἴδιος εἰς τὴν Πρωΐαν του δίδων περίληψιν τῆς θαυμασίας ἀγορεύσεώς του -καὶ αὐτὸ τὸ λέγει ὁ ἴδιος-- ὅτι ἡ Κυθέρνησις εἶναι ἀλλοτρία τῆς περὶ τοῦ κατηγορητηρίου συζητήσεως. Αὐτοὶ εἶναι οἱ ὑποθολεῖς τοῦ κατηγορητηρίου. Καταγγέλλουν τοὺς πρώην ὑπουργοὺς καὶ δὲν τολμοῦν οἱ ἴδιοι νὰ ἐμφανισθοῦν ἐνώπιον τῆς κοινῆς συνειδήσεως ὡς κατήγοροι. Ζητοῦν νὰ ὠφεληθοῦν ἀπὸ τὴν τυφλὴν ἐμπάθειαν τῶν ὀπαδῶν των, ἀλλὰ δὲν ἔχουν τὴν εὐθύτητα ν ̓ ἀντεπεξέλθουν μέτωπον πρὸς μέτωπον κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἐχτιθέμενοι εἰς τοὺς κινδύνους ἀνδρικοῦ καὶ ἐντίμου πολέμου. Ὁμοιάζουν τοὺς παλαιοὺς ἐκείνους δημοσιογράφους, τοὺς χρυπτομένους ὄπισθεν ἑνὸς «ὑπευθύνου συντάκτου» ἐπὶ τῆς ράχεως τοῦ ὁποίου ἄφηναν νὰ ξεσποῦν, εἴτε μεταφορικῶς, εἴτε καὶ κυριολεκτικῶς, τὰ ἐχ τῆς πολεμικῆς των προκαλούμενα ἐπεισόδια. Τοιοῦτον ὑπεύθυνον συντάκτην, ποπιπια ᾱε ραίῇ1ε καθ’ ὅλην τὴν σημασίαν τῆς λέξεως, ἐζήτησε καὶ εὗρεν ἡ Κυθέρνησις εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ἐξ  ̓Αχαΐας καὶ ἼἨλιδος δθουλευτοῦ. Καὶ ὄπισθεν αὐτοῦ χαρακωμένη τώρα ζητεῖ νὰ πολεμήσῃ τοὺς πολιτικοὺς ἀντιπάλους της, μὴ τολμῶσα νὰ ἔχτεθῇ ἀπ ̓ εὐθείας εἰς τοὺς σπαθισμοὺς τοῦ ἐχθροῦ. Εἰς τὸν καθ) ἡμέραν 6ίον ἡ τοιαύτη ἐπίθεσις καλεῖται ἠθικὴ δολοφονία, ὁ αὐτουργὸς δ ̓ αὐτῆς θὰ ἔστιγματίζετο ἀνεξαλείπτως. Εἰς τὴν κοινὴν συνείδησιν, εἰς τὴν συνείδησιν τοῦ Ἓθνους, ἂν ὑπάρχῃ. ἂν δὲν ἐμεθύσθη καὶ συνεσκοτίσθη καὶ αὐτὴ ἀπὸ τοὺς ἀτμοὺς τῆς συκοφαντίας͵ τοῦ ψεύδους καὶ τῆς διαθολῆς, εἰς αὐτὴν ἀπόκειται νὰ κρίνῃ τἰ ὄνομα πρέπει νὰ λάθ6ῃ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα μεταφερόμενον εἰς τὴν πολιτικήν. Τὸ Ἓθνος, τὸ ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τῆς Ἑλλάδος, τὸ περιστοιχοῦν ἐν θαυμασμῷ καὶ ἀφοσιώσει ἐκεῖνον, τὸν ὁποῖον θεωρεῖ ὡς τὸν ἐξοχώτερον ἝἛλληνα, δὲν ζητεῖ τίποτε ἀπὸ τοὺς ἀντιπάλους, τοὺς κατὰ κακὴν μοῖραν συνοψίσαντας εἰς τὰς ἀσθενεῖς καὶ ἀδεξίους χεῖρας των τὴν θέλησιν καὶ τὰς τύχας αὐτοῦ. Δὲν ζητεῖ χάριν διὰ τὸν ἀρχηγόν του. Δὲν ζητεῖ τὴν ἐπιείκειάν των. Ζητεῖ νὰ πραγματοποιήσουν τὴν ἀπειλήν των. Ζητεῖ νὰ τὸν παραπέμψουν εὐθὺς ἀμέσως ἐνώπιον Εἰδικοῦ Δικαστηρίου. Καὶ ἐὰν δὲν εἶναι οἱ ἔσχατοι τῶν δειλῶν, ἐὰν αἷμα ἀνδρικὸν οέῃ εἰς τὰς φλέθας των, ἐὰν δὲν
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
ἐκηρύχθησαν εἲς κατάστασιν ἠθικῆς χρεωκοπίας, δὲν θὰ ἀρνηθοῦν νὰ τὸ πράξουν. Δὲν θὰ ἀρνηθοῦν νὰ θέσουν μεταξὺ τῆς ἐμπαθείας των καὶ τῆς τιμῆς τοῦ ἀντιπάλου των τοὺς φυσικούς του δικαστάς' δὲν θὰ ἀρνηθοῦν νὰ θέσουν μεταξὺ τῆς παταγώὅους κωμικότητος τοῦ κ. Παπαγιαννακοπούλου καὶ τῆς σοθαρότητος τὴν ὁποίαν κατ ̓ ἀρχὴν ἔχει καταγγελία ἐναντίον ὑπουργῶν κυθερνώντων ἐπὶ ὀκταετίαν τὸν τόπον τὸ κΌρος δικαστικῆς ἀποφάσεως: δὲν θὰ ἀρνηθοῦν νὰ θέσουν μεταξὺ τῆς πλειονοψηφίας των καὶ τοῦ ἀντιπάλου κόμματος τὴν μὴ πολιτικὴν δικαιοσύνην τῆς Ἑλλάδος. Αὐτὴ ἠτοἡ κυρία ἔννοια, ἥτις ἀπ ̓ ἀρχῆς μέχρι τέλους διέπνεε τὴν χθεσινὴν ἀγόρευσιν τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως' καὶ αἱ λεπτομμέρειαι εἰς ἃς εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ φίλοι του, ἡ ὄντως νόστιμος ἀποκάλυψις, ὅτι τῆς προμηθείας τοῦ χόρτου συμμετέσχεν ὡς ἀντιπρόσωπος τοῦ πενθεροῦ του καὶ ὁ κ. Λεωνίδας Δεληγεώργης, ὑπουργὸς τῶν Ἔξωτερικῶν, ἡ ἄλλη ἀποκάλυψις ὅτι τὰ καττύματα τῶν ἀρθυλῶν (ἡ ἀγορὰ τῶν ὁποίων ἀποτελεῖ τὸ Τ ἄρθρον τοῦ κατηγορητηρίου) ἐπληρώθησαν δυνάμει συμφωνίας συνομολογηθείσης ὑπὸ τοῦ κ. ̓Αντωνίου Μαυρομιχάλη, ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν, τοῦ κ. Θεοδώρου ΠΠ. Δηλιγιάννη, ἡ κατάθεσις τῶν πινάκων τοῦ κ. Συμοπούλου, οἵτινες ἅπαξ ἔτι μᾶς ἔδωκαν τὸ μέτρον τῆς οἰκονομικῆς ἐμπειρίας τοῦ κ. Καραπάνου, πάντα ταῦτα εἶναι ἐπεισόδια δευτερεύοντα, τὰ ὁποῖα θὰ ἐκτυλιχθῶσι μετὰ πρακτικῆς ὠφελείας μόνον ὅταν οἱ πρώην ὑπουργοὶ παραστοῦν πρὸ τοῦ Εἰδικοῦ Λικαστηρίου. Τώρα τὸ κύριον εἶναι τοῦτο. Ὁ ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἔθηκε καὶ τὴν Κυθέρνησιν καὶ τὴν πλειονοψηφίαν εἰς τὸ δίλημμα: ἢ νὰ δώσῃ σπουδαίαν συνέχειαν εἰς τὸ κατηγορητήριον, ἢ νὰ ἀνομολογήσῃ τὸ γελοῖον τῶν κατηγοριῶν, τὰς ὁποίας οἱ εἴκοσι κομπάρσοι διετύπωσαν. "Ὅπως δήποτε ὁ κ. Δηλιγιάνης δὲν ἠἡμπορεῖ ἢ μετὰ μελαγχολίας νὰ σκέπτεται ὅτι διὰ νὰ λάόῃ ὑπόστασίν τινα σοθαρότητος τὸ ἐν ὥρᾳ νοσηρῶν ἀθὐπνιῶν ἐγκυμονηθὲν σχέδιόν του ἐχρειάσθη ἡ παρέμόασις τοῦ κ. Τρικούπη -- καὶ ὅτι διὰ νὰ ἐπαναπέσῃ εἰς τὸ γελοῖον δὲν χρειάζεται παρὰ ἡ ἰδική του ἀπόφασις. Διότι μεθ’ ὅσα εἶπεν ὁ ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως χθές, μεθ’ ὅσα καὶ ἂν ἐξεθέσαμεν ἀνωτέρω, εἴμεθα πεπεισμένοι ὅτι ἡ Κυθέρνησις δὲν θὰ ἔχῃ τὴν τόλμην νὰ πραγμματοποιήσῃ τὰς ἀπειλάς τῆς καὶ ὅτι αὗται, ἐπὶ τέλους, θἀ μείνουν χεναί, ὅσον κεναὶ εἶναι καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν συλλαθόντων τὴν ἰδέαν τοῦ κατηγορητηρίου.
[ό39]|


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Ζητοῦμεν παρὰ τῆς Βουλῆς ὅπως μᾶς παραπέμψη τὸ ταχύτερον εἰς τὸ δικαστήριον»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Το κείμενο της αγόρευσης του Χαρίλαου Τρικούπη στη Βουλή στις 27 Ιανουαρίου 1892, όπως δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος 1Β’, Σύνοδος ΕΒ’, Συνεδρίασις 22 (27.1.1892), σ. 357-359, έχει ως
εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Περὶ τῆς ἐννοίας τῶν ἄρθρων περὶ ὧν ἐγένετο λόγος, οὐδεμίαν ἐγὼ ἔχω ἀμφιθολίαν. Ἐγὼ θεωρῶ ὅτι δὲν εἶναι δεκτικὸν ἀμφισθητήσεως ὅτι ἡ Βουλή εἶναι ὑπόχρεως, ἵνα ἐκτελέσῃ τὰ ἐν τῷ ἄρθρῳ 19, καὶ ὅτι ταῦτα καθαρῶς κελεύουσιν ὅτι ἡ Ῥουλὴ πρέπει νὰ πράξῃ ἓν τῶν δύο, ἢ νὰ ἐχλέξῃ νέαν ἐπιτροπήν, ἢ νὰ προθῇ εὐθὺς εἰς τὴν συζήτησιν ἄνευ ἐκθέσεως.  ̓Αλλὰ τοῦτο ὀλίγον μὲ ἐνδιαφέρει καὶ δὲν ἔρχομαι νὰ ὁμιλήσω περὶ τούτου: ἔρχομαι νὰ ὁμιλήσω ἐπὶ προὐποθέσει, τὴν ὁποίαν πιστεύω οὐδεὶς ἀμφισθητεῖ, ὅτι τὸ ἄρθρον 19, ἂν δὲν ὑποχρεοῖ, ἐπιτρέπει ὅμως. Οὐδεὶς δύναται ν ̓ ἀρνηθῇ ὅτι τὸ ἄρθρον 19 ἐπιτρέπει εἰς τὴν Βουλήν,. ἵνα προθῇ ἄνευ ἐκθέσεως; καὶ ἐγὼ ἔρχομαι ἵνα εἴπω ὅτι καίτοι θεωρῶ ὅτι εἶναι ὑπόχρεως, δὲν ἐπικαλοῦμαι ὅμως τοῦτο, ἐπικαλοῦμαι τὸ ἕτερον, ὅτι ἡ Βουλὴ ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ πράξῃ: ἀφοῦ δὲν ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ πράξη, λέγω ὅτι εἶναι ἠθικῶς ὑπόχρεως, ἵνα πράξῃ. Τοῦτο εἶναι ἠθικὴ ὑποχρέωσις ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ. διότι πρόκειται περὶ ἡμῶν, οἱ ὁποῖοι δὲν ζητοῦμεν παρὰ τῆς Βουλῆς, ὅπως μὴ μᾶς παραπέμψῃ εἰς τὸ δικαστήριον' ἡμεῖς ζητοῦμεν ὅπως μᾶς παραπέμψῃ τὸ ταχύτερον καὶ παραπονούμεθα, διότι δὲν μᾶς παραπέμπει. Ἠκουσα πρὸ ὀλίγου συζήτησιν, καθ’ ἣν ἐφαινόμεθα ὡσανεὶ ἐζητοῦμεν, ἵνα προασπἰσῃ ἡμᾶς ὁ περὶ εὐθύνης ὑπουργῶν νόμος κατὰ τῶν παραφορῶν τῆς πολιτικῆς: ἡμεῖς δὲν ζητοῦμεν νὰ προασπισθῶμεν κατὰ τῶν παραφορῶν τούτων, ἡμεῖς ζητοῦμεν νὰ ἐντείνητε τὴν παραφοράν, νὰ ἐργασθῆτε, ὅμως, γοργῷ τῷ 6ήματι, ἐντείνοντες τὴν παραφορὰν καὶ νὰ μᾶς παρεπέμψητε τὸ ταχύτερον ἐνώπιον τῆς δικαιοσύνης. Ζητοῦμεν δὲ τοῦτο ὄχι περὶ ἡμῶν προσωπικῶς, διότι ἐὰν προέκειτο περὶ προσωπικοῦ ζητήματος, ἔπρεπεν ἐν τῷ θέματι τούτῳ νὰ σιωπῶμεν, ἀλλὰ διότι αὐτὸ τοῦτο ἀπαιτεῖ τὸ συμφέρον τῆς Πολιτείας, τὸ ὁποῖον ἐκπροσωποῦμεν ἐν τῷ θέματι τούτῳ. Ἠκούσατε τὰ περὶ τῶν ἐργασιῶν τῆς ἐπιτροπῆς καὶ τί ἔχ τούτων προῆλθεν. Ἠκούσατε ὅτι περὶ τῶν πλείστων θεμάτων ἐγένετο ἓν αὐτῇ ἐξέτασις' ἂν περὶ τούτων ἡ ἐπιτροπὴ ἐξήνεγκεν ἀπόφασιν, ἢ ἂν ἐξήνεγκε γνώμας προκαταρκτικάς, ἐπιφυλαττομένη νὰ ἐκδώσῃ ἀποφάσεις, ἀφοῦ ἐξετελοῦντο τὰ κατὰ νόμον' περὶ τούτου δὲν ἔρχομαι νὰ ἐξετάσω, ἀλλὰ ὅ,τι συνεπάγεται, ἐξ ὅσων ἠκούσαμεν, εἶναι ὅτι τὸ κύριον θέμα
τῆς κατηγορίας, τὸ ἀφορῶν καὶ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὴν προκάτοχον προσωπικῶς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν Πολιτείαν ἐν γένει καί, ἓν ταῖς συνεπείαις αὐτοῦ, εἰς τὴν σημερινὴν Κυθέρνησιν, τοῦτο δὲν διελευκάνθη ἔτι ἐν τῇ ἐπιτροπῇ, τὸ θέμα, λέγω, τὸ ἀφορῶν εἰς τὴν εἰλικρινῆ ἐχτέλεσιν ὑπὸ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς πρὸς τὸ χρῆμα, τὸ ὁποῖον ἔλαθε παρὰ ξένων κεφαλαιούχων. Τοῦτο εἶναι θέμα, ἐφ ̓ οὗ δὲν ἐπετρέπετο κατ ̓ ἐμὲ δι ̓ ἀναθολῆς παρανόμου νὰ μένῃ ἡ ὑπόληψις τοῦ Κράτους ἐπὶ μῆνας ὁλοχλήρους ἐν ἀμφιθόλῳ ἀπέναντι τοῦ ἐξωτερικοῦ. Τοῦτο τὸ ζήτημα δὲν ἐπιτρέπεται ἐκ τοῦ συμφέροντος τοῦ Κράτους νὰ ἐξακολουθῇ, παρελκυόμενον διὰ τῶν συζητήσεων τῆς ἐπιτροπῆς, τῆς ὁποίας ἐγὼ δὲν ἀμφισθητῶ τὴν καλὴν πίστιν, ἀλλὰ καὶ δὲν δύναμαι νὰ ἀρνηθῶ τὸ θραδὺ τῆς ἐργασίας. Ἐν ποίαις περιστάσεσιν οἰκονομικαῖς εὑρισκόμεθα σήμερον, πάντες γινώσκομεν, καὶ πάντες γινώσκομμεν ὁποία ἐγένετο ἐχμετάλλευσις πρὸς τὴν ἀνωμαλίαν τὴν οἰκονομικήν, ἓν ᾗ εὑρισκόμεθα, τοῦ ψευδοῦς ἐπιχειρήματος ὅτι ὑπῆρξεν ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἥτις παρεθίασε τὰς ἐκ τῆς συμθάσεως ὑποχρεώσεις αὐτῆς πρὸς τοὺς μεθ’ ὧν συνηλλάγη. παρεθίασε δὲ τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς πρὸς ζημίαν ἐκείνων, διότι ἐὰν τφόντι ἐγένετο ἡ παραθίασις, τὴν ὁποίαν εὑρέθη δυστυχῶς ὑπουργὸς τῆς Ἑλλάδος νὰ παραστήσῃ ὡς γενομένην διὰ πίνακος ψευδοῦς, τὸν ὁποῖον ὑπέδαλεν εἰς τὴν Βουλὴν ἐν τῇ ἐπισημότητι τῆς ἀρχῆς. ̓ Αν ὑπῆρχε τφόντι ὑπουργὸς τῆς Ἑλλάδος, ὅστις νὰ διαπράξῃ ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα ὁ ὑποθληθεὶς ὑπὸ τοῦ προκατόχου ὕπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν πίἰναξ παρίστα τὴν Κυθέρνησιν ἐκείνην ὡς διαπράξασαν, δικαίως τὰ χρηματιστήρια τοῦ ἔξω κόσμου κλείουσι τὰς πύλας αὐτῶν πρὸς ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο σᾶς λέγω: Κύριοι, σπεύσατε νὰ ἐπιτείνητε τὴν παραφοράν σας καὶ στείλατε ἡμᾶς ἐνώπιον τοῦ δικαστηρίου, ἵνα ἐχεῖ ἀποδείξωμεν ὅτι δὲν ἔλεγε τ’ ἀληθῆ ὁ πρώην ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργός, ὅτε ὑπέδαλε πίνακα ψευδῆ, ὁ ὁποῖος ἐσυκοφάντει τὴν προκάτοχον κυθέρνησιν καὶ τὴν Ἑλλάδα, παραστήσας ὅτι ὑπῆρξεν ὑπουργὸς ἐν Ἑλλάδι, ὁ ὁποῖος χρημάτων ἱερῶν «διότι, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι ὑποθεθλημένη ἡ χρῆσις αὐτῶν εἲς ὑποχρεώσεις πρὸς τρίτους, εἶναι ἱερά-- τῶν χρημάτων τούτων ἐποιήσατο ἀνοσίαν χρῆσιν. Ἐν
[64ο]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
τῇ ἐπιτροπῇ συνελέχθη ἅπαν τὸ ὑλικόν, τὸ ἀναγκαιοῦν εἰς τὴν συζήτησιν τοῦ θέματος: ἐπὶ ἄλλου τινὸς θέματος ἤχουσα ὅτι δὲν συνελέχθη τὸ ὑλικόν, ἤχκουσα ὅτι ἠρνήθη τὸ ὑπουργεῖον νὰ δώσῃ πληροφορίας περὶ τοῦ τί αὐτὸ ἔπραξεν ἐν θέματι, περὶ τοῦ ὁποίου κατηγοροῦνται οἱ προκάτοχοι’ ἀλλ ̓ ἓν τούτῳ ήκουσα ὅτι ἔδωκε πληροφορίας τὸ ὑπουργεῖον, πληροφορίας οὐχὶ καλῶς συντεταγμένας, ἀλλὰ πληροφορίας ὅπως δήποτε κατὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ πλήρεις. Τούτων τῶν πληροφοριῶν τὸ πῦρος πρόκειται ἡμεῖς ἐνταῦθα νὰ ἀμφισθητήσωμεν. Αλλά, κυρίως, δὲν πρόκειται ἐνταῦθα νὰ ἀμφισθητήσωμεν αὐτάς' πρόκειται νὰ συζητήσωμεν περὶ αὐτῶν ἑνώπιον τῆς δικαιοσύνης. Ἐνταῦθα θέλομεν συζητήσει μόνον, ἵνα προπαρασκευάσωμεν τὴν ἐργασίαν τῆς δικαιοσύνης, διότι, ὡς εἴπον. ἡμεῖς δὲν ἐννοοὔμεν νὰ συζητήσωμεν, ἵνα ζητήσωμεν παρ’ ὑμῶν ἀθωωτικὴν ψῆφον' δὲν τὴν θέλομεν, ἡμεῖς θέλομεν νὰ ἀθωωθῶμεν παρὰ τῆς δικαστικῆς ἀρχῆς καὶ μεθ) ἡμῶν νὰ ἀθωωθῇ καὶ τὸ Ἓθνος, διότι ἂν ἡμεῖς διεπράξαμεν ὅσα κατηγορούμεθα ὅτι διεπράξαμεν, τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα, ὅπερ ἔφερεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀνθρώπους, οἷοι θὰ ἦσαν οἱ τοιαῦτα διαπράξαντες, τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα καταδικάζεται παρ ̓ ἡμῖν' καὶ ἐπειδὴ ἡ Ἑλλὰς κυθερνᾶται κοινοθουλευτικῶς καὶ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κυθερνᾶται ἄλλως ἢ κοινοδθουλευτικῶς, καταδικάζεται συνάμα μεθ’ ἡμῶν καὶ αὐτὴ ἡ ὕπαρξις καὶ τὸ μέλλον τῆς Ἑλλάδος. Διὰ τοῦτο, λοιπόν, ἀνέθην εἰς τὸ θῆμα, ἵνα παρακαλέσω ὑμᾶς νὰ σπεύσητε καὶ εὐθὺς ἢ νὰ συζητήσητε, ἢ θέλτιον ἔτι νὰ θέσητε ἐνταῦθα τὰς κάλπας. Ἐὰν ἐγὼ εἶχον ψῆφον ἐπὶ τοῦ θέματος τούτου. ὑπόσχομαι ὅτι πρῶτος ἤθελον δώσει αὐτὴν ὑπὲρ τῆς παραπομπῆς ἐμοῦ αὐτοῦ καὶ τῶν συναδέλφων, διότι μόνον διὰ τοῦ τρόπου τούτου ἤθελεν ἔπιτευχθῆ ὅπως ἀποπλυθῇ ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος ὁ ρὐύπος τὸν ὁποῖον ἐπέθεσαν ἐπ ̓ αὐτῆς ἀσυνείδητοι κατηγορίαι. Εἶχον. θεθαίως, τὸ δικαίωμα οἱ κατήγοροι νὰ πράξωσιν ὅτι ἔπραξαν, καὶ οἱ ὑπουργοὶ νὰ ὑποθάλωσι πληροφορίας ὁποίας ὑπέδαλον, ἀλλὰ καὶ ἡ δικαιοσύνη τῆς πατρίδος ἡμῶν ἔχει δικαίωμα καὶ καθῆκον νὰ ἀποδείξῃ, διὰ τῆς ἐτυμηγορίας αὐτῆς, ὅτι καὶ οἱ κατήγοροι καὶ ἡ Κυθέρνησις δὲν ἐνήργησαν κινούμενοι ὑπὸ αἰσθήματος ὑπηρετοῦντος τὸ συμφέρον τῆς Πολιτείας ὑπαγορευομένου ἔχ καθήκοντος πρὸς τὴν Πολιτείαν͵ ἀλλὰ τοὐναντίον παρεγνώρισαν πάντα τὰ καθήκοντα αὐτῶν πρὸς τὴν Πολιτείαν οὕτω πολιτευθέντες (χειροκροτήματα).
Ὁ κ. Καραπάνος ζητεῖ νὰ ἀποκρούσῃ τὴν μομφὴν τοῦ πρώην πρωθυπουργοῦ, ὅτι ὑπέόαλεν ὡς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν πίνακα ψευδῖ. Ὁ ὑποθληθείς, λέγει, ὑπ ̓ αὐτοῦ πἰναξ ἦτο ἀληθέστα
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
τος καὶ ἑστηρίχθη ἐπὶ τῶν αὐτῶν στοιχείων ἐφ ̓ ὧν καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἑστήριζε τοὺς ἰδικούςτου πίνακας καθ ̓ ὅσον τὰ αὐτὰ λογιστικὰ πρόσωπα εἲς κατάρτισιν αὐτοῦ εἰργάσθησαν.  ̓Αλλὰ τί ἔπρεπε νὰ κάμῃ, ἀφοῦ ἐκ τῶν 40 ἑκατομμυρίων τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης εὕρισκεν ἓν τῷ Δημοσίῳ Ταμείῳ μόνον ἑπτά; Ὁ κ. Τρικούπης καὶ ἐκ δευτέρου λαθὼν τὸν λόγον εἶπεν:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οἱ πίνακες οὓς ὑπέθαλεν ὁ προκάτοχος ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπουργὸς παρίστων ὅτι ἐξητμίσθησαν 56.000.000 ἐκ τοῦ δημοσίου θησαυροῦ -μεταχειρίζομαι δὲ τὴν λέξιν ταύτην, τὴν ὁποίαν αἱ ἐφημερίδες αἱ ὑποστηρίζουσαι τὴν Κυθέρνησιν μετεχειρίσθησαν, ἵνα ἐξηγήσωσι τί περιεῖχεν ὁ γενικὸς πἰναξ καὶ ποία ἦτο ἡ ἔννοια τῶν συμπερασμάτων αὐτοῦ. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Οὐδέποτε μετεχειρίσθην τὴν λέιν αὐτὴν ἐγώ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶπον ὅτι τὴν λέξιν ταύτην μετεχειρίσθη ἡ δημοσιογραφία, ἥτις ὑπεστήριζε τὴν Κυθέρνησιν καὶ τὸν τότε ὑπουργόγ, διότι ὁ πἰναξ τοιαύτην ὑπεδείχνυεν ἔννοιαν περὶ τοῦ ποσοῦ 56.000.000. Ἐννοεῖται δὲ ὅτι προκειμένου περὶ 56.000.000 δὲν πρόκειται περὶ μόνου τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης, ἐπὶ τοῦ ὁποίου έζητεῖτο λογοδοσία, οὐχὶ περὶ 56.000.000 ἀλλὰ περὶ 40.000.000. Ἐπὶ τοῦ πίνακος ὃ ̓ ἐκείνου τοῦ γενικοῦ, τὸν ὁποῖον εἶπεν ὁ κ. πρώην ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὅτι ἠρύσθη ἐκ τῶν ἐπισήμων στοιχείων, ἐπὶ τοῦ πίνακος ἐχείνου προεκλήθη συζήτησις, καθ’ ἣν ἐγένετο ἡ παρατήρησις ὅτι ἐξ αὐτῶν τούτων τῶν φύλλων τῆς λεπτομερείας ἀποδεικνύεται ὅτι τὸ φύλλον τὸ γενικὸν ἐθεθαίου τὰ μὴ ἀληθῆ, καὶ ὅτι τὰ 56.000.000, ἅτινα παριστῶντο ὡς ἐξατμισθέντα, ἀνευρίσκοντο ἓν αὐτοῖς τούτοις τοῖς φύλλοις τῆς λεπτομερείας, ἅτινα συνώδευον τὸ γενικὸν φύλλον τοῦ ὁποίου πόρισμα ᾖτο ἡ ἔλλειψις τῶν 56.000.000. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Φθιώτιδος, ὅστις τότε εἰσηγήσατο τὴν συζήτησιν ταύτην, ὑπέθαλεν εἰς τὴν Βουλὴν ἰδίους πίνακας, ἐξ ὧν ἀπεδεικνύετο ὅτι οἱ πίνακες οἱ ὑποθληθέντες ὑπὸ τοῦ πρώην ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν δὲν ἀπέληγον εἰς ἔλλειμμα 56.000.000, ὅπως ἔλεγε τὸ γενικὸν φύλλον τὸ παρ’ ἐκείνου ὑποθληθέν, ἀλλ) ἀπέληγεν ἀπ ̓ ἐναντίας εἰς πλήρη ἀπόδειξιν ὅτι χρῆσις ἐγένετο τῶν χρημάτων τῶν δανείων ὁποία ὤφειλε νὰ γίνῃ. Καὶ ἤδη ἠκούσατε τὸν κ. θουλευτὴν ἐξ "Αρτης λέγοντα ὅτι οὐδὲν ἄλλο ἠδύνατο αὐτὸς νὰ πράξῃ. ἀφοῦ ἐκ τῶν 40.000.000 τοῦ δανείου τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης εὑρίσκοντο ἓν τῷ ταμείῳ μόνον 7.000.000.  ̓Αλλὰ μήτοι τὸ ζήτημα ἦτο πόσα ἐκ τῶν κεφαλαίων τοῦ δανείου ἐκείνου εὑρίσκοντο ἐν τῷ ταμείῳ; Τὸ ζήτημα ἦτο ποία χρῆσις ἐγένετο τῶν
[όψ1]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
χρημάτων τούτων, καὶ ἂν ἡ χρῆσις ἦτο σύμφωνος πρὸς τὰς διατάξεις τοῦ νόμου. Τοῦτο ὠφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν, καὶ ἂν τοῦτο δὲν ἐθεθαιοῦτο, ἐπετρέπετο νὰ εἴπωμεν ὅτι ἐξητμίσθησαν πάντα τὰ ἐπὶ πλέον τῶν 7.000.000 εἰσπραχθέντα.  ̓Αλλὰ ταῦτα διὰ τῶν πινάκων, οὓς ὑπέόαλεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Φθιώτιδος, ἀπεδείχθη ὅτι διετέθησαν πάντα ὅπως ὁ νόμος ἀπήῄτει. Οἱ πίνακες δὲ οὗτοι, ὡς ἔπληροφορήθην, ἀπεστάλησαν παρὰ τῆς ἀναχριτικῆς ἐπιτροπῆς εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν καὶ ἐζητήθη παρ) αὐτῆς ὅπως τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἀποφανθῇ ἐὰν οἱ πίνακες τοῦ κ. 6ουλευτοῦ ἐκ Φθιώτιδος ἦσαν ἀκριθεῖς ἢ οὐ. Τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν ἀπήντησεν ὅτι δὲν ἀνάγεται εἰς τὰ καθήκοντα αὐτοῦ νὰ ἀποφανθῇ ἐὰν εἶναι ἀχριθεῖς οἱ πίνακες ἐκεῖνοι ἢ οὔ, ἀλλ ̓ ἔργον αὐτοῦ εἶναι νὰ ὑποθάλῃ ἰδίους πίνακας. Ὑπέθαλε δὲ πίνακας, οἵτινες δὲν συνεφώνουν πρὸς τοὺς πίνακας τοῦ πρώην ὑπουργοῦ τῶν Οἱπονομικῶν' ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ δὲν ἦσαν ἀκριθεῖς. Καὶ ἐκεῖνοι καὶ οὗτοι ἐκ τῶν θιθλίων ἀπέρρεον. διότι ἐν τοῖς θιθλίοις δύναταί τις νὰ ἀντλῇ ἄνευ τῆς προσηκούσης φροντίδος, ὅπως ἀναγράφῃ πάντα ὅσα εἶναι ἀναγκαῖα πρὸς καταρτισμὸν πλήρους παραστάσεως τοῦ θέματος, περὶ οὗ ζητοῦνται πληροφορίαι. Ἐπὶ τῶν πινάκων τούτων, θεθαίως, ὁ κ. θουλευτὴς ἐκ Φθιώτιδος -- τῶν τελευταίων, λέγω, πινάκων, τῶν ὑπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἶκονομικῶν διαθιθασθέντων εἰς τὴν ἐπιτροπὴν -- θὰ ὑποθάλῃ παρατηρήσεις καὶ οὐδεμία ἀμφιθολία ὅτι θὰ ἀποδειχθῇ ἐξ αὐτῶν ὅτι οὐ μόνον τὸ δάνειον τοῦ σιδηροδρόμου Λαρίσης, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων δανείων, διότι ὡς εἶπον, τὰ 56.000.000 ἀνάγονται καὶ εἰς ἄλλα δάνεια, ἐγένετο χρῆσις συμφώνως πρὸς τὰς ἀπορρεούσας ἔχ τῶν νόμων τῶν καταστατικῶν τῶν δανείων ἐκείνων ὑποχρεώσεις. Συμφώνως πρὸς ταύτας τὰς ἐκ τῶν νόμων ἀπορρεούσας ὑποχρεώσεις, ἐγένετο διάθεσις ἅπαντος τοῦ εἰσπραχθέντος χρήματος εἰς ἐξόφλησιν ἄλλων δανείων, ἀποδειχνύεται δὲ ἐξ ὅσων θὰ ὑποθληθῶσι πινάκων οὐ μόνον ὅτι ἐγένετο τοιαύτη, συμφώνως πρὸς τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ Κράτους, διάθεσις τοῦ χρήματος τοῦ εἰσπραχθέντος, ἐκ τῶν δανείων τῶν ἐπαγομένων εἰδικὰς ὑποχρεώσεις, ἀλλ ̓ ἄποδειπνύεται ὅτι πρὸς ὁμοίους σκοποὺς ἐγένετο διάθεσις καὶ ἄλλου χρήματος ληφθέντος ἐκ δανείων, ἅτινα δὲν ἐπήγοντο τοιαύτης ὑποχρεώσεως. Συνωμολογήθησαν καὶ δάνεια, ὅπως δι’ αὐτῶν ἐπαρχέσῃ ἡ Πολιτεία εἰς ταχτικὰς αὐτῆς ἀνάγκας καὶ ὅμως καὶ ἐκ τῶν εἰσπράξεων τῶν δανείων τούτων διετέθησαν ποσὰ πρὸς σκοποὺς ὁμοίους τῶν διαλαμθανομένων ἓν τοῖς νόμοις τοῖς ἀφορῶσιν εἰς τὰ δάνεια τὰ ὑπὸ ἐξέλεγξιν. Καὶ, ὅμως, ἐνῷ ὑπάρχουσι περισσεύματα ἐξοφληθέντων, ἐνῷ οὐ μόνον ἐξεπληροῦντο αἱ περὶ ἐξοφλήσεως ὀφειλῶν τοῦ Κράτους ἐπιδαλλόμεναι ὑποχρεώσεις ὑπὸ τῶν νόμων, εἰς οὓς ἀνάγονται τὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
56.000.000, ἀλλ ̓ ἐξωφλήθησαν ἐπὶ πλέον καὶ ἄλλαι ὁμοίας φύσεως ὀφειλαί, ὑπεθλήθησαν πίνακες παρὰ τοῦ Ὑπουργείου ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν τοῦ τότε, οἵτινες ἐν τῷ γενικῷ φύλλῳ --οὐχὶ ἐν τοῖς φύλλοις τῆς λεπτομερείας-- παρίστων ὅτι τὰ χρήματα εἶἰσπραχθέντα ἐκ δανείων διετέθησαν ἄλλως ἢ ὅπως οἱ περὶ τῶν δανείων νόμοι καθώριζον ἐπὶ ποσῷ 56.000.000. Τοῦτο εἶπον ὅτι πρέπει νὰ διευκρινισθῇ. Καί, θεθαίως, οἱ ἁρμόδιοι ἵνα διευκρινήσητε αὐτὸ δὲν εἶσθε ὑμεῖς' οἱ ἁρμόδιοι ἵνα διευκρινήσωσιν αὐτὸ δὲν εἶναι τὰ μέλη τῆς ἐπιτροπῆς. Οἱ ἁρμόδιοι νὰ διευκρινήσωσιν αὐτὸ εἶναι οἱ ταχθέντες ὑπὸ τοῦ Συντάγματος καὶ τοῦ νόμου τοῦ ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ Συντάγματος ψηφισθέντος, ὅπως ἐπὶ τοιούτων ζητημάτων ἀποφαίνωνται. Τὸ ζήτημα εἶναι τοσούτῳ σπουδαῖον, ὥστε Φφρονῶ ὅτι δὲν πρέπει ἐνταῦθα νὰ μακρηγορῶμεν ἐπὶ τοῦ θέματος, ἵνα μὴ ἀναθάλωμεν μηδ’ ἐπὶ μίαν ἡμέραν τὴν παραπομπὴν αὐτοῦ εἰς τὴν δικαιοσύνην. Εἰς τὴν δικαιοσύνην δὲ λέγω μὴ παραπέμψητε μόνον τὰ τοῦ θέματος τούτου’ παραπέμψατε καὶ πάντα τὰ ἄλλα, εἴτε περὶ αὐτῶν ἐξέφρασε γνώμην, εἴτε περὶ αὐτῶν ἐξήνεγχεν ἀπόφασιν ἡ ἐπιτροπὴ πάντα ταῦτα ἁδιαφόρως τὰ ἐν τῷ κατηγορητηρίῳ παραπέμψατε εἰς τὴν δικαστικἠν ἀρχήν. "Ἠκουσα πολλάκις λεγόμενον ὅτι ἡ Βουλὴ ἐν τοῖς περὶ εὐθύνης ἀσκεῖ δικαστικὴν ἐξουσίαν. Τοῦτο δὲν εἶναι ἀχριθές. ̓Ασκεῖ ἡ Βουλὴ ἐξουσίαν μετέχουσαν δικαστικοῦ χαρακτῆρος: ἀλλ) ἡ Βουλὴ ἐθεωρήθη ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς σῶμα, ὅπερ ἤθελε διεξαγάγῃ ἐν τούτῳ τὸ καθῆκον αὐτοῦ πολιτικῶς. Διὰ τοῦτο ἀνέθηχεν εἷς τὴν Βουλὴν ὁ νόμος τὰ τῆς παραπομπῆς τῶν ὑπουργῶν, διότι ἠθέλησεν ἡ παραπομπὴ νὰ μετέχῃ πολιτικοῦ χαρακτῆρος. Ἐὰν ἐπρόχειτο ἡ παραπομπὴ νὰ γίνηται ἁπλῶς ὡς πρᾶξις δικαστική, δὲν θὰ ἐκανονίζοντο τὰ τῆς παραπομπῆς τῶν ὑπουργῶν δι’ ἀποφάσεως τῆς Βουλῆς. Ὁ νομοθέτης δὲν ἠδύνατο νὰ ἀγνοῇ ὅτι ἡ Βουλὴ εἶναι σῶμα κομματικῶς συντεταγμένον, διότι ἡ κομματικὴ σύνταξις τῆς Βουλῆς εἶναι ἡ ἐξασφαλίζουσα αὐτὴν ἀπὸ ἀναρχίας κοινοόθουλευτικῆς. Μόνον κομματικῶς ἓν τοιαύτῃ τῆς λέξεως ἐννοίᾳ λειτουργεῖ ἡ Βουλὴ καὶ ἐν παντὶ θὰ ἐργάζηται κομματικῶς, θὰ ἐργάζηται δὲ κομματικῶς τοὐτέστι πολιτικῶς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ζητήματι τῆς εὐθύνης. Καὶ ἐρωτῶ, κύριοι, τὰ μέλη τῆς ἐπιτροπῆς ἐὰν ἐν συνειδήσει δύνανται νὰ εἴπωσιν ὅτι εἰργάσθησαν ὡς δικασταὶ ἓν τῇ ἐπιτροπῇ. ΠΕΤΣΑΛΗΣ. Μάλιστα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ.” Αν εἰργάσθησαν ὡς μέλη δικαστικοῦ συμθουλίου. ΠΕΤΣΑΛΗΣ. ̓Ας ὁμολογήσωσιν οἱ ἀξιότιμοι συνάδελφοι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Αν οὕτως εἰργάσθησαν ἄνεπαρκῶς ἐμελέτησαν τὰ συνταγματικὰ αὐτῶν καθήκοντα.
[642]


Ἡ ΠΑΡΑΠΟΜ Π Η Σ Το
ΠΕΤΣΑΛΗΣ. "Οχι ἔκ μεγάλου φρονήματος, ἐξ ἱπποτισμοῦ. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Θέλετε νὰ μὴν ὑπάρχωσιν οἱ 6ουλευταὶ παρὰ ὡς ὀπαδοὶ κομμάτων; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ νόμος ἠθέλησε τὸ ζήτημα τῆς παραπομπῆς τῶν ὑπουργῶν νὰ μετέχῃ χαρακτῆρος πολιτικοῦ, ἔδωκεν, ὅμως, ἐγγυήσεις ἐπαρχεῖς καὶ εἰς τοὺς ὑπουργοὺς καὶ εἰς τὴν Πολιτείαν κατὰ τῶν παρεκτροπῶν τῆς πολιτικῆς ἀνατεθεὶς τὴν ἀπόφασιν εἲς ἀρχὴν καθαρῶς δικαστικἡὴν καὶ ἐφρόντισεν ὅπως καταρτισθῇ τὸ δικαστήριον διὰ τρόπου μὴ ἐπιτρέποντος δισταγμοὺς περὶ τῆς ἄχεραιότητος αὐτοῦ. Εἰς τὴν Βουλὴν δὲν θὰ ἀπευθύνετο ὁ νομοθέτης ἂν ἐζήτει δικαστήν' ἀπευθύνεται εἰς τὴν Βουλὴν πρὸς τὴν παραπομπήγ, διότι ταύτην δὲν θεωρεῖ ὡς ζήτημα καθαρῶς δικαστικόν' ἐζήτησεν ὁ νομοθέτης ἐν τῇ Βουλῇ τὸν προωρισμένου, ἵνα λά6ῃ ὡσαύτως ὑπ) ὄψιν καὶ τὸ ζήτημα τὸ πολιτικόν. Καὶ ἡ Βουλή, εἴτε ἐν συνειδήσει τῆςτοιαύτης ἐννοίας τῆς ψήφου αὐτῆς, εἴτε καὶ ἄνευ τῆς συνειδήσεως ταύτης, θεθαίως ἡ Βουλὴ κατὰ τὸν τοιοῦτον αὐτῆς προορισμὸν ἐργάζεται ἓν τῷ θέματι τούτῳ. Ἐγὼ δὲ δὲν παρεπονέθην, οὐδὲ παραπονοῦμαι ὅτι οὕτως ἐργάζεται: ἐξ ἐναντίας, ἐγὼ θέλω οὕτως νὰ ἐργασθῇ, ἀλλὰ θέλω νὰ ἐργασθῇ ταχέως, θέλω τὴν ἐγγύησιν ἐκείνην τὴν ὁποίαν ὁ νόμος ἔδωκε εἰς τοὺς ὑπουργοὺς καὶ εἰς τὴν Πολιτείαν͵ τὴν ἐγγύησιν τῆς ἐκδικάσεως τῆς ὑποθέσεως ὑπὸ τακτικῶν δικαστῶν, τὴν ἐγγύησιν ἐκείνην νὰ καταστήσητε ἐνεργὸν ὡς τάχιστα. "Ας σπεύσωμεν, λοιπόν, νὰ ἐπιληφθῶμεν τῆς συζητήσεως, ἂς σπεύσωμεν νὰ ἐπιληφθῶμεν αὐτῆς ἐν πνεύματι πολιτικῷ. ἓν ᾧ πρέπει καὶ ἓν τούτῳ νὰ ἐργαζώμεθα: ἀλλ) αὐτὸ τοῦτο τὸ πολιτικὸν πνεῦ
ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
μα, τὸ ὁποῖον θὰ ὑπαγορεύσῃ τὰς γνώμας ἡμῶν κατὰ τὴν συζήτησιν καὶ κατὰ τὴν ψηφοφορίαν, αὐτὸ τοῦτο πρέπει νὰ μᾶς καθοδηγήσῃ, ἵνα μὴ ἀρκεσθῶμεν ἐνταῦθα εἰς ψῆφον ἁπαλλαγῆς' δὲν πρέπει οὐδ) ἡμεῖς νὰ ἀρκεσθῶμεν εἰς τοιαύτην ψῆφον, ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς οὐδαμῶς πρέπει νὰ θέλητε δι ̓ ἀπαλλαγῆς νά δώσητε τέρμα εἰς τὸ ζήτημα: πρέπει νὰ παραπέμψητε αὐτὸ ἐνώπιον τῆς δικαιοσύνης. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι παραπέμποντες ἐνώπιον τῆς δικαιοσύνης περιπλέκχετε τὰ πράγματα.  ̓Αλλὰ πρέπει νὰ ἔχητε ἱκανὴν Φφιλοπατρίαν, ἵνα μὴ διστάσητε ν ̓ ἀντιμετωπίσητε τὴν ἀπόφασιν τοῦ δικαστηρίου. Ἐννοῦ ὅτι θὰ εἶναι τοῦτο δυσάρεστον εἰς τοὺς ὑπογράψαντας τὸ κατηγορητήριον. Ἐννοῶ ὅτι θὰ εἶναι δυσάρεστον εἰς τὸν ὑπουργὸν ἢ τοὺς ὑπουργοὺς τοὺς ὑποστηρίξαντας αὐτοὺς διὰ τῶν πινάκων, οὓς ὑπέθαλον νὰ ἴδωσι τὴν δικαιοσύνην ἀποφαινομένην ὅτι ἀνυποστάτως ἐγένετο ἡ χατηγορία, ὅτι ἀτελῶς καὶ πλημμελῶς συνετάχθησαν οἱ ὑποθληθέντες πίνακες. Αλλὰ τοῦτο πρέπει νὰ ἔχητε ϊκανὴν Φφιλοπατρίαν, ἵνα ἀντιμετωπίσητε ἔρρωμένως. Δὲν πρέπει ἐκ τοῦ φόθου τῆς ἐκθάσεως νὰ δώσητε ψῆφον ἀπαλλακτικήν' πρέπει νὰ δώσητε καὶ ὑμεῖς μεθ ̓ ἡμῶν ψῆφον παραπομπῆς, ἵνα λυθῇ ὑπὸ τοῦ δικαστηρίου τὸ θέμα καὶ πιστεύσωσι τότε πάντες, καὶ οἵ ἐν τῇ χώρᾳ καὶ οἱ ἐχτὸς τῆς χώρας, ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἡ προκάτοχος, ὡς καὶ πᾶσα ἑλληνικὴ κυθέρνησις, ἠξεύρει νὰ εὐλαθῆται τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς καὶ ὅτι ὅσοι ἐμπιστεύονται εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ χρῆμα αὐτῶν οὐδένα κίνδυνον διατρέχουσι, οἱοσδήποτε καὶ ἂν εἶναι ὁ κυθερνῶν, νὰ ἴδωσι τοῦτο διατιθέμενον ἄλλως ἢ ὅπως ὑπεχρεώθη ἡ Πολιτεία νὰ διαθέσῃ αὐτὸ ἐν συμθάσεσι πρὸς τοὺς δανειστάς.
[ό43|




ΕΓΥΡΕΙΗΡΙΑ


ΔΙΕΥΚΡΙΝΙΣΕΙΣ:
9 Λόγω πληθώρας αναφορών δεν ευρετηριάζονται ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Ελλάδα.
9 Οι αριθμοί των σελίδων που 6ρίσκονται μέσα σε αγκύλες είναι απὀ λεζάντες εικόνων, ενώ οι αριθμοί
που θρίσκονται μέσα σε παρενθέσεις είναι απότις υποσημειώσεις.


 ̓Ααλῆ, πασᾶς 49  ̓Αθέρωφ, Γεώργιος 110. 499  ̓Αγαθάγγελος, σεθασμιώτατος 291  ̓Αγαθός, ̓ Αχιλλέας 625  ̓Αγγελόπουλος, Ἰωάννης 42  ̓ ̓Αγέλαστος 2901  ̓Αγκελότης 291  ̓Αθηναγένης, Γεώργιος 53, 70, 75, 82, 522, [522]  ̓Αλεξάνδρα, πριγκίπισσα 01. 94, 198. [561]  ̓Αλεξάνδροδιτς, Παῦλος 91, 94  ̓Αλέξανδρος Α ́ 92, 6λ. καί  ̓Αλέξανδρος, πρίγκιπας της Βουλγαρίας, Βάτεμόεργ, Βαΐίεπῦετρ  ̓Αλέξανδρος, 6ασιλιάς τῆς Σερδίας 101  ̓Αλέξανδρος Β’, τσάρος τῆς Ρωσσίας [259]  ̓Αλέξανδρος 111
 ̓Αλέξανδρος, πρίγκιπας τῆς Βουλγαρίας [278].
[27ο]
 ̓Αλευρᾶς, Ἰωάννης 115  ̓Αλφρέδος, πρίγκιπας 43, 81. 196. 198, 550  ̓Αμαλία, θασίλισσα τῆς Ἑλλάδος 33, 42, 58  ̓Ανδράσυ 296, 295, 6λ. καί Απάταξκγ  ̓Ανδρεάδης, Α.Μ. (212). (213). 525  ̓Ανδρέας, πρίγκιπας [561] "Αννινος, Θέμος 56, 50, 99, [265Ι. [453]. [578]. [579]. [557] "Αννινος, Μπάμπης 50  ̓Ανταῖος 617 Αντωνιάδης, ἐφέτης 56  ̓Αντωνόπουλος, Ἰ. 64, 506  ̓Αντωνόπουλος, Σπήλιος{79,. 615  ̓Αποστολίδης, Μισαήλ 33  ̓Αποστολίδης, Χαρίδ. δ2, 97  ̓Αππόνυϊ, κόμης 194, 212  ̓Αραμπῆ, πασᾶς 71  ̓Αργυρόπουλος, Κ. 625  ̓Αριστείδης 574 "Αρμανσπεργχ, ἀρχικαγκελάριος 32, 33, 6λ. καί Αππιαπδρετς  ̓Αρσάκης, Απόστολος 26  ̓Ασπρέας, Γεώργιος 529, 606 "Ατλας 585 Αὐγερινός, Ανδρέας 67, δ4. 85, 88. [564] Ῥακαλόπουλος 524 Ῥάκων 605 Ῥαλασσόπουλος Ἰωάννης 377 Ῥαλαωρίτης, Αριστοτέλης 45, 53, 129. [200] Ῥαλαωρίτης, Ἔπ. 607 Ῥαλαωρίτης, Ἰωάννης 525 Ῥαλαωρίτης, Σπυρίδων 70, [563] Ῥάλόης, Δημήτριος 81. 169, 277, 556 Ῥάλόης, Ζηνόόιος 43. 45. 46, 554 Ῥαλέττας 291 Ῥαλλῆς 291 ἙΒαλλιᾶνος 291 Ῥαλλιᾶννος,  ̓Αλκιθιάδης [293] Ῥαλλιᾶνος, Ανδρέας δ3 ἙΒαλλιᾶνος, Μαρῆς δ3 Ἑαλλιᾶνος, Παναγῆς 77, δ3 Ῥαλσαμάκης 594 Βαλτατζῆς, Εὐάγγελος 53, 54, 55 Ἑαλτινός, Βλάσης 113, 622 ἙῬασιλάκης, Κωνσταντῖνος 53 Ῥασιλάκης, Νικόλαος 53 Ῥάττεμπεργχ,  ̓Αλέξανδρος 206, 586, 6λ. καί  ̓Αλέξανδρος Α’,  ̓Αλέξανδρος πρίγκιπας τῆς Βουλγαρίας, Βαίίεηπῦετς Ῥελέντζας 71 Ῥελεστινλῆς, Ρήγας 75 Βενιζέλος, Ἐλευθέριος 114. 116, 275. 586, 606, 6Ιδ Ῥερθέρης, Ἰωάννης 73 Ῥήκονσφηλδὃ, λόρδος 245. 246, 254, 271, 6λ. καί
ΕΥΡΕΤΗΠΡΙΑ
ΚΥΡΙΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ
Ντισραέλι, Βεαοοπςῇε]ά, ΓίδαεΙ{ Βικᾶτος, Σπυρίδων [1711], [565] Βικέλας, Δημήτριος 110 Βικτώρια, 6ασίλισσα” Αγγλίας 43. 59, 196.206 Βίσμαρκ, Ἐθέρτος 07, [247]. [252]. 551.253. Βιτάλης, πρόξενος 215 Βίττελσμπαχ, δυναστεία 41 Ἠλαστός, Αντώνιος 52, 53, 97, 104, 619 Ἠλαχόπουλος 524 Ἠλάχος, Αγγελος 62. [564]. 555. 5585, Ῥουδούρης, Βασίλειος 103, 107 Βούλγαρης Βέγγιος, Σπυρίδων [200] Ῥούλγαρης, Γεώργιος 65 Ῥούλγαρης, Δημήτριος 39, 40, 42, 44. 45. 47. 48. 50, 51. 53-55, 56.-61, 121, 125, [126]. 168. 224, 253, 551 Ῥούλκοθιτς 296 Ῥουλπιώτης, Δημήτριος 54, 51. 183. [564]. 577, 625 Ῥούρθαχης 61 Ῥουρλούμης 291 Ῥοῦρος, Ἰωάννης 66
Βράϊλας- ̓Αρμένης, Πέτρος 49, 62, 67, 257,
[257|.257.258.271
Ῥρετός [204]. [2111]. [224]. [225]. [235]. [236].
[237]. [253]. [274]. [276]
Βρουνώφ, 6θαρῶνος 205.210, 215. (218).222 Ῥυζάντιος,Αναστάσιος 29 Βύρων 550 Γαθριηλίδης, Βλάσης 65. 75, 440. 550, 555. 578 Γάδ, προφήτης 589 Γαΐτας,  ̓Ανδρέας 53 Γαμθέττας, Λέων 551, [5511 Γεννάδιος, Γεώργιος 23. 553 Γεννάδιος, Ἰωάννης 61, 98 Γεννατᾶς, Ἰωάννης 53 Γεννατᾶς, Πέτρος 57, 125. [163] Γεράσινιν. Ἠλιά, πρωθυπουργὸς τῆς Σερθίας 274 Γεροκωστόπουλος,  ̓Αχιλλέας 99, 351. [564]. 575. 579 Γεώργιος Α ́’, Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων 43-46, 49,
53, 56-59, 63, 64, 69, 74, 54. 90, 91, 102-105,
111, 114, 121, 128, 135. 137, 192. 193, 203,
212.215. (218). 228, 243, 215. 520-522, 526, 5209, [549]. 550, 555, [561]. 614, 618, 6λ. καί Γλύξμπουργκ, Γουλιέλμος, Χριστιανός Γεώργιος, πρίγκιπας 114, [561] Γιαννόπουλος Ἠπειρώτης, Αγησίλαος 183 Γιάννου, Μίνα 115 Γκαράσινιν, πρωθυπουργός 275 Γκάρριχ, ηθοποιός 552 Γκίκας, Θ. 52 Γκράν, Ντάφφ σἐρ 522, 6λ. καὶ Γράν Δάφ, Οταπί Ὀι Γλάδστων, Γουΐλιαμ Γιούαρτ 40, 43, 92, 169, 213. [216]. (272). 291, 568, 571, 6λ. καί Οἰαάδίοπε Γλύξμπουργλ, Γεώργιος 43 Γονίδης, Γ. 50 Γορύλλας 585 Γουλιέλμος Β’, αὐτοκράτορας Γερμανίας 90, 97 Γουλιέλμος, πρίγκιπας τῆς Δανίας, 6λ. καί Χριστιανός, Γεώργιος Α ́, Γλύξμπουργκ Γουλιμῆς, Γεώργιος 50 Γουλιμῆς, Μιλτιάδης 64, 111. 585 Τράν, Δάφ, σέρ 515, 6λ. καὶ Γκράν Ντάφφ, Οταπί ΡΕ Γρηγοράκης, ὑπεύθυνος Κεντρικοῦ Ταμείου 59 Γρηγόριος Ε’ 53 Γρίόθας, Δημήτριος 44, 562. 563. 572. 5857 Τρυπάρης 236 Γύζης Νικόλαος 112
[617]
Δαθίδὸ 569 Δάλλας, Μ. 596, 625 Δεληγεώργης, Ἐπαμεινώνδας 45, 47. 48. 50-55.
5], 58, 60-64, 121, [123], 125, 168-170, 172.
222, 349, 411. 551, 575, 629
Δεληγεώργης, Λεωνίδας (Δεληγιώργης) 64,
0, 112, [564]. 572. 617, 639
Δεληγιάννης, Θεόδωρος, (6λ. καί Δηλιγιάν
γης, Δελιγιάννης) 49, 54, 62, 64. 65.78. 79,
80, 81, 84, 99, 100, 102, 103, 107, 112. 114,
219, 229, 236, 238, 240, 243, 253, 211, 274, 277, 206, 312, 337, 338, 348, 356, 365. 371,
381. 357. 415. 417.418, 420. 431. 572 Δεληγιάννης, Νικόλαος (Δελιγιάννης Δηλιγιάννης, Δηληγιάννης) 87, 111. 112, 514, 522, 525, 526, 558 Δεληγιάννης, Πέτρος (Δηλιγιάννης) 43. 61.
205.210, 212, 213, 218, [224]. 253, 271, 274,
277.296
Δέρόυ (198), (214)
Δεσποταῖος 337 Δημητρακάκης 353, 360
Δημητριάδης, Δημήτριος [564]
Διαμαντόπουλος, Αδαμάντιος 42, 194 Διονύσιος Ε’ δ4 Δισραέλι (214). 6λ. καί Βήκονσφηλδ, ΒεασοηςΠοιά, Ὠἱςτασ]! Δουδούμης, Βασίλειος 100 Δουζίνας, Χριστόδουλος 69 Δούμας, Ἰωάννης 53
Δραγούμης, Στέφανος 54, 81. 103, 498, [564].
[573]. 577, 587, 625
Δρακούλης, Πλάτων 109 Δρομοκαΐτης, Ζαννῆς δ5 Δροσίνης, Γεώργιος 109 Δρόσος, Θεόδωρος [123] Δροῦσος, Λιούϊος 553 Δυοθουνιώτης, ἐφέτης 56 Ἔθερετ. Ἐδουάρδος (193) θερτ. Μιλτιάδης 115 Ἐλισάθετ, αὐτοκράτειρα τῆς Αὐστροουγγαρίας 5ο Ἓλλιοτ, Ἐρρῖκος 196, (196) Ἐμμανονήλ, Βίκτωρ. θασιλιάς Ἰταλίας 6δ Ἐμπειρῖκος, Ἐπαμεινώνδας 108 Ἐρλάγκερ, τραπεζίτης 6δ "Ἔσσλιν, Ι. 520 Εὐμορφόπουλος, ̓ Αριστείδης [292] Εὐμορφόπουλος, Γ.291 Εὐταξίας  ̓Αθανάσιος 482, 484, 497, 501, 511, 513 Ἐφιάλτης 585 Ζαἵμης,  ̓Αλέξανδρος 55, 58, 65, 99, 114, 121, 125, 575. 5857. 607
Ζαΐμης, Θρασύδθουλος 41. 44, 45. 51-54, 55. 58,
61-64, 65. 68, 121: 125, [217].218. 219, 551,
562, 575 Ζάνος, Πέτρος 49. [274].274.275 Ζάππας, Εὐαγγέλης 9Ι, 602 Ζάππας, Κωνσταντῖνος 91 Ζαρίμπας, ΠΠ. 625 Ζαρίφης, Μιχ. 291. [293] Ζέζος, Δημήτριος 41.201 Ζηνόπουλος 572 Ζίγδης, Ἰωάννης 115 Ζυγομαλᾶς, ̓ Αντώνιος 79. 351. 345, [564] Ζυμθρακάκης, Ἰωάννης 4δ Ζυμθρακάκης, Χαράλαμπος 61 Ζῶτος, Ν.Δ. 625 Θανόπουλος, εἰσαγγελέας 56
Θεοτόκης, Γεώργιος 54, δ1, 103, 105. 296, 205.
5020, 521: [523]. 526, [564]. 577, 567, 5588,
607, 614, 625 Θεοτόκης, Σπυρίδων 115


ΧΑΡΙΛοΟ ΑΣ
Θεοφιλᾶς, ̓ Αναστάσιος 76 Θερειανός, Διονύσιος 41 Θουκυδίδης 33 Θωμόπουλος, Θωμᾶς 115 Ἰακωθᾶτος-Τυπάλδος, Γεώργιος 45, 46, 220, 221, [221]. 222, 223, 241 Ἰακωθίδης 112 Ἰγνάτιεφ, Νικόλαος Πάθλοδιτς [276] 6λ. καί 1ρπαίίεν ΝΙεο]αί Ἰωακείμ Γ ́ (πατριάρχης) 76 Ἰωάννης, πρίγκιπας 49 Ἰωαννίδης, Αλέξανδρος Κ. 201, [293] Ἰωαννίδης, ἐφέτης 56 Καθάφης, Γεώργιος2901. [292] Καθόαδίας, Παναγῆς 78
Καζάζης, Νεοκλῆς 109, 604, 605
Κάῑζερ 298, 522, 529
Κακλαμάνης, Απόστολος 115 Κάλκος, Παναγῆς 41. [549] Καλλέργης, Αντώνιος 108 Καλλέργης, Δημήτριος 25, 38, 45 Καλλέργης, Σταῦρος 98, 106. 109 Καλλίας, Κωνσταντῖνος 115 Καλλιγᾶς, Γερμανός 95 Καλλιγᾶς, Παὔλος 54, 70,74. 75.335. 526, [560], 562. [564] Καλλίνσκη 620 Καλλιφρονᾶς, Δημήτριος 67, 101, 107, 490, [490]. [564] Καλογερόπουλος, Νικόλαος 4908, 518. [564] Καμπούρογλου, Ἰωάννης 69
Κανάρης, Κωνσταντῖνος 37, 42-46. 61. 243,
[251], 525
Κανάρης, Μιλτιάδης 64. 111.524, Κανελλίδης, Πέτρος 53.55. 56, 121. [121]. 191 Καντόρ, μαρκήσιος ντέ 205 Καποδίστριας, Ἰωάννης 35,219. 611 Καραθεοδωρῆ, πασᾶς [247] Καραϊσκάκης, Σπυρίδων 54, 63, 65, 70, 562 Καραπαναγιώτης, Γ.Ξ.205 Καραπάνος, Κωνσταντῖνος δ4, δδ. 99, 100, 112.
230, 433. [4411]. 442. 443. 452, 464, 450, 452,
485. 486, 494, 498, 499, 506, 513. 518. 524,
[564]. 575, 617, 619, 639, 641, 6453 Καράπαυλος, Νικόλαος [564] Καρατάσος, Τσάμης 36 Καρνάθος (214) Καρύδης, Σοφοχλῆς 41 Καρυστινός, Κωνσταντῖνος [121]. [575]. [605] Κασσιανή 589, 590 Καστελλάρ 520, 605 Κατσικάπης 249 Καυταντζόγλου, Λύσανδρος 26 Κεχαγιᾶς, Εὐθύμιος 53, [545] Κικέρων, ρήτορας 604, 606 Κλεάνθης, Σταμάτης 33 Κλεμανσώ 530 Κοκκέθης, θουλευτής Τριφυλλίας 603 Κόκκος, Δημήτριος 241. 581 Κοκκώνης, Ἰωάννης 33 Κολοκοτρώνης, Γενναῖος 41 Κολοκοτρώνης, Θεόδωρος 22, 25, 129 Κολοκοτρώνης, Πᾶνος [557] Κολυθᾶς, Διονύσιος 53 Κοντογιάννης, Νικόλαος δ9, 625 Κοντογούρης, ̓ Αριστομένης δ0 Κοντόσταυλος, Αλέξανδρος 25, 551, 563 Κοραῆς, Αδαμάντιος 32, 555 Κόρακας, Μιχαήλ 45. [227] Κορομηλᾶς, Δημήτριος 55 Κόρπας, Γεώργιος 212, 314, [564] Κορωναῖος, Πάνος 4δ, 73, [236]. 611 Κορωνιός, Γεώργιος 53. 52, 520 Κοσσονᾶκος, Ἠλίας 53, 630 Κοσσονᾶκος, Κωνσταντῖνος 53, 103 Κοτάνης, Ανδρέας [200] Κότσικας, Πολυχρόνης 115 Κουζούνης, Γ. [576]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
Κουμουνδοῦρος, Αλέξανδρος 46-54, 57-62, 64,
65, 68-70, 74, 121, 137, [137]. 168, 169, [171].
173, 219, 228, [229]. 241-243, 258, 264, 266,
211. 273-275.2906, 346, 381. 535, 542 Κουμουνδοῦρος, Κωνσταντῖνος 99, 344 Κουντουριώτης, Γεώργιος 57 Κουντουριώτης, Παὔλος 5855 Κουσουλάκος, Εὐάγγελος 107, 112 Κουτλίδης [221]. [251]. [445]. [635] Κρέμος, Γεώργιος 61 Κρεστεγνίτης, Γεώργιος 312 Κριεζῆς, ἀνακριτής 56 Κριεζῆς, Αντώνιος 27,35 Κριεζῆς, Β. 56 Κριεζῆς, Δημήτριος 558 Κρίσπη 609. 6λ. καί Οτερί Κωλέττης, Ἰωάννης 35. 36. 37, 166. 550 Κωνσταντᾶς, Π. 625 Κωνσταντινίδης 291
Κωνσταντῖνος, διάδοχος 50, δ4-δ6, 90, 96, 111.
114, 524, [527]. 529, [561]. 588, 621
Κωνσταντῖνος, Μεγάλος Δούκας 49
Κωνσταντόπουλος, Κωνσταντῖνος 176, 177.
240, 380, 460, 485. 518. [576]. 578, 57ο, 588,
617, 620
Λαζαρίδης, Ἡρακλῆς 52. 208, [208] Λάμπρος, Διονύσιος 46 Λάμπρος, Κωνσταντῖνος 46 Λάμπρος, Μιχαήλ 46 Λάμπρος, Σπυρίδων 46.71. 529 Λασκαρίδης, Γ. Π. 43. (205). 622 Λάσκαρις, Σταμ. Θ. 193 Λεθίδης, Κωνσταντῖνος 33 Λεθίδης, Νικόλαος 450, [564]. 620 Λενορμάν, φιλέλληνας (210) Λιμπρίτης, Θεοδ. 620 Λομόθᾶρδος, Γεώργιος . 153
ΔΛομθᾶρδος, Κωνσταντῖνος 40, 45, 53, 54, 57, 65.
70, 77, 81, 87. 89. 90, 125. 128, 135, [163].
[200]. [445]. [564]. 562. 577
Λόντος, Ανδρέας 35 Λόῦδ203,211.212 ΔΛουδοθῖκος Α ́ 31.32, 66, 8Ι Λούης, Σπῦρος 113 Λούντζης, Νικόλαος 53 Λουριώτης, εἰσαγγελέας 56 Λόῦὐχτεμπεργκ. Δούξ 195 Λυῖς, Ντρουέν ντέ 202, (210) Λυκούδης, Π. 529 Λυμπερόπουλος, Δ. 625. 628 Λύτρας, Νικηφόρος [226]. [251]. [560]. [633] Λῶ, Ἐδουάρδος,  ̓ Αγγλος οἰκονομολόγος 105. 5168. 6λ. καί Ταν’ Εάννατά Λώρης, Κωνσταντῖνος δ1, 52 Μαζαράκης, Περικλῆς 219, 562, 556 Μαθιόπουλος, Παὔλος 115. [493] Μακρῆς, Στάμος 50, 64 Μακρυγιάννης, Ἰωάννης 35, 45 Μακώλαιῦ 605 Μαλέας, Μ. 596 Μάνδαλος,  ̓Αλκιθιάδης 337 Μανέτας, Παναγιώτης 54, δ1. [564] Μάνος, πάρεδρος 56 Μανουσάκης, Κωνσταντῖνος 41 Μαρία, πριγκίπισσα [561] Μαρινάκης, Γαθριήλ [231] Μαρκεζίνης, Βασίλειος Σπ. 270. 274 Μαρτζοῦκος, Σπυρίδων 54 Μαστραπᾶς, Χρ. 620 Μαυρογιάννης,Αλ.2901 Μαυρογορδᾶτος, Θεόδωρος 69, 72 Μαυροκορδᾶτος, ̓Αλέξ. 94-37,30,47 Μαυροκορδᾶτος, Νικόλαος 63. 65. 550, [551] Μαυροκορδάτου, Αἰκατερίνη 31 Μαυρομάρας, Γρηγόριος 69 Μαυρομιχάλης,  ̓Αντώνιος 70, 79, 265. [268]. 321, 607. 615. 628, 629, 639 Μαυρομιχάλης, Κυριακούλης [564], 607
[648]
1δ392- 1 δ 9 6
Μαυρομμάτης, Σπ. Ν. 56 Μαχμούτ, 585 Μελᾶς, Βασίλειος 194 Μελᾶς, Μιχαήλ, δήμαρχος Αθηναίων 74. 102 Μεσσηνέζης, Ἰωάννης 178. 309, 509, 540. 557 Μεταξᾶς,  ̓Ανδρέας 25, 36 Μηλιαρέσης, Δημήτριος [200] Μιαούλης, Αθανάσιος 40, 41 Μιαούλης, Ανδρέας 31. 22, 550 Μινώταυρος 585 Μόγερος, Ἰωάννης [200] Μομφεριέρος, Σαραζῖνος 47 Μουσταφᾶ, πασᾶς 46 Μουτσόπουλος, Δ. 72,326 Μπάγκας, Ἰωάννης 92 Μπαλλής, Ἰωάννης [293] Μπαλλής, Ξενοφών [293] Μπότσαρης, Κώστας 31 Μπούμπουλης, Γεώργιος 80, 107, 431. [453]. 490 Μπουφίδης, Νικόλαος 107. 490, [564]. [565]
Μυριανθέας, Ἱερώνυμος, ἀρχιμανδρίτης 201,
[292]
Μωραϊτίνης, Αριστείδης 43. 49.50 Ναπολέων 206. 242.243. 570 Ναπολέων Γ’210 Νέγκας, Ἰωάννης 53 Νεράντζης, Ἰω. Δ. [234]. [235] Νιανιάρας, Χάρης [157] Νιέόσκη. Αλέξανδρος 92 Νίκας 275 Νικόλαος Β’ 111 Νικόλαος, πρίγκιπας 114. [561] Νικόλαος, τσάρεθιτς 07 Νίκολσον 6λ. καί Νἰεκοίδοπ 614. 577 Νοταρᾶς, Πανοῦτσος 35 Ντισραέλι, Μπέντζαμιν, κόμης τοῦ Μπήκονσφηλντ [253]. 6λ. καί Βήκονσφηλδὸ, Ῥοαοοπςῇϊε]ά, Ὠϊςτας]! Ξνδιάς, Νικόλαος [569]
ὌὌθων 31:37. 41. 42, 49, 58, 127, 128. 193, 196,
274. 419, 611 Οἰκονομίδης Δ. 625 Οἰκονομόπουλος, Νικόλαος [135]. [155]. [241] Οἰκονόμος, ̓Αοιστείδης 56, [155]. [564] Ὄλγα, 6ασίλισσα τῶν Ἑλλήνων [221]. 242, [561]. 6λ. καὶ ὌἌλγα, Μεγάλη Δούκισσα, ἜὌὌλγα, πριγκίπισσα, Όλγα, Ρωσίδα πριγκίπισσα ὌὌλγα, Μεγάλη Δούκισσα 242 Ὄλγα, πριγκίπισσα 49 ἜὌὌλγα, Ρωσίδα πριγκίπισσα 225 Ομέρ, πασάς 48.225 Ὀρλεανίδης, Δούξ Ὠμάλ 1958 Ορλώφ Ν. [564] Ὀρνστάϊν 515, 522 Οὐμπέρτο, 6ασιλιάς Ἰταλίας 102
Παδοθᾶς, Στέφανος 44. 46, 223.224. [200|.222,
225. [225]
Παλάσκας, Ἰ. 625 Πάλμερστον, λαίδη 194 Πάλμερστον, Χένρι, λόρδος (καί Πάλμερστων)
41, 42. 194, 202, [204]. 205, 550, 554, 570
Πανταζίδης, Ἰωάννης 613 Παπαγεωργίου, Αλέξανδρος 604 Παπαγιαννακόπουλος,  ̓Ανδρ. 447, 57δ. 570. 625. 630, 638, 639 Παπαδιαμαντόπουλος, Ἰωάννης 555 Παπαδόπουλος, Γρηγόριος 23. 51. 553 Παπαλεξανδρῆς, Νικόλαος 553 Παπαλουκᾶς, Κων. Θ. 114, 522
Παπαμιχαλόπουλος, Νικόλαος 64, 70, 79. 84,
190, [409]. 410, 442
Παπαρρήγα, Αλέκα 116 Παπαρρηγόπουλος, Κων. 59,275 Παπασπύρου, Δημήτριος 115 Παράσχος, Αχιλλέας 564, 552, [552] Πάρκερ 327


Πασπάτης 291 Πατσίφικο, Δόν 37 Παχῆς, Χαράλαμπος [ 2311 Πέδρος Β’, αὐτοκράτορας τῆς Βραζιλίας 59 ἨΠελεκάσης, Σπυρίδων [445] Περθάνογλου, Ἰωάννης 6δ. 108 Περικλῆς 553 Πέρρος, Θ. 625 Πεσμαζόγλου, Ἰωάννης 108 Πετιμεζᾶς,  ̓Αθανάσιος 53, 54, 57. 65, 135. [135]. [163]. 346, 5172 Πετιμεζᾶς, Σωτήριος 337, 335 Πετραλιᾶς,Α. 625 Πετρανίεθιτς, ὑφυπουργός Δικαιοσύνης τῆς Σερθίας 49 Πετροκόκκινος, Α.Π. 201 Πετρονίεθιτς, Μιλάνος 275 ἨΠετροπουλάκης, Δημήτριος 48 Πετροπουλάκης, Λεωνίδας 50 Πετρώφ, Ἰωάννης [224]. [235] Πετσάλης,  ̓Αλέξανδρος 69, 625. 642 Πηγαδιώτης, Παναγιώτης 55 Πήλ 169 Πλαπούτας, Γεώργιος 53, 54 Πλαπούτας, Δημήτριος 31 32 Πλαστήρας, Εὐθύμιος 53 Πλέσσας, Τ. 129 Πλούταρχος 553 Πολίτης, Νικόλαος 71 Πολυζωίδης, ̓Αναστάσιος 32 Πολυλᾶς, Ἰάκωθος 45. 53 Ποταμιᾶνος, Ἠλίας [564] Πουλᾶκος, Νῖκος [197] Ἠουρνάρας, Δημήτριος 275.257 Πρέκας, Πάρις [321]. [4581], [523] Προσαλέντης, Σπυρίδων [126]. [573] Ῥαγκαθῆς-Ρίζος,  ̓Αλέξανδρος 51. 62, 253, [253] Ῥάδοθιτς, πρέσθυς Γερμανίας 551
Ῥάλλης, Δημήτριος 53. 57. 70, 74, 84, 100, 103,
106, 112, 128. 135. [163]. 236, 237, 240, 475,
[451]. 452. 454, 494. 496, 497, 495. 499, 510,
511, 521, 524, 529, 530, 540, 562, 588, [564],
607, 617, Ράλλης, Ἰω. 291, [292]
Ῥάλλης, Στέφανος 79. 291 Ῥάσσελ, λόρδος [ 247]. 6λ. καὶ Ῥώσσελ, Ειιβςεἰ Ῥέγκος, Πολύκλειτος [545] Ῥενιέρης, Μᾶρχκος 48, 52, 57. [226].228. [229]. 274 Ῥηγόπουλος, Ανδρέας 69, 01 Ῥικάκης, Αντώνιος 422 Ῥίστιτς 274 Ῥοδοκανάκης 354 Ῥοΐδης, Ἐμμανουήλ 56 Ῥότσιλὸ 484 Ῥούντχαρτ 33, 6λ. καί Κιάματάί Ῥοῦφος 3537 Ῥοῦφος, Γεώργιος 70, 74, 562 Ῥοῦφος, Μπενιζέλος 42, 44. 47 Ῥοῦφος-Κανακάρης, Θἄνος [564] Ῥοῦφος-Μπενιζέλος, Γεώργιος [564] Ῥωμάνος,' Αθως 520, 594 Ῥώμας, Ροθέρτος 79
Ῥώσσελ, λόρδος 45. 193, 194, 196, 198. 203.205,
206, 210-212. 214, 215.218, (218). [247]
Σαθφέτ, πασᾶς 257, 258.211 Σαιντιλαίρ 554 Σακελλαριάδης, Χ. 24 Σακήρ (καί Σακίρ. πασᾶς) 96. 456 Σαλισθουρύ, λόρδος 245. 246, 241.206, 6λ. καὶ Σὠλσόαρυ, δα[ἱοαΤγ Σαμαρᾶς, Αντώνιος 116 Σεμιτέλος, Διομήδης (διευθυντής τηλεγραφείου) 521 Σέρόθος, Γεράσιμος 53. 57. [163]. [200 Σέρθος, Μιχαήλ, ἡγεμόνας 275 Σερδάρ, Ἐκρέμ228
ΕΥΡΕΤΗΠΡΙΑ
Σερπιέρης, Ἰωάννης 50, 54 Σημίτης, Κωνσταντῖνος 115 Σιγοῦρος, ̓ Ανδρέας [200] Σιδέρης, Ἰωάν. Ν. 193
Σιμόπουλος, Ανάργυρος 53. 93, 95, 103. [564],
589, [589]. 596
Σίνας, Σίμων δ5
Σκάρλετ213.214
Σχόκος, Ἰ. Φ. [121]. [241]. [242]. [517]. [567].
[575]. [552], [589], [605] Σκουζές, ̓ Αλέξανδρος 298. [564]. 506 Σκουλούδης, Στέφανος 53. 70, 103, [564] Σκυλίτσης Ἰσιδωρίδης, Ἰωάννης 39.291 Σολιώτης, Χ. 520 Σουρῆς, Γεώργιος 79 Σοῦτσος 460 Σούτσος, Δημήτριος 74, 87 Σούτσος, Σκαρλάτος, ἀντιστράτηγος 62 Σοφία, πριγκίπισσα 90, 96 Σοφιανός, ̓Α. 529 Σπανδωνῆς, Νικόλαος Ἰ. 604 Σπάρταλης 201, 477 Σπόνεκ, σύμόουλος Γεωργίου Α ́ 47,555 Σταίθη 515. 522, 6λ. καί δίαενίε Στάικος, Δημοσθένης 57 Σταμάτης, Λ. 625 Σταμπούλωφ, Ν. Στεφάν 101, [256]. 256, 586. 609, 6λ. καὶ δίαπιοι]ον) Σταυρόπουλος 501 Σταύρου, Γεώργιος 34 Στέθυ, 6λ. Σταίόη Στέρξ219 Στεφανόπουλος, Κωνσταντῖνος 115 Στεφανόπουλος, Στέφανος δΙ Στεφάνου, Διονύσιος 107, 111. 243. 490. 517, [517]. [564]. Στῆθενς 129 Στόρξ., Αρμοστής, 202, 203, 219 6λ. καί δίοικς Στρέϊτ, Στέφανος 526. 525 Στριφτόμπολας,  ̓Αλέξανδρος [564] Συγγρός, Ανδρέας 53, 54, 64, 70, 75. 52. 87, 97, 105, 106, 518-520, 524. 526, 529, [564], 619. 620 Σχινᾶς, Νικόλαος 632 Σὠλσόαρυ 271, 6λ. καί Σαλισόθουρύ, δαἱἱσοατγ Σωτηρόπουλος, Νικόλαος 64
Σωτηρόπουλος, Σωτήριος 70, 71. 84. 103. 106
108, 306, [321]. 324, 349, 356, 393, 432, 42, 518.521, 556, 572. 578, 588, 615. 617
Τάκης, Γιαννούσιος 625. 635 Τερτσέτης, Γεώργιος 22 Τζαθέλλας, Κίτσος 37 Τζανετάκης, Χαρίλαος 3857 Τράουτεμπεργκ, θαρῶνος 81. 113 Τριανταφυλλίδης, Παναγιώτης δ6 Τριαντάφυλλος, Κλεάνθης 62. 81. 94 Τρικούπη, Αἰκατερίνη 53 Τρικούπη, Σοφία 24, 56, 113. 114. 526 Τρικούπης, Απόστολος 100 Τρικούπης, Κωνσταντῖνος 113. 114. [134]. 194, [223]. [263]. [629], [637] Τρικούπης, Σπυρίδων 31. 34-30. 41, 43, 54, 100, 194 Τσαγκάρης, ἀρθυλοποιός 62δ Τσάθαμ 568 Τσάλας, Γεώργιος 64 Τσαμαδός, Νικόλαος 103, 490, [564]. 621. 625 Τσάμπερλαιν, Ἰωσήφ [413] Τσέστων, Κάρολος 414 Τσίλλερ, Ἐρνέστος 110, 6λ. καί ΖΙ]ετ Τσοκόπουλος, Γεώργιος22δ. 241, [242] Τσομίδης, Εὐθύμιος [409] Τυπάλδος, Κοζάκης 240 Ὑπψηλάντης 555 Φαρμακόπουλος, Γ... 625 Φεριντούν, Μπέης δΙ Φιλάρετος, Γεώργιος 69, 81. 100. 575, [575]. [564] Φιλήμων, Ἰωάννης 24
[619]
Φιλήμων, Τιμολέων 53, 69,71, 57, 124. 125. 132, 134, 264, [564]. [569] Φιλοποίμην 574 Φλέσσας, Ἠλ. 625 Φλογαΐτης, Θεόδωρος Ν. 311 Φλῶρος, Γενικός διευθυντής τοῦ Δημοσίου Λογιστικοῦ 452 Φορέστης, Τυπάλδος Σπ. 408, 409 Φόρστερ 291 Φραγκόπουλος, Θ. 56 Φρειδερίκη, αὐτοκράτειρα 97 Φρειδερῖκος, ὁ Μέγας 581 Φωκᾶς, Ὀδυσσέας [252]. [256]. [563] Φωκιανός, Ἰωάννης 100 Φωτήλας, Αλέξανδρος [248]. 455 Χάνσεν, Θεόφιλος, 6λ. καὶ Ηαηδοπ ΤΠΘΟΡΗΙΙ 59 Χατζῆ-Κυριακοῦ, Μαριγώ 94 Χατζηνικολῆς, Α. 625 Χατζῆ-Κυριακός, Ἰωάννης 94 Χατζιγάκης, Σ. 625 Χατζόπουλος, Δημ. 310, 317. 587 Χατζόπουλος, Ἰωάννης [564]
Χοϊδᾶς, Ρόχκος 57, 69. 75, 81, 98, 345. 358, 3590,
[35ο], 367
Χρηστίδης, Σωτήριος 519 Χριστιανός Γουλιέλμος Φερδινάνδος,  ̓ΑδόλΦος, Γεώργιος, πρίγκιπας τῆς Δανίας (γιός τοῦ Χριστιανοῦ πρίγκιπος τῆς Δανίας) 43, 198, 286, 6λ. καὶ Γεώργιος Α’, Τλύξμπουργκ, Γουλιέλμος Χρονόπουλος, Εὐστάθιος 566, 567 Χρυσάκης 555 ψύλλας, ̓Αλ. 556 ψύχας, Στέφανος 93, 94, 106 Ὠδέρν, ντέλά Τούρ ντ’, πρίγκιπας 210.215 ΑπάΤαΡΦΥ, κόμης, ὑπουργός τῶν  ̓Εξωτερικῶν τῆς Αὐστρίας [247] ΑτάασΗ, {ομη Οματίες [246] Αιπιαπςῦεἵᾳ, 1ο5ερῃ Γιάννίσ ΟΤΠαΐνοη, κόμης 31 Βαίίεπῦείρ, Αἰεχαπάετ δ4 Ῥεαοοπς[ε]ά, κόμης [247]. 6λ. καὶ Ὠϊδταείὶ, Ῥήκονσφηλδὃ, ΡεαοοηεΠε]ά Ῥοταηρει 460 Βίκπιατοί, Οίΐο νοη, Γερμανός καγκελάριος 62,
101 [247]
Ῥοι]αηραγ, Εταηςοίς Γοιἱς 40, 41. [549] Βῆ]ονν Εἰοηήπιοπά, ὑπουργός τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν τῆς Γερμανίας [247] (απο 560 Οα{6νν 414 Οατποί, πρόεδρος τῆς Γαλλικῆς Δημοκρατίας 101 Οα1ὅ, Δημήτριος 101 Οπαπιδεηαίη, 1οδερῃ δί Ομενα[ετ, λοχαγός τοῦ Πεζικοῦ 78 ΟίΠίσο, Ε. Ὠο, μηχανικός 69 ΟΜίΠζο, Εἰοτρίο Ὠο, ζωγράφος 69 Οουαδείίπ, Ρίεττε 4ε, θαρώνος 110 Οπερί, πρωθυπουργός Ἰταλίας 102 ΏερρτεΖ 296 Εἱκτασῇ, πρωθυπουργός τῆς Αγγλίας 66, [247]. 6λ. καὶ Βεαοοπςῇε]ά, Βήκονσφηλδ. Ντισραέλι ΏΟΝΠΕΥ, 1Ν. ἅ Ὀ. [157] Ὠτίαυ]ί (193) Ώιροπί, ναυπηγός 78. 4320 ΕοκΚετςΙεγ, ἸΝΠαπι, ἀντιπρόσωπος Ἑένων κεφαλαιούχων 95,96 Εἠαποοτί 550 Ἐτεγοίπεί, πρωθυπουργός τῆς Γαλλίας 101 ΕΤΟΠΙΡΕΙΡ, (. (πρόεδρος τῶν κομιτάτων καί ξέγων ὁμολογιούχων Γερμανίας) 109 δτίπες, ΕτἰεάτίοἩ νομ, Βαυαρός ἀρχιτέκτονας 38
Οἰαάδίοπε, πρωθυπουργός τῆς Αγγλίας 40. 66,
67.681
ΟοτομαΚον, πρίγκιπας [241] (οξεἰαπά, Α0οἱ 74


ΧΑΡΙΛοΟ ΑΣ
(ταπί Ὀυ[ δίαατί οίτ Μοιπί 109 Οταπνί]ε, ὑπουργός Ἐξωτερικῶν Αγγλίας 66 Οτεσον, ὑπουργός  ̓Εξωτερικῶν τῆς Βουλγαρίας 101 πἱποίίο, Τ.. 8δ Ἡαππῦτο 484. 490 Ἠαπεεη, ΟΠτὶςίαη 24 Ἠδηκεη, ΤΠεΟΡΗΙΙ 41. 59, 77, δ3. 85 Ἠαπί!, Ηεϊπτίοα, Αὐστριαχός συνταγματάρχης 95, 96, 563 Ηεϊάεοκ, (ατ] ΝΗπείπι Ετείπειτγνοη 31 ΗΙΤΦοΜΙΕΙά, Γερμανός ἐπιτετραμμένος 59 Ισηαίίον, Νἰσο]αί, διπλωμάτης 60 1ΕΙ56Υ, λόρδος 59 Κἰερετί, Ηεἰητίοῃ [255] Γαπσε, Καπ 91 Τα9ν, Εάννατά Εἰζσετα]ά, " Αγγλος οἰκονομολόγος 104, 6λ. καὶ Λώ Γ.εἱειπε, 1 αυτεπί 10δερΗ, Γάλλος ναύαρχος 78.
4350, 563
Πλέτεοτ (193)
10βοος, {ομη, θουλευτής καί συγγραφέας 102, 109 ΜαΡΙ]ε, Υ. 88 Μαυιτετ, Οεοιρ Γπάνήσνοηυ, καθηγητής 21 Μεμεπιεί, ΑΙ Ρασμα, ἀρχηγός [247] Μοπίεδαπίει 27 ΜοπίμοΙοπ, πρέσθυς 81
 ̓Αγγλία 31, 37, 43. 44, 61, 63, 78. 92, 102, 105.
113. 129, 193, 194, 196. 198. 203-207, 209
213, (213), 219, 222, 224, 225. 242, 243, 246,
260, 262, 270-272, 240, 286. 327, 339, 345. 347, 368, 375. 389, 415, 419, 448, 453, 460,
485, 522, 524, 544, 554, 555, 563, 568, 570,
560, 581, 622
 ̓Αγρίνιο 72.255  ̓Αδριανούπολη 62
 ̓Αθήνα 31:35, 39, 40, 42. 45. 47, 49, 51-54, 59, 60,
65. 67, 72-74, 77, 70, 80, 84, 57-96. 101: 104, 106, 108-110, 112, 113. 124, 156-160, 162.
193, 196, 203. 205, 206, 210, 212-215, 219, 226, [229]. 233, 241-243, [254]. 264. 265,
271, 285. 201. 206, 307, 315, 319, 335, 336,
350, 392, 407, 415. 419. 420. 444-446, 452.
490, 501, 515, 516, 520-522, 524, 529, 530,
553, 556, 563, 564, (575), 577. 550, 581. 58δ.
502, 603, 608, 612. 614, 619, 622. 628
Αἴγινα 47, 53, δ6 Αἴγιο δ5, δ9, 272 Αἴγυπτος 32. 24, 261.262, 942. 389, 563 Αἴμου, κράτη 285, 297.298 Αἴμου, ὁμοσπονδία κρατῶν τοῦ 92 Αἴμου, ὀροσειρά 243 Αἴμου, χερσόνησος 273.255. 294 Αἲξ-Λέ-Μπαίν (Αἰχ-Ιες-Βαίπς) 95, 522 Αἰτωλία 100  ̓Ακαρνανία 100.207  ̓Αλόανία 333  ̓Αλεξάνδρεια 71. 607  ̓Αμαρούσιο 407  ̓Αμερική 89.91.2901, 322, 325, 365. 453. 460, 592  ̓Ανάσση 202.204  ̓Ανάφη 366 "Ανδρος 475  ̓Αργεντινή 467. 499  ̓Αργολίδα 326 Αργος 72  ̓Αργοστόλι 73  ̓Αρκάδι [221]
Αρτα 67-70, 243, 272. 415. 419, 442. 444, 4095
 ̓Ασία 446.556
 ̓Αττική 264, 478, 480, 452. 485-487. 494, 499,
506, 627
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
ΝΙἰσΚοίκοη 78, 6λ. καὶ Νίκολσον ΝΙσοΙα]ενίό, θνείοπιίτ, καθηγητής 101 Οὐτεπονίό, Μήαπ 101 Οτηςίείη, 1. 109 Ῥαἰπιειείοη, Ηεπτί 1ομη Τεπιρίε, λόρδος 41. 42, 6λ. καί Πάλμερστον ῬειτισΒοΠ, λοχαγός Πυροθολικοῦ 78 ΟιεΙ]επες, Εάουατᾶ, μηχανικός 74 Κείπιετ, ἱείτίοῃ [255] ἘοΠίπ, Ἐτηοςί 90, 92 Ἐοπάς!, ΑΗτεά, Γάλλος μηχανικός 74. 83. 563 Ῥοςρεῖς, Γουἱς, Βέλγος πρόξενος 88, 90, 902 Ῥουχ, Γάλλος ἀκόλουθος 105 Ἐιάματαί, ΙσπαΖ νο 33, 6λ. καὶ Ῥούντχαρτ Ειάῑπί, πρωθυπουργός τῆς Ἰταλίας 102 Ἐυπιρο[ά, Ὁράτιος 4158 ΚιςρεΙ, λόρδος, ὑπουργός  ̓Εξωτερικῶν τῆς  ̓Αγγλίας 45. 193. [247]. 6λ. καὶ Ράσσελ, Ῥώσσελ δαάμἱαᾗ, ΒΕΥ, πρέσθης τῆς Τουρχίας στό Βερολτνο [241] ραϊπί- Ηήαίτε 272 δαμἱκῦιτγ (ὑπουργός τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν τῆς
Αγγλίας) 66, 81, 98, [ 247]. 296, [297]. 6λ.
καί Σαλισθουρύ, Σώλσθαρυ ΦοἩΙίεπιαη, Ηείητίομ (ἀρχαιολόγος) 59 ΦοΠορεπΒαιοί 554 5οΠιναΙοβ{, κόμης, πρέσόθης τῆς Ρωσσίας στό
ΤΟΠΟΝΥΜΙΩΝ
Αὐστραλία 113
Αὐστρία 34, 44, 45. 63. 91. 101. 198. 202-206.
210, 211, 219, 224, 265, 272, 286, 206, 208,
352, 359, 571 Αὐστροουγγαρία 112.257  ̓Αφρική 446 Βαλκάνια 101. 274. 301 Βάλτος ἐπαρχία 113 Ῥαμθέργη 49, 58 Ῥαυαρία 31, 66, 81, 140 Ῥαφέ  ̓Αποχκορώνου 4δ. 226
Βέλγιο 49, 50, 140, 224. 363, 601
Βελεστῖνο 75
Βελιγράδι 101, 556, 609
Βερολῖνο 67, 94, 13. 245. [247]. 254, 256, 258
260.269, 271.273. 211, 522. 544, 577 Βιέννη 49. 203,215.28/
Ῥογιούση 272
Βόλος 69.73, 76.415. 419
Βόνιτσα 42 Ῥοσνία 275.205 Ῥουδαπέστη 101, 609 Ῥουλγαρία 59,78. 50, 243.271. 457, 586, 605 Βραζιλία 36δ Γαλαξείδι73
Γαλλία 31, 43, 44, 47, 49, 50, 54, 63. 81, 89. 101:
109, 113, 125, 179, 193, 198, 202, (202), 204, 205, 210-212. 215. 218. (218). 219, 228, 242,
244, 252, 257, 258, 260, 262, 240, 257, 313. 322, 323, 325-327, 332, 333, 345-341, 349,
352, 353, 389, 407, 408, 410, 413. 415. 419. 430, 485, 522, 524, 550-552, 554, 611, 622
Γερμανία 33, 47, 63, 91, 05, 101, 112, 113.242, 243, 257, 272. 240, 298, 329, 351, 389, 485,
524, 528, 530, 552, 622
Τορτυνία 305, 312, 327, 477 Γύθειο 444 Δανία 43, 113,198.215.365δ Δανιμαρχία 140 Δεδεαγάτς 208 Δήλεσι 52 Δῆμοι 9 Αθηναίων 438 9 Αχαρνῶν 125 Δομοκός 62, 69
[ό5ο]
185 3 1 2δ09 -ό
Λονδῖνο [247] δογρίογί, Οἰοναπηί Βαίσία, Ἰταλός μεταλλειολόγος45 8ροπος 27 δροπεζ, σύμόουλος τοῦ Γεωργίου Α ́ [44]. 6λ. καί Σπόνεκ Φίαενία, Μαχ 109 Ῥίαπιροι]ον (πρωθυπουργός Βουλγαρίας) 101, 6λ. καί Σταμπούλωφ δίοτς οἱτ Η.Κ. 45, 6λ. καὶ Στόρξ Δνείοπηίτ, ΝἰοοΙα|ονίό 101 Τίπιεςοη, 6λ. Χρονόπουλος Εὐστάθιος Τταζεα 581 Ίγις, Οὗγγρος στρατηγός 563, 6λ. καὶ Τΐττ, Ἐίεππε Τήττ, Ε{ῑεηπε, 68 ΥαΙ{τεγ, 1. (πρόεδρος τῶν κομιτάτων καὶ ξένων
ὁμολογιούχων Γαλλίας) 109
γιρα!78
γοΐσί, Οοπταά, χαράκτης 31 γορρει, Ψἱοίου, Γάλλος στρατηγός 78. 563 Ὑ/αἀἀἰπρίοη, ὑπουργός  ̓Ἐξωτερικῶν τῆς Γαλλίας [247] Ψ/αἰάεπιατ, πρίγκιπας Δανίας δ4 γαι», 7.Ε.," Αγγλος ζωγράφος δ4 Ἠετπε, Απίοη νο [247] Ζ]Πεη, Ετηεςί δ5, 6λ. καί Τσίλλερ
Ἐλασσώνα 68. 273, 545. 577
Ἑλόετία 49, 50, 102. 113, 140
Ἑπτάνησα 44, 45. 128. 204, 208. 218. 221. 223, 409, 410, 436. 550, 554 6λ. και Ιόνια νησιά Ἐρζεγοθίνη 58, 59, 275.295 Ἔς-Δαρμστάτ 140 Εὐρίπου Πορθμός 59 Εὐρυτανία 317 Εὐρωπαϊκή Τουρχία 275
Εὐρώπη 47,79. 91; 101, 172. 191, 205-207, 229,
231, 240, 242. 244, 245, 256, 258, 260, 265. 271-273, 215, 280, 247, 289-201, 294, 205,
298, 323, 375. 381, 389, 446, 459, 464, 466,
533, 545. 548, 549, 554, 556, 581. 586, 608
Ζάκυνθος 65. 128. 203, 215. 250, 319. 385, 415.
419 Ἠλεία δ6
Ἠνωμένες Πολιτεῖες 113
"Ἠπειρος 38. 61-63, 65-68, 80, 196. 242. 243. [247].264.273.275.296, 590, 609
Θεσσαλία 38, 61. 63, 65-69, 73, 81. 196, 242.243,
[247]. 264. 211. 213. 215.294,296. 316.319.
333, 336, 446. 460, 530, 551, 562, 563, 567.
590-592, 606, 607, 609. 612. 631 Θεσσαλονίκη 243, 307 Θήδα”71. 73. 105, 109, 577 Θήρα 47 Θράκη 63,.243.241,254,206.2905. 381 Θράκη, δυτική 243, 608 Ἰθάκη 203 Ἰόνια νησιά 45. 125. 129, 203, 207-209. 212.213, 219.221, 224. 260. 408. 409 6λ. και Επτάνησα
Ἰσπανία 47. 140.368, 616
Ἰπαλία 49, 50, 54, 102. 112. 125, 140, 179, 193, 257, 262. 206, 318, 322, 325, 329, 362, 363,
368. 413. 551, 616 Ἰωάννινα 273, 577 Κάιρο 115 Καλάόρυτα 530 Καλαμάτα 290, 415. 419 Καλυθάκι 272 Κάννες 113, 622 Καραλί-Δερθέν 73 Καρδίτσα 69


Καρυστία 563 Κατάκωλο 45.415.419 Κέα 307, 3411.312. 313.314
Κέρκυρα 40. 43, 45. 128. 191, 194, 203-201. 209,
210.212. 213, 215.218. 219. (219). 224, 346, 415.419, 526, 554, 600, 611
Κεφαλληνία 203,215.415. 419. 594 Κηφισιά 72 Κίσινγκεν 101 Κοπεγχάγη 44. 90 Κόρινθος72
Κρήτη 32, 34, 47. 49, 61, 62. 64, 94-96, 226.228
230, 232, 233, 235-239, 242, 243, 254, 270, 272. 214-276.296. 455. 456, 529, 581 Κρυονέρι 07 Κρωπία 128 Κύθηρα 203 Κυκλάδες 319 Κύπρος 63 Κυψέλη 524
Κωνσταντινούπολη 47, 57, 62. 6δ. 50, 196, (196),
196, 221, 243. 244, 256, 258, 262. 264-266,
270. 212-274. 455. 529, 530, 544, 563
Λαμία 89, 631
Λάρισα 69, 72. 76. 86, 577, 593, 631
Λασίθι [235] Λαύριο 50, 635 Λεθαδειά 505. 604 Λειψία 6δ Λευκάδα 215 Λευκάς 203 όλ. καὶ Λευκάδα
Λοκρίδα 108, 109
Λονδῖνο 34, 38, 39, 41, 43. 45. 46, 49, 61, 62. 78. 79, 93, 94, 98, 105, 112. 129, 193, 194, 196,
198, [199], 203, 205, (205), 206, 209, 210.212.
(213).214, 215-220, 291. 205. 325. 486, 502,
516, 518, 520-522, 528, 563. 570, 588, 609
Λυκαθηττός 78
Μακεδονία 35, 62, 63, 50, 92, 109, 243. 241. 254,
245-287, 296, 298, 333, 381. 455, 553, 571. 609
Μακεδονία, ἀνατολική 608 Μαιροτοιρῃ 102 Μαλεθύζι [234] Μάλτα 256 Μαντίνεια 175. 177.175 Μανωλάδα δ6, [578], [5709] Μαραθώνας 52 Μαρίενμπαντ 101, 113 Μαρούσι 72 Μασσαλία 113.556 Μαυροθούνιο 59, 62. 243 Μέγα Δουκάτο τῆς Βάδης 140 Μεγάλη Βρεταννία 34, 44, 41, 202. 204, 205.212 Μεγαλόπολη 445
Μελίτη 215.525
Μεσολόγγι 42, 43. 46, 47, 50, 56, 57. 64, 72, 100,
111, 112, 169, 172, 219, 357, 476, 500-502,
ΕΥΡΕΤΗΠΡΙΑ
525 555 588, 500, 503, 594, 596, 604, 608, 612, 614, 617, 622
Μεσσήνη 310, 317, 540, 541, 543. 545 Μεσσηνία 442, 456. 457, 457. 6322 Μέτσοόθο 67. 272 Μηχαδία 274 Μόναχο 31, 12 Μυκῆνες 59 Μύλοι 72 Νάξος 87 Ναυαρῖνο 551 Ναύπλιο 51.41.72. 557 Νεάπολη 40 Νορθηγία 140 Ὁδοί 9 Ακαδημίας 113 9 Αλεξάνδρας 90 9 Κολοκοτρώνη 59 9 Πανεπιστημίου δ5 ο Πινακωτῶν 114 9 Σταδίου 59
 ̓Οθωμανική Αὐτοκρατορία 38, 29, 50, 59, 76.
96, 193, 274, [247]
Οἴτυλος 327 Οἰάεπῦουτρ 33 Ὀλλανδία 101, 140, 407  ̓Ὀλυμπία 58 "Ορσούα 274 Οὐαλλία 195 Οὐγγαρία 113
Παξοί 43, 45.203. 212.213.218, 224
Παραδουνάδιες χῶρες 47
Πάργα 203
Παρίσι 37-39, 49, 50, 52. 61, 110, 112, 203, 228, 325, 327, 353, 4509, 514, 518, 528, 553, 554,
568 619 Πάτρα 42. 73, 86. 319, 415.419, 614
Πεδίο τοῦ Αρεως ο”, 110. 111, 522, 588, 621
Πειραιάς 39, 73, 74, 76, 71, 97, 102. 113. [254],
246, 346. 391, 415. 419, 446, 556
Πελοπόννησος 42, 443, 444. 556. 563. [5758]. [579]. 610, 614. 616 Περσία 263 Πετρούπολη 49, 62. 094, 195.215,218. 60δ Πιρότ 850 Πλαταμώνας 273 Πλατεῖες ο Αμαλίας 42 9 Δημαρχείου 41 9 Ἐθνικῆς” Αντιστάσεως 41 9 Λουδοδίκου 41 ο Ομονοίας 42.45.47 9 Πανεπιστημίου δ3 9 Συντάγματος 57, 61, 7δ, 50
Πορτογαλλία 368, 467.499
Πρέθεζα 255. 256, 258. 262.271. 544
Πρωσσία 34. 44. 195, 202. 204. 212.219, 224, 365
Πύλη 51: 52. 61, 64, 73. 96, 236-239, 276, 298, 609
Πύλος 444 Ῥιθιέρα 112 Ῥίτσμονδὸ 205
Ῥουμανία 60, 62, 243.255, 451. 551
Ῥώμη 934, 102, 606
Ῥωμυλία 50 Ῥωμυλία ἀνατολική 52, 78. 80, 243. 277, 278, 287.295. 586, 608
Ῥωσία (καί Ρωσσία) 31. 34, 35, 43. 44. 61-63. 51.
193, 198, 202. 204, 210-212, 215. 218. 219, 222. 225. 243, 246, 257, 271, 290, 290, 375,
389, 407.415. 419, 550, 555
Σάξ-Βεϊμάρ 140
Σερδία 49, 5ο, 60, 62, 80, 243, 274, 276. 285, 287,
451.556 Σκύρος266 Σουηδία 112, 113. 140 Σόφια 101.586. 608, 609 Σπάρτη 444 Σπέτσες 73, 152.415, 419.555 Στερεά Ἑλλάδα 556, 610, 616 Στυλίδα 95
Σύρος 51, 73.415,419
Σφακιά 47.226 Τεργέστη 29, 41. 274. 581
Τίρυνθα δ6
Τουρκία 32, 36, 39, 49-51, 61. 62, 67-69, 80, 170, 193, 194, 196, 203, 207, 228, 229, 239, 243,
255.257, 259, 260, 263-265, 273. 274, 2716. 249, 290), 296-208, 315, 442, 457, 544, 553,
566, 608, 612
Ττεπίο 581 Τρέπιτο 319 Τρίκαλα 69 Τρίπολη 390
Τριφυλλία 304-308, 311, 323, 324, 327, 393, 588,
603 Τροιζηνία 592 Τσάγεσι 415. 419
Ὕδρα 73. 182. 415. 419, 550, 588
Ὑμηττός 585 Φεσλάου, λουτρόπολη 49 Φθιώτιδα 207. 641, 642 Φιλιππούπολη 232 Φολέγανδρος 266 Φρανκφούρτη 275 Φρειδριξρούη 273 Φωκίδα 108. 109 Χάόρη 96 Χαλάνδρι 72. 407 Χαλκίδα 05,310, 312, 322.595 Χαλκιδική 243 Χάν 272 Χανιά 06.228 Χοτούρ 263 ψαρά 581. 588
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΟΡΩΝ
Αἰγαῖο πέλαγος 62, 67, 243. 319, 449 Διώρυγες 9 Κορίνθου 69, 105, 301 9 Λευκάδας 446 Ἰόνιος θάλασσα 272 Ἴσθμοί 9 Κορίνθου 51. 68. 70, 85, 92. 97, 107. 556, 563 9 Σουέζ σ5δ6 Κοιλάδες 9 Καλαμᾶ 258 9 Πηνειοῦ 258 Κόλποι
ο  ̓Αδριατικός207 ο  ̓Αμόρακικός 31.255. 262.211 9 Παγασητικός 31 Κυλλήνης, λιμένας 98 Λίμνες ο Ἰωαννίνων 272 9 Κωπαΐδα 47. 66. 52. δδ. 301. 563 9 Στυμφαλία 98, 460 Λουτρά 9 Κυλλήνης 08.315 ο Μηχαδίας 274 ο Ὑπάτης 507 Μαύρη θάλασσα 62.243
[όστ]
Μεσόγειος θάλασσα 2δ6 Ἐηριά, πεδιάδα 273 "Όλυμπος 67, 272, 213 ὌὌρθρυς 545 Πορθμός τοῦ Εὐρίπου 446 Ποταμοί 9 Αλιάκμονας 272 9  ̓Ασπροπόταμος 272 9 Δούναθης 52, 62,243, 585 9 Καλαμάς 272 9 Μαυρονέρης 272 9 Σαλαμθριάς (ἀρχαῖος Πηνειός) 272 Ῥίου- ̓Αντιρρίου ζεύξη 91


ΧΑΡΙΛοΟ ΑΣ
Α ́ Νεκροταφεῖο Αθηνῶν 114 "Αγία Σοφία 577
 ̓Ακρόπολη 59, 78, 88, 89, 90, 214
 ̓Ανατολικό Ζήτημα 290  ̓Αρκαδίου Ολοκαύτωμα 45.228 Ῥαλκανική Ὁμοσπονδία 275 Ῥασιλικό Τάγμα τοῦ Σωτῆρος 74 Ῥουλγαρική Ἡγεμονία 62, 243. [247] Γενική Συνέλευση τῶν Κρητῶν 47 Δαμόκλειος σπάθη 243 Διάσκεψη στό Παρίσι 51 Διάσκεψη τῆς Κωνσταντινούπολης 68 Διεθγεῖς Ὀλυμπιακοί  ̓Αγῶνες 113 Διεθνές Αθλητικό Συνέδριο 110 Διεθνής Οἰκονομική Ἐπιτροπή 530 Διπλωματικές σχέσεις Ἑλλάδας- Τουρκίας 51 Ἐθνική Συντακτική Συνέλευση 42 Ἐθνοσυνέλευση 43. 44. 45. 46 Ἐθνοσυνέλευση Α ́ 35 Ἐθνοσυνέλευση Β ́ 42, 43,46 Ἐθνοσυνέλευση Δ ́31 Ἐθνοσυνέλευση γαλλική 43 Ἐκκλησίες 9 Ανατολική Ορθόδοξος 45, (218) 9 Βουλγαρική 52, 53 9 Ἑλλάδος 27 9 Ἑλληνικοῦ Βασιλείου 322 9 Ἑπτανήσου 46 9 Καθολική 210.218 9 Λατινική 204 9 Ἑλληνική Ορθόδοξη 204, 221.222 9 Ρωμαϊκή 203.204 Ἐλεγκτικό Συνέδριο δδ, 261, 364, 367, 368 Ἔνωση 9 Ἑπτανήσου 40, 44, 45. 46, 191. 193.215, 220, 224, 260. 408. 551 6λ. καί Ιονίων νήσων, ἕνωση 9 Ἰονίων Νήσων 44, (195). 196, 198. [1990]. 202, 204. 211 6λ. καὶ Ἑπτανήσου ἕνωση 9 Κρήτης 47 ο Κύπρου 112 Ἐπαναστάσεις 9 Αἰγυπτιακή 73 9 Γαλλική 43 ο Ἑλληνική 52
ο Κρητική 34, 48, 51, 96, 219, 228, [234],
241, 555, 609, 612
9 Ὀκτωθριανή 12δ, 193 Ἐπιτροπή Κρητῶν [229] Ἑπτανήσου, ἀγγλική διοίκηση 34 Ἐργατική πρωτομαγιά 106, 109 "Ἡμερολόγιο Γρηγοριανό (31)
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΟΡΩΝ
'Ἡμερολόγιο Ἰουλιανό (31) Ἠπειροθεσσαλικό πρόόλημα 65 Ἱερά Σύνοδος τῆς Ἑλλάδος 05. 220 Ἱερός ̓ Αγώνας7ό6 Κοινωνικός Σύνδεσμος 100 Κούτρας, δίκη 81. 85 «Κρήτη», καταδρομικό 48, 228
Κρητικό Ζήτημα 48. 49, 50, 92, 121.225,229,
230, 232.233, 235.236, 239.242. 206, 581
Κρητικός Αγώνας 48, 49, 51.225.259 Λαυρεώτικά (σκάνδαλο) 55 Λευκός ̓ Αετός τῆς Σερθίας 0Ι Μητρόπολη  ̓Αθηνῶν 41, 45, 84, 85. 96, 07 Μονή  ̓Αρκαδίου 4δ. 228, [2311 Νέο Φρούριο214.215 Οἰκουμενικό Πατριαρχεῖο 37  ̓Ολύμπια Α ́ 40 Ὀλύμπια Β’ 52 Ολύμπια Γ 57-56 Ολύμπια Δ ́9Ι Ὀλυμπιακή Ἐπιτροπή 110 Ολυμπιακοί  ̓Αγῶνες 109, 110. 113 Ολυμπίων, κτίριο 52 Ζωοδόχου Πηγῆς, ναός 114 Παγκόσμια Ἔκθεση στό Παρίσι 93 Παλαιά  ̓Ανάκτορα [549] Παλαιά Βουλή 40, 42, [549] Παλαιά Διαθήκη 559 Παναθηναϊκό Στάδιο 52, 55. 60, 106, 109, 113 Παραχώρηση 9 Ἑπτανήσου 3δ. 40, 206, 214. (214) 6λ. καί Ἰονίων νήσων, παραχώρηση ο Ιονίων Νήσων 42. 194, [197]. 205.215. 219 β6λ. καί Ἑπτανήσου παραχώρηση 9 Κέρκυρας 194 Πατριαρχεῖο Κωνσταντινουπόλεως 46. 220 Πέμπτο κόμμα 54. 165 Πλοῖα 9 «Αμερική», γαλλικό πλοῖο 113 9 «Αρης», πολεμικό πλοῖο 74 9 «Βασιλεύς Γεώργιος», θωρηκτό 48.228 ο «Βασίλισσα Ολγα», θωρηκτό 45.225 ο «Ἑλλάς», ἀτμομυοδρόμων 77 9 «Ἕνωσις», καταδρομικό 45.225 9 «Μπουμπουλίνα», καταδρομικό 48.228 9 «Μυκάλη», πλοίο 410 9 «Ἀπέτσαι», θωρηκτό δ1, δ3, 57, 96, 97, 99 9 «Ἀφακτηρία», πλοίο 410 ο «Τιτάν», ἀτμόπλοιο 113 9 «Ὕδρα», θωρηκτό δ1. 83, 87 ο «Ψαρά», θωρηκτό δ1, 83, 87, 101 Πνύκα 59
1 85 3 2- 1 δ 9 6
Ποικίλη Στοά [155] Πόλεμοι 9 Κριμαϊκός 25, 29, 193 9 Ρωσσοτουρχικός 60, 62.296 Προπύλαια 50, 89, 104, 112 Προσάρτηση 9  ̓Ἠπείρου 68 9 Θεσσαλίας 68 Πρώτη Ολυμπιάδα 110 Πρωτόκολλο τοῦ Λονδίνου 43,45 Πρωτόκολλο τοῦ Βερολίνου 258 Ῥωμαϊκό Δίκαιο 148 Σημαία τῆς Αγίας Λαύρας205 Σταυρός τῶν Ταξιαρχῶν 74 Σύγκλητος τῆς Ρώμης 551 Σύμμόαση τῆς Χαλέπας 64 Συμθούλιο Πλημμελειοδικῶν 56, 121 Συμμαχία (ἀμυντική)  ̓Αγγλίας-Τουρχίας 62 Συμμαχία Ἑλλάδας-Σερθίας 49, 274 Συνδιάσκεψη Βερολίνου 67, 272
Συνέδριο Βερολίνου 62, 63. 65. 68, 243, 244,
[247], 253.254, 262-264, 271, 296
Συνέδριο τῶν Μεγάλων Δυνάμεων 245, [241] Συνθῆχες 9 Ἑλληνοσερθική 225, 275.216 9 Ἐμπορική καί Ναυτιλιακή μεταξύ Ἑλλάδας καί Ἰταλίας 93-94
9 Ἕνωσης τῆς Ἑπτανήσου 43, 45. 193,
220, 222
9 στό Βουκουρέστι δ0 ο τῆς Κιουτάχειας 32 ο τῆς Κωνσταντινουπόλεως 31. 62 ο τῆς Χαλέπας 07
9 τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου 62, 63. 243, 244,
[247].253, 271
9 τοῦ Βερολίνου 66, δ0, 238, 258, 265, 266,
272. 207, 298, 544, 608,
9 τοῦ Λονδίνου 31 44,45. 193.2090.215 9 τοῦ Φεσλάου 225, 274.275 9 τῶν Παρισίων 39 Σύνοδος Α ́ό66 Σύνοδος Παρισίου 253 Σύνοδος τῆς Κωνσταντινούπολης 244.256 Σύνοδος τοῦ Βερολίνου 270 Τρίτο Κόμμα 103 Φιλελληνικό Κομιτᾶτο 41 Φοιτητική Φάλαγγα (στρατιωτικό σῶμα φοιτητῶν) 55 Φοιτητικό συλλαλητήριο 60 Χάτι-ι-Χουμαγιούν (Ὀργανικός Νόμος) 290, 49. 50
ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΕΥΠΟΠΑΣ - ΠΡΟΝΟΙΑΣ
 ̓Αθερώφειο κτίριο 110 Δρομοκαῖτειο Φρενοκομεῖο 58 ἝἜνωση τῶν Ἑλλήνων Δημοσιογράφων 93 Ἕνωσις Συντακτῶν Ἡμερησίων Ἐφημερίδων  ̓Αθηνῶν [247] Ἐταιρεῖες 9 Αρχαιολογική δ9, 90, 92 9 Ἐθνολογική 71 9 Ἑταιρεία «Ἑλληνισμός» 107, 109 9 Ἱστορική καί ἐθνολογική 76 9 Φιλεχπαιδευτική 33
9 Χριστιανική  ̓Αρχαιολογική 78 Εὐαγγελισμός νοσοκομεῖο 76 Λέσχη 5δί. ]απιες (διπλωματική) 39 Λέσχη τῆς Ἕνωσης 101 Ὀλυμπίων μέγαρο 55  ̓Ορφανοτροφεῖο θηλέων στόν Πειραιά 94 Ζάππειο Μέγαρο 52,01. 115 Παγκόσμια Ἔκθεση στό Παρίσι 93 Σύλλογοι 9 Λικηγορικός Παρισίων 38, 554 9 Κεντρικός Σοσιαλιστικός 98
Μακεδονικός Σύλλογος” Αθηνῶν 60 9 Πανελλήνιος Γυμναστικός 100 9 Πολιτικός Σύλλογος «Ρήγας» 60 ο τῶν «Ἑλληνικῶν Γραμμάτων» 51. 351, 352 9 τῶν «Οἰκονομολόγων» (Παρίσι) 101 9 Φιλολογικός Σύλλογος «Παρνασσός» 46,76 Φόρεῖν  ̓Οφψφις19δ, 211.204


 ̓Ανακτοθούλιοτοῦ 'Αγίου Ἰακώθου 193.213  ̓Ανατολική Τηλεγραφική Ὑπηρεσία 366, 477 "Αρειος Πάγος 49, 146. 155. 156, 157. 158, 159, 160, 161.526, 5856  ̓Αστυνομία 3853 Βασιλικό Ναυτικό 74 Ἑελγικόν Σύνταγμα 140 Ῥουλή 9 Γαλλική 52 9 Ἑπτανήσου 196 ο Ἠνωμ. Πολιτειῶν 209 9 ΙΤ’ Ἰόνιος 44
ο Ἰόνιος 40, 193, 196, 202. 204, 206, 209. 220,
οσας Γενική Διεύθυνση τῶν Ταχυδρομείων καί Τηλεγράφων 104 Γενικό Κτηματολόγιο 90 Γενικό Λογιστήριο 592, 601 Γεωγραφική Ὑπηρεσία Στρατοῦ 96 Δημαρχεῖο  ̓Αθηνῶν δ4 Δημόσιο Ταμεῖο 127, 162, 250. 308. 315, 322.
336, 3942, 3944, 372, 375. 3680, 359, 400, 403,
408. 452, 468, 470, 477. 483, 491. 502
Διοικητική  ̓Αστυνομία 176. 362 Ἐθνικό Τυπογραφεῖο 176, 550 Εἰδικό Δικαστήριο 59, 102, 309, 372, 577, 625. 629 Ηἰρηνοδικεῖο 600 Ἐλεγκτικό Συνέδριο 526. 601 Ἐμπορικό Ναυτικό 612 ἘφορίαΑττικῆς 176 Λογιστήριο 367, 365 Λογιστική Ὑπηρεσία 368 Νομισματοκοπεῖο 33
"Αγίου Σά66α, ἑταιρεία 101, 257  ̓Αεριόφωτος ̓ Αθηνῶν (ἑταιρεία) 54  ̓Αεριόφωτος ἑταιρεία τῆς Μελίτης 212  ̓Ανώνυμος Ἑταιρεία ΣΠΑΠ 73  ̓Ατμοπλοϊκή ἑταιρεία 39, 460 Γαλλική  ̓ ̓Αποστολή Δημοσίων Ἔργων 74,75 Γενική Ἑταιρεία τῶν Ἐργοληψιῶν 95 Γεωδαιτική  ̓ ̓Αποστολή 95, 96 Γεωδαιτικό Απόσπασμα 96 Διεθνής Ἑταιρεία Οἰκοδομῶν καὶ Ἔργολαθιῶν Δημοσίων Ἔργων 90, 92 Ώες Εοϊσες εί Ομαπίΐεις (γαλλική κατασκευαστική ἑταιρεία) δ3 Ἐθνική Ἑταιρεία 111. 529
Ἐκδοτικοί οἶκοι 9 «Δημητράκου Δ.» 219, 562, 556 9 «Ἐλεύθερος» 275. 281 9 «Πάπυρος» 274 Ἑλληνική  ̓Ατμοπλοΐα (ἑταιρεία) 39 Ἑταιρεία Διαχειρίσεως τῶν Μονοπωλίων τῆς
Ἑλλάδος 88. 108-109, 498
Έοτρες εί Ομαπίίετς 4ε Ια ΜεάΙίετταηπέε (ναυπηγεῖα) 96. 431 Λατινική Νομισματική Ἕνωση 49, 50 ΤαΚε Οοραίς ΟοπιραῦΥ (ΕΙπη(ες) 88 Μεταλλουργεῖα Λαυρίου (ἑταιρεία) 54, 55, 72 Ναυστάθμου ἐργοστάσιο 362 Ξενοδοχεῖα ο «Ο4Υγ απά Αἰδίου» 113 9 «Μεγάλη Βρετανία» δ5 9 «Μεγάλο Ἐενοδοχεῖο» 101 Ῥομίς εί ΟΠαιβεέες («Γεφυροδοποιοί») 74 Σιδηροδρομικές γραμμές 9 Αθηνῶν- Αἰγίου δ5 9 Αθηνῶν-Λαυρίου 79 9 Αθηνῶν-Πατρῶν 219
ΕΥΡΕΤΗΠΡΙΑ
ΚΡΑΤΟΥΣ
Πολεμικό Ναυτικό 78.315, 611. 612 Πρεσθείες ο Αγγλική 214. 551 9 Ἑλληνική στό Λονδῖνο 38 9 Κωνσταντινουπόλεως 50 ο Ρωσσική 205 ο Τουρκική 230 Πρωτοδικεῖο  ̓Αθηνῶν 114 Πταισματοδικεῖο 600 Στατιστικό Γραφεῖο 73 Συμθούλιο Δημοσίων Ἔργων 75. 53 Συμθούλιο Νομομαθῶν 56 Συμθούλιο Πλημμελειοδικῶν 56. 121 Σφραγιστήριο 33. 176 Ταμεῖα 9 Ἑλληνικό 205.225. 496 9 Μετοχικό 252, 629 ο τῆς ὁδοποιίας 304, 416 9 τοῦ Δανείου 520, 530 9 τοῦ Κράτους 329 Ταχυδρομική Ὑπηρεσία 362. 401 Τηλεγραφική Ὑπηρεσία 362, 401 Τηλεγραφοφυλακή 401 Τμῆμα Χαρτογραφίας τοῦ Ὑπουργείου Στρατιωτικῶν 90 Τυπογραφεῖο 604 Ὑπουργεῖα
ο Δικαιοσύνης 57, 63, 65. 70, 790, 81. 99,
103, 107, 356, 361, 507. [549], 580
9 Ἐχκλησιαστικῶν καί Δημοσίας Ἔκπαι
δεύσεως 35, 57. 63, 65.70, 79.81. 99. 103, 107, 322 356, 361, 362. 364, 380, 381, 457,
550 9  ̓Εξωτερικῶν 35, 47, 57. 62. 63,70, 51. 99,
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
9 Αθηνῶν-Πατρῶν-Ναυπλίου 336 9  ̓Αθηνῶν-Πειραιῶς 51, 93. 612 9 Βόλου-Λάρισας 69 9 Βόλου-Λεχωνίων 106 9 Λιακοφτοῦ-Καλαθρύτων 93, 459, 507 9 Θεσσαλονίκης 336 ο Θησείου- Ομονοίας 94 ο Λάρισας-Θεσσαλονίκης 307 9 Μεσολογγίου- ̓ Αγρινίου 72, δδ. 97, 459 9 Μεσολογγίου-” Αρτας 72 9 Μύλων-Καλαμάτας δδ 9 Μύλων-Καλαμῶν 459, 507 9 Μύλων-Ναυπλίου-Καλαμάτας 90, 92 9 Ὀλυμπίας-Καρύταινας 98 9 Πατρῶν-Πύργου 72, 57.459 9 Πειραιῶς- Αθηνῶν 112 9 Πειραιῶς-Λαρίσης 01. 459 9 Πειραιῶς-Λαρίσης-μεθορίων 502 9 Πειραιῶς-Λαρίσης-Συνόρων 92, 93.05, 96 9 Πειραιῶς-Νέας Κορίνθου- Αἰγίου -Πατρῶν 72 9 Πλατείας Αττικῆς-Κηφισιᾶς 79 9 Πλατείας) Αμερικῆς-Κηφισιᾶς 74 9 Πύργου- Ολυμπίας 98, 459 9 Πύργου-Πύλου 445 9 Τρέπιτο 219 Σιδηροδρομμικοί σταθμοί 9 Βόλου 75 9 Θησείου 51. 93 ο Ὀμονοίας 112 Σιδηρόδρομοι 9 Αθηνῶν-Πειραιῶς 94, 502 9  ̓Αθηνῶν-Πεντελικοῦ 106 9 Βελεστίνου-Φαρσάλων-Καρδίτσας -Τρικάλων-Καλαμπάκας 72-73
[ό51]
103, 107, [199]. 315. 316, 356. 364, 378,
381, 383, 551. 554, 563, 580
9 Ἐσωτερικῶν 57, 63, 65,70, 74,79, 81. 84,
δ9. 99, 103. 107, 316, 322, 356. 962. 364,
383, 400, 410, 412. 580, 563
ο Ναυτικῶν 57, 64, 65. 70. 74. 79. 51, 99,
103, 107, 304, 305, 312, 315. 356, 361, 362.
364, 378, 352. 401, 404, 410, 448, 457. 463. 507, 560, 631
9 Οἰκονομικῶν 57, 62. 63, 70, 73, 74, 84. 99,
109, 112. 322, 356, 964, 379, 350, 990.401.
463. 478, 551, 580, 601, 640, 641. 642
9 Παιδείας 509
9 Στρατιωτικῶν 57, 64, 65. 70, 74. 79. δ4,
90, 103, 107, 304, 305, 311, 312. 313, 314,
328, 341, 356, 362. 364, 378, 378, 352. 357,
401. 404, 413, 429. 432, 451, 463. 505. 507, 53δ, 563, 5580, 588, 62δ, 630, 636
Ὑπουργικό Συμόθούλιο 47, 56, 81. δ5. 90, 105,
111: 589, 500, 501, 503, 504, 596, 508, 599, 601, 602, 620
Φυλακές 9 Αἰγίνης 317 9 Ἰθάκης 317 9 Τριγκέτα 56 9 Χαλκίδας 0δ Χαρτογραφική Ὑπηρεσία 563 Χρηματιστήριο 556 Χρηματιστήριο τοῦ Λονδίνου 477. 515. 529 Χωροφυλακή 312, 313. 362, 401, 403 Ὑπηρεσία Ὑποθρυχίου  ̓Αμύνης 105
9 Βόλου-Βελεστίνου-Λάρισας72 9 Θεσσαλίας 76 ο Θεσσαλονίκης 308 9 Κρυονερίου 100 9 Λαμίας 208
9 Λαρίσης 459, 480, 505. 507, 514, 505, 5098,
641, 642
9 Λαρίσης-Βόλου 556 9 Λαρίσης-Διακοφτοῦ 4758 9 Λαυρίου-,Αθηνῶν 72 9 Μεσολογγίου- ̓Αγοινίου 444 9 Μύλων-Καλαμῶν 444, 502, 507 9 Πειραιῶς- Αθηνῶν-Κορίνθου 76 9 Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου 73. 502 9 Πειραιῶς-Λαρίσης 477, 507, 595 9 Πελοποννήσου 77,74, 354, 556, 9 Πελοποννήσου-Λαυρίου 612 Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας (ἑταιρεία) 106 δετρἰετί-Κοιιχ (γαλλική ἑταιρεία) 54 Ροεῖείό Αποηγπιε Ιπίετπαίίοπα]ε 4ε Οοπείτοίίοη εί 4 ̓ Επίτερτίκο ες Τταναιχ Ριδ]ίος (θελγική κατασκευαστική ἑταιρεία) 59 Τράπεζες 9 Αθηνῶν 106 ο ΑπίοΠΥ Οἱρῦς απά φομς 94 9 Βαπαιε Οοπιρίοίτ  ̓ Εδεοπιρίε 75 ο Βαπαιε ἆ Ἐργρίε 75 9 Βαπαις ἆθ Ρατίς οί Ραγ» Βας 75 9 Βιομηχανικῆς Πίστεως 54, 07 9 ΒΙεἰομτδάετ Βερολίνου 94 9 Γενικῆς Πιστωτικῆς 72 9 Γεωργική 446 9 (ὈΟπιρίοίτ ἆ’ Εξεοπιρίε ἆε Ρατίς 64, 57, 97
9 Ἐθνική Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος 34, 66.
68.70, 75.77, 78, 52. 53. 88. 97, 103, 105,


ΧΑΡΙΛοΟ ΑΣ
[226]. 354, 355. 361, 366, 371, 374, 315. 434. [437], 490, 498, 499, 520, 526, [560]
9 Ἐμπορική καί Πιστωτική Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος 53 ο Παπιῦτο απά δοη 68. 93.099.525
9  ̓Ἠπειροθεσσαλίας 70, 75. 82, 97. 104,
354, 499
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
9 Θεσσαλίας 75
ο Ἰονική 34, 66, 78.212. 354, 371, 485
ο Κεντρική Γερμανική 6δ 9 Κτηματική 446 9 Κτηματική Πίστεως 53. 55. 451 9 Κωνσταντινουπόλεως 52, 68, 70,75, 52, 94, 104. 417.498. 499
1 85 3 2- 1 δ 9 6
9 Κωνσταντινούπολης (Παρισίου) 354 ο Ναίίοπα| ΒαπΚ Εῆτ Ὠοιίδοπίαπά 93. 99 9 Πίστεως (Παρισίου) 68 9 Προεξοφλητική (Γαλλίας) 97 9 Τράπεζα τοῦ Κράτους 102 Ὑπόγεια προέκταση (Μοναστηράκι - Ὁμόγοια) 12
ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ - ΤΕΧΝΩΝ - ΕΙΠΠΣΤΗΜΩΝ -ΕΙΚΙΠΙΑΙΔΕΥΣΗΣ
 ̓Ακαδημία Αθηνῶν 59  ̓Ακαδημία, Σιναία 59  ̓Αρσάκειο 26 Ῥαρθάκειο Γυμνάσιο 59 Ῥαρθάκειο Λύκειο δ3 Βιθλιοθῆκες 9 Βαλλιάνειος δ4, 89 9 Γεννάδειος [207] 9 Ἐθνική 77, δ Γυμνάσιο  ̓Αθηνῶν 33 Δενδροκομεῖο 176 Ἐθνική Πινακοθήκη [231]. [251]. [445]. [633] Ἐθνικό Ἱστορικό Μουσεῖο [126]. [171]. [200], [254]. 519. [549]. [5641 Ἑλληνικό Λογοτεχνικό καὶ Ἱστορικό Αρχεῖο [2041 Κεντρικό Γυμναστήριο 91 Μουσεῖα 9 Ακροπόλεως δ5 9 Αρχαιολογικό 4δ. δ5, 59
Ἐφημερίδες
9 Αἰών 24, 125. 369, 370, 575
ο  ̓Ακρόπολις 75. 110, 239. 337, 338, 370,
414, 440, 550, 458, 552, 558, [561]. 564, 566, 578. 580, 5δ5 9 Αριστοφάνης 55 9 Ασμοδαῖοςδό6 9 Γενική Ἐφημερίς τῆς Ἑλλάδος 41 9 Διογένης 55 9 Ἐθνικόν Πνεῦμα 191 9 Ἐθνικόν Πνεῦμα 50, [131] 9 Ἐθνοφύλαξ 41 9 Ἐλεύθερον Βῆμα 517. 606 9 Ἐλπίς 33 9 Ἐμπαίκτης 55 ο Ἑστία 109 9 Ἐφημερίδα τῆς Κυθερνήσεως 35. 46, 112, 129, 1395. 183, 304, 432, 5560 9 Ἐφημερίδα τῶν Συζητήσεων τῆς Βου
λῆς 52, 137. 140. 164, 175. 175.220. 222,
229, 244. 264, 277. 303. 331, 340, 371. 3906, 422, 443, 449, 454, 460, 467. 475, 490, 4901,
500, 510, 535, 539, 541, (576). 577, 589,
9 Ἐθνικό Αρχαιολογικό 93 9 Νομισματικό δ9 Πανεπιστήμιο  ̓ Αθηνῶν 33, 34, δ», 129, 507. 505 Πολυτεχνεῖο 40, 41, 76. 563 Σχολεῖα ο τῆς Τίρυνθας 600 9 τῶν Στρατιωτικῶν 313 Σχολές 9 Αγγλική  ̓Αρχαιολογική δ4 9  ̓Αμερικανική τῶν Κλασικῶν Σπουδῶν 73 9 Βιομηχάνων Τεχνῶν 55 9 Βολῆς  ̓Αξιωματικῶν τοῦ Πεζικοῦ δ4, 106, 610 9 Γαλλική  ̓Αρχαιολογική  ̓Αθηνῶν 26 9 Γερμανική  ̓Αρχαιολογική 58 9 Γεωμετρῶν καί Ἐργοδηγῶν δ5 9 Γυμναστῶν 77 9 Εὐελπίδων 73. 97,110, 612 9 Ἐφέδρων  ̓Αξιωματικῶν 65. 563
ΤΥΠΟΥ
627, 640 9 Ἐφημερίς 55, 92, 183, 255. 550 9 Ἑωθινή 112 9 Ἡμέρα 29 9 Καιροί (Λονδίνου) 291, 572
9 Καιροί 53, 55, 121, [122]. 127, [130]. 121,
(575) 9 Κλειώ 41 ο ΜοαποΠεςίοι Οπατάίαπ 92. 255 9 Μή χάνεσαι 65,75, 331 9 Νέα Ἐφημερίς 69, 552, 551. 240, 241. 551, 552 9 Νέα Ἡμέρα 39, 339
ο Νέος  ̓Αριστοφάνης 55, [139]. [142].
[170], [174]. [227]. [441]. [527]
9 Νέος Ἐλεύθερος Τύπος 257 9 Παληάνθρωπος 73 9 Παλιγγενεσία 42. 370 9 Πρωίΐα 64, 546, 639 9 Ραμπαγᾶς 63, δΙ, 94 9 Ρωμηός 79 9 Σχρίπ 107, 112,296 9 Σοσιαλιστής 98
[ό54]
ο Ἱππευτικῆς δ9. 106, 611 ο Μηχανουργῶν 85 9 Ναυτική 74 9 Ναυτικῶν Δοκίμων 76, 77, 563, 612, 631. 9 Νομική  ̓Αθηνῶν 27, 553, 613 9 Νομική Παρισίων 38. 553 9 Πολιτικῶν Μηχανικῶν δ5. 563 9 Προπαρασκευαστική  ̓Αξιωματικῶν 76 9 Προπαρασκευαστική Ἐφέδρων  ̓Αξιωματικῶν 65. 90 9 Προπαρασκευαστική Ἐφέδρων  ̓Αξιωματικῶν Κέρκυρας 05 9 Ροπίς οί Ομαιβςόες 74 ο τῶν Δοκίμων 262.611 ο τῶν Καλῶν Τεχνῶν δ5 9 τῶν Ναυκλάστρων 319 9 τῶν Τεχνῶν 33,25, 176 9 τῶν Ὑπαξιωματικῶν 72, 311. 362. 551. 563 «Χαρίλαος Τρικούπης», ἔκθεση 116
9 Συνταγματική 394
9 Σφαίρα 269
ο Τμο Οταρβίς [279]. [259]. [413]
9 Τις Πμςίταίεά 1 οπάοη Νενν» [216]. [253],
ο Το Τίπιος 291, 572, 577
ο Τό "Αστυ 80, 99, 112, [261]. [268]. 270,
[286]. [435]. [490]. 514, 516, [551]. [563].
[575]. [579]. [567]. 638
ο φῶς41 ο: Ὥρα 59, 165, 167, 169. 173.289. 561. 270,
291, 55ο, 572
Τεννηθήτω Φῶς (φυλλάδιο) 296 Περιοδικά 9 Ἑόδομάς 553 9 Εθνικόν ἡμερολόγιον [204]. [224].
[225]. [226]. [237]. [253]. [274]. [276]
9 Ἕσπερος (Λειψία) [257]. [297] 9 Ἔσπερος 68 ο Ἑστία 583 9 Ἡμερολόγιον [241]. [242]. [517]. 567. [575]. [582]. [589]. [605] 9 Ποιχκίλη Στοά [135]. [155]. [221]. [959]. [551]






ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Χαρίλαος
Γρικούπής
Η ΖΩΗ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΦΛΕΡΙΔΑΝΟΥ
ΑΘΗΝΑ 1999








ΓΟΝΙΚΗ
ΑΜΥΝΑ
ππππτυφ----






ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596


ΕΘΝΙΑΚΗ ΑΜΥΝΑ
Ο Χαρίλαος Τοικούπης στο θωρηκτό «Ψαρά» στον ναύσταθμοτου Χεροδούργου. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη. Ο Χαρίλαος Τοικούπης κατά τη διάρκειατου ιδιωτικού του ταξιδιού στο εξωτερικό -μετάτην ήττα στις εκλογές της 14ής Οκτωόρίουτου 1δ00-- επισκέπτεται και επιθεωρείτο θωρηκτό «Ψαρά» στον ναύσταθμο του Χερθούργου δύο μέρες προ του απόπλου του πλοίου γιατην Ελλάδα (θα καταπλεύσει στον Πειραιά στις 2δ Αυγούστου 1591). Εικονίζονται μαζίτουο Μιλτιάδης Σαχτούρης, κυθερνήτης του πλοίου, χαι ο ύπαρχος 4ημήτοιος Κριεζής.




ΕΟΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
Ο Χαρίλαος Τρικούπης προβλέποντας την επερχόμενη διάλυση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και τη συνακόλουθη ὃδυνατότητα της εθνικής αποκατάστασης και της ολοκλήρωσης του αγώνα της ανεξαρτησίας, διεκήρυσσε σε όλους τους τόνους με άρθρα και αγορεύσεις του ότι «τὸ ζήτημα τῆς ἐθνικῆς παρασκευῆς εἶναι ζήτημα ὑπάρξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ». Ι ̓ αυτό και κύριο μέλημα των κυβερνήσεών του ήταν η ενίσχυση και ο εκσυγχρονισμός της εθνικής άμυνας. Τα μέσα που χρησιμοποίησέ για την πραγματοποίηση αυτού του στόχου ήταν
τα εξής:
--Η αναδιοργάνωση του στρατού, με τή χρησιμοποίηση ξένων εκπαιδευτών και ιε νομοθετικά μέτρα. --1Η καθιέρωση της υποχρεωτικής θηπείας. --Η αγορά σύγχρονου εξοπλισμού και η κατασκευή στρατιατικών εγκαταστάσεων. --Η αναμόρφωση της Σχολής Ευελπίδων και η {δρυση σχολών ανωτέρων και κατωτέρων στελεχών. --Η ἴδρυση της Ναυτικής Σχολής Δοκίμων και η ενίσχυση του πολεμικού στόλου με την αγορά των θωρηκτών «Ύδρα»,
«Σπέτσαι» και « αρά».
--Η σύναψη δανείων και η αύξηση των εθνικών πόρων για τη χρηματοδότηση της άμυνας. --Η κατασκευή μεγάλων έργων υποδομής αναπτυξιακού και αμυντικού χαρακτήρα, όπως οι σιδηρόδρομοι, το οδικό ὀΐκτυο, η βελτίωση των λιμανιών κ.ά. Με το έργο αυτό και |μετους χειρισμούς του στην εξωτερική πολιτική ο Χαρίλαος Τρικούπης ανέδειξε την Ελλάδα υπολοίσιο παράγοντα στην Ανατολή και δημιούργησε τις προὺποθέσεις για την εθνική εξόρμση του 1912-12. (Εκτενείς αναφορές για την αμυντική πολιτική υπάρχουν και στις αγορεύσεις του Χαρ. Τρικούπη για τους προὔπολογισμούς των κυβερνήσεών του, που δημοσιεύονται στο κεφάλαιο ΥΊα την οικονομική πολιτική, καθώς και στο κεφάλαιο για Τις κυβερνήσεις του).




ΕΘΝΙΑΚΗ ΑΜΥΝΑ
«Αἱπαρασκευαὶ πρέπει νὰ φέρωσι ταχέως τὸ ἀποτέλεσμα αὐτῶν...»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ώρα στις 11 Μαΐου 1576 χωρίςτίτλο.
Τὸ Ἑλληνικὸν Ἔθνος καλεῖται ἤδη εἰς συζήτησιν καὶ ἀπόφασιν οὐχὶ περὶ ἀφηρημένων πολιτειακῶν θεωριῶν, ἀλλὰ περὶ συγκεκριμένης ἐθνικῆς ἐνεργείας, ἀπαιτούσης θυσίας, εἰς ἃς συναινοῦσι τὰ ἔθνη, μόνον ἐφ ̓ ὅσον ἐπιθάλλονται αὗται ὑπὸ ἠθικῆς ἢ ὑλικῆς ἀνάγκης. Ἡ ἀνωτέρα τῆς ἀνάγχης θυσία εἶναι σπατάλη ἄγουσα εἰς τὸν ὄλεθρον, εἰς ὃν ἄγει ἐπίσης καὶ ἡ κατωτέρα τῆς ἀνάγκης θυσία στιγματίζουσα συνάμα τὸ Ἔθνος ὡς ἀνάξιον ἀνεξαρτήτου ὑπάρξεως. Ἡ προάσπισις τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἑλληνισμοῦ εἶναι ἰδέα εὐγενής, ἀλλ ̓ ἔχει ἀξίαν μόνον, ἐφ ̓ ὅσον συνοδεύεται ὑπὸ τῆς προθυμίας νὰ ὑποστῶμεν τὰς παρεπομμένας εἰς τοιαύτην ἐνέργειαν θυσίας’ ἡ δὲ συζήτησις καὶ ἀπόφασις περὶ τῆς νέας πορείας τοῦ Ἓθθνους, συνεπείᾳ τῆς ἐπελθούσης μεταθολῆς εἰς τὰ πράγματα τῆς  ̓Ανατολῆς, εἶναι συζήτησις καὶ ἀπόφασις περὶ τῶν ἐκτάκτων τοῦ Ἔθνους θυσιῶν. Καίτοι ταῦτα εἶναι πανθομολόγητα, πολλὰ ἀκούομεν πολλαχόθεν περὶ συνειδήσεως τῶν ἐπιόαλλομέγων εἰς τὸ Ἔθνος ὑποχρεώσεων καὶ περὶ προθυμίας εἰς παρασκευὴν τοῦ Κράτους, ἐλαχίστην, ὅμως, ἢ οὐδεμίαν παρατηροῦμεν πρόνοιαν περὶ τῶν θυσιῶν, δι’ ὧν 0) ἀποδειχθῶσιν' ἀλήθειαι ἤ τε συναίσθησις τῶν ἐθνικῶν ὑποχρεώσεων καὶ ἡ πρὸς παρασκευὴν ἐνέργεια. Κριτήριον τῆς σπουδαιότητος τῆς γνώμης τοῦ Ἔθνους εἶναι οὐχὶ ἡ ἔκφρασις γενικῆς ἀπαιτήσεως περὶ παρασκευῆς, ἀλλ ̓ ἡ ἐκδήλωσις γενικῆς προθυμίας εἰς τὰς χάριν τῆς παρασκευῆς θυσίας: εἰς τὴν ἀναρρίπισιν δὲ τοῦ αἰσθήματος τούτου ὀφείλουσι νὰ ἐργασθῶσιν ὅσοι φρονοῦσιν ὅτι ἐπείγει ἡ ἀνάγκη ἐκτάκτου ἐθνικῆς ἐνεργείας. Δὲν πρόκειται ν ̓ ἀπατήσωμεν τὸν ἑλληνικὸν λαὸν καὶ νὰ παρασύρωμεν αὐτὸν δι’ ἀπατηλῶν ἐπαγγελιῶν εἰς τὴν ὁδόν, ἣν θεωροῦμεν συμφέρουσαν, οὐδὲ δικαίωμα ἔχομεν νὰ ἐξαναγκάσωμεν αὐτόν, διὰ διαθημάτων στερουμένων τῆς συναινέσεως αὐτοῦ, εἲς ἀποδοχὴν πολιτικῆς, περὶ ἧς ἐγκαΐίρως καὶ ἐν ἐπιγνώσει δὲν ἐκλήθη ν ̓ ἀποφανθῇ. Οὔτε ὁ ἑλληνικὸς λαὸς εἶναι νήπιον, οὔτε ἔχει τις τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀντιποιῆται ἀπέναντι αὐτοῦ θέσιν κηδεμόνος. "ὍΟιτι δύναται νὰ συντελέσῃ εἰς τὴν ἐκτίμησιν τῶν περιστάσεων, ὅ,τι δύναται νὰ διαφωτίσῃ τὸν λαὸν περὶ τῶν συνεπειῶν, εἴτε τῆς ἀποδοχῆς τῶν ἐκτάχτων ἐνεργειῶν, εἴτε τῆς ἀπ ̓ αὐτῶν ἀποχῆς τοῦ Ἓθνους, εἶναι πρέπον ν ̓ ἀνακοινῶται πρὸς αὐτόν, ἵνα καθοδηγηθῇ περὶ τὴν ἀπόφασιν, ἥτις εἰς αὐτὸν ἀνήκει, περὶ τῆς πολιτικῆς τοῦ Ἓθθνους, Ἡ πολιτική, περὶ ἧς ποιοῦμεν λόγον. δὲν ἀνήκει
εἰς τὴν συνήθη κυθερνητικὴν ἐνέργειαν. Ἐν τῇ ἐνεργείᾳ πρὸς παρασκευὴν τοῦ Ἔθνους περιλαμθάνεται πρὸ πάντων ἡ ἀποκατάστασις τῆς δημοσίας πίστεως καὶ ὁ στρατιωτικὸς ὀργανισμὸς τοῦ Κράτους: ταῦτα δὲ παραμμεληθέντα, ὡς μὴ ὤφελε, ἓν τῷ προσήκοντι χρόνῳ, δέον τὸ ταχύτερον νὰ πραγματοποιηθῶσι διὰ τῶν καταλλήλων μέτρων: ἀνεξήγητος δὲ εἶναι ἡ παράτασις τῆς πρὸς αὐτὰ ὀλιγωρίας τῆς Κυθερνήσεως. Ταῦτα, ὅμως, καίτοι ἀπαραίτητα ἐν τῇ σημερινῇ ἐκτάκτῳ τοῦ Ἔθνους ἀνάγκη, ἐπιθάλλονται ἐπίσης καὶ ἐν ὁμαλαῖς περιστάσεσι, δὲν ἀπαιτοῦσι δὲ θυσίας ἀνωτέρας τῶν ἐτησίων δυνάμεων τοῦ Ἓθνους, ὑπάρχει ὅμως ἄλλη ἐνέργεια, εἰς ἣν δὲν ἐξαρχοῦσιν αἱ δυνάμεις τοῦ Ἓθννους, ἐν ᾧ χρόνῳ ὀφείλει νὰ συμπληρωθῇ. καὶ ἥτις μόνον διὰ τῆς διανομῆς τοῦ θάρους ἐπὶ πολλὰ ἔτη δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ. Ἡ δημοσία πίστις θέλει χορηγήσει τὰ πρὸς ταύτην μέσα ἐπιθαρύνουσα τὸ ὌἜθνος σπουδαίως ἔν τε τῷ παρόντι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι’ περὶ τούτου δὲ δέον ν ̓ ἀποφανθῇ τὸ Ἓθνος. "Αν σπουδαίως θέλομεν τὰς προπαρασκευάς, β) ἀποδείξωμεν τοῦτο ἐπιθάλλοντες ἡμῖν αὐτοῖς τὰ 6άρη. ἔν τε τῷ παρόντι καὶ τῷ μέλλοντι, ἅτινα παρέπονται εἰς αὐτάς. Τοιαῦτα θάρη τὸ Ἔθνος ὀφείλει νὰ ἐπιδθάλῃ εἰς ἑαυτό, μόνον ἐὰν αἱ προπαρασκευαὶ ἔχωσι σκοπὸν ἄμεσον.  ̓Αφοῦ συμπληρωθῶσιν αἱ παρασκευαί, πρέπει νὰ φέρωσι ταχέως τὸ ἀποτέλεσμα αὐτῶν, διότι ἄλλως ἐξαντλοῦσι τὸ Κράτος μὴ δυνάμενον ἐπὶ πολὺ νὰ συντηρήσῃ αὐτάς. Ἔκταχτοι παρασκευαὶ ἀτελεῖς εἶναι καταστρεπτικαὶ τοῦ Κράτους. Ἑπομένως, πρὶν ἢ εἰσέλθωσιν εἰς τὸ στάδιον τοῦτο, ἡ Κυθέρνησις καὶ τὸ Ἔθνος πρέπει νὰ γινώσκωσι ποῖον ἔργον ἀναλαμθάνουσι καὶ νὰ λάόθωσι πρόνοιαν περὶ ἔξασφαλάσεως τῶν πόρων. Ἐνόσῳ δὲν θλέπομεν τὴν Κυθέρνησιν εἰσερχομένην εἰς τὸ στάδιον τοῦτο, ἔνεργοῦσαν ἐντὸς σχεδίου καθ) ὁλοκληρίαν διαγεγραμμμένου καὶ λαμδάνουσαν τὰ μέτρα, δι’ ὧν τὸ σχέδιον δύναται νὰ πραγματοποιηθῇ. ἐνόσῳ ὕπουργικαὶ ἐφημερίδες ὁμολογοῦσιν ὅτι αἱ περιστάσεις μεταθαλλόμεναι καθ’ ἑκάστην δὲν ἐπιτρέπουσιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ χαράξῃ ὁριστικὴν πορείαν, ἀναγκαζόμεθα νὰ θεωρῶμεν πάντα τὰ λεγόμενα καὶ τὰ γινόμενα ὡς ἀφορῶντα εἰς μόνον τὸν ἐξαγορασμὸν τῶν καιρῶν. Τὸ καθ’ ἡμᾶς, θεωροῦμεν ὅτι, εἰς ὃ περιῆλθον τὰ πράγματα τῆς) Ανατολῆς σημεῖον, ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει νὰ ἐπιληφθῇ τῶν τακτικῶν καὶ τῶν ἐκτάχτων παρασκευῶν, θαίΐνουσα εὐθὺς εἰς τὸν σκοπὸν αὖὐτῆς ἐν μέσῳ τῶν περιπετειῶν τῆς ἐξωτερικῆς πολι
[όόο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τικῆς. Θεωροῦσα ὅτι αἱ παρασκενυαί, ἵνα ὥσι χρήσιμοι, πρέπει νὰ ὥσι πλήρεις, ὀφείλει, ἀφοῦ ἔπιληΦφθῇ τοῦ ἔργου, εἰς τοῦτο μόνον ν ̓ ἀποθλέπῃ, πῶς νὰ μὴ παρακωλυθῇ ἡ τελείωσις αὐτοῦ. Τὸ γεγονὸς τῆς σπουδαίας τοῦ Ἔθνους παρασκευῆς πιθανὸν νὰ ἐπιδράσῃ εὐνοϊκῶς καὶ νὰ καταστήσῃ περιττὴν τὴν τελείωσιν αὐτῆς, ἀλλ ̓ ἂν τοῦτο δὲν συμόῇ καὶ ἐπέλθωσιν ἐν  ̓Ανατολῇ ἀποφάσεις ἐπιζήμιοι εἰς τὸν ἑλληνισμόν, τοῦτο, ἀντὶ νὰ παρακωλύσῃ τὰς παρασκευάς, ὀφείλει νὰ ὠθήσῃ αὐτὰς ἐπὶ μᾶλλον, ὅπως ζητηθῇ ἐν τῇ τελειώσει αὐτῶν ἡ ἐπανόρθωσις τοῦ ἀδικήματος. Εἰς τοιαύτην πολιτικὴν ὑποχρεοῦσαν τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον τῆς Ἑλλάδος δὲν ἐπιτρέπεται νὰ εἰσέλθωμεν λανθανόντως. Τὸ πρῶτον ἐν αὐτῇ 6ῆ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μα δεσμεύει τὸ Ἓθνος, καὶ ὀφείλομεν νὰ προθῶμεν εἰς αὐτὸ ταχέως, ἀλλὰ λελογισμένως, ἀποδειπνύοντες τὴν σπουδαιότητα τῆς ἀποφάσεως ἡμῶν διὰ τῆς προνοίας περὶ τῆς ἐκπληρώσεως τῶν παρομαρτυρουσῶν ὑποχρεώσεων.  ̓Αξιοῦμεν δὲ νὰ γινώσκωμεν τί περὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου Φρονεῖ καὶ τὶ προτίθεται νὰ πράξῃ ἡ Κυθέρνησις, ἵνα πάσῃ μὲν δυνάμει ὑποστηρίξωμεν αὐτήν, ἂν κατέρχεται εἰς τὸ στάδιον ἐν εἰλικρινείᾳ καὶ ἄνευ ἐπιφυλάξεων, ἐργασθῶμεν δὲ καὶ ἄνευ αὐτῆς ὑπὲρ τῶν ἰδεῶν τούτων, ἂν ἀποκρούωνται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, πεποιθότες εἰς τὴν ὑποστήριξιν, ἣν ἐλλείψει τῶν προσώπων παρέχουσιν εἰς αὐτὰς τὰ πράγματα.
««Η ἐθνικὴ παρασκευἠ εἶναι ζήτημα ὑπάρξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ»
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ώρα στις22 Ιουνίου 1576 χωρίς τίτλο.
Εὐθὺς ἀπ ̓ ἀρχῆς τῆς ὑφισταμένης ἐν  ̓Ανατολῇ κρίσεως ἐξεδηλώσαμεν καὶ ὑπεστηρίξαμεν, ἄνευ ὑπεκφυγῶν ἢ περιστροφῶν, τὸ φρόνημα ἡμῶν πεοἱ τῆς ἁρμοζούσης τῇ Ἑλλάδι πολιτικῆς. Τὸ ἑλληνικὸν κράτος εἶναι σήμερον κύριον τῆς τύχης του: αἵ κυθερνήσεις αὐτοῦ καὶ ἡ πολιτικὴ αὐτῶν ἀναδεικνύονται καὶ διαμορφοῦνται ἐν ἐθνικῷ συμθουλίῳ ἀνακτήσαντι ἁπάσας αὐτοῦ τὰς προνομίας' τοσοῦτον δ ̓ ἐλευθέριοι εἶναι οἱ θεσμοὶ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους, ὥστε ἡ ἑλληνικὴ θουλὴ δὲν ἐκχπροσωπεῖ μόνον τὰς ἐπαρχίας τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος, ἀλλ ̓ εἶναι πιστὸς διερμηνεὺς τῆς κοινῆς γνώμης τοῦ ἑλληνισμοῦ. Εἰς τὴν ὑπὸ τοιαύτης Βουλῆς ἀναδεικνυομένην κυθέρνησιν καὶ διατυπουμένην πολιτικήν, ἐθεωρήσαμεν καὶ θεωροῦμεν ἀνήκουσαν τὴν ὅλην διεύθυνσιν τῆς ἐθνικῆς ἐνεργείας τοῦ τε ἐντὸς καὶ τοῦ ἐχτὸς τοῦ Κράτους ἑλληνισμοῦ. Ἕκαστος Ἕλλην, εἴτε πολίτης τοῦ Κράτους, εἴτε ἀνήκων εἰς τὰς ἐἑκτὸς αὐτοῦ ἑλληνικὰς χώρας, δύναται νὰ ἐπιδιώκῃ τὴν διὰ τῆς Ῥουλῆς μεταθολὴν τῶν ἐν τῇ Κυθερνήσει προσώπων ἢ τῆς πολιτικῆς αὐτῶν, ἂν δ ̓ ἔχῃ σύμμαχον τὴν κοινὴν γνώμμην, θέλει θεθαίως ἐπιτύχει τοῦ σκοποῦ αὑτοῦ" ἀλλ’ ἕως οὗ ἐπιτύχῃ αὐτοῦ διὰ τῆς μόνης ταύτης νομίμου ἐνεργείας, οὐδεὶς δικαιοῦται νὰ διασπᾷ τὴν ἐθνικὴν ἑνότητα ἐργαζόμενος αὐτοθούλως καὶ ζητῶν νὰ ἐξαναγκάσῃ τὸ Ἔθνος εἰς πολιτικὴν ἄλλην τῆς νομίμως παρ’ αὐτοῦ ἀἄνεγνωρισμένης. Βεθαίως, λυπηρὸν εἶναι ὅτι τὰ προσωπικὰ κόμματα, ἓν τοῖς τελευταίοις αὐτῶν σπαραγμοῖς, ἀναδείξαντα ὑπουργοὺς τοὺς Αὐγερινούς, τοὺς Μιλήσεις καὶ τοὺς Παπαζαφειροπούλους, ἐπεκάθισαν ἐπὶ τοῦ τραχήλου τοῦ Ἔθνους ἐν
περιστάσεσι τοσοῦτον κρισίμοις τὴν σημερινὴν γελοιογραφίαν τῆς Κυθερνήσεως.  ̓Αλλὰ καὶ τοιαύτην οὖσαν οὐδεὶς ἔχει τὸ δικαίωμα ἄλλως νὰ ἀντιπολιτευθῇ αὐτὴν ἢ διὰ τῆς κοινῆς γνώμης καὶ τῆς Βουλῆς, πάντες δὲ ὀφείλομεν αὐτῇ συνδρομὴν πρὸς ἐξυπηρέτησιν ἑνιαίας ἓθνικῆς ἐνεργείας. Ἐπὶ τῶν ἀρχῶν τούτων θαδίζοντες δὲν ἐπαύσαμεν καταγγέλλοντες εἰς τὸ κοινὸν τὴν συμμμαχίαν τῶν προσωπικῶν κομμάτων καὶ τὸ ἔκ ταύτης προαχθὲν ἐξαμόλωματικὸν ὑπουργεῖον καὶ προσδοκῶντες τὴν διὰ τῆς ἐπενεργείας τῆς κοινῆς γνώμης ἐπὶ τὴν Βουλὴν διόρθωσιν τοῦ κακοῦ: ἀλλ) ἐν ταὐτῷ ἀδιάλειπτον ἐχορηγήσαμεν εἰς τὴν Κυθέρνησιν συνδρομὴν πρὸς συγκέντρωσιν εἰς χεῖρας αὐτῆς ἁπάσης τῆς διευθύνσεως τῶν δυνάμεων τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ πρὸς καταστολὴν πάσης ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος ἐχχεντρικῆς οἱουδήποτε μέλους τῆς ἑλληνικῆς ἐθνότητος ἐνεργείας. Ἐν ἄλλαις περιστάσεσιν αἱ ἀντιπολιτεύσεις, ἐπωφελούμεναι τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος, παρεῖχον πράγματα εἰς τὰς κυθερνήσεις’ ἓν ταύτῃ δὲ ἡ Κυθέρνησις εὗρεν ἓν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει τὴν εἰλικρινεστέραν ὑποστήριξιν. Ἡ παροῦσα κυθέρνησις ἀληθεῖς ἐχθροὺς ἔσχε μόνους τοὺς φίλους καὶ συμμάχους’ ἐνῷ δὲ ὡς ἀντίτιμον τῆς προσωπικῆς τούτων ὑποστηρίξεως ἀναγκάζεται τὸ ὑπουργεῖον νὰ παραδίδῃ αὐτοῖς 6ορὰν τὴν ὑπηρεσίαν καὶ τὸ ταμεῖον τοῦ Κράτους, οὗτοι ἀπέχουσι νὰ ἐκθέσωσιν, ὡς ἔπραξεν ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις, τὴν ἰδίαν εὐθύνην εἰς ὑποστήριξιν θετικῆςτινος γνώμης ἐν τῷ ἐθνικῷ ζητήματι. Μόνον ἀντάλλαγμα τῆς προθύμου αὐτῆς συνδρομῆς ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἀπήῄτει παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ἵνα
[ό7ο]


ΕΘΝΙΑΚΗ
συναισθανομένη τὸ ἐθνικὸν αὐτῆς καθῆκον περιΦφρουρήσῃ τὸν ἑλληνισμὸν ἓν τῇ ἐνεστώσῃ χρίσει, καταστέλλουσα ἀπηνῶς πᾶσαν ἐξέγερσιν ταραχῶν, πᾶν κίνημα καταδικασθὲν ὑπὸ τῆς πεἰρας τοῦ παρελθόντος καὶ διευθύνουσα εἰλικρινῶς καὶ δὃραστηρίως τὰς πρὸς σύνταξιν τῶν ἐθνικῶν καὶ ὑλικῶν δυνάμεων τῆς χώρας κοινὰς τοῦ ἑλληνισμοῦ ἐγεργείας. Τί πρὸς σύνταξιν τῆς χώρας ἔπραξεν ἡ Κυθέρνησις γινώσκομεν πάντες. Φοθουμένη τὴν περὶ τούτου ἐξέγερσιν τῆς κοινῆς γνώμης καὶ θέλουσα διὰ παντὸς μέσου ν ̓ ἀποφύγῃ τὴν ἀπαίτησιν αὐτῆς, ὅπως διὰ τῆς Βουλῆς κανονισθῶσι τὰ τῶν παρασκευῶν καὶ οἱ πρὸς ταύτας πόροι, εἰργάσθη εἰδικῶς πρὸς ἑξαπάτησιν τοῦ κοινοῦ, ὅτι κατεγίνετο περὶ τὴν διαρρύθμισιν τῶν ὑποθλητέων εἰς τὴν ψήφισιν τῆς Βουλῆς μέτρων! συνεκρότει ἔπιτροπὰς καὶ ἔστελλεν ἐπιτρόπους εἰς προμήθειαν δῆθεν ὅπλων καὶ πολεμοφοδίων: ἤδη δέ, ὅτε ὡς ἔχ τῆς ὥρας τοῦ ἔτους ἡ Βουλὴ δὲν δύναται νὰ συνέλθῃ ἐν ἁπαρτίᾳ, ὁμολογεῖ ὅτι στερεῖται τῶν μέσων ἵνα προθῇ εἰς οἰανδήποτε περὶ παρασκευῆς ἐνέργειαν. Διεμαρτυρήθημεν ἐπανειλλημένως κατὰ τοιαύτης διαγωγῆς, ἀλλ ̓ ἠλπίσαμεν ὅτι τὸ κακὸν δὲν θὰ προέθαινε περαιτέρω. Ἔπ) ἐσχάτων, ὅμως, ἀναμφιρήστους ἔφερεν ὁ τύπος τῆς πρωτευούσης ἀποδείξεις, ὅτι ἐπελάθετο ὅλως ἡ Κυθέργησις τοῦ καθήκοντος καὶ τῆς ἀξιοπρεπείας ἐν τῇ ἐνεργείᾳ αὐτῆς ἀπέναντι τῶν ζητούντων νὰ ὕποκινήσωσι ταραχὰς παρὰ τῷ ἐκτὸς τοῦ Κράτους ἕλληνισμῷ. Δὲν ἐννοοῦμεν τὴν  ̓ ̓Αντιπολίτευσιν ὡς ἓννοοῦσιν αὐτὴν οἱ Σύμμαχοι, ὅταν διατελῶσιν ἐχτὸς τῆς ἐξουσίας' ἑπομένως, οὐδόλως θέλομεν νὰ ἐπωφεληθῶμεν τῶν πράξεων τοῦ ὑπουργείου καὶ τῶν ὀργάνων αὐτοῦ, ἵνα παραστήσωμεν τὴν Κυθέρνησιν ὡς ἀληθῶς ὑποχινοῦσαν ταραχάς. Γινώσχει καὶ ἡ Κυθέρνησις ὡς γινώσκομεν καὶ ἡμεῖς ὅτι οὐδεμίαν ἔχουσι σπουδαιότητα αἱ ἐνέργειαι πρὸς ἃς καμμύει τοὺς ὀφθαλμούς. Ὅτανἡ Κυθέρνησις στέλλῃ εἰς Κέρκυραν ἀνώτερον ὑπάλληλον πολλάκις αὐτὴν ἐκθέσαντα, δὲν ἀγνοεῖ ὅτι περὶ οὐδενὸς ἄλλου πρόκειται ἢ περὶ ἀφαιμάξεων τοῦ Δημοσίου Ταμείου: ὅταν ἐπιτρέπει εἰς ἄλλους ἐπίσης τυρθάζοντας νὰ καλύπτωνται ὑπὸ τὴν κυθερνητικὴν δῆθεν ἐπίνευσιν, δὲν ἀγνοεῖ ὅτι περὶ οὖδενὸς ἄλλου πρόκειται ἢ περὶ ἱκανοποιήσεως τῆς κουφότητος στιχογράφου διαθέτοντος δύο 6ουλευτικὰς ψήφους, ἢ περὶ προσωπικῆς ἐξοικονομή
ΑΜΥΝΑ
σεως προσώπων, ἕνεχα κομματικῶν λόγων. Περὶ πάντων τούτων οὐδεμίαν ἔχομεν ἀμφιθολίαν' τὸ προσγενόμενον, ὅμως, εἰς τὸ Ἔθνος κακὸν δὲν μετρεῖται ἔκ τῆς ἀσημότητος τῶν προσώπων ἢ τῆς παντελοῦς ἐλλείψεως σπουδαιότητος ἓν ταῖς ἕνεργείαις αὐτῶν. Ἡ ἀπόλυσις τοῦ ἐν Κερκύρᾳ προξένου τῆς Τουρκίας καὶ τὰ ληφθέντα ἐν Ἠπείρῳ καὶ  ̓Αλόανίᾳ μέτρα παρὰ τῆς Πύλης δεικνύουσιν οἵας τοιαῦται ἐνέργειαι παράγουσιν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ἐντυπώσεις καὶ οἵας ἐπάγονται συνεπείας. Ἐνόσῳ ἡ κοινὴ γνώμη δὲν ἀποθάλλει ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τὴν συμμαχίαν, μικρὰν ἔχομεν ἐλπίδα νὰ ἴδωμεν τὴν πολιτικὴν τῶν πραγμάτων ἀντικαθιστῶσαν τὴν πολιτικὴν τῶν προσώπων’ ἀλλ ̓ ἀξιοῦμεν ἵνα ἡ συμμαχία φείδηται τοὐλάχιστον τῆς ὑπολήψεως τοῦ Ἔθνους καὶ μὴ χάριν ἵκανοποιήσεως προσωπικῶν παρ) αὐτῇ δικαιωμάτων ἐκθέτῃ ἀπέναντι τοῦ κόσμου τὴν ἀγαθὴν φήμην τῆς Ἑλλάδος, παριστῶσα αὐτὴν ὡς τεκταίνουσαν ταραχάς, ἓν ᾖ ἐποχῇ προσφέρει εἰς τὴν εἰρήνην πολυτίμους ὑπηρεσίας. Τὰ πράγματα τοῦ ὀθωμανικοῦ κράτους δεινοῦνται ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον. Ὀσημέραι καταφανέστερον καθίσταται, ὅτι τὸ ζήτημα τῆς ἐθνικῆς παρασκευῆς εἶναι ζήτημα ὑπάρξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ: ἀλλ ̓ ἡ παρασκευὴ ἀπαιτεῖ κυθερνητικὴν ἐνέργειαν, ἔχομεν δὲ Κυθέρνησιν μεριμνῶσαν μόνον περὶ προσωπικῶν. Οσημέραι καταφενεστέρα καθίσταται ἡ ᾱνάγκη τῆς συνέσεως, τὸ δ) Ἔθνος ἐπιδειχνύει σύνεσιν ἀξιοθαύμαστον' ἀλλ’ ἔχομεν Κυθέρνησιν μὴ ὁκνοῦσαν, χάριν προσωπικῶν συμφερόντων, νὰ καταστρέφῃ τὰς ἔχ τῆς συνέσεως τοῦ Ἔθνους ἔντυπώσεις καὶ νὰ ἀποστερῇ αὐτὸ τῶν ἐκ ταύτης ὦφελειῶν. Ἡ συγκίνησις τῆς κοινῆς γνώμης ὑπῆρξεν ἱκανῶς σφοδρά, ἵνα αἰσθανθῇ αὐτὴν καὶ ἡ Κυθέργήσις. Βεθαιοῦται ὅτι ἀνεκλήθη εἰς ̓ Αθήνας, ἂν δὲν ἐπαύθη ὁ ἐν Κερχύρᾳ ὑπάλληλος' ἀλλὰ τοῦτο δὲν ἀρκεῖ. Ἡ κοινωνία ζητεῖ ἐγγυήσεις περὶ μὴ ἔπαναλήψεως τοιούτων ἐνεργειῶν: ζητεῖ δὲ πρὸ πάντων νὰ πείσῃ ἡ Κυθέρνησις τὴν Εὐρώπην περὶ τῆς φιλειρηνικῆς τοῦ Κράτους πολιτικῆς. Δύναται ἡ Κυθέρνησις νὰ παραμελήσῃ τὰς αἰτήσεις ταύτας,͵ ἕως οὗ συνέλθῃ ἡ Βουλή, καὶ ἕως τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἡ χοινὴ γνώμη οὐδὲν ἔχει μέσον νὰ ἐπιθληθῇ. ἸΑλλ’ ἄν, συνερχομένης τῆς Βουλῆς, ἡ θέσις τοῦ ὑπουργείου ἀπέναντι τοῦ Ἔθνους εἶναι οἵα καὶ σήμερον, δεινἠ ἔσεται τῶν ὑπευθύνων ἡ μοῖρα.
[όττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Ἔχομεν ἀνάγκην ὑλικῆς δυνάμεως, ἀλλὰ καὶ ἠθικῶν δυνάμεων»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Στις 15 Ιανουαρίου 1580. σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος χαι τον Μάρτιο καταθέτει τον προὔὐπολογισμό του 1580. Κυρίαρχο θέμα της εποχής ήταν η εφαρμογή της συνθήκήςτου Βερολίνου που προέθλεπε την προσάρτηση της Θεσσαλίας και τμήματος της Ἠπείρου. Και το θέμα αυτό απασχόλησε τη Βουλή κατά τη συζήτηση του προὔπολογισμού. Με μακρά αγόρευσή του στις 5 Μαρτίου 1556 ο Χαρ. Τρικούπης κατηγόρησε την κυθέρνηση για τους χειρισμούς της στην εξωτερική πολιτική και για την αντιμετώπιση των προθλημάτων της
αμυνας. προύὐπολογισμος κατα ιστηνεγναιη νυοξερνΊησ ουμουνοουρου παραιτ κε στι αρτιου. 10
άμυνας. Οπρ λογισμός ψηφίστη η κυθέρνηση Κουμουνδούρ ραιτήθη ς6 Μαρτίου. Τ. κείμενο της αγόρευσηςτου Χαρ. Τρικούπη στις 5 Μαρτίου 18850 προέρχεται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 54 (5.9.1550), σ. 517-829 και έχει ως εξής:
Ὅτε ὑπεγράφη ἡ Συνθήκη τοῦ Βερολίνου εἴχομεν ὑπὲρ ἡμῶν μίαν ἀπόφασιν τῶν Δυνάμεων, εἴχομεν μίαν ἀναγραφὴν δικαιωμάτων, εἴχομεν διὰ τῆς Συνθήκης ἐκείνης καθωρισμένα οὐχὶ ἐν λεπτομερείᾳ ἀλλ ̓ ἐν ταῖς γενικαῖς 6άσεσι τὰ νέα σύνορα, καὶ σήμερον πρόκειται αἱ Δυνάμεις ν ̓ ἀποφασίσωσιν τίνα θὰ ὧσι τὰ νέα ἡμῶν σύνορα, πρόκειται ν ̓ ἀποφασίσωσιν ἂν τὰ Ἰωάννινα, ἂν τὰ Τρίκαλα, ἂν τὸ Μέτσοθον θὰ περιληφθῶσιν ἐντὸς τῶν νέων συνόρων.  ̓Αλλ’ ἐντὸς τῶν συνόρων οἷα διαγράφονται παρὰ τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου ἀναντιρρήτως περιλαμθάνονται τὰ Ἰωάννινα. Τὸ Π’ Πρωτόκολλον δὲν ἀναφέρει τὰ Ἰωάννινα, ἀλλὰ χαράττει γραμ.μὴν ἥτις περιλαμθάνει τὰ Ἰωάννινα ὅπως δήποτε καὶ ἄν τις θεωρήσῃ αὐτήν. Σήμερον ἀμφισθητεῖται τοῦτο, ὁ δὲ ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν θεωρεῖ τὴν ἀμφισθήτησιν ὡς θῆμα εἰς τὰ πρόσω καὶ ὡς τὸ ὠμέγα τῶν διαπραγματεύσεων. Ἐγώ, κύριοι, σᾶς λέγω, στηριζόμενος ἐπὶ πληροφοριῶν, τὰς ὁποίας πάντες ἔχετε, ἀλλ ̓ αἱ ὁποῖαι εἶναι πληρέστεραι τῶν πληροφοριῶν, τὰς ὁποίας σᾶς ἔδωκε χθὲς ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν, ὅτι δὲν εἰσήλθομεν εἰς τὸ α. Ἡ Συνθήκη τοῦ Βερολίνου ἀνέγραψεν ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος δικαιώματα, τὰ ὁποῖα εἶναι ἀδύνατον νὰ μὴ πραγματοποιηθῶσιν, ἂν ἡ Ἑλλὰς πολιτευθῇ πρεπόντως: αἱ διαπραγματεύσεις, ὅμως, αἱ κατόπιν τῆς ὑπογραφῆς τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου οὐδόλως συνετέλεσαν ἵνα μᾶς φέρωσιν εἰς τὰ πρόσω. Εὐτυχὴς θέλω λογισθῆ ἂν δυνηθῶ νὰ πεισθῶ ὅτι ὁ τρόπος, καθ’ ὃν διεξήχθησαν αἱ διαπραγματεύσεις αὗται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, δὲν συνετέλεσεν εἰς τὸ ν ̓ ἀπολέσωμέν τι ἀπὸ τοῦ σημείου, εἰς τὸ ὁποῖον μᾶς ἔθεσεν ἡ Συνθήκη τοῦ Βερολίνου. Εὔχομαι καὶ ἐλπίζω νὰ μὴ συνέθη τοῦτο, ἀλλὰ θεθαίως σήμερον δὲν εὗρισκόμεθα μᾶλλον προκεχωρημένοι παρὰ τότε. Τὸ δικαίωμα ἡμῶν ἐλπίζω ὅτι μένει ἀκέραιον, ἀλλ ̓ οὐδεμίαν ἔχομεν ἀφορμὴν ἵνα φρονῶμεν ὅτι ἡ λύσις θέλει εἴσθαι ταχεῖα, ὡς εἶπεν ὁ κ. ὑπουργός. Καὶ ἄλλοτε εἶπε ταῦτα ὁ κ. ὑπουργός, ἀντετάξαμεν δὲ τότε εἰς τὰς ἀξιώσεις τῆς Κυθερνήσεως τὰς ἀνηκούσας εἰς πάντας ἡμᾶς πληροφορίας τὰς ἐν τῇ δημοσιότητι, καὶ ἀπητήσαμεν νὰ μὴ στηριχθῇ ἡ
Βουλὴ ἐπὶ τῶν σκέψεων τῆς Κυθερνήσεως ὡς πρὸς τὴν διατύπωσιν τῆς πολιτικῆς τῆς Ἑλλάδος. Ἡ Κυθέρνησις τότε ἐπέμεινεν ὅτι ταχεῖα θὰ ᾖτο ἡ λύσις τοῦ ζητήματος, καὶ σήμερον μετὰ παρέλευσιν 16 μηνῶν λέγει πάλιν ὅτι ταχεῖα ἔσεται ἡ λύσις, καὶ τὸ λέγει πρὸς τὸν αὐτὸν σκοπόν, πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦ νὰ ψηφίσωμεν μεγάλας πιστώσεις. Ἠρνεῖτο ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν νὰ ὁμιλήσῃ ἐπὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος, ἠρνεῖτο ἐπιμόνως καὶ ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἰς τὸν Βασιλικὸν Λόγον καὶ ὁσάκις κατόπιν προεκλήθη: ἀλλ) ὅταν ἔφθασεν εἰς τὸ τελικὸν σημεῖον, ὅταν ἐπρόκειτο ἡ Βουλή ν ̓ ἀποφασίσῃ ἂν θὰ δώσῃ ἢ μὴ τὰς πιστώσεις, τότε σᾶς λέγει ταχεῖα ἔσεται ἡ λύσις. ̓Αλλὰ ποίας φέρει πληροφορίας ἐπισήμους περὶ τούτου; Οὐδεμίαν ἄλλην ἢ ὅτι τὸ λέγει αὐτὸς ὁ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν.  ̓Αλλ’ ὁ ὑπουργὸς εἶναι αὐτὸς ἐκεῖνος, ὁ ὁποῖος πρὸ 15 μηνῶν σᾶς ἔλεγε ταὐτά, καὶ ὅμως οἱ τότε λόγοι του ἀπεδείχθησαν ἀνυπόστατοι" οὕτω δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμμεν ὅτι καὶ οἱ σημερινοὶ δὲν ἔχουσιν ὑπόστασιν. Ἐπὶ τῶν πληροφοριῶν ἡμῶν ὀφείλομεν νὰ στηριχθῶμεν, διότι οὐδὲν προσέθηκεν εἰς αὐτὰς ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν, καὶ ἐπὶ τῶν πληροφοριῶν ἡμῶν στηριζόμενοι, Φρονοῦμεν ὅτι τὸ ζήτημα τής ἐχτελέσεως τῆς Βερολινείου Συνθήκης μένει ὅπου εὑρίσκετο, ἂν μὴ ἐκαρκινοθάτησε, καὶ ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει διὰ παντὸς τρόπου νὰ ἐπιδιώξῃ τὴν πραγμματοποίησιν τῆς συνθήκης ἐκείνης, ἔχουσα ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἡ πραγματοποίησις δύναται νὰ θραδύνῃ ἐπὶ πολύ, ἔχουσα ὑπ) ὄψιν ὅτι ἂν ἀπατηθῇ εἰς τὴν χπρίσιν αὑτῆς καὶ θεῶρήσῃ ὅτι ἡ λύσις θὰ εἶναι ταχεῖα, καὶ προθῇ εἰς ᾱφειδεῖς δαπάνας, ἐπὶ τῇ ἰδέᾳ ὅτι δὲν θέλουν εἴσθαι αὗται διαρκεῖς, τρέχει τὸν μέγαν κίνδυνον νὰ ἐξαντλήσῃ τὰς δυνάμεις τῆς χώρας πρὸ τῆς ὥρας, καθ ̓ ἣν θὰ ἔχῃ ἀνάγκην αὐτῶν: ἐν τούτῳ δὲ κεῖται ἡ συσχέτισις τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος πρὸς τὸ ζήτημα τοῦ προὐπολογισμοῦ. Τοῦτο εἶναι, κύριοι, τὸ θεμελιῶδες ζήτημα, τὸ ὁποῖον ἔχομεν νὰ λύσωμεν. Ἐὰν νομίζωμεν ὅτι ὀφείλομεν νὰ δώσωμεν τυφλὴν πίστιν εἰς τὰ λεχθέντα παρὰ τῆς Κυθερνήσεως διὰ τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν, ὀφείλομεν τότε ν ̓ ἀπο
[672]


ΕΘΝΙΑΚ Η ΑΜΥΝΑ
Νος. ΝΕΠΣ ΑΒΙΣΤΠΦΑΝΗΣ
πε Ἕτον-ον.
ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΑΚΗΣ
Ο ΗΡΩΣ ΤΟΥ ΓΚΡΙΤΖΟΒΑΛΗ
ΑΠΟΘΑΝΩΝ ΤΗΝ 193 ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ Ίδ8τ
οσα
αλχ, Χάρε]
Ἂξτέρδαι τςς
μα μμ νμ ώωτς εδ ονα.. ο υνν ορ ο -ᾱ- 
«4εωνίδας Πετροπουλάκης. 'Ο ἥρως τοῦ Γκριτζόδαλη». Έγχοωμμή λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (11.4.1δ57). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[673]
δι


ΧΑΡΙΛοΑΣ
δεχθῶμεν καὶ τὴν γνώμην τοῦ ἀξιοτίμου 6ουλευτοῦ Ἠλείας, ὅτι δὲν εἶναι αὕτη ἡ στιγμὴ πρὸς μεταρρυθμίσεις. Ἐὰν, ὅμως, νομίζωμεν ὅτι ἡ πιθανότης εἶναι μεγαλυτέρα, ὅτι ἡ λύσις τοῦ ζητήματος θέλει ὀραδύνει, πρέπει νὰ φροντίσωμεν νὰ συντάξωμεν ἡμᾶς αὐτούς, νὰ διαθέσωμεν τὰ καθ’ Ἱμᾶς, ὥστε ὁ παρερχόμενος χρόνος νὰ μὴ παρέρχηται καθ’ ἡμῶν, ἀλλ ̓ ὑπὲρ ἡμῶν' παρέρχεται δὲ καθ ̓ ἡμῶν, ὅταν ἐργαζώμεθα πέραν τῶν δυνάμεών μας, καὶ παρέρχεται ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν ἐργαζώμεθα μέχρι τοῦ μέτρου τῶν δυνάμεών μας.  ̓Οφείλομεν νὰ ἔχωμεν διηνεκῶς ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἓν τῷ ζητήματι τούτῳ, ὅπως ἐν γένει ἐν τῇ διεκδικήσει τῶν δικαιωμάτων ἡμῶν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ, ἔχομεν ἀνάγκην ὑλικῆς δυνάμεως, ἀλλ’ ἐχτὸς τῶν ὑλικῶν δυνάμεων καὶ ὡς 6άσιν αὐτῶν ἔχομεν ἀνάγχην καὶ ἠθικῶν δυνάμεων, ὁ δὲ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν ἀπέδειξε καὶ ὡς πρὸς ταύτας ὅτι οὐδὲν ἔννόει ἐκ τῆς σπουδαιότητος αὐτῶν. Εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς ὅτι ἡ χρησιμότης τῆς Ἑλλάδος δὲν δύναται νὰ στηρίζηται εἰμὴ μόνον εἰς τὰς ὑλικὰς αὐτῆς δυνάμεις. Πλάνη μείζων ταύτης δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ. Ἡ ἀνάπτυξις τῶν ὑλικῶν δυνάμεων τῆς Ἑλλάδος εἶναι θεθαίως ἀναγκαία, καὶ θέλουσιν αἱ δυνάμεις αὗται ληφθῇ ὑπ ̓ ὄψιν παρ’ ἐχείνῶν, οἵτινες ἤθελον σκεφθῇ νὰ συμπράξωσι μεθ) ἡμῶν, ἀλλὰ πρὸ παντὸς ἄλλου, ὁ θέλων νὰ συμπράξῃ μεθ) ἡμῶν θὰ ἐξετάσῃ ἂν τῷ ἐμπνέωμεν πεποίθησιν. "Ανευ ἐμπιστοσύνης μὴ περιμένετε ὅτι δύνασθε νὰ προσελκύσητε συμμάχους. Διατί ἀπετύχαμεν ἓν Βερολίνῳ;:  ̓Απετύχαμεν διότι διετυπώσαμεν ταύτην ἢ ἐχείνην τὴν αἴτησιν; Καὶ χθὲς ὁ κ. ὑπουργὸς ἐνόμισεν ὅτι εἶχε καθῆκον νὰ δικαιολογήσῃ τὸν τρόπον, καθ’ ὃν συνέταξε τὸ ὑπόμνημά του, ὡσανεὶ εἶχε τοῦτο τινά πρακτικὴν σπουδαιότητα. Ὅλτι εἶχε σπουδαιότητα το ἡ ἐμπιστοσύνη, τὴν ὁποίαν ἡ Ἑλλὰς ἠδύνατο νὰ ἐμπνεύσῃ πρὸς ἐκείνους, οἵτινες ἤθελον νὰ ἐργασθῶσιν ὑπὲρ αὖτῆς. Ἡ Ἑλλὰς εἶχε καθῆκον ἓν Βερολίνῳ νὰ ἐξετάσῃ τίνες εἶχον συμφέρον καὶ ἐπιθυμίαν νὰ ἐργασθῶσιν ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ εἰς ἐκείνους ὤφειλε νὰ ἐμπνεύσῃ ἐμπιστοσύνην καὶ νὰ ὁδηγηθῇ παρ ̓ αὐτῶν περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐνεργείας. Συνεζήτησε χθὲς ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν περὶ Βερολινείου Συνεδρίου καὶ ἐξακολουθεῖ νὰ πλανᾶται ὅτι παρέστη εἰς τὸ Συνέδριον τοῦ Βερολίνου. Οὔτε αὐτός, οὔτε ἡ Ἑλλὰς παρέστη εἰς τὸ Συνέδριον' εἰσῆλθεν ὁ κ. ὑπουργὸς καὶ ἀνέγνωσεν ὑπόμνημα, καὶ ἀπεχώρησε, καὶ δὲν ἐλήφθη πλέον ὑπ ̓ ὄψιν ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος. Πῶς ὁμιλοῦσι περὶ Ῥερολίνου καὶ ἀντιπροσώπων ἡμῶν ἐκεῖ;  ̓Αλλ) εἰσερχόμενοι ἢ μὴ εἰσερχόμενοι εἰς τὸ Συνέδριον, ἠδυνάμεθα νὰ ἐμπνεύσωμεν ἐμπιστοσύνην, καὶ δὲν ἐνεπνεύσαμεν ἐμπιστοσύνην, διότι ἠξεύρετε ὅτι ἐλέχθη ὅτι εἴχομεν τὰ όλέμματα ἐστραμμένα ἆλλαχοῦ.  ̓Εδῶ εἶναι τὸ σφάλμα τῆς Κυθερνήσεως,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἥτις ἐξακολουθεῖ φρονοῦσα ὅτι δύναται ἐν τῇ πολιτικῇ νὰ ἐπαμφοτερίζῃ. φρονοῦσα ὅτι δύναται καὶ ἓν τῇ πολιτικῇ τῇ ἐξωτερικῇ νὰ ἐξακολουθῇ τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον μετέρχεται ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐν τῷ γραφείῳ αὐτοῦ πρὸς τοὺς φίλους, οἰχκονομῶν καὶ τούτους οἰκονομῶν καὶ ἐκείνους. Ἡ Ἑλλὰς ὤφειλε νὰ ἔχῃ πολιτικὴν ἐξωτερικὴν καθαρῶς διαγεγραμμένην, ἡ Ἑλλὰς ὤφειλε νὰ ἔχῃ πολιτικὴν δημοσίαν, διότι, ἐὰν αἱ Δυνάμεις γινώσκωσιν ἀκριδῶς τί ἡ Ἑλλὰς θέλει, εἶναι εἰς θέσιν νὰ χανογίσωσι τὴν ἀπέναντι τῆς Ἑλλάδος πολιτικήν των; ὅτι δὲ ἐμποδίζει αὐτὰς νὰ συμπράξωσι μετὰ τῆς Ἑλλάδος, εἶναι ὅτι δὲν γνωρίζουσι τί θέλει.  ̓Ἠθέλησεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν χθὲς νὰ ἐπικρίνῃ τὴν γνώμην μου περὶ τοῦ τρόπου, καθ’ ὃν ὀφείλει νὰ πολιτεύηται ἡ Ἑλλὰς πρὸς τὴν γείτονα ἐπικράτειαν' καὶ ἐνταῦθα ἠκολούθησε τὸ αὐτὸ σύστημα τῆς διαστροφῆς πραγμάτων δεδημοσιευμένων, καὶ ἑπομένως παρεχόντων τὰς ἀποδείξεις πλήρεις. Σᾶς εἶπεν ὅτι ἐγὼ ἐσχάτως, μετὰ τὸν τελευταῖον πόλεμον, ἀνήγγειλα ὅτι ἀσπάζομαι τὴν πολιτικὴν τῶν Φφιλίων σχέσεων πρὸς τὴν γείτονα ἐπικράτειαν, ἐνῷ ἀπέχρουον αὐτὴν πρὸ τοῦ πολέμου, ὅτε τὴν πολιτικὴν ταύτην ἀνέγραψεν εἰς τὸ πρόγραμμα αὐτοῦ τὸ πολιτικὸν ὁ μακαρίτης Δεληγεώργης. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς πολλάκις ἔκαμε λόγον περὶ τῆς ἀποστολῆς μου εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ ὁ κ. πρωθυπουργὸς γνωρίζει ὅτι τότε ἐδέχθην τὴν ἀποστολὴν ταύτην͵ ἣν μοὶ προσέφερε καὶ αὐτὸς καὶ ὁ μακαρίτης Χριστόπουλος, διότι εἴχομεν ἔλθει εἰς συνεννόησιν περὶ τοιαύτης πολιτικῆς, καὶ ἔχω ἀκόμη τὸ ἀντίγραφον τοῦ ὑπομνήματος περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, τὸ ὁποῖον εἶχον δώσει τότε εἰς τὸν ψυχορραγοῦντα ὑπουργὸν Χριστόπουλον. Δὲν ἐννοῶ διὰ τούτου νὰ διεκδικήσω προτεραιότητα ἐπὶ τῆς πολιτικῆς ταύτης, διότι τὴν ἀξίαν ἐν τῇ πολιτικῇ δὲν ἔχουσιν ἐκεῖνοι, οἵτινες ἐκφέρουσιν ἰδέαν τινά, ἀλλ ̓ ἡ ἀξία ἔγκειται εἰς τὴν ἐφαρμογὴν καὶ ὁ πρῶτος, ὅστις ἐφήρμοσε τὴν πολιτικὴν ταύτην ὡς Κυθέρνησις, εἶναι ὁ μακαρίτης Δεληγεώργης. Δὲν ζητοῦμεν προνόμιον ἐφευρέσεως τῆς πολιτικῆς ταύτης: ἐκεῖνος εἶναι ὁ ἄριστος πολιτευτής, ὅστις ἐκ τῶν γνωμῶν τῶν ἓν τῇ κοινωνίᾳ ἀναπτυσσομένων ἐκλέγει τὰς ἀρίστας καὶ ἔχει τὸ θάρρος νὰ ἐφαρμόσῃ αὐτὰς καὶ τὴν ἐπιμονὴν νὰ τὰς ἐφαρμόσῃ, καὶ ἠξεύρει πῶς νὰ τὰς ἐφαρμόσῃ. Ἔκτοτε ἐφρόνουν καὶ ἕξακολουθῶ φρονῶν ὅτι, ὑφισταμένης καταστάσεως πραγμάτων ἐν τῇ γείτονι ἐπικρατείᾳ, ἥτις παρέχει εἰς τὸ ὀθωμανικὸν κράτος τὰ μέσα, ὅπως παρεμποδίζῃ τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ ἑλληνισμοῦ, καθῆχον παντὸς κηδομένου τῶν συμφερόντων τοῦ ἑλληνισμοῦ εἶναι νὰ φΦροντίσῃ ὅπως πρὸς τοὺς κατέχοντας τὰ μέσα ταῦτα διατελῇ τὸ ἑλληνικὸν κράτος εἰς τοιαύτας σχέσεις, ὥστε νὰ μὴ ἔχωσιν ἀφορμὰς νὰ καταπιέζωσι τὸν ἑλληνισμόν.
[674]


ΕΘΝΙΑΚΗ
”Αρα ἐννοῶ διὰ τούτου ὅτι ὠφείλαμεν νὰ παραιτηθῶμεν δικαιώματος ἐθνικοῦ οἰουδήποτε; Βεθαΐίως ὄχι. Ὅστις ὁμιλεῖ περὶ φιλίων σχέσεων, ᾱποχλεἰει πᾶσαν ἰδέαν παραιτήσεως δικαιώματος, διότι αἱ φίλιαι σχέσεις δὲν δύνανται ἢ νὰ στηρἰζωνται ἐπὶ τῆς ἀμοιθαίας τῶν δικαιωμάτων ἀναγνωρίσεως.  ̓Αλλὰ πολιτικὴ σφαλερὰ εἶναι ἡ κηούττουσα, ὡς ἔπραξε χθὲς ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἔξωτερικῶν ὑπουργός, ὅτι μετὰ τὸν τελευταῖον πόλεμον ἡ πολιτική. τὴν ὁποίαν ἡ Κυθέρνησις κατὰ τὸ 1572 ἀνέγραψε, εἶναι πολιτικὴ τὴν ὁποίαν ὀφείλομεν νὰ παραιτήσωμεν. Δὲν ἐξαρτᾶται ἐξ ἡμῶν νὰ τὴν ἀκολουθήσωμεν, διότι δέον νὰ συμφωνῇ καὶ ἡ γείτων ἐπικράτεια.  ̓Αλλὰ ἐφ ̓ ὅσον ἐξαρτᾶται ἐξ ἡμῶν, ἐφ ̓ ὅσον ἡ γείτων ἐπικράτεια εἴτε ἐξ ἰδίας πρωτοδθουλίας, εἴτε ὑπείκουσα εἰς πἰεσιν ἄλλων δυνάμεων, ἀποφασίσει νὰ ἀναγνωρίσῃ τὰ δικαιώματα ἐκεῖνα τῆς Ἑλλάδος, ἄνευ τῶν ὁποίων σχέσεις φιλικαὶ πρὸς αὐτὴν δὲν δύνανται νὰ ὑπάρχωσι, νομίζω ὅτι ὁ Ἕλλην πολιτευτὴς ἄντικρυς ἀντιστρατεύεται εἰς τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους, ἀποκρούων τὰς Φφιλικὰς σχέσεις μετὰ τοῦ ὁμόρου κράτους. ΜΕΣΣΗΝΕΖΗΣ. Τὸν λόγον, κ. πρὀεδρε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ταῦτα περὶ ἐξωτερικῆς πολιτικῆς ἀνέπτυξε χθὲς ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργός, ἵνα ἀποδείξῃ εἰς τὴν Βουλὴν τὴν ἀνάγκην ὅπως διατελῇ ἡ Ἑλλὰς πάντοτε ἑτοίμη, διότι ἀπὸ στιγμῆς εἰς στιγμήν, ἀπὸ τῆς σήμερον ἕως τῆς αὔριον, δύναται νὰ παρουσιασθῇ ἀνάγκη, καὶ νὰ μὴ ἔχωμεν τὸν ἀπαιτούμενον χρόνον, ἂν μὴ διατελῶμεν διηνεκῶς ἔτοιμοι ὅπως συγκεντρώσωμεν τὰς δυνάμεις ἡμῶν.  ̓Αντέταξε δὲ τὴν πολιτικὴν ταύτην πρὸς τὴν πολιτικὴν τῆς ἠρέμα παρασκευῆς καὶ ἠρώτησε τί ἐστιν ἡ ἠρέμα αὕτη παρασκευή. Ἡ ἠρέμα παρασκευή. κύριοι, εἶναι ἡ παρασκευὴ ἐκείνη, τὴν ὁποίαν μέγα κράτος, κράτος στρατιωτικόὀν. μετὰ μεγάλην ἧτταν, μετὰ ἤτταν πολύκλαυστον, ἐθεώρησε ὅτι ὤφειλε ν ̓ ἀποδεχθῇ. Ἡ Γαλλία, μετὰ τὸν τελευταῖον γαλλογερμανικὸν πόλεμον. δὲν ἔνόμισεν ὅτι ὤφειλε νὰ ἐπιζητήσῃ τὴν ἱκανοποίησιν ἑαυτῆς, διὰ συστήματος ὁποῖον ἀνέπτυξεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς καὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν  ̓Εξωτερικῶν ὑπουργός' δὲν ἐνόμισεν ὅτι ὤφειλε νὰ προθῇ εἰς ἐκτάκτους παρασκευάς, εἰς παρασκευὰς ἀνωτέρας τῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Ὁ πρῶτος θρίαμόος, ὃν κατήγαγεν ἡ Γαλλία μετὰ τὸν πόλεμον, ὑπῆρξε θρἰαμόος οἰκονομικός. Ἡ πραγματοποίησις τοῦ δανείου, διὰ τοῦ ὁποίου ἠδυνήθη νὰ πληρώσῃ τὸ πρὸς τὴν Γερμαγίαν χρέος, ὑπῆρξεν μέγας θρίαμόος, ὁ ὁποῖος ἀπέδωκεν εἰς τὴν Γαλλίαν τὸ πλεῖστον τῆς ἀπολεσθείσης αὐτῆς δυνάμεως ἐν Εὐρώπῃ. Ἡ Γαλλία ἠσπάσθη τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον ἀποχρούουσιν ὁ κ. πρωθυπουργὸς καὶ ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργὸς. Προσέφυγεν ἡ Γαλλία εἰς τὸ σύστημα
ΑΜΥΝΑ
Κωνσταντίνος ώρης. ιθογοαφία από σχέδιο του Θέμου Ἄννινου, εφ. Το Άστυ (1. 6. Ι9δ6). Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
τῶν οἰκονομιῶν, ἐπεδίωξε διὰ πάσης θυσίας τὸ ἰσοζύγιον τοῦ προὔπολογισμοῦ. Αὐτὴ ἦτον ἐν Γαλλίᾳ ἡ πρώτη σκέψις τῶν πολιτευτῶν καὶ τῶν στρατιωτικῶν.  ̓Ανάγνωτε τὰς συζητήσεις τὰς ἓν τῇ συνελεύσει τῇ γαλλικῇ εὐθὺς μετὰ τὸν πόλεμον, καὶ θέλετε ἰδεῖ ὅτι εἰς τὰ οἰκονομικὰ ζητήματα ἔλαθον μέρος καὶ οἱ στρατιωτικοί, διότι ἐννόουν ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ὑμεῖς δὲν θέλετε νὰ ἐννοήσετε, ὅτι ἡ θάσις πάσης ἐθνικῆς ἐνεργείας εἶναι ἡ οἴκονομικὴ ἀποκατάστασις. Καὶ ἔχτοτε ἤρξατο ἡ ἠρέμα παρασκευὴ τῆς Γαλλίας, ἥτις ἤδη, δεκαετίαν μετὰ τὸν πόλεμον ἐκεῖνον. δὲν ἔφθασεν ἔτι εἰς τὴν πλήρη αὐτῆς ἀνάπτυξιν. Τοῦτο, κύριοι, ὀφείλομεν νὰ ἔχωμεν πρὸ ὀφθαλμῶν, ὅτι, ἐὰν ζητήσωμεν παρασκευἠν ὁποία αὕτη διαγράφεται ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως, δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν ἀριθμοὺς δυνάμεως στρατιωτικῆς ὁποίους εἴχομεν κατὰ τὸν τελευταῖον Ρωσσοτουρχικὸν πόλεμον, ὅτε ἠδυνήθημεν νὰ συγκεντρώσωμμεν 35.000 στρατοῦ: ἀλλὰ εἴχομεν τότε, θὰ ἔχωμεν ἤδη καὶ στρατόν; Στρατιώτας πρὸς ἐπίδειξιν δυνάμεθα νὰ συγκεντρώσωμεν διὰ τοιαύτης πολιτικῆς, ἀληθῆ., ὅμως, αὔξησιν καὶ ἀνάπτυξιν τῶν στρατιωτικῶν ἡμῶν δυνάμεων δὲν δυνάμεθα νὰ ἐπιτύχωμεν, ἐὰν δὲν ἀποφασίσωμεν νὰ ἔχωμεν ὑπομονήν, τοὐτέστι νὰ θελήσωμεν νὰ ἐννοήσωμεν ὅτι ὀφείλομεν νὰ ἐργασθῶμεν οὐχὶ διὰ τὴν αὔριον, ἀλλὰ διὰ τὴν μετὰ τὴν αὔριον.
[675]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Η μάχη τῆς Κούτρας, καθ’ ἣν πληγώνεται δαρέως ὁ διοικῶν αὐτὴν ταγματάρχης «1ώρης, τὸν Μάϊον τοῦ Ιδδό». Έγχοωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (1.11.15δό). Βιόλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων. Στις 10 Μαΐου Ι5δό σε συνοριακό επεισόδιο στην Κούτρα της Θεσσαλίας σκοτώνεται ο ταγματάρχης Κων. 4ώρης και το τάγμα του, το 5ο ευζώνων, μετά το θάνατό του αιχμαλωτίζεται απότους Τούρκουμςε δόλο κατά τη διάρκεια διαπραγματεύσεων για κατάπαυση του πυρός.
Εἶναι θεθαίως ἡ κατάστασις τῆς Ανατολῆς τοιαύτη, ὥστε ἐπιθυμητὸν θὰ ᾖτο ἀπὸ τοῦδε νὰ εἴμεθα ἔτοιμοι. ἀλλ’ ἀφοῦ δὲν εἴμεθα ἔτοιμοι, τί δυνάμεθα νὰ πράξωμεν ἄλλο παρὰ νὰ ἐργασθῶμεν ὅπως ἐὰν ἡ ἀνάγκη θὰ παραστῇ ἐντὸς τοῦ ἔτους, ἐντὸς δύο ἐτῶν, ἀπὸ τοῦ χρόνου, ὅμως, ἐκείνου νὰ παρίστανται συντεταγμέναι καὶ νὰ ἄρχωνται αὖἙανόμεναι αἱ δυνάμεις ἡμῶν, ὥστε μετὰ περίἰοδον 5 ἢ 10 ἐτῶν νὰ δυνηθῶμεν νὰ φθάσωμεν πλησίον τῆς πλήρους αὐτῶν ἀναπτύξεως; Τοῦτο ἐννοοῦμεν λέγοντες ἠρέμα παρασκευήν. Ἐννοοῦμεν ὅπως ἀπὸ τοῦδε ἐπιληφθῶμεν σπουδαίως τοῦ ἔργου τῆς στρατιωτικῆς συντάξεως τῆς χώρας, ἀπὸ τοῦδε μιμηθῶμεν περὶ τὰ τῆς στρατιωτικῆς ἡμῶν συντάΈεως τὰ κράτη τὰ μᾶλλον πρὸς ἡμᾶς παρεμφερῆ, τὰ μικρὰ κράτη τῆς Εὐρώπης, τὰ ὁποῖα ἐφαρμόζουσι σύστημα, δι’ οὗ παρασκευάξουσι στρατοὺς τοὺς μεγαλυτέρους διὰ μέσων ἀναλόγων πρὸς τοὺς πόρους αὐτῶν, καὶ νὰ ἐπιζητήσωμεν διοργάνωσιν τῶν στρατιωτικῶν ἡμῶν δυνάμεων τοιαύτην. ὁποίαν εὑρίσκομεν ἐν ταῖς ἐπικρατείαις ἐχείναις. Ἐξετάσατε τοὺς στρατιωτικοὺς προὐπολογισμοὺς καὶ τὴν στρατιωτικὴν νομοθεσίαν τῆς Ἑλθετίας, τῆς Δανίας, τῆς Ὀλλανδίας, τῆς Σουηδίας. Πάντα ταῦτα τὰ κράτη εἶναι μεγαλύτερα τῆς Ἑλλάδος καὶ εὐπορώτερα. Καὶ τἰ εὑρίσκετε ἐχεῖ; Εὐρίσκετε
μικράν, ἐλαχίστην δύναμιν ἀνδρῶν ἐν εἰρήνῃ. μεγάλην δύναμιν στελεχῶν ἐν εἰρήνῃ. μεγίστην δὲ δύναμιν ἀνδρῶν ἐν πολέμφ. Τοῦτο εἶναι, χύριοι, τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον συνιστῶ εἰς τὴν Βουλήν, τὸ σύστημα, διὰ τοῦ ὁποίου νομίζω ὅτι δύναται νὰ πραγματοποιηθῇ ἠρέμαἡ στρατιωτικὴ τῆς χώρας παρασκευή. Ἐπειδὴ εἰσήλθομεν εἰς τὸ ἔτος τῆς πρώτης ἐφαρμογῆς τοῦ νέου στρατολογικοῦ συστήματος, ἐκτοῦ τρόπου κατὰ τὸν ὁποῖον θέλομεν ἤδη ἐργασθῇ ἐξαρτᾶται ἡ ἐπιτυχία ἢ ἡ ἀποτυχία τοῦ συστήματος τούτου. 'Ἐὰν τὸ σύστημα τοῦτο ἐφαρμοσθῇ κατὰ τὸν τρόπον τὸν ὁποῖον μέχρι τοῦδε ἐπορευόμεθα ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς ἡμῶν πράγμασιν, ἡ ἀποτυχία εἶναι θεθαία, καὶ μετὰ τῆς ἀποτυχίας τοῦ νόμου τούτου εἶναι δεθαία καὶ ἡ ἀποτυχία πάσης παρασκευῆς τῆς Ἑλλάδος. Ὁ νόμος οὗτος ἐπιθάλλει καὶ εἰς τὸ Κράτος καὶ εἰς τοὺς πολίτας ὑποχρεώσεις πολὺ μεγαλυτέρας τῶν ὑποχρεώσεων, τὰς ὁποίας ἐπέόθαλενἡ μέχρι τοῦδε πειμένη νομοθεσία. Ὁ νέος νόμος ἀποστερεῖ τὸν πολίτην στρατευθέντα τοῦ δικαιώματος τῆς ἀντικαταστάσεως, ὑποθάλλει εἰς ὑποχρέωσιν στρατεύσεως, πλὴν τῶν ἀνδρῶν, ὅσοι εἶναι ἀναγκαῖοι πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῆς στρατιωτικῆς δυνάμεως ἐν εἰρήνῃ. καὶ πάντας τοὺς ὑπεραρίθμους τοὺς ἀνήχοντας εἲς
[ό76]


ΕΘΝΙΑΚ Η
ΝΕΟΣ ΣΤΟΛΗ ΠΥΡΟΣΡΙΣΤΩΝ
-ΟαΕΥΕΛΠΙΔΩνΝβἳ
ΑΜΥΝΑ
ΑΡΙΣΏΦΑΝΗΣ
ΣΤΟΛΗ ΠΥΡΟΒΟΛΙΜΟ: { ν)
μα
Ὑ ΣΤΡΑΤΟΥ
«Η ὑπὸ τὸν Τρικούπη ἀνάπλασις τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ». Έγχοωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (2/.4.1557). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἡλικίαν τὴν στρατεύσιμον, ὑποθάλλει προσέτι εἰς ὑποχρέωσιν ἀσκήσεως κατὰ τακτὰς περιόδους τοὺς ἐφέδρους καὶ τοὺς ἐθνοφρουρούς. Πάντα ταῦτα ἀπεδείχθησαν θαρύτατα πρὸς τὸν πολίτην, ἀλλὰ συνάμα καὶ 6αρύτατα πρὸς τὴν Πολιτείαν͵ καὶ εἲς αὐτὰ τὰ κράτη τὰ ἐπὶ πλούτῳ φημιζόμενα. Ἐὰν ἐν Ἑλλάδι θέσωμεν τὴν 6άσιν εὑρεῖαν περὶ τὰς ὑποχρεώσεις τοῦ πολίτου καὶ τὰς δαπάνας τοῦ Κράτους, θὰ εἶναι ἀδύνατον νὰ φθάσωμεν εἰς τὴν πλήρη ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου. Εὰν ἡ ἐν εἰρήνῃ δύναμις τοῦ στρατοῦ, καὶ ἐννοῶ δύναμιν τὴν ὑπὸ τοῦ νόμου οὕτως ὀνομαζομένην, τοὐτέστι τὴν μὴ περιλαμθάνουσαν τοὺς ὑπεραρίθμους, τοὺς ἐφέὅρους καὶ τοὺς ἐθνοφρουρούς, προσδιορισθῇ μεγάλη, δὲν θὰ ἐπαρχῇ τὸ Δημόσιον εἰς τὰς δαπάνας τῆς ἐκγυμνάσεως τῶν ὑπεραρίθμων, τῶν ἐφέδρων καὶ τῶν ἐθνοφρουρῶν, καὶ ἄνευ τῆς περιοδικῆς συγκεντρώσεως καὶ ἐκγυμνάσεως τῶν ἐφέδρων, ὁ στρατολογικὸς νόμος εἶναι πάντῃ περιττός. Ἐπιθάλλων ὁ νόμος ὑποχρέωσιν εἰς τοὺς ἀνήκοντας εἰς τὴν στρατεύσιμον ἡλικίαν, προτίθεται κυρίως τὴν μόρφωσιν ἐφέδρωγ' ὅταν δ ̓ ἀφοῦ τοὺς μοοφώσει δὲν ἔχῃ τὴν δύναμιν νὰ τοὺς ἀσκῇ περιοδικῶς καὶ νὰ τοὺς διατηρῇ ἓν συνδέσμῳ μετὰ τοῦ στρατοῦ, ὅπως μὴ ἀπομανθάνωσιν ὅσα ἔμαθον καὶ μὴ λησμονῶσι τὰς στρατιωτικὰς αὐτῶν ὑποχρεώσεις, πᾶσα ἡ δαπάνη καὶ πᾶσαι αἱ ὑποχρεώσεις, εἰς τὰς
ὁποίας ὑπεθλήθησαν οἱ πολῖται, ἀποθαίνουν ἐπὶ ματαίῳ. Καὶ ὀλέπετε ἀμέσως ὅτι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν. διὰ νὰ ἐξογκώσῃ τὴν ἐνεργὸν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ, ἠναγκάσθη νὰ μὴ λάδῃ πίστωσιν ἓν τῷ προὔπολογισμῷ διὰ τὴν ἄσκησιν τῶν ἐφέδρων, καὶ ἠναγκάσθη οὕτως ἐν αὐτῇ του τῇ 6άσει νὰ παραθιάση τὸν νόμον. Τοὐναντίον ὀφείλομεν νὰ διαγράψωμεν τὴν θάσιν στενήν, διὰ νὰ δυνηθῶμεν ἐπὶ ταύτης τῆς θάσεως νὰ ἐφαρμόσωμεν τὸ σύστημα ἐν πάσῃ τελειότητι.  ̓Οφείλομεν ὡς πρὸς τοὺς ὑποθαλλομένους εἰς τὴν θητείαν ἄνδρας νὰ καταστήσωμεν τὴν ὑποχρέωσιν ὅσον τὸ δυνατὸν ἐλαφροτέραν, διὰ νὰ εἶναι πρᾶγμα ἡ ὑποχρέωσις. Ὅτε ἡ Κυθέρνησις, προκληθεῖσα νὰ ὑποθάλῃ ἐπισήμους πληροφορίας περὶ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ τέως ἐπικρατοῦντος συστήματος τῶν χληρωσίμων, ἠναγκάσθη νὰ ὁμολογήσῃ ὅτι ἐπὶ 2.500 ἀνδρῶν τῆς ἀπογραφῆς τοῦ 1879 δὲν ἠδυνήθη νὰ συγκεντρώσῃ πλέον τῶν 720: ὅταν δὲν ἠδυνήθη τοῦτο νὰ κατορθώσῃ ἰσχύοντος νόμου. ὁ ὁποῖος παρεῖχε πάσας τὰς εὐκολίας εἲς τοὺς ἀπογραΦομένους, ὁ ὁποῖος παρεῖχεν εἰς αὐτοὺς τὸ δικαίωμα τῆς ἀντικαταστάσεως, ποῖον θέλει εἶσθαι πάντως τὸ ἀποτέλεσμα, ὅταν ἀφῃρέσαμεν ἀπὸ τῶν ἀπογραφομένων τὸ δικαίωμα τῆς ἀντικαταστάσεως; Ἡ διπλῆ αὕτη ἀνάγκη, ἡ ἀνάγχη τῆς ὅσον ἕνε
[677]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
στιν ἑλαττώσεως τῆς ὑποχρεώσεως τῶν πολιτῶν, ἄνευ 6λάδης, ὅμως, τῆς πλήρους ἐφαρμογῆς τοῦ συστήματος, καὶ ἡ ἀνάγκη τῆς ἐλαττώσεως ὅσον ἔνεστι τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ Κράτους ὡς πρὸς τὴν δύναμιν τὴν ἓν εἰρήνῃ, ἵνα ὑπολείπωνται αὐτῷ τὰ μέσα πρὸς τὴν περιοδικἠὴν συγκέντρωσιν καὶ ἄσκησιν τῶν δυνάμεων τῶν ἐν ἐπιστρατεύσει, τὰ δύο ταῦτα εἶναι οἱ ὅροι ἀπαραίτητοι πρὸς τὴν ἐΦαρμογὴν τοῦ νέου συστήματος τοῦ στρατολογικοῦ.  ̓Αλλ) ὡς πρὸς τοῦτο οἱ ἀγορεύσαντες ἀπὸ τοῦ θήματος, καὶ ἰδίως οἱ εἰδικοί, παρέστησαν ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν ταῦτα νὰ πραγματοποιηθῶσιν ἓν Ἑλλάδι, ὅτι τὸ σύστημα, ὁποῖον ἐξέθηχκα αὐτὸ πρὸς τὴν Βουλὴν εἰς ἐφαρμογὴν τῶν ἰδεῶν τούτῶν, θὰ εἶναι σύστημα πρώτην φορὰν ἓν Ἑλλάδι παρουσιαζόμενον καὶ οὐδὲν ἔχει τὸ ὑπόδειγμα ἀλλαχοῦ. Καὶ ἐγώ, κύριοι, παρατηρῶ ὅτι τὸ ἀντίθετον σύστημα οὐδὲν ἔχει παράδειγμα ἀλλαχοῦ. Οὐδὲν ὑπάρχει παράδειγμα ἐν Εὐρώπῃ, εἴτε εἰς μεγάλα, εἴτε εἰς μιχρὰ κράτη, συγχύσεως τῶν δύο ὑπηρεσιῶν, συγχύσεως τοῦ στρατοῦ τῆς ἔκπαιδεύσεως μετὰ τοῦ στρατοῦ τῆς ὑπηρεσίας' οὐδέποτε ὑπῆρξε τοιαύτη σύγχυσις οὐχὶ μόνον εἰς κράτη φιλελεύθερα, ἀλλ’ οὐδ ̓ εἰς αὐτὰ τὰ δεσποτικά. Παντοῦ θέλετε ἀπαντήσει δύναμιν εἰδικήν, ἔντεταλμένην τὰ τῆς ἐσωτερικῆς ὑπηρεσίας τοῦ Κράτους.  ̓Αλλὰ καὶ ὡς πρὸς τἆλλα χαρακτηριστικὰ τοῦ συστήματος, ἐὰν ἀνατρέξωμεν εἰς τὴν στρατιωτικὴν νομοθεσίαν τῶν ἐθνῶν ἐχείνων, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ μιμηθῶμεν, τοὐτέστι τῶν ἐθνῶν τὰ ὁποῖα μᾶλλον πλησιάζουσι πρὸς ἡμᾶς ὡς πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν πολιτῶν καὶ τὴν οἰκονομικὴν δύναμιν, θὰ εὕρωμεν ἐφαρμοζόμενον ἐν ταῖς θάσεσιν αὐτοῦ τὸ σύστημα τοῦτο, τὸ ὁποῖον συνιστῶ πρὸς τὴν Ῥουλήν, καὶ θὰ τὸ εὕρωμεν ἐφαρμοζόμενον πληρέστερον. Λαμθάνω ὡς παράδειγμα τὴν Δανίαγν' καὶ διὰ νὰ μὴ ἀμφισθητηθῶσιν οἱ λόγοι μου, ἀναγινώσκω ἓν συγγράμματι εἰδικῷ τὰ περὶ τούτου. «Οἱ στρατοὶ τῆς Εὐρώπης» ἐπιγράφεται τὸ σύγγραμμα. Ποία εἶναι ἡ δύναμις τοῦ στρατοῦ τῆς Δανίας ἐν καιρῷ πολέμου; 55,037 ἀνδρῶν, τοὐτέστιν ἡ δύναμις τὴν ὁποίαν ἀναγράφει ὁ ἡμέτερος ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ αὐτοῦ, δύναμις τὴν ὁποίαν καὶ αὐτὸς ἀναγνωρίζει ὅτι πρὸς τὸ παρὸν δὲν δύναται νὰ ἔχῃ. Ἐν Δανίᾳ, ὅμως, ὑπάρχει ἡ δύναμις αὕτη, ὡς τοῦτο ἀπέδειξαν τὰ πράγματα. Ἐνῷ, λοιπόν. ἡ δύναμις ἡ ἐν πολέμῳ ἡ πραγματική εἶναι 55.000, ποία εἶναι ἡ δύναμις ἓν εἰρήνῃ: Ἡ δύναμμις ἐν εἰρήνῃ ἡ συνήθης εἶναι 6 ἕως 9.000 ἀνδρῶν, κατὰ δὲ τοὺς μῆνας τοῦ χειμῶνος τρεῖς χιλιάδες ἀνδρῶν: ἀλλ’ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ γίνεται ἡ συγκέντρωσις τῶν ἐφέδρων, τῶν ὑπεραρίθμων, τῶν ἐθνοφρουρῶν. καὶ τότε ἡ δύναμις εἶναι 24.175. Οὕτως ἐργάζονται τὰ ἔθνη, τὰ ὁποῖα σπουδαιολογοῦσιν' ἐλαττοῦσι τὰς δυνάμεις κατὰ τὴν ἐποχήν,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
κατὰ τὴν ὁποίαν δὲν ἔχουσι τὴν ἀνάγκην αὐτῶν, ἵνα ἔχωσιν αὐτὰς ἐφισταμένης τῆς ἀνάγκης. Τοιαύτας ἀναλογίας εὑρίσκετε καὶ εἰς τοὺς στρατοὺς τῶν ἄλλων μικρῶν ἐπικρατειῶν, εὑρίσκετε ἓν ἀναλογίᾳ οὐχὶ μόνον, ὡς καὶ ἄλλοτε εἶπον, τοῦ 1/3 ἀλλὰ καὶ τοῦ 1/4 τὴν ἐν εἰρήνῃ δύναμιν πρὸς τὴν ἓν πολέμῳ. Ὁ χωρισμὸς τῆς δυνάμεως τῆς πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς πρὸς ἐππαίδευσιν, εἶναι ὄρος τοσοῦτον στοιχειώδης, ὥστε οὐδὲ κἂν λόγος, δύναται νὰ γίνῃ περὶ αὐτοῦ παρὰ Ἑένων στρατιωτικῶν' καὶ αὐτὴ ἡ ἰδέα, ὅτι ὁ κύριος στρατὸς ἤθελεν ἐκπληροῖ ὑπηρεσίαν χωροφυλακῆς, εἶναι ἰδέα τοσοῦτον Ἑένη τοῦ ὀργανισμοῦ τῶν εὐρωπαϊκῶν στρατῶν, ὥστε δὲν εὑρίσκεται παράδειγμα τοιαύτης τοῦ Στρατοῦ ἐνασχολήσεως. Μόνον προκειμένου περὶ ἐσωτερικῶν ἐμφυλέων ταραχῶν, καὶ ἴσως ἐξαιρετικῶς περὶ ληστείας ἐν Ἰταλίᾳ, ὅταν λαμθάνῃ μεγάλας διαστάσεις, δύναται ν ̓ ἀνατεθῇ ὑπηρεσία τοιαύτη εἰς τὸν Στρατόν. ̓Αλλὰ καὶ πάλιν, προκειμένου περὶ εἶδικῶν ἀναγχκῶν, σχηματίζονται σώματα εἰδικά, οἳ λόχοι τῶν ” Αλπεων ἐν Ἰταλίᾳ, οἱ ἀκροδολισταὶ τοῦ Τυρόλου καὶ τὰ σώματα τῶν μεθορίων ἐν Αὐστρίᾳ, καὶ ἄλλα ἀλλαχοῦ. Κύριοι, οἱ ὁμιλήσαντες ἔχουσι 6θεθαίως πολλὴν τὴν αὐθεντίαν, διότι πάντες εἰσὶν εἰδικοὶ περὶ τὰ στρατιωτικά, καὶ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν, καὶ ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου καὶ ὁ κ. 6ουλευτὴς Ἠλείας: ἀλλὰ νομίζω ὅτι πάντες θέλουσιν ἀναγνωρίσει ὅτι εἴχομεν παρ ̓ ἡμῖν στρατιωτικὸν ἄνδρα, τὸν ὁποῖον δύνανται νὰ θεωρήσωσιν ὡς ἀποτελοῦντα αὐθεντίαν οὐχὶ μόνον ἀπέναντι ἐμοῦ τοῦ λαϊκοῦ, ἀλλὰ καὶ ἀπέναντι αὐτῶν. Νομίζω ὅτι τὴν εἰδικότητα τοῦ μακαρίτου Βότσαρη οὐδεὶς ἀρνεῖται. Ἰδού πῶς ἐκφράζεται ὁ μακαρίτης Βότσαρης περὶ τῶν εὐζωνικῶν σωμάτων καὶ τοῦ χωρισμοῦ τῶν δύο στρατῶν. «Προετιμήσαμεν, κύριοι, νὰ ὀργανίσωμεν δι ̓ αὐτῆς τῆς αὐξήσεως, τὴν ὁποίαν ἑκάμαμεν ἐφέτος εἰς τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ, 4 τάγματα, παρὰ νὰ ἐξογκώσωμεν τὰ δέκα’ διότι νομίζομεν ὅτι τοῦτο ἀπαιτεῖ ἡ ἔκρυθμος κατάστασις τῶν μεθορίων, καὶ ὄχι μόνον αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἡ ἔκρυθμος κατάστασις ἄλλων μερῶν τοῦ Κράτους. Νομίζομεν ὅτι δύναμις εἰδικὴ ὠργανισμένη εἰδικῶς, συντεθειμένη ἀπὸ πρόσωπα τὰ ὁποῖα νὰ εἶναι ἐπίτηδες ἐκλελεγμένα πρὸς αὐτὸν τὸν σκοπὸν τῆς καταδιώξεως τῆς ληστείας,͵ τῆς εἰδικῆς αὐτῆς ὑπηρεσίας, τῆς μὴ στρατιωτικῆς, τὴν ὁποίαν θὰ ἐκτελῇ μετὰ τῆς χωροφυλακῆς, ὅτι αὐτὸς ὁ διοργανισμὸς ἤθελε φέρει τάχιστα κάλλιστα ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα δὲν δύναται νὰ φέρῃ στρατὸς μὴ πρὸς τὸν σκοπὸν αὐτὸν διωογανισμένος καὶ εἰς τὸν ὁποῖον δὲν δύναται νὰ ἐνασχοληθῇ, χωρὶς νὰ ἔλθῃ εἰς ἀποσύνθεσιν. Διενοήθην, λοιπόν, ὅτι πρὸς τὸν σκοπὸν αὐτὸν ἤθελεν εἶναι καλὸν νὰ σχηματισθῶσιν αὐτὰ ἀπὸ ἐθελοντὰς
[678]


ΕΘΝΙΑΚΗ
γεννημένους, οὕτως εἰπεῖν, καὶ ἀνατεθραμμένους μὲ τὰς ἰδέας αὐτάς, παρὰ νὰ ἀφήσωμεν εἰς ὅλον τὸν Στρατόν αὐτὸ τὸ ἐπίμοχθον καὶ φέρον εἰς ἀποσύνθεσιν τὸν Στρατὸν ἔργον.  ̓Αποτέλεσμα δὲ ἄλλο ποῖον θὰ εἶναι ἐχτὸς τῆς ἀσφαλείας, ὅπως σᾶς ἀνέφερον;  ̓Αποτέλεσμα θὰ εἶναι ὅτι θέλομεν ἀμέσως δυνηθῆ νὰ ἀποστείλωμεν αὐτὰ εἰς τὴν ὕπηρεσἰαν ταύτην, καὶ ὡς ἐκ τούτου θὰ δυνηθῶμεν τὰς δυνάμεις νὰ τὰς συγκεντρώσωμεν., καὶ συγκεντρώνοντες οὕτω τὸν Στρατόὀν, νὰ τὸν ἐκπαιδεύσωμεν καὶ νὰ τὸν καταστήσωμεν κατὰ τὸ δυνατὸν ἄξιον τοῦ προσεχοῦς μέλλοντός του. Ἐὰν δὲν εἴχομεν τὰ συμθαίνοντα ἐνώπιον ἡμῶν, ἠδυνάμεθα μετὰ μεγάλης ὑπομονῆς νὰ φθάσωμμεν εἰς ἓν συμμπέρασμα; ἀλλ ̓ ὁ χρόνος ἐπείγει, δυνατὸν τοὐλάχιστον νὰ φανῇ λίαν ἐπείγων, καὶ ὡς ἐκ τούτου δὲν ἔχομεν καιρὸν νὰ καταγινώμεθα εἰς αὐτό, ἀλλὰ εἶναι ἀνάγκη νὰ ἐξασφαλίσωμεν τὰ ὅρια καὶ νὰ φέρωμεν τάΈιν, καὶ συγχρόνως συγκεντρώνοντες τὸ ὑπόλοιπον τοῦ Στρατοῦ ἐν δραχυτάτῳ διαστήματι νὰ τὸν παρουσιάσωμεν ἀξιόμαχον. Τούτου δὲ γενομένου, εἰς ὁμαλὰς περιστάσεις, τἰ ἐπέρχεται, κύριοι; Ἐπέρχεται κατὰ μεγάλην κλίμακα ἡ οἰκονομία τὴν ὁποίαν ἐπιδιώκομεν. διότι, ἅμα κάμωμεν αὐτό, τότε θὰ ἐπέλθῃ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ἀποτέλεσμα ὥς πρὸς τὴν τάξιν. ἐκπαίδευσιν καὶ πειθαρχίαν τοῦ Στρατοῦ διὰ τῆς μεγαλυτέρας συγκεντρώσεως, καὶ πρὸς τούτοις θὰ ἔχωμεν καὶ τὴν τάξιν εἰς τὸν τόπον’ πρὸς τούτοις τότε θέλουν περιορισθῆ εἰς μεγίστην κλίμακα αἱ ὑποχρεώσεις τοῦ λαοῦ πρὸς τὴν Πολιτείαν καὶ θέλουν ἐπανέρχονται εἰς τὰς ἑστίας των νὰ ἐκτελέσουν τὰ ἔργα των, καὶ ἰδού πῶς ἐπέρχεται ἡ οἴκονομία... »Ἡ Βαυαρία, κύριοι, εἶναι ἓν κράτος ἐκ τῶν μεσαίων; ὁ ὀργανισμός της δὲν ἔχει τίποτε ἑξαίσιον, εἶναι καθὼς τῶν λοιπῶν ἐπικρατειῶν ὡς ἔγγιστα.  ̓Αλλ) ἐπειδὴ ἔχουσιν αὐτὸ τὸ σύστημα, τὸ νὰ ἐπανέρχωνται οἱ πολῖται εἰς τὰς ἐργασίας τῶν, ἕνεκα αὐτοῦ ἔφθασαν εἰς ἀποτέλεσμα νὰ ἔχωσιν ὀργανισμένον στρατὸν ἰσχυρότερον ἀπὸ ἄλλας δυνάμεις μεγαλυτέρας, ὅστις ἓν τούτοις ἐκόστισεν ὀλιγώτερον ἀπὸ πάντα ἄλλον στρατὸν ἐν τῷ κὀόσμφῳ: διότι συγκεντρώνει τὸν στρατόν, καὶ ἅμα ᾱποπερατώσῃ τὰς ἐξασκήσεις του, ὁλόκληρος ὁ στρατὸς καταθαίνει εἰς τὰ ἔργα του, καὶ θλέπετε, ἐνῷ οἱ λόχοι σύγχεινται ἀπὸ 120, 140, 160 ἄνδρες, μετὰ τὴν λῆξιν τῶν γυμνασίων θλέπεπε νὰ εἶναι εἰς τὰ ὅπλα καὶ νὰ ἀποτελοῦν τὸν λόχον μόνον 27 ἄνδρες. Βλέπετε εἰς ποίαν κλίμακα οἰκονομικὴν καὶ ποῖον θησαυρὸν δύναται νὰ μᾶς φέρῃ ἕνας καλὸς ὀργανισμός;». Οὗτος εἶναι ὁ ὀργανισμός, ὃν οἱ ἀξιότιμοι συνάδελφοι ἀπέκρουσαν στηριζόμενοι ἐπὶ τῆς ἰδίας αὐτῶν εἰδικότητος.  ̓Αλλ) ἔχομεν ἐν τῷ μέσῳ ἡμῶν καὶ ἕτερον εἰἶδικὀν. οὗ θὰ σᾶς ἀναγνώσω τὰς γνώμας, διότι αἱ
ΑΜΥΝΑ
γνῶμαι αὐτοῦ ἔχουσι τὴν εἰδικότητα ὅτι ἀκολουθοῦνται ὑπὸ πολλῶν ψήφων, καὶ πιστεύω ὅτι ὁ ἐξενεγκὼν τὰς γνώμας ταύτας δὲν θὰ θελήσῃ νὰ εὑρεθῇ εἰς ἀντίφασιν πρὸς ξαυτόν. «Ἐπιθυμῶ νὰ δώσω μίαν ἐξήγησιν ὡς πρὸς τοὺς ἐθελοντάς», εἶπε κατὰ τὴν αὐτὴν ἐποχὴν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος. «Κύριοι, ὅταν ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν, ἐχτιμῶν τὴν ἀνάγκην τῶν περιστάσεων, ἐζήτησε τὴν αὔξησιν τοῦ Στρατοῦ, τὴν ὁποίαν θλέπετε, τὴν ἀναγχκαιοῦσαν ἐν τακτικαῖς καὶ ὅμαλαῖς περιστάσεσιν, εὑρέθη ὅτι διὰ νὰ φθάσωμεν εἰς τὴν αὔξησιν, τὴν ὁποίαν ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιῶωτικῶν ἐζήτησεν, ἔπρεπε νὰ προσθέσωμεν δύο χιλιάδας νεοσυλλέκτους, τοὺς ὁποίους τὸ Ἔθνος κατ ̓ ἔτος ὀφείλει νὰ ἀποστείλῃ εἰς τὸν Στρατόν. Οἱ νεοσύλλεχτοι εἶναι οἰκογενειῶν ἐργατικῶν, εἶναι χεῖρες παραγωγοί, καὶ γνωρίζετε καλῶς ὁποῖαι ἀπαντῶνται δυσκολίαι πρὸς συλλογὴν αὐτῶν, ὄχι διότι εἶναι ἀπεχθὲς τὸ πνεῦμα τοῦ λαοῦ πρὸς τὸ στρατιωτικὸν ἐπάγγελμα, ἀλλὰ διότι ἡ ἀφαίρεσις τῶν ἐργατικῶν αὐτῶν χειρῶν ἀπὸ τὴν οἰκογένειάν των καταστρέφει τὴν οἰκογένειαν αὐτῶν». Βλέπετε, λοιπὸν, ὅτι ἐστηρίχθην ἐπὶ τῶν ἰδεῶν, τὰς ὁποίας κατωτέρω μοὶ κάμνει τὴν τιμὴν νὰ εἴπῃ ὅτι συνελάδαμεν ἀμφότεροι. «Ἐσκέφθημεν τότε, καὶ μοὶ ἐπιτρέπουν οἱ κύριοι συνάδελφοι νὰ τὸ εἴπω, πρὸ πάντων ἐγὼ καὶ ὁ κ. Τρικούπης, ὅτι ἦτο καλλίτερον καὶ συμφερώτερον νὰ ἁπαλλάξωμεν τὴν κοινωνίαν καὶ ἀπὸ αὐτὸ τὸ δεύτερον 6άρος, τῆς ἀφαιρέσεως δηλ. 2 χιλιάδων ἐργατικῶν χειρῶν τῆς ὑπηρεσίας. Δὲν ἤμποροῦμεν, εἴπομεν, νὰ ἀφήσωμεν αὐτὰς τὰς ἔργατικὰς χεῖρας καὶ νὰ δώσωμεν εἰς τὸν στρατὸν χεῖρας ἄλλας, αἱ ὁποῖαι δὲν εἶναι ἐργατικαὶ καὶ εὐχαρίστως θέλουν νὰ ἐπιδοθοῦν εἰς αὐτὸ τὸ ἐπάγγελμα, αἱ ὁποῖαι ἔχουν ἕξεις τοιαύτας καὶ αἳ ὁποῖαι, μένουσαι ἓν τῇ κοινωνίᾳ, δὲν ὠφελοῦν τόσον, ὅσον ἐκεῖνοι, τοὺς ὁποίους ζητοῦμεν νὰ ἀποσπάσωμεν. Δὲν εἶναι, λοιπόν, καλὸν μὲ αὐτοὺς τοὺς ἀνθρώπους νὰ συμπληρώσωμεν τὰς τάξεις τοῦ Στρατοῦ, καὶ νὰ κάμωμεν ἐθελοντὰς οὐχὶ ὅπως ᾖ, τὴν γενικὴν ἔκφρασιν ἐννοεῖται, ἀλλὰ τάγματα ἔκ τοιούτων ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι ἐπιθυμοῦν νὰ ὑπηρετήσουν στρατιωτικῶς, καὶ οἱ ὁποῖοι νὰ εἶναι κάτοικοι Ἕλληνες, ἀποκατεστημένοι πρὸ ἑνὸς καὶ δύο ἐτῶν, καὶ ὄχι ἄνθρωποι οἱ ὁποῖοι ὑποπτεύονται, καὶ δὲν ἐπιθυμῶ νὰ κάμω διάκρισιν μεταξὺ ἐντοπίων καὶ μή, ἀλλὰ ἄνθρωποι οἱ ὁποῖοι κάθηνται ἐδῶ ἐπὶ ἔτη καὶ χαίρουν πολιτικὰ δικαιώματα, καὶ ὄχι ἐλθόντες χθὲς ἀπὸ τὴν Σμύρνην καὶ τὴν  ̓Ανατολήν, ἀλλὰ συνταυτίσαντες τὴν τύχην των μὲ ἡμᾶς. Δὲν εἶναι, εἴπομεν, καλὸν νὰ λάθωμεν τοιούτους ἀνθρώπους, νὰ τοὺς διοργανώσωμεν, νὰ τοὺς ὑποτάξωμεν εἰς ὅλους τοὺς στρατιωτικοὺς κανόνας, νὰ ἐπαναφέρωμεν τέλος πάντων τὰ τάγματα ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς Βασιλείας τῆς
[67ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Στολές του ελληνικού στρατού την εποχή του Χαρίλαου Τοικούπη, 1995. Υδατογραφίατου Αλέξανδρου Μυλωνά. Γενικό Επιτελείο Εθνικής Αμύνης.
α. ὑπηρέτουν, τὰ λεγόμενα Λακωνικὰ τάγματα, τὰ ὁποῖα δὲν ἦσαν τίποτε ἄλλο παρὰ τακτικοὶ στρατιῶται μὲ χωριστὸν ἔνδυμα' καὶ ἐνομίσαμεν, κύριοι, ὅτι τοιουτοτρόπως θέλομεν συμπληρώσει τὸν Στρατὸν μὲ ὠφέλειαν τῆς κοινωνίας καὶ θέλομεν ἁπαλλάξει τὴν κοινωνίαν ἀπὸ δυστυχίας, τὰς ὁποἰας ἡ αὔξησις τῆς νεοσυλλεξίας ἐπιθάλλει. Ἱ]δού, κύριοι, τί ἐννοοῦμεν διὰ τῆς λέξεως ἐθελονταί». Ἐπιμένει, ὅμως, ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἰς τὰς ἰδέας ταύτας, διότι τὰς ἐξέφερε κατὰ τὸ 18567, καὶ κατὰ τὸ 1574 πάλιν τὰς αὐτὰς ἰδέας εὑρίσκομεν μετὰ πλείονος ζωηρότητος παρ) αὐτοῦ ἔχφραζομένας (ἀναγινώσκει). «Τρεῖς χρόνους διοικεῖτε τὸν Στρατόν' τἰ περὶ αὐτοῦ καλὸν ἐγένετο;» "Ας ἀπευθύνῃ τώρα πρὸς ἑαυτὸν τὴν ἐρώτησιν ταύτην (ἑλαρότης). «Καί, κύριοι, ὅ,τι ἤδη γίνεται εἶναι δολοφονία τοῦ Στρατοῦ. Διατί; Διότι ἐὰν ὁ Στρατὸς ὁ ἕλληνικὸς δὲν ἔχῃ ὡς ἀποστολήν του τὴν κυρίαν καὶ ἀρχικὴν ἰδέαν διὰ τὴν ὁποίαν συνεστήθη καὶ διὰ τὴν ὁποίαν πᾶς στρατὸς συνιστᾶται, ἐὰν ἡ ἆποστολὴ τοῦ Στρατοῦ μεταθληθῇ ὅπως τὸν μεταθάλλετε εἰς στρατὀὸν ὑπηρεσίας, εἰς ἀκόλουθον τῆς χωροφυλακῆς, τοῦ Στρατοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ ἑξῆς, καὶ ἐὰν δὲν τὸ σκοπεύητε, θέλετε ἐκθιάσει τὴν διά
λυσιν. Αἱ ἀνάγκαι τῆς ὑπηρεσίας ἀπαιτοῦσιν ὄργανα τῆς ἀστυνομίας, καὶ οὐχὶ τακτικὸν στρατόν. Ἡ κοινἠ πεποίθησις, μὴ θλέπουσα ἐν αὐτῇ πραγματοποιούμενον τὸν προορισμὸν τοῦ Στρατοῦ, θέλει ὀλίγον κατ ὀλίγον τὸν ἐγκαταλείψει, ὡς τοιοῦτον. Ὁ Στρατὸς, λοιπόν, ὅπως τὸν ἄποχκατεστήσατε, δὲν δύναται νὰ ἔχῃ εὐάρεστον ὕπαρξιν καὶ μέλλον εὐτυχές. Τὸν Στρατόὀν, ἐπαναλαμθάνω, θέλετε ν ̓ ἀποκαταστήσετε ὄργανον κοινῆς ὕπηρεσίας, ὅτι δὲ λέγω ἀλήθειαν, ἐπικαλοῦμαι τὴν τελευταίαν ἔκθεσιν τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν. Θέλει ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν αὔΈησιν στρατοῦ, διατί; Διὰ τὴν ὑπηρεσίαν, διὰ νὰ συνοδεύῃ τοὺς εἰσπράκτορας, διὰ νὰ καταδιώκῃ τοὺς νεοσυλλέκτους, τοὺς λειπομάρτυρας κ.λπ. Ὅὸ Στρατὸς εἰς χεῖράς σας εἶναι, λοιπόν, θοηθὸς τῆς ἀστυνομίας, στρατὸς τῆς ὑπηρεσίας, καί, καθὼς εἶπον ἄλλοι, θέλετε νὰ τὸν κάμετε στρατὸν κόμματος». Οὕτως ἐξεφράζετο ὁ κ. Κουμουνδοῦρος κατὰ τῆς τότε ὑπαρχούσης καὶ τῆς νῦν ἔτι ὑφισταμένης συγχύσεως τῶν δύο ὑπηρεσιῶν' ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ἔλεγεν ὅτι, ἐνόσῳ αἱ δύο ὑπηρεσίαι εἶναι συγχεχυμέναι, μὴ ἐλπίζετε ὅτι θὰ ἔχετε Στρατόν, ματαία πᾶσα δαπάνη πρὸς τὸν Στρατὸν ἐνόσῳ δὲν ἀποχωρίσητε τὰς δύο ὑπηρεσίας: ὁ δὲ μακαρίτης
[όδο]


ΕΘΝΙΑΚΗ ΑΜΥΝΑ
Στολέςτου ελληνικού στρατού την εποχή του Χαρίλαου Τρικούπη, 1995. Υδατογραφίατου Αλέξανδρου Μυλωνά. Γενικό Επιτελείο Εθνικής Αμύνης.
Ῥότσαρης ἔλεγεν ὅτι ὁ ἀποχωρισμὸς ὁ κάλλιστος εἶναι ὁ διὰ τῆς συστάσεως τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων. Δὲν ἐπρότεινα ἐγώ, κύριοι, νέοντι,͵ ἐπρότεινά τι ὑπάρχον ἓν Ἑλλάδι, καὶ ὑπάρχον, ὡς εἷπον, κατὰ τὸ ὑπόδειγμα τῆς Ιταλίας καὶ τῆς Αὐστρίας, εἰσαχθὲν εἰς τὴν Ἑλλάδα ὑπὸ τοῦ Βότσαρη, ἐπρότεινά τι, τὸ ὁποῖον καὶ ἤδη ὑφίσταται, τὸ ὁποῖον τοσοῦτον εἶναι ἐνδεδειγμένον καὶ ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἐπιθεθλημένον, ὥστε παρανόμως ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν ἔχει διπλασιασμένην τὴν δύναμιν τῶν εὐζώνων ἐν τῷ προῦπολογισμῷ, καὶ πλέονἢ διπλασιασμένην, κατὰ τὰς σημειώσεις, τὰς ὁποίας ὑμεῖς ὑπεθάλετε, διότι κατὰ τὸν προὔὐπολογισμὸν ἔχετε δικαίωμα νὰ ἔχητε 1120 εὐζώνους, καὶ κατὰ τὴν σημείωσιν, τὴν ὁποίαν ἐφέρατε, ἔχετε 2550. ΒΑΛΤΙΝΟΣ. (Ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶγ). Τότε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. “ὍΟτε ἐφέρατε τὴν σημείωσιν’ αἱ πληροφορίαι μου δὲν φθάνουσι περαιτέρω. Ποῖος, λοιπὸν, εἶναι ὁ στρατὸς οὗτος ὁ εὐζωνικός; Εἶναι στρατὸς κατὰ πάντα ὅμοιος πρὸς τὸν ἄλλον τακτικὸν στρατόν, ἀλλ ̓ ἔχει ὑπηρεσίαν εἰδικήν. καὶ οἱ ἄνδρες λαμθάνονται μεταξὺ τῶν καταλλήλων πρὸς τοιαύτην ὑπηρεσίαν, τῶν θελόντων νὰ ὑπηρετήσωσι. Δὲν ἔρχονται, ὡς εἶπεν ὁ θουλευτὴς
Αργους περὶ τῶν κληρούχων, νοσταλγοῦντες καὶ ἀνίκανοι πρὸς πᾶσαν ὑπηρεσίαν ὡς ἐκ τῆς νοσταλγίας, ἀλλὰ θέλοντες, καὶ ἀπαλλάττουσι διὰ τῆς προσελεύσεως αὐτῶν τὸν λαὸν ἀπὸ τοῦ μεγίστου τῶν 6αρῶν, ἀπὸ θάρους τὸ ὁποῖον δὲν ἔχει δικαίωμα ἡ κοινωνία νὰ ἐπιδάλῃ εἰς αὐτὸν πέραν τοῦ μέτρου τῆς ἀνάγκης. Ὅταν εἶναι δυνατὸν ἡ ἀνάγκη νὰ ἐκπληρωθῇ ἄνευ ὑποχρεωτικῆς ὕπηρεσίας,͵ δὲν ἐπιτρέπεται ἐπ ̓ οὐδενὶ λόγῳ νὰ ἐπιθάλλωνται ὑποχρεώσεις. Ο δουλευτὴς Οἰτύλου παρετήρησεν ὅτι τὰ εὐζωνικὰ σώματα εἶναι δαπανηρότερα τῶν ἄλλων σωμάτων, καὶ διατί; Διότι πληρώνονται οἱ ἄνδρες τὸ ποσόν τὸ ὁποῖον θὰ ἐπληρώνετο εἲς τοὺς κληρούχους, ἂν μὴ ἐπεθάλλετο εἰς αὐτοὺς ὑποχρεωτικῶς ἡ στράτευσις. Ἠκούσθη ἐντεῦθεν καὶ παρεδέχθη ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὅτι ὁ μισθὸς τοῦ στρατιώτου καὶ τοῦ ὑπαἙιωματικοῦ εἶναι ἀνεπαρκής, καὶ ὅτι ἐκ τῶν πρωτίστων μελημάτων ἡμῶν πρέπει νὰ εἶναι ἡ αὔξησις τοῦ σιτηρεσίου τοῦ Στρατοῦ. Τοῦτο τὸ σιτηρέσιον ἔχει ηὐξημένον ὁ ἐθελοντής, διότι, ἂν δὲν τὸ αὐξήσητε καὶ δὲν τῷ δώσητε τὰ πρὸς ἐπαρκῆ τροφήν, δὲν προσέρχεται ὁ πολίτης' κληρούμενος, ὅμως, προσέρχεται, ἀλλὰ προσέρχεται διότι εἶναι ὑπόχρεως νὰ προσέλθῃ: τοιουτοτρόπως δὲ τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην ἐπιθάλλομεν, διὰ νὰ οἰκονομήσω
[όδτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μεν ἑκατοστύας τινὰς χιλιάδων δραχμῶν. ἸΑλλ) ἐπιτρέπεται νὰ δίδωμεν τροφὴν ἀνεπαρκῆ εἰς τὸν στρατιώτην χάριν οἰκονομίας, καὶ νὰ λέγωμεν, προτιμήσατε χάριν οἰκονομίας τὸν κληροῦχον τοῦ ἐθελοντοῦ, διότι ἡ μόνη διαφορά, ήἥτις ὑφίσταται μεταξὺ τῶν δαπανῶν τῶν εὐζώνων καὶ τῶν δαπανῶν τῶν ὑποχρεωτικῶς στρατολογουμένων, εἶναι ἡ τῆς δαπάνης πρὸς τὴν ἐπαρκῆ τροφήν; Τὰ σώματα ταῦτα τὰ εὐζωνικά, ὡς εἴπον κατηρτισμένα, ἀποτελοῦσι μέρος τοῦ Στρατοῦ, καὶ ἰδού τἰ περὶ αὐτῶν κανονίζει τὸ ἀρχικὸν διάταγμα: κατὰ τὸ διάταγμα τοῦτο τὸ ἀρχικόν, θέλετε ἰδεῖ ὅτι τὰ σώματα ταῦτα ὑπάγονται εἲς τοὺς αὐτοὺς κανονισμούς, εἰς τὰς αὐτὰς ἀσκήσεις, εἰς τὰς ὁποίας ὑπάγεται καὶ ὁ ἄλλος στρατός. Δὲν ἐπιτρέπεται νὰ λέγωμεν ὅτι πρόκειται περὶ ἀναθιώσεως τῶν ἀτάχκτων σωμάτων’ ἡ καταργηθεῖσα χωροφυλακὴ δὲν ἦτο μέρος τοῦ τακτικοῦ στρατοῦ καὶ δὲν ἔπιτρέπεται νὰ λέγωσι τοιαῦτα περὶ τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι ἀπεδέχθησαν τὰ σώματα ταῦτα ἐν τοῖς ὀργανισμοῖς αὐτῶν. Τὸ διάταγμα τῆς 19 Φεθρουαρίου 1867 λέγει: «Σχηματίζονται 4 αὐθύπαρκτα τάγματα εὐζώνων ἀπαρτίξοντα μέρος τῆς ταχτικῆς δυνάμεως τοῦ Στρατοῦ καὶ προωρισμένα ἰδίως διὰ τὴν ὑπηρεσίαν τῶν μεθορίων καὶ πρὸς χορηγίαν συνδρομῆς εἰς τὴν χωροφυλακήν.”Αρθρον 6. “Απαντες οἱ ἓν τῷ Στρατῷ ἰσχύοντες νόμοι καὶ κανονισμοὶ ἰσχύουσι καὶ εἰς τὰ τάγματα τῶν εὐζώνων. "Αρθρον δ. Οἱ ἀνώτεροι καὶ ὑποδεέστεροι ἀξιωματικοὶ καὶ ἀνθυπασπισταὶ διορισθήσονται εἲς τὰ τάγματα τῶν εὐζώνων ἐκ τῶν ἀξιωματικῶν καὶ ἀνθυπασπιστῶν τοῦ πεζικοῦ». Εἶναι ἄρα τάγματα καθ’ ὅλα ὅμοια καὶ ὡς πρὸς τὸν κανονισμὸν καὶ ὡς πρὸς τὸν ὁπλισμὸν καὶ ὡς πρὸς τὰς ἀσκήσεις πρὸς τὰ τάγματα τὰ ἄλλα τοῦ τακτικοῦ Στρατοῦ. Ὁ δὲ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ὅστις ἤδη κατακρίνει τὰ σώματα ταῦτα, τί αὐτὸς περὶ τῶν σωμάτων τούτων ἔκανόνισεν ἐν τῷ ὀργανισμῷ αὐτοῦ; Ἐν τῷ ὀργανισμῷ, τῷ καθ’ ὑπόδειγμα τῶν εὐρωπαϊκῶν ὀργανισμῶν συνταχθέντι, διατάττει ὅτι θέλομεν ἔχει τέσσαρα τάγματα εὐζώνων, καὶ κανονίζει πάντα τὰ κατ ̓ αὐτά: «"Αρθρον 29 τοῦ νομοσχεδίου περὶ ὀργανισμοῦ τοῦ στρατοῦ. Τὸ πεζικὸν ἀποτελεῖται ἐξ ἑπτὰ συνταγμάτων τοῦ πεζικοῦ καὶ ἐκ τεσσάρων αὐθυπάρχτων ταγμάτων τῶν εὐζώνων... Τὰ τάγματα τῶν εὐζώνων καταρτίζονται κ.λπ.». “Ο ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν παρεδέχθη τὴν ἀρχήν, ἐθεώρησε τὴν ὕπαρξιν τῶν ταγμάτων τούτων συμθιόθαζομμένην πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ στρατολογικοῦ νόμου, ἐκανόνισε τὰ κατ’ αὐτά, καὶ τώρα ἀμφισθητεῖ τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως τῶν ταγμάτων τούτων καὶ ἀποδέχεται τὰς γνώμας τῶν λεγόντων ὅτι τὰ τάγματα ταῦτα δὲν δύνανται νὰ συμθιθασθῶσι πρὸς τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νέου στρατολογικοῦ νόμου. Αλλ) ὁ κ. θουλευτὴς Οἶτύ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λου εἶπεν ὅτι δὲν θὰ εἶναι δυνατὸν νὰ καταρτίσωμεν τὰ σώματα ταῦτα: εἰς τοῦτο, ὅμως, διὰ τῆς παρανομίας ἀπήντησεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ὅστις τῷ ἀπέδειξε, δι’ ὑπερόάσεως μεγίστης τοῦ νομίμου τῶν εὐζώνων ἀριθμοῦ, ὅτι δύναται νὰ φέρῃ ὅσους ἂν θέλῃ, καὶ οὐχὶ ἐξ ἐκείνων, τοὺς ὁποίους ὅλως ἀδίχκως ὁ θουλευτὴς Οἰτύλου ἠθέλησε νὰ χαρακτηρίσῃ ὡς ἐκθράσματα τῶν ἀθγῶν. Κύριοι, εἶμαι εἰς θέσιν καὶ ἐξ ἰδίας ἀντιλήψεως νὰ 6εθαιώσω τὸν κ. θουλευτὴν Οἰτύλου ὅτι οἱ πλεῖστοι ἐξ ἐκείνων, τοὺς ὁποίους ὠνόμασεν ἐχόθράσματα -ἔκ πλάνης θεθαίως, διότι δὲν εἶναι εἰς θέσιν νὰ γινώσκῃ τὰ κατ’ αὐτούς, ὡς ἐγὼ ἔγνων αὐτά-- εἶναι ἄνδρες οἵτινες ἦλθον ἐνταῦθα ἐμπνεόμενοι ὑπὸ τῆς ἁγνοτέρας φιλοπατρίας καὶ ἐπὶ μεγίστῃ θυσίᾳ... Α. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Ἐγὼ ἐθασίσθην ἐπὶ τῶν πληροφοριῶν, τὰς ὁποίας ἠρύσθην ἐκ τοῦ διοικητοῦ ἑνὸς τάγματος τῶν ἐθελοντῶν ἐκείνων, καὶ ἐπικαλοῦμαι τὴν μαρτυρίαν τοῦ κ. Μακρῆ. Τώρα, ἂν αἳ πληροφορίαι του εἶναι λελανθασμέναι, τί πταίω ἐγώ; Γ. ΣΤΑΙΚΟΣ. Ἐγὼ ἠξεύρω ὅτι εἰς τὰ τάγματα ταῦτα προσῆλθον τὰ τέκνα τῶν καλλιτέρων οἶκογενειῶν, τὰ τέκνα τῶν ὁποίων οἱ πατέρες ἔχυσαν αἷμα διὰ τὴν πατρίδα” ἠξεύρω νὰ εἴπω ὅτι τὸν Ἰούλιον μῆνα οἱ ὀρεινότεροι Βαλτινοί, οἱ ὀρεινότεροι Εὐρυτάνες, οἱ ὀρεινότεροι  ̓Ακαρνάνες ἦλθον εἰς τὸ  ̓ ̓Αγρίνιον καὶ κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα ἐγυμνάζοντο ἐν ὑπαίθρῳ καὶ ἐπικαλοῦμαι τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀξιωματικῶν. Δι’ ἓν μόνον νομίζω ὅτι δὲν θέλουν τὰ τάγματα ταῦτα, διότι δὲν ἔχουν τοὺς ὑπουργοὺς εἰς φροντῖδα διὰ προμηθείας. (Χειροκροτήματα ἐκ τῶν ἀκροατηρίων). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἠκούσατε τὴν γνώμην διοικητοῦ τάγματος Εὐζώνων, ὁ ὁποῖος εἶναι ὁ καταλληλότερος ἵνα ἀποφανθῇ, διότι τὸ τάγμα αὐτοῦ περιεποίει τιμήν εἰς τὸν Στρατόὀν. Ἐπίσης, ὅμως, εἶμαι εἰς θέσιν νὰ ὁμιλήσω καὶ περὶ τοῦ ἑτέρου διοικητοῦ τάγματος, οὗ ἐμνήσθη ὁ κ. Μαυρομιχάλης. Δύναμαι νὰ σᾶς εἴπω ὅτι ὀλίγον μετὰ τὴν ἐποχήν, καθ’ ἣν ὁ διοικητὴς ἐκεῖνος διετέλει ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῆς Λεπενοῦς, ἤμην πλησίον ἐχεῖ καὶ ἔλαθον πληροφορίας ἀσφαλεῖς, καθ’ ἃς τὸ τάγμα ἐκεῖνο διεκρίθη διὰ τὴν ταχύτητα, μεθ’ ἧς ἐγυμνάσθη, καὶ διὰ τὴν ἄχραν αὐτοῦ πειθαρχίαν. ΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΗΣ. Ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὸν διοικητήν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ πρότιστον ἐπιχείρημα ὑπὲρ τοῦ προτεινομένου συστήματος. Βεθαίως τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον προτείνω, ἂν δὲν περιλαμόάνῃ καλὴν διοίκησιν τοῦ Στρατοῦ, θέλει καταστραφῆ καὶ θέλει φέρει θλάόθην μᾶλλον ἢ ὠφέλειαν, ἀλλὰ διὰ καλῆς διοικήσεως θέλομεν ἔχει τὰ ἀποτελέσματα τὰ ὁποῖα εἴχομεν ὑπὸ τὸν ταγματάρχην Μακρῆν καὶ τὸν ταγματάρχην Στάϊκον. Ἡ γνώμη τὴν ὁποίαν ἔχω περὶ τοῦ τάγματος
[652]


ΕΘΝΙΑΚΗ
τοῦ κ. Μακρῆ δὲν εἶναι ἰδική μου: τὴν ἤκουσα παρ ̓ ἐκείνων οἵτινες εἶχον εὐθύνην περὶ τοῦ στρατοπέδου τῆς Λεπενοῦς καὶ οἱ ὁποῖοι ἐθαύμαζον τὰς ἰδιότητας τὰς ἐξαιρέτους τῶν ταγμάτων ἐκείνων τῶν εἰδικὰ πλεονεκτήματα κεκτημένων, καὶ οἵτινες ἐθεθαιώθησαν ὅτι διὰ τῆς κατατάξεως ἓν τῷ Στρατῷ ἀνδρῶν κεκτημένων τὰ εἰδικὰ ἐκεῖνα πλεονεκτήματα δυνάμεθα ν ̓ ἀναπτύξωμεν δύναμιν ἀνωτέραν τῆς παραχθησομένης διὰ τῆς ἁπλῆς ἑΦαρμογῆς τοῦ συστήματος, ὅπερ ἀφορᾷ εἰς πάντας ἀδιακρίτως, χωρὶς νὰ λαμθάνωνται ὑπ) ὄψιν καὶ νὰ χρησιμοποιῶνται τὰ εἰδικὰ πλεονεκτήματα τοῦ λαοῦ. Α. ΠΕΤΙΜΕΖΑΣ. Δὲν διακόπτομεν 5 λεπτά, κύριε Τρικούπη; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα. (1Ἱνεται διακοπὴ πέντε λεπτῶν). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Διὰ τῆς συστάσεως τῶν εἰδικῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων ἐλαττοῦται ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑποθαλλομένων εἰς ὑποχρεωτικὴν κατάταξιν ἐν τῷ στρατῷ, καὶ ἑπομένως καθίσταται εὐκολωτέρα ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ νέου συστήματος. Καθίσταται ὀλιγώτερος ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑπόχρεων κατὰ τοσοῦτον, καθ ̓ ὅσον πληροῦνται αἱ τάξεις ἐξ ἐθελοντῶν. ἀλλὰ καὶ αἱ ὑποχρεώσεις γίνονται ὀλιγώτερον θαρεῖαι. Ἠδη ὁ ὑποχρεούμενος εἰς στρατείαν ὑποχρεοῦται οὐ μόνον εἰς ἐχπαίδευσιν ἀλλὰ καὶ εἰς ὑπηρεσίαν χωροφυλακῆς, ἤ, ἀκριθέστερον εἰπεῖν, ὑποχρεοῦται εἰς ὑπηρεσίαν χωροφυλακῆς ἄνευ σπουδαίας ἔχπαιδεύσεως, ἐνῷ διὰ τοῦ χωρισμοῦ τῶν δύο στρατῶν θέλει περιορισθῆ ἡ ὑποχρέωσις μόνον εἰς τὴν ἀπόκτήσιν τῆς στρατιωτικῆς ἀσκήσεως, καὶ θέλει προσέτι ἀπαλλαγῆ ὁ ὑπόχρεως εἰς κατάταξιν μέρους τῆς ὑποχρεώσεως τῆς χρονικῆς πρὸς διαμονὴν ἐν τῷ Στρατῷ, διότι, συγκεντρουμένου τοῦ Στρατοῦ, καὶ ἐπιδιδομένου ἀποκλειστικῶς εἰς τὰ τῆς ἐκπαιδεύσεως, θέλει ἐπιτυγχάνει ὁ στρατιώτης ἐντὸς όραχυτέρου χρόνου ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἤδη ἐπιτυγχάνει ἐντὸς μακροτέρου χρόνου, ἂν τὸ ἐπιτυγχάνῃ. Ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ἠθέλησε νὰ μὲ παραστήσῃ ἀντιφάσκοντα, διότι κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ ἄρχικοῦ νομοσχεδίου περὶ ὑποχρεωτικῆς στρατεύσεως τῶν Ἑλλήνων εἴχον ἀποφανθῆ ὑπὲρ τῆς τριετοῦς θητείας τῶν εἰδικῶν σωμάτων, καὶ τῆς διετοῦς τοῦ πεζικοῦ, ἤδη δὲ ἀποφαίνομαι ὑπὲρ ἑλαττώσεως τῶν θητειῶν τούτων. Καὶ οὐ μόνον ἐμὲ παρέστησεν ὁ θουλευτὴς Οἰτύλου ὡς ἀντιφάσκοντα, ἀλλ ̓ εἶπεν ὅτι ἡ θητεία, τὴν ὁποίαν προτείνω, ἀπαλλάττει μὲν τὸν λαὸν ἀπὸ μεγάλης ὑποχρεώσεως, ἀλλὰ τὸν ἀπαλλάττει δι’ εἰσαγωγῆς εἰς τὸν Στρατὸν συστήματος, τὸ ὁποῖον οὐδαμοῦ ἄλλοθι ὑπάρχει, εἰς τὸ ὁποῖον ματαιοῖ τὸν σκοπὸν τοῦ νόμου. Καὶ ὡς πρὸς μὲν τὴν ἀντίφασιν εἰς τὴν ὁποίαν ἐνόμισεν ὅτι εὑρέθην, δύναμαι νὰ τῷ ἀντιτάξῳ αὐθεντίαν, κατὰ τῆς ὁποίας θεθαίως δὲν δύναται ἐνστασίν τινα νὰ ἐγείρῃ. 'Ο όουλευτὴς Οἰτύλου ἀπέκρουσε τὴν γνώμην
ΑΜΥΝΑ
Σκαρλάτος Σούτσος. /1ιθογοαφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (24.95.1557). Βιθλιοθήκη τής Βουλής των Ἑλλήνων.
ἣν ἐξέφρασα, ὅπως ἁπαλλαγῇ ὁ Στρατὸς τῆς ἐκπαιδεύσεως οὐ μόνον τῶν ἄλλων αὐτοῦ καθηκόντων τῶν ξένων τοῦ ἀποκλειστικοῦ ἔργου τῆς ἐκπαιδεύσεως, ἀλλ ̓ ὅπως ἁπαλλαγῇ καὶ τῆς ἔργασίας τῶν φρουρῶν, καὶ εἶπεν ὁ δουλευτὴς Οἰτύλου ὅτι ἡ πρωτίστη ἐχπαίδευσις τοῦ στρατιώτου εἶναι ἡ ἐν φρουραῖς ὑπηρεσία. Βεθαίως, ἐὰν εἴχομεν μόνας τὰς δύο ταύτας 6εθαιώσεις, τὴν θεθαίωσιν τοῦ κ. θουλευτοῦ καὶ τὴν θεθαίωσιν ἐμοῦ, ἡ Βουλὴ ὤφειλε ν ̓ ἀποφανθῇ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν λεγομένων ὑπὸ τοῦ κ. θουλευτοῦ Οἰτύλου, διότι εἶναι ἔντριθέστερος ἐμοῦ περὶ τὰ στρατιωτικά’ ἀλλ) ὅταν τὴν ἀντίθετον γνώμην τῆς τοῦ κ. θουλευτοῦ Οἰτύλου ἔχω οὐχὶ ἐγὼ ἀλλ ἔχει ὁ στρατηγὸς Λεθάλ, ὑποθέτω ὅτι ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ἀποκαλύπτεται ἐνώπιον τῆς αὐθεντίας ταύτης. Α.ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Δὲν εἶναι ζήτημα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἔχει ὁ στρατηγὸς Λεθάλ, ἐν τῷ συγγοάμματι αὐτοῦ περὶ μεταρρυθμίσεως τοῦ Στρατοῦ, κεφάλαιον ἴδιουν, περὶ ἀπωλείας χρόνου, καὶ ἓν αὐτῷ παρατηρεῖ ὅτι ἡ πρωτίστη ἀπώλεια χρόνου εἶναι ἡ ἐν φρουραῖς ὑπηρεσία. «Οὐ μόνου», λέγει, τὰ «συστήματα εἶναι κακά, ἀλλὰ καὶ αἱ ἀπώλειαι τοῦ χρόνου εἶναι ὑπέρογχοι. Ἐν τῷ πεζικῷ οἱ ἄνδρες ἐκτελοῦσιν ὑπηρεσίαν φρουρᾶς μίαν ἡμέραν ἐπὶ τριῶν τοὐλάχιστον, ἕνεκα τοῦ πολλα
[683]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Ὁ ἑλληνικὸς στρατός». Ξυλογραφία από το περ. Έσπερος («4ειψία), τεύχ. 109 (1/13 Νοεμ. 1565). Γεννάδειος Βιθλιοθήκη. Εικονίζονται οι στολέςτου ελληνικού στρατού. Από αριστερά προς τα δεξιά: οπλίτες του πεζικού, εύζωνοι και έφιπποι πυροδολικού.
πλασιασμοῦ τῶν σκοπῶν' ἀποτελεῖ δὲ τοῦτο ἓν ἔτος ἀπολλύμενον ἐπὶ τριῶν». Ἰδού ὁ λόγος διὰ τὸν ὁποῖον περιώρισα κατὰ ἓν ἔτος τὴν θητείαν, ἀφοῦ ἐπρότεινα, ὅπως ὁ Στρατὸς ἀπαλλαγῇ ἀπὸ τῆς ὑπηρεσίας τῶν φρουρῶν. Α. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Ἴσως συνέθαινεν, ὅτε συνέγραφεν ὁ στρατηγὸς Λεθάλ, ἐκεῖνο. τὸ ὁποῖον συμόαίνει καὶ παρ’ ἡμῖν, ὅτι αἱ ἀνάγκαι τῶν πόλεων καὶ ἡ σμικρότης τῶν φρουρῶν ἀναγκάζουσι πολλάκις τοὺς στρατιώτας ἐναντίον τῶν κανονισμῶν, οἱ ὁποῖοι ἐπιθάλλουσι τὸ εὐεργέτημα, ὥστε τοὐλάχιστον 4-5 ἡμέρας νὰ διανυκτερεύωσιν εἰς τοὺς στρατῶνας, νὰ ἐκτελῶσιν ὑπηρεσίαν Φφρουρῶν. Αλλ’ ὅτι ἡ ὑπηρεσία τῶν φρουρῶν καὶ τῶν σκοπῶν ἀποτελεῖ τὴν θάσιν τῆς ἀληθοῦς ἐκπαιδεύσεως τοῦ στρατιώτου, δὲν εἶναι ζήτημα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὁ στρατηγὸς Λεθὰλ ἀπαντᾷ καὶ εἲς ταῦτα, ἔχει ἰδιαίτερον κεφάλαιον περὶ ἔλαττώσεως τῆς ὑπηρεσίας τῶν σκοπῶν' λέγει ὃ ̓ ἐν αὖτῷ: «Ἑπομένως διὰ πάσας τὰς ἀστικὰς ὑπηρεσίας, κατάργησις ἀπόλυτος τῶν σκοπῶν, ἐχτὸς διὰ τὰς ποινικὰς φυλακάς, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸς ταύτας πρέπει, ὅσον ἔνεστι, νὰ προτιμᾶται τὸ σύστημα τῆς φυλακῆς αὐτῶν διὰ τῶν δυνάμεων τῶν ἀστικῶν».
Τοιαύτη ἡ γνώμη τοῦ στρατηγοῦ Λεθὰλ καὶ ὡς πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν φυλακῶν' ἀλλὰ περὶ τούτου ἀνέφερον, διὰ νὰ φθάσω εἰς τὸ ζήτημα τῆς θητείας. Ὁ κ. Μαυρομιχάλης καὶ οἱ ἄλλοι εἰδικοὶ ἐθεώρησαν ὅτι ἡ θητεία, τὴν ὁποίαν προτείνω, εἶναι θητεία μικρά, εἶναι θητεία πρωτοφανής, καὶ ἓν τούτοις ἡ θητεία αὕτη ὑφίσταται κατωτέρα ἓν ταῖς νομοθεσίαις ἁπάντων σχεδὸν τῶν μικρῶν κρατῶν, ἀναγνωρίζεται δὲ καὶ παρὰ συγγραφέων ὡςἡ ὀρθή. Ὁ στρατηγὸς Λεθὰλ ἰδού τί λέγει περὶ τῆς θητείας: «Ἐκ τούτου συμπεραίνουσί τινες ὅτι ἀπαιτεῖται πολὺς χρόνος πρὸς μόρφωσιν στρατιώτου" εἶναι δ ̓ αὕτη κεφαλαιώδης πλάνη». Δ.ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Τὸν λόγον, κ. Πρόεδρε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. «Πολλοὶ ἀξιωματικοὶ ἀξιοῦσι», λέγει κατωτέρω ὁ στρατηγὸς Λεθάλ, «ὅτι ἀπαιτοῦνται 2.4 ἢ 5 ἔτη ὅπως μορφωθῇ στρατιώτης κατὰ τὰ ὑφιστάμενα συστήματα, καὶ δὲν σκέπτονται ὅτι κατὰ τὰ πέντε ταῦτα ἔτη ὁ στρατιώτης χρησιμοποιεῖ ὑπὲρ τῆς ἐκπαιδεύσεως αὐτοῦ μόλις 2.250 ὥρας. "Ας χρησιμοποιηθῶσιν αἱ ὥραι αὗται νοημόνως ἐν διαστήματι ἑνὸς ἔτους καὶ ἔσεται ἄριστα μορφωμένος, ἔσεται ἴσως κάλλιον μορφωμένος ἢ μέχρι τοῦδε».
[όδ4


ΕΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
ΝΥΠΟ. ΝΕΟΣ ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ
«Δημήτοιος Θ. Γοίδας, ὑποστοάτηγος». Έγχρωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (4.6.15δδ). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[όδς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Α. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Γνωρίζετε κάλλιον ἐμοῦ, κ. Τρικούπη, ὅτι τὸ ζήτημα αὐτὸ ἀνεπτύχθη εἰς ὅλους τοὺς στρατιωτικοὺς κύκλους, καὶ ἰδίως τῆς Γαλλίας, καὶ ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν δημοκρατῶν, οἵτινες σήμερον ἔχουσιν τὴν Κυθέρνησιν εἰς τὰς χεῖράς των, ἀπήῄτουν τὴν ἐπὶ πολὺ ἐλάττωσιν τῆς θητείας, καὶ τὴν ἀπῄτουν πρὸς ἀντίδρασιν τῆς Κυθερνήσεως, ἥτις ἀπῄτει τὴν μεγάλην θητείαν. Οἱ δημοκράται σήμερον εἶναι ἐν τοῖς πράγμασι, καὶ μόλα ταῦτα τὴν θητείαν δὲν ἐτόλμησαν νὰ τὴν περιορίσωσιν' ἀπόδειξις, ὅτι τὴν ἰδέαν αὐτὴν τὴν μετεχειρίσθησαν ὡς ἀντίδρασιν, διὰ νὰ γίνουν δημοτικοὶ ἐν τῷ τόπῳ, ὅταν, ὅμως, ἦλθον εἰς τὴν Κυθέρνησιν. δὲν ἠδυνήθησαν νὰ τὴν ἐφαρμόσωσιν. ΡΟΝΤΗΡΗΣ. Δὲν ἔγινεν ἐπὶ τούτου καμμία συ
Κήτησις.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἔγινε συζήτησις, καὶ ἂν ἀναγνώσῃ τὰς τελευταίας ἐφημερίδας ὁ κ. Μαυρομιχάλης, θέλει ἴδει ὅτι εἰσάγεται νομοσχέδιον περὶ τούτου.  ̓Αλλὰ πιστεύω ὅτι ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Οἰτύλου δὲν ἐννοεῖ τὸν χαρακτηρισμὸν τοῦτον τῶν δημοκρατικῶν τῆς Γαλλίας, τὸν ὁποῖον οὐδόλως παραδέχομαι, διότι θεωρῶ αὐτοὺςλίαν ἀξιοτίμους καὶ οὐδόλως δημοκοποῦντας, διότι θεωρῶ αὐτοὺς δημοκράτας ἐξ ἁγνῶν καὶ ἑδραίων πεποιθήσεων, συνάμα δὲ καὶ πρακτικωτάτους!' τὸν χαρακτηρισμόν, λέγω, τοῦτον δὲν πιστεύω ὁ ἀξιότιμος όουλευτὴς Οἰτύλου νὰ ἐφαρμόζῃ εἰς τὸν στρατηγὸν Ττοςμα. Πιστεύω ὅτι ὁ στρατηγὸς Ττοσ[ι δὲν εἶναι ἄνθρωπος, ὁ ὁποῖος ἤθελεν ὑποστηρίξει τι, μόνον καὶ μόνον διὰ νὰ συστηθῇ εἰς τὸν δῆμον. Ὁ στρατηγὸς Ττοσμα, κατὰ τὴν ἓν τῇ γαλλικῇ ἐθνοσυνελεύσει συζήτησιν τοῦ νόμου περὶ καθολικῆς στρατεύσεως, ὑπεστήριζε τὴν ἐλάττωσιν τῆς θητείας καὶ εἶπεν ὅτι ὁ στρατιώτῆς, τὸ τρίτον ἔτος τῆς θητείας αὐτοῦ μὴ ἔχων πλέον τί νὰ μάθῃ, πλήττει, ἀηδιάζει καὶ ἀντὶ νὰ μορφωθῇ., ἀπομορφοῦται. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Δὲν ἐπέρασεν ἡ γνώμη του, ὅμως. Α.ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Ἐὰν ἀναγνώσητε καὶ τὸν Δυκρώ, θέλετε ἴδει ὅτι τὰ τρία ἔτη δὲν εἶναι ἐπαρκῆ, διὰ νὰ μάθῃ ὅλον τὸ πρόγραμμα τῶν μαθημάτων. Πᾶσα γνώμη ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ ἀξίαν, ἀλλ ̓ αἱ γνῶμαι ἔπειτα ἀπερρίφθησαν" αὐτὸ εἶναι τὸ πραπτικὸν ἀποτέλεσμα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τοὐλάχιστον τώρα ἔχω τοῦτο τὸ κέρδος, ὅτι χθὲς ἐλέγετε ὅτι ἐγώ, ὁ μὴ εἰδικός, ἐν τῇ Φφαντασίᾳ μου ἀνεῦρον τὰς 6άσεις τοῦ προτεινομένου συστήματος καὶ ὅτι οὐδαμοῦ ἠδυνάμην νὰ εὔρω ἄνθρωπον τοῦ Στρατοῦ ἔχοντα τοιαύτην γνώμην, σήμερον δὲ ἀναγνωρίζετε ὅτι ὑπάρχουσιν ἓν τοῖς στρατοῖς τῆς Εὐρώπης οἱ ἔχοντες τοιαύτην γνώμην’ ὥστε σήμερονἡ γνώμη αὕτη καθίσταται τοὐλάχιστον ἀξία συζητήσεως, ἀφοῦ προχθὲς ἐλέγετε ὅτι ἡ γνώμη αὕτη, γνώμη τοῦ Λεθὰλ καὶ τοῦ Τποσ]ιι, ἦτο ἀναξία συζητήσεως.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Ανέφερον πρότερον τὴν γνώμην τοῦ στρατηγοῦ Λεθάλ, καθ’ ἣν ἀρχεῖ ἑνὸς ἔτους ἄσκησις εἰς μόρφωσιν στρατιώτου: ἀνέφερον τὴν γνώμην τοῦ στρατηγοῦ Ττουμα, ὁ ὁποῖος λέγει ὅτι τὸ τρίτον ἔτος ὁ στρατιώτης ἀπομανθάνει ὅ,τι ἔμαθε τὸ πρῶτον ἔτος, καὶ ἔρχομαι τώρα εἰς τὴν θετικἠν νομοθεσίαν, διότι ἐν Γαλλίᾳ εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἔπικρατεῖ ἔτι τὸ σύστημα τῆς μακρᾶς θητείας.  ̓Αλλὰ τἰ ἐπικρατεῖ εἰς τὰ μικρὰ κράτη: Τοῦτο εἶναι τὸ ζήτημα, διότι ἐν ταῖς νομοθεσίαις μικρῶν κρατῶν, ἀλλὰ κρατῶν στρατιωτικῶν, δυνάμεθα νὰ ἀνεύρωμεν τὸ ἁρμόζον τῇ Ἑλλάδι στρατιωτικὸν σύστημα. Ἐν Δανίᾳ ποία τις εἶναι ἡ θητεία:  ̓Αναγινώσκω ἐν τῷ συγγράμματι Οἱ στρατοὶ τῆς Εὐρώπης, ἓν τῷ περὶ τοῦ δανικοῦ στρατοῦ κεφαλαίω: «Παρουσία ὑπὸ τὰ ὅπλα. Οἱ κατατασσόμενοι ἄνδρες συγκεντροῦνται εἰς στρατιωτικὴν ἄσκησιν διαρκείας 4 ἕως 6 μηνῶν, κατὰ τὸ ὅπλον.  ̓Ἐκπνευσάσης τῆς περιόδου ταύτης διατηροῦνται ἓν ἐνεργείᾳ, δι ̓ ὑπηρεσίαν φρουρᾶς καὶ ἐπὶ χρόνον παραλλάσσοντα κατὰ τὸ ὅπλον, μεταξὺ ἓξ καὶ δώδεκα μηνῶν, οἱ ἐπόμενοι, προτιμωμένων πρὸς τοῦτο τῶν μὴ ποιησαμένων ἱκανὰς προόδους». Θητεία ἄρα κατωτάτη 4 ἕως 6 μηνῶν, καὶ 12 ἕως 15 μηνῶν κατ’ ἀνώτατον ὅριον. «Ὁλλανδία. Παρουσία ὑπὸ τὰ ὅπλα. Ἡ χρονικὴ διάρκεια τῆς ὑπὸ τὰ ὅπλα παρουσίας εἶναι κατ ̓ ἀνώτατον ὅριον ἑνὸς ἔτους.  ̓Αλλ) ἡ ἐθνοφρουρὰ δύναται νὰ κληθῇ καθ’ ἕκαστον ἔτος ἐπὶ ἓξ ἐ6δομάδας, δι ̓ ἀσχήσεις καὶ γυμνάσια». Πλησίον τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Οἰτύλου κάθηται ὁ ἀξιότιμος καὶ εἰδικώτατος στρατηγὸς κ. Κορωναῖος, ὅστις δύναται νὰ τὸν πληροφορήσῃ τί γίνεται ἐν Ἑλθετίᾳ. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἐν Ἑλθετίᾳ ἄρχεται ἡ ἐχπαίδευσις ἀπὸ τῶν σχολείων: ἡ ἐκπαίδευσις, ὅμως, ἐν τῷ στρατῷ μετὰ τὴν ἀπογραφὴν εἶναι πόσου χρόνου νομίζετε; Κατ ̓ ἀνώτατον ὅριον 52 ἡμερῶν. Ἐν δὲ Σουηδίᾳ -- θλέπετε ὅτι φέρω τὰ κείμενα, διότι δὲν εἶμαι εἰδικὸς καὶ ὁ λόγος μου δὲν ἔχει θαρύτητα. Ἐν εἰδικῇ περὶ τοῦ σουηδικοῦ στρατοῦ διατριόῇ ἀναγινώσκω: «Ἐν καιρῷ εἰρήνης ὁ χρόνος τῆς ὑπηρεσίας ὁ ἀφιερωμένος εἰς τὴν ἐκπαίδευσιν ὥρισται διετὴς κατ’ ἀνώτατον ὅριον, ἄνευ διακοπῆς καὶ μὴ περιλαμθανομένων τῶν ἀσκήσεων ἐπαναλήψεως, περὶ ὧν ρηθήσεται κατωτέρω. Αλλ’ ἐν τῇ πρακτικῇ οἱ ἄνδρες δὲν τηροῦνται ὑπὸ τὰς σημαίας πέραν τοῦ ἀπολύτως ἀναγκαίου εἰς τὴν στρατιωτικὴν αὐτῶν ἐκπαίδευσιν χρόνου, ἤτοι ἐπὶ δεχαεπτὰ μῆνας ἓν τῷ ἱππικῷ, ἐπὶ δώδεκα μῆνας ἓν τῷ πεζικῷ τῆς 6ασιλικῆς φρουρᾶς, ἓν τῷ πυροθολικῷ καὶ ἓν τῷ μηχανικῷ, καὶ ἐπὶ 10 μῆνας ἓν τῷ πεζικῷ καὶ ἓν τῷ σκευοφορικῷ σώματι». Ῥλέπετε ὅτι πρόκειται ἐδῶ περὶ θητειῶν κατωτέρων τῆς παρ ̓ ἐμοῦ προταθείσης, καὶ τούτων ἐν Σουηδίᾳ, ἐν Ὀλλανδίᾳ, ἐν Δανίᾳ, ἐν Ἑλθετίᾳ.
[όξσ]


ΕΘΝΙΑΚΗ
Ἔχομεν, λοιπὸν, ὑπὲρ τῆς όραχείας θητείας καὶ νόμους, ἔχομεν καὶ γνώμας τῶν ἀρίστων συγγραφέων τῆς ἐποχῆς, διότι καὶ ὁ στρατηγὸς Ττοσμα, ὁ ὁποῖος ἦτο στρατιώτης ἄριστος ἓν τῷ πεδίῳ τῆς μάχης, εἶναι καὶ μέγας συγγραφεύς, καὶ ἴσως μεγαλύτερος συγγραφεὺς παρὰ στρατηγός. Ἡ ἐλάττωσις, ὅμως, τῆς θητείας εἲς δύο ἔτη ὡς πρὸς τὰ εἰδικὰ ὅπλα καὶ εἰς ἓν ἔτος ἡ 18 μῆνας ὡς πρὸς τὸ πεζικὀν, ἀφοῦ ἀποδεικνύεται ὑπαγορευομένη ὑπὸ τῆς στρατιωτικῆς τέχνης, οὐ μόνον ἐπιθάλλεται ἔχ μερίμνης ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἀλλ ἀποτελεῖ ὅρον ἀπαραίτητον εἰς πραγματοποίησιν τοῦ νέου περὶ στρατολογίας νόμου. Ἡ πεῖρα ἀπέδειξεν ὅτι αἱ θαρεῖαι ὑποχρεώσεις, ἀντὶ νὰ φέρωσιν αὔξησιν δυνάμεων, φέρουσιν ἐλάττωσιν αὐτῶν, διότι ἄπολήγουσιν εἲς τὴν φυγοστρατίαν, καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ κράτη τὰ μᾶλλον καλῶς διοικούμενα, ὅπου ἡ χεὶρ τῆς ἐξουσίας γίνεται ἐπαισθητὴ παντοῦ. Καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Γερμανίᾳ, τῷ στρατιωτικωτάτῳ τούτῳ κράτει, ἠναγκάσθησαν νὰ παραδεχθῶσι θητείας πολὺ κατωτέρας ἐκείνων, τὰς ὁποίας παρεδέχθησαν ἐν Γαλλίᾳ, οὐχὶ διότι δὲν εἶχον ἀνάγχην τῶν ἀνδρῶν, ἀφοῦ ἐκεῖ ἔχουσιν ἀνάγκην δυνάμεων καὶ ἐν καιρῷ εἰρήνης, ἀλλ) ἰδίως, διότι μέγας ἀριθμὸς πολιτῶν μετηνάστευεν ἐκ Γερμανίας εἰς ἀποφυγὴν τῶν στρατιωτικῶν ὑποχρεώσεων καὶ ἐπώκιζε τὴν  ̓Αμερικήν' ὁ μόνος δὲ τρόπος, διὰ τοῦ ὁποίου ἠδύνατο ν ̓ ἀναχαιτισθῇ τὸ ρεῦμα τοῦτο τῆς μεταναστεύσεως, ἦτο ἡ ἐλάττωσις τοῦ χρόνου τῆς ὑπηρεσίας ἐν τῷ Στρατῷ. καίτοι ἡ ὑποχρέωσις αὕτη εἶναι ἐρριζωμένη εἲς τὰ ἤθη τοῦ λαοῦ ἐχκείνου, τοσοῦτον ἐρριζωμένη, ὥστε ἐνθυμεῖσθε κατὰ τὸν γαλλογερμανικὸν πόλεμον μετὰ τίνος προθυμίας ἅπαντες οἱ Γερμανοί, τοὺς ὁποίους ἐγνωρίζομεν ἐδῶ καὶ ἐν γένει ἐν τῇ  ̓Ανατολῆ, ἔσπευδον εἰς τὰς τάξεις αὖτῶν ἅμα τῇ προσκλήσει, ἄνευ οὐδενὸς ἐξαναγκασμοῦ, ἀλλ) ἐκ μόνης τῆς συνηθείας͵, τὴν ὁποίαν ἔχει τὸ ἔθνος ἐκεῖνο, ἵνα ὑπακούῃ εἰς τοὺς νόμους. Αν τοιαῦτα ἀποτελέσματα ἐπήνεγχεν ἡ μακροχρόνιος θητεία ἐν Γερμανίᾳ, πόσον σοθαρωτέραν ὄψιν δὲν παρουσιάζει αὕτη ἐνταῦθα, ἔνθα ἡ Φυγοστρατία ἐνισχύεται καὶ ὑπὸ τῶν εὐκολιῶν, τὰς ὁποίας ἡ γεωγραφικὴ τῆς χώρας ἡμῶν θέσις τῇ παρέχει; 'Ὑπάγετε εἰς τὰς παραδουναθίους χώρας καὶ ἐξετάσατε τὴν ἀφορμήν, ἐκ τῆς ὁποίας πολλοὶ ἐκ τῶν ἐχκεῖ ἐγκαταστημένων πολυαρίθμων Ἑλλήνων μετηνάστευσαν καὶ θὰ εὕρητε πολλάκις ὡς πρώτην ἀφορμῆὴν τὴν κλήρωσιν, ἴσως ὃ ̓ ἐνίοτε καὶ τὴν ἀδιχίαν κατὰ τὰς κληρώσεις. Ἐὰν, λοιπὸν. ἐννοοῦμεν τὸν νόμον τὸν στρατολογικὸν ἀλήθειαν, πρέπει νὰ περιορίσωμεν τὴν θητείαν ἕως τοῦ κατωτάτου σημείου, ἵνα δυνάμεθα ν ̓ ἀπαιτῶμεν παρὰ τοῦ λαοῦ καὶ νὰ ἐπιδάλλωμεν εἲς αὐτὸν τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ὑποχρεώσεως. “Ὁ νόμος οὗτος ἐπάγεται θαρυτάτας ὑποχρεώσεις, ἀφοῦ κατήρ
ΑΜΥΝΑ
γησε καὶ τὴν ἀντικατάστασιν.  ̓Οφείλομεν ἄρα ἀπέναντι τῆς ἐπιθαρύνσεως ταύτης τῆς ὑποχρεώσεως καὶ τὴν ὑπηρεσίαν τὴν ἐσωτερικὴν τοῦ Κράτους νὰ ἀποχωρίσωμεν ἀπὸ τῆς στρατιωτικῆς ἐππαιδεύσεως, ἥτις εἶναι ἡ μόνη ὑποχρέωσις, εἰς ἣν ἡ Πολιτεία καὶ δικαίωμα καὶ καθῆκον ἔχει νὰ ὑποθάλῃ πάντα πολίτην, καὶ τὴν θητείαν νὰ περιορίσωμεν ἐντός τινος χρονικῆς περιόδου, ἣν νομιίἕομεν ἀναγκαίαν πρὸς τὴν στρατιωτικὴν μόρφωσιν τοῦ κληρούχου. Τὴν σύστασιν τῶν εἰδικῶν σωμάτων ἐπολέμησαν οἳ κύριοι εἰδικοὶ διὰ διαφόρων ἐπιχειρημάτων. "Ἠρχισαν διὰ τοῦ ἐπιχειρήματος ὅτι ὁ θεσμὸς ἦτο πρωτοφανής, ἀλλ) ὡς ἐξέθηκα, δὲν εἶναι πρωτοφανής. Παραδέχεται αὐτὸν ἡ νομοθεσία ξένων ἐπικρατειῶν, τὸν παραδέχονται καὶ οἱ περὶ τούτου συγγράψαντες. Ἔχω ἐνταῦθα ἐν ταῖς «παραδόσεσι περὶ τακτικῆς» τὴν γνώμην τοῦ στρατηγοῦ Ῥιους, τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ στρατοῦ τῆς Ἑλόετίας, ὅστις συνιστᾷ εἰς τὴν Ἑλόθετίαν, ὅπου δὲν ὑπάρχουσι τοιαῦτα εἰδικὰ σώματα, τὴν σύστασιν τοιούτων σωμάτων, καὶ διὰ μακρῶν ἀναπτύσσει τὰ προτερήματα αὐτῶν καὶ τὰς ὑπηρεσίας τὰς ὁποίας δύνανται νὰ προσφέρωσιν ἐν χώραις ὀρειναῖς καὶ ἰδιορρύθμοις. Ἡ ἀνάγνωσις τῶν ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ ιίΐοιτ γραφέντων θὰ ἦτο καλλιτέρα ὑποστήριξις τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων πάσης συζητήσεως, εἰς ἣν ἤθελον προθῆ: ἀλλὰ δὲν θέλω νὰ καταχρασθῶ τῆς ὑπομονῆς τῆς Βουλῆς, πολλαπλασιάζων ἐν τῇ προκεχωρημένῃ ταύτῃ ὥρᾳ τὰς ἐκ συγγραμμάτων παραθέσεις. Σᾷᾶς εἴπον, ὅμως, καὶ ἄλλους λόγους κατὰ τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων. Σᾶς εἶπον ὅτι ἡ ὑπηρεσία αὐτῶν εἶναι καταστρεπτικὴ τοῦ στρατιωτικοῦ πνεύματος, καὶ ὅτι πᾶς ὁ ὑπηρετῶν ἐν τοῖς εὐζωνικοῖς τάγμασι θὰ καταστῇ ἄχθος τῆς κοινωνίας.  ̓Εὰν τοῦτο ἦτο ἀληθές, ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὤφειλε νὰ μὴ περιλάόῃ τὸν θεσμὸν ἐντὸς τοῦ νομοσχεδίου αὖτοῦ. Ἐὰν τοῦτο ᾖτο ἀληθές, ὤφειλον οἱ ὑποστηρίἙαντες τὴν ἰδέαν ταύτην ν ̓ ἀπαιτήσωσιν, ὅπως ἐκ τοῦ προσωρινοῦ ὀργανισμοῦ, τὸν ὁποῖον συνιστῶσι διὰ τὸ ἔτος τοῦτο, διαγραφῶσιν αἱ διατάξεις πεοἱ τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων. Αλλά τοῦτο δὲν εἶναι ἀληθές. Ἐάν, ὅμως, ἦτο ἀληθές, ἄγει ἀναποδράστως εἰς τὸ συμπέρασμα ὅτι ἅπας ὁ ἑλληνικὸς στρατὸς ἔχει τὰς ἰδιότητας τὰς ὁποίας θέλουσι ν ̓ ἀποδώσωσιν εἰς τὰ εὐζωνικὰ τάγματα, διότι ἅπας ὁ ἑλληνικὸς στρατὸς σήμερον ἐχτελεῖ τὰς ὑπηρεσἰας τὰς ὁποίας πρόκειται διὰ τοῦ νέου συστήματος ν ̓ ἀναθέσωμεν ἀποχκλειστικῶς εἰς τὰ εὐζωνικὰ τάγματα.  ̓Αλλ) οὖδεὶς δύναται νὰ ὑποστηρίξῃ σπουδαίως οὔτε ὅτι ἅπας ὁ ἑλληνικὸς στρατὸς ἔχει τὰς ἰδιότητας ταύτας, οὔτε ὅτι τὰς ἔχουσι τὰ εὐζωνικὰ τάγματα. Ταῦτα εἶναι μόνον ἐπιχειρήματα ἀπὸ τοῦ θήματος ἐκφερόμενα πρὸς καταπολέμησιν ἰδεῶν
[όδ7|


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
«Οἱ φονευθέντες ἀξιωματικοὶ ἐν ταῖς κατὰ τὸν Μάϊον τοῦ Ιδδό μάχαις παρὰ τῇ μεθορίῳ γοαμμῇ». Έγχοωμή λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (21.11.1557). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Απεικονίζονται οι αξιωματικοί Κωνσταντίνος 4ώρης, Όθων Κακλαμάνος, Επαμεινώνδας Γκαδέρας, 4ημήτριος 4ημητοέσσας, Αλέξανδρος Γαληγαλής.
[όξε]


ΕΘΝΙΑΚΗ
ἀληθῶν. Ἡ ὑπηρεσία τῶν εὐζωνικῶν ταγμάτων εἶναι θεθαίως ἰδιόρρυθμος, εἶναι τοιαύτη, ὥστε πρέπει ὁ ὀργανισμὸς τῶν σωμάτων τούτων νὰ εἶναι εἰδικός, διὰ νὰ δύναται νὰ καταστείλῃ τὴν τάσιν πρὸς τὰς παρεκτροπάς, πρὸς ἃς ἡ μεταθατικὴ ὑπηρεσία παρέχει πάντοτε ἀφορμάς.Αλλ) ἐὰν κατορθώσητε τοῦτο, ἐὰν κατορθώσητε τὴν καλὴν καὶ αὐστηρὰν διοίκησιν τῶν ταγμάτων τούτων. θέλουσιν εἴσθαι ταῦτα τὰ ἵκανώτατα τοῦ ἕλληνικοῦ στρατοῦ, τὰ χρησιμώτατα ἓν καιρῷ πολέμου. Καὶ ταύτας τὰς ἰδιότητας, τὰς ὁποίας ἐσφαλμένως ἀπέδωκαν εἰς τὰ εὐζωνικὰ τάγματα καὶ τὰς ὁποίας τοσοῦτον εὐγλώττως ἀπέκρουσε, διότι ἀπὸ τῆς καρδίας ὠμίλησεν ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς τῆς Τριχωνίας, ταῦτα τὰ ἐλαττώματα μετεχειρίσθησαν ὡς πρόφασιν, ἵνα παραστήσωσιν ὅτι τὰ τάγματα ταῦτα συνιστῶνται οὐχὶ πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς αὐξήσεως τῶν στελεχῶν τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ, ἀλλὰ πρὸς σκοπὸν τὸν ὁποῖον ὁ κ. θουλευτὴς Οἶτύλου ἐχαρακτήρισεν ὡς πλάγιον, ὡς κρύφιον, ὡς καλύπτοντα ἀπαίσια διὰ τὸν ἑλληνικὸν στρατόν. “Ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Οἰτύλου εἶπεν εἰς τὴν Ῥουλὴν ὅτι οἱ προτείνοντες τὴν σύστασιν τῶν εἰδικῶν σωμάτων δὲν ἐπιζητοῦσι τὴν σύστασιν ταγμάτων εὐζωνικῶν, ἀλλ) ἐπιζητοῦσι διὰ τοῦ πλαγίου τούτου μέσου τὴν θαθμιαίαν κατάργησιν τῶν στελεχῶν. Καί, κύριοι, πρὸς ποῖον εἶπε ταῦτα ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου; Εἶπε ταῦτα πρὸς συνάδελφόν του, ὁ ὁποῖος, πιστεύω, ὅτι ποτὲ ἐν τῷ πολιτικῷ του 6ίῳ δὲν ἀπέχρυψε τὴν γνώμην αὐτοῦ εἴτε ἀρεστὴν εἰς φίλους, εἴτε μὴ ἀρεστήν. Ὁ κ. 6ουλευτὴς Οἰτύλου διετέλεσε καὶ διατελεῖ φίλος μου, καὶ ἠξεύρει ὅτι οὐδέποτε τῷ ἀπέκρυψα τὴν γνώμην μου. Καὶ διατί φαντάζεται ὁ κ. θουλευτὴς Οἱτύλου ὅτι ἐὰν ἐγὼ εἶχον τὴν γνώμην ὅτι πρέπει νὰ περιορισθῶσι τὰ στελέχη, δὲν ἤθελον τὴν εἴπει παρρησίᾳ; Δὲν μὲ γνωρίζει ἀρχετά, ἵνα ἠξεύρῃ ὅτι ὅσον περισσοτέραν ἀντίδρασιν ἀπήντα ἡ γνώμη μου, ἀφοῦ ἐγὼ τὴν ἐθεώρουν ὀρθήν, ἤθελον τοσοῦτο μεγαλυτέραν ἔχει εὐχαρίστησιν ὑποστηρίζων αὐτήν; Ὅτε εἶπον ὅτι θέλω στελέχη τοῦ Στρατοῦ τοσαῦτα, τὸ εἶπον, διότι ἐθεώρουν ὅτι τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους ἀπῄτουν τοσαῦτα στελέχη: ἐὰν ἐνόμιζον ὅτι ἀπῄτουν ὀλιγώτερον ἀριθμόν, δὲν ἤθελον διστάσει οὐδ) ἐπὶ μίαν στιγμὴν νὰ τὸ εἴπω.  ̓Αλλ’ εἶπον καθαρῶς τὴν ἰδέαν μου" εἶπον ὅτι κατὰ τὸ νέον στρατολογικὸν σύστημα ὁφείλομεν τοῦτο μὲν νὰ ἐκγυμνάσωμεν πάντας τοὺς ἄνδρας τῆς στρατευσίμου ἡλικίας εἰς τὴν στρατιωτικὴν ὑπηρεσίαν, καὶ ν ̓ ἀσκῶμεν περιοδικῶς τοὺς ἐφέδρους, τοῦτο δὲ νὰ μμορφώσωμεν πάντα τ ̓ ἀναγκαῖα στελέχη πρὸς τὴν ἐμπόλεμον δύναμιν τοῦ Στρατοῦ. Τὰ στελέχη ταῦτα εἶπον ὅτι εἶναι τοσαῦτα, ὥστε περιλαμθάνουσι τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀξιωματικῶν τῶν σήμερον ὑπαρχόντων, καὶ ἀφοῦ τοῦτο εἶπον, ἀφοῦ ἐξέθηκα ἐπὶ τῇ θάσει τινὸς
ΑΜΥΝΑ
ἀρχῆς τοιαύτην εἶχον γνώμην, νομίζω ὅτι οὐδεὶς εἶχε τὸ δικαίωμα νὰ ὑποθέσῃ ὅτι τὴν ἀνάπτυξιν ταύτην ἔκαμον, ἵνα καλύψω ἄλλους σκοποὺς καὶ ἵνα περιορίσω 6αθμηδὸν τὸν Στρατὸν εἰς τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ τῆς ἐκπαιδεύσεως. Ἔχω τὴν ἰδέαν ὅτι τὰ στελέχη τοῦ Στρατοῦ τῆς ἐκπαιδεύσεως δὲν εἶναι ἐπαρκῆ πρὸς τὴν συγκέντρωσιν ἐν ἑαυτοῖς, τὴν συγχώνευσιν ἁπασῶν τῶν δυνάμεων, τὰς ὁποίας ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς ἐντὸς 6ραχυτάτου χρόνου νὰ ἔχη ἑτοίμους χάριν πολεμικῆς ἔνεργείας, ὅτι ὀφείλομεν ἑπομένως νὰ ἔχωμεν στελέχη πλείονα καὶ ταῦτα εἶπον, ὅτι δυνάμεθα ἤδη νὰ χρησιμοποιήσωμεν ἓν τῷ Στρατῷ τῆς ὑπηρεσίας ἀντὶ τῆς χωροφυλακῆς. Ἐπὶ πολὺν δὲ χρόνον θὰ ἔχωμεν ἀνάγκην αὐτῶν, διότι δυσκόλως δύναμαι νὰ ἐλπίσω ὅτι εἲς θραχὺ διάστημα χρόνου θὰ ἐπέλθῃ τοιαύτῃ θελτίωσις τῶν διοικητικῶν καὶ τῶν οἰκονομικῶν ἡμῶν πραγμάτων, τῆς δημοσίας ἀσφαλείας ἐν γένει καὶ τῆς καταστάσεως τῶν συνόρων, ὥστε νὰ δυνάμεθα σπουδαίως νὰ περιορίσωμεν τὸν Στρατὸν τῆς ὑπηρεσίας.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν παρουσιασθῇ ἡ περίστασις αὕτη, τὰ στελέχη ὀφείλουσι πάντοτε νὰ διατηρηθῶσι, θὰ διατηρηθῶσιν, ὅμως, τότε ὡς στελέχη τοῦ Στρατοῦ τῆς ἐκπαιδεύσεως ἐπιθαρύνοντα τὸν προὔπολογισμόν, ἐνῷ διὰ τῆς διαιρέσεως ἤδη τοῦ Στρατοῦ εἰς Στρατὸν τῆς ὑπηρεσίας, ἐν ᾧ τὰ εὐζωνικὰ τάγματα, καὶ εἰς Στρατὸν ἐκπαιδεύσεως, κατορθοῦμεν πρὸς τὸ παρὸν νὰ χρησιμοποιήσωμεν τὰ στελέχη ταῦτα, τὰ ὁποῖα ἄλλως β’ ἀπετέλουν πολυτέλειαν ἓν εἰρήνῃ. τὴν ὁποίαν, ὅμως, ὅλοι οἱ στρατοὶ ἔχουσιν. Ὑπάρχουσι, κύριοι, στρατοὶ ἔχοντες στελέχη ἄνευ οὖδεγὸς στρατιώτου καὶ π.χ. τὸ Βέλγιον ἔχει εἰς πᾶν σύνταγμα καὶ ἓν τάγμα ἄνευ στρατιωτῶν, τὸ ὁποῖον ἐκγυμνάζεται συμπληρούμενον διὰ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἄλλων ταγμάτων, διότι τοῦτο ἀπαιτεῖ τὸ σύστημα, ἀπαιτεῖ ὀλιγίστους ἄνδρας καὶ μεγάλα στελέχη.  ̓Αποκρούω, λοιπὸν, πάσαις δυνάμεσι τὰς ἰδέας ταύτας, ἰδέας αἱ ὁποῖαι τείνουσι νὰ παραστήσωσι τὸν Στρατὸν ὡς συντηρούμμενον ἐκ προσωπικῶν λόγων καὶ νὰ καταθιθάσωσι τοιουτρόπως τὸν Στρατὸν εἰς κατωτάτην δαθμίδα. Ὁ ἀξιωματικὸς δὲν δύναται νὰ δεχθῇ τοιαύτην μομφήν, ὁ ἀξιωματικός, ἵνα δύνηται νὰ ἐπιτελέσῃ τὸ καθῆκποντου, ὀφείλει νὰ ἔχῃ τὴν συναίσθησιν ὅτι εἶναι ἀναγκαῖος εἰς τὸ Ἓθνος, διότι αἱ ὠφέλειαι, ἃς ἔχει ὁ ἀξιωματικὸς ὣς ἐκ τοῦ ἐπαγγέλματός του. εἶναι μικραὶ καὶ καθ) ἑαυτὰς καὶ σχετικῶς πρὸς τὰς ὠφελείας ἃς εὑρίσκει τις ἓν ἄλλοις χλάδοις ἐργασίας ἐν Ἑλλάδι. Οὐδεὶς ἤθελεν ἐχλέξει τὸ ἐπάγγελμα τοῦτο, ἐὰν μετ ̓ αὐτοῦ δὲν συνεδυάζετο καὶ ἡ ἰδέα ἐπιτελέσεως καθήκοντος ὑψηλοῦ πρὸς τὴν Πολιτείαν. Ταύτην τὴν ὑψηλὴν ἰδέαν ἠθέλησαν νὰ καταστρέψωσι διὰ τῆς εἰσηγήσεως ὅτι τὰ στελέχη ταῦτα διατηροῦνται χάριν ἐλέους. Τὰ στελέχη
[68ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
διατηροῦνται, διότι εἶναι ἡ θάσις τῆς ἐμπολέμου δυνάμεως τῆς Ἑλλάδος, χάριν δὲ αὐτῆς ἐψηφίσαμεν τὸν νέον στρατολογικὸν νόμμον καὶ ἔπεθάλομεν εἰς τοὺς πολίτας τὰς θαρείας ὑποχρεώσεις τῆς καθολικῆς στρατεύσεως, καὶ εἰς τὸ Δημόσιον θάρη μεγάλα. Δὲν ἤρχεσαν αἱ μομφαὶ αὗται εἰς τὸν κ. 6ουλευτὴν Οἰτύλου, δὲν τῷ ἤρχκεσαν ὅσα εἶπε περὶ τοῦ πρωτοφανοῦς δῆθεν τοῦ συστήματος καὶ τὰ ὁποῖα, πιστεύω, ὅτι ἱκανῶς ἀπεδείχθησαν ἀνυπόστατα: ἠθέλησε καὶ νὰ παραστήσῃ ὅτι ὁ στρατὸς οὗτος β ̓ ἀποθάνῃ ἐξ ἁσιτίας, ὅτι δηλαδὴ δὲν θὰ ὑπάρχῃ δύναμις ἱκανὴ πρὸς ἐκπαίδευσιν. Α.ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Περὶ τῶν στελεχῶν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα. Απαντῶ, λοιπόν. εἰς τὸν ἀξιότιμον θουλευτὴν Οἰτύλου, ὅτι κατὰ τοῦτο ἠδύνατο νὰ μιμηθῇ τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν, ὅστις εἶπεν ὅτι τὸ σύστημα δὲν ἔξετυλίχθη ἐφ ̓ ἱκανὸν ἐνώπιον τῆς Βουλῆς, ἵνα δυνηθῶσιν οἱ περὶ αὐτοῦ πραγματευόμενοι νὰ μελετήσωσι τὰ τῶν ἀριθμῶν τῆς δυνάμεως.  ̓Αλλὰ καὶ ὁ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργὸς δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀνθέξῃ εἰς τὸν πειρασμὸν τοῦ νὰ προθῇ εἰς ὕποθέσεις περὶ τῶν ἀριθμῶν, καὶ ἑπομένως ἐλανθάσθη: προειδοποίησεν, ὅμως, ὅτι ἠδύνατο νὰ λανθασθῇ. Ο κ. θουλευτὴς Οἰτύλου προέθη μετὰ πεποιθήσεως εἰς τὸν ἔλεγχον τῶν μήπω παρ’ ἐμοῦ ἐκτεθέντων ἀριθμῶν, ὡσανεὶ εἴχομεν συντάξει ὁμοῦ τὸ σχέδιον, καὶ ἤρχισε λέγων ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν λόχων εἶναι 66. Τῷ παρετήρησα ὅτι ἀπατᾶται ὡς πρὸς τὰ στελέχη, τὰ ὁποῖα περιλαμθάνει ἓν τῷ εἰρημένῳ ἀριθμῷ, ἐνῷ ὁ ἀριθμὸς ἐκεῖνος εἶναι ἀριθμὸς μόνον τῶν ἀνδρῶν' ἀναγνοὺς δὲ τὸν γαλλικὸν νόμον ἐπὶ τῇ προκλήσει μου, ἀνεγνώρισεν ὅτι ἠπατήθη. Καὶ κατὰ πόσον ἠπατήθη, κύριοι; Τὰ στελέχη ἀπαρτίζονται ἐξ 99 ἀνδρῶν καθ’ ἕκαστον τάγμα, ἑπομένως ἐπὶ 21 ταγμάτων ἠπατήθη κατὰ 2080 ἄνδρας. Προέδη κατόπιν εἲς ἄλλο: ἤρχισε κατατάσσων τοὺς ἄνδρας τούτους, καὶ μὴ ἔχων διόλου ὑπ ̓ ὄψιν τὸν νόμον περὶ στρατολογίας, κατὰ τὸν ὁποῖον ἓν τῇ δυνάμει τοῦ Στρατοῦ λογίζονται μόνον οἱ ἐπὶ θητείᾳ κατατασσόμενοι, περιέλαθεν εἰς τοὺς ἀριθμοὺς τῆς δυνάμεως καὶ τοὺς ὑπεραρίθμους, προέθη μάλιστα λἰαν ἔλευθέρως εἰς προσδιορισμοὺς τῶν ἀριθμῶν οὐ μόνον τοῦ ἐμοῦ συστήματος, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν γένει στατιστικῆς. Σᾶς εἶπεν ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν τῆς ἐτησίας στρατευσίμου ἡλικίας θὰ εἶναι 6.000. Τὰ στατιστικὰ συγγράμματα λέγουσιν ὅτι ἐπὶ πληθυσμοῦ, ὁποῖος ὁ ἡμέτερος, ἡ ἀναλογία τῆς κληρωσίμου ἡλιχίας θὰ εἶναι περίπου 12.000, ὅτι ἐξ αὐτῶν ἡ ἀναλογία τῶν ἐξαιρουμένων, τῶν ἀπαλλαττομένων. τῶν μὴ παρουσιαζομένων, θὰ εἶναι περίπου τὸ ἥμισυ: ἄρα, λέγει ὁ κ. Μαυρομιχάλης, ἔχομεν ἐτησίως νεοσυλλέκτους 6.000. Ἐλησμόνησεν, ὅμως, ὅτι ὑπάρχει κατὰ τὸν νόμον καὶ ναυτικὴ ἀπο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γραφή, καὶ δὲν ἔλαθεν ὑπ ὄψιν ὅτι ὁ ἀριθμὸς 12.000, τὸν ὁποῖον μετεχειρίσθη ὡς ἀφετηρίαν, εἶναι ἀριθμὸς κατὰ προσέγγισιν, παραλλάσσων κατὰ τόπους καὶ καιρούς, καὶ ὅτι αἱ 12.000 δύνανται νὰ ὥσι 13.000 ἢ 11.000. Ἴσως γνωρίζει ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ἀκριθῶς τὸν ἆᾱριθμόν, διότι ἴσως συνεκέντρωσεν ἤδη τὰ ἀποτελέσματα τῶν θιόλίων τῆς ἐγγραφῆς τῶν ἀρρένων. ΒΑΛΤΙΝΟΣ. 12.000. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐγὼ καὶ ὁ κύριος θουλευτὴς Οἰτύλου θεθαίως ὁμιλοῦμεν ἀκόμη ἐπὶ ὑποθέσεων. 'Ὁ νόμος ὀρθῶς διέταξεν ὅτι ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Στρατοῦ δὲν περιλαμθάνονται εἰμὴ οἱ ἐπὶ θητείᾳ ἀπογραφόμενοι' οἱ πέραν τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῶν δύνανται νὰ εἶναι πλειότεροι ἢ ὀλιγώτεροι τοῦ συνήθους μέσου ὅρου. Οὗτοι δὲν περιλαμθάνονται ἓν τῇ δυνάμει, ἀλλ ̓ ἀσκοῦνται ὡς ὑπεράριθμοι. Κατὰ δὲ τὸ σύστημα, οἷον τὸ εἶχον ἐκθέσει, οἱ ὑπεράριθμοι οὗτοι ἐπὶ ἑξάμηνον ἄσχκησιν καλούμενοι διαιροῦνται εἰς δύο ἴσας κλάσεις, καλουμένας κατὰ δύο ἀλληλοδιαδόχους ἑξαμηνίας, ὥστε προσθέτουσιν εἰς τὸν ἄλλον ἀριθμὸν τῆς δυνάμεως τοῦ Στρατοῦ τὸ ἥμισυ τοῦ ὅλου αὐτῶν ἀριθμοῦ. Τοὺς ὑπεραρίθμους τούτους ἐντελῶς παρέλειψεν ὁ θουλευτὴς Οἰτύλου καὶ προέθη εἰς τὰς ἀριθμήσεις αὐτοῦ ἐπὶ τῇ 6άσει τῶν 11 ἢ 12 χιλιάδων, τὰς ὁποίας εἶἴχον ἀναγράψει ὡς δύναμιν τοῦ Στρατοῦ. Ἐπὶ τῇ όάσει ταύτῃ ἔλεγεν ὅτι οἱ ἀριθμοὶ φέρουσιν εἰς ἀναλογίας θεθαίως ἀλλοκότους, διότι εἶχε λησμονήσει, ὡς προεῖπον, 2,050 ἄνδρας: ἀλλ ̓ εἰς τοὺς 2.080 ἐκείνους ἄνδρας, πρέπει νὰ προστεθῶσι πάντες οἱ ὑπεράριθμοι. Πόσοι δὲ θὰ εἶναι οἱ ὑπεράριθμοι; Ἐὰν εἶναι 6.000 οἱ ἀποτελοῦντες τὴν στρατεύσιμον ἡλικίαν καὶ ὑποτεθῶσι ὑπεράριθμοι τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦ --διότι καὶ τοῦτο ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς θητείας, ἐὰν θὰ εἶναι 18 μηνῶν ἢ 1 ἔτουςἔχομεν 3.000 διαιρουμένας εἰς 2 ἑξαμηνίας ἀνὰ 1,500, ὥστε ἐλησμόνησε καὶ 1.500 ἐπὶ πλέον τῶν 2.080, ἄρα ἐν ὅλῳ 3.580, καὶ ἔφθασεν εἰς τὰ τερατώδη ἐκεῖνα ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα, ὅμως, θὰ ὁμολογήσῃ ὅτι οὐδόλως ἐπιδαρύνουσι τὸ ἰδικόν μου σύστημα. ὌἜχκαμε καὶ ἄλλας ὑποθέσεις, ἀλλὰ καὶ εἲς ταύτας πάλιν ἀντεστρατεύθη πρὸς τοὺς συγγραφεῖς. Εἶπεν ὅτι κατὰ τὰς ἀναλογίας τῆς δυνάμεως τῶν εἰδικῶν σωμάτων πρὸς τὴν τοῦ πεζικοῦ. ὁποίας ἀπαιτεῖ ἡ στρατιωτικὴ τέχνη, δὲν δύναται στρατὸς τοιοῦτος, ὁποῖον ἐγώ ἀνέφερογν, νὰ ἔχῃ ἀνωτέραν δύναμιν πυροθολικοῦ τῶν τριῶν πυροθολαρχιῶν. ΜΑΥΡΟΜΙΧΑΛΗΣ. Στρατὸς 5.000 ἀνδρῶν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Μάλιστα.  ̓Αλλ’ ὁ ἀξιότιμος όουλευτὴς Οἰτύλου ἐλησμόνησεν ἐνταῦθα τὸ μάθημά του, μάθημα τὸ ὁποῖον θεθαίως ἐδιδάχθη ὅταν ἐσπούδαζε τὰ στρατιωτικά’ συμθαίνει δέ, φαίνεται, οἱ μαθηταὶ ἐνίοτε νὰ σφάλλωσιν ἐν τούτῳ, καὶ διὰ τοῦτο ὁ καθηγητὴς τὸ ἔχει γεγραμμένον διὰ
[69ο]


ΕΘΝΙΑΚΗ
κεφαλαίων στοιχείων. Λέγει τὸ σύγραμμμα ὅτι «ὗπενθυμίζομεν καὶ πάλιν», διότι εἶχεν εἰπῆ τὸ αὐτὸ καὶ περὶ ἱππικοῦ καὶ περὶ μηχανικοῦ καὶ περὶ πεζνκοῦ, «ὅτι αἱ ἀναλογίαι τῆς δυνάμεως τοῦ πυροθολικοῦ καθορίζονται ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ὁλικῶν δυνάμεων τοῦ ἐν ἐπιστρατεύσει ἐνεργοῦ στρατοῦ». Δὲν ἐπιτρέπει τὴν ἀναλογίαν νὰ στηρίζωμεν ἐπὶ τῆς δυνάμεως τοῦ πεζικοῦ τῆς ἐν εἰρήνῃ. καὶ τοῦτο λέγει εἰς τέσσαρα διάφορα μέρη: λέγει, προσέξατε μὴ κάμετε τὸ σφάλμα τοῦτο, διότι θὰ φθάσητε εἰς ἀποτελέσματα τερατώδη. Πρὸς τὰ στελέχη τῶν 21 ταγμάτων τοῦ πεζικοῦ ὤφειλε νὰ παραθάλῃ ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου τὴν δύναμιν τοῦ πυροθολικοῦ, καὶ ἂν ἔκαμνε τὴν παραθολὴν ταύτην͵ ἤθελεν ἰδῆ ὅτι μένει ἡ δύναμις σχεδὸν οἵα καὶ σήμερον, ὡς ἡ αὐτὴ μένει καὶ ἡ δύναμις τοῦ Μηχανικοῦ, καίτοι εἶναι αὕτη σήμερον ἀνωτέρα πως τοῦ μέτρου, ἀλλὰ δεδικαιολογημένως. ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Ἡ δύναμις τὴν ὁποίαν ὗπολογίζετε εἶναι ἐκτὸς τῶν νεοσυλλέκτων, οἱ ὁποῖοι θὰ ὑπηρετήσουν ἓξ μῆνας; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐκτὸς τῶν νεοσυλλέκτων, ἐκτὸς τῶν ἐφέδρων, ἐκτὸς τῆς ἐθνοφρουρᾶς, διότι κατὰ τὸ σύστημα τοῦ στρατολογικοῦ νόμου πάντες οὗτοι δὲν ἀνήκουσιν εἰς τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ ἓν καιρῷ εἰρήνης.  ̓Ανήκουσιν εἰς τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ ἐν καιρῷ πολέμου, ἓν δὲ εἰρήνῃ συμπληροῦσι τὸν Στρατὸν ἐπὶ χρόνον ὡρισμένον πρὸς ἄσκησιν. Δύναμις ἄρα τοῦ Στρατοῦ ἐν εἰρήνῃ κατὰ τὸν στρατολογικὸν νόμον εἶναι μόνη τῶν ἐπὶ θητείᾳ κατατεταγμένων. Στελέχη δὲ τῆς ἐν εἰρήνῃ δυνάμεως τοῦ πεζικοῦ θὰ εἶναι 21 ἢ 22. Τοῦτο εἶναι τὸ σύστημα τὸ στρατιωτικόὀν. τὸ ὁποῖον σχολιάζουσιν ἀπὸ ἡμερῶν ἤδη πάντες ἐν τῇ Βουλῇ, διότι ἀφοῦ εἴχομεν ὑπουργικὸν νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον δὲν ἐθεωρήθη κατάλλήλον, ἵνα γένηται ἀντικείμενον συζητήσεως, ἔπρεπεν ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις νὰ φέρῃ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον νὰ χρησιμεύσῃ ὡς κείμενον εἰς ἀνέλιξιν τοῦ στρατιωτικοῦ ζητήματος ἐν τῇ Βουλῇ. Δὲν εἶναι δυνατὸν ἄνευ τῆς ψηφίσεως νόμου περὶ στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ νὰ κανονισθῶσι τὰ τοῦ ἔτους τούτου, διότι διατελοῦμεν ἤδη ὡς πρὸς τὰ τοῦ Στρατοῦ ἄνευ νόμου. Ὁ προσωρινὸς νόμος ἔληξε τὴν 31 Δεκεμόρίου, ὁ δὲ κ. ὑπουργὸς σᾶς ὑπέθαλε νομοσχέδιον. τὸ ὁποῖον, ὅμως, όλέπω ἐγκαταλειπόμενον. ΒΑΛΤΙΝΟΣ. (Ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶγ). 'Ὑμεῖς τὸ ὑποθέσετε. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ ὑποθέτω, διότι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν ἐφάνη διατεθειμένος νὰ συμ.Φωνήσῃ πρὸς τοὺς θουλευτὰς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, οἵτινες δὲν συνεφώνουν μετ’ ἐμοῦ καὶ ἐπρότεινον τὴν παράτασιν τῆς ἰσχύος τοῦ προσωρινοῦ ὀργανισμοῦ: νομοσχέδιον τοῦ ὑπουργείου ἔπομένως δὲν ἔχομεν καὶ ὀφείλομεν ὅπως δήποτε νὰ
ΑΜΥΝΑ
προνοήσωμμεν περὶ νομοθεσίας στρατιωτικῆς. Αν αἱ προτάσεις, τὰς ὁποίας ὑπέθαλον εἰς τὴν Βουλήν, περιέχωσιν ἀνατροπὴν τοῦ ὑπάρχοντος συστήματος, ἢ ἂν αἱ περιστάσεις τοῦ Κράτους αἱ ἐξωτερικαί εἰσι τοιαῦται, ὁποίας παρέστησαν αὐτὰς ὁ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργός, ἤθελον παραδεχθῆ τὴν γνώμμην τοῦ ἀξιοτίμου 6ουλευτοῦ Ἠλείας, ὅτι ὀφείλομεν νὰ μὴν ταράξωμμεν τὰ κείμενα.  ̓Αλλ) αἱ περιστάσεις αἱ ἐξωτερικαὶ οὐδὲν παρουσιάζουσι τὸ ἔκρυθμον' τοὐναντίον ἐπιτρέπουσιν, ἵνα ἐπιληφθῶμεν τοῦ ἔργου τῆς παρασκευῆς τῆς χώρας: ὀφείλει ὃ ̓ ἡ Βουλὴ νὰ μὴ παραπλανηθῇ, ὅπως ἐργασθῇ ἐναντίον τῆς ἀληθοῦς παρασκευῆς τῆς χώρας, ἀποδεχομένη προτάσεις περὶ δῆθεν ἐκτάκτων παρασκευῶν, αἵτινες εἶναι καταστρεπτικαὶ τῶν δυνάμεων τῆς χώρας. Δυνάμεθα ἀπὸ τοῦδε νὰ ἐπιληφθῶμεν τοῦ ἔργου τῆς παρασκευῆς τῆς χώρας, καὶ ὅσον ταχύτερον ἐπιληφθῶμεν αὐτοῦ, τόσον ταχύτερον θέλομεν φθάσει οὐχὶ εἰς τὸ πλῆρες σύστημα, ἀλλ ̓ εἲς ὀαθμὸν ὁ ὁποῖος θέλει καταστήσει αὐτὰς χρησίμους. Τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον εἰσάγω δὲν ἀπέχει τοσοῦτον τοῦ καθεστῶτος, ὥστε νὰ δικαιολογήσῃ τὴν ἑτέραν γνώμην τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Ηλείας, ὅτι, ἐπειδὴ τὸ ἔτος ἐπροχώρησεν ἤδη, δὲν εἶναι ἡ στιγμὴ πρὸς τοιαύτας ριζικὰς μεταθολάς. ΚΡΕΣΤΕΝΙΤΗΣ. Ἐπιτρέψατέ μου νὰ σᾶς ἔρωτήσω. Βεθαίως ὑμεῖς θέλετε τοὺς ξένους ἀξιωματικούς' ἐγὼ ἔχω ἐναντίαν γνώμην.  ̓Αλλ) ἂς παραδεχθῶμεν ὅτι ἔρχονται' ἀφοῦ, λοιπόν, εὗρισκόμεθα εἲς τὰς παραμονὰς τῆς ἑλεύσεως Ἑένων, καὶ δι’ αὐτὸν τὸν λόγον πρέπει ν ̓ ἀναθάλητε νὰ ἐφαρμόσητε τὸ σύστημα, διότι οἱ Ἐένοι πιθανὸν νὰ μὴ τὸ παραδεχθοῦν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Οἱ Ἑένοι. οἳ ὁποῖοι θὰ ἔλθωσι, πρέπει νὰ εὕρωσι νόμον τινὰ διέποντα τὰ τοῦ Στρατοῦ.  ̓Εὰν εἴχομεν νόμον, ἠδυνάμεθα ν ̓ ἀξιῶμεν, ὅπως δι’ ἕνα ἢ δι’ ἄλλον λόγον ἡ ἀναθολὴ γίνῃ ἕως τέλους τοῦ 1560. Ἐδώκατε ὡς πρῶτον λόγον ἀναθολῆς ὅτι παραδέχεσθε τὴν γνώμην τοῦ κ. ὑπουργοῦ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν, ὅτι ταχεῖα ἔσται ἡ λύσις τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος. Ἐλπίζω δ ̓ ὅτι δὲν ἐπιμένετε εἲς τὸν λόγον τοῦτον. Ἐδώκατε ὡς δεύτερον λόγον ὅτι ἐπροχώρησε τὸ ἔτος 1850. Οὗτος ἠδύνατο νὰ ἔχῃ σπουδαιότητα, ἂν τὸ μέτρον, τὸ ὁποῖον προτείνω, θὰ ἐπήγετο μεταθολὰς μὴ δυναμένας νὰ πραγματοποιηθῶσιν εὐχερῶς. Δίδετε καὶ τρίτον λόγον ὅτι θὰ ἔλθωσιν οἱ ξένοι ἀξιωματικοί, καὶ ὃ λόγος θὰ ἦτο ἰσχυρός, ἂν ὑπῆρχε νομοθεσία’ ἀλλ ̓ ἕως οὗ ἔλθωσιν οἱ Ἐένοι ἀξιωματικοὶ -- καὶ δὲν εἶναι θέδαιον ἂν θὰ ἔλθωσι, διότι δὲν γνωρίζομεν ἂν ἡ Κυθέρνησις ἠσχολήθη εἲς τοῦτο καὶ ἀπέτυχεν, ἢ ἂν δὲν ἠσχολήθη: καὶ ὡς εἶπον ἐγὼ παραδέχομαι τὴν ἰδέαν ὅτι ἂν δὲν εὔρωμεν τοὺς καταλλήλους, δὲν πρέπει νὰ φέρωμεν ξένους ἀξιωματικούς, διότι μόνον ἂν φέρωμεν τοὺς
[όοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀρίστους, δυνάμεθα νὰ ὠφεληθῶμεν -- ἀλλ ̓ ἕως οὗ οὗτοι ἔλθωσι, πρέπει νὰ ὑφίσταται νομοθεσία καὶ πρέπει νὰ κανονισθῶσι τὰ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νέου στρατολογικοῦ νόμου διὰ τρόπου ἐγγυωμένου τὴν ἐκτέλεσιν αὐτοῦ. Ὁ ὀργανισμὸς τὸν ὁποῖον προτείνω, καίτοι διαφέρει οιζικῶς τοῦ ήδη ὑπάρχοντος, ὀλιγίστας, ὅμως ἀπαιτεῖ τροποποιήσεις νομοθετικῶν διατάξεων. Ἡ ἐλάττωσις τῆς θητείας εἶναί τι σπουδαιότατον, ἀλλὰ καθιεροῦται νομοθετικῶς δι’ ὀλίγων γροαμμῶν. Ὁ χωρισμὸς τοῦ Στρατοῦ εἰς Στρατὸν ὑπηρεσίας καὶ εἰς Στρατὸν ἐκπαιδεύσεως δὲν εἶναί τι νέον, ὡς μέτρον ἐκτελεστικόν' εἶναι γέον ὡς μέτρον ὀργανικὸν καὶ νομοθετικόν. Ἔδοκιμάσθη ἤδη, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῆς Οἰκουμενικῆς Κυθερνήσεως. Ἐγένετο περὶ τούτου συζήτησις ἐν τῷ Ὑπουργικῷ Συμθουλίῳ, μετὰ τὴν ὁποίαν ἐξεδόθη ὑπὸ τοῦ ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ἐγκύχλιος περὶ χωρισμοῦ τῶν δύο ὑπηρεσιῶν. Ἰδού ἡ ἐγκύχλιος τῆς 6 Ἰουλίου 1577: «Θέλοντες νὰ καταστήσωμεν εὐχερῆ τὴν συγκέντρωσιν καὶ εὐκίνησιν τῶν σωμάτων πρὸς ταχυτέραν καὶ ἔντελεστέραν ἐκπαίδευσιν αὐτῶν, ἀνατίθεμεν τὴν Φφρούρησιν τῶν καθ) ἅπαν τὸ Κράτος ποινικῶν καὶ πολιτικῶν φυλακῶν καὶ τὴν συνοδείαν τῶν δημοσίων εἰσπρακτόρων ἀποχλειστικῶς εἰς τρία τάγματα τοῦ πεζικοῦ, ὁρίζοντες καὶ τὴν τοποθέτησιν αὐτῶν οὕτως, ὥστε καὶ ταῦτα νὰ δύνανται νὰ συγκεντρωθῶσιν ἐν ἀνάγκῃ οὐχὶ μετὰ μεγάλων δυσκολιῶν. Ἕκαστον τῶν ταγμάτων τούτων θέλει ἐκτελῆ τὰς περὶ ὧν πρόκειται ὑπηρεσίας ἐν ἑκάστῳ τῶν ἑπομένων τριῶν τμημάτων κ.λπ.». Τότε διετάξαμεν τὸν χωρισμόν, διότι εἴχομεν ἀνάγκην νὰ μορφώσωμεν τὸν Στρατόν, εἴχομεν ἀνάγχην νὰ θέσωμεν τὰς δυνάμεις ἐν ἔπιστρατεύσει, καὶ εὔρομεν ὅτι δὲν ἠδυνάμεθα νὰ ἐπιτύχωμεν τοῦτο εἰμὴ διὰ τοῦ χωρισμοῦ, καὶ προέθημεν εἰς αὐτὸν διὰ πράξεως διοικητικῆς, δι ̓ ἁπλῆς ἐγκυκλίου. Ὁ χωρισμὸς ἄρα τῶν δύο στρατῶν, ὅστις εἶναι θάσις τοῦ νέου συστήματος, δὲν πρόκειται νὰ διαταράξῃ τὰ κείμενα, ἀλλ ̓ εἶναι ἀἆπαραίτητον, ἵνα καθιερωθῇ νομοθετικῶς, ὅπως παταστήσῃ ἐφικτὴν τὴν ἑλάττωσιν τῆς θητείας καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν κληρούχων, καὶ ἐπιτρέψῃ οὕτως, ὅπως ὁ νέος περὶ καθολικῆς στρατεύσεως νόμος γίνῃ πρᾶγμα καὶ μὴ μείνῃ. ὡς μένουσι παρ ̓ ἡμῖν συνήθως οἱ νόμοι οἱ ἐπιθάλλοντες ὑποχρεώσεις, ᾱπλοῦς χάρτης. Τί, ἀπαιτεῖται διὰ τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νέου συστήματος; Τοὺς 2,000 χωροφύλακας ἔχομεν, ἐν τῶν 4.000 εὐζώνων ἔχομεν 2.580, μᾶς λείπουσι 13950, διότι δὲν περιλαμθάνονται εἰς τὸν εἰρημένον ἀριθμὸν καὶ οἱ ἀξιωματικοί: κατὰ τἆλλα θὰ ὁργανωθῇ ὁ Στρατὸς ἐπὶ τῇ θάσει τῶν κειμένων, θ ̓ αὐξήσῃ ὁ ἀριθμὸς τῶν ταγμάτων τῆς ὑπηρεσίας καὶ θὰ κανονισθῶσι τὰ τοῦ Στρατοῦ τῆς ἔχπαιδεύσεως.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΖΗΝΟΠΟΥΛΟΣ. Ὥστε δὲν εἶναι νέον σύστημα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Βεθαίως δὲν εἶναι νέον. Ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι ἐπαγγέλλονται τὸν ἐφευρέτην δὲν εἶναι σπουδαῖοι ἓν τῇ πολιτικῇ. σπουδαῖοι εἶναι οἱ καταλλήλως ἐφαρμόζοντες καὶ τιμίως. Τὸ σύστημα εἶναι ἁπλοῦν. Πρόκειται μόνον περὶ προσθήκης 1300 εὐζώνων, κατὰ τἆλλα θὰ γίνῃ ὁ χωρισμὸς τοῦ Στρατοῦ τῆς ἐχπαιδεύσεως, ὡς ἐκ τοῦ ὁποίου θὰ ἐπέλθῃ ἤ μείωσις τῶν ὑποχρεώσεων τοῦ λαοῦ, ἥτις θέλει ἀναγραφῆ ἐν τροπολογίᾳ τοῦ νόμου περὶ στρατολογίας κατὰ τ’ ἀφορῶντα εἰς τὴν θητείαν καὶ εἰς τὰς ὑποχρεώσεις τῶν ὑπεραρίθμων. Τοιοῦτον εἶναι ὡς πρὸς τὰ στρατιωτικὰ τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον ἐνομίσαμεν ὅτι ἀνταποχρίνεται πρὸς τὰς εἰδικὰς περιστάσεις τῆς χώρας, πρὸς τὰ δικαιώματα καὶ τὰ καθήκοντα τοῦ λαοῦ καὶ πρὸς τὰς περιστάσεις τὰς οἰκονομικάς, διότι δι’ αὐτοῦ πραγματοποιεῖται ἡ οἰκονομία, ὅπως ἐθεώρησαν ἀναγκαῖον νὰ πραγματοποιήσωσι τὴν οἰκονομίαν ταύτην καὶ τὰ κράτη ἐχεῖνα, τὰ ὁποῖα διατελοῦσιν ἓν οἰκονομικῇ εὐεξίᾳ. Κράτος εὐπορώτερον τῆς Ὀλλανδίας δὲν ὑπάρχει' καί, ὅμως, αὕτη ἐθεώρησεν ὅτι ἐπὶ τοιαύτης ἀναλογίας ὀφείλει νὰ συστήσῃ τὸν στρατὸν τῆς εἰρήνης καὶ τὸν στρατὸν τοῦ πολέμου. Τοῦτο ἔπραξεν ἡ Δανία, καλῶς ἔχουσα ὡς πρὸς τὰ οἰκονομικά. Καὶ ἂν τὰ κράτη ταῦτα ἐθεώρησαν ἀναγχκαῖον τὰς δαπάνας ταύτας νὰ περιορίσωσιν ἐπὶ τοσοῦτον, τί ὀφείλομεν νὰ πράἙωμεν ἡμεῖς, οἱ ὁποῖοι ἔχομεν νὰ σκεφθῶμεν περὶ τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος, ὡς ζητήματος προὺργιαιτάτου σήμερον.  ̓Αλλὰ χάριν τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος δὲν ἐθεωρήσαμεν ὅτι ὀφείλομεν κατ’ ἐλάχιστον νὰ καταστήσωμεν τὸ νέον στρατιωτικὸν σύστημα ἠκρωτηριασμένον' τοὐναντίον ἐνομίσαμεν ὅτι ὀφείλομεν νὰ τὸ δεχθῶμεν πλῆρες, διότι ἔχομεν ἐθνικὰς ὑποχρεώσεις, αἵτινες μᾶς τὸ ἐπιθάλλουσιν' ἀλλ ̓ ἐνῷ ὀφείλομεν νὰ τὸ δεχθῶμεν πλῆρες, ὀφείλομεν καὶ νὰ τὸ ἐφαρμόσωμεν ἐν πάσῃ λιτότητι.  ̓Οφείλομεν δὲ ν ̓ ἀποκρούσωμεν τὸ σύστημα τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Στρατιωτικῶν ὑπουργοῦ καὶ τῶν ἄλλων ἀξιωματικῶν, οἱ ὁποῖοι ζητοῦσι μεγάλας δυνάμεις ἐν εἰρήνῃ. δυνάμεις αἱ ὁποῖαι ἔξαντλοῦσαι ὑπὲρ τοῦ μονίμου στρατοῦ πάντας τοὺς πόρους, ἐμποδίζουσι δι’ ἔλλειψιν πόρων τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ νόμου ὡς πρὸς τὴν ἐφεδρείαν, ἥτις, ἐνῷ εἶναι ἡ 6άσις τοῦ νόμου τούτου, εἰς οὐδεμίαν ὑποθάλλεται τῶν ὑπὸ τοῦ νόμου διατασσομένων περιοδικῶν ἀσκήσεων. Αἱ οἰκονομίαι αἱ πραγματοποιούμεναι διὰ τοῦ ἐμοῦ συστήματος εἶναι μικραί. ἀλλ' ὀφείλετε νὰ λάθητε ὑπ) ὄψιν ὅτι καὶ εἰς τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ἐγὼ ἀνέφερον, καὶ εἰς τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ὁ προὔπολογισμὸς τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν ἔχει ἄναγεγοαμμένα, καὶ εἰς τὰ ποσὰ τὰ ὁποῖα ἐπιθάλλει ὁ προσωρινὸς ὀργανισμὸς τοῦ Στρατοῦ ὀφείλετε νὰ προσθέτητε πάσας τὰς δαπάνας, αἱ ὁποῖαι εἶναι
[692


ΕΘΝΙΑΚΗ
ἀναγκαῖαι διὰ τὴν ἐτησίαν ἄσκησιν τῆς ἐφεδρείας, οὐχὶ δὲ πρὸς τὸ παρόν, καὶ τὰς δαπάνας διὰ τὴν ἐθνοφρουράν, διότι ἡ ἐθνοφρουρὰ δὲν ὑφίσταται. Ἐφεδρεία, ὅμως, ὑφίσταται καὶ εἶναι οἱ ἔκγεγυμνασμένοι ἄνδρες τῆς ἐφεδρείας, τὸ μόνον ἔναπομεῖναν ὄφελος ἐκ τῶν ἐκτάκτων δαπανῶν τῶν τελευταίων ἐτῶν.  ̓Αλλ) ἐὰν δὲν φροντίσωμεν νὰ συγκεντρώσωμεν τοὺς ἄνδρας τούτους, χάριν ἀσκήσεων καὶ συνδέσμου αὐτῶν πρὸς τὸν Στρατόν, κατὰ τὰς διατάξεις τοῦ νόμου, ἡ γενομένη δαπάνη καθίσταται ματαία. Εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ὅτι δυνάμεθα νὰ εὑρεθῶμεν προσεχῶς ἐν τῇ ἀνάγχῃ νὰ θέσωμεν ἓν ἐπιστρατείᾳ τὸν Στρατὸν καὶ νὰ συγκεντρώσωμεν ἐντὸς τῶν στελεχῶν πᾶσαν τὴν δύναμιν τῆς χώρας, ἵνα καταλάδωμεν τὰς ἐπαρχίας, αἵτινες θέλουσιν ἔπιδικασθῆ εἰς τὴν Ἑλλάδα.  ̓Αλλὰ διὰ νὰ δυνηθῶμεν νὰ πράξωμμεν τοῦτο, ὀφείλομεν νὰ καταστήσωμεν τὴν προσέλευσιν τῶν ἐφέδρων ταχεῖαν καὶ εὐχερῆ. Εἰς τοῦτο ὃ ̓ ὀφείλομεν νὰ παρασκευάσωμεν αὐτοὺς διὰ τῆς συγκλήσεως εἰς τὰς τάξεις κατὰ τὸν νόμον. Μέγα ὑπῆρξε τὸ ἁμάρτημα τοῦ κυρίου ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν μὴ προνοήσαντος περὶ τούτου. "Ἠδη κατὰ τὸ ἔαρ ἔπρεπε νὰ γίνῃ συγκέντρωσις τῆς ἐφεδρείας, ἵνα ἴδωσι πάντες τἀγαθὰ τοῦ συστήματος τούτου καὶ ἵνα εὑρεθῇ ὁ Στρατὸς εἰς τὴν θέσιν ἐκείνην, εἰς ἣν εὔχομαι νὰ εὑρεθῇ ὅπως προσφέρῃ τὰς ὑπηρεσίας, τὰς ὁποίας ἀνέφερεν ὁ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν.  ̓Αλλὰ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν δὲν ἐφρόντισεν εἰμὴ περὶ τῆς αὐξήσεως τῆς δυνάμεως ἐν εἰρήνῃ, ὅπως ἀποκτᾷ ἀριθμὸν ἐκγεγυμνασμένων ἀνδρῶν, τοὺς ὁποίους ν ̓ ἀποστέλλῃ εἰς τὰς ἑστίας των, ἵν) ἄπομανθάνωσιν ὅσα ἐν τῷ Στρατῷ ἔμαθον. Τοιοῦτον σύστημα πρέπει ν ̓ ἀποκρούσωμεν' πρέπει τὴν 6άσιν τοῦ στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ νὰ θέσωμμεν τοιαύτην, ὥστε νὰ δύναται ὁ νόμος νὰ ἐφαρμοσθῇ ἀνέτως, καὶ νὰ προνοήσωμεν περὶ τῆς ἐτησίας ἀσκήσεως τῶν ἐφέδρων, ὥστε ὁ Στρατὸς νὰ ἔχῃ πᾶσαν τὴν ἐμπόλεμον αὐτοῦ δύναμιν ἀνεπτυγμένην καὶ ἑτοίμην εἰς πλήρωσιν τῶν τάξεων. Εἰδικῶς ἐπραγματεύθην τὰ τοῦ στρατιωτικοῦ ὀργανισμοῦ: εἰς ὅσα δ ̓ ἄλλα τοῦ προγράμματος τοῦ ἐμοῦ ἀπήντησαν οἱ κ.κ. ὑπουργοὶ ἢ ἄλλοι, νομίζω ὅτι δὲν εἶναι ἀνάγκη ν ̓ ἀπαντήσω. ἐν τῇ προκεχωρημένῃ ταύτῃ ὥρᾳ, διότιἡ ἀνάπτυξις τὴν ὁποίαν ἔκαμα ἓν τῇ προτέρᾳ ἀγορεύσει μου, μοὶ Φαίνεται ὅτι ἦτο ἐπαρχής. "Ἠτο, ὅμως, ἀνάγκη εἰς τὰ τοῦ Στρατοῦ ἰδίως νὰ ἐπιστήσω τὴν προσοχὴν τῆς Βουλῆς, διότι τὸ ζήτημα τῆς στρατιωτικῆς παρασκευῆς τῆς χώρας εἶναι τὸ κύριον ζήτημα, τὸ ὁποῖον ὀφείλει νὰ μᾶς ἀπασχολήσῃ κατὰ τὸν καταρτισμὸν τοῦ προὐπολογισμοῦ, περὶ οὗ συζητοῦμεν. Ἐκ τῆς τοιαύτης ἢ τοιαύτης παρασκευῆς ἐξαρτᾶται ὁ τοιοῦτος ἢ τοιοῦτος καταρτισμὸς τοῦ προὐπολογισμοῦ.
ΑΜΥΝΑ
ὌὭψφειλον δὲ νὰ κάμω τὴν ἀνάπτυξιν ταύτην, ἵνα μὴ πιστευθῇ ὅτι αἱ οἰκονομικαὶ ἀνάγκαι, αἵτινες ἐπέδρασαν σπουδαίως ἐπὶ τὰς σκέψεις τῶν 6ουλευτῶν κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην καὶ ἐπὶ τὰς σκέψεις ἐμοῦ. ἠδυνήθησαν κατ’ οὐδὲν νὰ παρασαλεύσωσι τὰς 6άσεις τοῦ στρατιωτικοῦ συστήματος, ὅπερ θεωρῶ σύμφορον πρὸς τὴν Πολιτείαν. Τὸ στρατιωτικὸν σύστημα ὀφείλομεν νὰ κανονίσωμεν, ἀποόλέποντες οὐχὶ πρὸς τὰς σημερινὰς ἡμῶν δυσχερείας, ἀλλ ̓ εἰς τὴν σταθερὰν κατάστασιν τοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ Κράτους, καὶ ὀφείλομεν νὰ κανονίσωμεν αὐτὸ ἐπὶ τὸ οἰκονομικώτερον, ὅπως ἐφαρμοσθῇ πράγματι; ἀλλ ̓ ὀφείλομεν καὶ νὰ μὴ ἀποστερήσωμεν τὸν Στρατὸν οὐδεμιᾶς τῶν δαπανῶν, δι’ ὧν τὸ σύστημα θέλει ἀποθῆ χρήσιμον. Χάριν τοῦ συστήματος τούτου θέλομεν δαπανήση ἑκατομμύρια, θέλει ὑποθληθῆ ὁ λαὸς εἲς ὑποχρεώσεις θαρυτάτας. Πάντα ταῦτα, ὅμως, εἶναι ὡς μηδὲν ἀπέναντι τοῦ ἔργου, ὅπερ ἐπιδιώκομεν, τοῦ ν ̓ ἀποδείξωμεν καὶ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πρὸς τοὺς ὁμοεθνεῖς ἡμῶν ὅτι ἐννοοῦμεν τὰ πρὸς αὐτοὺς καθήκοντά μας, καὶ ὅτι οὐδεμιᾶς θυσίας θέλομεν Φφεισθῆ, ἵνα παράσχωμεν αὐτοῖς τὴν συνδρομήν, ἣν τοῖς ὀφείλομεν καὶ διότι ἐκ τῶν ποινῶν ἐνεργειῶν παντὸς τοῦ ἑλληνισμοῦ προέκυψε τὸ Ῥασίλειον καὶ διότι μόνος λόγος τῆς ὑπάρξεώςτου εἶναι ἡ ὕπαρξις τοῦ ἑλληνισμοῦ: ἡ δὲ ὕπαρξις τοῦ ἑλληνισμοῦ θέλει διακυθευθῆ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, καθ ̓ ἣν ἡ Ἑλλὰς ἤθελεν ἀποδειχθῆ ἐπιλήσμων τοῦ πρὸς αὐτὸν καθήκοντός της. Οφείλει ἄρα ἡ Ἑλλὰς ἓν τῷ προὐπολογισμῷ ν ̓ ἀναγοάψῃ τὰς ἀναγκαίας δαπάνας πρὸς καταρτισμὸν τοῦ Στρατοῦ τοιούτου, ὁποῖον ἔχουσιν τἆλλα ἔθνη. τὰ μᾶλλον πρὸς ἡμᾶς ὁμοιάζοντα καὶ τὰ ἔχοντα ὑποχρεώσεις στρατιωτικάς. “Οταν ἐξετάζω τὸν προὔπολογισμὸν τῆς Δανίας, ἡ ὁποία δὲν πιέζεται ἐκ τοῦ φό6ου τῆς χρεωκοπίας, καὶ θλέπω ὅτι ἡ δαπάνη ἐν τῷ προὐπολογισμῷ αὐτῆς εἶναι 12.075.000 φράγκων ὑπὲρ στρατοῦ ἐμπολέμου, 55.037 ἀνδρῶν, ἐξ οὗ τὸ ἥμισυ ἀσκεῖται κατ’ ἔτος, καὶ ὅταν όλέπω ὅτι τοιαῦτα ἀποτελέσματα κατορθοῦνται διὰ προῦπολογισμοῦ κατωτέρου τοῦ ὑποθληθέντος ὑπὸ τοῦ ὑπουργείου ἢ τοῦ ἀναγκαιοῦντος διὰ τὴν ἔφαρμογὴν τοῦ προσωρινοῦ ὀργανισμοῦ, δὲν δύναμαι νὰ μὴν αἰσθανθῶ ὅτι μᾶς ἐπιθάλλεται καθῆκον, ὅτι ἐν τῷ τρόπῳ, καθ) ὃν καταρτίζομεν τοὺς προῦπολογισμούς, παρασυρόμεγνοι ἴσως, δὲν ἔχομεν μόνον ὑπ ὄψιν τὸ συμφέρον τοῦ Στρατοῦ, δὲν ἔχομεν μόνον ὑπ) ὄψιν τὸ καθῆκον τῆς Ἑλλάδος. Εἰς τὰ κράτη ἐκεῖνα, ἐν οἷς ἡ ὑπηρεσία ἐργάζεται ἀνεξαρτήτως σκέψεων πλαγίων., θλέπετε ὁποῖα ἀποτελέσματα ἐπιτυγχάνονται" διὰ πόρων ἐλαχίστων ἔχουσι στρατὸν ἱκανόν. Ἐὰν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀναλογίας ἐργασθῶμεν καὶ ἡμεῖς, δυνάμεθα νὰ ἐπιτύχωμεν στρατόν, ὑπὲρ οὗ νὰ δαπανῶμεν ὁλιγώτερα ἔτι ἑκατομμύρια ἐχείνων, τὰ ὁποῖα δαπα
[692]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
νῶσι τὰ κράτη τὰ ὁποῖα ἀνέφερον.  ̓Αλλὰ δὲν ἐπιτρέπεται ἐνώπιον ταμείου χρεωκοπημένου νὰ δαπανῶμεν εἰς τὸν Στρατόν, ἵνα ἐπιτύχωμεν ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα οὐδὲ πολλοστημόριον εἶναι ἐκείνων, τὰ ὁποῖα ἐπιτυγχάνει ἡ Δανία, ποσὰ ἀνώτερα τῶν παρ’ ἐχείνης δαπανωμένων. Ταῦτα τὰ δεδομένα ὀφείλομεν νὰ λάδθωμεν ὑπ) ὄψιν κατὰ τὴν συζήτησιν ταύτην, καὶ ὅσον τὸ κατ’ ἐμέ, δὲν θεωρῶ ἀπώλειαν χρόνου τὴν συζήτησιν τὴν παρατεταμένην ἐπὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ: θεωρῶ ὅτι πάντες οἱ κύριοι ἀξιωματικοί, οἱ ὁποῖοι εὐηρεστήθησαν ἐπὶ τοῦ ζητήματος τούτου νὰ ἐκθέσωσι τὰς ἰδέας των, προσέφερον ὑπηρεσίαν, διότι μόνον διὰ τῆς ἐξετάσεως, διὰ τῆς 6ασάνου τῶν θεμάτων τούτων, θέλομεν φθάσει εἰς τὴν ἀληθῆ ἐκτίμησιν τῶν πραγμάτων. Δὲν πρέπει ν ̓ ἀποδεχώμεθα ἆθασανίστως τὰ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως προτεινόμενα εἰς ἡμᾶς, ἐπὶ προφάσει ἐξυπηρετήσεως ἐθνικῆς ἰδέας. Τὰς προτάσεις τοῦ κ. ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ, τοῦ νὰ μένωμεν εἰς τὸ σύστημα τὸ μέχρι τοῦδε ἐπικρατοῦν, σύστημα τὸ ὁποῖον οἴκονομικῶς μὲν ἔφερεν τὴν χρεωκοπίαν, στρατιωτικῶς δὲ τὴν ἀπογοήτευσιν, καὶ οὐδὲν προσέθηκεν εἰς τὴν δύναμιν τοῦ τόπου, τὰς προτάσεις ταύτας δὲν δυνάμεθα νὰ ἐκτιμήσωμεν, εἰμὴ ἐκ παραθολῆς πρὸς τὰ γενόμενα ἐν ἄλλοις εὐνομουμένοις κράτεσι. Δικαίως οἱ πολεμήσαντες τὸ σύστημά μου ἐπεκαλέσθησαν τὰ ἄλλα κράτη, λέγοντες ὅτι τὸ σύστημα τοῦτο οὐδαμοῦ ἀλλοῦ εὑρίσκεται, ὅτι εἶναι σύστημα πρωτοφανές’ διότι ἂν τοῦτο ἤτο ἀληθές, τὸ σύστημα θὰ ἦτο καταδικαστέον. Ἡμεῖς δὲν ἔχομεν τὴν ἱκανότητα, δὲν ἔχομεν τὴν εὖκαιρίαν, ἵνα ἐκ τῆς πείρας μορφώσωμεν ἀνάστημα, ἡμεῖς δὲν δυνάμεθα νὰ πράξωμεν ἄλλο παρὰ νὰ παραλάδωμεν τὰ συστήματα τῶν Ἑένων ἔπικρατειῶν, καὶ νὰ προσαρμόσωμεν αὐτὰ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπιτυχῶς πρὸς τὰς περιστάσεις ἡμῶν τὰς ἐθνιχὰς καὶ κοινωνικάς' καὶ ἐκεῖνος ὁ πολιτευτὴς ἔχει ἱκανότητα καὶ εἰδικότητα, ὁ ὁποῖος τὴν προσαρμογὴν δύναται νὰ κάμῃ ἐπιτυχέστερον. Δικαία ᾖτο ἡ ἀπαίτησις τῶν ἀποκρουσάντων τὸ σύστημα, ὅπως δειχθῇ ποῦ τοῦτο ἔχει τὰ ὑποδείγματα αὐτοῦ. Ἔδειξα ποῦ ἔχει αὐτά.  ̓Αλλὰ ποῦ ἔχει τὸ σύστημα τοῦ ὑπουργείου τὰ ὑποδείγματα αὐτοῦ; Ποῦ εὑρίσκετε στρατὸν ἀνάμικτον ὑπηρεσἰας καὶ ἐκπαιδεύσεως, ποῦ εὑρίσκετε ἐχτάκτους παρασκευὰς γενομένας ἐπὶ δύο ἔτη καὶ γενομένας ἄνευ σκοποῦ, ποῦ εὑρίσκετε κυθέρνησιν ἐπαγγελλομένην ἀλληλοδιαδόχως ὅτι τὸ ζήτημα, χάριν τοῦ ὁποίου παρασκευαζόμεθα, παρουσιάζεται εἰς ἐπίλυσιν μετὰ δύο μῆνας, καὶ πάλιν μετὰ δύο μῆνας, ἐνῷ οὐδὲν ἔχει περὶ προσεχοῦς αὐτοῦ ἐπιλύσεως ἐνδόσιμον. Κύριοι, ὀφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν τὴν κατάστασιν τῶν πραγμάτων, ὁποίαν ἡμεῖς ἐκ τῶν ἰδίων πληροφοριῶν δυνάμεθα νὰ τὴν γνωρίζωμεν; διότι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἔκ τῶν ὑπουργῶν οὐδὲν ἔχομεν νὰ ἐλπίσωμεν. Οἱ ὑπουργοὶ καὶ εἰς τὰ ἐξωτερικὰ ὡς καὶ εἰς τὰ οἶχονομικὰ μᾶς λέγουσιν ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα δύνανται νὰ μᾶς πείσωσιν εἰς τὴν ἀποδοχὴν τοῦ συστήματος αὐτῶν. Εἴδετε εἰς τοὺς ἀριθμοὺς κατὰ τίνα τρόπον σᾶς παρέστησαν αὐτούς, ἵνα σᾶς πείσωσιν ὅτι δὲν εὑρισκόμεθα ἐνώπιον τῆς χρεωοκοπίας͵, ὡσανεὶ ἡ χρεωκοπία μὴ ἠτό τι ἐπαισθητὸν εἰς πάντας ἡμᾶς, ὡσανεὶ μὴ γινώσκωμεν ὅτι σήμερον, καίτοι ὑπάρχουσι τὰ χρήματα τὰ ἐκ τῶν εἰσπράξεων τοῦ δανείου τῶν 60 ἑκατομμυρίων, ἐπειδὴ παρούσης τῆς Ῥουλῆς δὲν τολμᾷ ἡ Κυθέρνησις νὰ θίξῃ τὰ χρήματα ἐκεῖνα, πᾶσαι αἱ ὑπηρεσίαι, καὶ στρατιωτικαὶ καὶ πολιτικαὶ, καθυστεροῦσιν εἲς τὰς πληρωμάς, καὶ καθυστεροῦσιν ἐπὶ χρόνον μακρόν. Δι) ἀριθμῶν θέλουσι νὰ σᾶς πείσωσιν οἱ κύριοι ὑπουργοὶ ὅτι δὲν ὑπάρχει ἔλλειμμα κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, δὲν ὑπάρχει ἔλλειμμα κατὰ τὸ παρόν, καὶ ἂν καλῶς ἐνθυμοῦμαι τὰς προτάσεις τοῦ κ. ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν περὶ προσθέτων πόρων καὶ τὰς περὶ αὐτῶν κρίσεις του, ὑπάρχει καὶ περίσσευμα.
ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΟΠΟΥΛΟΣ. Δὲν τὸ εἶπα αὐτό. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἴπατε μὲν ὅτι μένει ἔλλειμμα, ἀλλὰ εἴπατε καὶ περὶ πόρων προταθέντων πρὸς ἀναπλήρωσιν αὐτοῦ, μεθ ̓ οὓς θὰ ἐπέλθῃ καὶ περίσσευμα. ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΟΠΟΥΛΟΣ. Ἐξ ἐναντίας εἶπον ὅτι θὰ ἔχωμεν ἔλλειμμα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν ἐτολμήσατε νὰ εἴπητε ὅτι μετὰ τοὺς νέους πόρους παρουσιάζεται περίσσευμα. ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΟΠΟΥΛΟΣ. Θὰ τὰ ἐπαναλάδω αὔριον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἰς τὰ οἰκονομικὰ οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι ἀπεδείχθησαν κχενοί, δὲν ἀνταποκρίνονται πρὸς τὰ πράγματα. Τὰ πράγματα μαρτυροῦνται ὑπὸ τῆς καταστάσεως τοῦ Κράτους, ὑπὸ τῶν στενοχωριῶν τῆς ὑπηρεσίας, μαρτυροῦνται καὶ ὑπ ̓ αὐτῶν τῶν πινάκων τῶν ὑποθληθέντων, ὅταν οὗτοι μελετηθῶσιν ἓν εἰλικρινείᾳ' καὶ οὕτω μελετηθέντες, ἀπέδειξαν ὅτι τὸ ἔλλειμμα εἶναι μέγιστον.  ̓Αλλὰ ὅπως τὰ οἴκονομικὰ ἀπεδείχθησαν τοιαῦτα, τοιαῦτα ἀπεδείχθησαν καὶ εἰς τὸν αὐτὸν σκοπὸν ἀφορῶντα πάντα τὰ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἀνακοινωθέντα περὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος. Ἔχομεν τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀπαιτήσωμεν ὅπωςἡ Κυθέρνησις ἀνακοινώσῃ πρὸς τὴν Βουλήν τὴν ἀληθῆ κατάστασιν τοῦ ἐξωτερικοῦ ζητήματος, ἣν τ’ ἀνακοινωθέντα οὐδόλως διεφώτισαν, διότι περὶ τῶν πραγμάτων οὐδὲν ἀνεκοίνωσεν ἡ Κυθέρνησις εἰς τὴν Βουλήν, καὶ ὀφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν ταῦτα ἓν τῇ σχέσει αὐτῶν πρὸς τὸν ἐξευτελισμὸν τοῦ Κράτους, συνεπείᾳ τοῦ τρόπου τῆς διαπραγματεύσεως τῶν ἐξωτερικῶν ὑποθέσεων, καὶ πρὸς τὴν μεγάλην ζημίαν, ἣν ὑφίστανται αἱ ἐθνικαὶ ἡμῶν ὑποθέσεις, οὕτω διεξαγόμεναι.  ̓Αλλὰ νομίζω ὅτι,
[ό9ομ]


ΕΘΝΙΑΚΗ
συζητουμένου τοῦ προὔπολογισμοῦ, ὀφείλει ἡ Κυθέρνησις νὰ μᾶς εἴπῃ οὐχὶ τὰς πρίσεις, ἀλλὰ τὰ πράγματα ἐφ ̓ ὧν στηρίζει τὰς κρίσεις αὑτῆς, διὰ νὰ δυνηθῶμεν καὶ ἡμεῖς νὰ κρίνωμεν ἀσφαλῶς: διότι ἂν ἔχῃ διδόμενα ὁ κ. ἐπὶ τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ὑπουργός, ἵνα διαθεθαιοῖ ὅτι ταχεῖα ἔσται ἡ λύσις τοῦ ἐξωτερικοῦ ἡμῶν ζητήματος, θεθαίως τὰ διδόμενα ἐκεῖνα ἤθελον ἐπιδράσει καὶ ἐπὶ τῆς Βουλῆς κατὰ τὴν ψήφισιν τοῦ προὐπολογισμοῦ. Σήμερον, ὅμως, δὲν ἔχομεν ἡμεῖς ἄλλο διδόμενον ἢ τὰς ἆνακοινώσεις, αἱ ὁποῖαι γίνονται εἰς τὰ κοινοθούλια ἄλλων κρατῶν καὶ τὰ ἐν γένει παραδιδόμενα εἰς τὴν δημοσιότητα παρ) ἄλλων κυθερνήσεων, ἵνα ὁδηγηθῶμεν ἐξ αὐτῶν. Ἡ κατάστασις δὲ τοῦ ἔξωτερικοῦ ζητήματος, ἣν τὰ διδόμενα ταῦτα δεικνύουσιν. εἶναι τοιαύτη, ὥστε δὲν ἐπιτρέπει εἰς τὸ Κράτος ἐκτάκτους παρασκευὰς καὶ ἐκτάκτους δαπά
ΑΜΥΝΑ
νας. Ἐὰν παραπλανηθέντες ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἀποδεχθῶμεν οἰκονομικὸν σύστημα οἷον αὕτη προτείνει, δὲν θέλει δυνηθῆ ἡ χώρα ν ̓ ἀνθέξῃ πλέον τοῦ ἔτους ἢ ἴσως ὀλιγώτερον εἰς τοιαύτας ἀφειδεῖς δαπάνας, καὶ ἐπειδὴ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ εἶναι λελυμένον πρὸ τοῦ χρόνου ἐκείνου τὸ ζήτημα, θὰ εὑρεθῶμεν εἰς τὴν ἐσχάτην στενοχωρίαν, ὅταν θὰ ἐπιστῇ ἡ ὥρα τῆς ἐνεργείας, ἐνῷ ἀπεναντίας, ἐὰν ἀποδεχθῆτε τὸ σύστημα τῆς ἠρέμα παρασκενῆς, ὁ παρερχόμενος χρόνος θέλει προσθέσει καὶ νέας δυνάμεις εἰς τὸ Ἓθνος, καὶ ὅταν σημάνῃ ἡ ὥρα τῆς ἐνεργείας, ἐλπίζω ἡ Ἑλλὰς νὰ εὑρεθῇ εἰς κατάστασιν, ὅπως ἀνταποκριθῇ εἰς τὰς ἐθνικὰς αὗτῆς ὑποχρεώσεις. (Παρατεταμένα χειροκροτήματα καὶ ἐπευφημίαι ἐκ τῶν ἀκροατηρίων).
Αύεται ἡ συνεδρίασις. (ωρα”7 1/4 μ.μ.).
«Με μέσα καὶ ἐκπαίδευση ὁ στρατὸς θὰ ἀποόῇ τελεσφόρος»
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο Χαρ. Τρικούπης μετην εκπαίδευση και την ενίσχυση των μέσων επιδίωξε να εκσυγχρονίσει τον στρατό και να τον καταστήσει αξιόμαχο. Ὑποστηρίζοντας νομοσχέδιο για το στρατιωτικό σύστημα και τη θητεία υπογράμμιζε: «Πρέπει νὰ στρέψωμεν τὴν προσοχὴν εἰς τὰ μέσα δι’ ὧν θέλει κατορθωθῆ, ὅπως διὰ θραχείας θητείας ὁ Στρατὸς ἀποθῇ ὅσον ἔνεστι τελεσφόρος». Επισήμανε ακόμη ότι ο στρατός πρέπει «νὰ στηρίζηται ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τῶν ἐθνικῶν δυνάμεων καὶ νὰ ἐξασφαλισθῇ ἡ χρηματική του ὑποστήριξη χωρὶς νὰ ἐξαντλῆται τὸ Ἔθνος». Το κείμενο της αγόρευσής του στις 4 Ιουνίου 18582 για την οργάνωση του στρατού προέρχεται απὀ την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 57 (4.6.18852). σ. 1045-1050 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐὰν τὸ ὑπάρχον στρατιωτικὸν σύστημα ἐλειτούργει, αἱ παρατηρήσεις τὰς ὁποίας ἀπηύθυνε πρὸ ὀλίγου πρὸς ἡμᾶς ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Καλαθρύτων νομίζω ὅτι δὲν θὰ ἐδίδετο ἀφορμὴ ἵνα ἀκουσθῶσιν ἐνταῦθα, διότι ἔχοντες ὑπ ὄψιν ἡμῶν ὅτι ἡ κατάστασις τῶν στρατιωτικῶν πραγμάτων εἶναι ἀγαθή, δὲν θὰ ἠθέλομεν νὰ μὴ διατηρήσωμμεν τὰ καλῶς κείμενα, καίτοι ἠδυνάμεθα νὰ θεωρῶμεν ὅτι εἶναι ταῦτα ἐπιδεχτικὰ θελτιώσεως. Ἡ στιγμὴ πρὸς τὰς 6ελτιώσεις δὲν εἶναι ἡ στιγμὴ ἡ ἐγγίζουσα πρὸς τὴν ἐνέργειαν, ἡμεῖς δὲ φρονοῦμεν ὅτι ἡ στιγμὴ τῆς ἐνεργείας δὲν ἀπέχει πολύ: φρονοῦμεν ὅτι πρὸς τὴν στιγμὴν ταύτην τῆς ἐνεργείας ἀποθλέποντες, ὀφείλομεν νὰ ἐργαζώμεθα εἰς τὰ τοῦ Στρατοῦ. Ἡθέλομεν ἀποδεχθῆ τὸ καθεστὼς ἐὰν ὑπῆρχε καὶ ἓλειτούργει’ ἀλλὰ τίς δύναται νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι ὃπάρχει στρατιωτικὸν καθεστώς; Τίς δύναται νὰ ἰσχυρισθῇ ὅτι ὁ κείμενος νόμος λειτουργεῖ; Ὅστις ἐἘετάσει τοὺς πίνακας, τῶν ὁποίων τὴν κατάθεσιν ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς Βουλῆς προὐκάλεσεν ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου, τἰ θλέπει; Ὅτι ἔχομεν γόμους ὑποθάλλοντας τὸν λαὸν εἰς ὑποχρεώσεις, καὶ ὅτι καὶ τῶν ἐπιθεθλημένων ὑποχρεώσεων δὲν ἐγένετο ἐχτέλεσις, οὐδὲ κατὰ πολλοστημόριον. Ἔ
Ἑετάσατε τὰς ἀπογραφὰς τοῦ παρελθόντος ἔτους, τοῦ πρὸ παρελθόντος ἔτους, καὶ ἐπὶ περίοδον μακράν, θὰ εὕρητε πάσας καθυστερούσας. Τί ταῦτα ἀποδειχκνύουσιν; ̓Αποδεικνύουσιν ὅτι λειτουργεῖ ὁ νόμος; Καὶ ἂν ἀποδειχκνύωσιν ὅτι δὲν λειτουργεῖ, δὲν ὀφείλομεν νὰ ἐξετάσωμεν διατί δὲν λειτουργεῖ; Ἐὰν τὰ αἴτια τῆς μὴ λειτουργίας τῶν νόμων ἔγκεινται ἀλλαχοῦ ἢ ἐν αὐτῷ τῷ νόμῳ, ἐννοῦ ὅτι δὲν πρέπει νὰ θίξωμεν αὐτόν: ἀλλ ̓ οὖδεὶς δύναται νὰ ἀρνηθῇ ὅτι αἱ θαρεῖαι ὑποχρεώσεις, αἱ ἐπιθαλλόμεναι εἰς τὸν λαόν, εἶναι ἓν τῶν κυριωτέρων αἰτίων, τὸ ᾱνισον, τὸ λέγω, τῶν ὑποχρεώσεων καὶ τὸ ἐν γένει θαρύ. Ἐάν. λοιπόν, θέλωμεν νὰ ἔχωμεν θεσμὸν λειτουργοῦντα, ὀφείλομεν καὶ τὰ δύο ταῦτα νὰ θελήσωμεν νὰ ἐκλείψωσι; καὶ τὸ ἄνισον τῶν ὑποχρεώσεων νὰ καταργήσωμεν καὶ τὸ θαρὺ αὐτῶν νὰ ἔλαττώσωμμεν. Καταργοῦντες τὸ ἄνισον καὶ ἐλαττοῦντες τὸ 6αρὺ φθάνομμεν εἰς ἀποτελέσματα ἀνεπαρκῆη; Τοῦτο εἶναι τὸ ζήτημα. Σήμερον οὐδὲν ἔχομεν νὰ ζημιωθῶμεν, διότι οὐδεὶς θέλει ἰσχυρισθῆ ὅτι ἔχομεν σήμερον ὀργανισμόν.  ̓Αλλ’ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ζητοῦμεν νὰ ἀποκτήσωμεν ἀποκτᾶται ἐπαρχκῶς διὰ τοῦ νομοσχεδίου τὸ ὁποῖον ἡ Κυθέρνησις προτείνει εἰς τὴν φῆφον ἡμῶν; Διὰ νὰ ἀπαντήσωμεν εἰς τοῦτο, πρέπει νὰ ἐξετάσωμεν τί ζητεῖται διὰ τοῦ νομο
[όο5|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σχεδίου, καὶ ἐνταῦθα δὲν θέλω ἐξετάσει τἰ ζητοῦμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ τἰ ζητεῖἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις, ἥτις πολεμεῖ τὸ νομοσχέδιον, διότι ὅταν ἐξετάσωμεν τί ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ζητεῖ, θὰ ἴδωμεν ἐὰν διὰ τῶν μέσων, τὰ ὁποῖα ἐκείνη προτείνει, δύναται νὰ ἐπιτευχθῇ ὅ,τι παρ ̓ αὐτῆς θεωρεῖται ἀναγκαῖον ἢ διά τῶν μέσων, τὰ ὁποῖα ἡμεῖς προτείνομεν. Τί, δὲ ζητεῖ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, τὸ γνωρίζομεν οὐχὶ ἐκ τῶν λόγων, τοὺς ὁποίους ἤδη ἀπκούομεν, ἀλλ) ἐκ τῶν προτάσεων, τὰς ὁποίας ὑπέθαλεν εἰς τὴν Βουλὴν ὡς Κυθέρνησις. “Ὅτε ἡμεῖς εἴχομεν ἀπομακρυνθῆ τῆς διευθύνσεως τῶν πραγμάτων, παρουσιάσθη ἡ τότε Κυθέρνησις,ἡ νῦν  ̓Αντιπολίτεὺύσις, καὶ εἶπεν ὅτι οἳ προχκάτοχοι αὐτῶν ὑπουργοὶ εἶχον ζητήσει παρὰ τοῦ Ἔθνους 60.000, καὶ ὅτι ἡ δύναμις αὕτη τοῦ Στρατοῦ εἶναι ἀνεπαρκής, καὶ ὅτι ἄνευ 50 ἢ 90 ἢ καὶ 100 χιλιάδων ἀνδρῶν, δὲν δύναται νὰ εἶναι ἐπαρκής. Ἡμεῖς τότε, ἄντιτασσόμενοι πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις τοῦ θουλευτοῦ Μεσσήνης καὶ τότε προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, εἴπομεν ὅτι τὸ Ἔθνος δὲν δύναται, πρὸ τῆς ἐνάρξεως πολέμου, νὰ ὑποστῇ μεγαλυτέραν ἐπιθάρυνσιν καὶ ὁ τότε πρόεδρος τῆς Κυόθερνήσεως ἀπήντησεν ὅτι ἄλλως δὲν ἀναδέχεται τὴν εὐθύνην νὰ κυθερνήσῃ. ὅτι δὲν ἐπιτρέπεται εἰς αὐτὸν νὰ μὴ ἀπαιτήσῃ παρὰ τοῦ Ἓθνους, ὅπως προσφέρῃ ἐν ἔπιστρατεύσει ἄνδρας 50 ἕως 100 χιλιάδας. Απέναντι, λοιπόν. τῆς ἐνεργείας, ἀνεγνώριζεν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ὅτι εἶχεν ἀνάγκην 80 ἕως 100 χιλιάδων ἀνδρῶν. "Ας ἐξετάσωμεν ἐὰν τοῦτο δύναται νὰ τὸ ἀποχκτήσῃ διὰ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον ἀνέπτυξεν ἑνώπιον ἡμῶν ὁ κ. θουλευτἠὴς Οἰτύλου. ἨἩμεῖς φρονοῦμεν ὅτι τὸ ὌἜθνος ὀφείλει νὰ παρουσιάσῃ πᾶσαν δύναμιν, τὴν ὁποίαν δύναται νὰ προσφέρῃ πρὸς τὴν ἐνέργειαν. Δὲν ἠξεύρομεν ἐὰν ἡ δύναμμις αὕτη δύναται νὰ φθάσῃ μέχρι τῶν 80 ἢ 100 χιλιάδων ἀνδρῶν' ἀλλ ̓ ἠξεύρομεν ὅτι τὸ μόνον ὅριον, τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ θέσωμεν εἰς τὴν πολεμικὴν παρασκευὴν τοῦ Κράτους ὡς πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ. πρέπει νὰ εἶναι οἱ ἀριθμοὶ τῶν δυναμένων νὰ φέρωσιν ὅπλα καὶ νὰ παρασκευασθῶσιν εἰς στράτευσιν. Πῶς πραγματοποιοῦμεν τοῦτο ἡμεῖς; Προτείνομεν ἵνα κανονισθῇ νομοθετικῶς ὅτι πᾶς ὁ συμπληρῶν τὴν ἡλικίαν τοῦ 21 ἔτους, πᾶς ὁ εἰσερχόμενος εἰς τὴν ἀνδρικὴν ἡλικίαν. δέον νὰ ἀσκῆται ἓν τῷ Στρατῷ καὶ εἶτα νὰ κατατάσσεται ἐν τῇ πολεμικῇ ἐφεδρείᾳ. Τοῦτο εἶναι τὸ σύστημα τὸ ἡμέτερον: ἐὰν φέρῃ τὴν δύναμιν εἰς 60 ἢ 50 ἢ 100 χιλιάδας, τοῦτο δὲν τὸ ἐξετάζομεν. Ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης ἐξῆρε σήμερον τὰ συστήματα τὰ ὑφιστάμενα ἐν ταῖς περὶ ἡμᾶς μικραῖς ἐπικρατείαις Ῥουμανία, Σερδίᾳ, Μαυροθουνίῳ, Βουλγαρίᾳ. Τὰ συστήματα ἐχκεῖνα στηρίζονται ἐπὶ ταύτης τῆς ἀρχῆς τῆς παρασκευαζούσης ἓν τῷ μονίμῳ στρατῷ πάντας τοὺς δυναμένους νὰ φέρωσιν ὅπλα; "Οχι θεθαίως. Ἐν Σερθίᾳ ἡ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐτήσιος ἀπογραφὴ εἶναι 1500 -- 1700 ἀνδρῶν, ὁ δὲ πληθυσμὸς αὑτῆς εἶναι ὁ αὐτὸς πρὸς τὸν ἡμέτερον, ἄνευ τῶν νέων ἐπαρχιῶν, οἱ δὲ ἀπογραφόμενοι ἀπογράφονται ἐπὶ δύο ἐτῶν ὑπηρεσίᾳ' ἐννοεῖτε ἐκ τούτου ποῖος εἶναι ὁ Στρατὸς κατ’ ἀναλογίαν πρὸς τὸν πληθυσμὸν τῆς χώρας καὶ πρὸς τὸν ἡμέτερον στρατόν. Πάντες οἱ μὴ ἀπογραφόμενοι διὰ τὸν μόγιμον στρατὸν κατατάσσονται εἰς τὴν ἐφεδρείαν. εἰσέρχονται δὲ ἐτησίως εἰς τὴν ἐφεδρείαν ἁγύμναστοι καὶ ὑποχρεούμενοι μόνον εἰς ἐτησίαν ἄσχῆσιν 25 ἡμερῶν. Τοῦτο εἶναι τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον ἀνέφερεν ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης ὡς τὸ καλλίτερον, ὡς δυνάμενον ἀσυγκρίτως 6ελτίω τοῦ ἡμετέρου συστήματος νὰ παρασκευάσῃ τὸ Ἓθνος, ὅπως ἀνταποχριθῇ πρὸς τὰς ἀνάγχας αὑτοῦ. Ἐν Ῥουμανίᾳ ἐπίσης δὲν ὑπηρετοῦσι πάντες οἱ τῆς ἐτησίας ἡλιχίας ἐν τῷ μονίμῳ στρατῷ. Διὰ κλήρου ἀποφασίζεται τίνες θὰ ὑπηρετήσωσιν ἐν τῷ μονίμῳ στρατῷ καὶ τίνες θὰ ἀποσταλῶσιν εἰς τὴν ἐφεδρείαν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς. Ἐν Μαυροθουνίῳ δὲν ὑφίσταται μόνιμος στρατός’ πάντες ἀποτελοῦσιν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐφεδρείαν, καὶ ἐν Βουλγαρία ἔχουσι στρατὸν μόνιμον 16,500 ἀνδρῶν, ἐπὶ πληθυσμοῦ ὅσος καὶ ὁ ἡμέτερος' ἐκ τούτου δὲ δύνασθε νὰ ἐννοήσετε, ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι ἡ θητεία εἶναι ὀνόματι τετραετὴς καὶ πράγματι διετής, ὅτι δὲν ὑπηρετοῦσιν ἐν τῷ μονίμφῳ στρατῷ πάντες οἱ δυνάμενοι νὰ ὑπηρετῶσιν. Ἐν Ρουμμανίᾳ ἡ διαφορἀ εἷναι μεγαλυτέρα, ὁ στρατὸς ὁ μόνιμος ἐν Ρουμανίᾳ σύγχειται ἐξ 20 χιλιάδων ἀνδρῶν ἐπὶ πληθυσμοῦ 5.400.000, παρ) ἡμῖν σύγχειται ἐξ 29.000 ἀνδρῶν ἐπὶ πληθυσμοῦ 2.000.000. Βλέπετε ἐκ τούτου, ἔχοντες ὑπ ὄψιν ὅτι ἡ θητεία εἶναι τριετὴς ἐν τῷ πεζικῷ καὶ τετραετὴς ἐν τῷ ἱππικῷ, ποῖος εἶναι ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὁ ὁποῖος μένει ἀγύμναστος ἐν Ῥουμανίᾳ, ἀποστελλόμενος εὐθὺς εἰς τὴν ἐφεδρείαν͵, ἄνευ ἀσχήσεως οὐδ) ἐνιαυσίου: ἐὰν θελήσωμμεν καὶ παρ ̓ ἡμῖν νὰ περιορίσωμεν οὕτω τὸν ἀριθμὸν τῶν ὑπόχρεων εἰς στράτευσιν, δυνάμεθα τὴν ὑποχρέωσιν καὶ διετῆ καὶ τριετῆ καὶ τετραετῆ νὰ κανονίσωμεν, ἀναλόγως τοῦ περιορισμοῦ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὑπόχρεων, καὶ εἰς τοῦτο συνίσταται ἡ διαφορὰ τῶν δύο συστημάτων, ὁποία παρίσταται ἓν ἅπασι τοῖς ἔθνεσι.  ̓Απανταχοῦ παρέστη τὸ μέγα τοῦτο ζήτημα: θέλετε ἀριθμοὺς ἢ θέλετε ποιότητα; Εἶναι ἀδύνατον οἱ δύο οὗτοι ὅροι νὰ συνδυασθῶσιν ἀχκέραιοι καὶ εἶναι μάταιον ἐνταῦθα νὰ συζητῶμεν, ὡσανεὶ ἡμεῖς ὑποστηρίζομεν τὴν ἐσφαλμέγην ἀρχὴν καὶ οἱ ἄλλοι τὴν ὀρθὴν ἀρχήν' θεθαίως ἡ ποιότης δὲν ἀποχτᾶται ἓν μικρῷ χρονικῷ διαστήματι ὑπηρεσίας, ἀλλ) ἂν θέλετε μακρὰν ὕπηρεσίαν͵ ἵνα ἔχετε ἐξαίρετον ποιότητα, θέλετε ἔχει μικροὺς ἀριθμούς, καὶ δυνατὸν ἔθνη ὡς ἡ Γερμανία καὶ ἡ Γαλλία καὶ μὲ μικροὺς ἀριθμοὺς νὰ φθάνωσιν εἰς ἀποτελέσματα, διότι οἱ μικροὶ ἀριθμοὶ τῶν ἐθνῶν ἐκείνων εἶναι μέγιστοι ἀριθμοὶ παραθαλλό
Ιό9σ]


ΕΘΝΙΑΚΗ
μενοι πρὸς τοὺς ἀριθμοὺς τῶν μικρῶν ἐθνῶν, ἀλλ ̓ ἂν τὰ μικρὰ ἔθνη θελήσωσι νὰ ἐργασθῶσιν ἐπὶ μικρῶν ἀριθμῶν, φθάνουσιν εἰς ἀποτελέσματα μικροσκοπικά, εἰς στρατοὺς παρατάξεων κατὰ τὰς τελετάς, δὲν ἀποκτῶσιν στρατοὺς ἐνεργείας. ΦΩΝΑΙ ΑΡΙΣΤΕΡΟΘΕΝ. Ὡραῖα, ὡραῖα. Α.ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ. Ὡραῖα, ὡραῖα, ἀλλὰ δὲν εἶναι ἀληθῆ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν δύνανται νὰ μὴ εἶναι ἀληθῆ, διότι εἶναι ἀδύνατον ἐχγυμνάζοντες πᾶσαν τὴν ἡλικίαν τὴν στρατεύσιμον, οὐχὶ ἐπὶ ἓν ἔτος, ἀλλὰ ἐπὶ τρία ἔτη, νὰ ἔχητε στρατὸν μόνιμον μόνον 20 χιλιάδων: πρὸς τοῦτο ἀπαιτεῖται δύναμις μόνιμος 50 καὶ 60.000. “Οτι εἶναι ἀδύνατον ἡ Ἑλλὰς νὰ 6θαστάσῃ ἐν εἰρήνῃ στρατὸν ἑξήκοντα χιλιάδων, εἶναι ἀνεπίδεχτον ἀντιρρήσεως. Ἡ Ἑλλὰς οὐδὲ 29.000 στρατὸν δύναται νὰ 6αστάσῃ, καὶ διατί τὸν προτείνομεν ἐνῷ γνωρίζομεν ὅτι δὲν δύναται νὰ τὸν θαστάσῃ; Διότι ὅ,τι προτείνομεν. τὸ προτείνομεν προσωρινῶς, τὸ προτείνομεν διότι, ὡς εἶπον ἀρχόμενος τοῦ λόγου, ἔχομεν ὑπ) ὄψιν ὅτι ἡ στιγμὴ τῆς ἐνεργείας ἐγγίζει, καὶ νομοθετοῦντες πρὸς τοιαύτην ἐνέργειαν δὲν λαμθάνομεν ὑπ) ὄψιν τὴν διαρκῆ δύναμιν τοῦ τόπου: φρονοῦμεν ὅτι ὁ τόπος εἶναι εἰς κατάστασιν στιγμιαίως καὶ ἐπὶ θραχεῖ νὰ ὑποστῇ ἀνώτερον θάρος, ἀλλὰ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἀνθέξῃ εἰς μεγαλύτερον θάρος, ἐπὶ πολὺν χρόνον: ὅταν, λοιπόν. ἡμεῖς λέγετε ὅτι εἶναι δυνατὸν ἐν Ἑλλάδι νὰ ἔχωμεν τὸν ἀριθμὸν καὶ τὴν ποιότητα, τοὐτέστι νὰ ἐπιόάλωμεν 6άρος διπλάσιον καὶ τριπλάσιον ἐκείνου τὸ ὁποῖον ἡμεῖς προτείνομεν, λέγετέτι τὸ ὁποῖον προσκρούει εἰς τοὺς κανόνας τῶν ἀριθμῶν, εἰς τοὺς κανόνας τῆς λογικῆς. Τὰ πράγματα αὐτὰ σᾶς ἀπαντῶσι καὶ δὲν εἶναι ἀνάγκη νὰ σᾶς ἀπαντήσω ἐγώ: σᾶς ἀπαντῶσι πάντα τὰ γενόμενα ἓν ἅπασι τοῖς ἄλλοις κράτεσι; καὶ ἐκεῖ παρουσιάσθη τὸ ζήτημα αὐτό, καὶ ἀλλοῦ μὲν ἐλύθη νομοθετικῶς, ἀλλοῦ δὲ λύεται ἤδη. Ἐλύθη παρ’ ἅπασι τοῖς μικροῖς πράτεσι' ἅπαντα τὰ. μικρὰ κράτη ἀνεγνώρισαν ὅτι πρέπει νὰ προτιμήσωσι τὸν ἀριθμὸν τῆς ποιότητος, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεγνώρισεν ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης ὅτι καὶ ἡ Σουηδία καὶ ἡ Ολλανδία καὶ ἡ Δανία καὶ ἡ Ἑλθετία, τὰ μικρὰ ταῦτα κράτη τῆς Εὐρώπης, λύσαντα τὸ ζήτημα ὑπὲρ τοῦ ἀριθμοῦ, ἀπεδέχθησαν θητείαν ἐλάσσονα τῆς θητείας τῆς παρ ̓ ἡμῶν προτεινομένης. Ὑπάρχουσιν ἄλλα κράτη. ἓν οἷς τὸ ζήτημα εἰσέτι δὲν ἐλύθη: ἐν Γαλλίᾳ, ὡς εἶπε πρὸ ὁλίγου ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου, σήμερον τοῦτο κυρίως συζητεῖται, καὶ δὲν εὗρον ἔτι τὴν λύσιν του’ οἱ περὶ τὸν κ. Γαμθέτταν ὑποστηρίζουσι τὴν 6ραχεῖαν θητείαν, οἱ ἐναντίοι τοῦ Γαμθέττα ὑποστηρίζουσι τὴν μακρὰν θητείαν͵, καὶ τὰ νομοσχέδια τὰ προταθέντα εἰσέτι δὲν ἐφηφίσθησαν ὁριστικῶς, οὐδ) ἀπερρίφθησαν ὁριστικῶς. Λιατί τὸ ζήτημα τοῦτο ὑφίσταται ἐν Γαλλίᾳ; "Αρα ὁ κ. Γαμθέττας
ΑΜΥΝΑ
δὲν ἐννοεῖ ὅτι ὁ Στρατὸς ἐπὶ θητείᾳ πενταετεῖ εἶναι εὐσταθέστερος τοῦ Στρατοῦ τοῦ ἐπὶ θητείᾳ τριετεῖ; Ῥεθαίως ἐννοεῖ τοῦτο, ἀλλ ̓ ὡς λέγει ὁ ἴδιος ἓν τῇ αἰτιολογικῇ ἐκθέσει τοῦ νομοσχέδιου αὐτοῦ, δὲν εἶναι δυνατὸν αὐτὸς νὰ δεχθῇ νὰ ὑπάρχῃ τμῆμα οἱονδήποτε τοῦ Γαλλικοῦ Ἓθνους, τὸ ὁποῖον νὰ μὴ εἶναι ἐκγυμνασμένον, καὶ κατὰ τὸ ὑπάρχον σύστημα τῆς πενταετοῦς θητείας, ὑπάρχει μέγα τμῆμα τοῦ Γαλλικοῦ Ἔθνους τὸ ὁποῖον δὲν ἐχγυμνάζεται, καίτοι ὁ κείμενος νόμος ἐν Γαλλίᾳ ἆναγνωρίζει καὶ τὴν μονοετῆ θητείαν, καὶ ἀναγνωορίζει μονοετῆ θητείαν δι’ ἐκείνους, οἵτινες κατὰ τὴν κλήρωσιν δὲν κατατάσσονται ἓν τοῖς ἐπὶ πενταετεῖ θητείᾳ ἀπογραφομένοις' ἐπὶσης καὶ αὐτὸς ὁ κ. Γαμθέττας, θελήσας νὰ ἐφαρμόσῃ τὴν ἀρχὴν τῆς γενικῆς τριετοῦς θητείας, εὑρέθη ἀπέναντι τοιούτων δυσχερειῶν ἀριθμητικῶν, ὥστε ἠναγκάσθη ὡς πρὸς ἀριθμοὺς μικροτέρους, ὡς πρὸς 70 χιλ. ἂνδρῶν ἐτησίως, νὰ παραδεχθῇ τὴν ἐνιαύσιον θητείαν καὶ τὴν διετῆ θητείαν, διότι ἐπιθάλλεται ἀναποδράστως ἡ θραχεῖα θητεία, ἡ ἐνιαύσιος θητεία εἰς τοὺς θέλοντας νὰ ἔχωσι τὴν γενικὴν στρατολογίαν. Τὸ ζήτημα, λοιπόν, εἴτε τὸ θέσετε οὕτω εἴτε μή, κεῖται ἓν τῇ ἐπιλογῇ μεταξὺ γενικῆς ὑποχρεωτικῆς στρατεύσεως καὶ μακρᾶς θητείας’ τοῦτο δὲ τὸ ζήτημα πρέπει νὰ λύσωμεν. ̓ Αν θέλετε μαχκρὰν θητείαν͵, δὲν δύνασθε νὰ ἔχητε ὕποχρεωτικὴν στράτευσιν γενικήν, ἀλλ ̓ ἐὰν ἔχητε γενικὴν στράτευσιν ὑποχρεωτικήν, δὲν δύνασθε νὰ ἔχετε μακρὰν θητείαν, καὶ τοῦτο διὰ δύο λόγους, καὶ διότι ὁ προὔὐπολογισμὸς τοῦ Κράτους δὲν τὸ ἐπιτρέπει, καὶ διότι αἱ προσωπικαὶ δυνάμεις τοῦ Κράτους δὲν τὸ ἐπιτρέπουσιν. Ἐγὼ ὑποθέτω, κύριοι, πρὸς στιγμὴν ὅτι εὑρίσχκεται σήμερον δισεκατομμυριοῦχόςτις, ὅστις προσφέρεται νὰ πληρώνῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα στρατὸν ἐκ γενικῆς ὑποχρεωτικῆς στρατεύσεως καὶ ἐπὶ θητείᾳ μακρᾷ πενταετεῖ, ἂν ταύτην πρέπει νὰ θεωρήσωμεν ὡς τὴν κανονικήν' ὑποθέτω ὅτι τὸ ζήτημα τὸ χρηματικὸν δὲν παρουσιάζεται διόλου, ὡς ἐκ τοιαύτης τινὸς περιστάσεως, ἄρα θὰ δυνηθῇ ἡ Ἑλλὰς νὰ θαστάσῃ τοιαύτην ὑπηρεσίαν στρατιωτικήν; Βεθαίως ὄχι, διὰ τὸ ζήτημα τὸ προσωπικόν. Εὐθὺς ὡς ὁμιλοῦμεν περὶ ὑποχρεωτικῆς θητείας, ὁμιλοῦμεν περὶ Φορολογίας. Τὸ ζήτημα τῆς χρηματικῆς συντηρήσεως τοῦ στρατοῦ εἰς τὴν ὁποίαν ἀνταποκρίνονται οἱ χρηματικοὶ φόροι, εἶναι τὸ δευτερεῦον ζήτημα ἐν τούτῳ τῷ θέματι. Τὸ πρωτεῦον ζήτημα εἶναι τὸ τῆς προσωπικῆς θυσίας, διότι οὐδεὶς ὑπάρχει ἐπαχθέστερος φόρος τοῦ φόρου τῆς προσωπικῆς ὑποχρεώσεως: καὶ ἐὰν ἔτι τὸ Ἔθνος ἐξ ἐθνικοῦ ἔνθουσιασμοῦ ἀπεδέχετο νὰ ὑποκύψῃ εἲς τὴν τοιαύτην Φορολογίαν, πάλιν ἤθελον εἴπει ὅτι δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Βουλὴν νὰ τὴν ἐπιψηφίσῃ, διότι ἐπὶ ὀλίγα ἔτη ἂν ἐξακολουθήσῃ τοιαύτη κατάστασις, θέλει ἐπὶ τοσοῦτον ἐξασθενήσει τὸ Ἓθνος, ὥστε
[όο7|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἔχον στρατὸν μέγαν, δὲν θὰ εἶχε τήν δύναμιν ὅπως ὑποστηρίξῃ τὸν στρατόν. Αν θέλωμεν νὰ φθάσωμεν εἰς ἀποτέλεσμα πρακτικόν, πρέπει νὰ διαρρυθμίσωμεν τὰ τοῦ στρατοῦ ἡμῶν ἐν ἁρμονίᾳ πρὸς τὰς ἄλλας δυνάμεις τοῦ Κράτους, πρὸς τὰς δυνάμεις τὰς χρηματικάς, πρὸς τὰς δυνάμεις τὰς προσωπικάς, πρὸς τὴν κατάστασιν τὴν γεωργικἠν τῆς χώρας καὶ τὴν 6ιομηχανικήν' μόνον ἐὰν ἡ στρατιωτικὴ ἡμῶν δύναμις εἶναι ἐν ἀναλογίᾳ πρὸς τοὺς πόρους καὶ τὰς προσωπικὰς δυνάμεις τοῦ Ἔθνους, δύναται νὰ λειτουργήσῃ καὶ αὕτη, ἄλλως θέλομεν φθάνει εἰς ἀναλογίαν μεγάλην στρατοῦ ἐπὶ τοῦ χάρτου, ἀλλὰ στρατὸν δὲν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν, διότι μόνος στρατὸς εἶναι ἐκεῖνος, ὁ ὁποῖος στηρίζεται ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τῶν ἐθνικῶν δυνάμεων, ὅταν δὲ τὰς ἐθνικὰς δυνάμεις καταστρέφετε, διὰ νὰ πλάσητε τὸν στρατόν, πρὸ πάντων τὸν στρατὸν καταστρέφετε. Καὶ ὠμίλησα μέχρι τοῦδε περὶ τοῦ θέματος τούτου, ὡσανεὶ ἀληθῶς ἡ ἀντιπολίτευσις ὑποστηρίζει τὴν ἀρχὴν τῆς ποιότητος τοῦ στρατοῦ: ἀλλ ̓ ἐὰν ἔλθωμεν νὰ ἐξετάσωμεν τί ἐν τοῖς πράγμασι προτείνει, τί ἄλλοτε ἐπρότεινε, τἰ διὰ τῆς πλειοψηφίας αὐτῆς ἐπεψηφίσθη, τί ἐφήρμοσεν, ρα θὰ εὕρωμεν, ὅτι ἐγκαταλιποῦσα τὸ ζήτημα τῶν ἀριθμῶν, ἀπέκτησε τὴν ποιότητα; Ποῖον εἶναι τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον σήμερον ὑπάρχει νομοθετημένον παρ) ἡμῖν; Τὸ σύστημα τὸ νομοθετημένον παρ) ἡμῖν, πόσους Φέρει ὑπόχρεως εἰς στράτευσιν ἐπὶ θητείᾳ ἐνιαυσίως; Τὸ παρελθὸν δεικνύει ὅτι οὐδέποτε προσεκλήθησαν ἐτησίως δι ̓ ὑποχρέωσιν θητείας πλείονες τῶν 2800, οὗτος ὑπῆρξεν ὁ ἀνώτατος ἀριθμός, διότι δὲν ἀναφέρω τὸν ἀριθμὸν τῶν 6,000 τὸν διαρκούσης τῆς ἔπιστρατεύσεως' ἡ πρόσκλησις ἐκείνη ἦτο πρόσκλησις ἐπιστρατεύσεως, ἀλλ ̓ ἐν κπαιρῷ εἰρήνης, ἐν καιροῖς κανονικοῖς, ἐν καιροῖς καθ’ οὓς δὲν ἐπικρατεῖ ἡ ἐπιστράτευσις, ὁ ἀνώτατος ὄρος τῶν ἑτησίως καλουμένων εἶναι 2.800, ἂν ἄρα ἔχωμεν τριετῆ θητείαν καὶ διὰ τοὺς 2.500 -ὅπερ δὲν εἴχομεν, διότι ὁ μεγαλύτερος ἀριθμὸς τῶν 2,500 καλεῖται ἐπὶ διετεῖ ὑποχρεώσει ἐν τῷ πεζικῷ, κατὰ τὸ ἄρθρον 61 τοῦ στρατολογικοῦ νόμου-- ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τριετεῖ ὑποχρεώσει, ἂν ὑποθέσητε αὐτοὺς καλουμένους, αὐτοὺς μόνους ἔχετε οὕτω καλουμένους, οἱ δὲ ἄλλοι πῶς καλοῦνται; Οἱ ἄλλοι καλοῦνται ἐπὶ ἑξαμήνῳ ὑπηρεσίᾳ, οἱ δὲ ἄλλοι οὗτοι πόσοι εἶναι; Ἐὰν 2,800 καλῶμεν εἰς τὴν ὑποχρεωτικὴν στράτευσιν, μέχρι τῶν 15 ἢ 16 χιλιάδων οἱ ὁποῖοι θὰ ἔρχωνται μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν νέων ἐπαρχιῶν, ἢ μέχρι τῶν 12 ἢ 13 χιλιάδων, οἱ ὁποῖοι θὰ ἔρχωνται ἐκ τοῦ παλαιοῦ 6ασιλείου, ποῖος ἀριθμὸς μένει; ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΟΠΟΥΛΟΣ. Δέκα χιλιάδες. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δέκα χιλιάδες, λέγει ὁ κ. Παπαμιχαλόπουλος, 10 ἢ 12 συμπεριλαμθανομένων καὶ τῶν ἐκ τῶν νέων ἐπαρχιῶν' 12.000, λοιπόν. θὰ ἔχωμεν ἐπὶ ἑξαμήνῳ θητείᾳ, καὶ 2.500 ἐπὶ θητείᾳ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τριετεῖ, καὶ ὀνομάζετε τὸν Στρατόν, Στρατὸν τριετοῦς θητείας;  ̓Αλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ καλούμενοι ἐπὶ τριετεῖ θητείᾳ, πράγματι ἐπὶ τίνι ὑποχρεώσει καλοῦνται; Ὑπέθεσα ἓν τῇ ἀριθμήσει ταύτῃ ὅτι καλοῦνται ἐπὶ τριετεῖ θητείᾳ,͵ ἀλλ ̓ ἡ ἀλήθεια ποία εἷναι; Οτι οἱ πλεῖστοι τούτων καλοῦνται ἐπὶ διετεῖ θητείᾳ κατ’ αὐτὸν τὸν νόμμον.  ̓Αλλὰ καὶ οἱ ἐπὶ διετεῖ θητείᾳ καὶ οἱ ἐπὶ τριετεῖ θητείᾳ καλούμενοι, κατὰ τὸ ἄρθρον 61 τοῦ νόμου περὶ στρατολογίας, δὲν ὑπηρετοῦσι δύο ἢ τρία ἔτη, διότι κατὰ τὸν κείμενον νόμον, πᾶς ὁ χρόνος ὃν διανύουσιν ἓν ἀδείᾳ, ἓν ἀσθενείαις, ἓν φυλακίσει, πᾶς ὁ χρόνος οὗτος ὑπολογίζεται ἐν τῷ χρόνῳ τῆς ὑπηρεσίας' κατὰ μέσον δὲ ὅρον δυνάμεθα νὰ θεωρήσωμεν ὅτι κατὰ τὸ ἓν τρίτον ἡ ὑπηρεσία ὡς ἐκ τούτου συντέμγεται.  ̓Αν, λοιπόν, λάόωμεν τὴν δύναμιν τοῦ πεζικοῦ, τὴν ὁποίαν δικαίως ἐθεώρησεν ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ὡς τὴν πρωτεύουσαν, τὶ ἔχομεν; Ἐν τῷ πεζικῷ ἔχομεν ἐλαχίστην δύναμιν, ὀνόματι διετεῖ, πράγματι δὲ ὑπηρετοῦσαν 14 ἢ 15 μῆνας, τὸ πλεῖστον δὲ τῆς δυνάμεως ἐξ ἀνδρῶν ὑπηρετούντων ἐπὶ 6 μῆνας. Αν ὑποτεθῇ ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑπηρετούντων ἓν τῷ πεζικῷ θὰ εἶναι 12 χιλιάδες, καὶ λαμθάνω τὸν ἀριθμὸν τοῦτον οὐχὶ ἀκριθῶς ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ἀλλ ὡς ἐν παραδείγματι, αἱ 11 χιλιάδες περίπου ἐξ αὐτῶν θὰ ὑπηρετῶσιν ἐπὶ ἑξάμηνουν. οἱ δὲ χίλιοι θὰ ὑπηρετῶσιν ἐπὶ 14 μῆνας' τοῦτο δὲ τὸ σύστημα θεωροῦσιν οἱ κύριοι ὄουλευταὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ὡς σύστημα μακροτέρας θητείας ἐχείνου τὸ ὁποῖον ἡμεῖς προτείνομεν, καὶ συζητοῦσι πρὸς ἡμᾶς, ὡσανεὶ ἦσαν οἱ ὑπέρμαχοι τοῦ θεωρητικοῦ θέματος τῆς προτιμήσεως τῆς καλλιτέρας ποιότητος μᾶλλονἢ τοῦ μεγαλυτέρου ἀριθμοῦ. ἨἩμεῖς πράγματι προτείνομεν τὸν μεγαλύτερον ἀριθμόν, ἀναγνωρίζοντες ὅτι ὡς ἐκ τούτου ποιούμεθα θυσίας ὡς πρὸς τὴν ποιότητα, ἡ δὲ  ̓Αντιπολίτευσις θυσιάζει πρὸς τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τὴν ποιότητα. Ἡμεῖς προτείνομεν ὑπηρεσίαν ἐν τῷ πεζικῷ ὁμοιόμορφον πρὸς πάντας ἑνὸς ἔτους, ἀλλὰ τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην τοῦ ἑνὸς ἔτους τὴν ἐννοοῦμεν ἄνευ οὐδεμιᾶς ἀφαιρέσεως, λόγῳ ἀδειῶν, λόγῳ ἀσθενειῶν ἢ ἄλλων ἀπουσιῶν' ἔχομεν ἄρα ὑπηρεσίαν, ἥτις εἶναι σχεδὸν ἡ αὐτὴ μετὰ τῆς ὑπηρεσίας τὴν ὁποίαν τὸ κείμενον σύστημα, τὸ σύστημα τὸ προερχόμενον ἐκ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, παραδέχεται διὰ τὸν ἐλάχιστον ἀριθμὸν τοῦ Στρατοῦ; ἀλλ ̓ ἔχομεν τοῦτο ὡς πρὸς πάντα τὸν στρατόν, ὡς πρὸς πάντας τοὺς ὑπόχρεως εἰσάγοντες οὕτω τὴν ἀρχὴν τῆς ἰσότητος, ἀφαιροῦντες οὕτω τὰ αἴτια τῶν παραπόνων καὶ ἓν τῷ συνόλῳ ἑλαττοῦντες τὸ θάρος, διότι καίτοι ἡ ὑπηρεσίἡα διετὴς πράγματι διὰ τῶν ἀδειῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀπουσιῶν καθίσταται πολὺ μικροτέρα τῆς διετοῦς, ἡ ἐπιθάρυνσις, ὅμως, εἶναι διετής, διότι ὁ ἀποχωρῶν ἐκ τῆς οἰκογενείας αὐτοῦ, ὁ κληρωθεὶς δι’ ὑπηρεσίαν διετῆ, ἐπιθαρύνει τὴν οἰχογένειαν αὐτοῦ διὰ τῆς
Ιό98]


ΕΘΝΙΑΚΗ
ζημίας διετοῦς ἀπουσίας, καίτοι κατορθώνει νὰ λαμθάνῃ ἓν τῷ μεταξὺ ἀδείας καὶ ὑπολογίζῃ ἐν τῇ διετἰᾳ χρόνον. ὅστις δὲν εἶναι συντελεστικὸς εἰς τὰ τοῦ Στρατοῦ. Ὁ χρόνος ἐχεῖνος δὲν εἶναι ὠφέλιμος οὔτε εἰς τὸν Στρατὸν οὔτε εἰς τὴν οἰκογένειάν του. Τὸ σύστημα, τὸ ὁποῖον προτείνομεν, παρουσιάζει μὲν χρονικὸν διάστημα κατὰ τὸ φαινόμενον μιπρότερον, ἀλλὰ τὸ χρονικὸν τοῦτο διάστημα εἶναι ἀληθές, εἶναι πλῆρες, ἐπιθαρύνει δὲ τὸν λαὸν μὲ μόνον ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον φαίνεται ὅτι τὸν ἔπιόαρὗνει, ὠφελεῖ δὲ τὸν Στρατὸν μὲ πάντα τὸν χρόνον ὑπηρεσίας, τὸν ὁποῖον Φαίνεται ὅτι φέρει εἰς αὐτόν. Ὥστε ἐκ τῆς χαταργήσεως τῆς ἀνισότητος ὁ λαὸς προθυμότερον θέλει ἀποδεχθῇ τὰ 6άρη τὰ ἐκ τοῦ συστήματος τῆς ὑποχρεωτικῆς στρατεύσεως, καὶ εἴδομεν ὅτι ἐν Ἑλλάδι πολὺ περισσότερον παρὰ τὸ 6άρος αὐτὸ καθ’ ἑαυτό, αἰσθάνεται ὁ λαὸς τὴν ἀνισότητα. Τὰ θάρη τῆς ἐπιστρατεύσεως, ἐνόσῳ ἡ ἐπιστράτευσις ἐφηρμόζετο ἐξ ἴσου πρὸς πάντας, ἔφερεν ὁ λαὸς ἀγογγύστως, ήρχιζε δὲ νὰ γογγύζῃ εὐθὺς ὡς ὑπωπτεύθη ὅτι ἤρχισαν νὰ γίνωνται διακρίσεις’ καὶ ἂν τὰς διακρίσεις ταύτας θλέπῃ ἀναγεγραμμένας ἓν τῷ νόμῳ, διαμαρτύρεται κατὰ τοῦ νόμου καὶ ὁ νόμος δὲν λειτουργεῖ: σήμερον αἱ φωναὶ τῆς διαμαρτυρήσεως τοῦ Ἔθνους κατὰ τοῦ νόμου ἐπήνεγχον τὸ ἀποτέλεσμα ὅτι αἵ διατάξεις τοῦ νόμου κατὰ πολὺ ἀργοῦσιν.  ̓Αλλὰ προσέτι ἐπαυξάνομεν τὰς ἀληθεῖς δυνάμεις τοῦ τόπου πρὸς ἐνέργειαν, διότι πᾶσα ἐνεργὸς δύγαμις τοῦ Ἔθνους θὰ εὑρίσκηται, κατὰ τὸ σύστημα τοῦτο, ἐπίσης παρεσκευασμένη πρὸς τὸν σκοπὀν, πρὸς τὸν ὁποῖον πρόκειται νὰ λειτουργήσῃ. Ῥεθαίως, ἂν ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πάντας ὁμοίως παρεσκευασμένους δι ̓ ὑπηρεσίας ἀνωτέρας τοῦ ἔτους, ὁ στρατὸς θὰ ἤτο κατὰ τοσοῦτον ἰσχυρότερος, ἀλλὰ διότι ἐπὶ ἓν μόνον ἔτος θὰ ἀσκηθῇ ὁ στρατιώτῆς, ἄρα δὲν ἐπαρκεῖ πρὸς τὸν σχοπὸν πρὸς τὸν ὁποῖον ἠσκήθη; Τοῦτο οὖδεὶς δύναται νὰ ὑποστηρίξῃ. Μάτην ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ἠθέλησε νὰ ἰσχυρισθῇ πρὸ ὀλίγου ὅτι πάντες οἱ εἰς ταῦτα καταγινόμενοι ἐθεθαίωσαν ὅτι ἡ ἐνιαύσιος θητεία δὲν παρασκευάζει Στρατόν' τοὐναντίον, ἡ ἀνωτάτη αὐθεντία ἐπὶ τούτου, ὁ στρατηγὸς Δεθάλ., ἰσχυρίζεται ὅτι ἓν ἔτος ἀρχκεῖ, ἀλλὰ πρέπει, ἵνα ἀρκέσῃ, κατὰ τὴν διάρχειαν τοῦ ἔτους νὰ μὴ καταγίνηται ὁ στρατιώτης εἰς ἄλλο παρὰ εἰς τὰ τῆς ἐππαιδεύσεώςτου. Τοῦτο. λοιπόν. τὸ ζήτημα ἔπερίμενα νὰ ἀναπτυχθῇ παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ Οἰτύλου, ἐπερίμενα νὰ ἴδω αὐτὸν ἀξιοῦντα, ὅπως διὰ καταλλήλου κανονισμοῦ, ὄχι μόνον τῶν στρατιωτικῶν ζητημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν πολιτικῶν, δυνηθῶμεν νὰ ἁπαλλάξωμεν τὸν Στρατὸν ἡμῶν πάσης Ἑένης εἲς τὰ τῆς ἐκπαιδεύσεως αὐτοῦ ὑπηρεσίας' καὶ ἂν τοῦτο κατωρθοῦτο, τὸ ζήτημα τῆς θητείας θὰ ἦτο δευτερεῦου. διότι ἂν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν τὸν Στρατὸν συγκεντρωμένον καὶ διαρ
ΑΜΥΝΑ
κῶς ἐκπαιδευόμενον, φρονῶ ὅτι οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν ἤθελεν ἰσχυρισθῆ ὅτι ἡ ἐνιαύσιος θητεία δὲν εἶναι ἀποχρῶσα πρὸς καταρτισμὸν στρατοῦ ἐφεδρείας, διότι ἡμεῖς μόνον πρὸς τὸν σκοπὸν καταρτισμοῦ ἐφεδρείας ἔχομεν τὸν Στρατόν. Ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ὡς πρὸς ταῦτα εἶπεν ὅτι περισσότερος χρόνος ὑπηρεσίας ἀπαιτεῖται διὰ τὸ πεζικὸν παρὰ διὰ τὰ εἰδικὰ σώματα, καὶ ταὐτοχρόνως ἐπεχκαλεῖτο καὶ μαρτυρίας τῶν ξένων συγγραφέων περὶ τούτου. "Ὅτι τὸ πεζικὀν εἶναι ἡ κυρία δύναμις τοῦ Στρατοῦ., εἶναι τὸ θεμέλιον τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων, τίς ἀρνεῖται;  ̓Αλλ’ ἔπεται ἐκ τούτου ὅτι ἀπαιτεῖται καὶ μακροτέρα θητεία διὰ τὸ πεζικόν; Τὰ δύο ταῦτα εἶναι ὅλως ἄσχετα. Δύναται νὰ εἶναι σῶμα τι ἁπλῶς ἐπικουρικόν, δύναται νὰ εἶναι ἁπλοῦν συμπλήρωμα τοῦ στρατοῦ καὶ νὰ ἀπαιτῇ πρὸς ἄσκήησιν τῶν εἰς αὐτὸ κατατασσομένων χρόνον πολὺ πλειότερον τοῦ πεζικοῦ: ὁ χρόνος τῆς ἀσκήσεως δὲν ἀποδειχνύει τὴν σπουδαιότητα τοῦ σώματος, ἡ σπουδαιότης τοῦ σώματος εἶναι ζήτημα ταχτικῆς. Τὸ ζήτημα τῆς ἐξασκήσεως ἐξαρτᾶται ἐκ τῶν πραγμάτων τὰ ὁποῖα πρόκειται νὰ ἐκμάθῃ ὁ ἐκπαιδευθησόμενος: εἶναι δὲ δυνατὸν νὰ ἰσχυρισθῇ ὁ κ. Μαυρομιχάλης ὅτι ὁ αὐτὸς χρόνος ἀπαιτεῖται νὰ ἐκπαιδευθῇ τις, ὅπως κινεῖται πεζὸς καὶ ὅπως κινεῖται ἔφιππος; Εἶναι γνωστὸν ὅτι ὅσην θητείαν καὶ ἂν προσδιορίσωμεν ἡμεῖς, οἵτιγες δὲν δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν τὰς θητείας τῶν μεγάλων ἐθνῶν, οὐδέποτε δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν θητείαν διὰ τῆς ὁποίας νὰ συνειθίσῃ ὁ ἔφιππος νὰ κινῆται ἐπὶ τοῦ ἵππου, ὅπως κινεῖται ὁ πεζὸς ἐπὶ τῶν ποδῶν του. ἸΑλλ) ὁ κ. Μαυρομιχάλης ἰσχυρίσθη ἀπόψε ὅτι διὰ τὸ πεζικὸν ἀπαιτεῖται τόσος χρόνος ὑπηρεσίας ὅσος ἀπαιτεῖται καὶ διὰ τὸ ἱππικόν. Διὰ τὸ πεζικὸν δὲν εἶναι δυνατὀὸν νὰ φΦθάσωμεν εἰς τὸ ἀποτέλεσμα τὸ ὁποῖον ἐπιζητοῦμεν καὶ δι’ αὐτῆς τῆς ἀνωτέρας τῆς ἐνιαυσίου θητείας, ἐὰν δὲν κατορθώσωμμεν νὰ ἀπαλλάξωμεν τὸν Στρατὸν ἀπὸ πάσης Εένης εἲς τὰ τῆς ἐκχπαιδεύσεως αὐτοῦ ὑπηρεσίας. Εἰς τοῦτο ἄρα ὀφείλομεν νὰ προσέξωμεν, εἲς τούτου τὴν ἐπιδίωξιν ὀφείλομεν νὰ ἐπιμείνωμεν, καὶ δὲν πρέπει νὰ συζητῶμεν περὶ τῶν ἄνεπιδέχτων ἀντιρρήσεως. Εἶναι ἀνεπίδεχτον ἀντιρρήσεως ὅτι ἡ Ἑλλὰς διὰ νὰ ἐχγυμνάσῃ πάντας τοὺς δυναμένους νὰ φέρωσιν ὅπλα πρέπει νὰ περιορίσῃ τὴν θητείαν, ἐὰν δὲν θέλῃ νὰ παταπονηθῇ ὑπὸ τὸ θάρος τῶν δαπανῶν καὶ τῶν προσωπικῶν θυσιῶν. Περὶ τοῦ ἐναντίου αἱ συζητήσεις δύνανται νὰ γίνωνται πρὸς τὸ θεαθῆναι, ἀλλ’ ὄχι ὅπως φθάσωμεν εἰς πραγματικὰ ἀποτελέσματα. Περὶ τούτου αἱ συζητήσεις γίνονται μόνον ἵνα γίνωνται παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, καὶ πέρυσιν, ὅτε ὑπεθάλομεν πρότασιν περὶ μεταθολῆς τοῦ συστήματος τῆς Φορολογίας τῶν προϊόντων τῆς γῆς, περὶ καταργήσεως τῆς δεκάτης, εἴδομεν καὶ τότε τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν ἐξεγειρομένην δῆθεν καὶ πολεμοῦσαν τὸ
[όοο]|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σύστημα καὶ χλευάζουσαν αὐτό, καὶ κατὰ τὴν φηφοφορίαν μόλις 14 κατεψήφισαν, καὶ οὗτοι διότι ἤξευραν ὅτι ἡ πρότασις τοῦ ὑπουργείου ἤθελε ψηφισθῆ. Καὶ εἴδομεν θραδύτερον τὴν αὐτὴν  ̓Αντιπολίτευσιν ἀναλαμθάνουσαν τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας καὶ παραδεχομένην πάντα ὅσα ἐκήρυττε πρότερον ὀλέθρια. Ὅταν δὲ ὁ κ. θουλευτὴς Καλαθρύτων ἔλεγεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι τὸ ἀπελπιστικὸν εἶναι ὅτι σήμερον ψηφίζεται τοῦτο προτεινόμενον παρὰ μιᾶς μερίδος, ἥτις τοιαῦτα φρονεῖ, καὶ ὅτι αὔριον θὰ ψηφισθῇ ἄλλο, προτεινόμενον παρὰ μερίδος ἄλλης φρονούσης τὰ ἐναντία, ἠπόρησα πῶς τοιούτους ἐξήνεγχκε φόδθους ἀνὴρ ἔχων τοσαύτην πεῖραν τῶν πραγμάτων ἡμῶν. Ας εἶναι 6έ6αιος ὁ κ. θουλευτὴς ὅτι, ἂν αὔριον ἔλθῃ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις εἰς τὴν κυθέρνησιν, οὐδὲ λέξιν θέλει εἴπη κατὰ τοῦ συστήματος τῆς 6ραχυχρονίου θητείας͵, ὅπερ σήμερον πολεμεῖ, καὶ ὅτι τὸ σύστημα τοῦτο, ψηφιζόμενον ἀπόψε, θέλει μείνει διαρκῶς, εἴτε ἡμεῖς κυθερνῶμεν, εἴτε ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις κυθερνᾷ: θέλει δὲ μείνει διαρκῶς, διότι δὲν δύνανται νὰ πολεμηθῶσιν ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα στηρίζονται ἐπὶ τῆς καταστάσεως τῆς χώρας, καὶ εἶναι προῖϊὸν τῶν ἀναγκῶν αὐτῆς. Τίς ἐξ ἡμῶν ὑπάρχει, κύριοι, ὕστις νὰ φρονῇ ὅτι δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ 6αστάσῃ ταὐτοχρόνως καὶ μακρὰν θητείαν καὶ γενικὴν στρατολογίαν; Ἡ Βουλὴ συνίσταται ἐκ προσάπων γινωσκόντων ἄριστα τὰ τῶν ἐπαρχιῶν. εἶναι ἀδύνατον δέ τις νὰ ἔλθῃ εἰς την ἐλαχίστην συνάΦειαν πρὸς τὰς ἐπαρχίας καὶ νὰ μὴ ἔχῃ πλήρη γνῶσιν τοῦ μεγάλου 6άρους τὸ ὁποῖον ὑφίσταται ὁ λαὸς ἐκ τῆς γενικῆς καὶ ὑποχρεωτικῆς στρατεύσεως. "Ὅστις ἦλθεν εἰς συνάφειαν πρὸς τὸν λαόν --καὶ ἦλθον πάντες οἱ θουλευταί-- δὲν δύναται παρὰ νὰ γινώσκῃ ὅτι, διὰ νὰ δύναται ὁ θεσμὸς τῆς γενικῆς στρατεύσεως νὰ λειτουργήσῃ, πρέπει νὰ συνδυασθῇ πρὸς τὴν μικρὰν θητείαν, καὶ ἔπομένως ὅστις θεωρεῖ ὅτι πρέπει νὰ ἔχωμεν στρατὸν πολυάριθμον, δὲν δύναται παρὰ νὰ θεωρῇ συνάμα ὅτι πρέπει νὰ ἔχωμεν θητείαν μικράν. ̓Αφφοῦ ταῦτα εἶναι πανθομολογούμενα ἐν τῇ συνειδήσει ἁπάντων. δὲν ἐπιτρέπεται νὰ πολεμῶμεν τὰς προτάσεις, αἱ ὁποῖαι δὲν ἐπενοήθησαν παρ) ἡμῶν πρὸς καινοτομίαν, ἀλλ ̓ ἀναγράφουσιν ἁπλῶς γενικὴν ἀπαίτησιν συμπάσης τῆς χώρας. Δὲν πρέπει ν ̓ ἀμφισόθητῇ ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τὰ ἀναμφισθδήτητα καὶ τὰ ἀναπόδραστα, ἀλλὰ πρέπει νὰ στρέψωμεν πάντες τὴν προσοχὴν ἡμῶν εἰς τὰ πρακτικά. Ἡ  ̓ ̓Αντιπολίτευσις γινώσκει ὅτι τὰ παρ’ ἡμῶν προτεινόμενα περὶ θητείας πρέπει νὰ ψηφισθῶσι, διότι δὲν δύνανται νὰ μὴ ψηφισθῶσι, καὶ τοῦτο, ὄχι διότι ὑποστηριζόμεθα ὑπὸ τῆς πλειοψηφίας τῆς Ῥουλῆς, ἀλλὰ διότι ἡ πλειοψηφία τῆς Βουλῆς, ἡ κρατοῦσα τοῦ Ἔθνους γνώμη, ὑποστηρίζει τὴν Κυθέρνησιν ἐν ἄλλοις, καὶ διότι ἠξεύρει ὅτι θέλει φέρει τοιαύτας προτάσεις.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Πρέπει ἑπομένως νὰ στρέψωμεν τὴν προσοχὴν εἰς τὰ μέσα δι’ ὧν θέλει κατορθωθῆ. ὅπως διὰ τῆς 6ραχείας θητείας ὁ Στρατὸς ἀποθῃῇ ὅσον ἔνεστι τελεσφόρος' εἶπον δὲ ὅτι πρὸς τοῦτο δέον νὰ ἐπιτύχωμεν ὅσῳ τὸ δυνατὸν νὰ ἀπαλλαγῇ ὁ Στρατὸς ἀπὸ ὑποχρεώσεων ξένων τῆς ὑπηρεσίας αὐτοῦ. 'Ἠμεῖς ἠρξάμεθα τοῦ ἔργου τούτου νομοθετικῶς ἐφ ̓ ὅσον ἠδυνήθημεν, καὶ συνετελέσαμεν εἰς αὐτὸ διὰ τῶν μέσων τῆς ἐχτελεστικῆς ἐξουσίας, ἐφ ̓ ὅσον ἠδυνήθημεν. Ἐζητήσαμεν παρὰ τῆς Βουλῆς καὶ προθύμως ἐπεψήφισεν αὕτη νόμον, ὅπως δυνηθῶμεν νὰ συμπληρώσωμεν τὴν δύναμιν τοῦ σώματος τῆς χωροφυλακῆς, εἲς ἣν ἀνήκουσι πολλαὶ τῶν ὑπηρεσιῶν, ἃς ἐπὶ ζημίᾳ τῆς ἐκπαιδεύσεως αὐτοῦ ἐχτελεῖ σήμερον ὁ ἄλλος Στρατός: πάντοτε ὑπεστηρίξαμεν ὅτι πρέπει δι’ ὅλων τῶν μέσων νὰ ἐμφψυχώσωμμεν τὴν ἐθελουσίαν κατάταξιν, πάντοτε ὑπεστηρίξαμεν τὴν συμπλήρωσιν τοῦ σώματος τῶν εὐζώνων, δι ̓ οὗ ἀπαλλάττοντες ἄλλων ὑποχρεώσεων τὸν Στρατόν, καταρτίζομεν συνάμα ἕτερον κλάδον πεζικοῦ, ἀντιπροσωπεύοντα τὴν Ἑλλάδα θαυμασίως, διότι οἱ ἔπαινοι τοὺς ὁποίους ἐπισπᾶ ἐπὶ τὸν Στρατὸν τῆς Ἑλλάδος τὸ εὐζωνικὸν σῶμα εἶναι ἔναυλοι εἰς τὰς ἀχοὰς ἁπάντων. Τὸ σῶμα τοῦτο κατεκρίθη παρ’ ἐκείνων, οἵτινες πολεμοῦσι τὸ σύστημα τῆς 6ραχείας θητείας: ὅταν, ὅμως, ἦλθον εἰς τὴν ἐξουσίαν. προσεπάθησαν νὰ αὐξήσωσι ὅσον τὸ δυνατὸν τὸ σῶμα ἐκεῖνο. τὸ ὁποῖον ἐθεώρησαν πρότερον περιττόν, καὶ ἀπέδειἔαν ὅτι εἶναι δυνατὸν νὰ αὐξηθῇ. καὶ ὅτι δὲν ὑπῆρχεν ἀνάγκη νὰ προσφύγωσιν εἰς τὰ μαζώματα, ὡς ἔλεγον πρότερον, τῆς Σμύρνης ἢ τοῦ Γαλαζίου, ἵνα τὸ καταρτίσωσι πολυάριθμον, ἐνῷ εἶναι καὶ ἀγλάϊσμα τοῦ Στρατοῦ. Εἰς ταῦτα νομοθετικῶς κατεγίνομεν καὶ θὰ ἔξακολουθήσωμμεν καταγινόμενοι. Διὰ τῆς ἐχτελεστικῆς δὲ ἐξουσίας, κατεγίνομεν καὶ θὰ ἐξακολουθήσωμεν καταγινόμενοι εἰς τὸν ἀποχωρισμὸν τοῦ Στρατοῦ ἀπὸ τῆς πολιτικῆς, καὶ πιστεύω ὅτι ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου δὲν θέλει μὲ διαψεύσει ὡς πρὸς τοῦτο, καὶ ἴσως ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήνης θέλει εὔρει τὴν ἀπάντησιν εἰς τὴν ἀπορίαν ἣν ἑξέΦρασε, διατί ὁ πρωθυπουργός, καίτοι πολιτικός, ἀνεδέχθη νὰ διευθύνῃ τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν, ἓν τῇ μερίμνῃ ὅπως ἀποχωρισθῇ ἡ πολιτικὴ ἀπὸ τοῦ Στρατοῦ, πρὸς ὃ ἐδέησεν ἵνα ἡ πολιτική, ἓν πλήρει αὐτῆς τῇ πανοπλίᾳ εἰσέλθῃ εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Στρατιωτικῶν καὶ ἐκριζώσῃ τὸ παράσιτον. Τοιαύτας ἐνεργείας ἐποιησάμεθα νομοθετικὰς καὶ ἐχτελεστικάς, ὅπως οἱ στρατιῶται καταρτισθῶσιν ἐν τῷ 6ραχεῖ χρόνῳ τῆς ἐνιαυσίου θητείας ὅσον ἔνεστι τελειότεροι. Δὲν θὰ ἔχωμεν θεθαίως αὐτοὺς ἀνταποκρινομένους πρὸς τὸ ἰδανικόν, ὅπερ ἐπιζητεῖ δικαίως ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς ἐξ Οἰτύλου, ἀλλὰ θὰ ἔχωμεν στρατιώτας, τοὺς ὁποίους δυνάμεθα νὰ χρησιμοποιήσωμεν ἐν ὥρα
[7οο]


ΕΘΝΙΑΚ Η ΑΜΥΝΑ
ή νε λε οσΠ καν
ὃν Επ.
Θωρηκτό «Σπέτσαι». {ιθογοαφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά, εφ. Το Άστυ (26.10.1590). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων. Το θωρηκτό «Σπέτσαι» (εκτοπίσματος 4.900 τόννων και ταχύτητας 17,9 κόμδων), του ιδίου τύπου με τα θωρηκτά «Ὕδρα» και «Ψαρά», ναυπηγήθηκε μετά από παραγγελία της κυδέρνησης Χαρ. Τοικούπη στο δαἰπί-Ναζαΐε της Γαλλίας στην περίοδο 1567-1590. Κατέπλευσε στην Ελλάδα στι2ς4 Οκτωδοίου Ιδ90. Ελαδεμέρος στον πόλεμοτου 1δ97 και στους Βαλκανικούςτου 1912-1912. Καιτα τρία θωρήμτά αποτελούσαν γιατην εποχή τους «ἰδιόρρυθμον τῦπον τεθωρακισμένου εὐδρόμου».
[σοτ|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀνάγκης, ἡ δὲ τελευταία ἐπιστρατεία ἀπέδειξεν ὅτι ὅ,τι χωλαίνει τὸ πλεῖστον ἐν τῷ ἡμετέρῳ Στρατῷ δὲν εἶναι οἱ στρατιῶται. Ἡ ἀσθένεια τοῦ Στρατοῦ εἶναι εἰς τὰ στελέχη, καὶ τὸ ζήτημα τοῦ καταρτισμοῦ τῶν στελεχῶν εἶναι ἓν ἐκ τῶν πρωτίστων εἰς τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ στρέψωμεν τὴν μέριμναν ἡμῶν. Ὁ κ. θουλευτὴς Οἰτύλου ἠθέλησε νὰ συνδυάσῃ τὰ περὶ τούτου πρὸς τὸ ζήτημα τῆς μακρᾶς θητείας, καὶ πιστεύω καὶ ὁ κ. θουλευτὴς Μεσσήγης ἐπὶ τούτου ἐστήριξεν ἓν τῶν ἐπιχειρημάτων αὐτοῦ.  ̓Αλλὰ κατὰ τἰ ἡ θητεία ἡ 6ραχεῖα ἢ ἡ μακρά, ὅπως ἐν Ἑλλάδι ὑπάρχει μακρά, δύναται νὰ συντελέσῃ εἰς τὸν καταρτισμὸν ἀξιωματικῶν καὶ ὑπαξιωματικῶν; Βεθαίως διὰ θητείας ἑνὸς ἔτους, ἐὰν δὲν ὑπάρχωσιν ἄλλα συντελοῦντα, δὲν ἀποκτῶμεν εὐκόλως ὑπαξιωματικούς, ἀλλ ̓ ἐνταῦθα οὐδέποτε θὰ ἔχωμεν θητείαν ἐντελῶς μακράν, ὥστε νὰ δυνάμεθα νὰ μορφώσωμεν δι’ αὐτῆς ὑπαξιωματικούς. Πάντοτε πρέπει νὰ ἐπιζητήσωμεν τὸν χρόνον τῆς ὑπηρεσίας τῶν ὑπαξιωματικῶν ἐν τῇ ἀνακατατάξει. Μόνον διὰ τῆς ἀνακατατάξεως θέλομεν δυνηθῆ νὰ ἔχωμεν ὑπαξιωματικούς, ἡ δὲ ἀνακατάταξις ἐπίσης σχεδὸν δυσχερὴς θὰ εἶναι μετὰ τὰ τρία ἔτη, ὡς καὶ μετὰ τὸ πρῶτον. Τὸ ζήτημα εἶναι πῶς θὰ κατορθώσωμμεν νὰ ἄνακατατάξωμεν τοὺς ἄνδρας ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι ἀποδεικνύονται ἵκανοί. ὅπως ἐπιδοθῶσιν εἰς τὸ στάδιον τοῦ ὑπαξιωματικοῦ καὶ κατόπιν τοῦ ἀξιωματικοῦ. Εἰς τὰ τῆς ἀνακατατάξεως ἐδώσαμεν τὴν προσοχὴν ἡμῶν, καὶ τὴν ἐδώσαμεν καὶ εἰς τὸ ζήτημα τῆς ἐκπαιδεύσεως τῶν ὑπαξιωματικῶν, καὶ δὲν ἠρχέσθημεν ὅπως ἐργασθῶμεν εἰς τὰ τῆς ἐκπαιδεύσεως αὐτῶν ὡς ἐκτελεστικὴ ἐξουσία' ὑπεθάλομεν καὶ εἰς τὴν Βουλὴν τὸ πόρισμα τῶν σκέψεων ἡμῶν ὡς πρός τινα, διότι ἠθελήσαμεν νὰ ἐξασφαλίσωμεν ταῦτα καὶ ἓν τῷ μέλλοντι, ἠθελή
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σαμεν νὰ γίνῃ ὁ θεσμὸς διαρχής, καὶ δὲν ἠδύνατο νὰ γίνῃ διαρκής, ἐὰν δὲν ἐλάμόθανε τὴν σφραγῖδα τῆς Βουλῆς. Ἐλπίζω ὅτι ἡ Βουλὴ θέλει προθύμως ψηφίσει τὸ νομοσχέδιον ἡμῶν περὶ ἐκπαιδεύσεως ὑπαξιωματικῶν. Τὸ δὲ νομοσχέδιον ἐκεῖνο θέλει πολὺ περισσότερον συντελέσει εἰς τὴν ἰσχὺν τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ, παρὰ τὸ ζήτημα τῆς προσθήκης τριῶν μηνῶν εἰς τὴν θητείαν 1000 ἢ 2000 ἀνδρῶν. Τὸ ζήτημα τῆς μορφώσεως τῶν ἀξιωματικῶν εἷναι ἐπίσης ἓν τῶν ζητημάτων εἰς ἃ πρέπει νὰ δώσωμεν πᾶσαν ἡμῶν τὴν προσοχήν' καὶ σήμερον ἔτι ἐψηφίσατε δύο νομοσχέδια, τὰ ὁποῖα ὑπεθάλομεν πρὸς θελτίωσιν τῆς καταστάσεως τῶν ἀξιωματικῶν, πρὸς τὴν ὁποίαν δέον νὰ ἀφορᾷ καὶ ἡ ἔχτελεστικὴἡ ἐξουσία ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτῆς κύκλῳ. Ἐὰν δὲ συνδυάζοντες τὴν ἐχτελεστικὴν ἐνέργειαν πρὸς τὴν νομοθετικήν, δυνηθῶμεν νὰ θελτιώσωμεν τὰ τῶν ἀξιωματικῶν καὶ τῶν ὑπαξιωματικῶν, τὰ τοῦ Στρατοῦ, ὡς τὸ νομοσχέδιον περὶ στρατολογίας κανονίζει αὐτά, θέλουν εἶσθαι θεθαίως ἀποχρῦντα ὡς πρὸς τοὺς ἀριθμούς, διότι θὰ ἔχωμεν πάντας τοὺς ἀριθμούς, οὓς δύναται ἡ Ἑλλὰς νὰ δώσῃ. θὰ εἶναι δὲ ἱκανῶς ἐπαρχεῖς ὡς πρὸς τὴν ποιότητα. Τοῦτο ὅταν δυνηθῶμεν νὰ ἐπιτύχωμεν, νομίζω ὅτι ἀνταποχκρινόμεθα πρὸς τὸν σκοπόν ὃν ὀφείλομεν νὰ ἐπιδιώξωμεν. Τοῦτο τὸ καθῆκον ἔπετελέσαμεν ἡμεῖς, προτείναντες εἰς τὴν Βουλὴν τὸ προκείμενον νομοσχέδιον. Εἴμεθα δὲ πεπεισμένοι ὅτι τοῦτο τὸ καθῆκον θέλει ἐπιτελέσει καὶ ἡ ΒΏουλή, ψηφίζουσα σχεδὸν ὁμοθύμως τὸ νομοσχέδιον, διότι, ὡς εἴπον, ἔχω πεποίθησιν ὅτι καὶ ἐχεῖνοι, οἵτινες θὰ ψηφίσωσι κατ’ αὐτοῦ, ἐὰν ἤξευραν ὅτι ἡ ψῆφος των ἤθελεν ἐπιδράσει κατὰ τοῦ νομοσχεδίου, δὲν θὰ ἔδιδον τοιαύτην ψῆφον. (Χειροκροτήματα παρατεταμένα).
Σπέτσαι- Υδρα-ἲἴψαρά
Χαριλάῳ Τρικούπη
του Γεωργίου Στρατήγη
Ποίημα --με τον παραπάνω τίτλο--που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 12 Οκτωθρίου 1590 μετο εξής μότο: «Πᾶσα ἡμέρα παρερχομένη ἄνευ ναυτικῶν παρασκευῶν, εἶναι ζημία ἀνεπανόρθωτος διὰ τὸν Ἑλληνισμόν» (Τρικούπης ἀπὸ τοῦ 6ήματος τῆς Βουλῆς τῷ 1552).
Ὅταν τὰ πρωτοάκουσα ἀπ ̓ τ’ ἀνδρικό σου στόμα Τὰ Φλογερά σου λόγια αὐτὰ -- ἤμουν παιδὶ ἀκόμα.  ̓Ανατριχίλα ἔνοιωσα νὰ τρέχῃ  ̓στὸ κορμί μου Καὶ νὰ φυτρώνουνε φτερὰ  ̓στὴν παιδικἠ ψυχή μου, Ἐνῷ μέσ’  ̓στὴν ἀναλαμπὴ τοῦ νοῦ μου σὰν ἀχτίνα Μοῦ φάνηκε πὼς ἄστραψε μπροστά μου ἡ Σαλαμίνα.
Σὲ μία μόνη ἀστραπὴ τοῦ πνεύματός μου, μία Μέσα σὲ ἅρμα πύρινο περνῶντας ἡ Ἱστορία
Μοῦ θάμπωσε τὸ μάτι μου, καὶ μὲ σκυφτὸ κεφάλι Χωρὶς ἀπὸ τὸ στόμα σου ν ̓ ἀκούω ποιὰ λέξη ἄλλη, Δὲν ξέρω πῶς τὰ χρόνια αὐτὰ χωρὶς νὰ θέλω ἀφῆκα, καὶ μὲ χλαμύδα εὑρέθηκα εἰς τὴν ἀρχαία Πνύκα.
Ἐάφνου ν ̓ ἀναστηλώνεται πάνω  ̓στὸ 6ράχο ἐκεῖνο Τοῦ ἀρχαίου ναυάρχου τὴ μορφὴ μὲ κράνος διακρίνω, Σὰν σιδερένιο ἄγαλμα, καὶ μὲ τὴ δεξιά του Νὰ δείχνῃ  ̓στὸ σοφὀὸ λαό, ποὺ τὸν ἀκούει κάτου
[792]


ΕΘΝΙΑΚΗ
 ̓Στὴ θάλασσα τοῦ Πειραιῶς τὰ ξύλινα τὰ τείχη, Ποὺ κλειοῦν σᾶν ἅγια κιθωτὸς τοῦ "Αστεως τὴν τύχη.
Ἑλέπω νὰ λάμπῃ ἔπειτα ὁλόκληρ ̓ ἡ  ̓Αθήνα  ̓ ̓Απὸ τὴν λάμψι ποὺ ἔστελνε μακρυὰ ἡ Σαλαμίνα. Καὶ μέσα  ̓στὴ φεγγοόθολή θωρῶ τὸ χρυσὸ δόρυ, ΠΠ’ ἔχει  ̓στὸ χέρι ἡ σεμνή, γαλανομμάτα Κόρη. Ποὺ θεῖο ἀλεξικέραυνο νομίζεις πὼς χουφτιάζει, Καὶ τῶν Περσῶν τοὺς κεραυνοὺς ὡσὰν πουλιὰ λαμπάζει.
Αἰῶνες μέσ’ σὲ μιὰ στιγμὴ χυλοῦνε εἴχοσι δύο, Καὶ θλέπω τὴν πεντάμορφη τῆς Μεσογείου Χίο, Καὶ μέσ’ στῆς φλόγες, στὸν καπνό, δίπλα  ̓στὴν ναυαρχίδα Τὸν δαίμονα τοῦ πέλαγου νὰ Ἐεγλιστράῃ εἶδα. Καὶ στὴ σκοταδερὴ φωτιὰ ποὺ χύνει τὸ δαυλίτου, Χαμόγελο εἶδα κι ἔφεγγετὴ σκοτεινἠ μορφή του.
 ̓Ακοῦτε: χίλιοι κεραυνοὶ Ξξεσποῦνε στὸν αἰθέρα, Ὁποὺ θαρρῶ ἀπ ̓ τὰ θέμελα συντρίθεται ὅλἡ σφαίρα καὶ στὴν μαυρίλα τ ̓ οὐρανοῦ: στοῦ πέλαγου τὴ λαύρα Στὰ κόκκινα τὰ πέρατα  ̓στὰ σύννεφα τὰ μαῦρα. Μέσα στὸ διάόα τοῦ καπνοῦ, γιὰ μιὰ στιγμὴ διακρίνω, Αιματωμένο, ὁλόκαυτο τὸ ἄσπρο Ναθαρίνο.
ει Σ) ἄκουσα πάλι σήμερα καὶ ὅλη ἡ  ̓Αθήνα  ̓ ̓Απὸ τὴν μέρα ποὺ ἄκουσα τὰ λόγια Σου ἐκεῖνα Πέρασαν χρόνια δίσεκτα, καταραμένα χρόνια. Ποὺ ρίξαν τὴ μητέρα μας σὲ μαύρη καταφρόνια. Ποὺ τὸ γαλαζοπράσινο νησοσπαρμμένο Αἰγαῖον  ̓ ̓Απὸ χαράδια χριστιανῶν ἐμαύρισ)
ΛΑχ ὅταν μόνος, σχεπτικός, ἀπὸ τὴν Φρεαττύδα τὴν θλιθερή μου τὴ ματιὰ ἐγύρισα καὶ εἶδα Τᾶξια παιδιὰ τοῦ Κόδριγκτον νὰ πυνηγοῦν 6αρκοῦλες, τοῦ ὠκεανοῦ θασίλισσες νὰ γίνουν Τούρκου δοῦλες, θυμήθηκα τὰ λόγια σου τὰ πατρικὰ ἐχεῖνα, Κι ἐγύρισε τὸ μάτι μου θολὸ εἰςτὴν  ̓Αθήνα...
Σ) ἄκουσα πάλι σήμερα τοῦ Ἔθνους μας Πατέρα, Κι’ ἀπ ̓ ̓ τὴ φωνή σου ποὺ θροντᾶ ἀκόμη στὸν αἰθέρα, Τὰ ἴδια λόγια ἄκουσα μὰ ὄχι μὲ ἴδιο τόνο. Μὲ τὴν ἰδία τὴ φωνή, μὰ ὄχι μὲ ἴδιο πόνο, Γιατὶ  ̓στὸ μαῦρο μάτι σου ὠσὰν ν ̓ ἀστράφτῃ εἶδα
ΑΜΥΝΑ
 ̓Αχτίνα τοῦ Θεμιστοκλῆ καὶ τοῦ Μιαούλη ἐλπίδα.
Σ’ ἄκουσαι! Μὰ δὲν πέταξα πάλι  ̓στάρχαῖα χρόνια. Ὅπου μὲ φέρνει ἡ μάγισσα ἡ Φαντασία αἰώνια: Στὰ φτερωτὰ τὰ λόγια σου, λὲς κ ̓ ἦταν λόγια ἀγγέλων Νὰ Ἑαστερώνῃ ἀπὸ μακρυὰ εἶδα γαλάζιο μέλλον, καὶ μέσα στὸ Ἑαστέρωμα τὰ πέλαγα ροδίζουν. καὶ  ̓σὰν ἠφαίστεια μελανὰ καράθια ἁρμενίζουν.
Εἶδα τὰ τρία πλοῖα μας,  ̓σὰν τὰ νησιὰ τὰ τρία Ποὺ τ’ ὄνομά τους μὲ δαυλὸ ἐχάραξ ̓ ἡ Ἱστορία, Μὲ τἄλλα τὰ 6ασιλικά"' στὸ κῦμα τοῦ Φαλήρου Μὲ τοῦ Κανάρη τὰ παιδιά, ἐγγόνια Κυναιγείρου θαλασσομάχους Ψαριανούς, Σπετσιώτας καὶ Ὑδραίους, Νὰ μοῦ θυμίζουν τοῦ καλοῦ καιροῦ τοὺς Αθηναίους.
Τὰ θλέπω! Ὅσον κι’ ἂν τρέχουνε τὸ πνεῦμα μου τὰ φτάνει, Πότε  ̓στὴν Κρήτη τὰ θωρεῖ,  ̓στὴ Σάμο ἐχεὶ τὰ χάνει, Πότε ́ ̓ στὴν Κύπρο ξεγλυστροῦν, στὴν Κῶ, στὴν Μυτιλήνη, Κ ̓ἡ νύφη ἡ γαλανόλευκη τοῦ ἀρχιπελάγου δίνει ἐλπίδα καὶ παρηγοριά, στὰ σκλαθωμένα στήθεια Π’ ὅταν τὴν θλέπουν κράζουνε μὲ μιὰ φωνἠὴ «θοήθεια»!
Παντοῦ τὰ όλέπω κεραυνοὺς νὰ χύνουν τὰ πλευράτους Καὶ σᾶν σαΐτες πύρινες νὰ φεύγουνε σιμάτους Τορπίλλες ποὺ τῆς γέεννας φωτιὰ ἔχουν  ̓στὰ στήθη, Νὰ σχίζουν σᾶν διάττοντες τῆς θάλασσας τὰ 6ύθη. Τὰ θλέπω τὰ καράδια μας, τὰ καμαρώνῳ ὅλα, Ποὺ πολεμοῦν ἀτρόμητα μὲ τὰ τορπιλλοθόλα.
Ἑλέπω[ι....".Α! Νά! Κυττάξατε!  ̓Αντάρα, ἀνατριχίλα Πλακώνει τὸν Ἑλλήσποντο σᾶν καταχνιᾶς μαυρίλα, Καὶ Ἑάφνου ἀντίλαλου 6οὴ τὰ πέλαγα τραντάζει, Καὶ τὴν κατάχλωμη μορφὴ τοῦ  ̓Οθωμανοῦ λαμπάζει «Περνᾷ τὸ 6ασιλόπουλο, τὸ ἐγγόνι τοῦ Κανάρη, Περνᾷ ὁ Γεῶργος, τὸ Ἑανθὸ κ ̓ ἀγέννητο παληκάρι».
ΠΙ Σὰν ἄκουσα τὰ λόγια αὐτὰ ἀπ ̓ τἀνδρικό σου στόμα Ποὺ μέσ’ στ ̓ αὐτί μου σὰν φωνὴ προφήτου ἔχουν ἀκόμα  ̓Ανατριχίλα ἔνοιωσα νὰ τρέχῃ  ̓στὸ κορμί μου, Κ ́ ̓ αἰσθάνθηκα φτερούγισμα ν ̓ ἁρπάζῃ τὴν ψυχή μου Καὶ μέσα, στὴν ἀναλαμπὴ τοῦ νοῦ μου, σὰν ἀχτῖνα, Μοῦ φάνηκε πὼς ἄστραψε μπροστά μου ἡ Σαλαμῖνα.
[ζο3]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
ο λωσοτς
η
ητ]η
Θωρηκτό «Ὕδρα». Έγχρωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (19.1.1592). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Θωοη τό εκτοπίσματος 4.900 τόννων χαι ταχύτητας 17,5 κόμόων. Ναυπηγήθηκε στο δαἰπί-Ναζαίοτης Γαλλίας στην περίοδο 1δδ7-15δ90 μετά από παραγγελία της κυδέρνησης Τρικούπη. Κατέπλευσε στην Ελλάδα στι2ς7 Μαΐου 1δ9Ι. Έλαδε μέρος στον πόλεμοτου 1507 και στους Βαλκανικούς του 1912-1913. Παροπλίσθηκε το 191δ. Από το 1922 έως το 1929 χρησίμευσε ως Σχολή Πυροδολικού. Διαλύθηκε μεταξύ των ετών 1929-1930.
Θωρημτό «Ψαρά». Έγχοωμη λιθογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (23.2.1592). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Θωρήκτό εκτοπίσματος 4.900 τόννων και ταχύτητας 17,9 κόμόων. Ναυπηγήθηκε στο δαϊπΙ-Ναζαίΐτε μεταξύ των ετών 1δδ7-1δ90. Στην Ἑλλάδα κατέπλευσε στις 2ὅ Αυγούστου 1δ9]. Έλαδε μέρος στον πόλεμο του 1δ07 και στους Βαλκανικούςτου 1912-1913. Μετά από μακροχοόνια χρησιμοποίηση στον Πόρο ως Σχολή Ναυτοπαίδων διαλύθηκετο 1932.
[ζομ|


ΕΘΝΙΑΚΗ ΑΜΥΝΑ
Οιπροσπάθειεςτου Χαρίλαου Τρικούπη για τήν εθνική άμυνα
του Επαμεινώνδα Κ. Στασινόπουλου
Απόσπασμα απότο θιθλίοτου “Ο στρατὸς τῆς πρώτης ἑκατονταετίας, Αθῆναι, χ.ε., 1935. σ. 55-60.
Ἡ προσάρτησις τῆς Θεσσαλίας ηὄὔρυνε κάπως τὰ ἀσφυχτικὰ ὅρια τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους. Μετ) αὐτὴν σημειώνεται ἡ πρώτη σοθαρὰ προσπάθεια κρατικῆς καὶ στρατιωτικῆς ὀργανώσεως. Δὲν ἠτο δὲ τόσον τὸ ἔδαφος τῶν προσαρτηθέντων ἐδαφῶν --12.500 περίπου τετραγῶν. χιλιόμετρα καὶ 255.000 κάτοικοι-- ποὺ ἐπέφεραν τὴν θελτίωσιν, ὅσον ἡ προσωπικότης τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, εἲς τὸν ὁποῖον ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἐνεπιστεύετο τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας. Κατὰ τὰς δύο μακρὰς κοινοθουλευτικὰς πρωθυπουργίαςτου, 1952-1885 καὶ 1556-1590, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης διὰ σειρᾶς μέτρων καὶ νόμων ἐξαιρετικῆς σπουδαιότητος, κατώρθωσε νὰ ἑξυψώσῃ τὴν διοίκήσιν., νὰ ὀργανώσῃ τὰς Ἐνόπλους Δυνάμεις τῆς χώρας, νὰ αὖὐἙήσῃ τοὺς ἐθνικοὺς πόρους καὶ νὰ ἐμφανίσῃ εἰς τὸ ἐξωτερικὸν τὴν Ἑλλάδα χώραν εὐνομουμένην καὶ παράγοντα ὑπολογίσιμον εἰς τὴν  ̓Ανατολήν. Ἡ κατάστασις τοῦ Στρατοῦ μέχρι τῆς ἐμφανίσεως τοῦ Τρικούπη δὲν θὰ ἦτο ὑπερθολὴ νὰ εἴπῃ τις ὅτι ἐπαρουσιάζετο αὐτόχρημα ἡμιθάρθαρος. Ὅ αὐτοσχεδιασμὸς ήτο τὸ κατ’ ἐξοχὴν σύστημα ποὺ ἐφηρμόζετο εἲς τὴν ὀργάνωσιν τῶν στρατιωτικῶν πραγμάτων. Ὁσάκις αἱ περιστάσεις ἐκρίνοντο κρίσιμοι, αἱ κυθερνήσεις ἔσπευδον εἰς τὴν λῆψιν σπασμωδικῶν μέτρων, προέθαινον εἰς ἀγορὰς ἐφοδίων τινων καὶ παρεσκευάζοντο ἐκ τοῦ προχείρου καὶ τὴν τελευταίαν στιγμήν διὰ πόλεμον, τὴν καλὴν ἔκόασιν τοῦ ὁποίου ἐστήριζον ἐξ ἴσου εἰς τὴν δρᾶσιν τοῦ ταπτικοῦ στρατοῦ ὅσον καὶ τῶν ἀτάκτων σωμάτων, ἅτινα ἓν σπουδῇ ὠργάνωσαν εἰς εὑρεῖαν κλίμακα. Ἡ στρατολογία, καθὼς διεξήγετο, ἀπήλλασσε τοὺς περισσοτέρους τῆς στρατιωτικῆς θητείας" τῶν ὀλίγων δὲ κατατασσομένων ἡ ἐκπαίδευσις ἐγίγετο κατὰ τρόπον πλημμελῆ καὶ ἐμπειρικόν. Τὰ στελέχη τοῦ πυριωτέρου τῶν ὅπλων, τοῦ Πεζικοῦ, προερχόμενα ἐν τῷ συνόλῳ των σχεδὸν ἀπὸ ὑπαξιωματικούς, λόγῳ τῆς ἀμαθείας των καὶ τῶν κακῶν ἔξεων τοῦ παρελθόντος, ἀπετέλουν ἀληθῆ Φραγμὸν εἰς τὴν πρόοδον τοῦ στρατεύματος καὶ ἡμπόδιζον τὸν συγχρονισμὸν αὐτοῦ πρὸς τὰς νέας πολεμικὰς μεθόδους.
Ἐπιίδρασιν καταστρεπτικὴν ὄχι μόνον ἐπὶ τῆς ᾱναπτύξεως τῶν Ἐνόπλων Δυνάμεων τῆς χώρας, ἀλλ ̓ ἐφ ̓ ὁλοκλήρου τοῦ κρατικοῦ ὀργανισμοῦ ἤσχησαν αἱ κατὰ καιροὺς ἱδρυθεῖσαι ἐθνικιστικαὶ ἑταιρεῖαι, αἱ ὁποῖαι ἐξ ἀγαθοῦ ἴσως συνειδότος ὀρμηθεῖσαι, ἐξελίσσοντο σὺν τῷ χρόνῳ εἰς φθοροποιοὺς δυνάμεις ἐξασκούσας, ὑπὸ τὸ μονοπώλιον τοῦ πατριωτισμοῦ, μεγίστην ἐπίδρασιν ἐπὶ τῶν ἀνερματίστων κυθερνήσεων, αἵτινες διεδέχοντο κατὰ θραχύτατα διαστήματα ἡ μία τὴν ἄλλην. Ἐναντίον τῶν ἀνευθύνων αὐτῶν μυστικῶν ἕταιρειῶν ἐκ τῶν ὁποίων μία, ἡ «Εθνικὴ "Αμυνα», ἕφθασε μέχρι τοῦ σημείου ὥστε νὰ παρακάθηται δι ̓ ἀντιπροσώπου της εἰς τὰ Ὑπουργικὰ Συμθούλια καὶ νὰ ἔχῃ εἰς αὐτὰ ἀποφασιστικὴν γνώμην!, διεξήγαγεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης συστηματικοὺς ᾱγῶνας διὰ νὰ ἐπιτύχῃ τὴν διάλυσίν των. Πρεσθεύων, ὀρθῶς, ὅτι ἡ ὀργάνωσις τῆς ἐθνικῆς ἀμύνης τῆς χώρας δέον νὰ ρυθμίζεται μόνον παρὰ τῆς ὑπευθύνου Κυθερνήσεως, καὶ οὐχὶ παρ ̓ ἄνευθύνων σωματείων, δὲν ἠρκέσθη ἁπλῶς εἰς τὴν διάλυσιν τῶν ὑπαρχόντων, ἀλλ ̓ ἐπέτυχε κατὰ τὰς μαχκρὰς πρωθυπουργίας του ὥστε ν ̓ ἀποφευχθῇ ἡ σύστασις νέου τοιούτου. Συγχρόνως ἐπεδόθη μετὰ θερμουργοῦ ζήλου εἲς τὴν ἀνόρθωσιν τῶν πολεμικῶν πραγμάτων καὶ τὸν ἀνεφοδιασμὸν τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ στόλου διὰ συναφθέντος δανείου ἐκ 40 ἕκατομ. δραχμῶν.: Καθιερώσας δὲ τὴν ὑποχρεωτικὴν θητείαν” ἐξεπόγησε νέον ὀργανισμὸν τοῦ Στρατοῦή, διατηρηθέντα μετὰ τροποποιήσεών τινων μέχρι τοῦ 1904, καὶ ἐπέτυχεν ὥστε ἡ ἐν εἰρήνῃ δύναμις, ἡ ὁποία πρότερον ἀνήρχετο εἰς 10-12 χιλ. νὰ ὑπερθῇ νῦν τὰς 30 χιλιάδας ἀνδρῶν.
ΔΥΝΑΜΙΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ ΚΑΤΑ ΕΤΗ 1677-1886
1977 δύναμις 12255 18652. δύναμμις 20534 1878 » 242/15 1883 » 20500 1879 » 19021 1854 » 30692 1850 » 12354 1855 » 30652 1851 » 8285246 1886 » 32410
1. Ἡ ἐθνικὴ ἄμυνα ἱδρυθεῖσα τῷ 1866 ἐλειτούργησε 16 ὁλόκληρα χρόνια. 2. Νόμος ΑΛ 22/6/1852. 8. Νόμος ΑΛΓ 21/6/1552. 4. Νόμος ΑΛΖ 22/6/1852. 5. Ηὐξημένη λόγῳ τοῦ Ρωσσοτουρχικοῦ πολέμου. 6. Ηὐξημένη λόγφῳ τῆς ἐπιστρατεύσεως.
[7ο5]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἰδιαιτέρα ὅλως μέριμνα κατεθλήθη διὰ τὴν μόρφωσιν τῶν στελεχῶν, ἀπὸ τὴν ἐπαγγελματικὴν καλλιτέρευσιν τῶν ὁποίων ἐφρόνει καὶ δικαίως ὁ Τρικούπης ὅτι ἔπρεπε νὰ ἀρχίσῃ ἡ στρατιωτικὴ ἀνόρθωσις τῆς χώρας.  ̓Απαγορεύσας διὰ νόμου εἰς τοὺς ἐν ἐνεργείᾳ ἀξιωματικοὺς νὰ πολιτεύωνται, περιώρισε τὸν Στρατὸν εἰς τὰ ἐχπαιδευτικά του καθήκοντα. Συνέστησε σχολεῖα ἀνωτέρων καὶ κατωτέρων στελεχῶν, ἀναδιωργάνωσε τὴν Σχολὴν τῶν Εὐελπίδων. ἀπέστειλεν ἀξιωματικοὺς δι’ ἀνωτέρας σπουδὰς εἰς τὴν Εὐρώπην καὶ μετεκάλεσε ὀργανωτικὴν ἀποστολὴν ὑπὸ τὸν Γάλλον στρατηγὸν Ψοδρει. Ἐξ ὅλων ὅμως τῶν σχολείων, ἅτινα ἐλειτούργησαν, τὴν μεγαλυτέραν σπουδαιότητα εἴχεν ἡ ἵδρυσις τοῦ Σχολείου τῶν 'Ὑπαξιωματικῶν.; Διὰ νὰ ἐννοήσῃ δὲ κανεὶς τὴν σημασίαν τοῦ γεγονότος, ἀρκεῖ ν ̓ ἀναφέρωμεν ὅτι μέχρι τοῦ 1882 ἐκ τῶν 303 ἀξιωματικῶν οἱ ὁποῖοι εἴχον ἐξέλθει εἰς διάστημα 50 ἐτῶν ἀπὸ τὸ Σχολεῖον τῶν Εὐελπίδων, μόνον 35 κατετάγησαν εἰς τὸ πεζικόν.ὃ Κατετάσσετο δηλαδή, ἀνὰ διετίαν περίπου, ἕνας μόνον μορφωμένος ἀξιωματικὸς εἰς τὸ κυριώτερον ἐκτῶν ὅπλων τοῦ στρατοῦ. Αἱἵ μεγάλαι ὑπηρεσίαι τὰς ὁποίας προσέφερε τὸ Σχολεῖον τῶν Ὑπαξιωματικῶν κατεδείχθησαν εἰς τοὺς Βαλκανικοὺς Πολέμους κατὰ τοὺς ὁποίους ἐπετεύχθη χάρις εἰς αὐτό, ὥστε τὸ ἑλληνικὸν πεζικὸν νὰ διαθέτῃ ἀρίστους ἀνωτέρους καὶ κατωτέρους ἀξιωματικούς. Παραλλήλως πρὸς τὸν Στρατὸν ἐπεζητήθη ἡ ἀναδιοργάνωσις τῶν ναυτικῶν δυνάμεων διὰ σειρᾶς μέτρων. ὧν σπουδαιότερα ὑπῆρξαν ἡ ἵδρυσις τῆς Ναυτικῆς Σχολῆς τῶν Δοκίμων" καὶ ἀργότερον ἐπὶ τῆς δευτέρας πρωθυπουργίας τοῦ Τρικούπη, ἡ γενομένη παραγγελία τῶν τριῶν θωρηκτῶν «Ὕδρα», «Ἀπέτσαι» καὶ «Ψαρά», τῆς πρώτης σο6αρᾶς ναυτικῆς δυνάμεως τῆς Ἑλλάδος. Δυστυχῶς, ἡ κολοσσιαία αὕτη ἐργασία δὲν ἀπέδωκε τοὺς ἀναμενομένους καρπούς της, λόγω ἑλλείψεως συνεχείας ἐκ μέρους τῶν κυθερνήσεων, αἱ ὁποῖαι διεδέχοντο τὸ τρικουπικὸν κόμμα. Τὸ μεγαλύτερον ἴσως σφάλμα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ὑπῆρξεν ὅτι οὗτος ἦτο πολὺ ἀνώτερος τῆς ἐποχῆς του, ἢ ἀντιστρόφως, ἡ ἐποχὴ πολὺ κατωτέρα τοῦ μεγάλου πολιτικοῦ. Τὴν θετικὴν ἐργασίαν καὶ τὴν ἀνορθωτικὴν προσπάθειαν ἤρχετο ν ̓ ἀνατρέψῃ εὐτελῆς δημα
7. Νόμος ΑΛΒ τῆς 21/6/1852.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γωγία καὶ κυθερνήσεις ἔχουσαι ὡς μόνα γνωρίσματα τὴν ἀθουλίαν καὶ ἐρημίαν σαφοῦς πολιτικῆς κατευθύνσεως. Οὕτω, ὅταν τὴν όην Σεπτεμόθρίου 1885 ἡ Βουλγαρία κατελάμόανε διὰ πραξικοπήματος τὴν ἕλληνικωτάτην  ̓ ̓Ανατολικὴν Ρωμυλίαν καὶ προεκλήθη ὡς ἐκ τούτου Σερθοόθουλγαρικὸς πόλεμος, ἡ κυθέρνησις Δηλιγιάννη, ἡ ὁποία ὀλίγους μῆνας πρότερον εἶχε διαδεχθῆ τὸν Τρικούπην εἰς τὴν  ̓Αρχήν (18  ̓Απριλίου 1555). δὲν κατώρθωσε νὰ ἔπωφεληθῇ ἀπὸ τὸ θουλγαρικὸν πραξικόπημα, καταλαμθάνουσα ἔστω καὶ τὴν Βερολίνειον γοαμμήν.  ̓Απ’ ἐναντίας, ἠχολούθησε πολιτικὴν ἀτολμίας καὶ παλινωδίας, ἡ ὁποῖα τὸν μὲν στρατὸν ἔπιστρατευθέντα ἀπὸ τὰς 12 Σεπτεμθρίου ἔφθειρε, τὰ δὲ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους κατεδθαράθρωσεν. Ἡ δύναμις τοῦ ἐπιστρατευθέντος στρατοῦ ἀνῆλθεν εἰς 56.315 ἄνδρας, κατενεμήθησαν δὲ οἱ κληθέντες ἔφεδροι εἰς τὰ τρία ἀρχηγεῖα στρατοῦ, Λαρίσης, Τρικάλων καὶ "Αρτης. Οὐδὲν ἐπιτελικὸν σχέδιον ὑπῆρχε διὰ τὴν ἀπὸ κοινοῦ ἐνέργειαν τῶν ἀρχηγείων, οἱ διοικηταὶ τῶν ὁποίων, Β. Σαπουντζάκης, 1. Ζυμόρακάκης καὶ Σ. Καραϊσκάκης, ἐξεπόνουν ἕκαστος διὰ τὰς μονάδας του διάφορα σχέδια ἐπιχειρήσεων, ἔχοντα ὡς μόνα χαρακτηριστικὰ τὴν ἐπιπολαιότητα καὶ προχειρολογίαν. Τὰ ἔξοδα τῆς ἐπιστρατεύσεως, ἐκτὸς τοῦ ἐκ 19 ἑκατομμυρίων τακτικοῦ προὐπολογισμοῦ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν, ἀνῆλθον διὰ τῶν ψηφισθεισῶν ἐκτάκτων πιστώσεων εἰς 40 περίπου ἑκατομμύρια.!0 Ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας παρέμειναν ἀσκόπως ἐπιστρατευμένη ἡ Ἑλλὰς καὶ ἐξηναγκάζετο εἰς ἀποστράτευσιν κατόπιν τοῦ ναυτικοῦ ἀποχλεισμοῦ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων (Μάϊος τοῦ 1886). Ἡ κυθέρνησις Δηλιγιάννη, ἐπιδθαρύνασα διὰ τῆς ἁἀστόχου ἐπιστρατεύσεως τὸν προὔπολογισμόν, καὶ προκαλέσασα τὸν ἀσφυχτικὸν διὰ τὸ ἐμπόριον καὶ τὴν ναυτιλίαν ἀποχλεισμὸν τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, παρῃτεῖτο τῆς) Αρχῆς, ἀνελάμ6ανε δὲ καὶ πάλιν τὴν κυθέρνησιν τὸ τρικουπικὸν κόμμα (9/5/56) ἐπιτυχὸν κατὰ τὰς μετ ὀλίγον γενομένας ἐκλογὰς (4 Ἰανουαρίου 18857) μεγάλην πλειοψηφίαν. Τὸ ἔργον τοῦ Χαρ. Τρικούπη. τὸ ὁποῖον εἶχε διακοπῆ διὰ τῶν ἐκλογῶν τῆς 7  ̓Απριλίου 1883. ἐσυνεχίζετο μετὰ τοῦ αὐτοῦ ζήλου κατὰ τὴν δευτέ
δ. Βλέπε σχετικῶς Ε.Κ. Στασινοπούλου Ἡ ἱστορία τῆς Σχολῆς τῶν Εὐελπίδων. 9, Νόμος ΑΡΝΣΤ 27/3/1884. 10. Αἱ σπουδαιότεραι τῶν ψηφισθεισῶν ἐκτάχτων πιστώσεων ἦσαν αἱ ἑξῆς: Νόμος ΑΣΠΖ. (12/11/1855) δι’ ἀγορὰν ἱματισμοῦ 300.000. Νόμος ΑΣΝΘ’ (21/11/1855) Προμήθεια ὅπλων καὶ ὑλικῶν 5.600.000. Νόμος ΑΤΜΑ’ (21/12/1855) Προμήθεια καὶ διατροφὴ 20.525.000.
[7οό]


ΕΘΝΙΑΚΗ ΑΜΥΝΑ
Σπυρίδων Καραϊσκάκης. {ιθογοαφία από σχέδιο του Θέμου ἌΆννινου, εφ. Το Άστυ (12.1.1δδό). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
ραν μεγάλην πρωθυπουργίαν του, διαρκέσασαν μέχρι τοῦ 1890, καὶ τὰς δύο θραχυτέρας (1892-1803 καὶ 1503-1594). ἡ δὲ ἀνόρθωσις τῶν πολεμικῶν δυνάμεων τῆς χώρας ἔθαινε παραλλήλως πρὸς τὰς μεγάλας προσπαθείας τοῦ ἐκ Μεσολογγίου πολιτικοῦ διὰ τὴν κρατικὴν ὀργάνωσιν. Ἐπὶ Τρικούπη ἔγιναν αἱ πρῶται σιδηροδρομικαὶ γραμμαὶ ἐν Ἑλλάδι (Σιδηρόδρομος Πελοποννήσου, Θεσσαλικοί, ἔναρξις γοαμμῆς  ̓ ̓Αθηνῶν-Λαρίσηςσυνόρων). Ἐπυκνώθη τὸ ὁδικὸν δίκτυον καὶ κατεσκευάσθησαν ἀντιπλημμυρικὰ ἔργα. Ἐψηφίσθη ὁ νόμος περὶ προσόντων τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, κατεδιώχθη ἀποτελεσματικῶς ἡ ληστεία, ἐξεκαθαρίσθη ὁ δικαστικὸς κλάδος, ὠργανώθη ἡ ὑπηρεσία τῶν δημοσίων ἔργων, ἱδούθησαν αἱ πρῶται γεωργικαὶ σχολαί, ἐλειτούργησαν κανονικῶς τὰ ταχυδρομεῖα καὶ τηλεγραφεῖα τοῦ Κράτους, λιμένες παλαιοὶ ἐθελτιώθησαν καὶ νέοι κατεσκευάσθησαν, συνεπληρώθη ἡ τομὴ τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου, διεπλατύνθη ὁ Πορθμὸς τοῦ Εὐρίπου, ἀνηγέρθησαν στρατῶνες καὶ ἄξια λόγου κρατικἁ κτίρια, καὶ ὠργανώθησαν αἱ πρῶται 6ιομηχανίαι. Γενικῶς, αἱ πρωθυπουργίαι τοῦ Χαρ. Τρικούπη σημειώνουν πραγματικἠν εἰρηνικὴν ἐπανάστασιν
Ο στρατηγός Βοσσέρ. “ιθογραφία από σχέδιο του Θέμου Ἄννινου, εφ. Το Άστυ (10.11.1565). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἔναντίον τῶν μεθόδων καὶ τῆς πολιτικῆς τοῦ παλαιοῦ κόσμου, καὶ θέτουν τὰς πρώτας θάσεις τοῦ μεγάλου ἀνορθωτικοῦ ἔργου, τὸ ὁποῖον συνεχίζουν ἐν Ἑλλάδι αἱ μετὰ τὸ 1909 κυθερνήσεις. Δυστυχῶς, ἡ ἀγνωμοσύνη τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἐκδηλωθεῖσα κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς 16  ̓Απριλίου 1805 διὰ τῆς παταγώδους ἀποτυχίας τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος, κατὰ τὰς ὁποίας οὐδ) αὐτὸς ὁ ἀρχηγὸς του κατώρθωσε νὰ ἐπιτύχῃ εἰς τὴν ἴδιαιτέραν του πατρίδα, ἠνάγκαζε τὸν μεγάλον πολιτικὸν ἄνδρα ν ̓ ἀποχωρήσῃ πλήρης πικρίας ἐκ τῆς πολιτικῆς καὶ μετ) ὀλίγον αὐτοεξόριστος ν ̓ ἀποθάγῃ εἰς τὴν Γαλλίαν. Τ’ ἀποτελέσματα τῆς ἀποχωρήσεως ἐκ τῆς πολιτικῆς τῆς σημαντικωτέρας αὐτῆς φυσιογνωμίας τοῦ δευτέρου ἡμίσεος τοῦ 1Θ’ αἰῶνος δὲν ἤργησαν νὰ φανῶσιν. Ἐφ ̓ ὅσον ἔζη ὁ Τρικούπης, καὶ ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει εὑρισκόμενος, κατώρθωνε νὰ συγκρατῇ καὶ νὰ καθοδηγῇ ἓν πολλοῖς τὰς ἐν τῇ  ̓Αρχῇ κυθερνήσεις. Μετὰ τὸν θάνατον, ὅμως, τούτου, ἡ ἀχαλίνωτος δημαγωγία, ἀνενόχλητος πλέον ἐπιθαίνουσα τῆς  ̓Αρχῆς, ὠὡδήγει μετ’ ὀλίγον τὴν Ἑλλάδα εἰς τὴν καταισχύνην τοῦ 1897.
11. Ἐν τῶν 207 ὑποψηφίων 6ουλευτῶν τοῦ κόμματος μόνον 15 ἐπέτυχον καὶ οὐδεὶς ἐκ τῶν ὑπουργῶν τῆς τελευταίας κυθερνήσεως Τρικούπη.
[σο7|




ΔΠΜΟΣΙΑ
ΕΡΓΑ
ππππτυφ----




ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΓΑ
ΟΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
Ο σιδηρόδρομος Πειραιά-/{άρισας
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ἡ αντιπολίτευση αμφισόητούσε την αναγκαιότητα κατασκευής της σιδηροδρομικής γραμμής Πειραιά-Λάρισας που είχε προγραμματίσει η κυθέρνηση Τρικούπη και ζητούσε την καταψήφιση του σχετικού νομοσχεδίου. Το επιχείρημα που χρησιμοποιούσε ήταν ότι η συγκοινωνία επαρκούσε για τις ανάγκες της Θεσσαλίας και υποστήριζε ότι η γραμμή αυτή θα έπρεπε να κατασκευαστεί, αφού η Τουρχία κατασκευάσει τη γραμμή Θεσσαλονίκης - ελληνικών συνόρων χαι εξασφαλιστεί η σύνδεση μετην Ευρώπη. Ο Χαρίλαος Τρικούπης, όμως, έθλεπε μακρύτερα απὀ όλους, όπως αποδεικνύεται από την απάντησή του στην αγόρευση του θουλευτή της αντιπολίτευσης Κων. Γ. Καραπάνου στη Βουλή στις 27 Μαρτίου 1889. Το κείμενο της αγόρευσης του προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Έκταπτος, Συνεδρίασις 20 (27.3.1859), σ. 225-232 και έχει ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ὑποθαλὼν τὸ νομοσχέδιον εἰς τὴν Βουλήν, συνώδευσα αὐτὸ καὶ διὰ τῶν μελετῶν τῆς γαλλικῆς ἀποστολῆς καὶ δι’ ὑπομνημάτων καὶ σχεδιασμάτων' ἑπομένως περιττὸν ὅλως εἶναι νὰ ἐπιδοθῶ εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τῶν λεπτομερειῶν τοῦ προτεινομένου μέτρου καὶ θέλω περιορισθῆ εἰς ἀπάντησιν πρὸς τὰς ἐπιχρίσεις, αἵτινες θέλουσιν ἀπευθυνθῆ εἰς τὸ νομοσχέδιον. Καὶ ήδη ἠκούσαμεν μίαν μόνην ἐπίκρισιν, ὅτι διὰ τοῦ νομοσχεδίου ψηφίζεται ἡ κατασκευἠ σιδηροδρόμου, ὅστις καθ ̓ ἑαυτόν, μεμονωμένως, εἶναι σχεδὸν ἄχρηστος, πᾶσαν τὴν χρησιμότητα ἀπεχκδεχόμενος ἐκ τῆς μετὰ τῶν τουρχικῶν σιδηροδρόμων ἑνώσεως, ἤν, ὅπως διεσκευάσαμεν τὰ τοῦ μέτρου, δὲν δυνάμεθα νὰ ἐξασφαλίσωμεν ἢ θέλομεν ἀποκτήσει ἐπὶ χείροσιν ὅροις ἢ ἐὰν ἄλλως εἰργαζόμεθα: συμπέρασμα δὲ τῆς ἐπιχρίσεως, ὅτι ἀποκρουστέον τὸ νομοσχέδιον, ἀφοῦ ἄλλως οὐδὲν ζημιούμεθα ἐκ τῆς ἀναθολῆς τοῦ νομοθετικοῦ κανονισμοῦ τῶν τοῦ σιδηροδρόμου, ὡς ὑπαρχούσης σχετικῆς πρὸς τὸν σιδηρόδρομον ἐργασίας, μὴ ἔξαρτωμένης ἐκ τῆς φψηφίσεως τοῦ νομοσχεδίου, ἥτις δύναται νὰ διεξαχθῇ μέχρι τῆς προσεχοῦς Συνόδου τῆς Βουλῆς, τοὐτέστι τῶν ὁριστικῶν μελετῶν περὶ τῆς γραμμῆς. Παρέστησεν ὁ κ. θουλευτής, ὁ τὴν ἐπίχρισιν ταύτην ἀναπτύξας, ὅτι τὸ νομοσχέδιον εἶναι προϊὸν τοῦ συστήματος τῆς παρούσης Κυθερνήσεως, τοῦ τολμᾶν ἐλπίζουσα ἐπὶ τὴν τύχην, εἰς τοῦτο δὲ ἀκριθῶς πρέπει ν ̓ ἀπαντήσωμεν καὶ εἰς τοῦτο θέλωμεν περιορισθῆ ἀπαντῶντες, διότι, ὡς εἶπον, περὶ τῶν ἄλλων θεμάτων, τῶν σχετιζομένων πρὸς τὸ νομοσχέδιον, θέλω ὁμιλήσει μόνον ἐφ ̓ ὅσον προκληθῶ ἐν τῇ συζητήσει. Οὐδὲν ὑπάρχει νομοθετικὸν μέτρον ὁλιγώτερον τούτου μετέχον τόλμης, διότι ὅταν λέγωμεν ὅτι μαρτυρεῖ τόλμην μέτρον τι, οὐδὲν ἄλλο λέγομενἢ ὅτι ἀφίνει πολὺ εἰς τὴν τύχην. ἓν τῷ νομοσχεδίῳ δὲ τούτῳ, νομίζω, δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν, ὅτι οὐδὲν ἀφίεται εἰς τὴν τύχην, πάντα, περὶ ὧν ὀφείλει νὰ μεριμνήσῃ ὁ νομοθέτης, πάντα εἶναι λελυμένα ἐκ προοιμίων, καὶ ὅσα ὁ κ. θουλευτὴς παρέστησεν ὡς ἀφεθέντα εἰς τὴν τύχην καὶ ὅσα ὁ κ. θουλευτὴς παρέστησεν
ὡς λελυμένα ἐναντίον τῶν συμφερόντων τοῦ Κράτους. Εἶπεν ὁ κ. θουλευτὴς ὅτι ἔχει γνῶσιν τῶν διαπραγματεύσεων τῆς Κυθερνήσεως ἐπὶ τοῦ θέματος καὶ γινώσκει ὅτι ἐπεδίωξεν ἡ Κυθέρνησις ἐν ταῖς διαπραγματεύσευσι πρὸς τὰς Ἑταιρίας τὴν δι ̓ αὐτῶν ἀπόκτησιν τῆς ἑνώσεως, τὴν ἐγγύησιν αὐτῶν, ὅτι θέλει ἀποκτηθῆ ἡ ἕνωσις, ἐπαγομένην, ἐνᾗ περιπτώσει δὲν ἀπεκτᾶτο ἡ ἕνωσις, ἀποζημίωσιν τῆς Κυθερνήσεως ὑπὸ τῶν ἀναλαμόανουσῶν τὴν κατασκευὴν Ἑταιριῶν, ἐθεώρησε δὲ τὴν ὑποθολὴν εἰς τὴν Βουλὴν νομοσχεδίου, ἐπὶ ἄλλου συστήματος στηριζομένου καὶ οὐχὶ ἐπὶ συμόάσεως τοιαῦτα ἐγγυωμένης, ὡς ἀπόδειξιν τῆς ἀποτυχίας τῶν διαπραγματεύσεων ἐκείνων. Καὶ ὅμως δύναμαι νὰ θεθαιώσω τὸν ἀξιότιμον κ. θουλευτὴν ὅτι αἱ διαπραγματεύσεις ἐκεῖναι ἐπέτυχον καὶ ὅτι ταύτην τὴν στιγμήν, ἐὰν ἠθέλομεν, ἠδυνάμεθα νὰ ὑποθάλωμεν εἰς τὴν Βουλὴν ὑπογεγραμμένας τὰς συμθάσεις, τὰς κατὰ τὸν κ. θουλευτὴν μὴ πραγματοποιηθείσας, ἕνεκα τῆς ἀρνήσεως τῶν μεθ’ ὧν διεπραγματεύθημεν, ὅπως ὑπογράψωσι αὐτάς. Ταύτην τὴν στιγμὴν τὰς συμόάσεις, τὰς παρασκευασθείσας ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσι, θὰ καθιστῶμεν ὁριστικάς, ἐὰν μὴ ὑπῆρχον λόγοι, ὧν ἕνεκα σήμερον δὲν δεχόμεθα ὅ,τι ἡμεῖς προετείναμεν πρό τινος χρόνου. Βάσιν τῶν σκέψεων, ἓν ταῖς διαπραγματεύσεσιν, ὅτε ἐπελήφθημεν αὐτῶν, ἀπετέλει ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας. Καὶ ἄλλοτε ὁμιλοῦντες περὶ τῶν σιδηροδρομικῶν, ἐδέησε νὰ ἐξηγήσωμεν τὴν στενἠν σχέσιν τῶν ὅρων, ὑφ ̓ οὓς πραγματοποιεῖται τὸ σύμπλεγμα τῶν σιδηροδρόμων τοῦ Κράτους πρὸς τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χάρας, καὶ ἄλλοτε ἐπεχρίθησαν οἱ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς διεπραγματεύθημεν τὰ τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν, καὶ παρεστήθη ὅτι θὰ ἦτο δυνατὸν νὰ πραγματοποιηθῇ ἡ σύμόασις ἐπὶ ὅροις ἐπωφελεστέροις, καὶ εἶναι θέδαιον ὅτι, ἐὰν σήμερον συνωμολογεῖτο ἡ σύμόασις τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν, οἱ ὅροι θὰ ἦσαν ἐπωφελέστεροι τῶν συμφωνηθέντων, διότι ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τῆς χώρας σήμερον εἶναι ἀσυγκρίτως θελτἰων
[σττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Άποψη της Αθήνας μετον σιδηροδρομικό σταθμό του Θησείου». Έγχρωμη ξυλογραφία από την εφ. Τε Τοπάοπ ΠΠιςίταίεά Νενις (27.11.1δ69). Συλλογή Αγγελή Παπαγγελή. Η ποώτη σιδηροδρομική γοαμμή που κατασκευάστηκε στην Ελλάδα από αγγλική εταιρεία και ένωνετην Αθήνα μετον Πειραιά εγκαινιάστηκε στις 27 Φεδρουαρίου 1569. Έως το Ι1δδ0 ήταν η μόνη σιδηροδρομική γραμμή στην Ελλάδα.
τῆς τότε. Οἱ πρίνοντες περὶ συμφωνηθείσης κατασκευῆς σιδηροδρόμου ἐπὶ τῇ καταστάσει οὐχὶ τοῦ χρόνου, καθ’ ὃν ἐγένετο ἡ συμφωνία, ἀλλὰ τοῦ χρόνου, καθ’ ὃν περὶ αὐτῆς συζητοῦσι, προὐποθέτουσιν ἀναγκαίως, ἐὰν ὧσι συνεπεῖς, ἀναθλητέαν τὴν κατασκευὴν σιδηροδρόμου, ἐν ὅσῳ ὑπάρχει ἐλπὶς θελτιώσεως τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως, ἂν δὲ ταύτην θέσωμεν τὴν ἀρχήν, ἴσως πρέπει νὰ ἀναθάλωμεν τὴν κατασκευὴν τοῦ διεθνοῦς σιδηροδρόμου ἕως τῆς παρελεύσεως τριετίας ἢ πενταετίας ἢ δεκαετίας, διότι ἐλπιζόμενον ὅτι ἐπὶ τὴν προσεχῆ τριετίαν ἢ πενταετίαν ἢ δεκαετίαν θέλει ἐξακολουθῆ θελτιουμένη ἡ οἰκονομικὴ ἡμῶν κατάστασις.  ̓Αλλ) ὑπάρχουσιν ἔργα, ὧν οὐδεμίαν ἡ ἐκτέλεσις ἐπιδέχεται ἀναθολήν, καὶ θεθαίως τὰ τῶν σιδηροδρόμων συγκαταλέγονται ἓν αὐτοῖς, ὅταν ἡ κατάστασις τῆς χώρας ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῆς συγκοινωνίας εἶναι ὁποίαἡ παρ’ ἡμῖν. Ἡμεῖς ὀφείλομεν νὰ ἐκτελέσωμεν τὸ σιδηροδρομικὸν ἡμῶν σύμπλεγμα εὐθὺς ὡς ἡ οἰκονομικὴ ἡμῶν κατάστασις ἐπιτρέπῃ τὴν δαπάνην. "Αλλοτε ἡ οἰκονομικὴ ἡμῶν κατάστασις δὲν ἐπέτρεπε τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ ἔργου, διότι δὲν ἠδυνάμεθα νὰ πορισθῶμεν τὸ χρῆμα πρὸς τὴν κατασκευήν' ἤδη ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις ἐπι
τρέπει αὐτήν, ἀλλ’ ἐὰν ἡ εἰρήνη ἐν Εὐρώπῃ διατηρηθῇ, τὸ σιδηροδρομικὸν ἡμῶν σύμπλεγμα θὰ κατεσκευάζετο μετὰ πάροδον χρόνου τινὸς ἐπὶ ὅροις ἐπωφελεστέροις εἰς τὸ Δημόσιον ἢ σήμερον, δὲν εἷναι, ὅμως, τοῦτο λόγος ἀποχρῶν, ἵνα μὴ κατασκευασθῇ σήμερον. Πρέπει ὅσον ἔνεστι ταχύτερον νὰ κατασκευάσωμεν τὸ σιδηροδρομικὸν σύμπλεγμα ἤδη, ὅτε δυνάμεθα ὡς ἐκ τῆς πίστεως, ἧς ἀπολαύομεν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ, νὰ πορισθῶμεν ἐκεῖθεν τὸ ἀναγκαῖον χρῆμα, ἂν δ ̓ ἐπέλθῃ ἡ ἐλπιζομένη θελτίωσις των οἰκονομικῶν τῆς χώρας, θέλομεν χρησιμοποιήσει αὐτὴν εἰς πορισμὸν ἑτέρου χρήματος πρὸς ἄλλας ἐπιχειρήσεις' ἀλλὰ καὶ αὐτὴ αὕτη ἡ ταχυτέρα ἐχτέλεσις τῶν ἔργων τῆς συγκοινωνίας θέλει συντελέσει εἰς τὴν θελτίωσιν τῶν οἰκονομικῶν τῆς χώρας, θέλει ἐντείνει τὴν θελτίωσιν αὐτῶν. Ὅτε ἐπελήφθημεν τῶν διαπραγματεύσεων περὶ συνομολογήσεως συμθάσεως περὶ τοῦ συνοριακοῦ σιδηροδρόμου, ὑπῆρχε κατάστασις οἰκονομική, ἐπιτρέπουσα μέν, ὅπως διαπραγματευθῶμεν, ἀλλ) ὑπὸ πολλὰς ἀπόψεις ἧττον εὐνοϊκὴ τῆς σημερινῆς, οἱ δὲ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς τότε θὰ ἤμεθα διατεθειμένοι νὰ χλείσωμεν συμφωνίαν, ἦσαν πολὺ διάφοροι τῶν σήμερον ἔνδει
[712]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
πνυμένων. Ἐν αὐτῷ τῷ σημειώματι, τῷ συνοδεύοντι τὸ φυλλάδιον, τὸ περιέχον τὸ νομοσχέδιον μετὰ τῆς συμθάσεως, θλέπετε ἐν περιλήψει τὰ τῶν ἀρχικῶν διαπραγματεύσεων, καθ’ ἃς ἐπρόχειτο νὰ συνομολογήσωμεν τὴν σύμόασιν ἐπὶ χιλιομετρικῇ δαπάνῃ 225.000 δραχμῶν, καὶ τοῦτο ἐκδίδοντες ὁμολογίας πρὸς 620, ἐνῷ σήμερον πρόκειται νὰ κατασκευάσωμεν τὴν αὐτὴν γοαμμὴν οὐχὶ ἀντὶ 225.000 δραχμῶν, ἀλλ ̓ ἀντὶ 160.000 κατὰ χιλιόμετρον, καὶ τοῦτο οὐχὶ ἀντὶ ὁμολογιῶν πρὸς 62ο, ἀλλὰ κατὰ πιθανότητα πρὸς 5 1/2 τοῖς 5ο,ἢ καὶ κατωτέρω:ἡ διαφορὰ εἶναι δεκάδων ἑκατομμυρίων. Ἐν μέρει προέρχεται αὕτη, ὡς παρετήρησεν ὁ ἀξιότιμος προαγορεύσας, ἔχ νεωτέρων μελετῶν, αἵτινες κατέστησαν ἐφικτὴν τὴν χάραξιν γραμμῆς, ἐπαγομένης ὁλιγωτέρας δαπάνας, ἀλλ) ἐν αὐτῷ τῷ σημειώματι θλέπετε ὅτι ὑπολογίζεται διαφορὰ δαπάνης ἐπὶ τοῦ συνόλου 6.000,000 διὰ τὴν τοποθέτησιν τῶν ὁμολογιῶν πρὸς 6 τοῖς 2ο, ἀλλὰ πρὸς 5 1/2 τοῖς 2ο, ἔστω δὲ καὶ πρὸς 6 τοῖς 2ο, οὐδὲν ὑπολογίζομεν διὰ δαπάνην διαθέσεως αὐτῶν. Τότε ὑπεχρεούμεθα νὰ ὑπολογίσωμεν δαπάνην διαθέσεως τῶν ὁμολογιῶν 6.000.000 δραχμῶν ἐν τῷ συνόλῳ, ἄρα ᾖτο τοῦτο λόγος, ἵνα μὴ κλείσωμεν τότε τὴν συμφωγίαν; Βεθαίως ὄχι. Ἔπρεπε μὲν τότε νὰ κλείσωμεν τὴν συμφωνίαν ἐφ ̓ οἷς ὅροις ὑπεδείκνυον αἱ ἀγοραὶ τοῦ ἐξωτερικοῦ ἐν σχέσει πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλ ̓ ἡ διαφορὰ τῶν καιρῶν ἐπιτρέπει σήμερον νὰ συνάψωμεν τὴν συμφωνίαν ἐπὶ θελτίοσιν ὅροις καὶ θεθαίως πρέπει νὰ ὠφεληθῶμεν ἐκ τῆς νέας ταύτης καταστά
σεως.  ̓Αλλὰ καὶ πάλιν, ὅτε ἐπανελάδομεν τὰς διαπραγματεύσεις, ὅτε αἱ ὁμολογίαι ἦσαν ἀποδεχταὶ οὐχὶ πρὸς 6 τοῖς 5ο, ἀλλὰ πρὸς 5 τοῖς 7ο,ἡ κατάστασις δὲν ἦτο εὐνοϊχὴ ὅσον σήμερον, ὅτε ὀφείλομεν νὰ ἔξετάσωμεν, ἂν δυνάμεθα ὑπὸ τοὺς ὄρους τούτους νὰ διαθέσωμεν τὰς ὁμολογίας ἄνευ τῆς συνάμα μετὰ τῶν οἰκονομικῶν συμφωνιῶν παραχωρήσεως τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου. Τότε ἠδυνάμεθα νὰ ἄποπτήσωμεν τὸ δάνειον, ἐὰν συνάμα μετὰ τοῦ δανείου παρεχωροῦμεν καὶ τὸ προνόμιον τῆς κατασκευῆς καὶ τῆς ἐχμεταλλέυσεως τοῦ σιδηροδρόμου, δὲν ἠδυνάμεθα, ὅμως, τότε νὰ πραγματοποιήσωμεν τὸ δάνειον ἀσχέτως πρὸς τὴν τοιαύτην παραχώρησιν. Ἠδη ἡ πρόσφατος πραγματοποίησις δανείου 1.200.000 λιρῶν ἄνευ ἐγγυήσεως καὶ χρεωλυσίου ἀποδειχνύει ὅτι ἀπολαύομεν πίστεως τοιαύτης, ὥστε δυνάμεθα ἄνευ οὐδενὸς προσθέτου ὅρου, ἐπ ̓ αὐτῆς καὶ μόνης τῆς πίστεως ἡμῶν στηριζόμενοι καὶ ταύτην μόνον παρέχοντες ἐγγύησιν, νὰ δανεισθῶμεν, ἐπὶ τοιούτου ὃ ̓ ἐργαζόμενοι ἐδάφους, θεθαίως θέλομμεν διαπραγματευθῆ ὑπὸ ὅρους θελτίονας τῶν πρόσθεν. Ὅτε διαπραγματευόμεθα πρὸς κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου ἐπὶ ἐκδόσει ὁμολογιῶν πρὸς 5 τοῖς 2ο καὶ ἐπὶ τιμῇ τοιᾷδε, οἱ ὅροι οὗτοι δὲν ἐξέφραζον πᾶν τὸ περιεχόμενον ἐν τῇ συμφωνίᾳ' ὑπῆρχέ τι τὸ σιωπηρῶς συμπεριλαμθανόμενον, τοὐτέστιν ἡ ὠφέλεια τῶν συμθαλλομένων, τῶν διαθετόντων τὰς ὁμολογίας τὰς πρὸς 5 τοῖς 9ο, τῶν λαμθανόντων ὡς ἀντίτιμον τῆς κατασκευῆς τὸ ὠρισμένον ποσόν, ἡ ὠφέλεια τῆς εἰς
[στ2]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
αὐτοὺς ἄνευ συναγωνισμοῦ παραχωρήσεως τῆς κατασκευῆς ἐπὶ τῷ ὠρισμένῳ ἀντιτίμῳ καὶ τῆς ἔχμεταλλεύσεως τοῦ σιδηροδρόμου ἐπὶ 99 ἔτη. Σήμερον δυνάμεθα νὰ συνομολογήσωμεν τὸ δάνειον ἄνευ τῆς παραχωρήσεως τῆς κατασκευῆς καὶ ἐκμεταλλεύσεως τοῦ σιδηροδρόμου, ἔχομεν τοῦτο τὸ μέγα πλεονέκτημα ὅτι δυνάμεθα νὰ προσκαλέσωμμεν πάντας τοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα καταγινομένους, ὅπως συναγωνισθῶσιν εἰς τὰ τῆς κατασκευῆς καὶ ἐκμεταλλεύσεως τοῦ σιδηροδρόμου. Ὅτι δὲ τοῦ συναγωνισμοῦ τ’ ἀποτελέσματα ἔσονται ἄριστα, οὐδεμία ἀμφιθολία. Διατί ἄρα, ὅσα παρ’ ἡμῶν προτεινόμενα δὲν παρεδέχοντο τότε οἱ μεθ’ ἡμῶν διαπραγματευόμενοι, παρ’ αὐτῶν σήμερον προτεινόμενα δὲν ἀποδεχόμεθα ἡμεῖς; Δὲν ἀποδεχόμεθα αὐτὰ διότι μέγα εἶναι τὸ πλεονέκτημα τὸ ἐκ τοῦ συναγωνισμοῦ, πλεονέκτημα ὅπερ κεκτήμεθα σήμερον, οὗτινος, ὅμως, ἐστερούμεθα τότε. Ἐν ταῖς συμφωνίαις ἡμῶν ἐκείναις περιλαμόάνεται καὶ διάταξις, ἐγγυωμένη περὶ τῆς κατασκευῆς τῆς γραμμῆς τῆς τουρκικῆς, ἧς ἄνευ ὁ σιδηρόδρομος οὗτος δὲν ἀποκτᾷ πλήρη τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ, οὐδὲ πλήρη τὴν χρησιμότητα. Ὁ προαγορεύσας θουλευτὴς παρέστησεν ὅτι ὁ συνοριαχκὸς σιδηρόδρομος ἄνευ τῆς ἑνώσεως οὖδεμίαν ἔχει χρησιμότητα ἢ τοσοῦτον μικράν, ὥστε 6εθαΐως δὲν ἐπιτρέπεται νὰ κατασκευασθῇ τοιοῦτος, οἷος προτείνεται, πρὶν ἢ κατασχευασθῶσιν ἄλλοι πολλοὶ σιδηρόδρομοι ἐν τῷ κράτει, ἴσως δὲ καὶ ἄπολύτως δὲν ἐπιτρέπεται νὰ κατασκευασθῇ τοιοῦτος σιδηρόδρομος. Ὁ κ. όουλευτὴς ἀπέθλεψε, ταῦτα λέγων, εἰς μόνην τὴν ἐσωτερικὴν συγκοινωνίαν͵, καὶ εἶπεν ὅτι ἀνεπτυγμένης ἐσωτερικῆς συγκοινωνίας δὲν στεροῦνται μόνον τὰ μέρη, δι’ ὧν θά διέλθῃ ὁ σιδηρόδρομος οὗτος, τοὐναντίον μάλιστα τμήματά τινα τῶν μερῶν τούτων εἶναι κάλλιον ἐξυπηρετημένα ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῆς συγκοινωνίας ἢ ἄλλα τμήματα τῆς Ἑλλάδος: ἀλλ) ὁ κ. θουλευτῆς παρεῖδε σπουδαιότατόν τι͵ ὅτι τὰ τῆς ἐγχωρίου καὶ τῆς ἐξωτερικῆς συγκοινωνίας δὲν εἶναι τὰ μόνα ἐξεταστέα ἓν τῷ σιδηροδρόμμφῳ τούτῳ πρὸς καθορισμὸν τῆς χρησιμότητος αὐτοῦ, ὅτι ὑπάρχει ἐξεταστέον καὶ ἕτερον θέμα, τὸ στρατηγικὀν, ἀνώτερον ἴσως τὴν σημασίαν καὶ αὐτοῦ τοῦ διεθνοῦς τῆς ἐξυπηρετουμένης συγκοινωνίας, διότι μεγίστη εἶναι καὶ ἡ σημασία διεθνοῦς σιδηροδρόμου διὰ τὴν Ἑλλάδα, ὡς δὲ εἶπον καὶ ἄλλοτε, ἓν τῷ ζητήματι τῆς σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας τῆς χώρας τὴν πρωτίστην κατέχει θέσιν ἡ διεθνὴς συγκοινωνία, ἀλλ) αἱ στρατηγικαὶ ἀνάγκαι ἐν χώρᾳ, εὑρισκομένῃ ὑπὸ περιστάσεις οἷαι αἱ τῆς Ἑλλάδος, πρὸ οὐδεμιᾶς ὑποχωροῦσιν ἄλλης ἀνάγκης. Δὲν λέγω ταῦτα, ἵνα παραστήσω ὅτι τὸν σιδηρόδρομον θὰ κατασκευάσωμεν ὡς στρατηγικὸν ἀποχλειστικῶς καὶ ὅτι πρέπει ν ̓ ἀδιαφορήσωμεν εἰς τὰ τῆς ἑνώσεως διὰ τοῦ τουρκικοῦ μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος: τοὐναντίον φρονῶ ὅτι τὰ τῆς ἑνώσεως ταύτης διὰ τοῦ νομοσχεδίου ὡς ἄριστα ἐξυπηρετοῦνται καὶ μόνον διὰ τοῦ νομοσχεδίου δύνανται τελεσφόρως νὰ ἐξυπη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρετηθῶσιν, ἀντιθέτως πρὸς ὅσα εἶπεν ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς ἐξ "Αρτης. Ὅ κ. θουλευτὴς εἶπεν; «ΆΑναθάλλετε τὴν ψήφισιν' οὐδὲν ἐκ τῆς ἀναθολῆς ζημιοῦσθε, διότι ἐπὶ μῆνάς τινας καὶ ἄνευ τῆς ψηφίσεὡς τοῦ νομοσχεδίου δύνασθε νὰ ἐργασθῆτε, ὅσον καὶ ἂν ἦτο ἐψηφισμένον τὸ νομοσχέδιον, ἀλλ) ἀναθάλλετε, ἵνα μὴ καταστήσητε διὰ τῆς ψηφίσεως αὐτοῦ ἀδύνατον τὴν ἕνωσιν». Καὶ ἐγὼ λέγω: Σπεύσατε νὰ ψηφίσητε τὸ νομοσχέδιογ, διότι μόνον διὰ τῆς ψηφίσεως αὐτοῦ ἐξασφαλίζετε τὴν ἕνωσιν. Καὶ πῶς θέλομεν δι ̓ αὐτοῦ ἐξασφαλίσει τὴν ἕνωσιν; Μόνον οἱ ἀγνοοῦντες τὰ πράγματα τῆς Τουρχίας, ὡς ἔχουσι σήμερον, δύνανται ν ̓ ἀμφιδάλλωσιν ὅτι ἡ ψήφισις τοῦ νομοσχεδίου ἐξασφαλίζει τὴν ἔνωσιν. Ὁ κ. θουλευτὴς παρορᾷ τὴν στρατηγικὴν ὄψιν τῆς ὑποθέσεως, δὲν εἶδεν ὅτι εἶναι καταφανὲς εἰς πάντας, τοὺς διακρίνοντας τὰ στοιχεῖα τοῦ ζητήματος. Δὲν εἶδεν ὅτι ἡ Τουρχία εἶναι ἀδύνατον ν ̓ ἀνεχθῇ, ὅπως, συνδεομένων σιδηροδρομικῶς τῶν συνόρων τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους πρὸς τὸ κέντρον, μὴ προεκταθῇ καὶ τὸ ὀθωμανικὸν σύμπλεγμα ἕως τῶν συνόρων, καὶ ὅτι τὴν προέχτασιν δὲν δύναται νὰ ἐπιτύχῃ ἄνευ τῆς ἑνώσεως: ὁ κ. 6ουλευτὴς εἰπέτινα, ἅτινα ἔπρεπε νὰ τὸν διαφωτίσωσιν, ἀλλὰ δὲν τὸν διεφώτισαν’ εἶπεν ὅτι πολλὰ ἑκατομμύρια πρέπει νὰ δαπανήσῃ ἡ Τουρκία, ἵνα προεκτείνῃ τοὺς σιδηροδρόμους αὑτῆς ἕως τῶν συνόρων! καὶ πόθεν θὰ τὰ πορισθῃ: Ἡμεῖς ποριζόμεθα ὅσα θέλομεν. ἡμεῖς ἐδηλώσαμεν ὅτι θέλομεν νὰ συνδέσωμεν σιδηροδρομικῶς τὸ κέντρον μετὰ τῶν συνόρων καὶ πανταχόθεν ἔχομεν προτάσεις καὶ τηλεγραφήματα, δι’ ὧν ζητοῦνται πληροφορίαι' ἀλλ ἡ Τουρχία ἂς εἴπῃ τοιοῦτόν τι καὶ θὰ ἴδωμεν ποίαν ἀπάντησιν θέλει λάθει. Ἡ Τουρχία -δύναμαι δὲ κατόπιν τῶν περὶ τοῦ συνοριακοῦ σιδηροδρόμου διαπραγματεύσεων θετυκὰς νὰ παράσχω περὶ τούτου πληροφορίας-- εἶναι ἀδύνατον νὰ λάθῃ περὶ τῆς προεχτάσεως τῶν σιδηροδρόμων αὐὗτῆς ἕως τῶν συνόρων προσφορὰν παρ ̓ Ἑταιρίας, εἰμὴ ἐπὶ τῷ ὅρῳ τῆς ἑνώσεως. Μόνον ἐπὶ τῷ ὅρῳ τούτῳ δύναται ἡ Τουρχία νὰ εὕρῃ Ἑταιρίαν ἀναδεχομένην τὴν κατασκευὴν τῶν σιδηροδρόμων ἀντὶ τῶν χορηγιῶν καὶ ἐγγυήσεων ἃς ἐκείνη προσφέρει εἰς τοὺς ἀναδόχους. Εἶναι ἀδύνατον εἰς τὴν Τουρχίαν νὰ εὕρῃ οὐχὶ τὰ ποσά, τὰ ὁποῖα εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ δέκατον, ἂν μὴ ἐπιτρέψῃ τὴν ἔνωσιν. Ὁ κίνδυνος, ὃν παρέστησεν ὁ κ. θουλευτής, ὅτι ἡ Τουρχία θέλει δαπανήσει τὰ ἑκατομμύρια εἰς προέχτασιν τῶν ἰδίων σιδηροδρόμωών ἕως τῶν συνόρων, ἀλλ’ ἄνευ ἑνώσεως μετὰ τοῦ ἡμετέρου, ὅτι ἄνευ συνεννοήσεως πρὸς ἡμᾶς θέλει ἐχλέξει τὸ ση μεῖον ἐπὶ τῶν συνόρων, εἰς ὃ θὰ καταλήξῃ ὁ σιδηρόδρομος αὐτῆς, δὲν εἶναι πραγματικός. Ἔσφαλεν ὁ κ. 6ουλευτὴς νομίσας ὅτι ταῦτα ἦσαν προσιτὰ εἰς τὴν Τουρπίαν. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐν τῷ θέματι τούτῳ παρεγνώρισετὴν θάσιν. ἐφ ̓ ἧς ἡ ὑπόθεσις ἑδράζεται, τὸ πλεονέκτημα ἡμῶν δυναμένων νὰ στρώσωμεν τὸν σιδηρόὄρομον ἕως τῶν συνόρων, τῆς Τουρκίας μὴ δυναμέ
[στά]


ΔΗΜΟΣΙΑ
γης νὰ συγκοινωνήσῃ σιδηροδρομικῶς μετὰ τῶν συγόρων, ἂν μὴ ἐπιτρέψῃ τὴν ἕνωσιν. Τοῦτο ἐννοήθη ὑπὸ τῆς Τουρκίας, καὶ ἠξεύρομεν ὅτι ἐννοήθη, διότι ἐτύχομεν εὐχαιρίας ἐκ τῶν διαπραγματεύσεων, ἵνα τὸ μάθωμεν. Γινώσκομεν ὅτι ἡ Τουρκία δὲν θέλει ἐπιτρέψει, ὅπως μὴ συγκοινωνῇ τὸ σύμπλεγμα αὑτῆς μετὰ τῶν συνόρων, ἂν αἱ  ̓Αθῆναι συγκοινωνῶσι μετ’ αὐτῶν διὰ σιδηροδρόμου.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν μὴ εἶχεν οὕτω, ἐὰνἡ Πύλη, συγκοινωνοῦντος τοῦ κέντρου τοῦ ἕλληνικοῦ κράτους μετὰ τῶν συνόρων, μὴ σπεύσῃ, ὅπως συγκοινωνήσῃ καὶ αὐτὴ μετ’ αὐτῶν διὰ σιδηροδρόμου, ἂς ἀπόσχῃ: δὲν θέλει ὅμως ἀπόσχει, διότι εἰς τὸ στρατηγικὸν ζήτημα ἀποδίδει τόσην σημασίαν, ὅσην ἀρνεῖται εἰς αὐτὸ ὁ κ. θουλευτής. Εἴπον, ἀρχόμενος τοῦ λόγου, ὅτι οὐδὲν ἀφήσαμεν εἰς τὴν τύχην ἓν τῷ θέματι τούτῳ, διότι ἢ λύομεν τὸ ζήτημα ὑπὲρ τῆς ἑνώσεως, τοὐτέστιν ἀποκτῶμεν ὅ,τι ἀρχῆθεν ἐπεζητήσαμεν, ἤ, ἂν παρ’ ἐλπίδα δὲν πραγματοποιηθῇ ἡ ἕνωσις, ἐλύσαμεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ στρατηγικὸν ζήτημα. Ὁποία δὲ εἶναι ἡ σημασία τοῦ στρατηγικοῦ τούτου ζητήματος, οὐδένα λανθάνει τῶν ἀντιστρατευομένων πρὸς τὴν ἕνωσιν. Ἔκ στρατηγικῶν λόγων ἀντεστρατεύετο τέως ἡ Τουρκία εἰς τὴν ἔνωσιν, ἐκ στρατηγικῶν λόγων θέλει ἤδη ἐπιδιώξει αὐτήν' ὀρθῶς ἄρα εἶπον ὅτι οὐδὲν ἀφήσαμεν εἰς τὴν τύχην. Ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ τύχη ἐξήνεγχκεν ἀπὸ τοῦδε τὴν ἐτυμηγορίαν αὑτῆς ὑπὲρ τῆς πρώτης τῶν δύο λύσεων, ὅτι ἡ Τουρχία θέλει σπεύσει νὰ δεχθῇ τὴν ἔνωσιν καὶ θέλει τὴν δεχθῆ ὅλως διαφόρως, ὅταν ἐρχώμεθα διὰ τοῦ νομοσχεδίου προσκαλοῦντες αὐτὴν εἰς συνεννόησιν, ἢ ἂν ἠρχόμεθα διὰ τῶν πρὸς Ἑταιρίας συμφωνιῶν, περὶ ὧν διεπραγματευόμεθα ἕως προχθές, τῆς καταστάσεως τῶν οἴκονομικῶν τοῦ Κράτους μὴ ἐπιτρεπούσης τότε τὰ θελτίω. Διαπραγματευόμενοι πρὸς τὰς Ἑταιρίας, ἠναγκαζόμεθα νὰ προσφέρωμεν ὡς ἀντίτιμον τῆς κατασκευῆς 205.000 δραχμῶν κατὰ χιλιόμετρον, ἐνῶ, ὡς φαίνεται, δύναται νὰ κατασκευασθῇ ὁ σιδηρόδρομος ἀντὶ 160.000, ἴσως δὲ καὶ ἐλάττω. διότι ὑποθέτω ὅτι ὁ συναγωνισμὸς θέλει προκαλέσει μείωσιν τιμῆς. Προσεφέρομεν διαπραγμματευόμενοι 205.000 ἐπὶ τῇ θάσει τῆς πρώτης ἐκτιμήσεως τῆς γαλλικῆς ἀποστολῆς δι ̓ ὁμολογιῶν ἐπὶ τόκῳ 536, καὶ ἓν συνόλῳ ἐδεχόμεθα ὑπολογισμούς, ὧν σήμερον εἴμεθα ἀπηλλαγμένοι, κανονίζοντες ἡμεῖς τὰ τοῦ δανείου.  ̓Αλλὰ διαπραγματευόμεγνοι πρὸς τὰς 'Ἑταιρίας προσεφέρομεν αὐταῖς καί τι πλέον, ἐπετρέπομεν ὅπως χανονίσωσι μετὰ τῆς Πύλης αὐταὶ τὰ τῆς ἑνώσεως, ὡς δυνηθῶσιν. Εὗρισκόμεθα τότε ἐν ἀνίσῳ θέσει, μειονεκτοῦντες. ”Αγισος καὶ σήμερον ἡ θέσις, ἀλλ ̓ ἀνεστράφησαν οἱ ὅροι. Πάνθ ̓ ὅσα ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ ”Αρτης ἐθεώρησεν ὡς μειονεκτήματα τοῦ νομοσχεδίου εἶναι πλεονεκτήματα, τὸ δὲ νομοσχέδιον ἀποτελεῖ τὴν θάσιν, ἐφ ̓ ἧς ἡμεῖς, καὶ οὐχὶ αἱ Ἑταιρίαι, θὰ συνεννοηθῶμεν καὶ θὰ ἐργασθῶμεν. Ὅτε δὲν ἐπρόκχειτο ἡμεῖς νὰ κατασκευάσωμεν τὴν γραμμμήν, ἀλλὰ διεπραγματευόμεθα
ΕΡΤΓΑ
πρὸς Ἑταιρίας, ὑποχρεουμένας πρὸς ἡμᾶς, ἵνα ἐπιτύχωσι τὴν ἕνωσιν, αἱ Ἑταιρίαι εἰργάζοντο ἐν Κωνσταντινουπόλει, ὅπως λάθωσι τὴν παραχώρησιν τῆς τουρχικῆς γραμμῆς χάριν τῆς ἑνώσεως: περὶ τὰ τῆς γραμμῆς δὲ ταύτης ἤμεθα τότε ὑποχρεωμένοι νὰ ὑποκύψωμεν, εἰς πάσας τὰς ἀπαιτήσεις τῆς Τουρχίας ὡς πρὸς τὴν χάραξιν τῆς ὁδοῦ. Ἐπωφελεῖτο ἡ Τουρκία ἐκ τῆς ὑποχρεώσεως ἡμῶν ταύτης καὶ ἐπληροφορούμεθα παρὰ τῶν Ἑταιριῶν ὅτι ἡ Πύλη, ἥτις τὸ πρῶτον ἐδέχετο πρὸς τὴν ἔνωσιν γραμμμήν, ἱκανῶς συμφέρουσαν εἰς τὴν συγκοινωνίαν τῆς ἡμετέρας χώρας, κατόπιν, μελετήσασα τὸ θέμα, εἴτε διὰ στρατηγικοὺς λόγους, εἴτε διὰ λόγους συμφέροντος τῆς ἰδίας χώρας, εἴτεἴσως καὶ ὅπως ἀποθῇῃ ἡ συγκοινωνία ὀλιγώτερον ἐπωφελὴς εἰς τὸ Κράτος ἡμῶν, ἐζήτησε μεταθολὰς καὶ ἀλληλοδιαδόχως ἀπὸ μεταθολῆς εἰς μεταθολὴν ἔφθασε μέχρι τῆς χαράξεως, ἧς ἐμνήσθη ὁ κ. 6ουλευτὴς ἐξ "Αρτης, ἐπαγομένης τὴν ἕνωσιν διὰ τῆς γραμμῆς τῆς Καλαμπάκας: ἀλλ ̓ ἔφθασεν εἰς τὴν χάραξιν ταύτην ὅτε πλέον ἡμεῖς ἠρχίσαμεν νὰ διαθλέπωμεν ὅτι θελτιωθείσης τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως, δὲν ἤμεθα ἠναγκασμένοι νὰ ἐμμείνωμεν εἰς τὸ παλαιὸν σχέδιον, ἀλλ ̓ ὅτι ἠδυνάμεθα νὰ ἐπιδάλωμεν τὸν νόμον. Καὶ θεθαίως, κανονιζομένων τῶν τοῦ σιδηροδρόμου διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου, δὲν θέλομεν δεχθῆ τὴν ἕνωσιν διὰ τῆς Καλαμπάκας, ἣν θὰ εἴμεθα ὑποχρεωμένοι νὰ ἐπιτρέψωμεν, ἐὰν ὑπεγράΦετο ἡ σύμδασις, ὡς εἶχε παρ ̓ ἡμῶν προταθῆ. Ὡς εἴπον, καὶ σήμερον, ἐὰν ἠθέλομεν, θὰ ἠδυνάμεθα νὰ ὑπογράψωμεν τὴν σύμόασιν, ἣν παρέστησεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης, ὡς ἀποτυχοῦσαν ἐν ταῖς διαπραγματεύσεσιν. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ὡς διεδόθη, δὲν τὰς γνωρίζω. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν δύναμαι νὰ γινώσκω τίνες διαδόσεις ἔφθασαν μέχρι τῶν ἀκοῶν ὑμῶν" ὑποθέτω ὅτι συνήθως εἰς τὰς ἀκοὰς ὑμῶν περιέρχονται αἱ διαδόσεις αἱ μὴ εὐνοϊκαὶ πρὸς τὴν Κυθέρνησιν. Αἱ διαπραγματεύσεις, ὅμως, ἦσαν εὐνοϊκώτεραι πρὸς το Κράτος, ἢ ὅσον ὑμεῖς τὰς ὑποθέτετε, θεωροῦντες αὐτὰς καὶ ὡς ἀποτυχούσας. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Αἱ διαδόσεις ἦσαν ὅτι ἡ σύμδασις ἐπρόκειτο νὰ συνομολογηθῇ ἐπὶ τῇ 6άσει προηγουμένων συνεννοήσεων μετὰ τῆς τουρχικῆς κυθερνήσεως, ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐπειδὴ δὲ περὶ προηγουμένων συνεννοήσεων ὁ λόγος, εἶναι πρέπον νὰ ἐξηγήσω ποῦ ἐστηρίζοντο αἱ διαπραγματεύσεις ἐκεῖναι. Αἱ διαπραγματεύσεις ἐκεῖναι ἐστηρίζοντο οὐχὶ εἰς συνεννόησιν τῆς Ἑλλάδος πρὸς τὴν Τουρχίαν περὶ τῆς ἑνώσεως, διότι οὐδὲν εἴχομεν ἔδαφος πρὸς στήριξιν τοιαύτης συνεννοήσεως. Ηδη θὰ ἔχωμεν ἔδαφος τὸ νομοσχέδιον, δι ̓ οὗ Φθάνομμεν πρῶτοι εἰς τὰ σύνορα’ τότε δὲν εἴχομεν ἔδαφος καὶ ἐπιζητοῦντες αὐτό, ἄπετάθημεν πρὸς τὰς Ἑταιρίας, ἀφοῦ ἡ Τουρχία διαπραγμάτευσιν πρὸς τὴν Ἑλλάδα δὲν ἐδέχετο, ἐδέχετο δὲ πρὸς 'Ἑταιρίας. Ἐζητοῦμεν δὲ παρ ̓ αὐτῶν, ἵνα
[στ5]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ΑΡΙΘ.
παλ ἵκανν
ο βεατε
ημα
απο λοας Ῥμι κο άαριιΕΝ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
πόλων ώς φράγκων εἲς Ὃ μονο ματχὰς ἓκ ο ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΤΙΤΛΟΣ .
ΜΙΑΣ ΜΕΤΟΧΗΣ
2090
1532-1596
Πο μνώὸ
ρα
ο.λ π εας αμα Ἡ ὠλοσς κα σον ρω,
μνοια
ΤΟ) ᾱ- πρικοχανς.
στις π-πον
χο αστ-- αν "ας
το ωνος μαμα
μὲ. -- Ἰκρηνενκς Γκνονέκνον Ο. ΚΟΙΑενΚΟ7Ο, νε Ἆπε δε κα Ῥνλία, κ Ῥρα
μα” τρ ιό
Εώς ποτε σοταταο.
δν ἴπες νὰ. τας ...
νοατον κ σν εν σι
Μετοχή Σιδηροδρόμου Θεσσαλίας (1δδό). Έγχοωμη λιθογοαφία. Μουσείο Ελληνικών Σιδηροδρόμων.
ἐγγυηθῶσι τὴν ἕνωσιν διὰ ποινικῆς ρήτρας καθ ἤν, ἐφ ̓ ὅσον ἐντὸς πενταετίας ἀπὸ τῆς ὁλοσχεροῦς χατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου δὲν ἐλειτούργει ἡ ἕνωσις, ὁ τόκος τῶν ὁμολογιῶν τοῦ σιδηροδρομικοῦ δανείου β) ἀπετίνετο παρὰ τῶν ἀναδόχων τῆς ἐπιχειρήσεως. Ἡ ποινικὴ αὕτη ρήτρα, ὑφ ̓ ἃς περιστάσεις διεπραγματευόμεθα, ἦτο μᾶλλον τελεσφόρον μέσον καὶ δίκαιον συνάμα πρὸς ἐπίτευξιν τῆς ἑνώσεως. Αλλά, καίτοι ἡ ἐκ τῆς ρήτρας ὠφέλεια τοῦ Κράτους ἀντεστοίχει πρὸς ἐλάττωσιν τῆς δαπάνης τοῦ σιδηροδρόμου 23 καὶ πλέον ἑκατομμυρίων, ἡ ἐκ τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου κατὰ τὰ ἐν τῷ νομοσχεδίῳ ὠφέλεια εἶναι ὑπερτέρα; ἐνῷ δέ, κατὰ τὰ πρὸς τὰς Ἑταιρίας συμφωνούμενα, τὰ 23 ἑκατομμύρια β ̓ ἀφῃροῦντο ἀπὸ τῆς δαπάνης πρὸς κατασκευἠν τοῦ σιδηροδρόμου μόνον ἓν περιπτώσει μὴ ἐπιτεύξεως τῆς ἑνώσεως, ἡ κατὰ τὸ νομοσχέδιον ἐλάττωσις τῆς δαπάνης ὑπάρχει καὶ γιγομένης καὶ μὴ Ὑννομένης τῆς ἑνώσεως. Σπουδαιοτάτη εἶναι ἡ διαφορὰ αὕτη, ἀλλὰ σπουδαιότερον ἓἔτι ὅτι κατὰ τὸ σύστημα τοῦ νομοσχεδίου τιθέμεθαἀπέναντι τῆς Τουρχίας εἰς θέσιν διαπραγμματευομένων ἀπὸ ἴσου. Πρότερον ἡ Τουρκία, ἐπωφελουμένη ἐκτῆς ἀνάγκης, ἓνᾗ τότε εὑρισκόμεθα, ἐφρόνει ὅτι ἠδύνατο νὰ κανονίσῃ τὰ τῆς ἑνώσεως κατὰ τὸ δοκοῦν. Ἡ τότε ἀνάγκη ἤτο ἀπόρροια τῆς τότε καταστάσεως, ὑφισταμένης κατὰ τὸν κ. θουλευτὴν ἐξ "Αρτης ἔτι καὶ νῦν. Παρέστησεν ὁ κ. θουλευτής ὅτι ἐν τῷ ζητήματι
τούτῳ τῆς κατασκευῆς σιδηροδρόμου, ἑνοῦντος τὴν Ἑλλάδα μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος, ἡ Ἑλλὰς μειονεκτεῖ ἀπέναντι τῆς Τουρχίας, διότι ἐχείνη ἔλασσον ἔχει συμφέρον ἐν τῇ κατασκευῇ τοιούτου σιδηροδρόμου. Τὸ μειονέκτημα ὑπῆρχε πρὸ ὀλίγου, δὲν ὑπάρχει δὲ σήμερον. Ἡ Τουρχία ἐπίστευεν εἰς τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ, ἐν ὅσῳ διεπραγματευόμεθα ἐπὶ τῇ θάσει τῆς συμθάσεως, τῆς συνδεούσης τὴν κατασκευἠν τοῦ σιδηροδρόμου πρὸς τὴν ἕνωσιν καὶ μόνον, ὅτε ἔμαθεν ὅτι ποιούμεθα διαπραγματεύσεις πρὸς κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου ἀσχέτως ὅλως πρὸς τὴν ἔνωσιν, ἐννόησεν ὅτι ὑπέρτερον ἔχει ἐχείνη συμφέρον νὰ προεκτείνῃ τὸ σύμπλεγμα αὗτῆς μέχρι τῶν συνόρων, ἢ ἡμεῖς νὰ ἑνωθῶμεν μετὰ τοῦ συμπλέγματος τοῦ εὐρωπαϊκοῦ. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης παρέστησε τὴν Τουρπίαν ὡς μὴ ἔχουσαν μέγα συμφέρον ἐν τῇ συναλλαγῇ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, καὶ κατὰ τοῦτο ἔτι ἀπατᾶται ὁ κ. θουλευτής. Ἡ χώρα ἡ τουρκικὴ ἔχει μέγα συμφέρον ἓν τῇ συναλλαγῇ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλ) ἡ τουρκικὴ πυθέρνησις πιθανὸν ν ̓ ἀδιαφορῇ παρὰ τοῦ συμφέρουτος τούτου. Ἡ Μακεδονία ἔχει συμφέρον ἐν τῇ συναλλαγῇ πρὸς τὴν Θεσσαλίαν, ἀλλ) ἡ τουρπικὴ κυθέργησις ἀδιαφορεῖ περὶ τοῦ συμφέροντος τούτου, ἴσως δὲ καὶ προτιμᾷ νὰ μὴ ὑπάρχῃ συναλλαγἡ Μακεδονίας καὶ Ἑλλάδος, δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ἡ συναλλαγὴ Μακεδονίας καὶ Ἑλλάδος σπουδαιότερον ἔτι ἔνδια
[στό]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
πα,πο.ορκη ΕτλΙρις
ποστ θα ξυτάει τῆς α.ὸἩ ΛςεάῖΜΗοτ5 Επλας, παςαμ
Ἀρμτνη μαι ἔεῤηητος ει ω ]ή αεκιμτς. [βι. μι "ομερ]β ἳ τη μμαϊσαΑη σαν ρα. μμ αμι
ώώΣ. μον
:ΕΤΑΙΡΙΚΟΝ. ΒΕΦΛΛΛΙΟΝ ἘΚΑΡΑΧΜΩΝ ο.
ΜΜΡΗΝΕ ΝΟ, επ ασ ουη ΜΕ τος
πο ο Εκόο... ΕΕΛΣΤΗΗ:,
ΤΠΤΛΟΣ ΑΕΚΑ. ΜΕΤΟΧΩΝ
Ἱ -μ παμα, πρ -.... ο. ο,
ο Ενα αι ολς“ᾱ- -
λά κοό,
Μετοχή Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου (1557). Μουσείο Ελληνικών Σιδηοοδρόμων.
[717]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
φέρει τὴν Ἑλλάδα ἢ τὴν Τουρχίαν. Αλλά, καίτοι ἔχει συμφέρον ἡ Τουρκία ἐν τῇ συναλλαγῇ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, συμφωνῶ πρὸς τὸν κ. θουλευτήν, ὅτι τὸ συμφέρον τοῦτο, ἀφοῦ ἡ τουρκικὴ κυθέρνησις εἶναι ἀδιάφορος πρὸς αὐτό, δὲν θέλει τὴν παρακινήσει, ἵνα ἐπιζητήσῃ τὴν ἕνωσιν. Ἴσως δὲ ἀποθλέπουσα αὕτη εἰς μόνα τῆς Θεσσαλονίκης τὰ συμφέροντα, ἤθελε προτιμήσει νὰ μὴ ὑπάρξῃ ἡ ἕνωσις' καὶ ἄλλοι ἴσως ἤθελον προτιμήσει νὰ μὴ ὑπάρξει ἡ ἔνωσις' ἀλλὰ σήμερον, ὅτε ἀσφαλίζομεν τὴν κατασκευὴν τοῦ ἡμετέρου σιδηροδρόμου μέχρι τῶν συνόρων, ὑπάρχουσι συμφέροντα ὑπέρτερα διὰ τὴν Τουρχίαν, ὑπέρτερα δὲ καὶ δι ̓ ἡμᾶς τῶν ἐκτῆς ἐμπορικῆς συναλλαγῆς τῶν ὁμόρων ἐπαρχιῶν. Παρ’ ἡμῖν ὑπάρχουσιν οἱ παραγνωρίζοντες τὸ συμφέρον τὸ στρατηγικόν, ἓν Τουρχίᾳ, ὅμως, οὐδεὶς ὁ παραγνωρίζων αὐτό. Τρανἡὴ μαρτυρία περὶ τοῦ ὑπερόχου τῆς γνώμης τοῦ Σουλτάνου, κατ’ ἀντίθεσιν πρὸς τὴν γνώμην τῶν παραγνωριζόντων τὸ συμφέρον τοῦτο (ἱλαρότης). ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐπεθύμουν νὰ μάθω τίνες οἱ παραγνωρίζοντες τὸ συμφέρον τοῦτο. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Σήμερον, καθ’ ὃ προτείνομεν εἰς τὴν Βουλὴν σύστημα ἐχτελέσεως τοῦ ἔργου, ἔχομεν, ὅσον εἶναι δυνατὸν νὰ ὑπάρχῃ θεθαιότης, ἐξησφαλισμένην τὴν ἕνωσιν μετὰ τῶν τουρπκικῶν καὶ διὰ τούτων μετὰ τῶν εὐρωπαϊκῶν σιδηροδρόμων, καὶ ἔχομεν ταύτην ἐξησφαλισμένην, καθ’ ὃν τρόπον ἡμεῖς θέλομεν αὐτήν, ἀνταποκρινόμενοι συνάμα καὶ εἰς τὰ συμφέροντα τοῦ Κράτους, τοῦ διαπραγματευθησομένου μεθ ̓ ἡμῶν.  ̓Αλλ) ἐνῷ πρότερον ἐπρόκειτο νὰ λυθῇ τὸ ζήτημα ἔχ μονομερείας, σήμερον θέλει λυθῆ παρ ̓ ἄμφοτέρων τῶν κρατῶν, ἀπὸ ἴσου διαπραγματευομένων. Ἔχει ἡ Ἑλλὰς ἓν τῇ ἑνώσει τὸ ἐμπορικὸν συμφέρον τῆς συγκοινωνίας μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος, ἀλλ ̓ ἔχει καὶ ἡ Τουρκία ἴσον στρατηγικὸν συμφέρον ἓν τῇ ἑνώσει, διότι ἄνευ αὐτῆς δὲν δύναται νὰ ἐπεχτείνῃ τὸ σιδηροδρομικὸν αὑτῆς σύμπλεγμα ἕως τῶν ἑλληνικῶν συνόρων, μεθ’ ὧν ἐξησφαλίσθη ὁ σιδηροδρομικὸς σύνδεσμος τῶν  ̓Αθηνῶν. Οὕτως, ἀπὸ ἴσου διαπραγματευόμενοι, δὲν θέλομεν δεχθῆ τὴν διεύθυνσιν τῆς ἐπὶ τοῦ τουρχκικοῦ ἐδάφους γραμμῆς, ὁποίαν ἐσχεδίασεν αὐτὴν ἡ ὀθωμανικὴ κυθέρνησις ἓν ταῖς πρὸς τὰς Ἑταιρίας διαπραγματεύσεσι, δὲν θέλομεν δεχθῆ τὴν ἕνωσιν διὰ τῆς Καλαμπάκας καὶ δυνάμεθα νὰ μὴ περιμένωμεν ὅπως ἐκ τῶν διαπραγμα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τεύσεων ὁρισθῇ τὸ ἐπὶ τῶν συνόρων σημεῖον τῆς ἑνώσεως, ἀλλὰ νὰ κατασκευάσωμεν εὐθὺς τὸν σιδηρόὄρομον, ὁρίζοντες ἡμεῖς τὸ ἐνδεικνύμενον ὑπὸ τῶν συμφερόντων ἀμφοτέρων τῶν κρατῶν σημεῖον τῆς ἑνώσεως καὶ δηλοῦντες ὅτι, ἂν θέλῃ ἡ Τουρχία τὴν ἕνωσιν, ἐχεῖ θέλει διευθύνει τὴν γοαμμὴν τῆς εἰς τὰ σύνορα προεκτάσεως τοῦ ἰδίου συμπλέγματος. Ἐπίσης καὶ ὑπὸ πᾶσαν ἄλλην ἔποψιν ἡ ἐχτέλεσις τοῦ ἔργου κατὰ τὸ σύστημα τοῦ νομοσχεδίου ἐγγυἄται μεγάλας ὠφελείας. Ἔχομεν ἐξ αὐτοῦ, ἐν ἀντιθέσει πρὸς τἆλλα συστήματα, χρηματικὴν ὠφέλειαν μεγίστην. Τὸ σύστημα τοῦτο εἶναι ἀπόρροια τῆς 6ελτιώσεως τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας. Χάρις εἰς τὸ θελτιωμένον οἰκονομικὸν καθεστὼς δυνάμεθα σήμερον νὰ ἐκτελέσωμεν τοὺς σιδηροδρόμους ἡμῶν ἐπὶ τοῖς κατωτάτοις ὅροις. Δὲν ἠδυνήθημεν νὰ ἐπιτύχωμεν τοῦτο ἐν ταῖς συμφωνίαις περὶ τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν' καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ συνοριακοῦ σιδηροδρόμου ἕως προχθὲς ἠναγκαζόμεθα νὰ διαπραγματευώμεθα ἐπὶ τῇ θάσει συμφωνιῶν, συνδεουσῶν μετὰ παραχωρήσεως τοῦ προνομιίου τῆς κατασκευῆς καὶ τῆς ἐκμεταλλεύσεως τὰ τῆς διαθέσεως τῶν ὁμολογιῶν καὶ περιοριζουσῶν διὰ τοῦ συνδέσμου τούτου τὸν συναγῶώνισμόν. Σήμερον δυνάμεθα νὰ πορισθῶμεν τὸ πρὸς κατασκευἠν τοῦ σιδηροδρόμου χρῆμα εἴτε ἐπὶ ὑποθήκῃ εἴτε ἄνευ ὑποθηκεύσεως αὐτοῦ. Ἡ ὑποθήχευσις τοῦ σιδηροδρόμου, θελτιοῦσα ὑπὲρ τῆς Κυθερνήσεως τοὺς ὅρους τοῦ δανείου, οὐδένα ἐπάγεται περιορισμὸν ἐπιθλαθῆ εἰς τὰ τῶν συμφωνιῶν περὶ τῆς κατασκευῆς καὶ τῆς ἐχμεταλλεύσεως τοῦ σιδηροδρόμου: τὸ ἐπιθλαθῶς ἐπιδρῶν ἐπὶ τὰς συμφωνίας ταύτας εἶναι ἡ ἐξάρτησις αὐτῶν ἐκ τῶν περὶ τοῦ δανείου συμφωνιῶν. Κατὰ τὸ νομοσχέδιον, διαθέτοντες τὸ δάνειον, ἀποκτῶμεν ἀνὰ χεῖρας τὰ μετρητά, δι ̓ ὧν θέλει κατασκευασθῆ ἡ γραμμή, καὶ δυνάμεθα, προκαλοῦντες συναγωνισμὸν πάντων τῶν ἐν Εὐρώπῃ εἰς τοιαύτας ἐπιχειρήσεις ἐπιδιδομένων, νὰ ἐπιτύχωμεν τὴν κατασκευήν, ὅσον ἔνεστιν ἐπωφελεστέραν πρὸς τὸ Κράτος, ὅπως 6εθαἰὡς θέλομεν διὰ τοῦ συστήματος τούτου ἐπιτύχει ἔπωφελεστέραν πρὸς τὸ Κράτος τὴν διαρρύθμισιν τῶν τῆς ἑνώσεως τοῦ συνοριακοῦ σιδηροδρόμου μετὰ τῶν τουρχικῶν καὶ δι ̓ αὐτῶν μετὰ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ συμπλέγματος.
[718]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΓΑ
Μελετούσεκαιτη ζεύξη Ρίου-Αντιρρίου το 15δ9
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Ο Χαρ. Τρικούπης, στον οποίο οφείλεται η κατασκευή του σιδηροδρομικού δικτύου της χώρας, μελετούσε το 1559 ακόμη και τη ζεύξη του Ρίου-Αντιρρίου. Αυτό προκύπτει από την ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα ομιλία του στη Βουλή στις29 Μαρτίου 1869 για το σύστημα κατασκευής των σιδηροδρόμων, το οποίο τελικά επέλεξε η κυθέρνησή του. Το απόσπασμα που ακολουθεί προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Έκταχτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 22 (29.59.1889), σ. 270-218 και έχει ὡς εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Τὸ σύστη μα τῆς κατασκευῆς τῶν σιδη ροδρόμων διὰ χορηγή ματος καὶ οὐχὶ δι ́ ἐγγυήσεως εἶναι τὸ προτιμηθὲν παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐξ ὑπαρχῆς, καὶ κατὰ τὸ σύστημα τοῦτο κατεσκευάσθησαν αἱ σιδηροδρομικαὶ γοαμμαὶ ἐν Θεσσαλίᾳ, κατεσκευάσθη καὶ ἡ γραμμὴ Πειραιῶς καὶ Πελοποννήσου, ἀλλ ̓ ὅτε ἐπρόχειτο νὰ προθῶμεν εἰς τὴν κατασκευὴν τῆς γραμμῆς Μύλων καὶ Καλαμῶν καὶ παρεσκευάσαμεν τὰς μελέτας καὶ ἐδημοσιεύσαμεν αὐτὰς καὶ προσεκαλέσαμεν τοὺς ἀναδεχομένους τοιαύτας ἐπιχειρήσεις ν ̓ ἀσχοληθῶσιν εἰς ταύτην, ἀντελήφθημεν ὅτι δὲν ὑπῆρχεν ἡ προτέρα ἐπιθυμία, καὶ τοῦτο ἕνεκα τοῦ μὴ προσοδοφόρου τῶν γραμμῶν τῶν ἐν λειτουργίᾳ μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. Εἶχον κατασκευασθῆ τότε αἱ γραμμαὶ τῆς Θεσσαλίας, αἵτινες οὐ μόνον οὐδεμίαν ἀπέδιδον καθαρὰν πρόσοδον, ἀλλὰ κατέλειπον καὶ ζημίαν. Εἰς τὸ ἀποτέλεσμα τοῦτο συνετέλεσαν διάφορα αἴτια, κυρίως δὲ ἡ ἀφορία, ἡ μαστίσασα τὴν Θεσσαλίαν κατὰ τὰ ἔτη ταῦτα, τούτου ὃδ ̓ ἕνεκα κατὰ τὸ περυσινὸν ἔτος, ὅπερ δὲν δύναται νὰ ὀνομασθῇ εὔφορον, ἀλλὰ δὲν ὑπῆρξε καὶ ἄφορον, ὅπως τὰ προηγούμενα, ἡ ὄψις τῶν πραγμάτων μετεθλήθη καὶ ἤδη οἱ σιδηρόδρομοι τῆς Θεσσαλίας ἀποδίδουσι μικράν τινα πρόὀσοδον.  ̓ΑφΦ ̓ ἑτέρου εἶχον κατασκευασθῆ τμήματά τινα τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς καὶ Πελοποννήσου, ἐλαχίστην δὲ καὶ ταῦτα ἀπέδιδον πρόσοδον, ἤδη, ὅμως, ὡς πρὸς τὸν σιδηρόδρομον τοῦτον τὰ πράγματα μετεθλήθησαν ἐντελῶς καὶ σήμερον ἡ γοαμμὴ αὕτη, παρουσιάζουσα ἰσολογισμοὺςλίαν θελτιωμένους, ὑπόσχεται ἐν προσεχεῖ μέλλοντι σπουδαίαν περὶ τὰς προσόδους ἐπίδοσιν. Ὅτε, ὅμως, ἐπελήφθημεν διαπραγματεύσεων περὶ τῆς Ματασκενῆς τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν, τ ἀποτελέσματα, ὡς εἶπον, καὶ τῶν σιδηροδρόμων Θεσσαλίας καὶ τοῦ σιδηροδρόμου Πειθαιῶς καὶ Πελοποννήσου δὲνἦσαν εὐνοϊκά, εἶχον δὲ ὑπ) ὄψιν οἱ ἐργολάδθοιὅτι ἡ κατασκευἡ τοῦ σιδηροδρόμου Μύλων καὶ Καλαμῶν εἶναι δαπανηροτέρα τῆς τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς καὶ Πελοποννήσου, τούτου ὃ ̓ ἕνεκα οὐδεμίαν ἐδείχνυον διάθεσιν, ἵνα ἀναδεχθῶσι τὴν παραχώρησιν τοῦ σιδηροδρόμου ἐκείνου ἐπὶ τῇ θάσει συστήματος, καθ’ ὃ εἶχον παραχωρηθῆ οἱ ἄλλοι σιδηρόδρομοι. Προσκλήσεις ἐγένοντο, αἱ μελέται ἐδημοσιεύθησαν καὶ ἀπεστάλησαν πανταχοῦ, ἠνοίξαμεν διαπραγματεύσεις, προετείναμεν αὔξησιν τοῦ χορηγήματος, δὲν περιωρίσθημεν εἰς
τὰς 20,000. δραχμῶν, προσηνέγκομεν 25.000 καὶ 30.000, ἀλλὰ πάντες ἀπρόθυμοι, ἐφ ̓ ᾧ ἀπεφασίσαμεν, ἵνα μὴ ἀναθάλληται ἐπὶ πλέον ἡ ἐχτέλεσις τῆς γραμμῆς τῆς κεντρικῆς Πελοποννήσου, νὰ τραπῶμεν ἐπὶ τὸ ἕτερον σύστημα, τὸ τῆς ἐγγυήσεως, καθ ̓ ὃ ἦτο πάντως δυνατὸν νὰ εὕρωμεν τοὺς ἐχτελέσοντας, ἀφοῦ ὅπως δήποτε τὸ Κράτος ἠδύνατο νὰ δανεισθῇ τὸ ἀναγκαῖον χεφάλαιον, διότι ἡ ἐπὶ ἐγγυήσει ἐχτέλεσις τῶν τοῦ σιδηροδρόμου εἶναι εἰδικὴ. μορφὴ τῆς διὰ δανείου χατασκευῆς αὐτοῦ. Οὗτος εἶναι ὁ λόγος, δι ̓ ὃν ὁ σιδηρόδρομος Μύλων καὶ Καλαμῶν ἐξετελέσθη κατὰ σύστημα διάφορον τοῦ τῶν πρὸ αὐτοῦ ἔχτελεσθέντων. "Ηδη, ὅτε καὶ τὰ ἀποτελέσματα τῆς λειτουργίας τῶν σιδηροδρόμων ἀπεδείχθησαν θελτἰοναἢ τὸ κατ’ ἀρχὰς καὶ τὰ πράγματα ἐν γένει τοῦ Κράτους ἐθελτιώθησαν, δυνάμεθα νὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸ ἀρχικὸν σύστημα, ὑπάρχουσι δὲ ἤδη οἱ ἀσχολούμενοι εἰς τὴν μελέτην τῶν συμπληρωματικῶν σιδηροδρόμων τῆς Πελοποννήσου, σκοποῦντες, ἵνα συμφωνήσωσι περὶ τῆς ἀναδοχῆς αὐτῶν ἐπὶ τῷ συστήματι καθ ̓ ὃ παρεχωρήθησαν οἱ πρῶτοι κατασκευασθέντες σιδηρόδρομοι τοῦ Κράτους. Ὁ κ. δουλευτὴς ἐἐκ Μεσσηνίας εἶπεν ὅτι δὲνἔχει θεθαιότηταὅτι κατὰ το σύστημα τοῦτο θὰ κατασχευασθῶσιν οἱ σιδη ρόδρομοι οὗτοι. Τοῦτο εἴπον καὶ ἐγώ, ὅτι δὲνὑπάρχει θεθαιότης, ἀλλ ̓ ὑπάρχει πιθανότης,ἔχω μάλιστα καὶ θεδαιότητα, προκειμένου περὶ τμημάτων ἰδίως, μάλιστα περὶ τοῦ τμήματος τοῦ διερχομένου διὰ τῆς παλαιᾶς τοῦ κ. θουλευτοῦ ἐπαρχίας, ἐξ ἧς ἐξελέγετο ἐν τοῖς χρόνοις τῆς στενῆς περιφερείας. Τῆς γοαμμῆς Πύργου καὶ Πύλου εὑρίσκομεν τοὺς ἀποδεχομένους τὴν παραχώρησιν κατὰ τὸ σύστημα τοῦτο, τῆς γραμμῆς Κυπαρισσίας καὶ Μελιγαλᾶ ἡἤ ἀποδοχὴ εἶναι δυσχερεστέρα, ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ αὕτη ἀπίθανος. Ὡς πρὸς τμήματα τῶν ἄλλων γραμμῶν ἔχομεν τοὺς διατεθειμέγους ν ̓ ἀναδεχθῶσιν αὐτὰ κατὰ τὸ σύστημα τοῦτο, ἀλλὰ μετὰ τροποποιήσεων, ὥστε, καὶ ἐὰν ἀπεδεχόμεθα τὴν πρότασιν τοῦ κ. ἐκ Μεσσηνίας θουλευτοῦ, θὰ ἦτο αὕτη ἀνεπαρχής, διότι ὑπάρχουσιν οἱ ἀποδεχόμενοι τὴν παραχώρησιν ἐπὶ χορηγήματι, ἀλλὰ ζητοῦσιν οὗτοι τροποποιήσεις τινάς, ἃς δὲν δυνάμεθα νὰ παραδεχθῶμεν, ὡς ἐπιθαρυνούσας τὸ Δημόσιον. "Ὅπως δήποτε ἔχομεν τὴν ἐλπίδα ὅτι πρὸ τῆς συγκλήσεως τῆς τακτικῆς Συνόδου τῆς Βουλῆς θὰ εἶναι παρακεχωρήημέναι, ἐὰν μὴ ὅλαι αἱ γραμμαὶ αὗται, πολλαὶ ὅμως ἐξ αὐτῶν, τότε δὲ θὰ εἶναι χαιρὸς νὰ σκε
[στο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Σιδηοόδρομοι Αττικής: α) Τοπογραφικό σχέδιο σιδηροδρομικής γοαμμής “1αυρίου-Θορικού β) Υψομετρικό σχέδιο σιδηροδρομικήςγροαμμμής 4αυρίου-Θοοικού, 1δδ2, ιθογοαφία. Συλλογή Γιώργου Ανδρουλιδάκη.
Φφθῶμεν περὶ τῶν ὑπολειπομένων, ἐὰν μὴ ἐπιτευχθῇ, ὡς θέλομεν προσπαθήσει, ἡ παραχώρήσις ὅλων. Τὴν αὔξησιν τοῦ χορηγήματος ὡς πρὸς τὸ τμῆμα ἰδίως Κυπαρισσίας καὶ Μελιγαλᾶ προτείνει ὁ ἀξιότιμος κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης, ἀλλὰ νομίζω ὅτι δὲν εἶναι πρέπον νὰ παραδεχθῶμεν ἀπὸ τοῦδε τοιοῦτόν τι. Ἠδη πρέπει νὰ ἐπιζητήσωμεν τὴν γενικὴν παραχώρησιν, ἐὰν δὲ αὕτη δὲν ἐπιτευχθῇ καὶ γένηται μερικὴ παραχώρησις τῶν γραμμῶν, τότε δυνάμεθα νὰ σκεφθῶμεν ἐὰν πρέπῃ διὰ τῆς αὐξήσεως τοῦ χορηγήματος, ἢ δι ̓ ἄλλων παροχῶν, ἢ τέλος καὶ διὰ δαπάνης τοῦ Κράτους, νὰ κατασχευασθῶσι τὰ τμήματα. ὧν τὴν παραχώρησιν ἐπὶ τοῖς κατὰ τὸ νομοσχέδιον ὅροις δὲν ἔστερξαν οἱ ἀνάδοχοι. Ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης, μετενεγκὼν τὸν λόγον ἀπὸ τῶν σιδηροδρόμων Πελοποννήσου εἰς τὸν σιδηρόδρομον τῆς Στερεᾶς, παρετήρησεν ὅτι γίνεται κακῶς ἀρχὴ τῆς προεχτάσεως τοῦ σιδηροδρόμου Μεσολογγίου καὶ  ̓Αγρινίου πρὸς τὸ Αντίρριον, ἐνῷ ἀρχὴ μᾶλλον ἔπρεπε νὰ γενῇ προεκτάσεως πρὸς τὸν Καρθασαρᾶν καὶ τὴν "Αρταν. Βεθαίως, ὁ Καρθασαρᾶς καὶ ἡ "Αρτα εἶναι τὰ σχοπούμενα, πρὸς τὸ παρόν. ὅμως, δὲν ὑπάρχει πιθανότης ὅτι διὰ τοιούτου χορηγήματος δυνάμεθα νὰ εὕρωμεν τοὺς ἀναδεχομένους. Ὡς εἶπον καὶ ὅτε συνεζητεῖτο τὸ νομοσχέδιον περὶ τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου Μεσολογγίου καὶ  ̓Αγρινίου, καὶ τότε ἐὰν ἐπαρουσιάζοντο οἱ ἀναδεχό
μενοι τὴν ἐχτέλεσιν τῆς εἰς Καρθασαρᾶν καὶ ”Αρταν προεκτάσεως τῆς γραμμῆς ἀντὶ χορηγήματος 20.000 δραχμῶν κατὰ χιλιόμετρον, καὶ τότε θὰ προετείνομεν ἡμεῖς εἰς τὴν Βουλὴν νὰ παραχωρήσῃ αὐτὴν ἐπὶ τῷ ὅρῳ τούτῳ: ἀλλ) ὅπως καὶ τότε δὲν παρουσιάζοντο, οὕτω καὶ σήμερον δὲν παρουσιάζονται οἱ ζητοῦντες ἐπὶ τοιούτῳ ὅρω τὴν ἐπιχείρησιν. Εἶναι, ὅμως, πιθανὸν ὅτι θέλουσι παρουσιασθῆ, ἂν ἐπεκταθῇ ὁ σιδηρόὄρομος ὡς προτείνομεν. Ἡ προέχτασις αὕτη προνοεῖται καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἐψηφισμένῳ νόμῳ περὶ γραμμῆς Μεσολογγίου καὶ  ̓Αγοινίου, παρέχοντι ἄδειαν προεκτάσεως μέχρι λιμένος, διότι τὸ Μεσολόγγιον δὲν ἔχει λιμένα, ἀλλ) ἄνευ διακανονισμοῦ τῶν ὅρων, πρέπει ἄρα νὰ προεχταθῇ ὁ σιδηρόδρομος ἢ μέχρι Τουρλίδος, ἂν ἀποφασισθῇ ὅπως αὐτόθι κατασκευασθῇ ὁ λιμήν, ἢ μέχρι Κρυονερίου, ἢ μέχρις  ̓Αντιρρίου. Ἠδη διακανονίζονται οἱ ὅροι τῆς προεκτάσεως μέχρις  ̓Αντιρρίου διὰ Κρυονερίου. Προτείνομεν δὲ τὸν διακανονισμὀν τῶν ὅρων, διότι οὕτως ἀποχτῶμεν τὴν θάσιν τοῦ σιδηροδρόμου, τοὐτέστι τὸν λιμένα: ἀφοῦ δὲ ἀποχτήσωμεν τὴν θάσιν τῆς γραμμῆς, εἶναι πιθανὸν ὅτι δυνάμεθα νὰ εὕρωμεν τοὺς ἀναδεχομένους τὴν προέχτασιν εἰς Καρόασαρᾶν καὶ ”Αρταν χάριν τῶν περαιτέρω διεθνῶν προεκτάσεων. Διατί, ὅμως, δὲν ἐξελέξαμεν τὴν Τουρλίδα καὶ προετιμήσαμεν προέχτασιν μέχρις  ̓Αντιρρίου; Ὁ λόγος εἶναι γνωστὸς εἰς πάντας τοὺς μεταθάντας ἐχκεῖ. Ἡ κατα
[729]


ΔΗΜΟΣΙΑ
σκευἠ λιμένος ἐν Τουρλίδι εἶναι δυσχερεστάτη, ἴσως καὶ ἀδύνατος ἄνευ δαπάνης κολοσσιαίας. Ἐὰν θέλωμεν λιμένα ὑπὸ ὄρους οἰκονομικούς, πρέπει τοῦτον ν ̓ ἀναζητήσωμεν ἀλλαχοῦ: ἰδίως δὲ ὑπὸ στρατηγικὴν ἔποψιν λιμὴν χρησιμώτατος εἶναι ὁ τοῦ  ̓Αντιρρίου" τούτου ὃ ̓ ἕνεκα δὲν προτείνομεν μόνον προέκτασιν γραμμῆς μέχρι Κρυονερίου, ἀλλὰ περιελάόομεν καὶ τὸ  ̓Αντίρριον, καίτοι δὲν ἔχομεν τὴν θεθαιότητα ὅτι θέλομεν δυνηθῆ νὰ εὔρωμεν τοὺς ἀναδεχομένους τὴν κατασκευήν. Μέχρι Κρυονερίου οὐ μόνον, ὡς εἶπεν ὁ κ. θουλευτής, οἱ ἀνάδοχοι τοῦ σιδηροδρόμου Μεσολογγίου καὶ  ̓Αγρινίου θὰ ἐδέχοντο τὴν παραχώρησιν, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι' ἔχομεν δὲ καὶ προτάσεις παρ ̓ ἄλλων, ἀλλὰ διὰ τὴν μέχρις  ̓Αντιρρίου προέχτασιν, ἣν πρέπει νὰ ἐπιδιώξωμεν, δὲν ἔχομεν προτάσεις. 'Η γραμμ τοῦ  ̓ ̓ Αντιρρίου, εἰς ἣν πάντως θέλομεν καταλήξει καὶ ἂν ἤδη μέχοι Κρυονερίου προεκταθῇ ἡ γραμμή, ἔχει ὑπερτάτην στρατηγικὴν σημασίαν καὶ ἐμπορικήν, διότι ᾗ συγκοινωνία Πελοποννήσου καὶ Στερεᾶς διὰ Ρίου καὶ  ̓Αντιρρίου, σχεδὸν δυνάμεθα εἰπεῖν, ὅτι δὲν εἶναι θαλασσία: ὑπάρχουσι μάλιστα καὶ οἱ προτείνοντες ὅπως γεφυρωθῇ τὸ στενόν͵ οὐχὶ ἐν συγγράμματι ἀσημάντῳ, ἀλλ ̓ ἐν τῇ «Ἐπιθεωρήσει τῶν Δύο Κόσμων», ὁ διάσημος φιλόλογος Βουρνούρ.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν μὴ γεφυρωθῇ τὸ στενόν, ἡ στρατιωτικὴ αὐτοῦ σημασία εἶναι πρόδηλος, διότι χλειομένου τοῦ στενοῦ ἡ συγκοινωνία τῆς Πελοποννήσου μετὰ τῆς Στερεᾶς εἶναι ἀσφαλής. Ἐπίσης σημαντικὴ εἶναι καὶ ἡ ἐμποριχὴ συγκοινωνία, διότιἡ διάδασις εἶναι εὖχερεστάτη ἀρχκοῦντος ἑνὸς πορθμείου. Ὥστε ἡ γραμμὴἠ αὕτη, εἴτε ἐν τῷ παρόντι ἐκτελεσθῇ μέχρι τοῦ ἄκρου, ἤτοι τοῦ Αντιρρίου, εἴτε ἐκτελεσθῇ ἐν τῷ παρόντι μόνον μέχρι Κρυονερίου, πάντως ὁριστικῶς θέλει καταλήξει εἰς τὸ  ̓Αντίρριον καὶ θέλει καταστήσει τὸν σιδηρόδρομμον τῆς Δυτικῆς Ἑλλάδος πρωτίστης στρατηγικῆς σημασίας διὰ τὸ Κράτος. Ὅταν δὲ ταῦτα ἐπιτευχθῶσιν, τότε, ἐλπίζω, θέλουσιν εὐχερῶς ἐπιτευχθῆ καὶ τὰ ἄλλα, ἅτινα ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ "Αρτης ἐθεώρησε προτιμητέα. Ἠρώτησεν ὁ κ. θουλευτὴς πῶς θέλει γενῆ ἡ συγχώνευσις τῆς ἐκμεταλλεύσεως τῶν δύο γραμμῶν, ἂν παραχωρηθῇ ἡ προέχτασις εἰς τὴν αὐτὴν Ἑταιρίαν, ὅπερ ἐθεώρησεν ἄφευκχτον' ἀλλὰ δὲν εἶναι ἄφευχτος ἡ ἐκμετάλλευσις ὑπὸ τῆς αὐτῆς Ἑταιρίας. Θὰ ληφθῇ πρόνοια περὶ τούτου, ἂν παρουσιασθῇ ἀνάγκη. καὶ νομοθετικῶς όραδύτερον. Κατὰ τὸ νομοσχέδιον, ἡ παραχώρησις τῆς γραμμῆς τῆς προεκτάσεως θέλει γενῆ αὐτοτελής' κατόπιν δὲ διοικητικῶς, ἂν τοῦτο ἐπιτρέπηται, ἢ νομοθετικῶς, ἂν ὑπάρχῃ ἀνάγκη, θέλει ληφθῆ ἰδιαιτέρα πρόνοια περὶ τῆς ἐνδεχομένης τῶν ἐκμεταλλεύσεων συγχωνεύσεως. Ο κ. θουλευτής, προελθὼν εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν λεπτομερειῶν τῆς συμθάσεως, παρετήρησεν ὅτι ὑπάρχει διάταξις ἐν αὐτῇ, καθ’ ἣν τὴν ἐπιχείρησιν πρέπει ν ̓ ἀναλάδῃ ἀνώνυμος Ἑταιρία, ἀλλὰ ταὐτοχρόνως ὑπάρχει καὶ ἑτέρα διάταξις, καθ’ ἣν ἐπιτρέπεται ἡ
ΕΡΤΓΑ
ἐχμετάλλευσις μόνον εἰς τὴν Ἑταιρίαν τῆς χατασκευῆς' παρέστησε δὲ αὐτὰς ὡς μὴ συμόιθαζομένας πρὸς ἀλλήλας, ἰδίᾳ ὡς ἐπιτρεπομένης τῆς 6ραδυτέρας συστάσεως τῆς 'Ἑταιρίας τῆς ἐχμεταλλεύσεως καὶ τῆς ἐχτελέσεως τῶν τῆς κατασκευῆς ἄνευ συστάσεως Ἑταιρίας. Ὁ λόγος, δι’ ὃν προτείνομεν, ὅπως ἡ ἐκμετάλλευσις τῆς γραμμῆς ἀναληφθῇ ὑπὸ Ἑταιρίας ἀνωνύμου, καὶ δὴ ἑλληνικῆς, εἶναι διττός, τοῦτο μὲν ὅτι διὰ τῆς ἀνωνύμου Ἑταιρίας ἀποχτῶμεν τὸν ἔλεγχον, εἰς ὃν ὑποθάλλονται αἱ ἀνώνυμοι Ἑταιρίαι κατὰ τὰ γενικώτερον κείμενα παρ ̓ ἡμῖν περὶ αὐτῶν, τοῦτο δὲ διότι ἡ ἐχμετάλλευσις δὲν πρέπει ν ̓ ἀνήκῃ εἰς Ἑένους, δὲν εἶναι δὲ δυνατὸν νὰ ἔχωμεν ἐγγύησιν περὶ τούτου, εἰμὴ κανονίζοντες ὅτι εἰς Ἑταιρίαν ἀνώνυμον θέλει ἀνατεθῆ ἡ ἐχμετάλλευσις καὶ ὅτι ἡ Ἑταιρία αὕτη ἔσται ἑλληνική. Εἶναι περιττὸν ν ̓ ἀναπτύξω τοὺς λόγους, ὧν ἕνεχα ἡ ἐκμετάλλευσις τῶν σιδηροδρόμων δὲν πρέπει ν ̓ ἀνατίθηται εἰς ξένους: ἡ χατασκευἡ δύναται ν ̓ ἀνατεθῇ καὶ εἰς Ἐένους, ὅπως καὶ τἆλλα δημόσια ἔργα ἐν Ἑλλάδι ἐκτελοῦνται καὶ ὑπὸ ἐγχωρίων καὶ ὑπὸ Ἑένων' αὕτη εἶναι προσωρινή, κατ ̓ οὐδὲν δεσμεύουσα τὴν ἐκμετάλλευσιν τῆς γραμμῆς, ἐπάγεται δὲ σχέσεις τοῦ ἀναδόχου πρὸς ἐργολάδους καὶ μισθωτάς, τοὐτέστι πρὸς τοὺς ἐπιδιώκοντας τὴν πρὸς αὐτὸν συναλλαγήν, ἥτις καὶ παρὰ Ἐένου δύναται παρ’ ἡμῖν νὰ διεξαχθῇ, ὡς καὶ παρὰ ἐγχωρίου: ἀλλ) ἡ ἐκμετάλλευσις ἐπάγεται σχέσεις τοῦ ἀναδόχου πρὸς τὴν κοινωνίαν ἓν γένει ὑποχρεωτικάς, διὰ τὸ ὑποχρεωτικὸν τῆς συγκοινωνίας. Ὡς ἐκ τῆς παραχωρήσεως τοῦ προνομίου τῆς ἐκμεταλλεύσεως τοῦ σιδηροδρόμου ὁ ἀνάδοχος τελεῖ λειτουργίαν πολιτειακήν, ἐφαρμόζων τοὺς περὶ σιδηροδρομικῆς συγκοινωνίας γόμους πρὸς τοὺς ποιουμένους χρῆσιν τοῦ σιδηροδρόμου, τοιαύτη δὲ πολιτειακἡ λειτουργία παρὰ κεκτημένου τὴν ἑλληνικὴν ἐθνικότητα πρέπει νὰ ἕνασκῆται.Αλλ’ ἐν τούτῳ ὁ κ. θουλευτὴς ἀνευρίσχει τὴν ἀντίφασιν ἀφοῦ ὑπάρχει ἄρθρον, καθ’ ὃ ὁ ἀνάδοχος ἢ ἡ παρ’ αὐτοῦ σχηματισθεῖσα 'Ἑταιρία δὲν δύναται νὰ παραχωρήσῃ τὴν ἐκμετάλλευσιν εἰς Ἑταιρίαν διακεκριμένην τῆς Ἑταιρίας τῆς κατασκευῆς. Σκοπὸς τῆς διατάξεως ταύτης εἶναι ἡ κατασκευἠ τοῦ σιδηροδρόμου ὑπὸ τοῦ ἀφορῶντος εἰς αὐτὸν ὡς εἰς ἴδιον πτῆμα καὶ ἡ παρεπομένη ἐγγύησις, πλὴν τῆς τοῦ ἐλέγχου, τοῦ κατὰ τοὺς ὄρους τῆς συγγραφῆς, ὡς ἐκ τοῦ συμφέροντος τοῦ ἀναδόχου ἐν τῇ τελείᾳ ἐχτελέσει. Ὅταν ὁ ἀνάδοχος κατασκευάζῃ δι’ ἑαυτόν, ὀφείλων ν ̓ ἀναθέσῃ τὴν ἐχμετάλλευσιν εἰς Ἑταιρίαν, ὅσῳ τελειότερον κατασκευάσῃ τὸν σιδηρόδρομον, ἐπὶ τόσῳ συμφερωτέροις αὐτῷ ὅροις θὰ ἐπιτύχῃ τὴν σύστασιν τῆς Ἑταιρίας τῆς ἐχμεταλλεύσεως. ̓ Αν ἄρα ὁ ἀνάδοχος συστήσῃ Ἑταιρίαν κατασκευῆς, δέον ἡ Ἑταιρία αὕτη νὰ εἶναιἡ αὐτὴ καὶἡ τῆς ἐκμεταλλεύσεως: ἄν, ὅμως, προτιμήσῃ νὰ κατασκευάσῃ αὐτὸς τὸν σιδηρόδρομον, ἐπιτρέπεται τοῦτο, καὶ μόνην τὴν ἐχμετάλλευσιν ὑποχρεοῦται ν ̓ ἀναθέσῃ εἲς Ἑταιρίαν.
[721]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Το χρονικό της κατασκευής των σιδηροδρόμων τής Πελοποννήσου
Ἡ κατασκευή του σιδηροδρομικού δικτύου της χώρας είναι έργο των κυθερνήσεων του Χαρ. Τρικούπη. Μέσα σεᾖ7 χρόνια κατασκευάστηκαν 655 χιλιόμετρα σιδηροδρομικής γραμμής στην Πελοπόννησο. Ενδιαφέροντα στοιχεία για την κατασχευή και λειτουργία του δικτύου δίνει το παρακάτω δημοσίευμα με τίτλο: «Ἑταιρεία τῶν σιδηροδρόμων Πειραιῶς ̓Αθηνῶν-Πελοποννήσου» στο συλλογικό έργο  ́Η  ̓Ελλὰς κατὰ τοὺς Ολυμπιακοὺς ̓ Αγῶνας τοῦ 1596. Πανελλήνιον Εἰκονογραφημένον 4{εύχωμα, Ἐν  ̓Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως». Β. Γαθριηλίδου, 1896.
Ἡ μεγαλυτέρα τῶν ἐν Ἑλλάδι Σιδηρ. Ἑταιριῶν χιλιομέτρων 655 ἱδρύθη κατὰ τὸ ἔτος 1552, ὑπὸ τῆς Γεν. Πιστωτικῆς Τραπέζης τῆς Ἑλλάδος, τῇ συμμετοχῇ καὶ ἄλλων τραπεζῶν καὶ τραπεζιτῶν ἐγχωρίων καὶ ξένων, δυνάμει τῆς μετὰ τῆς Κυθερνήσεως συμθάσεὡς δι’ ἧς τῇ παρεχωρήθη ἡ κατασκχευἠ καὶ ἡ ἐκμετάλλευσις τῶν σιδηροδρομικῶν γραμμῶν ἑνὸς μέτρου πλάτους καὶ μήκους 400 χιλιομέτρων, ΠειραιῶςΠατρῶν-Πύργου καὶ Κορίνθου-”Αργους-ΝαυπλίουΜύλων δι’ 90 ἔτη. Αἱ ἐργασίαι τῆς κατασκευῆς τῶν ἀνωτέρω γραμμῶν ἤρξαντο κατὰ τὸ 1883 καὶ ἄποπερατώθησαν ἐντελῶς κατὰ Μάρτιον τοῦ 1890. Συμφώνως πρὸς τὴν μετὰ τῆς Κυόθερνήσεως σύμθασιν, κατηρτίσθη ἀνώνυμος Ἑλληνικὴ Ἑταιρία ὑπὸ τὸν τίτλο «Ἑταιρία τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς ̓Αθηνῶν-Πελοποννήσου», μὲ κεφάλαιον ἀρχικῶς ὃραχ. 46.000.000, ἀποτελούμενον ἐξ 154.000 μετοχῶν, πρὸς δραχ. 250 ἑκάστη, καὶ διοικουμένη ὑπὸ ἔννεαμελοῦς Διοικητικοῦ Συμθουλίου. Ἐπελθούσης, ὅμως, κατὰ τὴν κατασκευὴν τῶν γραμμῶν τῆς κρίσεως τοῦ 1894-1805, καὶ μὴ ἔκπληρωσάντων τῶν συμμμετόχων τὰς χρηματικὰς αὐτῶν ὑποχρεώσεις, παρέστη ἀνάγχη τροποποιήσεως τοῦ Καταστατικοῦ τῆς Ἑταιρίας, οὕτω δὲ περιωρίσθη τὸ μετοχικὸν κεφάλαιον εἰς ὃραχ. 23.000,000 διαιρούμενον εἰς 92000 μετοχάς, καὶ ἐχορηγήθη ἡ ἄδεια συνωμολογήσεως δανείου ἐν Λονδίνῳ ἐκ 15 256000 ἐπὶ τόκῷ 62ο καὶ 1396 χρεωλύσιον, κατὰ τὸ 1883, πρὸς ἀποπεράτωσιν τῶν μέχρι Ναυπλίου καὶ Μύλων καὶ μέχρι Πατρῶν γραμμῶν, θραδύτερον, δὲ κατὰ τὸ 1889. συνωμολογήθη δεύτερον δάνειον ἐκ Τς 240000, ἐπὶ τόκῳ 506, διὰ τὴν κατασκευὴν τῆς γραμμῆς ΠατρῶνΠύργου καὶ ἐξόφλησιν τοῦ ἐκ δραχ. 1,500,000 προσωρινοῦ δανείου τῆς Ἐθν. Τραπέζης. Κατὰ τὸ ἔτος 1590 ἀνέλαδθεν ἡ Ἑταιρία τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς- ̓Αθηνῶν-Πελοποννήσου, τὴν κατασκευὴν καὶ ἐκμετάλλευσιν τῶν γραμμῶν, Πύργου- Ολυμπίων, χιλιομετρ. 20.500 (ἀνεγείρασα καὶ πατάλληλον Ἐενοδοχεῖον εἰς Ὀλύμπια παρὰ τὸ Μουσεῖον), Καθθασίλων-Βαρθολομιοῦ-λιμένος Κυλλήνης χιλιομ. 16, καὶ Βαρθολομιοῦ-λουτρῶν Κυλλήνης χιλιομ. 10, αἵτινες ἀποπερατώθησαν κατὰ τὸ 1892. Διὰ τὴν κατασκευὴν τῶν γραμμῶν τούτων, ὡς καὶ τῆς ἀπὸ Ολυμπίων εἰς Καρύταιναν, χιλιομ. 50, ὀψέποτε τὸ Δημόσιον ἤθελε προθῆ εἰς τὴν κατασκευὴν τῆς ὑποδομῆς καθ’ ἣν ἀνέλαθε διὰ τῆς σχετικῆς Συμόθά
σεως ὑποχρέωσιν, ἡ Ἑταιρία συνῆψεν ἐσωτερικὸν δάνειον δραχ. 6.000.000 ἐπὶ τόκῳ 576 καὶ 11436 χρεωλύσιον. Κατὰ τὸ 15809 ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ἀπεφάσισε τὴν κατασκευἠν τοῦ Σιδηροδρόμου ἐκ Διακοφτοῦ εἰς Καλάδρυτα, χιλιομ. 23. ἐξ ὧν χιλιομ. 5 περίπου ὁδοντωτῆς γραμμῆς. Τὴν ἐχμετάλλευσιν τῆς γραμμῆς ταύτης ἀρξαμένην ἀπὸ τοῦ Μαρτίου 1896, ἀνέλαθεν ἡ Ἑταιρία τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου, δυνάμει Συμόθάσεως μετὰ τῆς Κυθερνήσεως, διὰ μίαν δεκαπενταετίαν͵ ἐπὶ τῇ θάσει τύπου (οατᾶπιε), ὁρίζοντος τὰ ἔξοδα ἐχμεταλλεύσεως εἰς δραχ. 4500 κατ ̓ ἔτος καὶ χιλιόμετρον, τοῦ ἐπὶ πλέον τῶν εἰσπράξεων διανεμομένου ἐξίσου μεταξὺ τῆς Ἑταιρίας καὶ τοῦ Δημοσίου. Ἡ περὶ ἧς ὁ λόγος γραμμὴ διέρχεται διὰ τῆς φάραγγος εἰς τὸ 6άθος τῆς ὁποίας ρέει ὁ Βουραϊκὸς χείμαρρος καὶ ἀνέρχεται εἰς Καλάόρυτα εἰς ὕψος 700 μέτρων ὑπὲρ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς θαλάσσης. Περὶ τὸ μέσον τῆς γραμμῆς εἰς Ζαχλωροῦν ὑπάρχει σταθμός, ἀπὸ τοῦ ὁποίου οἱ ταξειδιῶται δύνανται νὰ μεταθῶσιν εἰς τὸ Μοναστήριον τοῦ «Μεγάλου Σπηλαίου», ἐκ Καλαθρύτων δὲ εἰς τὸ Μοναστήριον τῆς «Αγίας Λαύρας» κ.λπ. Αἱ τοποθεσίαι ἃς διέρχεται ἡ γραμμὴ εἶναι ἐκ τῶν σπανιωτέρων καὶ τῶν μᾶλλον ἀξιοθεάτων, διὰ τὴν ἁγοίαν καλλονὴν τῆς φύσεως, τοὺς καταρράκτας κ.λπ. Κατὰ τὸ 1801, κηρυχθείσης ἐκπτώτου τῆς Βελγικῆς Ἑταιρίας, ἥτις εἶχεν ἀναλάδει τὴν κατασκευὴν τῆς γοαμμῆς Μύλων-Τριπόλεως-Καλαμῶν-Νησίου, παρεχωρήθη ἡ γραμμὴ αὕτη καὶ ἡ ἐχμετάλλευσις αὐτῆς εἰςστὴν Ἑταιρίαν τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς-'Αθηνῶν-Πελοποννήσου, μὲ τὴν ὑποχρέωσιν ἀποπερατώσεως τῶν ὑπολειπομένων τμημάτων ἐπὶ πληρωτέᾳ παρὰ τῆς Κυθερνήσεως ἐπιχορηγήσει ἐκ δραχ. 3.300.000. Τῆς περὶ ἧς πρόκειται γραμμῆς ἦσαν ἤδη εἰς ἐκμετάλλευσιν τμήματα Μύλων-Τριπόλεως, χιλιομ. 59. Καλαμῶν-Διαθολίτξι, χιλιομ. 26, καὶ Καλαμῶν-Νησίου, χιλιομ. 6: ὑπελείπετο δὲ πρὸς κατασκευὴν ἡ ἐκ Τριπόλεως εἰς Διαθολίτζι γραμμή. χιλιομ. 77. Ἡ κατασκευἠ ἀναθληθεῖσα ἐπί τινα χρόνον, ἤρξατο ἤδη ἀπὸ τοῦ Σεπτεμόρίου 1895, ἔσεται δὲ ἀποπερατωμένη κατὰ τὸ θέρος τοῦ 1807. Ἡ εἰς τὴν Ἑταιρίαν Σ.Π.Α.Π. παραχώρησις τῆς ἐκμεταλλεύσεως τῆς γραμμῆς ταύτης ἐγένετο ἐπὶ τῇ θάσει τύπου (οατδπις) ὃραχ. 4000 κατ’ ἔτος καὶ χιλιόμετρον δι) ἔξοδα ἐκμεταλλεύσεως, τοῦ ἐπὶ πλέον τῶν εἰσπράξεων
[722]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
Σιδηρόδρομος Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου. Ἐυλογραφία από το περ. Έσπερος (4ειψία), τεύχ. 114 (15/27.1.15δ6). Γεννάδειος Βιόλιοθήκη. Εικονίζεται η γέφυρατης Κακής Σκάλας.
διανεμομένου ἐξίσου μεταξὺ τῆς 'Ἑταιρίας καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ Δημοσίου. Διὰ τὴν κατασκευὴν τῆς ἓν λόγῳ γραμμῆς ἐξεδόθησαν 6060 μετοχαὶ προνομιοῦχοι, Τ;5 20 ἑκάστη, ἐπὶ πλέον δὲ 3040 ὁμοίας μετοχὰς κατέχει ἡ Ἑταιρία, μήπω διατεθείσας. Οὕτως αἱ ὑπὸ ἐκμετάλλευσιν σήμερον σιδηροδρομικαὶ γραμμαὶ τῆς Ἑταιρίας Σ.Π.Α.Π. εἶναι ἐκτάσεως 578 χιλιομέτρων, ἀποπερατουμένων δὲ τῶν ὑπὸ πατασκευὴν 77 χιλιομέτρων Τριπόλεως-Λιαθολίτζι τὸ σύνολον αὐτῶν θὰ ἀνέλθῃ εἰς χιλιόμετρα 655. Συγχρόνως μὲ τὴν παραχώρησιν τῆς γοαμμῆς Βαρ
θολομιοῦ-Λουτρῶν Κυλλήνης, ἡ Ἑταιρία τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου ἀνέλαθε τὴν ἐκμετάλλευσιν τῶν ἰαματικῶν ὑδάτων Κυλλήνης, οἰκοδομήσασα, πατὰ τὸ τελειότερον σύστημα, κατάστημα λουτρῶν θερμῶν μεθ’ ὅλων τῶν ἄπαιτουμένων διὰ τακτικὴν θεραπείἰαν παραρτημάτων ὡς καὶ δι) εἰσπνοάς, γαργαρισμοὺς κ.λπ. καὶ ἀνεγείρασα μεγάλα ξενοδοχεῖα, ἑστιατόριον, καφενεῖον, οἰχίας μετ ἐπίπλων, κατασκευάσασα κήπους κ.λπ. Λίαν εὐάρεστος καθίσταται διὰ τοὺς προσερχομένους ἡ θερινἠ διαμονὴ εἰς τὰ λουτρὰ Κυλλήνης, εὑρισκόμενα παρὰ τὴν θάλασσαν καὶ ἀπέναντι τῆς Ζακύνθου, εἲς τοποθεσίἰαν θελκτικὴν καὶ δροσεράν. Τὰ ἰαματικὰ ὕδατα, ἀναλυθέντα ὑπὸ τοῦ διασήμου καθηγητοῦ Ετεςεπίης,
ἀπεδείχθησαν ὅτι περιέχουσι τὰ ἄριστα συστατικἁ τῶν θειούχων ὑδάτων. Ἡ ἐποχὴ τῆς χρήσεως αὐτῶν ἄρχεται ἀπὸ τοῦ μηνὸς Απριλίου. Κατὰ τὸ 1502-1893, ἐπελθούσης τῆς οἰκονομικῆς καὶ σταφιδικῆς κρίσεως τοῦ τόπου καὶ ἀρξαμένης τῆς λειτουργίας τῆς θαλασσίας Διώρυγος τῆς Κορίνθου, ἐπῆλθεν ὡς ἐκ τούτων σπουδαία μείωσις τῶν εἰσπράξεων τοῦ Σιδηροδρόμου Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου, καὶ ἡ Ἑταιρία περιῆλθεν εἰς στενοχωρίας οἶχονομικάς, ἃς ἐπεδείνωσε ζημία πλέον τοῦ ἑκατομμυρίου ἔκ τοῦ συμδιδασμοῦ. εἰς ὃν ἠναγκάσθη νὰ προέλθῃ μετὰ τῆς Τραπέζης, μεθ’ ἧς διεξῆγε τότε τὰς δοσοληψίας της. Χάρις, ὅμως, εἰς τὴν ἔμφρονα, ἔναντι τῶν ἀνωτέρω δυσχερειῶν, διαχείρισιν τῶν τῆς Ἑταιρίας, ἠδυνήθη αὕτη νὰ ἀνταπεξέλθῃ τῶν δυσχερειῶν, θελτιουμένων δ ̓ ὀλίγον τῶν οἰκονομικῶν τοῦ τόπου καὶ περιοριζομένης τῆς μαστιζούσης τὴν χώραν κρίσεως, θὰ δυνηθῇ θεθαίως καθ’ ὁλοχληρίαν νὰ ἀνακύψῃ. Ποικίλαι καὶ σπουδαῖαι εἰσὶν αἱ ὑπηρεσίαι τὰς ὁποίας παρέχει εἰς τὸν τόπον ἡ λειτουργία τῶν γραμμῶν τῶν Σιδηροδρόμων Πειραιῶς- ̓Αθηνῶν-Πελοποννήσου. Μέρη ἀπροσπέλαστα πρότερον συγκοινωγοῦσιν ἤδη ἐντὸς ὀλίγων ὡρῶν μετά τετῆς πρωτευούσης τοῦ Κράτους καὶ τῶν πρωτευουσῶν τῶν νομῶν, ἀντὶ σχετικῶς εὐτελοῦς δαπάνης! προϊόντα ἐπιόαρυ
[723]


ΧΑ ΡΙ Δ ο ΑΣ
ΝΤΕ πΠΠμη
ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣΕΛΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΘ. 94 «ἴθλ Ότο, Ἐν Αθέναις τῇ 8 πρθίου
Ἅ{ΕΥΤΟ2Σ) ΤΤΓΕΕςΧΤΟΟΙΠ
Ἐν να εκ εών
ΝΝΟΘΕΤΙΓΟΝ
ΠΡ) κατασκιοῆς καὶ ῥερεταλΜδενω. σιὐηροβροκικῆς
Τραμμῆς Πρα--ι- Ιαῶρίσηςς κι «ν. ω.,
ΟΛΕΟΣ Άλεκ:
ΡΚΩΡΓΙΩΣ Δ ́
ἨλΜΙΛΕΥΣ Τῶῦ Ελλήνων
Ψηγιαάμινοι ὁμοφώνως μετὰ τᾶς Ἰωρλής, ἀπιφαρίσαμιν
καὶ διατάσσομεν ́ 3
Άρθρο |.
ἠνεται ἡ κατασκινὴ εἲς λογκρικημὰν τοῦ ὄχμν
ομάδα Ὑραμμῆς πλάτους 1,4 4)00 ἀπὸ κι
ραιᾶςμάς. τῶν πρὸ: τὴν Τουρκίαν πυνύνων τοῦ κράτους
μετὰ δικκλαδώσεως πρὸς τὴν ἀπίναντι τῆς Χαλκίδος ἀκτὴν τα Μὸν λιμένα τῆς Λαμίας, διερχομένης διὰ τῶν Θηθῶν συγαοινωγούσης μετὰ τῆς Λαμίας καὶ τᾶς Λαιίσης
αἴτε ἀπ' εὐθείας εἴτι α  ̓ ὥ
«Ἄρθρον 3.
Ἐπισλίπιται εἰς τὲν κὐθίρνησιν νά ἐκχωρήσᾳε
1. Ῥὴν διὰ γενικῆς Ἰργολαθίας κατ ́ ἀποκυπὴν κατκ
σκευὰν τῶν ἀνωτί τω γραμμῶν,
3. Τὴν ἑκμετά εἴτε εἷς μίαν βάνην ἔται αν,
εἴτε κεχωριαμίνως εἰς μίαν τὴν κατασκινὴν καὶ εἲς ἄλλην
τὴν ἐκμετάλλευσιν.  ̓Αμφοτέρας δὶ κατὰ τοὺς ὄρους τοῦ ἔπι
μένου σχεδίου ανμθάσεως καὶ συγγεκφῆς τῶν ὑποχριώσεων.
“Άββρον 8. Τὰ ὁριατικῶς 3 π,οσκκίρως ἀνκγκκιοῦντα ἰδάφη πρὺς
Ἰγκατάστασιν τῆς ἀνωτίρω γραμμῆς καὶ τῶν ἐξαρτημά
των αὐτῆς Κατὰ τὸ ρθρο 8 τοῦ ὑπορίνουὑπὸ.. τοῦ
Ἑημοσίο, συμφώνως μὲ τὰς δικτάξεις τῶν περὶ ὀδοπειίκς
ο νόμων. ρθρον 4
τοὺς ἔρευς τῶν ἄρθρων 13, 13 καὶ 15 τοῦ ἐπομίνου αχιδίου
τυμθάσιως. Άρθρο ὔ.
Διὰ τὴν ἀποκλειστικὴν πληρωμὴν τῶν ὑπὸ τῶν ἀναδό
χων Ματελουμίνων ζργων πρὸς ὀριστικὴν ἐγκατάστκοιν τῆς
ἵν τῷ ἔφθρωἸ γραμμᾶς καὶ -. παραρτημάτων αὐτῆς, τῆς
ίας τῶν ἐξαγ . τρ 9
μένων ἐκτάσεων, τῆς ὑπηρισίκς τοῦ κατὰ τὰ κατωτέρω συνο
μολοχουμένον δκνιίου μέχρι τῆς παραδύσιως τῆς γραμμῆς
αἲς ἐκμιτάλλευσιῳ, καὶ τῶν ἀπαιτουμίνων Ἰελων ἴα. τὴν
Ἰπίθλέψον, τὴν λξέλεγζο καὶ εὖν πκραλαθὴν τῶν ἴργων ἓν
ἔνεν ἐπντρίπεται οἷς τὸν ὑπουργὺν τῶν οἰκονομικῶν νὰλκ-
τση 3 πάγνων Ἀχρεωλυτικὸν δάνεννν, χατα-
ξαλλόμενον ἓν μέρει ἡ ἐνόλῳ εἷς χρνεὸν ἡ τρακιζγιρκαὰμ
μάτια ὑκλτιμῇ τοῦ ὀνοκεμφαλααίουτἀποιφεροκύσῃοπραῦ]
ματικὸν αλλων,δραμμῶν Ν0000000 ἂς Χρον, νὰ
ῥκχωρήτη, εἷς τὴν ὑπου τὴ
μὰν π:ὁσοόφι τῆς κατὰ τ ́ ἀνωτίρω, «ιληροδρομικῆς γραμ
μάς καὶ ἁπαλλαγὴν τῶν ὁμολωγιῶν καὶ τῶν εοκημες ιδίων
ἀπὸ παντὸς φόρου καὶ δικαιώματος. Πρὸς ἀσφάλιαν δ)
πῶν κατόχων τῶν ὁμολογιῶν τοῦ Ἀκνγὰεἐίγγροάψυῃ πρώ
την ὑποθήκην ἐφ9λης τῆς κατὰ «ὺ ἄρβρων { «ιδηροδρομι-αης γραμμῆς καὶ πάντων τῶν πκρκρτημάτων κὐτῆς.
Άρθρων ὅΔιά Βασιλικῶν διαταγμάτων, ἐκδιδομόνων μοτάςιι
ποῦ ύπου,γιοῦ συμθνυλίον, ἐγκρίνονται: πα
αἰ.Αἰπες πκραχωρή, ψ
σεως ὁυστικαὶ Ααιις, καθ’ ὅλα σύμφωνοι μὲ τὸ ἁπόμι
γον οχίδιον καὶ ων. νόμου, πω. ον
φωνηδἔναν κατ) ἀποκοπὴν τιμὴν τῆς κατασκευῆς καὶ τὸν
πρόπον τῆς πληρωμῆς αὐτῆς, πλὴν τοῦ κεφαλαίου τῆς ἐπὶ
τς ο. ολ” ἁτανρίας, ὅπερ ὀύναται νὰ,
περιορισθή ὃν ὁριστικῆς περὶ τούτον .
ος λκομαν κῆς περ ον πυμθάσεως, ἐγκρινομίΒ'. Ὁ τιάκος κκὶ ὁ χεόνος τῆς Ἰκδότιως Ἡ ἡὶ σύμθασις
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Νόμος ΑΨΜΕ/7.4.Ι5δ9 «Περί κατασκευῆς καί ἐχμεταλλεύσεως σιδηροδρομικῆς γοαμμῆς Πειραιῶς-/1αρίσης καί συνόρων». ΦΕΚ 91 (δ.4.1559). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
πννομολωγήσιως καὶ τὸ ποσὺν τοῦ όνι
σδι "βατικοῦ κεφαἘπιτρίπετανιὰ χορηγηΦή εἲς τοὺς ἀνκλεμθάνοντας τὴ» λαίου τοῦ κατὰ τὸ ἄρβων β δανείου ἡ νο
κατασκιυὴν καὶ ἐκμετάλλευσιν τῆς ἀνωτίρω Τραμ ἁπαλ- α,γματοπουύσνως αὐτοῦ ὁ τρόπος, ὁ χρόνος καὶ τὸ εἶδος
ἓ ο ἡ 6 ἐν
λαγὴ ἀμίσων φόρων,
πα ἁρο ν 1 τοῦ
ὡς καί τολῶν' χαφτοσήμον, ὑκν] κένν ὁ Ἡ
νόμενα ἄλλοτε μὲ ὑπερόγκους τιμὰς μεταφορᾶς, ἐξ οὗ ἠναγκάζοντο πολλάκις οἱ παραγωγοὶ νὰ τὰ ἐγκαταλείπωσι, σήμερον μὲ εὐτελὲς ἔξοδον μεταφέρονται καὶ χρησιμοποιοῦνται’ ἡ μετὰ τῆς Εὐρώπης συγχοινωνία μεγάλως διευκολύνεται καὶ συντομεύεται’ μέρη ἄγνωστα πρίν, εὐχερῶς καὶ ἀσφαλῶς πᾶς τις σήμερον ἐπισκέπτεται καὶ δύνανται νὰ κατασταθῶσιν οὕτω ἐπωφελῶς παραγωγικὰ διὰ τοῦ Σιδηροδρόμου, ὁ καλῶς ἐννοούμενος πολιτισμὸς ἡσύχως καὶ σταθερῶς προχωρεῖ εἰς τὸ ἐσωτερικὸν τοῦ τόπου: οἱ Ἑέγοι δύνανται δι ̓ αὐτοῦ νὰ περιέλθωσι τὰ κυριώτερα σημεῖα τῶν ἀρχαίων μνημείων, Μυκήνας, Ἐπίδαυρον, Τύρινθα, Μαντίνειαν, Κόρινθον, Ὀλύμπια καὶ ἓν γένει νὰ γνωρίσωσι τὸν τόπον μεθ’ ὅλης τῆς δυνατῆς ἀναπαύσεως: ἐξαίρετον ἀπόλαυσιν διὰ τοὺς ταξειδεύοντας παρέχουσιν αἱ φυσικαὶ καλλοναὶ τοῦ τόπου, τῆς γοαμμῆς διατρεχούσης τὸν Κορινθιακὸν Κόλπον, ἀμίμητον διὰ τὰς ὡραίας γραμμὰς τῶν ἀπέναντι ὀρέων, Παρνασσοῦ, Ἑλικῶνος, Κιθαιρῶνος, καὶ τὸν Σαρωνικὸν Κόλπον τὸν κυανοπάρυφον, μὲ τοὺς ὠραίους χρωματισμοὺς τῶν νήσων Σαλαμῖνος, Αἰγίνης, Πόρου, κ.λπ. Οὕτως ὁ Σιδηρόδρομος Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου καθίσταται πράγματι εὐεργετικὸς διά τε τὸν τόπον καὶ τοὺς ἐπισκεπτομένους τὴν Ἑλλάδα.
αἰφα
της τοῦ
ὁ ὁρος τοῦ τύκου καὶ ὁ χρύνος τῆς περιδικπλῆης
Ἡ Διοίχησις, ἡ Διεύθυνσις, Μηχανικοὶ ὑπάλληλοι καὶ ἓν γένει τὸ προσωπικὸν τῆς Ἑταιρίας ἀπαρτίζουται ἀπὸ Ἓλληνας, οἵτινες όαθμηδὸν καὶ ἐντὸς ἐλαχίστου σχετικῶς χρόνου κατηρτίσθησαν ἐντελῶς εἰς τὴν σιδηροδρομικὴν ὑπηρεσίαν, ἐκπληροῦντες μετὰ ζήλου καὶ ἐπιμελείας τὰ καθήκοντά των. Τὸ Δ. Συμθούλιον ἀπὸ τοῦ 1893 ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς κ.κ. Π.Σ. Σκουζέν, Πρόεδρον, Γ. Σερπιέρην,  ̓Αντιπρόεὅρον, Ν. Καλογερόπουλον, Μ. Καμάραν, Α. Μάτσαν, Λ. Μερκάτην. Α. Σιμόπουλον, Ν. Φιλάρετον, Σ. Φραγκιάδην. Γ. Διευθυντής: Ι.Γ. Δούμας.  ̓Αρχιμηχανικός: Μ. Ἰωαννίδης. Πρ. Μηχανικὸς Ἕλξεως καὶ Ἔργοστασίωγν: Α.  ̓Αγαθοχκλῆς. Γενικὸς Γραμμματεύς: ]. ΛομόάρδοςΑργασάρης. Ο Γενικὸς Διευθυντὴῆς τῆς Ἑταιρίας κ. Ι. Δούμας, ἀπὸ πολλοῦ διευθύνων τὴν ἐργασίαν ταύτην, ἀνεδείχθη δικαίως ἀντάξιος τῆς σοθαρᾶς ταύτης θέσεως διὰ τῆς αὐστηρᾶς τάξεως ἣν ἐπέθαλεν εἴς τετὰ γραφεῖα καὶ τὴν κανονικὴν λειτουργίαν τοῦ σιδηροδρόμου, τῇ συνεργασίἰᾳ φιλοτίμου καὶ ἐργατικοῦ προσωπικοῦ. Τὰ ἐκ τοῦ σιδηροδρόμου τούτου προκύψαντα ὦφελήματα πρόκεινται καταφανῆ εἰς τὴν ἀντίληψιν παντὸς ἐξετάζοντος τὰ τοῦ θέματος τούτου.
[724]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
ΔΙΑΝΟΙΞΗ ΔΙΩΡΥΤΑΣ ΚΟΡΙΝΘΟΥ
Ένα απὀ τα σημαντικότερα έργα οικονομικής Χαι στρατηγικής σημασίας γιατην Ελλάδα του 19ου αιώνα ήταν η διάνοιξη της Διώρυγαςτης Κορίνθου, που χαρακτηρίζεται τολμηρό επίτευγμα για την εποχή του. Καθοριστικές για την εκτέλεση του έργου ήταν οι ενέργειες και οι αποφάσεις των κυθερνήσεων του Χαρ. Τρικούπη. Το πρόόλημα της ένωσης του Κορινθιακού μετον Σαρωνικό Κόλπο. για να συντομευθεί ο θαλάσσιος δρόμος επικοινῶνίαςτου Ιονίου Πελάγους μετο Αιγαίο, είχε απασχολήσει τους αρχαίους Έλληνες, οι οποίοι μελετούσαν τρόπους επἰλυσής του και κατά καιρούς, όπως και αργότερα επί Ῥωμαιοκρατίας και Ενετοκρατίας, έγιναν διάφορες απόπειρες για τη διάγοιξη διώρυγας, αλλά εγκαταλείφθηκαν. Αμέσως μετά την απελευθέρωση, ο Ιωάννης Καποδίστριας ανάμεσα στα άλλα έργα είχε προγραμματίσει αι τη διάνοιξη της διώρυγας, αλλά οι πρώτες μελέτες έδειξαν ότι το κόστος θα ήταν πολύ μεγάλο. Η ιδέα, ωστόσο, δεν εγκαταλείφθηκε χαι το ενδιαφέρον αναθερμάνθηκε μετά την αποπεράτωση της Διώρυγαςτου Σουέζ. Ο ίδιος μάλιστα ο κατασκευαστής, Εετάίπαπά 4ε Τ.655ερς επισκέφθηκε την Ἑλλάδα τον Νοέμόριο του 1869. Λίγες μέρες μετά την αναχώρησή του, η κυθέρνηση του Θρασύθουλου Ζαἵμη δημοσιεύει τον Νόμο ΤΜΣΤ’/ 17.11.1869 «Περὶ τῆς τομῆς τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου» και αποφασίζεται η παραχώρηση της κατασκευής του έργου σε εταιρείήα ιδιώτη. Στις 2δ Ιανουαρίου 1570 υπογράφηκε σύμόαση, μετην οποία ανατέθηκε το έργο στον θελγικής καταγωγής μηχανικό α. Ρία{ και τον Γάλλο τραπεζίτη Μ. ΟΠοΙΙεῖ, οι οποίοι ίδρυσαν τη μετοχική εταιρεία «δοεῖείό 4’ Ετιάος ἀπ Οαπαἱ Μαπίπιο 4ε Οοππίμε». Η εταιρεία αυτή επί χρόνια έμεγνε στις μελέτες και συνεχώς πρόθαλλε νέα αιτήματα για την εκχώρηση προνομίων, χωρίς ποτέ να αρχίσει έργα. Ἡ κυθέρνηση Αλέξανδρου Κουμουνδούρου μετο Διάταγμα της Ίδης Μαΐου 15851 παραχωρεί το δικαίωμα κατασκευής
ο σμ
Τα εγκαίνια της Διώρυγας της Κορίνθου. Ξυλογοαφία επιχοωματισμένη από την εφ. ΤΠο Τοπάοπ Π]ιςίταίοά Νεννς (19.68.1593). Συλλογή Χρήστου «4αρσινού. Στις 25 Ιουλίου 1593 έγιναν τα εγκαίνια της 4ιώρυγας με αγιασμό από τον μητροπολίτη Κορινθίας χαι με την παρουσία των δασιλέων, της κυδθερνήσεως και των επισήμων. 4ιακρίνεται ή δασίλισσα Όλγα που εγκαινιάζει μετο κόΨιμο της κορδέλας την έναρξη της λειτουργίας της 4ιώρυγας.
[725]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
του έργου στον Ούγγρο στρατηγό Είίεππε Τῆτγ, επίτιμο υπασπιστή του θασιλιά της Ιταλίας ΥΠίοτίο Ἐπιπιαπιεία. Ο στρατηγός Τΐτ{, με την οικονομική συνδρομή της Τράπεζας «ΟοπιρίοϊΓ ἆ ̓ Ἑςοοπιρία ἆο Ῥατίς», ιδρύει τη «Διεθνή Ἐταιρεία της Θαλασσίας Διώρυγοςτης Κορίνθου» (Τα δοοίείό Ιπίογπα[ίοπαίε ἁπ Οαπαίς Μαπίήπις ἄα Οοτἰπίμε) με έδρα το Παρίσι. Τα έργα προχώρησαν με θραδύτητα και τον Ιούλιο του 1589 διακόπηκαν οι εργασίες, αφού δαπανήθηκαν 42 εκατομμύρια γαλλικά φράγκα και εξαντλήθηκαν τα κεφάλαια της εταιρείας, η οποία τελικά διαλύθηκε στις 12 Φεθρουαρίου 1890. Μετά απὀ διαπραγματεύσεις του κυρίου μετόχου, Λαζάρου Σώχου, τα δικαιώματα της εταιρείας περιέρχονται στην ελληνική «Ἐταιρεία Διώρυγοςτης Κορίνθου», επικεφαλής της οποίας είναι οι Έλληνες κεφαλαιούχοι Ανδρέας Συγγρός και Αντώνιος Βλαστός, αντιπρόεδρος της τράπεζας Οοπιρίοί: 4’ Ἐφοοπιρίο ἄε Ῥαπῖς. Στις25 Φεθρουαρίου 1590 η κυθέρνηση Τρικούπη υπέγραψε μετους Συγγρό και Βλαστό συμφωνία γιατην αποπεράτωση του έργου. Η νέα, ελληνική πλέον, εταιρεία ανέθεσε στις 2 Μαρτίου 1590 το έργο στην εργοληπτική εταιρεία του Αντ. Μάτσα, η οποία και το τελείωσε σε 2 χρόνια. Τα εγκαίνια της Διώρυγας έγιναν στις 25 Ιουλίου 1593 επἰ κυθερνήσεως Σωτηρόπουλου με πανηγυρική τελετή και μετην παρουσία του 6ασιλιά Γεωργίου Χαι της θασίλισσας Όλγας. Ἡ εταιρεία Συγγρού - Βλαστού εχμεταλλεύθηκετη Διώρυγα ὡςτο 1906, οπότε την ανέλαθεη Εθνική Τράπεζα. Την Τη Νοεμθρίου 1980 η εκμετάλλευση περιήλθε στο ελληνικό κράτος.
[726]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΓΑ
Τα εγκαίνια των εργασιών της τομήςτου Ισθμού της Κορίνθου
Στις 22 Απριλίου 15852 -επί κυόερνήσεως Χαρ. Τρικούπη-- άρχισαν οι εργασίες διάνοιξης της Διώρυγαςτης Κορίνθου που ήταν ένα από τα μεγάλα έργα της εποχής. Το περιοδικόν 4ελτίον της Εστίας, τεύχ. 218. δημοσίευσε στις 25 Απριλίου περιγραφή τῶν εγκαινίων της κατασκευήςτου έργου:
1. «Μεγαλοπρεπῶς καὶ ἐν συρροῇ πολλῶν χιλιάδων θεατῶν ἐτελέσθησαν τὰ ἐγκαίνια τῶν ἐργασιῶν τῆς τομῆς τοῦ κορινθιακοῦ ἰσθμοῦ. ».Απὸ τῆς 5 πρωϊνῆς ὥρας τὸ κατάστημα τοῦ σιδηροδρομικοῦ σταθμοῦ  ̓Αθηνῶν ἐπληρώθη ὑπὸ τῶν καταθαινόντων εἰς Πειραιᾶ, ἐξηκολούθουν δ ̓ αἱ ἁμαξοστοιχίαι τοῦ σιδηροδρόμου μεταφέρουσαι χιλιάδας πανηγυριστῶν. Ὁ λιμήν εἶχεν ὄψιν ἑορτάσιμον' πέντε ἀτμόπλοια σημαιοστόλιστα, κατὰ σειρὰν τεταγμένα, ἀνέμενον ἐπιθάτας, ἐνῶ τὰ πολεμικὰ ἐπὶ τοῦ ἀτμοῦ ἦσαν ἔτοιμα πρὸς ἀπόπλουν. »Τήν 7 ἀκριθῶς ὥραν ἡ γαλλικὴ ναυαρχίς, φέρουσα τὸν ναύαρχον κ. Κονράδ, ἡ ρωσσικὴ ναυαρχίς, φέρουσα τὸν ναύαρχον κ. Κρέμερ. καὶ ἡ θωρακοθᾶρις «Β. Γεώργιος», ἐξῆλθον τοῦ λιμένος καὶ πρὸ τῆς Ψυτταλείας παρετάχθησαν. »Πρώτη ἐξῆλθε κατευθυνομένη εἰς Κόρινθον ἡ «ρις», φέρουσα τοὺς Χ.κ. θουλευτάς, κατόπιν δὲ ἡ «Θεσσαλία», ἧς ἐπέδαινον οἱ κεκλημένοι τοῦ στρατηγοῦ Τύρρ, εἶτα ἡ «Αργολίς», ἡ «Μακεδονία» καὶ ἡ «Κρήτη», πεπληρωμέναι ἐπιθατῶν, τὸ ἀγγλικὸν πολεμικὸν «Βἰ{ετπ» καὶ ἕτερον πολεμικὸν ρωσικόν. »Τὴν δ π.μ. ὥραν κατῆλθον εἰς Πειραιᾶ διὰ τοῦ σιδηροδρόμου οἱ 6ασιλεῖς καὶ οἱ θασιλόπαιδες Κωνσταντῖνος καὶ Γεώργιος καὶ ὁ ἀδελφὸς τῆς 6ασιλίσσης, συνοδευόμενοι ὑπὸ τῶν αὐλικῶν, καὶ οἱ ὕπουργοί, εὐθὺς δ ̓ ἐπέθησαν οἱ μὲν θασιλεῖς καὶ οἱ 6ασιλόπαιδες μετὰ τῆς ἀχολουθίας των ἐπὶ τῆς ἀτμοφρεγάδος «Ἑλλάδος», οἱ ὃ ̓ ὑπουργοὶ ἐπὶ τοῦ καταδρομικοῦ «Ψαρά». Τὴν 9 ὥραν ἐδόθη τὸ σημεῖον τοῦ ἀπόπλου, ἐξῆλθε δὲ τοῦ λιμένοςἡ «Ἑλλάς», ἣν ὑπεδέχθησαν διὰ κανονιοθολισμῶν τὰ ἔξωθεν τοῦ λιμένος ἆναμένοντα πολεμικά πλοῖα. Οὕτω δὲ διηυθύνθησαν εἰς Καλαμάχιον κατὰ τὴν ἑπομένην σειράν. Προηγεῖτο ἡ φέρουσα τοὺς 6ασιλεῖς ἀτμοφρεγὰς «Ἑλλάς», δεξιὰ αὐτῆς ἔπλεεν ἡ ρωσικὴ ναυαρχίς, ἀριστερὰ ἡ γαλλικὴ ναυαρχὶς καὶ ὄπισθεν τὸ φέρον τοὺς ὑπουργοὺς παταδρομικὸν «Ψαρά», κατόπιν δὲ τούτου ἡ θωραχοθᾶρις «Βασιλεὺς Γεώργιος». Τὴν 1 ὥραν κατέπλευσαν εἰς τὸν λιμένα τοῦ Καλαμακίου τὰ ἀτμόπλοια, ἀμέσως δ ̓ ἐξῆλθον οἱ θασιλεῖς καὶ οἱ ὑπουργοί, τῶν πλοίων χαιρετιζόντων διὰ κανονιοθολισμῶν. Γραφικὸν ᾖτο τὸ θέαμα. Δώδεκα ἀτμόπλοια σημαιοστόλιστα ἵσταντο ἐπ ̓ ἀγχυρῶν κατὰ σειράν, ἄπειροι δὲ λέμόθοι διεσταυροῦντο ἐν τῶ λιμένι. Δεξιὰ τοῦ Καλαμαχίου ἐν τῷ τόπῳ, ἔνθα ἤρξαντο αἱ ἐργασίαι τῆς τομῆς, ἐφαίνετο 200 μέτρων γέφυρα ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἐστολισμένη διὰ μύρτων καὶ σημαιῶν, δύο δὲ ἀφίδες
ἵσταντο εἰς τὰ ἄκρα τῆς γεφύρας. Εἰς τὸ ἀνώτατον αὐτῆς ἄχρον ἡ γέφυρα ἐχλείετο ὑπὸ πασσάλων ἡμικυχλικῶς τεταγμένων, φερόντων ἐπὶ τῆς κορυφῆςτεταμένας πλατείας ταινίας, ἐφ ̓ ὧν ἀνεγιγνώσκοντο κεφαλαίοις γράμμασιν αἱ ἑξῆς ἐπιγραφαί: «Ζήτω ἡ όασίλισσα» -- «Ζήτω τὸ ἑλληνικὸν ἔθνος» -- «Ζήτω ὁ Βασιλεὺς καὶ ἡ Βασίλισσα» -- «Ζήτω ὁ Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων» -- «Ζήτω ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος» -- «Ζήτω ἡ ἕνωσις τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς» -- «Ζήτω ἡ Βασιλικὴ οἰκογένεια». Εἰς τὰς θάσεις ὃ ̓ αὐτῶν ἐξετείνετο ἀμΦιθεατρικῶς διπλἠἡ σειρὰ Ἑυλίνων ἑδράνων. Ἐπὶ τοῦ οὕτω περιοριζομένου χώρου ὑπῆρχεν ἐστημένη ἡ διὰ τὴν τελετὴν τοῦ ἁγιασμοῦ ἐξέδρα, σκιαζομένη ὑπὸ σημαιῶν. Δεξιόθεν ὃ ̓ αὐτῆς, εἰς πεντήκοντα θημάτων ἀπόστασιν, ὑψοῦτο εὐρύχωρον καὶ φιλοκάλως εὐπρεπισμένον παράπηγμα, προωρισμένον νὰ χρησιμεύση ὡς αἴθουσα τοῦ μετὰ τὴν τελετὴν δοθέντος εἰς τοὺς καλεσμένους τοῦ κ. Τὺρρ γεύματος. ΣΛόχος πεζικοῦ τοῦ ἐν Κορίνθῳφ τάγματος ἦτο παρατεταγμένος ἐπὶ τοῦ τόπου τῆς τελετῆς. Ὅ κ. Τὺρο ὑπεδέχθη τοὺς θασιλεῖς, τοὺς ὑπουργοὺς καὶ τοὺς ναυάρχους, οἵτινες μετέόησαν εἰς τὴν ἐπίτηδες ἑστημένην ἐξέδραν, ἐκεῖ δὲ ὁ μητροπολίτης μετὰ τοῦ ἱεροῦ κλήρου τῆς Κορίνθου ἐτέλεσεν ἁγιασμόν, εὐχηθεὶς ὑπὲρ τῆς εὐοδώσεως τοῦ ἔργου. Κατόπιν ὁ στρατηγὸς Τὺρρ ζητήσας τὴν ἄδειαν τοῦ θασιλέως παρουσίασεν αὐτῷ ἀργυροῦν πτύον, παρεκάλεσε δὲ τὴν Α.Μ. ὅπως ἐγκαινίσῃ τὸ ἔργον. Ὁ θασιλεὺς ἔλαθε διὰ τοῦ πτύου χῶμα τρὶς καὶ ἔρριψεν εἰς πολυτελῆ ἐκ Ἐύλου χειράμαξαν, ἧς ὁ τροχὸς περιεθάλλετο δι’ ἀργυροῦ ἑλάσματος, τὸ ὃ ̓ αὐτὸ ἐποίησεἡν θασίλισσα, ὁ διάδοχος, ὁ θασιλόπαις Γεώργιος, ὁ μέγας δούξ, ὁ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς καὶ ὁ ὑπουργὸς τῆς Παιδείας. Κατόπιν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἔσυρε τὴν χειράμαξαν εἰς ὀλίγων θημάτων ἀπόστασιν καὶ ἔρριψε τὸ χῶμα ἐντός λάκκου, εἰς ὃν ἐνετέθη μέγας τετράγωνος ἐγκαίνιοςλίθος, φέρων τὴν ἑξῆς ἐπιγραφήν' ΣΕΠΙ ΓΕΩΡΓΙΟΥ Α ́ ΕΤΟΣ 18’ ΒΑΣΙΛΕΥΟΝΤΟΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ, ΤΗ ΚΒ’ ΑΠΡΙΛΙΟΥ ΤΟΥ ΣΩΤΗΡΙΟΥ ΕΤΟΥΣ ΑΙΩΠΒ, ΠΑΡΙΣΤΑΜΕΝΟΥ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΙΣ2ΣΗΣ, ΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΑΡΧΩΝ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ, ΑΡΧΕΤΑΙΠΡΩΤΟΝΗ ΟΡΥΧΗ ΤΟΥ ΙΙΘΜΟΥ ΠΑΛΑΙΜΕΝ ΥΠΟ ΤΩΝ ΑΡΧΑΙΩΝ ΕΚΠΟΝΗΘΕΙΣΑ., ΝΥΝ Δ ́ ΕΝ Τω ΠΑΡΟΝΤΙ ΑΙΩΝΙ ΜΕΛΛΟΥΣΑ ΣΥΝ ΘΕΩ ΤΕΛΕΣΘΗΝΑΙ ΕΠΙΜΕΛΟΥΜΕΝΟΥ ΤΟΥ ΦΙΛΕΛΛΗΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΥ ΤΥΡΡ ΠΡΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΙΝ ΤΗΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΔΕΛΦΟΤΗΤΟΣ ΤΩΝ ΛΑΟΝ.
[727]


{κήργγας, Ελαιογρυτρουία Κκννοταντίρος: ὃ έ νική Τοαπ τεηςξΕα.




ΧΑΡΙΛοΑΣ
»Ακολούθωςἡ 6ασίλισσα μετέθη εἰς τὸ μέρος ἔνθα ᾖτο ἡ ἠλεκτρικὴ στήλη, καὶ μετέδωκεν ἠλεχτρικόν σπινθῆρα εἰς τεσσαράκοντα περίπου ὑπονόμους πεπληρωμένας διὰ δυναμμίτιδος, αἵτινες ἀναφλεχθεῖσαι ἀνετίναξαν μέγα τμῆμα τοῦ όράχου εἰς τὸν ἀέρα. Κατόπιν, παιανιζούσης τῆς μουσικῆς, παρετέθη εἰς τοὺς θασιλεῖς, τοὺς ὑπουργοὺς καὶ τοὺς κεκλημένους ἐξαίρετον γεῦμα, παραταθὲν ἀπὸ τῆς 2 μέχρι τῆς 3 μ.μ. ὥρας. Κατὰ τὸ ἐπιδόρπιον, ὁ κ. Τύὺρρ ἔκαμε γαλλιστὶ πρόποσιν ὑπὲρ τῆς εὐοδώσεως τοῦ ἔργου, καὶ ὑπὲρ τῶν 6ασιλέων, εὐχηθεὶς ὅπως ἐπὶ τοῦ πρώτου πλοίου τοῦ μέλλοντος νὰ διέλθῃ τὴν διώρυγα ἔπιθαίνει ὁ όασιλεύς. Εἰς τὴν πρόποσιν ταύτην ἀπήντησεν ὁ θασιλεύς, ἀνταπήντησε δὲ πάλιν ὁ κ. Τύρο, ἄναγνοὺς τηλεγράφημα, ὅπερ ἔλαθε τὴν στιγμὴν ἐκείνην παρὰ τοῦ κ. Λεσσέψ, ἐντελλομένου αὐτῷ νὰ συγχαρῇ ἔκ μέρους του τῷ θασιλεῖ διὰ τὴν ἐγκαινίασιν τῆς τομῆς τοῦ ἰσθμοῦ. ΣΜΕετὰ τὸ πέρας τοῦ γεύματος, ἐπέόησαν πάντες οἱ μετασχόντες τῆς τελετῆς τῶν σημαιοστολίστων ἄτμοπλοίων, ἅτινα σχεδὸν ὅλα συγχρόνως ἦραν τὰς ἀγκύρας, καὶ περὶ τὴν 4 ἐγκατέλιπον τὸν λιμένα τοῦ Καλαμακίου ἐπιστρέφοντα εἰς Πειραιᾶ». 2. Τὸ παράδειγμα τῆς διώρυγας τοῦ Σουὲξ εἶχε ἀποδείξει ὅτι ἡ ἀπόσταση τῶν 10 χιλιομέτρων, ποὺ χώριζε μεταξύ τους τοὺς χώρους στάθμευσης, ἦταν ἐπαρκῆς διὰ τὸν πλοῦ χωρὶς στάθμευση.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΤΥΡ-Ε-ΤάΜΕΥΣ
Τυρ-ο-τομεύς. ιθογραφία από σχέδιο του Θέμου Άννινου, εφ. Ασμοδαίος (25.4.15δ2). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Η συμφωνία γιατη 4ιώρυγα μετους Ανδρέα Συγγρό και Αντώνιο Βλαστό
Για τη συμφωνία που υπογράφηκε μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη και των κεφαλαιούχων Ανδρέου Συγγρού και Αντωνίου Βλαστού, η εφημερίδα Ακρόπολις έγραψετην 1η Μαρτίου 1590 μετίτλο «Ὁ Ἰσθμὸς τῆς Κορίνθου»:
ν ἐκ τῶν μεγαλυτέρων δημοσίων ἔργων ἐν Ἑλλάδι κατὰ τὴν σύγχρονον ἐποχὴν εἶναι ἡ τομὴ τοῦ Ἰσθμοῦ: ἴσως μάλιστα τὸ ἔργον τοῦτο εἶναι τὸ περιφανέστερον καὶ κραταιότερον τῶν ἀπὸ τῆς ἑλληνικῆς ἀνεξαρτησίας ἀναληφθέντων. Χάριν αὐτοῦ ἐδαπανήθησαν ἤδη περὶ τὰ 40 ἑκατομμύρια Φράγκων, ὅσα 6εθαΐως διὰ καμμίαν ἄλλην ἐπιχείρησιν ἐν Ἑλλάδι ἕως τώρα! χάριν αὐτοῦ θὰ δαπανηθῶσιν εἰσέτι πολλὰ ἄλλα ἑκατομμύρια. Μεθ ̓ ὅλας, ὅμως, ταύτας τὰς θυσίας, καὶ μεθ’ ὅλην τὴν γενομένην ἤδη κολοσσιαίαν ἐργασίαν, ὀλίγου δεῖν τὸ ἔργον νὰ μείνῃ καὶ πάλιν ἡμιτελές, ὡσανεὶ το καταδεδικασμένον ἑκάστοτε ν ̓ ἄρχηται ὑπὸ τοὺς λαμπροτέρους οἰωνοὺς καὶ νὰ μὴ περατοῦται ποτέ. Ὅ στρατηγὸς Τὺρρ ὠμοίασε κατὰ τοῦτο τὸν Νέρωνα: ἀμφότεροι ἤρχισαν τὸ ἔργον διὰ νὰ τὸ ἀφήσουν εἰς τὴν μέσην' ὁ συμπαθὴς στρατηγὸς ἴσως δὲν μείνῃ εὐχαριστημένος μὲ τὴν σύγκρισιν, ἀλλ) εἶναι ἱστορικὸν ὅτι ὁ ρωμαῖος ἐκεῖνος αὐτοχράτωρ δι’ ὅλον τὸν κόσμον ὑπῆρξε Νέρων, διὰ τὴν Ἑλλάδα ὅμως, εὐεργέτης.
"Ὅπως δήποτε τὸ ἔργον τῶν ἀξιοτίμων κυρίων Νέρωνος καὶ Τὺρρ ἔμενε καὶ πάλιν ἡμιτελές' τὸ ἄπροσδόκητον κρὰχ τοῦ «Οοπιρίοϊτ ἆ Εδοοπιρίο» κατεθρόχθισε καὶ τὴν γαλλικὴν ἑταιρίαν τῆς «Κορίνθου», ἥτις, διὰ νὰ εἰποῦμεν τὴν ἀλήθειαν, καὶ πρὸ τοῦ κρὰχ ἀκόμη δὲν ἐστέχετο καλὰ εἰς τὰ πόδια της. Ἡ ἑταιρία ἐκείνη εἶχεν ἐξαντλήσει ὅλον τὸ μετοχικὸν κεφάλαιόν της καὶ εὑρίσκετο ἀκόμη μόλις εἰς τὸ μέσον τῆς διώρυγος. Αἴφνης δὲ ἀνεκαλύφθη --ὦ ἀνακάλυψις ὀδυνηρὰ καὶ ἑκατομμυριοφθόρος! -- ὅτι, ὅσῳ προὐχώρουν αἱ ἐργασίαι τῆς ἐξορύξεως, ἔφθανον εἰς γῆν ἀργιλλώδη, μαλακήν, εὔθρυπτον, ρέουσαν, ἥτις διὰ νὰ στηριχθῇ κατὰ τὰς ὄχθας τῆς διώρυγος ἔδει νὰ προασπισθῇ διὰ τοιχωμάτων. Ἡ οἰκοδομὴ τοιούτων τοίχων ἰσοδυνάμει πρὸς δαπάνην ἑκατομμυρίων. Ἐν συντομίᾳ, ἡ γαλλικὴ ἐκείνη ἑταιρία ὑπέκυψε' δὲν ἠδυνήθη νὰ εὕρῃ νέα κεφάλαια, ἐξεδόθησαν ὁμολογίαι, τὰς ὅμολογίας της προεξώφλησεν ἡ Προεξοφλητικὴ Τράπεζα μὲ τοκογλυφικὴν ἔκπτωσιν, ἀλλὰ πρὶν ἡ ἑταιρία λάθῃ τὸ καθαρὸν προϊὸν τῆς προεξοφλήσεως ἡ Τρά
[739]


ΔΗΜΟΣΙΑ
πεζα ἐπτώχευσε καὶ ἡ ἑταιρία τοῦ Ἰσθμοῦ τὴν ἠχολούθησεν. Εἰς μάτην ὁ κ. Τὺρρ κατέθαλεν εἶτα ἔναγωγίους προσπαθείας ὅπως περισυλλέξῃ τὰ ναυάγια! οἱ κεφαλαιοῦχοι διὰ νὰ δώσουν νέα χρήματα ἀπῄτουν ἐγγυήσεις' ἠννόουν νὰ τοῖς ἐγγυηθῇ κυθέρνησίς τις ὅτι θὰ ἐλάμθανον τόσα τοῖς ἑκατὸν ἐπὶ τῶν κεφαλαίὠντων. Ὁ κ. Τὺρρ ἀπετάθη εἰς τὰς κυριωτέρας Δυνάμεις τῆς Μεσογείου, ὧν τὰ πλοῖα θὰ ἔκαμνον χρῆσιν τῆς Διώρυγος, καὶ ἐζήτησε τὴν ἐγγύησίν των’ αἱ Δυγάμεις ἐκώφευσαν' ἀπετάθη εἶτα εἰς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν, ζητῶν ἔστω καὶ μικρὸν ἔτι ψιχίον: ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἠννόει νὰ δώσῃ οὐδὲ μίαν δεκάραν τοῦ "Όθωνος. Απελπισία! Ὁ κ. Τὺρρ ἀποφασιστικῶς ὑπέχυπτεν εἰς τὴν τύχην τοῦ Νέρωνος. «Κατόπιν ὅλων τούτων εἶναι πραγματικῶς θαῦμα πῶς κατωρθώθη νὰ δώσουν ζωὴν εἰς αὐτὸ τὸ πτῶμα, ὅπερ ἐκαλεῖτο τομὴ τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου. Ὑπόθεσις ἐντελῶς ἐγκαταλελειμμένη, θυθισμένη ἀφ ̓ ἑνὸς εἰς τὴν μαύρην χρεωκοπίαν, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου εἰς τοὺς σαρχκασμοὺς περὶ τοῦ κερδοφόρου τῆς ἐπιχειρήσεως, οὐσιαστικῶς ἐξεταζομένης. «Πόσα πλοῖα θὰ διέρχονται διὰ τοῦ ἰσθμοῦ καὶ τι ἀνάγχκην ἔχουν νὰ διέρχωνται! Δὲν θαρύνεσθε! Αὐτὰ εἶναι χρήματα ἐντελῶς πεταμένα εἰς τὸ νερόν.» Αὐτὸ ἦτο ἡ συνήθης ἐπιχειρηματολογία. Κατόπιν τοιούτου παρελθόντος ὁρίστε νὰ ζωογονήσητε ἐπιχείρησιν καταδεδικασμένην. Τὸ θαῦμα, λοιπόν, ἐγένετο πρᾶγμα: ἐσχηματίσθη ἑταιρία μεθ’ ἱκανῶν κεφαλαίων, ὅπως φέρῃ εἰς πέρας τὴν ἐπιχείρησιν' ἡ ποιότης τῶν ἱδρυτῶν αὐτῆς ἐγγυᾶται ὅτι τὴν φορὰν αὐτὴν τὸ πρᾶγμα δὲν θὰ τελειώσῃ α Ια Νέτο.  ̓Αρχεῖ νὰ εἴπωμεν ὅτι οἱ ὑπογράψαντες χθὲς ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν τὴν σύμόασιν εἶναι οἱ κύριοι  ̓Ανδρέας Συγγρὸς καὶ  ̓Αντώνιος
ΕΡΤΓΑ
Βλαστός. Περὶ τοῦ πρώτου περιττὴ πᾶσα λέξις, περὶ δὲ τοῦ δευτέρου ἀρκχεῖ νὰ λεχθῇ ὅτι ὑπέγραψεν ὡς ἀντιπρόσωπος τῆς νέας Ἐθνικῆς Προεξοφλητικῆς Τραπέζης, ἑνὸς τῶν πρωτευόντων ἐν Παρισίοις πιστωτικῶν καταστημάτων. Ἡ ἐπιτυχία αὕτη εἶναι πλήρης καὶ κατὰ τοῦτο ἀκόμη, ὅτι τὸ ἔργον περατοῦται οὐχὶ ὑπὸ Ἑένης ἀλλὰ ὑπὸ ἑλληνικῆς ἑταιρίας. Ἐπὶ τῆς διώρυγος τοῦ Ἰσθμοῦ δὲν θὰ κυματίζουν πλέον Ἑέναι σημαῖαι, ὡς μέχρι τοῦδε, ἀλλ) ἡ κυανόλευχκος. Ὅταν δὲ ἀρχίσῃ ἡ χρῆσις αὐτοῦ, ὅτανἡ νέα αὕτη θαλασσία ὁδὸς δοθῇ εἰς τὸ διεθνὲς ἐμπόριον, θὰ ἐπιστατῶσιν αὐτὴν οὐχὶ ξένοι διαχειρισταὶ καὶ ξένοι ὑπάλληλοι, ἀλλ’ Ἕλληνες ἀπὸ τῶν πρώτων μέχρι τῶν τελευταίων. Δὲν θὰ ἔχωμεν κράτος ἓν κράτει, ὡς ἔχει ἡ Αἴγυπτος μὲ τὴν γαλλικὴν ἢ διεθνῆ ἑταιρίαν τοῦ Σουέζ, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ὑπηρεσία θὰᾗ καθαρῶς ἑλληνική. Αν ἐλέγομεν περισσοτέρας λέξεις, γνωρίζομμεν ὅτι θὰ προσκρούσωμμεν εἰς τὴν γνωστὴν μετριοφροσύνην τοῦ ἀνδρός, ὅστις δὲν ἔχει πλέον ἀνάγκην ἐγκωμίων ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἔνθα θιοῖ πράττων τὸ ἀγαθόν.  ̓Αλλὰ θὰ ἠτο καὶ παράλειψις δημοσιογραφικοῦ καθήκοντος ἂν μὴ ἀνεγράφετο ὅτι ἐκεῖνος ὅστις ἠδυνήθη νὰ ἐμφυσήσῃ ζωὴν εἰς τὴν ἄπνουν αὐτὴν ἐπιχείρήσιν, δὲν εἶναι ἄλλος ἢ ὁ δεξιώτατος καὶ πράγματι μεγαλεπήθολος ἐν ταῖς τραπεζικαῖς συλλήψεσι κ.  ̓Ανδρ. Συγγρός, ὅστις οὕτω καὶ τὸ μεγαλύτερον τῶν δημοσίων ἔργων τῆς νέας Ἑλλάδος φέρει εἰς πέρας καὶ εἲς χιλιάδας ἐργατῶν καὶ ὑπαλλήλων παρέχει ἐργασίαν. Τὰ ἔρημα μέρη τοῦ Ἰσθμοῦ θὰ συνοικισθῶσι καὶ πάλιν' τὸ χρῆμα θὰ ρεύσῃ.ἡ δὲ κυκλοφορία αὐτοῦ θὰ ζωογονήσῃ και πολλὰ ἄλλα στρώματα τῆς κοινωνίας. Τύχῃ ἀγαθῇῃ!
Σε ελληνική εταιρεία ή διάνοιξη της 4ιώρυγας
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Μετά τη διάλυση στις 12 Φεθρουαρίου 1590 της «Διεθνούς Εταιρείας της Θαλασσίας Διώρυγοςτης Κορίνθου» λόγω της εξάντλησης των κεφαλαίων και της συνακόλουθης διακοπής των έργων, η κυθέρνηση Τρικούπη συνέθαλε στις διαπραγματεύσεις, για να συνεχιστεί η διώρυξη από την «Ελληνική Εταιρεία Διώρυγοςτης Κορίνθου». Στην εν λόγω εταιρεία, την οποία συνέστησαν οι κεφαλαιούχοι Ανδρέας Συγγρός και Αντώνιος Βλαστός, εκχωρήθηκαν όλα τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις από τη διαλυθείσα Διεθνή Εταιρεία. Κατά τη συζήτηση του σχετικού νομοσχεδίου στη Βουλή στις 15 Μαρτίου 1590 ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης έδωσε ενδιαφέροντα στοιχεία για το έργοτης Διώρυγας στην αναλυτική αγὀρευσή του. Τα δημοσιευόμενα αποσπάσματα προέρχονται από την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Έπτακτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 20 (19.3.1890), σ. 241-241 και έχουν ως εξής:
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Εἰσερχόμεθα εἰς τὴν ἡμερησίαν διάταξιν. Δευτέρα συζήτησις τοῦ νομοσχεδίου περὶ ἀδείας πρὸς ἀναγνώρισιν ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως τῆς παρὰ τῆς διεθνοῦς ἑταιρίας τῆς θαλασσίας Διώρυγος τῆς Κορίνθου ἐκχωρήσεως πάντων τῶν δικαιωμάτων καὶ πασῶν τῶν ὑποχρεώσεων αὐτῆς εἰς ἑλληνικὴν ἀνώνυμον ἑταιρίαν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἐξητήθησαν πληροφορίαι περὶ τῶν τοῦ νομοσχεδίου τούτου; 1) «ἐὰν ἐξηκριδώθη ἡ δαπάνη, ἥτις μέλλει νὰ καταθληθῇ μέχρις ἀποπερατώσεως ἐντελοῦς τοῦ ἔργου τῆς τομῆς τοῦ Ἰσθμοῦ». Τὰ περὶ τούτου ἐμελετήθησαν κατ’ ἐντολὴν τῆς Κυθερνήσεως ἐν καιρῷ παρὰ τοῦ μηχανικοῦ τῆς γαλλικῆς ἀποστολῆς κ. Κελλενέχ, ὑποθαλόντος ὑπόμνη
[σατ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μα, δημοσιευθὲν γαλλιστἰ. ̓Αντίτυπον τοῦ ὑπομνήματος καταθέτω, ἵνα ἐξ αὐτοῦ πληροφορηθῇ πᾶς ὁ 6ουλόμενος περὶ τῶν καθέκαστον’' τὰ δὲ συμπεράσματα αὐτοῦ, συμπληρούμενα ἐξ ὑπομνήματος μεταγενεστέρου τοῦ αὐτοῦ κ. Κελλενέκ, ἔχουσιν οὕτω. Αἱ δαπάναι, αἱ πρὸς περαίωσιν τοῦ ἔργου ἀπαιτηθησόμεναι, ἀνέρχονται εἰς 13.000.000 εἰς χουσόν’ ἀλλ ̓ εἶναι πιθανόν͵ ἕνεκα ἐκτάκτων τινῶν περιστάσεων προθλεπομένων, ἐὰν αὗται πραγματοποιηθῶσι, νὰ ἀπαιτηθῶσιν ἔτι 600.000 φράγκων. Πλὴν τούτων, ἡ συντήρησις τῶν ἐχτισμένων παρειῶν τῆς Διώρυγος κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη τῆς συντηρήσεως β) ἀπαιτήσῃ δαπάνας, ἔπιπροσθετέας εἰς τὰ ἔξοδα τῆς κατασκευῆς. Θὰ ἀπαιτηθῶσι προσέτι τὰ πρὸς διαπλάτυνσιν τῶν στομίων τῆς Διώρυγος, ἥτις θὰ περιλάθῃ 3,800 μέτρα. Αὔὕτη δὲ ἡ διαπλάτυνσις, τὰ προθλεπόμενα ἔπταχτα ἔξοδα καὶ τὰ ἔξοδα τῆς συντηρήσεως, τὰ καταλογιστέα εἰς τὴν κατασκευήν, ἐπιπροστιθέμενα εἰς τὰ 13.000.000, φέρουσι τὴν δαπάνην κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς τοῦ κ. Κελλενὲκ εἰς 15.000.000. Αλλὰ καὶ ἓν ταύτῃ δὲν συμπεριλαμθάνονται ἄλλαι τινὲς δαπάναι, ὡς π.χ. αἱ τῆς ἐγκαταστάσεως τῶν ἀναγκαίων πρὸς σύστασιν ὑπηρεσίας ρυμουλκήσεως δι’ ἵππων ἢ δι’ ἄλλων μέσων,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1832-1509ό6
καὶ αἱ τῆς ἐγκαταστάσεως συστήματος φωτισμοῦ, ἵνα τῆς διώρυγος γένηται χρῆσις καὶ κατὰ τὴν νύχτα. Δευτέρα ζητηθεῖσα πληροφορία: «Ποῖοι ἦσαν οἱ λόγοι, οἵτινες εἶχον ὑπαγορεύσει κατὰ τὴν πρώτην σύστασιν τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης τὸν προσδιορισμὸν τοῦ πλάτους τῆς Λιώρυγος εἰς 22 μέτρα, διότι διὰ τοῦ νομοσχεδίου τούτου ἐπέρχεται μεταθολή τις εἰς τὰ τότε προσδιορισθέντα». Κατὰ τὸν ἀρχικὸν νόμον δὲν εἶχε προσδιορισθῆ τὸ πλάτος τῆς Διώρυγος εἰς 22 μέτρα, ἀλλὰ εἰς 42 μέτρα, περιείχετο, ὅμως, ἓν τῷ νόμῳ καὶ διάταξίςτις ἄντιφατική, ὁρίζουσα ὅτι πρέπει νὰ ἔχῃ ἡ Διῶρυξ τὰς αὐτὰς διαστάσεις τῆς Διώρυγος τοῦ Σουέζ, ἧς τὸ πλάτος ᾖτο 22 μέτρων. Ὑπάρχει ἀλληλογραφία περὶ τούτου μακρὰ καὶ γνωμμοδότησις αὐτοῦ τοῦ κ. Λεσσέψ, ἄπολήξασα εἰς νομοθετικὴν ἐνέργειαν, δι’ ἧς περιωρίσθη τὸ πλάτος εἰς 22 μέτρα. Ταῦτα τὰ 22 μέτρα ἤδη περιορίζονται εἰς 21 μέτρα: ἡ ἑταιρία, ὅμως, θὰ ὀφείλῃ νὰ ἐκσκάψῃ οὐχὶ 22 μέτρων πλάτος, ἀλλὰ πλάτος 24 ἕως 25 μέτρων, διότι ἀπεδείχθη, ὅπερ δὲν προεθλέπετο, ἀναγκαία ἡ κατασκευὴ τειχίσματος, οὗτινος τὸ πάχος, ἐπιπροστιθέμενον εἰς τὰ 21 μέτρα ἑκατέρωθεν, θὰ φέρῃ τὸ ὅλον ἐκσκαφησόμενον πλάτος εἰς 24 ἕως
Διώρυγα της Κορίνθου. 4ιθογραφία. Ανώνυμος Εταιρεία 4ιώρυγος Κορίνθου. Ο πίνακας περιλαμόάνει: α) Γενική κάτοψη της διώρυγας. β) 4ιαμόρφωση εισόδων διώρυγας από Ισθμία και Ποσειδωνία. γ) Γεωγραφικούς χάρτες, στους οποίους παρουσιάζεται η διαμόρφωση των νέων γραμμών. ὃ) Πίνακα συγκριτικό με το όφελος σε ναυτικά μίλια των διερχομένων τη διώρυγα πλοίων έναντιτων παλαιών γραμμών και ε) δύο χαρακτικά: άποψη της διώρυγας από τον Κορινθιακό Κόλπο και άποψη της διώρυγας από την Αίγινα.
[732]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
Η διάνοιξη του Ισθμού της Κορίνθου. Ελαιογοαφία του Κωνσταντίνου Βολανάκη. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη. Απεικονίζεταιτο εργοτάξιο τής κατασκευής της διώρυγας.
25 μέτρα. ὍὉ περιορισμὸς τοῦ πλάτους κατὰ τὸν πυθμένα ἀντισηχκοῦται δι ̓ εὐρύνσεως αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ ἓν γένει διὰ μεγαλυτέρας χλίσεως τῶν παρειῶν, ἡ δὲ τομὴ ἡ ἐγκάρσιος παρουσιάζει θρεχομένην ἐπιφάνειαν μεγαλυτέραν τῆς τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου. Τοῦτο, κατὰ τὴν γνώμην τοῦ κ. Κελλενέκ, εἶναι τὸ ληπτέον ὑπ ̓ ὄψιν. Τὸ πλάτος ἔχτιμᾶται ἐχ τῆς θρεχομένης ἐπιφανείας τομῆς. Ἐὰν ἡ ἐπιφάνεια αὕτη εἶναι ἐλάσσων ἓν τοῖς κάτω καὶ μείζων ἐν τοῖς ἄνω, τοῦτο κατὰ τὸν κ. Κελλενὲκ εἶναι ὠφέλιμον, διότι τὸ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν πλάτος εἶναι τὸ ἀναγχαῖον πρὸς τὸν πλοῦν, ὡς ἐκ τοῦ σχήματος τῶν πλοίων, τὸ δὲ πρὸς τὸ θάθος εἶναι ὀλιγώτερον χρήσιμον.  ́Ἠδη μετὰ τὴν γενομένην μεταρρύθμισιν ὑπάρχει θρεχομένη ἐπιφάνεια τομῆς μεγαλυτέρα ἢ πρότερον. 8) «Νὰ καταθέσῃ τὴν σύμόασιν, ἥτις συνωμολογήθη μεταξὺ τῆς ἑταιρίας τῆς ὑπὸ διάλυσιν, τῆς ἐκχωρούσης, καὶ τῆς ἑταιρίας τῆς παραλαμθανούσης». Τοιαύτη σύμθασις δὲν φαίνεται ὑπογραφεῖσα, διὸ καὶ τὸ νομοσχέδιον καθορίζει ὅτι παραχωρεῖται ᾱδεια εἰς τὴν Κυθέρνησιν, ἵνα ἐγχρίνῃ σύμόασιν, συνομολογηθησομένην ἐντὸς τριῶν μηνῶν ἀπὸ τῆς ψηφίσεως τοῦ νόμου. Μάλιστα μεταξὺ τῆς ὑπὸ διάλυσιν ἑταιρίας καὶ τῆς ὁμάδος τῆς ἀναλαμθανούσης ἤδη τὴν ἐπιχείρησιν δὲν δύναται νὰ ὑπογραφῇ σύμόασις,
διότι ἡ ἑταιρία ἤδη εὑρίσκεται ὑπὸ ἐκκαθάρισιν' ἑπομένως, ὁ συνομολογήσων τὴν σύμθασιν θὰ εἶναι ὁ δικαστικὸς ἐκκαθαριστής' ἀλλὰ τὴν σύμθασιν, κατόπιν συνεννοήσεως, ὑφισταμένης 6εθαίως ἤδη, θὰ ὑπογράψῃ οὗτος μετὰ τὴν ψήφισιν τοῦ νόμου. Τίνες δὲ οἱ θεμελιώδεις ὅροι τῆς συνεννοήσεως τῆς ὁμάδος, ἥτις θ’ ἀναλάδῃ τὴν ἐπιχείρησιν, πρὸς τὸν ἐκκαθαριστὴν τὸν δικαστικὀν͵ τοῦτο δὲν γινώσκομεν ἐπισήμως καὶ ἀκριθῶς. Ἔχομεν, ὅμως, ἐπίσημόν τινα κοινοποίησιν, γενομένην ἐν τῇ Ἐφημερίδι τοῦ Ἰσθμοῦ ὑπὸ τῶν διευθυνόντων τὰ τῆς ἑταιρίας, ἐν ᾗ περιέχονταἰ τινα περὶ τούτου. Ὑποθάλλω δὲ ἀντίτυπον τῆς ἐπισήμου ταύτης ἀνακοινώσεως, ἧς ἐν τέλει περιλαμθάνονται αἱ πληροφορίαι περὶ τῶν θάσεων, ἐφ ̓ ὧν διεξάγονται αἱ διαπραγματεύσεις. Τετάρτη ἐρώτησις εἶναι: «Νὰ μὴ παραλειφθῇ ἡ πληροφορία περὶ τῆς ὑποσχέσεως, τὴν ὁποίαν ἔδωκενἡ ὑπὸ διάλυσιν ἑταιρία, ἵνα μεταφέρῃ εἰς τὴν θάλασσαν τοὺς ὀγχκολίθους πρὸς ἐπέχτασιν τοῦ όραχίογος τοῦ λιμένος τῆς Κορίνθου». Περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης εἶχον δώσει ἐξηγήσεις εἰς τὴν Βουλὴν κατὰ τὸ ἔτος 1882, ὅτε ἐψηφίζετο νομοσχέδιον, κυροῦν τὰ τῆς παραχωρήσεως τοῦ δικαιώματος τῆς κατασκευῆς τῆς Λιώρυγος. Τότε εἶχον εἰπῆ τίνα συνεφωνήθησαν: ἤδη δὲ προσάγω καὶ αὐτὰ τὰ ἔγγραφα τῶν συμφωνιῶν, τοὐτέστι δύο ἔγγραφα
[733]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τοῦ πληρεξουσίου τῆς Ἑταιρίας κ. Βεία Οοτείοτ, ὅστις ἀνελάμόανε τὴν ὑποχρέωσιν, ὅπως 20.000 κυθικὰ μέτρα ὀγκολίθων, προερχομένων ἐκ τῆς τομῆς τῆς Διώρυγος, κατὰ τὸ μέρος τὸ ἐνδειχθησόμενον ὑπὸ τῶν μηχανικῶν τῆς Κυθερνήσεως, μετενεχθῶσι καὶ ριφθῶσιν εἰς τὴν θάλασσαν δωρεὰν ἐπὶ τῆς προεκτάσεως, τῆς σχηματιζομένής πρὸς τὰ νοτιοανατολικὰ τοῦ ἓν τῷ λιμένι τῆς Κορίνθου 6ραχίονος' ὑπέσχετο προσέτι, ὅπως κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος μετὰ τὸ ἄνοιγμα τῆς Διώρυγος εἰς τὴν ἐχμετάλλευσιν, καὶ καθ’ ἃς ἡ Ἔταιρία ἤθελε θεωρήσει προσφόρους ἐποχάς, ἡ 6υθοκόρος καὶ αἱ φορτηγίδες αὐτῆς, ἡ ἐργαζομένη πρὸς τὸ μέρος τῆς Κορίνθου, τεθῇ ἐπὶ τρεῖς μῆνας ἐν συνόλῳ εἰς τὴν διάθεσιν τῆς Κυθερνήσεως, ἵνα ἐκτελέσῃ ἐκσκαφὰς ἐν τῷ λιμένι τῆς Κορίνθου. Αὗται εἶναι αἱ ὑποχρεώσεις, ἃς ἀνέλαθεν ὁ κ. ἄετείει ἐν ὀνόματι τοῦ στρατηγοῦ Τύρρ, καὶ ἐγγυήθη ἓν ὀνόματι τοῦ στρατηγοῦ ὁ κ. Ῥενιέρης. Περιελήφθησαν δὲ αἱ ὑποχρεώσεις αὗται καὶ ἓν τῇ δηλώσει τοῦ κ. ἄειρίετ περὶ τῆς ἀποδοχῆς τῶν ὅρων, ὑφ ̓ οὓς ἐγένετο ἡ παραχώρησις. ἜὌχω ἐνταῦθα ἀμφότερα τὰ ἔγγραφα. Καὶ ὅμως, ἐνῷ τοιαῦτα συνεφωνήθησαν, τὰ τῆς μεταφορᾶς τῶν ὀγχκολίθων πρὸς κατασκευἠν τῆς προεκτάσεως τοῦ θραχίονος δὲν ἐξετελέσθησαν, καὶ κατὰ τὸ 1885, ὑπὸ τῆς τότε Κυθερνήσεως, ἐδόθη ἐντολὴ εἰς τὸν μηχανικὸν κ. Γαζῆν, ὅπως μεταθῇ εἰς τὸν ἼἸσθμὸν καὶ ἐξακριθώσῃ τοὺς λόγους τῆς μὴ ἐκτελέσεως τῆς ὑποσχέσεως. Ὁ κ. Γαζῆς μοὶ ὑποθάλλει ἀναφοράν, καθ ̓ ἣν δὲν ἠδυνήθη νὰ ἀνεύρῃ τὴν τότε παρ’ αὐτοῦ ύποθληθεῖσαν ἔκθεσιν, τὴν ἐξηγοῦσαν τοὺς λόγους, ὧν ἕνεχα δὲν ἐπετεύχθη ἡ ἐκπλήρωσις τῆς ἀναληφθείσης ὑποχρεώσεως.  ̓Αλλ) ἐπαναλαμθάνων τὰ ἐν τῇ ἐκθέσει ἐκείνῃ ἀπὸ μνήμης, λέγει: «Διὰ τῆς ἐκθέσεώς μου ταύτης, ἣν συνέταξα μετὰ ἐπιτόπιον ἀχριθῆ ἐξέτασιν, διαταχθεὶς διὰ τῆς ὑπ ̓ ἀριθμὸν 9201 ἀπὸ 6 Αὐγούστου τοῦ 1885 διαταγῆς τοῦ ἐπὶ τῶν Ἔσωτερικῶν Ὑπουργείου, ἀνέφερεν ὅτι ἡ Ἑταιρία μέχρις ἐκείνης τῆς ἐποχῆς κατὰ τὴν ἐκσκαφὴν τοῦ Ἰσθμοῦ δὲν εἶχεν ἀνεύρει λίθους ἐκ τῶν χρησιμοποιουμένων εἰς κατασκευἠν κυματοθραυστῶν. Πάντα τὰ ἐξαγόμενα ὑλικὰ συνίστανται ἐξ ἀπολιθωμένης ἄμμου (οοπσἱοπιέταϊ), ἐκ παντελῶς σεσηπότων 6ράχων καὶ ἔκ χωμμάτων διαφόρων φύσεων.  ̓Ανέφερον μάλιστα ὅτι ἡ Ἑταιρία πρὸς κατασκευὴν τῶν δύο χυματοθραυστῶν της, εἰς Ἴσθμια καὶ Ποσειδωνίαν, ἠναγκάσθη νὰ καλλιεργήσῃ ἐπίτηδες λατομεῖον πρὸς τὸ μέρος τοῦ Λουτραχίου». Ὅτε ὁ κύριος Κελλενὲκ εἶχεν ἀποσταλῆ κατόπιν παρ ̓ ἡμῶν, ἵνα ἐξετάσῃ τὰ περὶ τούτου, καὶ ἐκεῖνος ἐπίσης ἐθεθαίου ὅτι ὀγκόλιθοι δὲν εὑρέθησαν: ἀλλ ̓ ὁ κ. Κελλενὲκ φρονεῖ ὅτι ὀγκόλιθοι δὲν εἶναι ἀναγκαῖοι κατὰ πολύ, διότι κατὰ τὴν γνώμην τοῦ κ. Κελλενέχ, πρὸς κατασκευἠν προεκτάσεως ἐπὶ 100 μέτρα τοῦ 6ραχίονος, θέλουσιν ἀρχέσει ὀγκόλιθοι τοῦ ἡμίσεος ποσοῦ, εἰς οὗτινος τὴν παροχὴν ὑπεχρεώθη ἡ Ἑταιρία!' ἀλλὰ θέλει ἀπαιτηθῆ πολὺ μεγαλύτερον ποσὸν θραυσμάτων λίθων, σκύρων καὶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀμμωδῶν πετρῶν ἢ συμπαγῶν τροχμάλων (εοηρΙοπιέταϊς). ὅτι ταῦτα εἶναι κατάλληλα, ὅσον καὶ οἱ ὀγκόλιθοι, διὰ τὰ θάθη τὰ κάτω τῶν 5 μέτρων ἀπὸ τῆς ἐπιΦαγνείας, διότι μόνον, ἐν Κορίνθῳ τοὐλάχιστον, μέχρι 5 καὶ 5 1/2 μέτρων ὑπὸ τὴν ἐπιφάνειαν ἐπιδρᾷἡ διακύμανσις τοῦ ὕδατος' κάτω τοῦ θάθους ἐκείνου τὰ κύματα εἶναι ἤρεμα, ἑπομένως χρήσιμον εἶναι καὶ ἄλλο ὑλικόν' ἀλλ ἀνωτέρω τοῦ σημείου τούτου ἆπαιτοῦνται ὀγχκόλιθοι. Οὕτως ἔχουσιν ἤδη τὰ περὶ τούτου: τίνες ἄρα αἱ ὑποχρεώσεις τῆς Ἑταιρίας, ἀφοῦ δὲν εὑρέθησαν ὀγκόλιθοι κατὰ τὸ μέρος, ὅθεν κατὰ τὰς ἀναληφθείσας ὑποχρεώσεις θὰ μετεφέροντο οὗτοι, εἶναι ζήτημα λυτέον 6ραδύτερον’ ὤφειλον, ὅμως, ν ̓ ἀνακοινώσω τὴν σημερινὴν τοῦ ζητήματος κατάστασιν, τοῦ ὁριστικοῦ κανονισμοῦ γενησομένου διὰ Διατάγματος, κατὰ τὰς γνώμας τῶν ἁρμοδίων περὶ τῶν ὑποχρεώσεὧν ἑκάστου. Γίνεται προσέτι ἐρώτησις καὶ περὶ ἐπιφυλάξεως τοῦ δικαιώματος τῆς Πολιτείας, ὅπως ἓν καιρῷ πολέμου κατασκευάσῃ ἔργα ἀμυντικά,ἢ διακόψη τὴν συγκοινωνίαν͵ἢ λά6ῃ ἄλλα μέτρα, ἐκ τοῦ ἐκρύθμου τῆς καταστάσεως ἐπιδαλλόμενα: ἀλλὰ περὶ τούτων πάντων προγοεῖ ὁ νόμος καὶ ἡ σύμδασις, διότι πᾶν τὸ ἐν τῷ νόμῳ περιλαμθάνεται ἓν τῇ συμθάσει διὰ παραπομπῆς. Ἐν τῷ νόμῳ γίνεται ρητὴ μνεία τῶν θεμάτων τούτων; ἔχομεν ἐν αὐτῷ διάταξιν, καθ’ ἤν, «πολέμου ἐκραγέντος, ἡ Ἑταιρία θέλει συμμορφοῦσθαι μὲ τὰ προφυλακτικὰ μέτρα, τὰ ὁποῖα ἤθελε θεωρήσει εὔλογον νὰ λά6ῃ ἡ Κυθέρνησις».  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ταῦτα μὴ ὑπῆρχον ἐν τῷ νόμῳ, ἐξυπακούονται: περιελήφθησαν δ ̓ ἐν τῷ νόμῳ πρὸς θεθαίωσιν μᾶλλον ὅτι ἡ δαπάνη ἔσται εἰς θάρος τῆς Κυθερνήσεως ἢ δι’ ἄλλον λόγον, διότι τὰ τῆς ἐνασκήσεως τῶν κυριαρχικῶν δικαιωμάτων τῆς Πολιτείας δὲν χρῄζουσιν ἰδίας προφυλάξεως. ΠΕΤΡΙΔΗΣ. Ἐπιτακτικὸν ἔχω καθῆκον, καὶ ὡς πολίτης Κορίνθιος, ἀλλὰ μάλιστα ὡς θουλευτής, νὰ ὑπενθυμίσω τὸν κ. πρωθυπουργόν ὅτι ἡ Κυθέρνησις, ὅταν μετὰ τὴν ἐπελθοῦσαν ἐκ τοῦ σεισμοῦ καταστροφἠν τῆς Κορίνθου παρεχἰνησετοὺς Κορινθίους νὰ μετοικήσωσιν ἐκ τῆς ἐρειπωθείσης αὐτῶν πόλεως καὶ νὰ συνοικισθῶσιν εἰς τὸ κόλπωμα ἐκεῖνο τῆς ἀκτῆς, ἔνθα ἐκτίσθη ἡ σημερινἠ πόλις, ὑπεσχέθη πρὸς αὐτούς, οὐχὶ 6εθαίως διὰ συμθολαίου, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἀξιώματος καὶ τοῦ ἠθικοῦ κύρους, ἐπισήμως, ὅτι διὰ τοῦ καθορισμοῦ τοῦ τόπου ἐχείνου ἐσκόπει νὰ παρασκευάσῃ δι ̓ αὐτοὺς μέλλον εὐτυχές, ἐμπορικὸν καὶ θιομηχανικὸν ἀσυγκρίτως τοῦ ἓν τῇ ἀρχαίᾳ πόλει καλλίτερον. Κατὰ τὴν συζήτησιν μάλιστα τοῦ νομοσχεδίου, τοῦ κανονίζοντος τὸν συνοικισμὸν τῆς Κορίνθου, ἐξῆρεν ὁ τότε πρωθυπουργὸς τὰ πλεονεκτήματα τῆς θέσεως, εἰς ἣν ὠρίσθη ὁ συνοικισμὸς τῆς πόλεως τῆς νέας Κορίνθου, καὶ παρῄνει αὐτοὺς καὶ παρεχίνει διὰ πολλῶν παροχῶν καὶ πλειόνων ἔπαγγελιῶν περὶ τοῦ εὐτυχοῦς αὐτῶν μέλλοντος, νὰ σπεύ
[734]


ΔΗΜΟΣΙΑ
σωσι νὰ κατέλθωσι εἰς τὴν νέαν παραλίαν, τὴν καλουμένην τότε καὶ οὖσαν Σχοινιᾶ, ὡς ἐκ τοῦ ἐκ πυπνῶν σχοίνων δάσους. Μετὰ μελέτην δὲ τότε εἶχεν ἀποόλέψει ἡ Κυθέργησις νὰ καθορίσῃ τοῦτο τὸ πρὸς τὸ ἄκρον τοῦ Ἰσθμοῦ κόλπωμα τῆς ἀκτῆς πρὸς ἆνοιποδόμησιν τῆς νέας πόλεως: διότι ἐφρόνει εὐλόγως ὅτι μετὰ 6ραχὺ θὰ ἐπήρχετο ἡ ἐκ τῆς ἀνάγκης τῆς διὰ τῆς θαλάσσης συγκοινωνίας ἐπίσπευσις τῆς τομῆς τοῦ Ἰσθμοῦ. Οὕτω δὲ θὰ εὑρίσκετο ἡ νέα πόλις, ἡ μέλλουσα νὰ συνοικισθῇ ἐχεῖ παρὰ τὸ στόμιον τῆς Διώρυγος, μεταξὺ δύο θαλασσῶν, καὶ χρυσαῖ ἐλπίδες ὑπανέτελλον εἰς αὐτήν.  ̓ ̓Ατυχῶς, ὅμως, ἡ Κυθέρνησις τοῦ 1882, ἧς προϊστατο αὐτὸς ὁ νῦν Πρωθυπουργός, δὲν ἐπέμεινεν ὅπως τὸ δυτικὸν στόμιον τῆς Διώρυγος ἀνοιχθῆ ἐγγύτατα πρὸς τὴν πόλιν͵ ἵνα δώσῃ ζωὴν εἰς αὐτήν, ἀλλ ̓ ἔστερξε νὰ ἀνοιχθῇ τὸ στόμιον ἡμίσειαν ὥραν μακρὰν τῆς Κορίνθου, χάριν τῆς 'Ἑταιρίας. Τοῦτο δὲ ἀποδειχνύει τὴν ἠθικὴν ὑποχρέωσιν τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως μεριμνήσῃ νῦν, οὐχὶ πλέον ὅπως μέρος τῶν χρυσῶν τούτων ἐλπίδων καὶ ἐπαγγελιῶν ἐπιτευχθῇ, ἀλλ’ ὅπως ἀποσοθηθῇ ἡ παντελὴς αὐτῆς ἐρήμωσις. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Ηδη. μετὰ τὴν πτώχευσιν τῆς Ἔταιρίας, περιμένομεν ν ̓ ἀποχτήσωμεν παρὰ τῆς διαδόχου Ἑταιρίας ὅ,τι δὲν ἠδυνήθημεν ν ̓ ἀποκτήσωμεν παρὰ τῆς ἀρχικῆς; ΠΕΤΡΙΔΗΣ. Τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην ἀναντιλέκτως εἶχεν ἀναλάθει ἡ παλαιὰ Ἑταιρία, διότι οὐ μόνον ὁ ἀντιπρόσωπος τοῦ κ. Τὺρρ ἀνέλαθε ταύτην ἐγγράφως, ἀλλ ̓ ἠγγυήθη διὰ τὸν κ. Τὺρρ καὶ ὁ ἀξιότιμος διοικητὴς τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης κ. Ρενιέρης. Ἰδού, κρατῶ ἀνὰ χεῖρας τὰ κείμενα τῶν ἐπιστολῶν τῶν κυρίων τούτων, ἅπερ δὲν ἀναγινώσκω, ἵνα μὴ μάτην σᾶς δαρύνω, ἀφοῦ οὐδεὶς τὰ ἀρνεῖται. Ἐάν, λοιπόν, ἡ Ἑταιρία ἐχείνη, ἡ ἐπ ̓ ἀδήλοις ἀναλαθοῦσα μίαν τοσοῦτον 6αρυδάπανον ἐπιχείρησιν καὶ ὡς πρὸς τὴν ἔκδασιν πολὺ δυστέκμαρτον. εἶχε τὸ θάρρος νὰ ἀναλάδῃ δι ̓ ἐγγράφου ὁμολογίας, ἐξαναγκασθεῖσα ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως τῆς τότε, τὴν ὑποχρέωσιν νὰ παράσχῃ εὐκολίας τινὰς εἰς τὴν ἀποπεράτωσιν τοῦ κυματοθραύστου καὶ τὴν ἐκθάθυνσιν τοῦ λιμένος τῆς πόλεως, πῶς δὲν δύναται ν ̓ ἀναλάθῃ τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην, τοῦ νὰ παράσχῃ τὰς αὐτὰς εὐχολίας, μία Ἑταιρία, ἡ ὁποία, τελεσθέντος σχεδὸν ἤδη τοῦ ἔργου, ἐπὶ θεθαίοις καὶ ἀσφαλέσι σχεδὸν ἀναλαμόάγει τὴν περαίωσιν αὐτοῦ; Ἡ Ἑταιρία ἐκείνη πολλοὺς διέτρεχε κινδύνους, ἠδύνατο θεθαίως νὰ εὕρῃ ἐν τῇ σκαφῇ καὶ ὀλιγώτερα προσκόμματα, ἠδύνατο, ὅμως, νὰ εὕρῃ καὶ πολὺ μεγαλύτερα: ἠδύνατο ἀντὶ τῆς μαλακῆς γῆς νὰ εὕρῃ γρανίτην, νὰ εὕρῃ 6ράχον, ὁ ὁποῖος πολὺ μεγαλυτέρας δυσκολίας καὶ δαπάνας ἤθελεν ἐπιφέρει. Ἠδύνατο νὰ προσκρούσῃ καὶ πρὸς μυρία ἄλλα ἀπρόοπτα προσκόμματα.Αλλὰ σήμερον ἡ νέα ἑταιρία ἀναλαμθάνει τετελεσμένον ἔργον, καὶ μόνον, ὅπερ ἀπομένει αὐτῇ νὰ πράξῃ. εἶναι ἡ τοίχωσις τῶν χθαμαλῶν μερῶν τῆς Διώρυγος. Δὲν ἔχει
ΕΡΤΓΑ
