ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Χαρίλαος
Γρικούπής
Ἡ Ζ2ΩΠ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ
ΕΙΠΜΕΛΕΙΑ
ΑΙΚΑΤΗΡΙΝΗ ΦΛΕΡΙΑΝΟΥ
ΑΘΗΝΑ 1999


( ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Ίς5ην: 960-560-027-7
ΠΡΩΤΗ ΕΚΔΟΣΗ Νοέμβριος 1999
ΣΥΛΛΟΓΗ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΚΑΙ ΕΙΚΟΝΩΝ - ΣΥΝΤΑΞΗ ΧΡΟΝΟΛΟΠΙΟΥ ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ - ΒΙΟΓΡΑΦΙΚΑ - ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ Απκατερίνη Φλεριανού
ἘνπιΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ Ἐκδόσεις ΓΡΟΧΑΛΙΑ - Ίρουφάκος ἐδ Σ1Α Ε.Ε.
ΕΚΔΟΤΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ 1ρηγόρης Ίρουφάκος - Γιώργος Ί σίπης
ΕΞΩΦΥΛΛΟ Αλέξης Κουβαρπάκης
ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΣΕΙΣ Κώστας Μανώλης
ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΙΗΣΙΑ Μαρία Παπασωτηροπούλου - Αντωνία Μανδαλά Στέλλα ΧἈριστομόγλου - Σοφία Παπασωτηροπούλου
ΔΙΟΡΘΩΣΗ Ασπασία Σταματοπούλου - Ελευθέριος Βλέτσης - Φίμππος Σκανδαλίδης
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑΣΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ Μαίρη Μπελτάινίτη - Μαρία Παπασωτηροπούλου
ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΟΙ Εκδόσεις ΓΡΟΧΑΛΙΑ - Τάκης Αναγνώστου
ΣΕΛΙΔΟΠΟΙΗΣΗ Μαίρη Μπελτζινίτη
ΦΙΛΜ-ΜΟΝΤΑΖ Ἐκδόσεις ΓΡΟΧΑΛΙΑ.
ἘΚΤΥΠΩΣΗ ΛΙΘΟΠΡΙΝΤ - /. Σκουριάς 1. Π.Ι.
ΒΙΡΛΙΟΔΕΣΙΑ Μ. Κυπραίος - Π. Ἰσιάκα 0...


ΗΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
πππττυιφξ---




ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ ΧΑΡ.ΤΡΙ«ΟΥΠΗ- ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙ «Α«.νε.ωνν.εν
ΟΑΓΩΝΑΣΡΙΑ ΤΟΥΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Η ΑΡΧΗ ΤΗΣ ΔΕΔΗΛΩΜΕΝΗΣ .... ν νε νε νενεωνεν εννοω ρε εν ρω νερών εν ρε εν ρε εωο κενο εννοω ο ων ον ών
--Τίς πταίει; Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη... «νε νε ωενεν νεο εν ενω ρν ενω εν οεω ον εν ενω ρε νν ενω ρω ον ω ών ων ο ων
--Παρελθὸν καὶ ἐνεστώς. Άρθροτου Χαρ. Τρικούπῃ.... «ντ ν «νε νε νεν εν εν εν εν ον ο νε κενο ο νοκ εν ον εν ον εν ον ον ον
--Η.επιστολή προςτον εισαγγελέα «κ. ονώα κανε κα ανα νε ναών α εν ενν ο α να εν ενα να κ θε καν
ο «Ἐξαίρονται ἐν τῷ ἄρθρῳ ἡ ἰσχὺς καὶ αἱ ἀρεταὶ τῆς κοινῆς γνώμης». Η κατάθεση του Χαρ. Τρικούπη
ολ πι ο το ο τι ο ο
9 Η ιστορική προκήρυξη προς τον ελληνικό λαό .. τν νε νε ων ενω ενον νεο νν εννοω ον νεο ών εν νεν ον νε νο ων εν οων ον ων
ο «Αγρύπνως θὰ ἐπιτηρῶμεν τὰς ἐνεργείας τῶν ἀρχῶν». Εγκύκλιος προς νομάρχες και επάρχοὺς ..«ν.ε «.εν..
9 Η καθιέρωση τῆς αρχής της δεδηλωμένης. Ο λόγοςτου Θρόνουτου Γεωργίου Α ́ στη Βουλή .. τν νε ων ννν ων εως
9 Περί ευθύνης υπουργών. Οι θέσειςτου Χαρ. Τρικούπη... νο νω ενω εν ενω εννοω εννοω ον ενο ών ον ν εν ον νεο ων ον ων
ο «Ἡ Βουλὴ εἶναι σῶμα κυρίαρχον». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη ..... τετ νε εκ νε εεν ων εω νεο ων νεο ν νε ων
9 «Συνδρομή εἰς τὸν ὑπὲρ τῶν θεσμῶν ἀγῶνα». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη... ν νε κε εν εν εν εν εν εν ον ον ονο νοκ ον ων
9 «Πολίτευμα ἄνευ κοινοθουλευτικῶν κομμάτων διατελεῖ ἐν ἀναρχίᾳ». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπννη«.εν.ε.ν
9 «Εἰργάσθη ὑπὲρ τῶν Φιλελευθέρων τοῦ Ἔθνους θεσμῶν». Επικήδειοςλόγοςτου Χαρ. Τρικούπη στον
ἱε κ τομ πο ----υ-υ-υ- - υ-- - - -υ--ᾱ - - --υ-
9 «Προεμάχησεν ὑπὲρ παγιώσεως τοῦ Φιλελευθέρου πολιτεύματος». Επιτάφιος λόγοςτου Χαρ. Τρικούπη
στον Αλέξανδρο Κουμουνδούρο..... «νε νε ν ενω ν ενω ενω ν ενω εν ον ε εν ορν ενώ νο νν εν ονν ενω ών ον ν εν ον νο ν ων ον ων
9 Περί προσόντων των δημοσίων υπαλλήλων. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... «νε ενω νν εννοω ε εν ενω ενω ων ενω ων
ΑΝΑΒΑΘΝΠΣΗΤΟΥΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΝΥ ΕΝ εν νε ννοςνεεεκ εττεεκ κεανε οετώεκροώκερσεετεοσνο
9 Καθιέρωση ευρείας εκλογικής περιφέρειας --- Περιορισμόςτου αριθμού των θουλευτών --- Εκλογικός νόμος ..
9 «Τὸ κόμμα Τρικούπη ἔχει ἕνα ἀρχηγόν, μίαν ἀποστολὴν καὶ ἓν πρόγραμμα». Άρθροτου Αγησίλαου
τοο νεο μμ --υ--------ᾱ-- -υᾱυ-ᾱ-ἷ
ΕΞΩΤΕΡΗςΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ΙΑ ΦΛΝ2 ΕΝΡΟ ----υ--υ--υ-υ-υ---υᾱ-ᾱ-ἾἾἾἾἾ,
9 Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶἡ Ἕνωσις τῆς Ἑπτανήσου. Απόσπασμα 6ιόλίουτου Σ.Θ. Λάσκαθι .... νε κκ κ κ νε ωω ων ων
[9]
29
121
121
127
191
192
155
155
197
140
164
166
168
169
173
115
178
178
183
193
193


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ τρΙικΚκΥοΠΟΗοὗΣ
9 Η παραχώρηση των Ιονίων Νήσων. Απόσπασμα θιθλίου του Περ. Μαζαράκη... «ινε εν νε ν εν νε νέων εν ρω νε ων ε ων
9 «Τὴν συνθήκην θὰ σεθασθῶμεν ὅλοι». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη στην Εθνοσυνέλευση ... «εν κκ εν ων εννοω ων
9 Ο Χαρίλαος Τρικούπης για τη Ῥυνθήκη της Ένωσης. Αγόρευση στη Βουλή
ΚΡΗΤΙΗΙζΟΖΗΤΗΜΑ .... νε εν εν νέων εννοω εωνεωωνεωνεεν ενω εε νεο ω νέων νε νε ων ρε εε νεο νο ωνε ο νεο ων ον
9 Διακοίνωση του Χαρ. Τρικούπη προς τους πρεσθευτές. Απόσπασμα θιθλἰου του Γ. Τσοκόπουλοὺυ ..«εν.κ «ν«ενε.ο.
9 «Ὁλόκληρον τὸ ζήτημα τοῦ Ἑλληνισμοῦ παρίσταται ἐνώπιον ἡμῶν». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη .... ν.ε.νν..
ο κ μμ Ὁ-----------υ-υ--υ-υ--υ-----ἾἾἾἾ,
ο «Μόνον τὴν ἀντιπολίτευσιν ἦτο δυνατὸν νὰ μὴ πείσῃ». Άρθροτης εφ. Νέα Εφημερίς... νι ντ τν νε κκ κκ κκ νε εν εν εν ον
9 Τρικούπης- Κρήτη. Ποίημα του Δημητρίου ΚόΧΧου..... νε νε ενω εων εν ενεων ον ρε εν νε εω νο νε εν νερών ον ων
9 Οχειρισμόςτου Κρητικού Ζητήματος. Απόσπασμα θιθλίου του Γ. Τσοκόπουλοὺυ «....ννν νε κε εν νε ενω νέων ρω ν ων
ΠΡΟΣΑΡΤΗΣΗ ΤΗΣ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΗΠΕΙΡΟΥ -ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΤΟΥ ΒΕΡΟΔΙΠΝΟΥ.......
9 «Μεμφόμεθα τῆς κυθερνήσεως ὅτι δὲν ἐνήργησε». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... .νν νε εν ε νε νε νε νε νε νεος
ο «Θέλωμεν εἶσθαι εἰς θέσιν ἵνα προκαλέσωμεν ἡμεῖς τὴν λύσιν». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη ...τ.ν «.ντε..
9 «Ἡ ἀντίστασις τῆς Ἑλλάδος». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη... .«.« «κ «κε ε νοκ εν εν εν εν εν εν ενον εν εν εν εν εν ον ων
9 Ὁ Τρικούπης καὶ ἡ Θεσσαλία. Άρθροτου Βασ.Σ. Μαρκεζίνη «. νε εν εν εν εν εν εν εν εν ενεν ον ον ον ον ον ον ον ων
ΒΑΛΚΑΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΗΚΗ . ον ον νε νε ννεωνεωνεωωνεων εν νεωνεωνεεων ρε εον ρε ω νέων νε ν νέων εννοω νο ων ων
ηη κτλ ----υ--υ----υ-υ----ᾱ-ᾱ-υᾱ-ᾱ-ἷ
ο «Ἡ ἑλληνοσερθικὴ συνθήκη εἶναι τὸ ἀναγκαῖον συμπλήρωμα τῆς πολιτικῆς μας». Δοκίμιον του υπομνήματος
του Χαρ. Τρικούπη προςτον Γεώργιο Α ́... .. «νε νε ν ενω νε νε εν ενω εν εε νο νε νε εν ον ε εν ενω ερ εν εν ορ νο ων ον ον
ΖΗΤΗΜΑ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣΡΟΜΥΑΙΑΣ ΟΕΕ Σε θνεεσαπώα τον τε εσαν σε οπως τεκκ ασ ροννα εθεε να ὔσςεεενν
9 «Λυστυχῶς θλέπομεν τὰ πράγματα ἀπελπιστικά». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη ... τν τν «κ εν εν εν εν εν εν εν ων
ΒΑΛΚΑΝΙΑΚΑΙΜΑΚΕΔΟΝΙΑ ον ν ων ων νννεωωωων ννεω ο εννώώνννν ε νεεεώεν ωεν ε νεεένοεων νωο
9 «Αφεύχτως θὰ συμόῇ ὁ μέγας πόλεμος». Συνέντευξη του Χαρ. Τρικούπη στην εφημερίδα Μαπολιορίογ Οιιαναίαπ ..
δι Φα φλας ο ο ὑπ ο ο ο ο υ ..
9 «Σέρόοι καὶ Ἕλληνες νὰ θαδίζωμεν παραπλεύρως ἀλλήλων». Λόγοστου Χαρ. Τρικούπη
στην «Εταιρίατου Αγίου Σάόθα» στο Βελιγράδι ..... «εν νενο εν ενω εν εεν ενω εν εννοω εν ενω ρε νν εν οε νο ων ον ων
Ιλ «με (ομι ------υ--ᾱ-υ-υ-υ-
9 Ανατολικό Ζήτημα. «Ἡ Εὐρώπη ἐπιλαμθάνεται μόνον τῶν ζητημάτων, ἅτινα ἐπιθάλλει αὐτῇ ἡ ἀνάγκη».
ο ο οομο το μ---υ- -υ- υ υ-ᾱ-υᾱ - -ᾱ- υᾱ
ο Πολιτική γιατον Ελληνισμό. Οι Έλληνες του Λονδίνου τιμούν τον Χαρ. Τρικούπη. Ομιλίατου Χαρ. Τρικούπη
στο Λονδίνο σε συνεστίαση της ελληνικής κοινότητας -- Προσφωνήσεις ...«ν.ε νε ε.νω ω.ν ενω.εν ε«ννοωνεεν«ον
ο Ἡ πολιτικὴ τῆς ἑνότητος. Άρθροτου Γ.Ξ. Καραπαναγιώτουῦ .... «νε νε νε νενενεν εν εν εν εν ονον ον ονο κενο νο νο ων
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
ο «Τὸ Ἔθνος εἶναι ἄξιον τῶν μέτρων τούτων». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη .....ν ντ νε εν νε εν νε εε ων ων τον
[το]
219
220
222
226
228
229
239
240
241
241
243 244 264 269
270
274
274
215
21
217
2δ5
285
257
287
2859


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
9 «Οὐδέποτεγοητεύει, πάντοτε, ὅμως, καταπλήττει». Άρθροτης εφ. Μη Χάνεσαι ... «ντ νε νε ων εν εννοω νεο νε ων
9 Προὐπολογισμόςτου 188δ4 με περίσσευμα. Αγόρευση-εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη... «ενω νω ενω ων ενω εν ον
9 «Ἡ ὅλη συνεδρίασις ἀνήκει εἰς τὸν κ. Τρικούπην». Άρθροτης εφ. Ακρόπολις ....«ν «νε «εν ν εν εν εν εν εν εν ων
9 «Ἠτο ἡ Ἑλλὰς τοῦ παρόντος καὶ τοῦ μέλλοντος». Άρθροτης εφ. Ακρόπολις .....«ν «νε «εν εν εν εν ένεκεν εν εων
9 «Κατήγαγεν θρίαμόθον». Άρθροτης εφ. Νέα Ημέρα ... τν «εν νεν εν εν εν εν εν εν ον ο ν ον ενο νεο ο νεο ω νεο ο ων
9 «Ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». Αγόρευση-εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη στον προὔπολογισμότου 1885.
9 «Ἠτο πλήρης καὶ τελεία οἰκονομολογικὴ μελέτη». Άρθρα των εφ. Αιών, Ακρόπολις, Σφαίρα, Παλιγγενεσία...
9 Ἐπανέρχεται ο προὔπολογισμόςτου 1555. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... «κ «νε νε νν ενω ένο ν νεο εν ον εν ον
9 «Θὰ διστάσῃ ἡ Ἑλλὰς νὰ παρασκευασθῇ πρὸς νέους ἀγῶνας;». Αγόρευση-εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη
στον προοὔπολογισμότου 1887. εε σωσ τ το ών εεττ ρορ τ ώώα κα σκ εν
9 Τα οικονομικάτης Ἑλλάδος. Απόσπασμα 6ιόθλίου του ΟΠ. ΟΠεςίοη ...ν «νε ενω εν ενω εν εν νεο εν ενω εν εων ον ον
ο Προὐπολογισμός 15δδ. Αγόρευση-εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη... «εν εων εννοω εν ον ω ενω εν ενω εν εων ον ον
9 Αυτός χαι εχείνοι. Άρθροτου Βλ. Γαθριηλίδη . νεο ν ενω εν ενω εν ονω ενω ών ενω εν ονω ενω ρω εν εε κ ενω εν ο ών ον ων
9 «Νὰ δώσωμεν ὤθησιν εἰς τὰς δυνάμεις τὰς παραγωγικὰς τῆς χώρας». Αγόρευση-εισήγηση
του Χαρ. Τρικούπη στον προὔπολογισμότου 1989 ....... «νοκ ν ενω ων ενω εν ρε εν νεο εν ενω εν ενω εν ενν ον εε ων ων ον
9 «Τὸ ἔθνος ἔσχε τὸ σθένος νὰ κατανικήσῃ πάσας τὰς δυσχερείας». Αγόρευση-εισήγηση
του Χαρ. Τρικούπη στον προὔπολογισμότου 18600 .... «νε ων ενω ενωνν ενω ερ ν νε νε εν ενω εν εννοω ενν ον εε ων ων ον
ο «Ἡ ψῆφος ἡμῶν εἶναι ψῆφος ὑπὲρ τῆς προκατόχου κυθερνήσεως». Αγόρευση-εισήγηση
του Χαρ. Τρικούπη στον προὔπολογισμότου 1891... «νεο νν ενω ων ενω εν ερ εν νε ε ων ενω εν ενω εν ενω ον εε νο ων ον
9 «"Αόυσσος χωρίζει τὴν δρᾶσιν τοῦ χ. Τρικούπη ἐκτῆς δράσεως τοῦ κ. Δηλιγιάννη».
ον Πο ----υ-υ---υ-υᾱυ-ᾱ--ἾἾἾἾ,,
9 «Καὶ ἡμεῖς νὰ μετάσχωμεν τῶν ὠφελημάτων τῆς εὐρωπαϊκῆς συναδελφότητας». Αγόρευση του
Χαρ. Τρικούπη γίατην.οικονομία.ν «νε νο εκνννορώε κκ καν ρω ώ νε εν νο ρώνώ μεν ανω ώ νεα ών
9 «Ἡ Ἑλλὰς πρέπει ταχεῖ θήματι νὰ φθάσῃ εἰς τὸ ὕψος τῶν ἄλλων συγχρόνων ἐθνῶν». Αγόρευση-εισήγηση
του Χαρ. Τρικούπη στον προὐπολογισμότου 1893... . νε νε ννωνωνωνω ρω ρω ρω ρωνω ρω ρω ρω ών ρω ρω ρω ρω ρω ρω ν ων ων
9 Πώς φθάσαμε στην πτώχευση. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... νε ν εν νν ενω εν ενω εν ορ νο ερ ο ρω εν ενν ον ον
ΗΜΑΧΗΠΙΑΤΕ ΔΗΜΣΙΦ ΧΡΕ(Σ
-Το νομοσχέδιο της “πτωχεύσεως”. .νν «ενω νω ενω εν εν νε ρ εν ον ν εν ενω εν ο εν ενω εν εν νερο εν ενω εν οεν ον ο ενω ων ον
-Ἡ αγόρευση του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη... «νε νοκ νε ν εν ν νεο ε νε νεο νν εν οεω ενω εν ενν ενω ρω ο ων ον
-Ἡ απάντηση-επίθεση απότον Θ. Δηλιγιάννη. νεο ν νε νωνω ρω νω ρω ρω ρω ερ ρω ρω εν ερ ερ εν εν εο εν ρω εν ερ ρω ρω ων
9 Ἡ αντιμετώπιση του δημοσίου χρέους. Αγόρευση-εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη στον προὔπολογισμό
Ισ συ ο
9 «Πρέπει νὰ παγιώσωμμεν τὴν πίστιν τῆς χώρας». Αγόρευση - εισήγηση του Χαρ. Τρικούπη στον
ιο κοκ ο ποιοι μα ------υ----ᾱ---ἷ
9 Τὰ δύο σχέδια τοῦ συμδιθασμοῦ. Τὸ πρώην καὶ τὸ νῦν. Άρθροτης εφ. Το Άστυ ... «νε ενω εν ενω ενω ενω ω ενος
9 Ἡ ἱστορία τῆς ἐπιθολῆς τοῦ οἰκονομικοῦ ἐλέγχου. Άρθροτου Στ. Στεφάνου...» . «τν «εν ε κενο κενο κενο νο νε ων
ΟΙΚΥΒΕΡΝΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙ«ΟΥΠΗ
9 «Ἡ νέα χυθέρνησις θέλει φέρει μεταθολὴν συστήματος». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... «.« «κκ εν ε νε νε νέων
9 «Ἐφέραμεν αὐτὰς ἐκείνας τὰς προτάσεις τὰς ὁποίας ἐπηγγέλθημεν». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη. ........
ο «Εἶναι πολιτικὴ ἀγνώμων, ὀλεθρία καὶ ἔνοχος». Άρθροτης εφ. Πρωία ... τν. νε ν νε εν ν νε ενω νε ένωνε εων ντος
9 «Ανόρθωσιν τοῦ νόμου ζητεῖἡ κοινωνία». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... τν «νε νε νε νε νοκ εν ον εν εν εν ον ων
[στ]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ τρΙικΚκΥοΠΟΗοὗΣ
ο Χαρίλαος Τρικούπης καί Θεόδωρος Δηλιγιάννης. Άρθροτου Βλ. Γαθριηλίδη «. νε εν νννωνν ων εν εν ων ων ενω ων ων 550
9 «Οὐδεὶς περιεθλήθη τοσαύτην παρὰ τοῦ Ἔθνους ἐμπιστοσύνην». Άρθροτου Ν. Παπαλεξανδρή ..... «εν ν. 553
ο 'ἹΓήττα. Άρθρο του Βλ. Γαθριηλίδη(ρ. ες «ετεκ οοωώ κών ετεκ ὐοώο κενών σετ σον εκ ετεκ θοω ον 555
ο «Ἡ θέλησις τοῦ λαοῦ εἶναι σεθαστὴ διὰ πάντας». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη ....... τε ντ κε ε ων ενω νε ων τον 559
9 «Μετὰ τῆς αὐτῆς εὐλαθείας καὶ εἰς τὴν ἀντιπολίτευσιν». Σχόλιο της εφ. Ακρόπολις .. «ν.ε «ε.ν εν.ένεκνεν ενως 561
9 Η πρώτη δημιουργική διακυθέρνηση 3 Μαρτίου 1552 -7 Απριλίου 1585. Απόσπασμα θιθλίου
ἱο μμ τμ --υ--υ-υ-υ-υ-ᾱ-ᾱ--υ---υᾱ- -υ--ᾱ---------υ-Ὁ- 562
9 Εἰς Χαρίλαον Τρικούπην. Ποίηματου Αχ. Παράσχου .... «νε «εν εν εω εν εν εν ενε εν ονε εν ενο νεο ο κενο νε νο ων 564
9 «Τὰ πάντα ἐν αὐτῷ εἰσὶ μεγάλα». Άρθροτου Τίπιεςον (Ξ Ευστ. Χρονόπουλοῦ) ....«ν εν εωεν ένο νε νε νε νε ν ενος 566
9 «Ἡ ἔλευσις εἰς τὰ πράγματα τοῦ κ. Τρικούπη ἐξέπληξετὴν Εὐρώπην». Άρθροτης εφ. Το ΤΙΠ6δ ..κ «.εν ενν. 572
9 Αἱ προνομίαι. Άρθροτου Γ. Φιλάρετου .... «νετ εν εν εκ εν εν εν ον εν εν εν εν ον ονε νεο ν ον εν εν ενον εν εν εν ον εν ον ων 575
9 Ὁ μέγας ὑπνωτιστής. Άρθροτου Βλ. Γαθριηλίδη(ρ) «νε νε εν ρω ων ρωνεν ρε νον νερών εν ρω ρε ρω νερο νο νεο ων ων 575
ο Ψηφίστηκαν 171 νόμοι σεμία σύνοδοτης Βουλής. Σχόλιοτης εφ. Ακρόπολις ..... «νε εν εν ε νε νε νε κενο νε νε ων 550
ο «Τὰ λάθη μου ἦσαν ὀλιγώτερα τοῦ ἀντιπάλου μου». Άρθροτης εφ. Εφημερίς... τν τν εν νε ν ενω νε εννοω ων ον 550
5 Ὁπατριωπης. Ποιημάτοῦ ΔΑ. ΚόΦὔ ιν κ ων κκ κκσσνα ὦ α Ἡ νε κάνω σνο ὦ α ὁ ο ἃ ὃ Μακοάσεος ὁ ᾱ Ἡ ν να Αρκνον σα να ν ν Ἐκ κκασοομανὸ 5δΙ
5 Ἔπεσεὶ Ποίημα του .Αχ-Παράσχου «νο ν εκ κνρνκ αν εν εν ον ρνα νε ννν κορν ε εν ενώ ννα αν εν νο νο κορ ον 552
9 «Ἡ θέλησις ἐπλήρωσεν τὴν εὐρείαν τοῦ Τρικούπη διάνοιαν». Άρθροτου ΆγΥ. Βλάχου ....ν ντε εν εν εν ενω νε ων 553
9 «Τὰ πάντα εἰς τὸ ἄκρον ἄωτον». Άρθροτου Γορύλλα ... «νε εν ενν νε ένο ν εν εών ενώ νε ών ον εών ών ε ων ών ον ον 5δ5
9 Η δεύτερη δημιουργική διακυθέρνηση. Απόσπασμα θιθλίουτου Π. Μαζαράκη ..«ν« νε ων ενω ενω ω ενω ων ον 5δ6
9 Απολογισμόςτου έργου των κυθερνήσεωντου Χαρίλαου Τρικούπη. Αγόρευση του Αγ. Σιμόπουλου ........ 559
9 0 κοινοθουλευτικός ρήτορας. Κρίσειςτου Ν. Καζάζη «νεο ων ενω εν ερ ον νε ρ ρω ενω εν ενω ρε εν εν ο εν ον εν ον 604
9 Το τρικουπικόν κόμμα. Άρθροτου Γ, Ασπρέα ..... «νο «κ ω ων ενω ενω νω εν εεν εννοω ρ εν ών ερ νε ών εν εν νεο εν ενω εν ον 606
9 Πολιτική σταδιοδρομίατου Χαρίλαου Τρικούπη. Πίνακας... νν «κ «εννοω εν εννοω εεν εννοω ε ών ενω εν ενω εν ον 622
Η ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ ΤΟΥ Χ.ΤΡΙ«ΟΥΠΗ ΣΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
9 «Ἐνώπιον τοῦ Εἰδικοῦ Δικαστηρίου θέλομεν δικασθῇ πάντες». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπ«ηνε.«εν.εν.ν 627
9 «Ἔφερε τοὺς κατηγόρουςτου ὠχροὺς καὶ ἀξίους οἴκτου». Άρθροτης εφ. Το Άστυ... ν. «νε κ νε εν εν εν εν εν εως 635
9 «Ζητοῦμεν παρὰ τῆς Βουλῆς, ὅπως μᾶς παραπέμψῃ τὸ ταχύτερον εἰς τὸ δικαστήριον». Αγόρευση
[ο ο ---υ-υ-υ--υ-υ-υ-υ-υᾱ--ἕᾱ--υ--ᾱ----. 640
ἘΥΡΕΤΗΡΙΑ
ΠΕ ο πο υπ -- --υ-ι -υ-- 647
ο ο ο τ Ὁ υπ πι ο υπ. 650
λε ο ο ΚΟ -----υ-υ-υ-υ-- υ-- υ-----υ-υ-- --ᾱ-----υᾱ--- 651
ο τοι ο ---υ-υ-υ--υ----υ-υ-υ- ---υ---υ-ᾱ- 652
9 Πολιτιστικών έργων - ευποιίας - πρόνοιας .... «νε ν νε εν νεο ε νε νωω εννοω ενω εννοω νο ω ο ενω εν κ ων 652
«οο ΕΕ ----υ-υῃυῃυῃυἷυἷυἷυ-υ-υἷυἷυἷυἷ-υἷ-υἷυἷυ-υἷ-υἷυἷ-υ-υἷυἷ-υἷ-ᾱ, 653
πο το Πο ο ο σος ο ὔυ ὅυ ὅ ο 653
9 Γραμμάτων - τεχνών - επιστημών - εκπαίδευσης ... «νε εν νω εν ενω εν οε νο ν εν εεω ον εεν ενω εν ον νερο εν ενω ων ον 654
μα ο πο τι - συ συ υπ ο" 654


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ
ἘΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
ο «Αἱ παρασκευαὶ πρέπει νὰ φέρωσι ταχέως τὸ ἀποτέλεσμα αὐτῶν». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη ...ιν.νε.. ν... 669
ο «Ἡ ἐθνιχὴ παρασχευὴ εἶναι ζήτημα ὑπάρξεως τοῦ ἑλληνισμοῦ». Άρθροτου Χαρ. Τρικούπη .... ιν τν ενω νω ον 670
9 «Ἔχομεν ἀνάγκην ὑλικῆς δυνάμεως, ἀλλὰ καὶ ἠθικῶν δυνάμεων». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη .......... 672
9 «Μὲ μέσα καὶ ἐχπαίδευση ὁ στρατὸς θὰ ἀποόῇ τελεσφόρος». Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη .... τν κ εν νε ν ον 605
ο Σπέτσαι - Ὕδρα -- Ψαρά. Ποίημα του Γ. Στρατήγη .. «νε ν νέων ενω ενω νεο εν ενων εννοω ενω ε ών εννοω ων ον 702
ο Οι προσπάθειεςτου Χαρ. Τρικούπη για την εθνική άμυνα. Απόσπασμα 6ιόλίου του Επ. Στασινόπουλου .... 705
ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΓΑ
ολο --υ-υ-υῃυἷυἷυἷ-υἷυἷ-υἷυἷ-υἷυἷυἶἷἶ υμυῃυἷμ-μ-μυἷ--. τι
ο 0 σιδηρόδρομος Πειραιά-Λάρισας. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη... «. εν νε νε νε εν ον νε νέων εννοω νε νεο ω νο ων ων τ1ι
9 Μελετούσε και τη ζεύξη Ρίου-Αντιρρίου το 1889. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη ... εν ν εν εω νέων εννοω νο νε ωνε ων ων 719
9 Το χρονικό της κατασκευής των σιδηροδρόμων της Πελοποννήσου. Άρθρο απότο συλλογικό έργο «Η Ελλάς
κατάτους Ολυμπιακούς Αγώναςτου 1806»... «νε νε νε εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν νε νεο εν εν εν νε νοκ εν ον ον εν ων 722
διάνοιξη διώρυγας Κορίνθου ...... νε ντε κ νέων εννοω εν νέων νε ν νε νε ωνεε νεο ν νεο ε νε εν ε ερ εν νέων εν εν ων 725
ο Τα εγκαίνια των εργασιών διάνοιξης της Διώρυγαςτης Κορίνθου. Άρθροτου περ. 4ελτίον της Εστίας ............ 727
9 Ἡ συμφωνία για τη διώρυγα μετους Α. Συγγρό και Α. Βλαστό. Άρθροτης εφ. Ακρόπολις ..... «νε «νε νε νε εν ε νε ων 730
ο Σε ελληνική εταιρεία η διάνοιξη της Διώρυγας. Αγόρευση του Χαριλάου Τρικούπη... νε ν ενω νε εν εν εν εν εν των 731
ο Ναυτική δύναμις. Άρθροτης εφ. Παλιγγενεσία . ντ νε εν ε νε εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν εν νε νεο εν εν εν νεο ν εν ο ων 740
Ἡ αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας... ιν. νι ιν κκ κκ εκ ε εν νεοοεενεννωνω ων κενο ον ον κ ννκ κε ων 741
9 Εισηγητική έκθεση του Χαρ. Τρικούπη .... νο νε εν εν εν ένο νε νεο εν ενεω νερο νεο κ εν εω νε νοκ εν εν εν εν νε νε νε νε ων 743
ο Αποξήρανση Κωπαΐδας. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη ....... κ κε εν ενω νε νε νε εν εν εν νο εν εν εν εν εν ρε νε νο ν ο ων ων 745
ο ο ο ----υ---υ-υ---υ--υ----υ-υ-υᾱυ-υ--ιἾἾἾἾἾἾἾἾἾἾἾ,, 751
ο Λρόμοι 2.050 χιλιομέτρων. Αγόρευση του Χαρ. Τρικούπη «νε νε ων εν νε ν εν εν νεο ν εννοώ ων εννοω ών ον 751
ἨΠ ΑΘΗΝΑ ΤΗΣ ΕΠΟΧΗΣ ΤΟΥΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
ο Νέαι  ̓Αθῆναι. Άρθροτου Γ. Πωπ. .....ν «νε εν ενν ενω ενν ενω ε εν ον νεο ε ρω εννοώ νεο ν εν εν ων εννοω ών ον ον 759


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ
ο ΗἩ εποχή του Χαρίλαου Τρικούπη. Απόσπασμα 6ιόλίἰου του Ἐπαμ. Στασινόπουλοὺυ .... « κ νε ν ν νε ων ε ε ν ον 77ι
ο Πολιτιστικά έργα -- Έργα εξωραϊσμού. Άρθρα και ειδήσεις από τον Τύποτης εποχής... .« «ντε «ενω νε εν ενω ον 778
Λίο ΕΙΡ ο ο ο ο υπ --υ--υ--- ο ο ο. 778
μοι μμ υ----υ-υ--υ-υ-υ-υ-υ-υἷ--ιιιιυ-υ-- 778
ο ονκο ----------υ--υ--υ-----υ-ᾱ---ρρβρβρβρ---ᾱ---- 778
κ που Ἰα---υ-υ-υ--ᾱ-ᾱ-υ-ὑ--α, 779
ο Συμπλήρωση του Μουσείου ..... «κε ωεν ενω εν εν ων ενοε νεο ε νεο ν εν ενω εν εν ο εν εν ερ εν ενω εν ενω εν ον ων ων 779
ων πώ ο συ 779
9 Θεμελιώνεται η Εθνική Βιθλιοθήχῆ . «νε εν εννενεν νεο εεν ον ερ νεο εν εν ενω εν ον ο εν εν ον νε νε νν ενος εν ον ον ων 779
λα ΕΕὉ----υ---- -------, 779
ο Ὁ κ. Τρικούπης περὶ τοῦ καταθρέγματος ......νν κ «κκ νοκ ενω ένο ν νεο ν εν εν ο εν ονο εν εν ορ νε νε ω ενος εν ον ον ων 779
ο Υπηρεσία καταθρέγματος ...... «νε ενω ενω νε ω εν εε ων ενω ε εν ε νε εννοώ ν εννοω ν εννοώ νερο ενω ενω εεω ον ων 751
λαο ο τν πο συ Ὁ-- Ἱ υ”υ.. 751
ΑΧ κελοΠΤο) νο οπ--- --υ--υ ο -- -τ υ 782
ο οκ νο μα ----υ-υυ-υἷυῃυἷυἷ-υ ῃυἷυἷυἷυἷυἷυἷυἷ υἷυῃυυῃυῃἷυ-υῃυῃυἷ-,, 782
ο Κατεδάφιση εξωραϊσμού .... «νε ε νε ων εννοω ενω ερ ε νε ρω εε νο ν ενω ε εννοω ν ενω ενω ο εωε εν ον ων εννοω ων 782
ο ο ιο τα αΕΕΕΡΕΕΑΕΕΗ-----υἷυἷυἷυἷ-υἷ-'-ιιιιιιιἾἾἾἾἾἾ,,, 752
πμ συ ο ο ο ο ο. 78δ2
ο ο κομμ ο ο υπ ἵἵυι ου 78δ3
ο Φιλόδοξα σχέδια γιατις αρχαιότητες ....ν νε νε νε εν νε ε εν ο εννοω νερών ο εννοω ε εν εννοω ενω εν ων ον ων 788
ο Πράσινο στις πλατείες... .ν νε νε εν εν εν νε εννοω ενω ερ ν ενω εν νε ενν εν ονωε εν ερ ών ενω ενω ο εωο εννοώ ων εννοω ων 759
ο «Τὸ Ἐθνικὸν Μουσεῖον εἶναι δημιούργημα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη». Άρθροτου Εμμ. Λυκούδη ........... 790
ΗΠ ΗΤΤΑ ΣΤΙΣΕΚΛΟΓΕΣ Π ΑΠΟΚΩΡΗΣΗΚΑΙΤΟΤΕΛΟΣ ΤΟΥ Χ.ΤΡΙΚΟΥΠΗ
ο Η επιστολή του Χαρ. Τρικούπη προςτην αδελφή του μετά την εκλογική του αποτυχία .. «νε εν ενω ν ενω ενω ον 705
ο «Δὸὲν εἶναι ματαιοπονία τὸ πολιτεύεσθαι ὑπὸ τοιούτους ὄρους;». Ο Χαρ. Τρικούπης ανακοινώνει
στους φίλουςτου την αποχώρησή του απότην πολιτική «. «νε νε ν νε νεν νεο ο εν εν εν νεο ω εν ον ο εν εν ον ν εν ον ων 705
9 Η ήττα στις εκλογές και το τέλος. Απόσπασμα 6ιόλίου του Κ. Πετρόπουλου ..... «ενω νε νέων ενω νο νε νο ν ον 796
Ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙ«ΟΥΤΙΠΗΣ
Α) ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΖΩΗ
πο τομ τομ --------υ-υ-υ----ᾱ--ᾱυ-ᾱἷ---ῃῇῃῇῃῇρῇρρ----ὺ-ᾱ-- δ05
ο «Κοιμᾶται ὀλίγον, τρώγει ὀλίγον». Άρθροτης εφ. Νέα Εφημερίς ... τν «εν ενω εν εν νε νε εεν εν ονω εν ον ω εν ον ων δ06
ο Ἐκ τοῦ 6ίου τοῦ Τρικούπη. Άρθροτης εφ. Το Άστυ ... ντ εν ννν νε ενω ενω εεν ενω ο εννοω εννοω ενω εν ον 507
ο Σημειώσεις περί Τρικούπη. Άρθροτου Δ. Κ[αλαποθάκη] ....... «νε εν νν νε νε εννοω εννοώ ων ενω ρω ων ον 507
ο Χαρακτηριστικὰ τοῦ Τρικούπη. Άρθροτης εφ. Ακρόπολις... «νε νε νε ενω εννοω εν εε νε ενω ενω ε ών ον δι
ο Σημειώσεις ἐκ τοῦ 6ίου τοῦ Τρικούπη. Άρθροτης εφ. Εστία... νε εν ενν εννοω ε εννοω νε ων νεο εννοω ών ον δΙ4
[14]


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ο «Εγκατέλειψετα πάντα για να μοιραστεί τη μοίρατου αδελφού της». Απόσπασμα 6ιδλίου του . Ώεςομαπιρς
ο Αἰσθηματικαὶ περιπέτειαι τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Άρθροτου Γ. Κ. Ασπρέα .. « .νε ν .ε ν. ων ν.νε ν.νέωννον
δ Σοφία Τρικούπη: Άρθροτου σΣπ.Μελά «νε εκ ε σενα κπώραα ατα ΒΩΗΝΕΥΣΣΒΗΗΣ ΕΕΣ 23 Απ Σ ΕΣ Επισης ο
ο ΗἩ Σοφία. Άρθροτου Κ. Παλαμά ...ν νε νε εν ενν ενω εννεε νεο ενω ε εν ε εννοώ ερ ν εν οε εν ενω εε νε ων ων εν ον
ο Τὸ σπίτι ποὺ φεύγει. Ἕνα γκρέμισμα. Άρθροτου Κ. Σπανούδη ....... «νε νε ν νε νε εν ν εννοω ερ ων ενω ενω ο ών ον
ο Ο ιστορικός οἰκοςτης οδού Ακαδημίας. Άρθροτης εφ. ΣΧθιίπ ....« «κ κκ εν ονν εν ενω εν εν ενω εν ον ω εν ον ν ενος ον
Β) ΠΑΡΑΠΟΛΙΤΙΚΑ ΚΑΙ ΑΜΙΜΗΤΑ
ο Χαρίζειτις αποδοχέςτοὺ .......ν «νε νε εε εννοω νεο εν εννοω ενω εεν ο ενω ενω ερ ν ον ε εν ο ών ο εννοω ενω ενω ον
9 Ανατρέπει τη δουλική εθιμοτυπία.... νε εν εεν ενω ε εν εννοω ενω εε νο ω ενω ερ ν εννοώ νερο ών ενω ενώ ον ον
Ιλ ου υυ-- --υ-ἷ---υ----υ-υ-υ-υ--υ--ιιιιιἾι
πμ πμ πο μα Ε---ᾱ-------ἷ-ἷ,
ον μι ο ή π στ ο.
ο πι ο -ἵυ - --υυ
ο «Τὰ ντέρτια τῆς κουραμάνας» ..... «κ ν εν εν εν ε ένωνε ν ενω εννοω εννοω νο ω ο εν ε εν ενν εννοώ ων εννοω ενω ν ών ον
ο «Καὶ τὰ θώδια βθ) ἀνασάνοῦυν!ί» ... «κ νε νν εν ενω εν εν νε ενενω εν οεν εν ον νεο ω εν ον ερ νεο νω εν ενω εν ενω εν ον ον ων
λα υ--υ------υ-υ-ᾱ-υ--ᾱ----ἷ-ἾἾἾἾἾ,,.
ας μπω σον τν ο ος πο. ο ο. ο -Ὁ
δ Ενδιαφέρον γίατους Πόντίους κε ενττα τσ ατ τα ρε εδ 334 Βπεῤρμα ΣΣ ΑΞΙΕΣ ΕΥ 24 ΔΙΣ ΕΣΣ 23 πώση Ἡ Στ 23 ΒεμζεΣ ε3
λετμ πὉ----υ-υῃυἷυἷυῃἷυἷυἷυἷυἷυ υἷ-υἷυ-υῃἷυἷ-ιιιιιιιι,,
λε ο Πα --υ-υυῃυῃυῃυἷυἷυἷἶ υἷυῃ υῃυἷυ-υἷ-,,
ο οκαποΕ------υ-ᾱ-----υ---υ-ᾱ-----υ-ᾱ-ᾱ------ᾖβρβρβρβρβρ----ᾱ--
λε Πα πλου ποσο ο ὅ. ο ο μμ.
5 Ἀκατάθλητοςπεξθπόρος «τε εαβε στ ΞώΕΡΗΕ ΣΑ ΡΑΕ ΣΣ 33 8 ΒΟΜεΜΕ ΣΣ ΑΕΙ ΕΣΥ ΣΑ ΔΣΕ ΣΣ 13 Απβεσοη το 23 ΒεμΕεΣ ε3
ο «Προσέδραμε πρῶτος ὁ Τρικούπης»... ν «νε ενω ενν ενω εννοω ενω οεν ο ενω ε εν ερ ν ον οε ών ενω ο ε ων ενω ν ων ον ον
ο Επικεφαλής πυροσθεστών .... ν «κ νν ων νε εν νε εν ε εννοω νερο ρω ν εν εε ρω ε εν νε ν εν ε εν ενω νε ων ενω ε ων ον ων
αλ ο κο κοκ π---υ-υἷυἷυἷ υἷ υἷ υ υμυῃυῃυῃ -υῃυ-ιιιιι,
ΕΙ ας ο τν. ο ος πο. ο ο ου
πμ το πο ο υπ πι ου υπ 
πο ο 11 -----ᾱ
ΙΜΜΤΟΠΟ οπ-- υῃυἷυ - ἷυἷυἷυῃἷυ υἷ υ υυῃἷυῃ - -υ υ ἷ - -υ ἷι ἷ ι υ ιἷ ,
κο μι μα ΕΕΕΕΕΕΕΕὉυ---υ-υ-ᾱ-----υ-υ-υ-ἾἾἾἾ,
Πλ λοοκ νο οαΕΑΕΕὉΗυπ υ-υ-ῃυἷ-υῃυ --υ υ- ῃυυ ἷυ -ῃυ υἷ -υἷ ἷυ ἷἷι υἷ ιυ, ἷ
το σι ο ὅπου ο. ὅυ. ου συ
ο το ο ο ου συ συ --υ-- Ὁ Ὁ οα----ᾱ
λε ο το ΑΕΕ υ----υ-υ-υ-υἷῃυῃυἷυἷυἷυἷυἶἷ υ υἷυῃ υῃἷυ -υἷ-ιιιι,,
κο οπμ ΕΕΕΕΕΑΕΑΕΙΕΕΙ”π---
λαο οπνομΕὉ---ἷ--υ-υῃυἷ-υἷ-υῃἷυἷυ-ἷ-υἷυ-υῃυἷ-ιιιιιιιιιἾἾἾ.
λα κ συ ας αλικοη οσ σν υ ὉὉὉο -
οκ ο ο υπ συ μυ ἍἣἍὍἍβἍὍἹἍβὭἍὍὍβἣἍἵἣἊ-
ο ΓΕ ----υῦυῦυῦυῃυῃυἷυῃυ---υ-ἷ--υ-υ- --υ-υ-ᾱ---Ἶι....
ντο πο Ὁ---ἷ-υ--υ-υ-υῃυἷυἷυἷ υἷυἷ υ υῃἷ υῃ υῃ -υῃυ-υ-υἷ-ιιιι,
ΟΙ --υ--υ-υ-υ-υῃυἷυἷ υῃυ υ υῃυῃ υῃυῃ υῃυῃυἷ-ἷιι,
ΕΙ οκπα ο μ π . ο. ο ο ο ου
ο Ημ ο ο συ ο ὅμο ου
9 «Τελατίνι», εἰπε χαι τον έχανε .. «νε ενω εννοω ρε ωεο νερο νεο νε ορ ρω νερών νεο ρω νο νν ρε ενώ νεο ον ων ο ων
δ15
δ17
520
δ21
523
δ27


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ
ο «Εἶναι ἐγκάθετοι ἐκ τοῦ καπνοκοπτηρίἰοῦ» ..... «κκ νε ων ω νέων ε νέων ον νεο νεο νε ω νο ρω νο ν εν ον νο ρω ον ον ων δ38
ο ΕΜΟΠ πο Ὁπ π. Ὁυ - . ο δ38
5 Βράχος εχ.γρανίτου», και η γδανίτα κ τνεν ενας εξ εν κ μπας. τΣΑ ΦΑΡΕΕΕΣ 431 Μ ΙΕ ΣΣ ΕΣ 3 ΜΟΡΙΟ ΣΣ ΣΣ ΞΩΙΡΕ ΗΕ ΣΣ ΡΑ9 δ38
ο Τους ανάγκασε να μην «τὸ κόψουν λάσπη» ... «νε εν ν εν νε νε νε ωεεν ο ενω ενω ν εννοω ενω εννοω ο ενω νε ων ον ον 539
ο πουν -------υ-υ------υ-υ-υ-υ---υ----ᾱ---υ----υ---ρρβρρ---ᾱ-- 839
ο ο Π ----υ-υ-υῃυἷυἷυῃυἷυἷῃυἷυἷυἷυἷ υ υἷ υῃ υἷυἷυῃυἷυῃυἷ-ιι, δ40
κι πο κ]ας ο ποπ. ου ο - ο ου δ40
ο ο Πολ Μαν συ πι υπ δ40
ο Ὁ ἠττημένος καὶ ὁ νικητής .... «κενο εν εν εν νε νε ν νεο ο εν εν ερ ν εν ενω εν ενω εν ον ο εν εν ορ νε νο ν εν ον ω εν ον ων ων δ40
ο «Τί διάθολον μαγείαν εἶχεν ὁ Τρικούπης» .... ιν κ ννκν εκ νε νε ωνο νέων ον νεο νεο νε ω νο ννω νε ω νε νο ων ωρών ον εν ων δ40
ο ο ---υ-υ-υῃυἷυἷυἷυἷυἶἷυἷυἷυ υ-υ-ἷιιιι,, δ41
νο ο ΕΕ υ-----υ-----υ-υ---υ-υυ-υἷ-ι ---, δ41
ας νοκ Κο ο σι ο. μυ υ ο δ42
5 Αληθήςαρχηγόςτου Έθνους τν. ερ στ εκ ῶμμΕ ΕΕ ΣΣ 4 ΦΦΟ ΕΣ ΣΗ ΛΩΡΕ ΣΣ 3 ΜΗ ΣΣ 53 Ῥπώσενα ἡ 1138 Δεν 59 14 νά δ42
ο Ἐπέστρεψετη δωρεά ... ν νε ε ων νε εν νε νεενν εν εν νερο ενω ενω ε εν εν νε ρω ρε ερ νε νο νων εννοω ον ων εννοω ων δ42
το Μποο μα ΕΕΕΑΡΑ.ΑΑΑ---υ-υᾱυ-ᾱἷᾱἷ-ἷ-------- δ43
ο ΤΟ ποπ ---υ--υυἷυἷυἷυἷ-υἷυἷ-ἷ-ιιιιιἾἾἾἾ,, δ43
ο ον τπ ο ο τ πο. δ43
ο «Αν δὲν εἶναι, πρέπει νὰ φανῇ» ... . κκ εκ νε νε νε νε νο νε νε ωον ρω ν ον νερο ν νερο ων ον νε νο νε νοκ νε νο ων ο νο ων δ43
ο «Νεοφώτιστος ἐξωμότης» ... νε νε ε νε εω εννοω ε εν ε εν ενω ενω ερ νε εν εν ων εν ε εννοω ενω εν ο ενω ο ρω νε ων εν ον δ44
ο «Νὰ ζήσῃ χίλια χρόνια το τρικουπέικο κόμμα» ... νε εννοω εννοω ε ενω εε νερο εννοώ νε νο εν ε ον ω ενω ών ον δ44
κο μίο ΕΑΕΕΕὉ---υἷυῃυῃυῃυἷυἷυἷυ υἷυ-υ-υἷ-ιιιι,, δ44
ολ αμα πμ τν υπ. συ ο "ου δ44
ο ΕΜ ο ο ο ο υπ --- -υσ- --υ---οὙᾱυω δ44
ο «Τρικουπικὸν εὐτυχὲς τὸ 15092»... «νε ενω ν ενω ενν ενω ο εννοω ενω ορ ων εννοω ε εν ερ νν εννοώ νερο εννοώ ων ών ών ον δ46
ο Ελαιογραφίατου αντί 200 γροσίῶν......««ν «κε ν ενω ε νε εννοω εννοω ενω ρε ερ νο ον ο ενω ενω νε νν ον ωρών ο εν ων δ46
ο «Ἠκούετο μόνον ὁ κτύπος τοῦ ὠρολογίοῦ» ..« «νε κε ε κ εν εω εν εν εωνωνο νο εν ενεν ον εν εν ενεν εν εν εν εν ένο ων ω ον δ46
ΕΟΟ αν ο ο υπ. ου. δ47
9 «Ζήτῳ ἤ πατοίςὺ»-- «Ζήτω ὁ Τοικούπηςϊ» τετ εεεακαπε σε στ θε εκτ ελ θα νεα δ δα ώεεε εδώ κ εσΣεχα9ῶ δ47
ο Η εικόνα του και μαρτυριάριχο ....« «κ κ εκ ε ενω ενω εν ε εννοω ενω ερ ν εν ενω νε νε εν εννοώ νε ών ο εννοώ ων εννοω ων δ47
ο Υπέρ Τρικούπη και ο Σλήμαν... .. νε ν νε νενν εν εε νεο ενω ε εννοω ενω ρε ε εν ε εν ο ρω ε ών ερ ν ον ων εννοω ων δ47
ο «Μὲ τὸ ἥμισυ ὠχρίασεν»...... «νε κενο νε εννοω ενω ε ρε νν ενω εε ων ε νε νωε εν ενν ενω ενω ε εννοω εν ων εννοω ον δ47
λε Ομ ποΑΕΕὉ-- υ υυἷυἷυ- υυ -- υυ ῃ- -ἷ υι ἷι υι ῃιυιἷιυιἷ ιυ ιἷ ιυ ,ἶ , δ47
μη ο ο. ο ο δν - Ὁ.. δ47
κ ο ο ο ο ο ο υπ -ἵυι τω. δ48
ο μα ΕΕΕΕΕΕΕΕΕΙΙππ--υ---υ- --υ-----,, δ48
ΚΟ Ὁ--υ-υ--υ-υ-υ-υῃυἷυἷυἷυἷυἷυ υἷ υῃ υἷυἷ υ υῃυῃυ υ-υῃυ-ιιιιιι, δ48
ο «Φοθήθηχα τὸ μάτι τοῦ»... . «νε εν εεννν ενω ε εννοω ενω ε εννοω ενω εε νεο νο ννε εν ερ ν ενω ενω ε εν ε εννοω ε εν εν ον δ48
«ΩΩ πα το ο ο ο υ ο δ48
5 «Βίσμαρν,Βούδαςμαι Τθυιούπῆῃς» ποτε ελ αλ θε εξ εν Φα ΑΕΤΣΗ ΔΠΕΕΕΣ 41 ΜΗ ΣΣ ε3 8 ποσα ΗΝ 13 ΞΩΙΕΕ ΗΕ ΣΣ ΣΑ δ48
ο «Χριστός-- Μωάμεθ -- Τρικούπης!»...ννν ενω ννν εν ε εννοω ενω ε ρω ε εννοω νε ε εν εννοώ εννοω ενω εν νε ον ον δ49
ο ---υ-υ--υ------υ-ᾱ------υ-ρρβρρ----ᾱ-- δ49
ο «Απτόητος καὶ στὸν σεισμόν» ....« «κε ν ένο νν εν ενω εν ον ο εν εν ερ νε ενω εν ενω εν ον ερ νοκ ορ ω εν εν ο εν ον ω εν ον ων ων δ49
ο «Τρικουπίζετε, Μεγαλειότατε!» ...νν« «εν εν ενν ένο ω εν ενο εν εν ερ νε εννοω εν ο εν ον ο εν εν ο εν εν ενω εν ο ω εν ενω ο ων δ49
ΚτΠ πμ ο ο ο υπ συ Ὁ.. δ49


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
λες Πο ο μμ ΕΑΕΑΕὉὉυἷ--υἷυ υ-υἷυυἷυῃ-ἷυῃ υυ -ῃυυἷῃυυῃ -υ υῃ ἷἷυυἷ-υ-ἷ υυ - δ50
ο ονα με πο ος ο υυ ὅ ο. ο μμ. -Ἡ- δ50
ΤΟ ο δ50
λλο μΑ----υ-υ------- --.. δ50
νο ποτ ο μμ ΕΕΕΗὉ----υ--υ-ᾱ--υ-υ--,, 550
ο «Καλλίτερα νὰ πέσωμεν παρὰ νὰ ὑποχωρήσωμεν» .... «νε νε εν νε εν ε νε εννοω ενω νεο εννοω εώ ων εννοω ων ον δ51
λε κάος ο π υπο. ο ο ο υ ο -Ὁ- δ51
9ο Κο πο . .-ᾱ- δ52
ο Τον θαύμαζαν και οι γυναίκες ... «εν νεω νέων εν νε νε ε νερο νερο εν εο ρω νεο ενώ νε ν νο ών ε εννοω ενω νε ν ον δ52
ο «Πέθαν ̓ ὁ Τρικούπης: Ὥρατου καλή!» ...ν νε ενω νε νε εν εννοω ενω εε νο εννοώ νερο ον ενω ενω ερ νε ω ενω νο νο δ52
Το ---υ-υ-υῦυ-υῃυἷυ υἷ-υἷ-ιιιιιἾἾ,,, 552
ο Αυτός μετα πόδια, έφιππος ο υπηρέτης .... «κκ ενω εννοω νε ν ενω εε νερο ενω εννοω ο εννοω ο εννοω ενω εως ον 852
μι κο ποτ πο ο ο . μι συ. δ53
δ Και στα γεύματα ταχύίατος' εαν τα θε Ετ ΣΑ ΜΕ 65334 Βπερμα ΣΣ ΕΛ ΞΩΙΗΣ ΕΥΑ ΒΠΗΣ ΕΕΣ 13 Απώσοη Ἡ Στ 23 ΒεΜΕεΣ ε3 δ53
9 «Ὅλοι μαξὶ δὲν κάνουν ἕνα Τρικούπην»...ν «νε νε νε νωενενω εν ενω εν ενω εν εν ο εν ον ο εν ε νο εν εν ενω εν ον ορ νοκ ον ων δ53
ΟΕ ο Το κοπο ο --υ-υ-υυῃῦυῃυῃυἷυἷυἷυ υἷυῃ ῃυἷυ-υἷυἷυ-ἷἷιι,, δ54
ΣΑΤΙΡΑ
ο «Νέα πολιτικὴ καὶ ποινωνικἡ ζωὴ ἀνέθλυσετότε». Άρθροτου Θ. Βελλιανίτου ...«ν «εν εν νν ενω νε νε νε εν ον ον δ57
ο «Τρία ὑπουργεῖα». Σχόλιο της εφ. Μη χάνεσαι ... ντ ντε ν νε ν εν ε εννοω εννοώ νε νερών εν εννοω ών ον δ71
ο Τρικούπη παντοδύναμε. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ... νε ενω ενω ενω εννοω ο εννοω ορ ν ενω ενω εώς ον δ73
9 «Ὅταν κομπολογῶσι περὶ πατρίδος καὶ τιμῆς». Άρθροτου Τρικούτη ....νν «κ ενω νε ων εν ενω εν ενω εν εν ε εν ον ον 874
ο Θούρειον. Ποίημα του Τ. Σουρή ..« «νε ωωνενν εν ενω εν εν εννοω ο εν εν ον ν εν εν οεν ον οεν εν ονω εν ον ορ νο νο εν ον ον ων 577
ο «Ώε ρτοβιπά!ς διὰ τὸ πέμπτον κόμμα». Άρθροτου ΙδΠοίΗδ ....νν «ενω εν ενω εν ενω ένο ο εν εν ορ νεο ρω εν ον ω ενος ων δ75
ο Ἐκεῖνος ποὺ θέλει. Άρθροτου Ιωάννη Βερθέρη ... ντ εν ε νε ενω ε νε ω νε ν εν ενω ε εν ε εν ε νε εννοω ενω ών ον δδΙ
ο Τὰ φῶτα τοῦ Τρικούπη. Ποίημα του Π. Πηγαδιώτη .. ντ νε ε νε νν ενω εενν ενω εε νερο εννοώ νερο ενω ε ων ων ον 882
ο Πρωταπριλιάτικο. Άρθροτης εφ. Ασμοδαίος .. ιν «νε εν ν εν εν νε εννοω νε νε ε νε εν ν εννοώ νο εων ενω εννοω ον δδ3
ο «Μετέδη. εἶδεν, ἐπέστρεψεν!». Άρθροτου Κραχ [-ΞΜιχαήλ Μητσάκη]... τν εκ ε ων ων ενω νε ωνω νο ω ενω νο ων 884
ο Λιάλογος Κουταλιανοῦ μετὰ Τρικούπη τοῦ κλεινοῦ. Ποίημα του Γ. Σουρή ......ν «εν εν ενω νε ων νε εν ενω ν ον δδ6
ο Τσιγγρὸς μὲ τὸν Τρικούπη πραγματεύεται περὶ δανείου καὶ δὲν συμμαζεύεται. Ποίηματου Γ. Σουρή ....... δ8δ7
5 Τρικούπης, Ἰοίηματης Φαρέτραςί ντ τοτε τε ρε {5334 Βπώμα σσ ΑΞΙΕΣ ΕΥΑ ΔΣΕ ΣΣ ΣΣ πσΕ ΣΣ 28 Δπασε το 590
ο Τα νευρόσπαστα. Ποίημα του Περἰδρομοῦ.....«νν «κε νεω ενω ν ενω εε νεο ω ενω ε εν ενν ενω εννοώ ων ενω ε ρω ώ νο 590
9 Τὸ κῦμα. Ποίημα του Κ. Τριαντάφυλλου ... νε νε ν ενω εννοω ενω ε εν ε εννοώ νε ενν εν ε εν ενω ε εν ενω ενω εν ον δοΙ
ο Σύγχρονοι ἐπιφανεῖς Ἕλληνες. Χαρίλαος Τρικούπης. Άρθροτου Ασμοδαίου .. ν. ε ενω.κε ν. ω εν.ε εννενωννον 802
ο Νέον δάνειον. Ποίηματου Γ, Σουρή .... «κκ ενω νενωενενονω εν ενω εν εν νεο ω εν ον ο εν εν οεω εν ον ω εν ον ε εν ον ον ων 894
5 Μπακάλικο,Ποίηματου Τ, Σουρή ντ εαν ντ εα κ αα ε 5334 Βπῤνα ΣΣ ΕΛ ΞΩΜΗΗΣ ΣΥ ΒΗΣ ΕΕΣ ΣΣ σσ. Ετ 1 βατ ο3 894
9 Ἡ ἀναθεώρησις τοῦ Συντάγματος. Άρθροτου Κρακ [ΞΜιχαήλ Μητσάκη]... νε εν νε ων ενω ενω ενω εννοω ν ον δ05
ο Αποκαλυπτήρια τοῦ μεγαθηρίου. Άρθροτης εφ. Ασμοδαίος....ν «νε «εν ενν εν νε νε εννοω νε ε εννοω νε ών ον δο7
ο Ἐκλογικά. Άρθροτηςεφ. Ασμοδαίος ... «νε νε ε νε εν ενω ε εν ε εννοω νε ν ενω εννοώ νεο ε νεο εε ων ων εν ον 898
ο Κατευόδιο. Ποίημα του Τ. Σουρή «. «νε «ων εν ενω εν ενω εν εν ενω εν ονν εν ενω εν ενν εν ον ο εν εν οεω εν ον ο εν ον ο εν ον ον ων 899
ο Αντιπολίτευσις. Άρθροτου Κρακ [ΞΜιχαήλ Μητσάκη] .. ντ εν ν ων ενω εν ε εν ν εν ενω εεων εννοω ενω ών ον 900
ο Στὴν Ἐξεταστική. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφύλλου ... ντ νε ν ενω ν νεο ν ενω εε νερο εννοώ ο ών εννοω εώς ον 900


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ
ο Πρὸς Τρικούπην Φασουλἠὴς μετ’ ἐκτάσεως πολλῆς. Ποίημα του Γ. Σουρή .....ν «κ εν ν νε ενω εν ων ενω εννοω ον 901
ο Στὴ ρουσφετοθουλή. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ... νε νε νννε νε εν ε εν ενω ν εν ο ρω ε νο εν ενω νε ων εν ον 902
ο Τρικούπης κ ̓ εὔζωνοι. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου .. «εν νενεε νεο ν ενω ε εν ε εν εε ρω ενω νεωε εν ενω νο 902
ο  ̓Στοὺς ἐνενῆντα πέντε. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ... «νε ννν ενω ν ενω ε εννοω νε ν ενω νεο εν ρω εώς ον 903
ο Τρικούπη καρμανιόλα. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου ....νν «ενω νε εν νε ω ενω ο εννοω ενω νε ων εννοω ών ον 904
ο Τὸ περίσσευμα. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ... ντ «νε ενν εννοω νε ν ενω ε εν εε νε νωο νο ενν ενω ών εν ον 005
ο Λαὸς καὶ Τρικούπης. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφύλλου ...ννννν νε ε ενω ν ένωνε νε εννοω ενω εννοω ν ενω νε ω ο ών ον 906
ο  ̓Στὸν Τρικούπη καὶ Συντροφία. Ποίηματου Κλ. Τραντάφυλλου .. νε νεο νεο ωε νο ω εν ενω εν ον ον ω ενος ων 907
ο Τραγούδια τῆς ὥρας καὶ τὴς πρωΐας. Στὸν Δηλιγιάννη. Στὸν Τρικούπη. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου.... 910
9 Τραγούδι καπετάν Τρικούπη. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου ... ντ κε νν ων ν εννοω ενω ε εννοω ενω ων ον 911
ο Ἐπιστολὴ Φιλική. Άρθροτου Σοφοκλή Καρύδη ...... τν κε ε νε ων εν νε ν ενω ε εννοω ενω εννοώ ων ενω ώ ων ον ον 013
ο Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ποίημματου Σοφοκλή Καρύδη .... τν εννοω νε εν εννοω εν νερο ω εν εν ο εν εν ον ω εν ον ων 013
ο Πολὺ ἀνοίγεσαι. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου «. «κκ ενω ένο ν νερο νερο ω εν ον εεν ον ονω εν ενω εν ον ο εν ον ον ων 914
ο Στὸν Τρικούπη. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου .. νε νε εννοω νε ε ενω νε ων εν ε ο οε ροών εννοω εν ον ον 015
9  ̓Στὸ θασιληὰ καὶ τὸν Τρικούπη. Τραγούδι τῆς ἐποχῆς. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου .... «νε ενω ενω ον 016
ο Κλιέφτω, κλιέφτεις, χλιέφτει. Πρὸς τὸν Τρικούπην. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου .... τν νε ν ενω ενω ενω ον 917
ο Ψάχ ́τους ὅλους. Τραγούδι τῆς ἐποχῆς. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου ....ν «εν ων εν νέων ενω ρε ω εννοω ν ον 020
ο Τρικούπης ὁμιλῶν μὲ τόνον ὑψηλόν. Ποίημα του Γ. Σουρή ...... «κκ νε ε ων ενω ε εννοω νε εννοώ νε ενω ενω ων ον 920
ο Γιορτάζετε! Τραγούδι τῆς φτωχολογιᾶς πρὸς τὸν κ. Τρικούπη καὶ Σάν. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου..... 021
ο Θὰ πέσει! Πέφτει! Ἔπεσε! Εἰς τὸν Τρικούπην. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ...« «νε νε ω νε νε νω ένο ν εν ον ον ρ22
ο Απάντησις τῆς μονοψηφίας τοῦ Ραμπαγᾶ εἰς τὸν θασιλικὸν λόγον. Πρὸς τὸν Τρικούπην.
Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου .. ντε νε ων ενν εννοω νεο νε ενε εννοω νεο εννοω ρε ε εν ερ ν ών ων ον νο ων 024
ο Εἰς τὸν Τρικούπην. Ἐπὶ τῇ νίκῃ αὐτοῦ ἐν τῇ Βουλῇ. Ποίημα του Κλ. Τριαντάφυλλου ... «νε νε ω εν ενω εν ων ον 926
ο Ἡ πλειονοψηφίατου. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου ... «νε εν εενε εννοω ενω εε νεο ν εννοω ν εν ενω ο ών ον 028
ο Αὐτοχτονεῖτε. Ποίηματου Κλ. Τριαντάφυλλου.... «νε νε ων εννοω εννοω ενω ε εννοω εννοώ νεο ενω εν ων ον ον 929
ο Λιάταγμα Τρικουπικὸν περὶ λουφέδων Αὐλικῶν. Ποίημα του Γ. Σουρή .... «νε νε ν εν εννοω εννοω ων ενω εως ον 051
ο Ὁ πρωθυπουργὸς λαλῶν καὶ μονάχοςτου γελῶν. Ποίηματου Γ. Σουρή «. «νε «εν εν νε ωεν ων ένο νε νο ω εν ον ων 032
ο «Ἐλᾶτε πάλιν, θουλευταί, τὸ Ἔθνος σᾶς καλεῖ...». Ποίημα του Γ. Σουρή ... «νε νε νε ενω εν νε ενω ενω ων ον 032
ο Ὁ Τρικούπης στὴ Βουλὴ κορδωμένος πιὸ πολύ. Ποίηματου Γ. Σουρή «...«ν «εν εν ενω ων ενω εν ονω εν ονν εν ον ων 932
9 «Φέρετον κῦμα, φέρετον, καὶ σὺ ἀγέρα φύσα». Ποίημα του Αχ. Παρασχίδη [ΞΠ. Πηγαδιώτη] «νε νετ νι 034
ο Τί νὰ γράψω; Ποίημα του ΠΠ. Πηγαδιώτη .. νε ν εν εεν νε ενω ε ρω ν εννοω ρε ερ νερο ενω εν ων εν ενω ν εν ε εν ων 034
ο Ἐπιγράμματα. Ποιήματα του Π. Πηγαδιώτη .. νε ενω ων εννοω εννοω νε ενω ο εν ενω ενω εε νο ενε εν ων εννοω ον 035
ο Νίκη. Άρθροτου Π. Πηγαδιώτη .... νε νε εν νε ν εν εννοω ενω ε ρω ε ενω ον νε εννοω ν εννοώ ενω ε ενω ενω ν ο ω ον ων 038
ο Σ ̓ ἔφερε. Ποίημα του Π. Πηγαδιώτη «.. «νε νε ν εν ενωενενο εν εν ερ ενε εν εν ενω εν εν ερ εν ενω εν ενω εν ο ν ο εν ον ον ων 938
Φ"Ἐπανῆλθες, Άρθροτου ΤΠ. Πηγαδιώτῃ νετ ῶρῶε ετεκ θα ΑΕ ΣΑ ΩΡΕΣ. 41 ΜΕ ΣΣ 933 πποεάνα ΣΣ 13 ΞΩΙΡΕ ΗΕ ΣΣ ΣΑ 939
ο Ὁ Τρικούπης. Άρθροτου Π. Πηγαδιώτηῆ .. νο νο εν ενω εν ενω εν εν εν νερο εν εν εν νεο ο εν ον ορ νε νερο ε νο ς εν ον ον ων 940
ο Νὰτἰλένε. Ποίημα του Π. Πηγαδιώτῃ .. τον ν νε νεν εννοω νε ν εννοω νο ε εν ερ ν ενω εννοώ ων ε ων ενω ε ών νε ν ων 041
ο Λιὰ τὸν Τρικούπην. Άρθροτου Π. Πηγαδιώτη .. «νε νε ν ενω ν εννοω νε ε ενω ν νε εννοω ενω εν νεο ν ενω ε ων ων εν ον 042
9 Τὸ δατσέλο,Ποίηματου Π. Πηγαδιώτη τοτε εκτ κα ών αν εσ ώς κε αδ ας σε αδλώδς σε επ άσε σε ὰ3 δω 942
ο Ἐμπρὸς Τρικούπη. Άρθροτου Π. Πηγαδιώτη .... «νε νν εν ενν ενω ε εννοω ρε ν εννοω ενω εννοω ο ο ω ενω ον ον 943
ο Λίγα ἀπ ̓ ὅλα. Άρθροτου Π. Πηγαδιώτη ...ν νε νε ν ενω ν ενω ενω ενω ε εν ν ενω ρενε εννοω ο εν ε νε εννοω ενω νο ν ον 044
9 Ἡ γέννησις... τῆς χρεωκοπίας. Ποίημα του Πελαργού [ΞΕυάγγελου Κουσουλάκοῦ] ..... νε εν ε ων ενος 945
ο Χαίρετε, χοροπηδᾶτε. Ποίηματου Π. Πηγαδιώτη .... νε νε νε ν εννοω ενω ε εννοω ενω εε νε εννοω νε ων ον ον 946
ο Κι ὅμως σὲ καμαρώνουν. Ποίημα του ΡΙΕΓΓΕ ....νν «νε ων νν νε ων ε εν ε ενω εε νε ενε εν εε εν ενω ν εν ενω ν εν νε ν ον 947
ο Ἡ χρυσῆ ἐποχή. Ποίημα του Π. Πηγαδιώτή «. ντ νε νε ων εν νεν εν εν νερο ρω εν ενω εν ον ε εν εν ορ νοκ ενω ε νεο εν ον ον ων 947
ο Ἡ στρούγγα. Ποίηματου Εγώ ... «νε νε ων ν εννοω ερ ν ενω εν ενω ν εν εν ων εν ε εν ενω εννοώ νε ν ενω εννοω ων 948


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ο Ὁ Τρικούπης ὁ φτωχὸς παραδέρνει μοναχός. Ποίηματου Γ. Σουρή .... «νε νε εν ενεν νεο ο εν εν ον ν εν ο νω ενος ον
ο Λόγος περί κανονισμού των χρεών. Άρθροτης εφ. ΣΧριίπ.... «εκ νν εν νε νέων εννοω νεο εννοώ ων εννοω ών ον
ο Τὸ τραγούδι τῆς ἡμέρας. Ποίημα του Πελαργού [ΞΕυάγγελου Κουσουλάκοῦ] .... «νε νε νε ν ενω ε εννοω ν νεο ον
ο Στίχοι τοῦ κάρρου. Ποίηματου Εγώ ...ν «κ εν ε νε ενω ν ενω νεο νε εν ενν ο ών ορ νεο εννοω νε εων ενω ώ νε ών ον
ο Τὰ όάγια. (Σήμερον καὶ ἄλλοτε). Στὸν Τρικούπη. Ποίημα του Νίχμαν [ΞΝικόλαου Λάσκαρη] .....- «ντε...
ο Αἱ διαπραγματεύσεις. Ποίημα της εφ. Σχριπ.... νε νε ενων εννοω ενω νε ε εννοώ ων εννοω ενω ρω ων εννοω ων ον
9 "Αρθρον κατὰ τὰς ἀπαιτήσεις τοῦ Στρατοδικείου. Άρθροτου Πελαργού [ΞΕυάγγελου Κουσουλάκου] ......
ο Τί ἐλέχθη μεταξὺ δασιλέως καὶ Τρικούπη κατὰ τὴν πρώτην συνάντησιν. Άρθροτου ΗαΠΙῦΟ ....ν«ν «νε ν εν
ο Τὰ Χριστούγεννα τῆς ἐποχῆς. Ποίημα της εφ. ΣΧριίπ.... «νε νε νε νεο νε ν ενω ε εννοω εννοώ ων ενω ε ων ών ον
ο Ὁ Τρικούπης μαθητής. Συνέντευξις μετὰ τοῦ κ. Βακαλοπούλου. Άρθροτου Ὑπνογράφου .....«.νε«νεννονν
ο Ἡ παῦσις τοῦ ὑπουργείου. Άρθροτου Ὑπνογράφου .....ν «νε νε νν εν εεω εν εννοω εν εεν ενώ νε ν ο ών ον ρω νοκ εν ων
ο Ἡ ἀποχώρήησις. (Συνέντευξις μετὰ τοῦ κ. Τρικούπη). Άρθροτου Ὑπνογράφου «.νε.κ.ε κ.εν.ω ν.εν.εννω νο«ν
ο Στὸν λόρδο. Ποίημα του Μανή [-Βασιλείου Καξινιέρῃ] .. ντ νε ν ενω ν εννοω ενω ε εν ενν ενω ε εννοω ενω ον ον
ο Βασιλεύς-Τρικούπης. Ἐπιστολή... συστημένη. Άρθροτου Εγώ .....«ν «νε νε νε νε νε ν ων εννοω ε νε ενω νο εως ον
ο Τὸ ταξείδι τοῦ Τρικούπη. Άρθροτου ΗαΠΙΡΙΟ .... «νε εν εν νε νεο εννοω ερ νε ε νεο ν εννοώ ων ενω ενω ών ον
ο Τρικουπολογία. Άρθροτου Εγώ ......ν «κκ εν ν ενω εν νε ν ερ εε νο ν ενω εε νε εν ερ νν εν εν νε ών ε εν ενω εν εν ον
ο Τραγούδια τοῦ δρόμου. Κορδόνι ἡ εληά; Ποίημα του Νίκου ...ν «νε ν ων ενν εννοω εννοω ενω ε εννοω ενω ων ον
ο Τρικούπης ἀποχαιρετᾷ τὸν Φασουλῆ τὸν φαφλατᾶ. Ποίηματου Τ. Σουρή ....ν εν νε εν εν ν ενω ενω νε νε ν εως ον
ΠΕΛΛΑΛΑ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Τι έγραψαν οι ένοι
ο «ἘἜλαθετὴν προσεπωνυμίαν τοῦ νεωτέρου  ̓Αριστείδου». Άρθροτης εφ. Ίὔιε ΟγαρΗίο «νε νο νεο ων νε νε εν ον ον
9 «Ἔπιασε τὸν ταῦρο ἀπὸ τὰ κέρατα». Άρθροτης 1. ΑάάΠΙ ....ν. «ενω ένο νω εν ον νεο ερ νεο ε νο ω εν ον ω εν ον ον
ο Αἱ ἰδέαι τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Απόσπασμα θιθλίου του 1.0.0. ΜΙΠΟΒΙΠ .. «ενω εν ενω εν εν ονω εν ενω εν ον ο εν ον ον
ο «Εἷς τῶν μεγίστων ἀνδρῶν τοῦ αἰῶνος». Άρθροτου περ. οἱ. δερμεπ”ς Κενίθνν ... ιν εν νε εν εεν νέων νε νε ενω νο
9 0 Βίσμαρκτης Ανατολής. Άρθροτου Εά. Επρε] .... «νε νε ν εν ον ενω ον ενω ενορω εν εν νε νο νε νοκ ο ρω εν ον νοκ ον ων
ο Ένας μεγάλος υπουργός σε μια μικρή χώρα. Απόσπασμα 6ιθλίου του (ἰ. ΓοδοβθΠ]ρς ... «νε «κενο νε εν ενω ενω ν ον
ο Ἡ πολιτική διαμάχη στην Ἑλλάδα. Απόσπασμα θιόλἰου του Κ.Α.Η. ΒἰοΚ[οτά ... νε εν ε εν ε ων ένωνε ν νε ων εν ον
ο «Εἶναι εἷς ἐκ τῶν μεγάλων πολιτικῶν ἀνδρῶν τοῦ αἰῶνος». Άρθροτου 1.1Μ. ΠεπΚς ... τν νε ν νε εν εν νέων ων ον
ο Πολιτικές ταραχές-- Ο Τρικούπης. Απόσπασμα 6ιόλίου του Κ.. ΚγΙΠΙΡΕΟΠΕΓ .. «νε ενω νε νε νε νο ω εν ον ο εν ον ον
ο Χαρίλαος Τρικούπης. Άρθροτου 11.Ὀ. ΒοιυτοβίθΓ .. «νε «εννοω εν ενω εν εν ενω εν εν εν ονν εν ον ν εν ενω ών ενω εν ον ον ων
9 Πίνακας 1: Εξέλιξη του πληθυσμού της Ελλάδας -- Εδαφική έκταση της Ελλάδας. Εξέλιξη 1521-1889........
ο Πίνακας 2: Ο πληθυσμόςτης Ελλάδας κατά επάγγελμα... «κκ ενω νεν εννοω εννοω ο νεο ω εν εν ορ ω εν ον ω εν ον ων
ΕΓΡΑΨΑΝΣΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ
ο «Θριαμθεύων καὶ καταπίπτων πάντοτε κατέπλησσε». Άρθροτου Εμμ. Ρέπουλη ..νε.ενε.ωνννε ννν ενωνον
ο «Ἡ φύσις τὸν ἐπροίκισε ἀφθόνως». Άρθροτης εφ. Το Άστυ ..... τν «νε ννενενν εν εν νεο ω εν εν ερ ν εν ο ν νε νο νο
[πο]
950
950
954
054
955
959
960
961
962
963
963
964
966
967
969
970
971
971


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ
ο Ἡ σύὐντροφοςτοῦ 6ίουτου. Άρθροτης εφ. Το Άστυ ..... «νε ν ενω νε ν εν ε νε νε ενώ νο ον εννοώ ων ενω ώ ων ον ον 1026
ο Πολιτικὸς 6ίος τοῦ Τρικούπη. Άρθροτηςεφ. Το Άστυ .... ντ νε ν εν εν νεο νε εννοω εννοώ νεο ω νε νο νο 1026
ο «Πρὸ τοῦ χαίνοντος τάφου τὰ πάθη ἐσίγησαν». Άρθροτης εφ. Εφημερίς .. «εν νε ενω ενν εν ε ενω εννοω ν ον 1029
ο «Τὸν Χαρίλαον Τρικούπην ἐφόνευσε ἡ παραγνώρισις». Άρθροτης εφ. Εστία... νε ν νε νν εν ε ενω ενω ων ον 1030
ο Βιογραφικαί σημειώσεις. Άρθροτης εφ. Εστία... ντ «νε εν νε νε νε εννοω ενω ενω ε εν ενω εννοώ νε ενω ν νε ών ον 1032
ο Ἡ ἀπογοήτευσίςτου. Άρθροτου Αρ. Παναγιωτίδη ..... νε ε νε εν νε ν ενω ε εν ε εν οενω ενω νε νε ρω ενω ων ον 1032
ο «Αφῆχεν ἡμᾶς ἓν θάμθει». Άρθροτου Θεμ. Παπαλουχά ... ντ νε νε εν νεο ενω εν ονν εν ονω εν ενω ρω εν ον ω εν ον ων 1035
ο Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Άρθροτης εφ. Πρωία «. «νε εν εν εννενεν νερο ο εν εν ερ εν ο εν ονε ρω εν εν ορ νεο εν ον ον ων 1038
ο Ὁ ἄγνωστος Τρικούπης. (Προσωπικαὶ ἀναμνήσεις). Άρθροτου Ν. Σπανδωνή ...«. «κκ ενω ν εν ον νεο νε εν ον ον 1039
ο «Λὲν δύναμαι νὰ λογισθῶ λιποτάκτης». Επιστολή του Χαρ. Τρικούπη προςτον Θ. Παπαλουχκά .... «εν εν. 1041
ο Ὁ ἄνθρωπος. Άρθροτου Εμμ. Ρέπούλη ..ν νο νε ν ενω νωονοεω εν ενω εν ονω εν εν ο εν ον ο εν εν ορ νε νο νε νεο εν ον ον ων 1042
ο Χαρακτηριστικὰ τοῦ Τρικούπη. Ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ πολιτικός. Άρθροτου Εμμ. Ρέπουλη «ντι «ων νε νε ων εν ον 1045
ο «Ἡ εὐγνωμοσύνη τῆς πατρίδας δὲν θὰ λησμονήσῃ τὸν κρατερόν». Άρθροτου Αλέξ. Βυζάντιου ......ν ντ... 1048
ο Εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Ποίηματου Γ. Σουρή ... «νε νε εεν ενω ε εννοω νε ω ενω νεο εν εν εων ον 1052
ο «Ανὴρ σπανίας νοημοσύνης». Άρθροτης εφ. 116 ΕἶράΤΟ ... «νε ενω ν εν εν ε εν ε νε εννοω εννοώ νε ν ενω ων ον 1053
ο Χαρίλαος Τρικούπης. Άρθροτου Ρέτγκεν [Ξ Βλ. Γαθριηλίδη] .. νε νε ων ενν ενω εννοω ο ενω ε εν ερ ν ενω ε ων ων ον 1055
ο Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Τινὰ χαρακτηριστικὰ περὶ αὐτοῦ. Άρθροτου Π. .... τν «ενω νε ων εν ον ω εν ενω ενος ον 1059
ο Ὁ εὐρωπαϊκὸς Τύπος περὶ Τρικούπη. Άρθροτης εφ. ΣΧθΙπ ... «εν εν ενω εν εν νε νε ν νε νεο εν εν ον ω εν ον ω εν ον ων 1061
ο Τρικούπης καὶ Δεληγεώργης. Άρθροτου Ν. Σπανδωνή «.... «νε νε ων εν ενν ενω ε εννοω νε ω ενω νε ωε εν ενω εώς ον 1062
ο Χαραχτηρισμόστου.-- ̓Ανέχκδοτα τοῦ 6ίουτου. Άρθροτου Π. ..... ντ «νε ν ων νε νε εννοω ρε νε ων ενω ων ον 1063
ο «Δὲν ἠτο λυρικὸς ποιητής, ἀλλὰ ἤρως ἐποποιίας». Άρθροτου Δ. Καλαποθάκη ..... ντ «εν εω νε νω νο ωτω νο ων 1066
ο Χαριλάῳ Τρικούπῃ. Ποίημα του Μ. Μαλακάση ...... ντ νε ε νε ωε εννοω εννοώ νεο ο ενω ενων εννοω ενω ον ον 1067
ο Αἱ τελευταῖαι ἡμέραι τοῦ Τρικούπη. “Ἡ ζωὴ οὐδὲν πλέον ἔχει θέλγητρον δι’ ἐμέ”. Άρθροτης εφ.Το Άστυ .... 1068
ο «Λὲν ἠγαπήθη, διότι πολὺ αὐτὸς ἠγάπησεν τὴν πατρίδα». Άρθρο της εφ. Εστία .. «νε εν νν νε εν ν ενω ενω ον 1070
ο «Τοῦ τάφου ἡ λιτότης». Άρθροτης εφ. Εστία... «ντ εν ενω ν εν νε ν εννοω νε ενω ε νερο ενω ενω νεο ενω ενω ον ον 1072
ο Ἠρωὶς καὶ μάρτυς. Άρθροτου Κίρι [-Άδωνι Κύρου] ....ν νε εωε νε ενω ν ενω εννε εννοω ενω ερ ν εννοω ών ον 1072
ο Ὁ Τρικούπης ποιητής. Άρθροτου Δ. Αναστασόπουλοὺυ .... τν «εν εν ενω εν ενω εν εν νερο ο εν ενω ρω ε νο ων εν ον ων 1074
ο «Καταλείπεις ἡμῖν πολύτιμον πολιτικὴν διαθήχκην». Άρθροτου Αν. Σιμόπουλου..... «νε νε ν ενω ενω ενος 1076
9 Το προσκύνημα. Άρθροτης εφ. Ακρόπολις ....νν ντ «εν εν εν εννοω εν εν ε εν εν εννοω εννοω ενω εν εν ο εν ον οε νο νο ν ων 1081
9 Σήμερον. Άρθροτης εφ. Το Άστυ ... νε εν ενν ενω ε εν νε εννοω νεο ε ρω ενω ν εννοω ενω εννοω ν ενω νε ω νο ν ον 1083
ο Ἡ κηδεία τοῦ Τρικούπη. Άρθροτης εφ. Νέα Εφημερίς .. ιν νε νν ενω ε εν ενν ενω ε εννοω ο εννοώ ων εν ενω ων ον 1084
ο Οτραγικός. Άρθροτου Γ[αθριηλίδη] Β[λάση] «. νε νεο νν εν εν νεο νεο ο ρω εν ορν εν ον ω εν εν ορ ω εν ον ω εν ον ων 1085
ο «Νὰ μὴν παύσῃς καὶ ἀπὸ τὸν τάφον Σου ἐπιθλέπων τὰς τύχας τῆς Ἑλλάδος». Άρθροτης
απο ο ο ο ο ο ο --------- ο ο. 1086
ο Λύο πῆχες κάσσα μοναχὰ σ’ ̓ ἐχώρεσε καὶ σένα. Ποίημα του Αρ. Προθελέγγιου..... «νε νε ε ων ενω ενω νε ν εν ον 1087
ο Ὁ ἠττημένος. Άρθροτου Εμμ. Ρέπουλη ..νν «εν ενωεωενονωενεεν εν ενν εν ενν εν ον ο εν εν ορ ω εν ενω ρω ενω εν ον ον ων 1088
ΕΓΡΑΨΑΝΜΕΤΑ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ
ο «Μέχρι τῶν ἀπωτάτων γωνιῶν τοῦ Ἑλληνισμοῦ». Απότο 6ιθλίοτου Γ. Τσοκόπουλου .... «ενω νε ων εν ε ω ον 1093
ο «Ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν εἰσηγητὴς καὶ τῆς διαλεκτικῆς». Άρθροτου Αθ. Ευταξία ...«. νε νε ν ενω ωνω νε νο νε ων 1094
ο 0 Τρικούπης στη Βουλή. Άρθροτου Εμμ. Ρέπουλη . «νο νε νενεν νεο ω εν ονοεω εν ο νεο νν εν ον ο εν εν ον ω εν ον ων 1097
ο Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὡς ἱστορικός. Άρθροτου Π. Καρολίδου .... «νε νε εν ενν εν ε εννοω ρε νε ενω ενω ων ον 1099
ο Ἡ αρετή. Άρθροτου Γρ. Ξενόπουλου... «ντε «εν ενω ενω εν ενω εννοω νερών εν ερ ν ενω ενω εννοω ενω ώ νε ον ον 1100


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ο Κρίσεις γιατον Χαρίλαο Τρικούπη των: Αλ. Παπαδιαμάντη, Κ. Παλαμά, Π. Νιρθάνα, Γ. Στρατήγη.
Μ. Μαλακάση, Γ. Ξενόπουλου, Δ. Γρ. Καμπούρογλου, Δ. Π. Ταγκόπουλου, Σπ. Ε. Δασίου,
Ἐμμ. Λυκούδη, Φ. Α. Βιρθίλη, Αριστ. Ρούκη. 1. Κονδυλάκη, Γ. Α. Καμπύση, Εμμ. Ροΐδη.
Ε. Κουσουλάκου, Ν. Επισκοπόπουλου ιν ντο ω ων ων ρω ρ ορ ρε εννοω ων ννρ νο ορ ορ εννοω ων ων ων νο ν νο ρ νο ο ον
ο Ὁ Τρικούπης καὶ ἡ φιλολογία. Άρθροτου Μ. Μαλακάση ... τν «εν εν ενω εν ενω εν ον νερο ω εν ον ο εν εν ονω εν ον ον
ο Τοῦ Τρικούπη μνημόσυνο. Ποίημα του Κ. Παλαμά .... ντ νε ν ενω ενω εν ο εννοω ν ρε ε νεο ών ο εννοω ών ον
9 «Μᾶς ἔλειψεν ὁ ἵκανός». Άρθροτου Γρ. Ξενόπουλου... ««ν κ «κε ω ενω ε εν εεν νεο εν ν εν ε ενω εννοω ν ο ο ών ον
ο Μιὰ Μούσα λυπημένη Ἑαναψάλλει τὴν μνήμη τοῦ Τρικούπη τὴν μεγάλη. Ποίημα του Τ. Σουρή .... «νε νε.
ο Ὁ Τρικούπης καὶ τὸ γλωσσικόν. Αἱ γνῶμαι περὶ τέχνης. Άρθροτης εφ. Εστία... «τν εν εν νν ενω ω εν ον ο ενος ον
ο Καποδίστριας-Τρικούπης-Βενιζέλος. Άρθροτου Α. Μάόρου........ τν «εν νεν εννοω εννοω νε ενω ε ων ών ον
ο Θαὔμα. Ποίηματου Ν. Λαπαθιώτηῆ..... «κκ εν ενενωε νεο ν νεο ε νερο νν εν ενω εν εν εεν εν ον ω εν ον ορ νο νο εν ον ον ων
ο Χαρίλαος Τρικούπης. Ποίημα του Τ. Στρατήγη ... νε νε νε νενν ενω ο εννοω εννοω ο ενω ενω ενω ν εννοω εως ον
ο Ὁ Χαρίλαος ἀπὸ τὴ γλῶσσα. Άρθροτου Κ. Παλαμά... νν «κενο εν ενω εν εν ενω εν εε νεο ε νεο ν ενω εν ορ νε νο ν ων
9 «Αἱ περιστάσεις ὑπῆρξαν κατώτεραι τοῦ Τρικούπη». Άρθροτου Δ. Κακλαμάνου ..... «νε νε νέων εν ενω ν ον
ο Βενιζέλος και Τρικούπης. Άρθροτου Δ. Καλαποθάχη ...ν «νε εκ νε εω νέων εν ε εν ν εννοω εννοώ νε εννοω ών ον
ο «Ὁ προφήτης τῶν Ἑλλήνων ἀστῶν». Σχόλιοτου Γ. Βεντήρη .. «κενο ων εν ενω εν ον νεο ο εν εν ενω εν εν ενος ον
ο Ἡ πολιτική φυσιογνωμίατου Χαρίλαου Τρικούπη. Από θιθλίοτου Π. Μαζαράκη «.. νε νε ων εν νε ν νε ων ον
ο «Ανέλαόε ἔργον ἀνώτερον τῶν δυνατοτήτων τῆς ἐποχῆςτου». Από θιθλίοτου Αλ. Μαξζαράκη-Αινιάν ......
Ψ Χαρίλαος Τρικούπης ΆρθροτουΓ.Μαύρου γενν εσενα κανα εν τεκ θε εν η πώ εντ εαν ε εν εβ σσ ς εν
ΤΙΜΕΣΜΕΤΑΘΑΝΑΤΟΣΤΟΝ Χ.ΤΡΙΚΟΥΤΠΗ
ο Ἡ Βουλή αγνόησετον θάνατοτου Χαρ. Τρικούπη επί επτάμισι μήνες ..... «νε ν ενω ε νεο ν εννοω νε εννοω ον
9 «Μικροπρέπεια καὶ φΦθόνος». Άρθροτης εφ. ΣΧρθιπ .... «νε εν εννε εννοω ενω νε ν εννοω εώω νε ν ο νο ων ον
9 Οδός Χαριλάου Τρικούπη «.. ο «ετεκ εκ νε κε εαβεώτετ εες στε εοναααβσώνεπτεώδασπκσεσοτς ταεκώκπο σαεν
ο Η τ Ὅο ο μυ.
ο Ἡ Βουλή αποφασίζει να στηθεί ανδριάνταςτου Χαρίλαου Τρικούπη ..... «νε ν ενω ν εν ε ων ενω ν εννοω εν ον
9 Ο Ελευθέριος Βενιζέλος για τον ανδριάντα ....νν «κκ ν εν ενν ένο νεο νε νεο εν εν οεν εν οεω εν ον ορ νο νο εν ον ον ων
πο το ΟΕ ----υ----ᾱ----------υ--ρρρρ---ᾱ
9 Ἡ Βουλή τιμά τον Χαρ. Τρικούπη. Μετη συμπλήρωση 20 χρόνων απότον θάνατότοὺυ.«.νε..νε.ν ε.νωννο«ν
ο Πολιτικό μνημόσυνο στη Βουλή το 1976... ν «κ νε ενω νω ενω εν ον νεο νε νεο εν εν εε νεο ε νεο ο εν εν ε εν ον ον ων
ΕΚΑΤΟ ΧΡΟΝΙΑ ΑΠΟ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Σε ειδική συνεδρίαση στις 25 Απριλίου 1996 η Βουλή τίμησετη μνήμη του Χαρίλαου Τρικούπη μετην ευκαιρία
της συμπλήρωσης 100 χρόνων από τον θάνατό του. Μετά την εισήγηση του Προέδρου της Βουλής κ. Απόστολου
Κακλαμάνη μίλησαν:
9 Ο Πρόεδροςτης Δημοκρατίας κ. Κωνσταντίνος Στεφανόποῦλος. .....««« «κ «κκ εν ενω εν ενω εν εν ον ω εν ον ν εν ον ον
ο Ο Πρωθυπουργός κ. Κωνσταντίνος Σημίτης... .«ν«ν κενο ν εν ενν εν εν ο εν ενο εν εν ερ νεο εν εν εν ε εν εν ερ νοκ ον ων
9 Ο Πρόεδροςτης Νέας Δημοκρατίας κ. Μιλτιάδης Έδθερτ ..... νεο νωε ενω νεο ν εν ον νεο νε νεο εν εν ον ων
[21]
11558


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ
9 Ο Πρόεδροςτης Πολιτικής Άνοιξης κ. Αντώνιος Σαμαράς...» «νε « ενω εν ενν εν εν νεο νε νεο εν εν ον ω εν ον ων 1167
ο Η Γενική Γραμμματέαςτου Κ.Κ.Ε. κ. Αλέκα Παπαρήγα... ντ εν «εκ ν εν ε νε νε νε εννοω νε ν ενω ο εν ε ερ ω ενω ών ον 1168
μμ ο], ας νυν νο σσ ο ο ο 1173
1[θηλ ------ ἷυἷυ υἷυἷ υἷυἷ υἷυ ὺυῃἷῃ ῃ υἷὺ υυ -ἷ ἷ-υ υᾱ ἷἷ ῃ-ἷ , 1185
ΕἘΥΡΕΤΗΡΙΑ
ποαΘλ ιρ ο -υ-- συ-υ- υ ὓ- Ὁο 1215
λιπκπκο ο αΕΕὉὉὉ-----ἷ-ι ---ι.. 1218
κ οο ο Κ μΕ--υ--υ υ υ ἷἷυῃυυ υῃ ἷυ υἷ -υυ ἷἷ υ- ἷι υι ἷι υι ἶ, ἷ 1220
κο πο ο ΑΗ υ----υ-υ------υ-υ-----υ---ι... 1220
ο Πολιτιστικών έργων - ευποιίας - πρόνοιας ......ν «κ «νε νε εν ν νε νε εννοω νεο εννοω ενω ενω ο ε ων ενω νώ νε ών ον 1221
κοπο ο υπ ο συ συ μυ 1221
πο το ---------υ-----υ-υ-υ-υ-υ-υ---υ--------ρβρ---ᾱ-- 1221
ο Γραμμάτων - τεχνών - επιστημών - εκπαίδευσης ...... «τν ν κε νν ενω ε εννοω ενω εννοω ενω εννοώ νε ω ενω ο ών ον 1222
ο -----υ--υ-υ-υ-υᾱ-- -υ--ἕᾱ--υ-υᾱ------, 1222
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΕΙΚΟΝΩΝ «νε εν νε ννννννω νν ννν εεεεεεεεενεκκ κεων ωενωνεον ονώων 1223


ΗΡΟΛΟΙΤΟΣ ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΡΟΥΛΗΣ ΤΩΝ
ΕΛΛΗΝΩΝ
Το 1996 συμπληρώθηκαν εχατό χρόνια απὀ το θάνατοτου Χαρίλαου Τρικούπη. Η Βουλή των Ελλήνων τίμησε τη μνήμη του μεγάλου πολιτικού, που δέσποσε στην ελληνική πολιτική σκηνή στο δεύτερο ήμισυ του 19ου αιώνα υπό την ιδιότητα του διπλωμάτη, του υπουργού και επτά φορές του πρωθυπουργού της χώρας, πραγματοποιώντας σειρά εκδηλώσεων. Το λεύκωμα που εξέδωσε η Βουλή των Ελλήνων εντάσσεται στο ἰδιο πλαίσιο. Μέσα απότις σελίδες του, στις οποίες περιλαμθάνονται αυθεντικά κείμενα της εποχής του Τρικούπη, αλλά και μεταγενέστερα, αναδεικνύονται η προσωπικότητα, το πολιτικό ήθος και το έργο του. Προθάλλουν, επίσης, οι δημιουργικές δυνάμεις του έθνους, που συμπορεύτηκαν με τον Τρικούπη για την ανασύνταξη του Ελληνισμού, αλλά και αυτές που αντιμετώπισαν το εκσυγχρονιστικόὀ του πρόγραμμα με κριτικό ή έντονα αντιπολιτευτικό πνεύμα. Ἡ Βουλή των Ελλήνων μετην έκδοση αυτή που θασίζεται κατά ἈΧκύριο λόγο στο πλούσιο τεχκμηριωτικό υλικό, που αντλήθηκε απὀ τη Βιθλιοθήκη της, τιμά το πρόσωποτου υπέρμαχου του κοινοθουλευτισμού και πρωτεργάτη στον αγώνα για την καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης. Τιμμά έναν από τους θεμελιωτές των δημοκρατικών θεσμών στη χώρα μας και αναμορφωτή τής λειτουργίας του ελληνικού κράτους. Τιμά τον εμπνευστή και δημιουργό των μεγάλων έργων υποδομής, με τα οποία άνοιξε ο δρόμος για την οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας και την εἰσοδό της στην χορεία των ανεπτυγμένων και ευνομούμενων κρατών. Πέραν αυτών, ο Χαρίλαος Τρικούπης ήταν ο πρωθυπουργόσπου μετην εξωτερική και αμυντική του πολιτική, μετην αναδιοργάνωση του στρατού και την ενίσχυση του στόλου, ανέδειξε τη χώρα σε υπολογίσιμη δύναμη στην περιοχή της Βαλκανικής και την προετοίμασεγιατη μεγάλη εθνική εξόρμηση που πραγματοποιήθηκε στη συνέχεια
από τον Ελευθέριο Βενιζέλο. Οι πολιτικές του υποθήκες εἶναι και σήμερα επἰκαιρες: «Εθνική πολιτική εἶναι η πρωτοθουλία της Ἑλλάδος υπέρ των δικαιωμάτων του Ελληνισμού», διεχήρυσσε, υπογραμμίζοντας, παράλληλα, ότι «το ζήτημα της εθνικής παρασκευής εἶναι ζήτημα υπάρξεως του Ελληνισμού» και ακόμη ὁτι «θάσις πάσης ενεργείας εἶναι η οικονομική αποχκατάστασις». Με την πολιτική που εφάρμοσε ο Χαρίλαος Τρικούπης έφερε την Ελλάδα κοντά στην Ευρώπη, της οποίας την υποστήριξη θεωρούσε αναγκαία. Δεν παρέλειπε, όμως, να τονίζει ότι; «ουδέν δύναται να επιτύχη η Ελλάς υπέρτου Ελληνισμού, άνευ της συμπράξεως της Ευρώπης, αλλ η Ευρώπη παρέχει την σύμπραξίν της υπέρ του δικαίου εις μόνον τον κατακτώντα αυτήν, ήτοι εις τον αναλαμθάνοντα την πρωτοθουλίαν τής ενεργείας και εμμένοντα». Με την πεποίθηση ότι η παρούσα έκδοση της Βουλής των Ελλήνων αποτελεί έργο που μπορεί να συμθάλει στη μελέτη τῆς νεότερης ιστορίας τῆς Ἑλλάδας, εὖὐχομαι να λειτουργήσει ως χρήσιμο εργαλείο εθνικής αυτογνωσίας, αλλά ταυτόχρονα και ως έναυσμα για τη συνειδητοποίηση των προσπαθειών που απαιτούνται για να επιτύχει ο ελληνικός λαός την εθνική του δικαίωση, τον οικονομικό εκσυγχρονισμό της χώρας και τη σφυρηλάτηση ισχυρών δεσμών κοινωνικής αλληλεγγύης. Συγχαίρουμε την χυρία Αικατερίνη Φλεριανού, ιστορικό, υπάλληλο της Βιθλιοθήκης της Βουλής και όλους ὁσοι συνέθαλαν μαζί τής στη δημιουργία αυτού του έργου. Ελπίζουμε ότι και άλλα στελέχη μας θα επιδείξουν ανάλογο ενδιαφέρον και ζήλο για τη διάσωση, ευρετηρίαση και επιστημονική αξιοποίηση των ιστορικών πηγών, που αφορούν στην ενδελεχή μελέτη του κοινοθουλευτισμού στη χώρα μας.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΣΧΡ.ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ
[23]


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤτρΙκΚκΟΥΗ ΠΣ


ΗΠΡΟΛΟΓΟΣ
Ἡ έκδοση από την Βουλή των Ελλήνων λευκώματος για τον Χαρίλαο Τρικούπη, ενός σημαντικού πολιτικού ηγέτη, πολλαπλασιάζει την ευθύνη εκείνου που αναλαμθάνει να συγκεντρώσει, να ταξινομήσει, να ελέγξει, να τεχμηριώσει και να επιμεληθεί έναν τεράστιο όγκο υλικού στην τελική του μορφή. Χρειάστηκε μία εργασία προσεκτική, επἰπονη και χρονοθόρα για να φωτιστεί απὀ κάθε πλευρά η ζωή και το έργοτου μεγάλου πολιτικού και να δοθούν έγκυρες και διασταυρωμένες πληροφορίες στους ιστορικούς χαι τους μελετητές της νεότερης ιστορίας του ελληνικού κράτους. Αυτό, άλλωστε, δικαιώνει και μία έκδοση που φέρει την σφραγίδα της Βουλής των Ελλήνων, η οποία μου έκανετην τιμή να μου την αναθέσει με απόφαση του Προέὃὅρουτης κ. Απόστολου Κακλαμάνη, μετά την εισήγηση του Γενικού Γραμματέα, καθηγητή κ. Παναγιώτη Τζωρτζόπουλου,τους οποίους και ευχαριστώ για την εμπιστοσύνη τους. Όπως συχνά συμόαίνει μετους πραγματικά μεγάλους, ο μελετητής της ζωής και της δράσηςτους συναρπάζεται έως και γοητεύεται απὀ την προσωπικότητά τους με κίνδυνο να παρασυρθεί σε υπερθολές και κυρίως να υπερτονίσει τα θετικά και να υποθαθμίσει τα αρνητικά στοιχεία. Προσπάθησα να το αποφύγω περιλαμθάνοντας στην έκδοση όλα τα στοιχεία της έρευνας, η ψύχραιμη μελέτη των οποίων οδηγεί σε ορισμένες επισημάνσεις. Αναγνωρίζεται ο Χαρίλαος Τρικούπης ως ένας από τους μεγαλύτερους πολιτικούς της νεότερης ελληνικής ιστορίας, διότι στο διάστημα των 10 χρόνων, 9 μηνών και 13 ημερών που κυθέρνησετην χώρα ως πρωθυπουργός, πραγματοποίησε ένα τεράστιο χαι πολυσχιδές έργο και πέτυχε: --Να θεμελιώσει δημοκρατικούς θεσμούς, να εκσυγχρονίσει τη λειτουργία του κράτους και να Φφέρει την Ελλάδα πιο κοντά στην Ευρώπη. --λΝα δώσει νέα διάσταση στην εξωτερική πολιτικἠ τής χώρας, επιδιώκοντας τη συνεννόηση με τους άλλους θαλκανικούς λαούς και την υποστήριξη των Μεγάλων Δυνάμεων της Ευρώπης στις εθνικές διεκδικήσεις. --Να αναδείξει την Ελλάδα σε υπολογίσιμο πα
ράγοντα στα Βαλκάνια και την Ανατολική Μεσόγειο μετην αναδιοργάνωση του στρατού και προπαντός του στόλου και να δημιουργήσει τις προῦποθέσεις για την εθνική εξόρμηση του 1912-13.0Ο Χαρ. Τρικούπης προέόλεπε ότι «θὰ ἔλθῃ ὁ μέγας πόλεμος, ὡς ἀφεύχτως θὰ συμόῇ μετὰ τρία, πέντε, ὀκτὼ ἔτη» και υπογράμμιζε ότι «τὸ ζήτημα τῆς ἐθνικῆς παρασκευῆς εἶναι ζήτημα ὑπάρξεως τοῦ Ἑλληνισμοῦ». --Να επιταχύνει την ανάπτυξη της χώρας μετην εφαρμογή μιας τολμηρής και μακρόπνοης οικονομικής πολιτικής --έφτασε έως τον υπερδανεισμό-και την κατασκευή μεγάλων έργων υποδομής, διακηρύσσοντας ότι «θάσις πάσης ἐνεργείας εἶναι ἡ οἰκονομικὴ ἀποκατάστασις τῆς χώρας». Διέπραξε και λάθη ο Χαρίλαος Τρικούπης, όπως όλοι όσοι επιτελούν μεγάλο και τολμηρό έργο. Άλλα, όμως, λάθη υπερτονίζονται και άλλα παραθλέπονται. Έμεινε στην ιστορία ως ο πρωθυπουργόςτης «πτωχεύσεως» χαι του αποδίδεται η φράση «δυστυχῶς ἐπτωχεύσαμεν» ενώπιον της Ῥουλής, την οποία, όμως, ουδέποτε διετύπωσε, όπως αποδεικνύεται απὀ την ανάγνωση των Πρακτικών τής Βουλής. Πέραν αυτού από τη μελέτη των στοιχείων προκύπτει ότι η «πτώχευσις» θα εἰχε αποφευχθεί, αν ο 6ασιλιάς Γεώργιος Α ́’ αποδεχόταν τους χειρισμούςτου Χαρ. Τρικούπη για την σύναΜη νέου δανείου γιατην αντιμετώπιση του χρέους. Ο Γεώργιος δεν δέχτηκε την πρόταση του Τρικούπη να κυρωώθεί η σύμμόθαση του δανείου -όπως προέόλεπε σχετικός Νόμος- και η σύσταση «Ταμείου Δανείου» με Βασιλικό Διάταγμα και αντιπρότεινε να δώσει η Βουλή ειδική εξουσιοδότηση. Πιεζόμενος από τον Τρικούπη ζήτησε προθεσμία 4δ ωρών «για να σκεφθεί». Στο διάστημα αυτό με κρυπτογραφικό τηλεγράφημα που εστάλη στο Λονδίνο από τα Ανάκτορα δινόταν η εντολή να πουλήσουν στο χρηματιστήριο πολλών εκατομμυρίων ομολογίες ελληνικών δανείων, που οι τιμές τους ανέθαιναν καθημερινά εν όψει του νέου δαγείου. Το ανακτορικό παιχνίδι οδήγησε αμέσως τον Τρικούπη σε παραίτηση και τη χώρα, ύστερα απόὀλίγο, στην «πτώχευση».
[25]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Απόταλάθη που καταλογίζονται στον Χαρ. Τρικούπη τα σοθαρότερα αφορούν στις παραχωρήσεις του προς τη δυναστεία χαι κυρίως εκείνη του Ν. ΑΥΛΗ ́’/26.5.1887, που προέόλεπε να ρυθμίζεται με Βασιλικά Διατάγματα η κατάταξη των πριγκἰπων στον στρατό. Αυτή η παραχώρηση άνοιξετον δρόμο για να έχουν τα Ανάκτορα τον έλεγχο του στρατού. Ο Τρικούπης πλήρωσε το λάθος μετην παραίτηση της κυθέἐρνησήςτου, όταν στις δ Ιανουαρίου 1595 σε αντιτρικουπικό συλλαλητήριο, που οργάνωσε η αντιπολίτευση στο Πεδίον του Άρεως, εμφανίστηκε ο διάδοχος Κωνσταντίνος με ακολουθία αξιωματικών. Με τη δημοσίευση όλων των σημαντικών αυτών ιστορικών πηγών όχι μόνον τιμάται η μνήμη του Χαρίλαου Τρικούπη, αλλά και παρέχεται η ευχέρεια για την αντικειμενική αξιολόγηση τῆς προσφοράςτου. Αρχικά φαινόταν ότι η συλλογή των στοιχείων θα ήταν εὐκολη, διότι υπάρχουν οι 16 τόμοι «Περί Χαριλάου Τρικούπη. Ἐκ δημοσιευμάτων» και «Περί Χαριλάου Τρικούπη. Ανάλεκτα εκ ὃημοσιευμάτων» που κυκλοφόρησαν απὀ το 1907 ὡς το 1917, αλλά και οι πολύ καλές θιογραφίες που έγραψαν ο Γεώργιος Τσοκόπουλος (Χαρίλαος Τοικοὐπήῆς. Βιογραφία) και ο Δημήτριος Πουρνάρας (Χαρίλαος Τρικούπης. Η ζωή και το έργο του), όπως και μεγάλα κεφάλαια σε πολλά ιστορικά ἐργα Ελλήνων και ξένων συγγραφέων. Οι 16 τόμοι των «δημοσιευμάτων» είναι αναμφισθήτητα μία πλούσια συλλογή υλικού, που οφείλουμε μάλλον στην αφοσιωμένη στον μεγάλο πολιτικό αδελφή του Σοφία. Η συλλογή, όμως, όπως αποδεικνύεται από τη σχετική έρευνα έχει πολλά κενά, παραλείψεις και ασάφειες, διότι έγινε με υποκειμενικά κριτήρια και χωρίς μεγάλη προσοχή. Ταξινομώντας και ελέγχοντας το υλικό διαπίστωσα ότι στην συλλογή δεν περιέχονται: - Άρθρα κριτικής και πολεμικής, όπως του Ρέτγκεν (Ξ ψευδ. του Βλάση Γαθριηλίδη) «Χαρίλαος Τρικούπης» (Ακρόπολις, 1.4.1596).του Αγησίλαου Γιαννόπουλου-Ηπειρώτη «Η αντιπολίτευσις» (Εφημερίς, 14.δ.1555) ή του Γεώργιου Φιλάρετου «Αι προνομίαι» (Αιών, 20.1.1566) κ.ά. -Άλλα άρθρα, αν και όχι πάντοτε αρνητικά, που δημοσιεύονται, όμως, στον αντιπολιτευόμενο τύπο της εποχής, όπως π.χ. η νεκρολογία που δημοσίευσε η εφημερίδα Πρωΐα -κομμματικό όργανο του Θεόδωρου Δηλιγιάννη- την Ίη Απριλίου 1896. Είναι χαρακτηριστικό ότι στη συλλογή δεν υπάρχει κανένα άρθροτης εφημερίδας αυτής. - Άρθρα στα οποία γίνονται συγκρίσεις με άλλους πολιτικούς, όπως λ.χ. του Νικολάου Σπανδωνή «Τρικούπης και Δεληγεώργης» (Ακρόπολις, 5.4.15096) κ.ά.
τρΙικΚκΥοΠΟΗοὗΣ
--Σατιρικά κείμενα, εχτός από ελάχιστα Φφιλοτρικουπικά ποιήματα (π.χ.του Γεωργίου Σουρή). Ἐπίσης παραλείπονται: - Όλες οι αγορεύσεις των προὐπολογισμών του Χαρ. Τρικούπη -πλην ελαχίστων εξαιρέσεων-όπως η περίφημη αγόρευσή του στις 12 Νοεμθρίου 1884 κατά την εισήγηση του προὐπολογισμού του 1865.την οποία έκλεισε μετην ιστορική φράση: «Ἡ Ἑλλὰς ἔχει τὸ σθένος τῶν ἐθνῶν, τὰ ὁποῖα εἶναι προωρισμμένα ἵνα ζήσωσιν, θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». Πολλοί μεταγενέστεροι ερευνητές δεν είχαν εντοπίσει αυτή τη φράση χαι διατύπωσαν διάφορες εικασίες για το ακριθές περιεχόμενότης. - Ἡ αγόὀρευσή του για την ζεύξη του ΡίουΑντιρρίου στις 29 Μαρτίου 1888 κ.ά. -Ὀλόκληρες παράγραφοι ακόμη και απὀ ευνοῖκά για τον Τρικούπη στο σύὐνολότους άρθρα που αφορούν, όμως, στην ερωτική του ζωή (π.χ. Ν. Σπανδωνή «Ο άγνωστος Τρικούπης» (Ακρόπολις (2.4.1596) ή στις οποίες ασκείται κριτική στο ἐργο του (π.χ.του Εμμ. Ρέπουλη «Χαρακτηριστικά του Τρικούπη. Ο πολιτικός και ο άνθρωπος» (Ακρόπολις 9.4.1596) ή γίνεται αναφορά χαι σε άλλους πολιτικούς. --Παραλείπονται επίσης και αρνητικοί χαρακτηρισμοί, όπως π.χ. «τετράγῶώνος», «ογκώδης», «δυσκίνητος» χ.ἀ.που αναφέρονται στο άρθρο «Στιγμιότυπον εκ του φυσικού» μετην υπογραφή «Γορύλλας» (Ακρόπολις, 6.4.1594). Ο ερευνητής διαπιστώνει επίσης: λάθη σε τίτλους άρθρων, στις υπογραφές συγγραφέων και στις ημερομηνίες δημοσίευσης, π.χ. το πολύκροτο άρθρο «Παρελθόν και ενεστώς» δημοσιεύεται με λανθασμένη ημερομηνία 9 Ιουλίου 1874 αντἰ της ορθής 6 Ιουλίου 1874. Το λάθος αυτό αναπαράγεται έκτοτε, με αποτέλεσμα νεότερος ιστορικός να συμπεραίνει ότι ο Τρικούπης έγραψε το άρθρο στη φυλακή. Μετά τις διαπιστώσεις αυτές κατέφυγα στις πηγές, όπως υπαγορεύει η σωστή ιστορική έρευνα. Ἐπίσης αναζήτησα και άρθρα για τον Χαρ. Τρικούπη που δημοσιεύθηκαν μετά το 1917 και παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον, όπως του Κωστή Παλαμά «Ο Χαρίλαος από τη γλώσσα» (Ανατολή, 26.3.1926).του Στέφανου Στεφάνου «Η ιστορία της επιθολής του οικονομικού ελέγχου» (Ελεύθερον Βήμα, 11-16.3.1927) -- όπου αποκαλύπτεται ο ρόλοςτου Γεωργίου Α ́ στην «πτώχευση» -του Γεωργίου Ασπρέα «Το τρικουπικόν κόμμα» (Γλεύθερον Βήμα (30.10-3.1.1927) και «Αισθηματικαί περιπέτειαι του Χαρ. Τρικούπη» (Βραδυνή, 1.1.1934).του Δημητρίου Καλαποθάκη «Βενιζέλος και Τρικούπης» (Ελεύθερον βήμα, 23.3.1936) κ.ά. Περιέλαθα επἰσηςτις αγορεύσεις των πολιτικών αρχηγών στις τιμητικές εκδηλώσεις της Βουλής
[26]


ΠπΡΟΛΔΟΛΓΟΟΣ
για τον Χαρίλαο Τρικούπη που έγιναν το 1978 και το 1996. Ἡ έκταση των κεφαλαίων αυτής της έκδοσης προσδιορίστηκε απὀ το έργο του Χαρίλαου Τρικούπη., έργο πολυσήμαντο και πρωτοποριακό σε καίριους τομείς, όπως οι θεσμοί, η εξωτερική και η οικονομική πολιτική, τα δημόσια έργα, η εθνική άμυνα και ο εξωραϊσμόςτης πρωτεύουσας. Ἐκτενή εἰναι και τα κεφάλαια για την απήχηση του έργου του Χαρ. Τρικούπη, όπως αυτό καταγράφεται σε άρθρα της εποχήςή σε μεταγενέστερα, καθώς και σε σατιρικά κείμενα και σε πλήθος γελοιογραφιών. Το κεφάλαιο για τον άνθρωπο Τρικούπη και την ιδιωτική του ζωή ολοκληρώνει την εικόνα του μεγάλου πολιτικού και φωτίζει την άλλη πλευρά της σπάνιας προσωπικότητάς του, μιας από τις λίγες που κυθέρνησαν με τόσο πάθος, έμπνευση και αποφασιστικότητα την Ἑλλάδα, για να γίνουν πράξη πολλά απὀ τα οράματα του απελευθερωτικού αγώνατου 1521. Όλα τα κείμενα αυτής τής έκδοσης αναζητήθηκαν στις πηγές, για να αποφευχθούν λάθη μεταγραφής και παραλείψεις. Αξιόπιστες πηγές στις οποίες κατέφυγα είναι η Εφημερίς των Συζητήσεων και τα Πρακτικά της Βουλής, για την αναζήτηση τῶν πιο σημαντικών αγορεύσεων του Χαρ. Τρικούπη, όπως και η Εφημερίςτης Κυόδερνήσεως, όπου δημοσιεύθηκαν τα πρωτοποριακά νομοθετήματα των κυθερνήσεών του. Επίσης πλούσιο υλικό απὀ κείμενα, εικόνες χαι γελοιογραφίες υπάρχει στις εφημερίδες και τα περιοδικά της εποχής, αλλά και σε μεταγενέστερες εκδόσεις. Ενδιαφέροντα στοιχεία περιέχονται σε άρθρα, όπως και σε θιθλἰία ξένων δημοσιογράφων και συγγραφέων που μελέτησαν την Ελλάδα του Χαρ. Τρικούπη και την μεγάλη προσπάθεια πραγματικού εκσυγχρονισμού της νεοσύστατης χώρας, για την οποία υπήρχε έντονο διεθνές ενδιαφέρον, λόγω των εξελίξεων στην περιοχή. Τα σημαντικότερα άρθρα αναδημοσιεύονται αυτούσια σε αυτήν την έκδοση, ενώ από τα θιθλία αναδημοσιεύονται μόνον αποσπάσματα. Ἡ αναλυτική θιόθλιογραφία που παρατίθεται διευκολύνει όλους, όσοι θέλουν να μελετήσουν διεξοδικότερα την εποχή του Χ. Τρικούπη. Για να έχει ο αναγνώστης πληρέστερη εικόνα κρίθηκε απολύτως αναγκαίο να συνταχθεί εκτενές χρονολόγιο της ζωής και του έργου του Χ. Τρικούπη με παράλληλη παράθεση της ιστορίας μας. Θα πρέπει, ωστόσο, να επισημανθεί ένα κενόπου κάποτε πρέπει να καλυφθεί. Δεν ερευνήθηκαν τα ξένα διπλωματικά αρχεία, ιδιαίτερα των Μεγάλων Δυνάμεων της εποχής, όπου ασφαλώς υπάρχουν ενδιαφέροντα στοιχεία, τα οποία μπορεί να φωτίσουν γεγονότα εκείνης της περιόδου.
Στα κείμενα και τις λεζάντες των εικόνων τηρήθηκεη ορθογραφία του πρωτοτύπου, καθώς παι η διαίρεση των παραγράφων. Διορθώθηκαν μερικά κεφαλαία αρχικών λέξεων, η στίξη, τα ορθογραφικά λάθη, καθώς και τα λάθη αντιγραφής. Οι τίτλοι των κεφαλαίων της παρούσας έκδοσης είναι είτε οι πρωτότυποι των άρθρων των ανθολογημένων συγγραφέων -- οπότε αποδίδονται χωρίς εισαγωγικά και σε πολυτονικό --εἰτετης επιμελήτριας. Στην τελευταία περίπτωση αποδίδονται χωρίς εισαγωγικά, αλλά σε μονοτονικό. Στη θιόλιογραφία, όμως, διατηρείται ο πρωτότυπος τίτλος σε μονοτονικό. Όταν χρησιμοποιούνται αυτούσιες φράσεις απὀ το κείμενο ως τίτλοι, τότε διατηρείται το πολυτονικό και τίθενται εντός εισαγωγικών. Στις περισσότερες περιπτώσεις τα ονόματα των συγγραφέων αποδόθηκαν στη δημοτική, ενώ σε άλλες διατηρήθηκε οτρόπος υπογραφήςτου συγγραφέα. Σε εκδόσεις όπως αυτή ο μόχθος του επιμελητή δεν είναι αρκετός για να εξασφαλιστεί πληρότητα και να αποφευχθούν λάθη. Χρειάζεται θοήθεια και συμπαράσταση. Την ζήτησα από φίλους και συναδέλφους με ειδικές γνώσεις. Μου την πρόσφεραν πρόθυμα και τους ευχαριστώ γι’ αυτό. Ιδιαίτερες ευχαριστίες οφείλω σε όσους διέθεσαν πολύτιμο χρόνο για να είναι το «δεύτερο μάτι» αυτής της έκδοσης. Ονομμαστικά θέλω να ευχαριστήσω τον κ. ΤριαντάΦυλλο Γεροζήση, επιστημονικό συνεργάτη τῆς Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών της Βουλής, που είχετην υπομονή να διαθάσει όλα τα κείμενα και να κάνει καίριες παρατηρήσεις, την κ. Λίνα Λούθη, λέπτορα της Νεότερης Ελληνικής Ἱστορίας στο Πανεπιστήμιο της Θράκης, γιατις πολύ χρήσιμες επισημάνσεις της σε όλο το έργο,τους κυρίους Γιώργο Κόκκινο, ιστορικό, και Βαγγέλη Δρακόπουλο, φιλόλογο, γιατις υποδείξεις τους, τα μέλη της Επιτροπής παρακολούθησης χαι παραλαθής της έκδοσης κ. Αλεξάνδρα Γεωργίου, πρόεδρο, Ευρυδίκη Αμπατζή και Ευαγγελία Ολυμπίου, τους συναδέλφους στη Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων και ειδικάτην κ. Ῥούλα Ανδριοπούλου, τους φιλολόγους κ. Έλενα Αντωναράκου και κ. Αντώνη Καζάκο, τον δημοσιογράφο κ. Παντελή Αθανασιάδη για την 6θοήθειά τους στην αναζήτηση στοιχείων, την κ. Έφη Σταυροπούλου, επίκουρη καθηγήτρια της Νεοελληνικής Φιλολογίας στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, και τους χυρίους Χ.Λ. Καράογλου, επίκουρο καθηγητή Νεοελληνικής Φιλολογίας στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, και Κυριάκο Ντελόπουλο, συγγραφέα-θιθλιογράφο, που μου έδωσαν λύσεις σε φιλολογικά και 6ιθλιογραφικά προθλήματα, καθώς και τον φωτογράφο κ. Κώστα Μανώλη, που επιμελήθηκε με πολλή προσοχή όλεςτις φωτογραφίσειςτης έκδοσης.
[27]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω όλους αυτούς, οι οποίοι πρόσφεραν με προθυμία στοιχεία, έγγραφα, φωτογραφίες και άλλο υλικό -- χωρίς την παράθεση των οποίων αυτή η έκδοση θα ήταν φτωχότερη -- και ιδιαίτερα τον πρώην υπουργό κ. Κωνσταντίνο Τρικούπη και την κ. Κλεοπάτρα Ρἰγγα-Τρικοὐπη. τον δικηγόρο κ. Χάρη Νιανιάρα, κληρονόμο του γραμματέα του Χαρ. Τρικούπη, και τους συλλέπτες κυρίους Γιώργο Ανδρουλιδάκη, Χρήστο Λαρσινὀ, Αγγελή Παπαγγελή και Νίκο Πουλάκο. Επίσης την Ακαδημία Αθηνών, την Ανώνυμο Εταιρεία της Διώρυγας Κορίνθου, το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Αμύνης, τη Γεννάδειο Βιόλιοθήκη. την Εθνική Βιθλιοθήκη, την Εθνική Πινακοθήκη - Μουσείο Αλεξ. Σούτζου, την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, το Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο, το Εθνικό και Ἱστορικό Μουσείο, το Ἑλληνικό Λογοτεχνικό και Ἱστορικό Αρχείο, την Ένωση Συντακτών ἩΗμερησίων Ἐφημερίδων Αθηνών, την Επιτροπή Ολυ
τρΙικΚκΥοΠΟΗοὗΣ
μπίων και Κληροδοτημάτων -- Ζάππειο Μέγαρο, το Ἱστορικό Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης της Ἑλλάδος, το Ιστορικό Αρχείο του Ὑπουργείου Εξωτερικών, τη Λέσχη των Φιλελευθέρων, το Μουσείο Βούρου-Ευταξία,το Μουσείο Μπενάκη. το Μουσείο Ελληνικών Σιδηροδρόμων, το Ὑπουργείο Εξωτερικών και τον Φιλολογικό Σύλλογο «Παρνασσός». Τέλος, ευχαριστώ τον εκδότη κ. Γρηγόρη Τρουφάκο και τους συνεργάτες του και ειδικά τις κυρίες Μαίρη Μπελτζινίτη και Μαρία Παπασωτηροπούλου, που επέδειξαν ιδιαίτερο ενδιαφέρον και Φροντίδα για την αρτιότητα και την εμφάνιση αυτής της έκδοσης.
Αικατερίνη Φλεριανού Ἱστορικός Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων
[28]


ΧΡΟΝΟΛΟΙΓΙΟ)
-Ἡ ΩΠ ΚΑΙ 1Ο ΠΡΙΟ ΤΟΥ
ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΙΡΙΚΟΥΊΤΙΗΠ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΕΓΤΙΚΗ
1» ΤΟΡΙΑ
πππτιιφ----




ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1832 Ἅᾖ11 Ιουλ. Γεννιέται ο Χαρίλαος Τρικούπης 1832 25 Απρ. 17 Μαΐου Μετη συνθήκη του Λονστο Ναύπλιο. Γιος του Μεσολογ- δίνου,που υπογράφουν οι Προστάγίτη Σπυρίδωνα Τρικούπη (1786- τιδες Δυνάμεις (Αγγλία, Γαλλία, 1873), πολιτικού, διπλωμάτη, ποιη- Ῥωσία) και η Βαυαρία, αναγνωρίτή και ιστορικού της Ἑλληνικής ἕεται ότι η ελληνική επικράτεια αἘπανάστασης, και της Φαναριώ- ποτελεί ανεξάρτητη κληρονομική τισσας Αικατερίνης Μαυροκορδά- μοναρχία κατά τάξη πρωτοτοχίας του (1800-1871). αδελφής του Αλέ- με πρώτο μονάρχη τον Όθωνα, δευἕανδρου Μαυροκορδάτου (17901- τερότοκο γιο του 6ασιλιά Λου1865). Βαπτίζεται Χαρίλαος με α- δοθίκου Α ́της Βαυαρίας. νάδοχο τον ναύαρχο Ανδρέα Μιαούλη. 0/21 Ιουλ. Μετη Συνθήκη της Κωνσταντινουπόλεως ορίζονται τα σύνορα της Ἑλλάδας απὀ τον Παγασητικό ώς τον Αμόρακικό Κόλπο.
27 1ουλ. «Η Δ ́ κατά συνέχειαν Εθνική Συνέλευσις», που συνήλθε στην Πρόγοια, με ψήφισμά της αναγνωρίζει και επικυρώνει την εκλογή του Ὁθωνα.
3/15 Οπτ. Φθάνει στο Μόναχο αντιπροσωπεία της Εθνοσυνέλευσης, αποτελούμενη απὀ τους Ανδρέα Μιαούὐλη, Δημήτριο Πλαπούτα και Κώστα Μπότσαρη. για να διαδηλώσει «την αφοσίωσιν και την υποταγήν του Έθνους προς τον 6ασιλέα αυτού Όθωνα».
1835 Ἅ25]αν. Ο Σπυρίδων Τρικούπης διορίζεται 1835 2δ5]αν. Ο Όθων φθάνει στο Ναύπλιο. Ὡς απότην αντιθασιλεία πρόεδροςτου την ενηλικίωσή του την εξουσία Ὑπουργικού Συμθουλίου και γραμ- ασκεί τριμελής αντιθασιλεία, αποματέας τής Επικρατείας επί των τελούμενη από τον κόμητα 1οδερΙ Εξωτερικών. Τλιάννίρ ΟταΓνοη ΑΓπιβηςΌΕΙΡ, τον καθηγητή Θεοτρ Τλάνίσ νοπ Μαιτετ 12 Οκτ. Ο Σπυρ. Τρικούπης συγκρούεται και τον υποστράτηγο (1! λ]πείπι με την αντιθασιλεία και παραιτεί- Ετείπεντοτ Ηείάες]. ται. Με Β.Δ. διορίζεται πρεσθευτής στο Λονδίνο. 8 Φεόθρ. Καθιερώνεται ὡς νομισματική μονάδα η δραχμή. Κόπηκαν χρυσά και αργυρά νομίσματα, που χάραξε ο Οοπταά Νοἱρί, και χάλκινα, που σχεδίασε ο Καπ Γηρο.
1Μαρτ. Η Αθήνα αποδίδεται στις ελληνικές αρχές.
ἌΣε όλεςτις ημερομηνίες ακολουθήθηκε το Ιουλιανό ἡμερολόγιο εκτός από διεθνείς πράξεις και γεγονότα, που ειδικότερα αφορούν την Ελλάδα, στα οποία ακολουθήθηκε ο διπλός τύπος Ιουλιανού και Γρηγοριανού ημερολόγιου. Η διαφορά των δύο ημερολογίων από 1 Μαρτίου 1500 έως τις 2δ Φεόρουαρίου 1900 ανέρχεται σε 12 μέρες και από 1 Μαρτίου 1900 σε 13 μέρες.
[31]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
25 Μαρτ.
4 Μαΐου
23]ουλ.
1834 25 Μαΐου
18 Σεπτ.
24 Σεπτ.
1δΔεκ.
1835 20 Μαΐου
[32]
11 Ιουν.
18 Σεπτ.
25 Νοεμ.
Πεθαίνει ο Αδαμάντιος Κοραής (εν. 1748).
Με τη συνθήκη της Κιουτάχειας, που υπογράφουν Τουρκία και ΑἱΎνπτος, η Κρήτη παραμένει υπό αιγυπτιακή διοίκηση.
Με Β.Δ. ανακηρύσσεται η ΕἘκκλησία του Ελληνικού Βασιλείου αυτοκέφαλη με αρχηγό τον 6ασιλιά.
Ο Θεόδωρος Κολοκοτρώνης καιο Δημήτριος Πλαπούτας καταδικάἕονται σε θάνατο για συνωμοσία εναντίον της αντιθασιλείας͵ αλλά ο Όθων μετατρέπει την ποινή σε ισόθια κάθειρξη και, όταν ενηλικιώνεται,τους αποφυλακίζει.
Με Β.Δ. η Αθήνα ορίζεται «Βασιλική Καθέδρα και Πρωτεύουσα» του κράτους. Αθωώνονται οι δικαστές Γεώργιος Τερτσέτης και Αναστάσιος Πολυζωΐδης, που είχαν καταδικαστεί, γιατί δεν είχαν υπογράψει την καταδικαστικἠ απόφαση γιατον Κολοκοτρώνη καιτον Πλαπούτα.
Ἡ Αθήνα γίνεται και επίσημα πρωτεύουσα του κράτους.
Ο Όθων ενηλικιώνεται και ασκεί ο ίδιος τα θασιλικά καθήκοντα με αρχικαγκελάριοτον Άρμανσμπεργκ.
Πεθαίνει ο ναύαρχος Ανδρέας Μιαούλης (γεν. 1769).
Συστήνεται το Συμθούλιοτης Επικρατείας,του οποίου τα μέλη έχουν μόνο συμθουλευτικό ρόλο.
Ἐπισκέπτεται την Αθήνα ο 6ασιλιάς της Βαυαρίας Λουδοθίκος Α’, πατέραςτου Όθωνα.


1836-1548
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Ο Χαρ. Τρικούπης διδάσκεται τα 1826 Ἅ251αν. πρώτα γράμματα από τους γονείς του σε ηλικία τεσσάρων ετών. ΕΥγράφεται στο Γυμνάσιο Αθηνών, που διευθύνει ο Γεώργιος Γεννάδιος. Παράλληλα του παραδίδει 5]ουν. ιδιαίτερα μαθήματα ο καθηγητής Γρηγόριος Παπαδόπουλος. Ο νεαρός Χαρίλαος έχει ιδιαίτερη επἰδο- 25 ]ουλ. ση στα μαθηματικά, αλλά διακρίνεται και στα κλασικά μαθήματα (ελληνικά και λατινικά). Στις απολυτήριες εξετάσεις εντυπωσιάζει τους καθηγητές του με την ἐκθεσή του. 7Ομτ. που είχε θέμα «Τό σύστημα τῆς πολιτείας κατά Θουκυδίδη».
10/22 Νοεμ.
31 Δεν.
1837 2 Φεθρ.
22 Απρ.
3 Μαΐου
20Δεκ.
[33]
Τίθεται ο θεμέλιος λίθος των ανακτόρων του Όθωνα, τα οποία ανεγείρονται με σχέδια του Βαυαρού αρχιτέκτονα ΕποάτίοἩ νοι Οτίποτ.
Ἱδρύεται με Β.Δ. Νομισματοκοπείο και Σφραγιστήριο.
Ἱδρύεται «Η εν Αθήναις Φιλεχπαιδευτική Ἐταιρεία» από τους Ιωάννη Κοκκώνη, Γεώργιο Γεννάδιο και Μισαήλ Αποστολίδη.
Εκδίδεται η εφημερίδα Ελπίς δίγλωσση --στα ελληνικά και τα γερμανικά -- απὀ τον Κωνσταντίνο Λεθίδη. Η έκδοσή της διακόπτεται το 156δ.
Τελούνται στο Οἰάεπῦιτο της Β. Γερμανίας οι γάμοι του Όθωνα με την Αμαλία, πρωτότοκη κόρη του Μεγάλου Δούκα του Όλντενμπουργκ.
Ἱδρύεται με Β.Δ. εκπαιδευτήριο αρχιτεχνιτών με την επίσημη ονομασία «Σχολή των Τεχνών», που αποτέλεσε τον πρόδρομο του σημερινού Πολυτεχνείου.
Ο Όθων επιστρέφει στην Ελλάδα με την Αμαλία, αποπέμπει τον Άρμανσμπεργκ και διορίζει πρόὀεὃρο του Υπουργικού Συμθουλίου τον Ισπαζνοπ Ειάματά{.
Με Β.Δ. ιδρύεται το Πανεπιστήμιο Αθηνών.
Τελούνται τα εγκαίνια του Πανεπιστημίου, το οποίο στεγάζεται στην οικία Κλεάνθους, στη 6ορειοανατολική πλευρά της Ακροπόλεως.
Παραιτείται ο Ρούντχαρτ και αναλαμθάνει ο Όθων την προεδρία του υπουργικού συμθουλίου.


18358
1841
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
Γεννιέται στο Λονδίνο η Σοφία, αδελφή του Χαρ. Τρικούπη. --Ο Σπυρ. Τρικούπης παύεται από πρεσθευτής και αντικαθίσταται από τον Αλέξ. Μαυροκορδάτο. Επιστρέφει στην Αθήνα και συμμετέχει στα κοινά ὡς σύμόουλος επικρατείας.
Ιούλ. Ο Σπυρ. Τρικούπης τοποθετείται για δεύτερη φορά πρεσθευτής στο Λονδίνο, ενώ ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος καλείται στην Αθήνα για να σχηματίσει κυθέρνηση.
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1 δ32-1δ9οό6
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1835 25 Μαρτ
25 Σεπτ.
19250 2]ουλ.
23 Οκτ.
1840 39/15 ]ουλ.
1δ41 6 Μαρτ.
30 Μαρτ.
61ουλ.
δ Αυγ.
1842 25 Σεπτ.
.. Πρώτος εορτασμός της 25ης Μαρτίου ως εθνικής εορτής.
Εκδίδεται η εφημερίδα Αιών από τον ιστορικό Ιωάννη Φιλήμονα. Ἡ ἐκδοσή τῆς διακόπτεται το 1801.
Κατατίθεται ο θεμέλιος λίθος του Πανεπιστημίου Αθηνών. Τα σχέδια του κτιρίου οφείλονται στον Δανό αρχιτέκτονα ΟΠπίςίαπ Ἠαπςεη και η ανέγερσή του περατώνεται το 18564.
Ἱδρύεται απὀ την αγγλική διοίκηση της Επτανήσου η Ιονική Τράπεζα. Το 1564 θα λειτουργήσει υποκατάστημά της στην Αθήνα.
Με συνθήκη,που υπογράφουν στο Λονδίνο η Βρετανία, η Ρωσία, η Αυστρία και η Πρωσία, τερματίζεται ο τουρκοαιγυπτιακός πόλεμος και η Κρήτη αποσπάται απὀ την Αίγυπτο και αποδίδεται στον σουλτάνο.
Εκδηλώνεται επανάσταση στην Κρήτη, η οποία καταστέλλεται αμέσως. Ἱδρύεται η Εθνική Τράπεζα και εκλέγεται διευθυντής της παμψηΦεί ο Γεώργιος Σταύρου. Με Β.Δ. /8.4.1541 εγκρίνεται ο κανονισμός της.
Ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος σχηματίζει κυθέρνηση.
Παραιτείται ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος και ο Όθων αναλαμθάνει πάλιτην πρωθυπουργία, την οποίαθα διατηρήσει ὡς τις 3 Σεπτεμθρίου 1843.
Εκδίδεται η εφημερίδα Συνταγματική απὀ τον Χ. Σακελλαριάδη. Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεται το 186δ.


1845
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
12 Σεπτ.
Ο Όθων καταργεί τις πρεσθείες και ο Σπ. Τρικούπης επιστρέφει στην Ἑλλάδα. Εκλέγεται πληρεξούσιος Μεσολογγίου στην Α ́ Εθνοσυνέλευση.
Απονέμεται στον Χαρ. Τρικούπη πιστοποιητικό της συμμετοχήςτου «στα γεγονότα της Τ’ Σεπτεμόρίου υπέρ του Συντάγματος» απὀ τον Φρούραρχοτων Αθηνών.
1844 50 Μαρτ. Ο Σπ. Τρικούπης αναλαμθάνει το Ὑπουργείο Εξωτερικών καθώς και το Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως στην πρώτη συνταγματική κυθέρνηση. που σχηματίζει ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος με σκοπό τη διενέργεια εκλογών. Στις 27 Ίουλίου αναλαμθάνει και το Ὑπουργείο Δικαιοσύνης.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1845 3 Φεθρ.
3 Σεπτ.
Οπτ.-Νοέμ.
22 Οπα.
δ Νοεμ.
23 Νοεμ.
1844 15 Μαρτ.
Πεθαίνει ο Θεόδ. Κολοκοτρώνης (γεν.3 Απριλίου 1770).
Ξεσπάει επανάσταση με αρχηγούς τον Δημήτριο Καλλέργη. τον ΙἸωάννη Μακρυγιάννη, τον Ανδρέα Μεταξά και τον Ανδρέα Λόντο, που υποχρεώνει τον Όθωνα να παραχωρήσει Σύνταγμα. Σχηματίζεται κυθέρνηση υπό τον Ανδρέα Μεταξά, στην οποία μετέχουν απὀ 25 Οκτωθρίου ο Ιωάννης Κωλέττης και ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος ὡς υπουργοί άνευ χαρτοφυλακίου. Η κυθέρνηση συγκαλεί συντακτική συνέλευση.
Διενεργούνται εκλογές μετον νόμο της 41: Μαρτίου 1820του Καποδίστρια. Εκλέγονται 244 πληρεξούσιοι για την Εθνοσυνέλευση, που εκπροσωπούν τις ελεύθερες, αλλά και τις υπόδουλες περιοχές, καθώς και τις ελληνικές παροικίεςτου εξωτερικού. Με Β.Δ. ορίζεται ο οργανισμός λειτουργίαςτου Σχολείου των Τεχνών.
Αρχίζει τις εργασίες της η Α ́ Εθνοσυνέλευση στην οικία ΑλεἙάνδρου Κοντοσταύλου (όπου αργότερα ανεγέρθηκε το Χτίριο της Παλαιάς Βουλής). Πρόεδρος εκλέγεται ο Πανούτσος Νοταράς, ηλικίας 103 ετών. Ἡ Εθνοσυνέλευση αποφασίζει να ονομασθεί «Η της Τ’ Σεπτεμθρίου εν Αθήναις Εθνική των Ελλήνων Συνέλευσις».
Ο Όθων ορκίζεται στο Σύνταγμα, το οποίο δημοσιεύεται αυθημερόν στην Εφημερίδα της Κυθερνήσεως. --Την ίδια ημέρα η Εθνοσυνέλευση ψηφίζει εχλογικό νόμο, μετον οποίο καθιερώνεται η καθολική ψηφοφορία -- δεν έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν μόνον όσοι δεν διαθέτουν ακίνητη ή κινητή περιουσία Ξγιατην εκλογή θουλευτών με ψηΦοδέλτια.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
6Αυγ.
26-27 Νοεμ.
1844-1849
Ο Σπ. Τρικούπης παραιτείται μαζί μετην κυθέρνηση Μαυροκορδάτου.
Ο Σπυρ. Τρικούπης εκλέγεται μέλος της επιτροπής, η οποία αναλαμθάνει τη σύνταξη του σχεδίου Συντάγματος.
Ο Σπυρ. Τρικούπης ως γερουσιαστής είναι επικεφαλής τῆς αντιπολίτευσης.
1845
1846
1847
[36]
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1 δ32-1δ9οό6
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
30 Μαρτ
Ιούν.-Αὐγ.
5 Δεκ.
10 Μαρτ.
11 Σεπτ.
25 ]αν.
Ιούλ.-Αύγ.
. Ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος σχηματίζει την πρώτη συνταγματική κυθέρνηση, η οποία θα διενεργήσει καιτις εκλογές.
Διενεργούνται εκλογές, που διαρκούντρεις μήνες (η ψηφοφορία εἰναι οκταήμερη χωρίςτην υποχρέωση σύμπτωσης σε όλεςτις εκλογικές περιφέρειες). Στις 4 Αυγούστου η κυθέρνηση Μαυροκορδάτου παραιτείται,͵ ενώ διαρκούν οι εκλογές. Στις 6 Αυγούστου σχηματίζει κυθέρνηση ο ]. Κωλέττης με τη σύμπραξη του Ανδρέα Μεταξά. Σε σύνολο 127 εδρών λαμθάνουν: Μεταξάς 55, Μαυροκορδάτος 2δ, Κωλέττης 20. Ο Κωλέττης παραμένει πρωθυπουργός.
Μετον Ν. ΚΕ ́//5.Ι2.1δ45 το κράτος διαιρείται σε 10 νομούς και 49 επαρχίες.
Κατατίθεται ο θεμέλιος λίθος του Αρσακείου, το οποίο ανεγείρεται με δωρεά του Απόστολου Αρσάκη και με σχέδια του Λύσανδρου Καυταντζόγλου.
Ιδρύεται η Γαλλική Αρχαιολογική Σχολή Αθηνών με διάταγμα του γαλλικού κράτους.
Δημιουργείται επεισόδιο μεταξύ Ὁθωνα και Κωνσταντίνου Μουσούρου, πρεσθευτή της Τουρκίας, με αφορμή την άρνηση του Μουσούρου να χορηγήσει διαθατήριο στον υΌπασπιστή του Όθωνα Τσάμη Καρατάσογιαναταξιδέψει στην Κωνσταντινούπολη. Οι σχέσεις Ἑλλάδας-Τουρχίας διακόπτονται και θα αποχατασταθούν τον Φεθρουάριο του 1548. Τα γεγονότα θα καταγραφούν στην ιστορία ως «Μουσουρικά».
Διενεργούνται εχλογές, στις οποίες ΟΙ. Κωλέττης κερδίζει την απόλυτη πλειοψηφία σε σύνολο 127 εδρών.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1845 7 Οκτ.
27 Ομτ.
6Μαρτ.
1850 Ιαν.-Απο.
25 Μαΐου
6Αυγ.
Ο Χαρ. Τρικούπης εγγράφεται στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, όπου φοιτά επἰ τρία χρόγια. Ως φοιτητής δεν συμμετέχει -εκτός απὀ μία φορά --στις αντιμοναρχικές διαδηλώσεις της εποχής. Γνωρίζει τέλεια αγγλικά και γαλλικά, πολύ καλά γερμανικά και ὡς καλός γνώστης των λατινικών μαθαΐνει εὐκολα και τα ιταλικά. Απονέμεται στον Σπυρ. Τρικούπη ο Μεγαλόσταυρος του Τάγματος Σωτήρος.
Ο Σπυρ. Τρικούπης λαμθάνει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση, αλλά την καταθέτει λόγω άρνησης του Αλέξ. Μαυροκορδάτου να συνεργαστεί μαζί του.
Ο Σπυρ. Τρικούπης, κατά τα Παρκερικά, στηρίζει τον Όθωνα και αποστέλλεται στο Παρίσι προκειμένου να ενημερώσει τη γαλλική κυθέρνηση για τις αυθαιρεσίες της Αγγλίας σε θάροςτης Ελλάδας.
Ο Χαρ. Τρικούπης ολοκληρώνει τον χύκλο των σπουδών του στη Νομική Σχολή Αθηνών.
Ο Χαρ. Τρικούπης μεταθαίνει στο Παρίσι και περνάτις εξετάσεις του Βαοσαἰαυτέαί. Εγγράφεται στη Νομμική Σχολή, ενώ παράλληλα μελετά 8Ρρεποεί και Μοπίεδαίει..
1845
1849
1550
31 Αυγ.
5 Σεπτ.
15 Οκτ.
12 Δεκ.
4 ]αν.
20 ]ουν.
6]ουλ.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
Πεθαίνει ο]. Κωλέττης (γεν. 1773).
Σχηματίζει κυθέρνηση ο Κίτσος Τζαθέλλας.
Σχηματίζει κυθέρνηση ο Κων. Κανάρης.
Παραιτείται ο Κων. Κανάρης. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Αντώνιος Κριεζής.
Μετά την άρνηση της Ελλάδας να υποχωρήσει σε απαίτηση της Αγγλίας να αποζημιωθεί ο εθραϊκής καταγωγής Βρετανός Δον Πατσίφικο για ζημιές που έγιναν στην κατοικία του κατά τη διάρκεια διαδήλωσης το Πάσχα του 1δ49, μοίρα του αγγλικού στόλου υπό τον ναύαρχο Πάρκερ αποκλείει τα ελληνικά παράλια. Τα σχετικά γεγονότα θα καταγραφούν στην ιστορία ως «Παρκερικά» ή «Πατσι
φικά».
Αναγνωρίζεται η ανεξαρτησία της Ἐκκλησίας της Ἑλλάδος από το Οικουμενικό Πατριαρχείο.
Ἡ Ελλάδα υποχωρεί στις απαιτήσεις της Αγγλίας και λήγει ο αποκλεισμός.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1851 Ἅᾖ1Αυγ.
Οκτ.
186527 25Αυγ.
1855
1854 15 Φεθρ.
Περνά επιτυχώς τις εξετάσεις για την απόκτηση του πτυχίου του πρώτου πύχλου σπουδών της Νομικής Σχολής Παρισίων.
Απονέμεται στον Χαρ. Τρικούπη το πρώτο πτυχίο της Νομικής Σχολής.
Ο Χαρ. Τρικούπης υποστηρίζει τη διπλωματική του εργασία με θέμα «Για τον γάμο και ειδικότερα για την προίκα» για την απόκτηση του πτυχίου του δεύτερου κύκλου σπουδώντης Νομικής Σχολής Παρισίων. -Με τη 6θοήθεια του Δημ. Καλλέργη, πρεσθευτή στο Παρίσι, διορίζεται στη θέση ενός απὀ τους γραμματείς του Δικηγορικού Συλλόγου Παρισίων. Όταν αναχωρεί για το Λονδίνο, ο Δικηγορικός Σύλλογος παραθέτει γεύμα προςτιμήντου.
Ο Σπ. Τρικούπης αναλαμθάνει για τρίτη φορά την πρεσθεία στο Λονδίνο. Αναπτύσσει έντονη δραστηριότητα για την προθολή των ελληνικών θεμάτων και καλλιεργεί την ιδέα για την παραχώρηση της Επτανήσου στην Ελλάδα. Την περίοδὃο αυτή αρχίζει να γράφει την Ἱστορία της Ελληνικής Επαναστάσεως, ο πρὠτος τόμος της οποίας εκδίδεται στο Λονδίνοτο 1853 και οτελευταίος (455) το 1857.
Ο Χαρ. Τρικούπης διορίζεται ἁμισθος ακόλουθος της ελληνικής πρεσθείας στο Λονδίνο.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
Οκτ.-Νοέμ. Διενεργούνται εκλογές και ο Αντ.
26 Νοεμ.
Κριεζής κερδίζει την πλειοψηφία (100 έδρες) σε σύνολο 131 εδρών. Δώδεκα Ἑπτανήσιοι ριζοσπάστες θουλευτές με διακήρυξή τους εκΦφράζουν την επιθυμία του επτανησιακού λαού για ανεξαρτησία και ένωση μετην Ελλάδα.
1853 22 Σεπτ./ 14 Οκτ. Κηρύσσεται ο Κριμαϊκός
Νοέμ.-ΛΔεκ.
1854
[38]
11 Ιαν.
Πόλεμος μεταξύ Ῥωσίας και Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Στην Ελλάδα επικρατεί Φφιλοπολεμική ατμόσφαιρα.
Διενεργούνται εκλογές και ο Αντ. Κριεζής κερδίζει την απόλυτη πλειοψηφία σε σύνολο 135 εδρών.
Εξεγείρονται οι υπόδουλοι Έλληγες στην Ἠπειρο, Θεσσαλία και Μακεδονία μετη συνδρομή ανταρτικών σωμάτων από την Ἑλλάδα.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
7 Απρ. Ορκίζεται ακόλουθος και αναλαμθάνει καθήκοντα ὡς ιδιαίτερος γραμματέαςτου πατέρατου.
1855 4 Μαρτ. Ο Χαρ. Τρικούπης διορίζεται με
1856
23 Σεπτ.
Μάρτ.
Β.Δ. γραμματέας της πρεσθείας. Πρωτοστατεί στην ἰδρυση της διπλωματικήςλέσχης οί. ]αππες.
Ο Σπυρ. Τρικούπης αρνείται τον διορισμό του ως υπουργού των ΕἙωτερικών στην κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη και παραμένει πρεσθευτής στο Λονδίνο.
Ο Σπ. Τρικούπης αποστέλλεται στο Παρίσι, για να υποστηρίξει τις ελληνικές θέσεις στο συνέδριο της ει
ρήνης.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
10/22 Μαρτ.
14 Μαΐου
16 Μαΐου
1855 22 Απρ.
29/21 Σεπτ.
22 Σεπτ.
1δ5ό 6φεθρ.
18/30 Μαρτ.
Σεπτ.
25 Οκτ.
[9]
Διακόπτονται οι ελληνοτουρκικές σχέσεις. Οι ΑΥγγλογάλλοι τάσσονται στο πλευρότης Τουρκίας.
Αρχίζει ο αποκλεισμός του Πειραιά από αγγλογαλλικά στρατεύματα, τα οποία μεταδίδουν χολέρα στον Πειραιά και την Αθήνα. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος - χαρακτηρίζεται ως «Ὑπουργείον Κατοχής» -- και αποκαθίστανται οι σχέσεις Ελλάδας-Τουρχίας.
Με τον Ν. ΣΠΑ ́’/22.4.1855 ορίζονται οι προὐποθέσεις για τη σύσταση ανωνύμμου εταιρείας ατμοπλοῖϊκής συγκοινωνίας μεταξύ των νήσων και των παραλίων της χώρας.
Εκδίδεται στην Τεργέστη η ελληνικἠ εφημερίδα Ημέρα απὀ τον Ιωάννη Ισιδωρίδη Σκυλίτση. Το 1866 μετονομάζεται σε Νέα Ημέρα με μόνο εκδότη τον Αναστάσιο Βυζάντιο. Το 1912 η ἐκδοσή της μεταφέρεται στην Αθήνα και διακόπτεται το 1945. Μετά την παραίτηση της κυθέρνησης Αλέξ. Μαυροκορδάτου, σχηματίζει κυθέρνηση ο Δημ. Βούλγαρης.
Με το Χάτι-ι-Χουμαγιούν (Οργαγικός Νόμος) ο σουλτάνος παραχωρεί δικαιώματα στον χριστιανικό πληθυσμό της αυτοκρατορίας.
Ἡ συνθήκη των Παρισίων τερματίζει τον Κριμαϊκό Πόλεμο, περιορίζονταςτη ρωσική επιρροή. Οι Μεγάλες Δυνάμεις εγγυώνται την εδαφική ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Διενεργούνται εκλογές και ο Δημ. Βούλγαρης κερδίζει την απόλυτη πλειοψηφία σε σύνολο 135 εδρών.
Με Β.Δ. εγκρίνεται η ίδρυση ελληνικής ατμοπλοϊκής εταιρείας μετην ονομασία «Ελληνική Ατμοπλοΐα».


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1857 18 Φεθρ.
13 Νοεμ.
1955 20]Ιαν.
16 ]ουλ.
15 Αυγ.
19 Αυγ.
9 Νοεμ.
1859 24 Φεθρ.
10 Μαΐου
Αποχωρεί ο αγγλογαλλικός στρατός κατοχής από την Ελλάδα.
Παραιτείται ο Δημ. Βούλγαρης και σχηματίζει πυθέρνηση ο Αθανάσιος Μιαούλης.
Ἐγκρίνεται απὀ την Ιόνιο Βουλή ψήφισμα, που εισηγείται ο Κωνσταντίνος Λομόάρδος, για την ένωση της Επτανήσου μετην Ελλάδα.
Με Β.Δ. εγκρίνεται η ανέγερση Βουλευτηρίου στον χώροτου προσωρινού θουλευτηρίου.
Τίθεται ο θεμέλιος λίθος της σημερινής Παλαιάς Βουλής. Το πτίριο ανεγείρεται με σχέδια του Γάλλου αρχιτέκτονα Εταηςοίς ΒομίαπρεΓ. Με Β.Δ. θεσμοθετούνται τα «Ολύμπια», εκθέσεις των ελληνικών προϊόντων, κυρίως θιομηχανικών, γεωργικών και κτηνοτροφικών. Παράλληλα θα διενεργούνται και αθλητικοί αγώνες.
Φθάνει στα Επτάνησα ο Άγγλος υπουργός Οαάδίοπε για να συζητήσει μεταρρυθμίσεις.
Ο Γλάδστων αναχωρεί από την Κέρκυρα άπρακτος, διότι η Ιόνιος Βουλή απέρριψετα σχέδιά του.
Στη συνοικία Νεάπολη στην Αθήνα 150 δημοκρατικοί φοιτητές με ψάθινα σκιάδια συγκρούονται με 6ασιλικούς με σκιάδια ευρωπαϊκά. Τα γεγονότα ονομάστηκαν «σχκιαδικά».
1859 Αύγ. Νοέμ. Διενεργούνται εκλογές και κερδίζει την απόλυτη πλειοψηφία ο Αθ. Μιαούλης (λαμθάνει 120 έδρες σε σύνολο 139).
26 Οκτ./ 25 Νοεμ. Διοργανώνονται τα Α ́ Ολύμπια. Τα εγκαίνια τελούνται στο παλαιό Χτίριο του Πολυτε


1862
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
Ο Σπυρ. Τρικούπης παραιτείται από τη διπλωματική υπηρεσία για λόγους υγείας και επιστρέφει στην Ἑλλάδα. Αρνείται πρόταση του Όθωνα να σχηματίσει κυθέρνηση μεπλήρη ελευθερία δράσης προφασιζόμενος λόγους υγείας, γιατί προόλέπει ότι πλησιάζει το τέλος της δυναστείας των Βίττελσμπαχ. ---Ο Χαρ. Τρικούπης αναλαμθάνει προσωρινά ως επιτετραμμένος τη διεύθυνση της πρεσθείας στο Λονδίνο. Με σκοπό τη συλλογή χρημάτων για τα σχολείατου υπόδουλου ελληνισμού, ιδρύει το «Φιλελληνικό Κομιτάτο» με μέλη πλούσιους Έλληνες του Λονδίνου και επιφαγείς Άγγλους, όπως ο λόρδος Ῥα]πιειςίοῃ.
Νοέμ. Σε δύο συναντήσεις του Χαρ. Τρι
1860
1561
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
21 Σεπτ.
1 Φεθρ.
16 Ιαν.
χνείου στην οδό Πειραιώς. Οι αθλητικοί αγώνες τελούνται στις 15 Νοεμόρίου στην πλατεία Λουδοθίκου (αργότερα Δημαρχείου και σήμερα Εθνικής Αντιστάσεως).
Εκδίδεται η εφημερίδα Γενική ΕΦημερίς της Ελλάδος απότον Κωνσταντίνο Μανουσάκη, δημοσιογραφικό όργανο της κυθέρνησης του Αθ. Μιαούλη. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1862.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Φως απότον Σοφοκλή Καρύδη. Η έκδοσή της διακόπτεται το 1577.
Διενεργούνται εκλογές και ο Αθ. Μιαούλης κερδίζει την πλειοψηφία σε σύνολο 142 εδρών.
23 Τουν. / 5 Ιουλ. Εκδίδεται η εφημερίδα Κλειώ στην
1862
[41]
22 Αυγ.
2 Φεθρ.
26 Απρ.
20 Μαΐου
26 Μαΐου
27 Αυγ.
Τεργέστη απὀ τον Διονύσιο Θερειανό. Ἡ ἐκδοσή τῆς διακόπτεται το 1883.
Με τον Ν. ΧΗ/22.8.1861 «Περί μεταλλείων» επιδιώκεται η προσέλκυση ξένων επενδύσεων.
Καταστέλλεται αντικαθεστωτική επανάσταση στο Ναύπλιο.
Εκδίδεται η εφημερίδα Εθνοφύλαξδ, κομματικό όργανοτου Θρασύ6ουλου Ζαΐμη. Η έκδοσή της διακόπτεται το 1881.
Ἐγκαινιάζεται η Μητρόπολη Αθηνών, η οποία ανεγέρθηκε με σχέδια των ΤΠ. Ηαηδεη και Δημητρίου Ζέζου χαι αρχιτέκτονες τους ΕΥ. Ῥομἱαησετ και Παναγή Κάλκο. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Γενναίος Κολοκοτρώνης.
Συστήνεται με τον Ν. ΨΜΔ’ / 27.8.1862 η Ἐθνοφυλακή, στην οποία έχουν υποχρέωση υπηρεσίας όλοι οι Ἐλληνες πολίτες από 20 έως 50 ετών για την υπεράσπιση της


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
ΠΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
κούπη μετον Άγγλο πρωθυπουργό πατρίδας και για τη διατήρηση της Ραἰπιετείοη γίνεται συζήτηση για δημόσιας τάξης και ασφάλειας. πιθανή παραχώρηση των Ιονίων Νήσων στην Ελλάδα. Ο Τρικούπης 20Οντ. Ο Όθων καιη Αμαλία αρχίζουν πεγνωστοποιεί αμέσως το περιεχόμε- ριοδεία στην Πελοπόννησο. νο των συζητήσεών του με δύο 6Οντ. Ξεσπάει επανάσταση στη Βόνιτσα, εμπιστευτικές εκθέσεις στον υπουρ- στο Μεσολόγγι και την Πάτρα. γό των Εξωτερικών Αδαμάντιο 10 Ομτ. Η επανάσταση εκδηλώνεται στην Διαμαντόπουλο. Αθήνα και επικρατεί. Με ψήφισμα του Έθνους καταργείται η 6ασιλεία του Όθωνα και η αντιδασιλεία της Αμαλίας, συστήνεται προσωριγή κυθέρνηση (Δημ. Βούλγαρης, πρόεδρος, Κων. Κανάρης και Μπενιζέλος Ρούφος) και καλείται Ἐθνική Συντακτική Συνέλευση για ψήΦιση συντάγματος και εκλογή νέου 6ασιλιά. 12 Ομτ. Οι 6ασιλείς επιστρέφουν απὀ την περιοδεία τους, δεν γίνονται δεκτοί και αναχωρούν γιατην Βαυαρία. 14 Ομτ. Η πλατεία Αμαλίας μετονομάζεται σεπλατεία Ομονοίας. 20 Οκτ. Εκδίδεται η εφημερίδα Παλιγγενεσία απὀ τον Ιωάννη Αγγελόπουλο. Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεται το 15009.
19 Νοεμ. Ἡ προσωρινή κυθέρνηση προκηρύσσει με ψήφισμα της 19ης Νοεμ6ρίου του 1862 δημοψήφισμα για την εκλογή θασιλιά. Δεν ορίζεται ενιαία ημέρα ψηφοφορίας και ούτε προθόλέπεται υποθολή υποψηφιοτήτων. Κάθε Έλληνας πολίτης θα έγραφε το όνομα του προσώπου που επιθυμούσε για 6ασιλιά, στο δημόσιο πρωτόκολλο. 24-28 Νοεμ. Διενεργούνται εχλογές μετον νόμο του 1844 -- ὀπως τροποποιήθηκε με το ψήφισμα της 22ης Νοεμ.1562 -που προθλέπει την εκλογή πληρεξουσίων και από τους αποδήμους Έλληνες υπηκόους. Ἐκλέγονται 327 πληρεξούσιοι (286 απὀ την Ελλάδα και 29 εκτός Ελλάδας).
10Δεκ. Αρχίζουν οι εργασίεςτης Β ́ Ἐθνοσυνέλευσης στη μεγάλη «παράγπα», η οποία εἰχε στηθεί στον χώρο, όπου αργότερα ανεγέρθηκε η Παλαιά Βουλή.
[42]


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
166 ἡΜάρτ.
δ/20 Μαΐου
113 Νοεμ.
δ/20 Νοεμ.
Ο Χαρ. Τρικούπης επιστρέφει στην Ἑλλάδα, διότι η κυθέρνηση Ζήνο6ίου Βάλόη καταργεί για λόγους οικονομίας τις ελληνικές πρεσθείες.
Ο Χαρ. Τρικούπης εκλέγεται, ενώ θρίσκεται στην Ἑλλάδα, πληρεξούσιοςτης ελληνικής κοινότητας του Λονδίνου σε αντικατάσταση του Γ.Π. Λασκαρίδη, ο οποίος παραιτήθηκε. ---Ο Σπυρ. Τρικούπης μετέχει επἰσης στην Εθνοσυνέλευση ως πληρεἙούσιος Μεσολογγίου, αλλά παραιτείται μετά τη λήξη των εργασιών της και αποχωρεί από τον δημόσιο 6ίο.
Με πληρεξούσιοτου Γεωργίου Α’, ο Χαρ. Τρικούπης ορίζεται εκπρόσωπος της Ελλάδας στις διαπραγματεύσεις του Λονδίνου για την υπογραφή της συνθήκης της ένωσης των Ιονίων Νήσων με την Ἑλλάδα. Του δίδονται γραπτές οδηγίες απὀ τον υπουργό Έξωτερικών Πέτρο Δεληγιάννη για τον χειρισμό του θέματος. Ο Χαρ. Τρικούπης φθάνει στο Λονδίνο και διαπιστώνει ότι η συνθήκη της ένωσης έχει ήδη υπογραφεί απὀ τους αντιπροσώπους των Μεγάλων Δυνάμεων με επαχθείς όρους για την Ελλάδα. Απευθύνει υπόμνημα στους αντιπροσώπους, μετο οποίο εξηγεί τους λόγους για τους οποίους η Ελλάδα δεν μπορεί να υπογράψει τη συνθήκη και ζητεί τροποποιήσεις. Χάρη στις επίμονες και επίπονες προσπάθειές του και με τη 6οήθεια του Γλάδστωνος κατορθώνει να θελτιώσει δύο όρους της συνθήκης: α) να περιοριστεί η ουδετερότητα μόνο στην Κέρκυρα καιτους Παξούς και β) να περιοριστούν χρονικά τα εμπορικά και ναυτικά προνόμια των ξένων δυνάμεων στα Ιόνια.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1563 22]αν.
δ Φεθρ.
9 Φεθρ.
18 Μαρτ.
25 Μαΐου /
Με ψήφισμά της η Εθνική Συνέλευση αναγορεύει τον Αλφρέδο, δευτερότοκο γιο της θασίλισσας Βικτώριας της Αγγλίας, 6ασιλιά της Ἑλλάδας, επειδή «εξελέχθη διά ψήφων 230016 ψηφοφορησάντων 241202». Στο ἰδιο δημοψήφισμα ο Γεώργιος -- μετέπειτα 6ασιλιάς -πήρε μόνον 6 ψήφους. Ο Αλφρέδος δεν αποδέχεται τον θρόνο, διότι υπάρχει δέσμευση απὀ το Πρωτόκολλο του Λονδίνου της 22 Ιαν. /3 Φεόρ. 1830, σύμφωνα με το οποίο αποκλείεται η άνοδος στον ελληνικό θρόνο μέλουςτων θασιλευουσών οικογενειών σε οποιαδήποτε επικράτεια των Προστάτιδων Δυνάμεων. --- ψηφίζεται ο κανονισμός της Εθνοσυνέλευσης και εκλέγεται οριστικά πρόεδρός της ο Ζηνόόιος Ῥάλθης.
Συγκρούονται οι «ορεινοί» μετους «πεδινούς». «Ορεινοί» είχαν ονομαστεί οι οπαδοί του Κανάρη και «πεδινοί» οι οπαδοί του Βούλγαρη, κατάτους όρους, που είχαν χρησιμοποιηθεί στη Γαλλική Ἐπανάσταση γιατις δύο παρατάξεις της γαλλικής Εθνοσυνέλευσης. Ἡ Εθνική Συνέλευση αναλαμθάνει την άσκηση της εκτελεστικής εξουσίας διά του προεδρεύοντος αντιπροέδρου της Αριστείδη Μωραίτίνη.
Ἡ Εθνική Συνέλευση με ψήφισμά της αναγορεύει «τον Πρίγκιπα της Δανίας Χριστιανόν, Γουλιέλμον, Φερδινάνδον, Αδόλφον, Γεώργιον, δευτερότοκον υιόν του Πρίγκιπος Χριστιανού της Δανίας, Συνταγματικόν Βασιλέα των Ελλήνων υπό το όνομα Γεώργιος Α’, Βασιλεύς των Ελλήνων».
61ουν. Ὑπογράφεται το πρωτόκολλο του Λονδίνου μεταξύ Αγγλίας, Γαλλίας, Ῥωσίας και Δανίας, το οποίο επικυρώνει την εκλογή του Δανού πρίγκιπα Γεωργίου Γλύξμπουργκ ὡς 6ασιλιά της Ἑλλάδας


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
ρ]ουν.
15 1ουν.
16-19 Ίουν.
21 Ιουν.
113 ]ουλ.
19 Σεπτ.
23 Σεπτ.
18 Ομτ.
19 Οπτ.
25 Οπτ.
2/14 Νοεμ.
με τον ρητό όρο της ένωσης της Επτανήσου.
Ἡ επιτροπή της Εθνικής Συνέλευσης, αποτελούμενη από τους Κων. Κανάρη. Θρασ. Ζαΐμη και Δημ. Γρίόα, μεταθαίνει στην Κοπεγχάγη και προσφέρει τον θρόνοτης Ελλάδας στον Γεώργιο. Με ψήφισμά της η Εθνική Συνέλευση κηρύσσει τον Γεώργιο ενήλικα. Συγκρούονται «ορεινοί» και «πεδινοί» με πολλά θύματα. Ανασχηματίζεται η κυθέρνηση Μπενιζέλου Ρούφου, η οποία περιλαμθάνει 4 ορεινούς και 4 πεδινούς. Το νέο σχήμα θα παραμείνει στην εξουσία ώστις 15 Οκτωθρίου 1863.
Με τη συνθήκη του Λονδίνου οι τρεις Προστάτιδες Δυνάμεις επικυρώνουν την εκλογή του Γεωργίου ως θασιλέα των Ἑλλήνων. Το έδαΦος της Ελλάδας επαυξάνεται με την προσάρτηση των Ιονίων Νήσων,που παραχωρεί η Αγγλία.
Διενεργούνται εχλογές στα Επτάγησα και συγκαλείται η ΙΓ’ Ιόνιος Ῥουλή, που εκλέγει πρόεδρο τον Στέφανο Παδοθά. ΗἩ Π’ Ἰόνιος Βουλή ψηφίζει στις 23 Σεπτεμθρίου την ένωση των Ιονίων Νήσων μετην Ελλάδα.
Ο Γεώργιος Α’ φθάνει στην Ελλάδα συνοδευόμενος από τον σύμόουλό του ΡΟΠΕΚ. Ο Γεώργιος Α ́ ορκίζεται να τηρεί το ψήφισμα της 9η: Οκτωθρίου. το οποίο εξαιρεί από τα δικαιώματά του την κύρωση του Συντάγματος. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Δημ. Βούλγαρης.
Ὑπογράφεται η συνθήκη του Λονδίνου, με την οποία οι πέντε Μεγάλες Δυνάμεις -- Μ. Βρετανία, Πρωσία, Γαλλία, Ῥωσία και Αυστρία-- αποδέχονται την ένωση των Ιονίων Νήσων μετην Ἑλλάδα, αλλά υπό καθεστώς ουδετερότητας. Η


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1864 13/25 Ιαν.
17/29 Μαρτ.
5]ουλ.
Με ενέργειες του Χαρ. Τρικούπη υπογράφεται το πρωτόκολλο του Λονδίνου, μετο οποίο η ουδετερότητα της Επτανήσου περιορίζεται στην Κέρκυρα και στους Παξούς, χωρίς όμως να αφοράτις ελληνικές στρατιωτικές δυνάμεις και τίθεται Ίδετής περιορισμός στα ναυτικά και εμπορικά προνόμια της Αυστρίας. Δεν σώζονται απὀ την κατεδάφιση τα φρούρια της Κέρχυρας.
Ο Χαρ. Τρικούπης υπογράφει μαζί με τον λόρδο ΕιδεεΙ, υπουργό ΕἙωτερικών της Αγγλίας, και τους πρεσθευτές της Γαλλίας και της Ῥωσίας τη νέα συνθήκη, με την οποία επικυρώνεται η συνθήκη της 2/14 Νοεμθρίου 1862. καθώς και οι τροποποιήσεις του πρωτοκόλλου του Λονδίνου της 2515 Ιανουαρίου. Οι τροποποιήσεις περιλαμθάνονται και στοτελικό κείμενοτης συνθήκης της ένωσης. Παράλληλα υπογράφονται δύο διεθνείς πράεις: α) η σύμόαση του Λονδίνου, μετην οποία η Ελλάδα αναλαμθάγει να πληρώσει τις συντάξεις των Άγγλων υπαλλήλων των Ιονίων Νήσων και β) το πρωτόκολλο του Λονδίνου, στο οποίο καθορίζεται ότι οι διάδοχοι του Γεωργίου Α ́ οφείλουν να πρεσθεύουν το δόγμα της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας.
Ο Χαρ. Τρικούπης παρασημοφορείται απὀ τον Γεώργιο Α ́ μετον Αργυρό Σταυρό των Ιπποτών του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος για «την μετά ζήλου και ακριθείας διαξαγωγήν των προς συνομολόγησιν της περί ενώσεως της Ἐπτανήσου συνθήκης της 17ης Μαρτίου 1864 διαπραγματεύσεων».
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1δ 5 Μαρτ.
17/29 Μαρτ.
16 Απρ.
27 Απρ.
21 Μαΐου /
19 ]ουλ.
22 ]1ουλ.
συνθήκη επιθάλλει την κατεδάφιση των φρουρίων και διατηρεί τα ναυτικά χαι εμπορικά προνόμια των Ἑένων.
Παραιτείται η κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη και σχηματίζει κυθέρνηση ο Κωών. Κανάρης. Ὑπογράφεται στο Λονδίνο η νέα συνθήκη της ένωσης τῆς Ἐπτανήσου μετην Ελλάδα. Με την ένωση της Ἐπτανήσου αυξάνεται η έκταση της χώρας κατά 1513 τ.χ. (Ὑίνεται 50.211) και ο πληθυσμός της κατά 226.000 (γίνεται 1.457.000).
Παραχωρείται στον Ιταλό μεταλλειολόγο ἰοναππί Βαθίδία βετρίετί -θάσει του νόμου Χ6/22.8.1861 --το δικαίωμα της εκμετάλλευσης των μεταλλείων του Λαυρίου. --Παραιτείται η κυθέρνηση Κων. Κανάρη για λόγους κοινοθουλευτικής ευθιξίας, επειδή εξελέγη στις 10 Απριλίου πρόεδρος της Συνέλευσης ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης. Σχηματίζεται μεταθατική κπυθέρνηση υπότον Ζηνόδιο Βάλθη. Πεθαίνει ο στρατηγός Ιωάννης Μακρυγιάννης (γεν. 1797).
2]10ουν. Ο Βρετανός αρμοστής ρίοικς παραδίδει στον απεσταλμένο της ελληνικής κυθέρνησης Θρασ. Ζαἵμη τα Ιόνια Νησιά, στα φρούρια των οποίων υψώνεται η ελληνική σημαία. Στο Κατάκωλο παραδίδει στον Γεώργιο Α ́ τη σημαία της Ιονίου Πολιτείας.
Φθάνουν στον Πειραιά οι δ4 επτανήσιοι θουλευτές. Ο λαός της Αθήνας τους υποδέχεται στην Ομόνοια και ακολουθεί δοξολογία στη Μητρόπολη. Εισέρχονται στην Εθνοσυνέλευση και οι δ4 πληρεξούσιοι των Ιονίων Νήσων, μεταξύ των οποίων ο Γεώργιος ΙἸακωθάτος, ο Κωνσταντίνος Λομθάρδος, ο Ιάκωόος Πολυλάς, ο Αριστοτέλης Βαλαωρίτης κ.ά., με αποτέλεσμα να ανα


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
20 ]ουλ.
1865 14 Μαΐου
19 ]ουλ.
Αγορεύει για πρώτη φορά στην Εθνοσυνέλευση κατά τη συζήτηση για το πρώτο άρθρο του Συντάγμματος, που καθορίζει τα της θρησκείας,͵ και απαντά στον Επτανήσιο πληρεξούσιο Γεώργιο Ιακωθάτο, ο οποίος υποστηρίζει ότι η Ἑκκλησία της Επτανήσου πρέπει να είναι στη δικαιοδοσίατου Πατριαρχείου της Κωνσταντινουπόλεως και όχι τής Ἱεράς Συνόδου της Ελλάδας. Στον ἰδιο λόγο αναφέρεται και στους διπλωματικούς του χειρισμούς για τη διαμόρφωση της τελικής συνθήκηςτης ένωσης.
Παραιτείται απὀ τη διπλωματική υπηρεσία χαι εκλέγεται για πρώτη φορά θουλευτής στο Μεσολόγγι σε ηλικία 33 ετών με το χόμμα του Κουμουνδούρου.
Αγορεύει στη Βουλή για τη συνθήχΏ της ένωσης τής Ἐπτανήσου και απαντά στον Επτανήσιο θουλευτή Στέφανο Παδοθά, που αμφισθήτησε την αποτελεσματικότητα των χειρισμών του στο Λονδίνο.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
26 ]ουλ.
6Οπτ.
16 Νοεμ.
17 Νοεμ.
19 Νοεμ.
1δ65 2 Μαρτ.
14 Μαΐου
24 ]ουν.
τραπείἰ η κυθέρνηση Ζην. Βάλόη λόγω μεταθολής του συσχετισμού των δυνάμεων. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Κων. Κα
νάρης.
Ο Γεώργιος Α ́ με διάγγελμά του ζητεί απὀ την Εθνοσυνέλευση να τερματίσει τις εργασίες της και απειλεί με παραίτηση.
Ἡ Β’ Εθνοσυνέλευση ψηφίζει το Σύνταγμα, στο οποίο ορκίζεται ο Γεώργιος Α’. Δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυθερνήσεως το Σύνταγμα, που καθιερώνει το καθεστώς της Βασιλευομένης Δημοκρατίας και αναγνωρίζει τη λαϊκή κυριαρχία ορίἕοντας ότι: «άπασαι αι εξουσίαι πηγάζουσιν εχτου Έθνους». Κυρώνεται ο εκλογικός νόμος ΣΤ’ «Περί εκλογής 6ουλευτών», ο οποίος παγιώνει την καθολική ψηΦΟΦορία, αλλά με κάποια πρόσθετα προσόντα, όπως να έχει ο εχλογέας κάποια ιδιοκτησία ή να ασκεί κάποιο επάγγελμα. Καθιερώνεται επίσης η ψηφοφορία με σφαιρίδια. Ἡ ψηφοφορία αρχίζει την ίδια ημέρα για όλη την επικράτεια και διαρκεί τέσσερις ημέρες.
Σχηματίζεται η πρώτη κυθέρνηση Αλέξανδρου Κουμουνδούρου.
Διενεργούνται οι πρώτες μετά την ψήφιση του νέου Συντάγματος εκλογές απὀ την κυθέρνηση Κουμουνδούρου με τον εκλογικό νόμο ΣΤΓ’της 19ης Νοεμόρίου 1864. Καγένα κόμμα δεν εξασφαλίζει την απόλυτη πλειοψηφία. Πρώτο αναδεικνύεται το κόμματου Κουμουνδούρου: σε σύνολο 170 εδρών λαμθάνει 95, ενώ οι Βούλγαρης-Δεληγεώργης 40 και οι Οθωνικοί 25.
Ἱδρύεται ο «Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός» από τουςτέσσερις αδελΦφούς Λάμπρου, Μιχαήλ, Σπυρίδωνα, Κωνσταντίνο και Διονύσιο.


1866
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
14 Απρ.
10 Σεπτ.
16 Δεκ.
Αναχωρεί για το Μεσολόγγι και από εκεί θα ξεκινήσει περιοδεία στην Ευρώπη, που θα διαρκέσει πέντε μήνες.
Επιστρέφει στην Αθήνα. Κατά την πεντάμηνη περιοδεία του επισκέΦθηκετην Γαλλία,την Ισπανία. την Ἠρετανία, την Γερμανία, τις παραδουνάθιες χώρες και την Κωνσταντινοὐπολη.
Αναλαμθάνει το Ὑπουργείο Ἐξωτερικών στην κυθέρνηση Κουμουνδούρου. Πρώτη πράξη του είναι η ανατροπή της εθιμοτυπίας, που προέόλεπε να επισκέπτονται οι υπουργοί Εξωτερικών τους ξένους πρεσθευτές. Ο Τρικούπης απαιτεί
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
22 ]ουλ.
14 Οκτ.
1δ65
31 Οκτ.
1 Νοεμ.
6Νοεμ.
13 Νοεμ.
25 Νοεμ.
1δ66 261αν.
ρ Ιουν.
21 Αυγ.
[47]
Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ κυθέρνησης Κουμουνδούρου και Σαραζίνου Μομφεριέρου γιατην αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας, η οποία κυρώνεται με τον Ν. ΡΟΓ/ 24.1.1867. Η γαλλική αυτή εταιρεία αργότερα χρεωκοπεί και κηρύσσεται ἐχπτωτη με απόφαση της δ"ς Οκτωθρίου 1873 του υπουργικού συμόουλίου.
Παραιτείται η κυθέρνηση Κουμουνδούρου.
Πεθαίνει ο Αλέξ. Μαυροκορδάτος στο χτήμα του στην Αίγινα (γεν. 1791). Συγκέντρωση του λαού στην Ομόνοια με αἰτημα την αποπομπή του συμόούλου του 6ασιλιά Σπόνεκ.
Σχηματίζει πυθέρνηση ο Δημ. Βούλγαρης Ἆχαι αποπέμπεται ο Σπόνεκ. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Ἐπαμ.
Δεληγεώργης.
Σχηματίζει κυθέρνηση ο Μπενιζέλος Ρούφος.
Έκρηξη του ηφαιστείου της Θήρας με πολλά ανθρώπινα θύματα και καταστροφές στο νησί. --- Ανασχηματίζεται η κυθέρνηση Μπενιζέλου Ρούφου.
Σχηματίζεται η κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη (πρωθυπουργός) και Ἐπαμ. Δεληγεώργη (υπουργός ΕἙωτερικώγ).
Ἐπανάσταση στην Κρήτη. Στα Σφακιά συνέρχεται η «Γενική Συνέλευσις» των Κρητών και κηρὐσσει την ένωση του νησιού μετην Ἑλλάδα. Η ελληνική σημαία υψώγεται σε όλη την Κρήτη. Στην Αθήνα, στις επαρχίες και στις ελληνικές κοινότητες του εξωτερικού σχηματίζονται επιτροπές και συ


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1867 16 Φεθρ.
24 Φεθρ.
την επίσκεψη των πρεσθευτών στο υπουργείο. Για την ενίσχυση του Κρητικού Αγώνα με εφόδια και εθελοντές από την Ἑλλάδα, θρίσκεται σε συνεχείς συνεννοήσεις μετον πρόεδρο της Κεντρικής Επιτροπής των Κρητών Μάρκο Ρενιέρη.
Ο Χαρ. Τρικούπης αναλαμθάνει προσωρινά και υπουργός Έσωτερικών. Αγορεύει στη Βουλή και υπερασπίζἕεται την κυθέρνηση Κουμουνδούρου. Υποστηρίζει ότι στο Κρητικό Ζήτημα ακολουθεί την ίδια πολιτική με εκείνη της προηγούμενης κυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
30 Αυγ.
3 Οπτ.
12 Οπτ.
16 Οντ.
9 Νοεμ.
1δ Δεκ.
Τέλη Δεκ.
1867
δ Απρ.
19 Απρ.
[45]
Μάρτ.
γπεντρώνουν χρήματα και εφόδια για τους αγωνιζόμενους Κρήτες. Επικεφαλήςτου αγώνα ορίζονται ο Ἰωάννης Ζυμθρακάκης, ο Πάνος Κορωναίος και ο Μιχαήλ Κόρακας. Οι Τούρχοι αποστέλλουν δυνάμεις υπότον Μουσταφά Πασά στο νησί.
Τίθεται ο θεμέλιος λίθος του Αρχαιολογικού Μουσείου. Το Χτίριο θα περατωθεί το 1559. Μετά τις πρώτες νίκες οι Κρήτες ηττώνται στον Βαφέ Αποπνορώνου. Ἡ κυθέρνηση Βούλγαρη - Δεληγεώργη επικρίνεται για τη δισταπτική της στάση στον Κρητικό Αγώνα και οδηγείται σε παραίτηση.
Οι Κρήτες επαναστάτες, που έχουν καταφύγει στη Μονή Αρκαδίου, πολιορκούνται από τους Τούρκους και ανατινάζουν τη Μονή. Το ολοκαύτωμα του Αρκαδίου προκαλεί παγκόσμια συγκίνηση.
Σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Αποφασίζεται η ενίσχυση του πολεμικού στόλου με την παραγγελία των θωρηκτών «Βασιλεύς Γεώργιος» και «Βασίλισσα Όλγα και των καταδρομικών «Ένωσις», «Κρήτη» και «Μπουμπουλίνα». Για την επἰλυση του Κρητικού Ζητήματος επιδιώκεται προσέγγιση με τα θαλκανικά κράτη και μεσολάθηση των Μεγάλων Δυνάμεων.
Ο συνταγματάρχης Δημήτριος Πετροπουλάκης αποθιόάζεται στο νησί με 350 εθελοντές και σημειώνει επιτυχίες εναντίον των Τούρκων.
Ο Ομέρ πασάς αντικαθιστά τον Μουσταφά και αρχίζει η δεύτερη περίοδος της Κρητικής Ἐπανάστασης.
Πεθαίνει ο Δημήτριος Καλλέργης (εν. 1803). Με τον Ν. ΣΔ ́’10.4.1δ67 η Ελλάδα


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
22 Μαΐου
146 Αυγ.
Ομτ.
23 Νοεμ.
17 Δεκ.
θέρνησης. Για να αποδείξει τους ισχυρισμούς του καταθέτει επιστολές της δ/203: Φεθρουαρίου 1566 προς τους πρεσθευτές Θεόδ. ΠΠ. Δηλιγιάννη στο Παρίσι και Πέτρο Βράιλα-Αρμένη στο Λονδίνο.
Με διακοίνωσή του προς τις ξένες κυθερνήσεις μέσω των ελληνικών πρεσθειών αναλύει τις δίκαιες απαιτήσειςτης Ελλάδας στην Κρήτη και στις άλλες υπόδουλες περιοχές. Ἡ ενέργεια αυτή επιχρίνεται αργότερα από τους αντιπάλους του, οἱ οποίοι αποδίδουν την αποτυχία του Κρητικού Αγώνα στις υπερθολικές απαιτήσεις τῆς ελληνικής κυθέρνησης.
Χάρη στις ενέργειες του Χαρ. Τρικούπη, ο οποίος ήθελε να προκαλέσει αντιπερισπασμό στον Κρητικόὀ Αγώνα, υπογράφεται συνθήκη συμμαχίας μεταξύ ἙλλάδαςΣερθίας στη λουτρόπολη Φεσλάου. κοντά στη Βιέννη, απὀ τον 6ουλευτή Πέτρο Ζάνο (προσωπικό φίλο του Χαρ. Τρικούπη) και τον υφυπουργό Δικαιοσύνης της Σερθίας Πετρανίεθιτς. Με τη συνθήκη αυτή είναι η πρώτη φορά που χριστιανικά 6αλκανικά κράτη συμμαχούν με σκοπό την απελευθέρωση τῶν χριστιανών της ευρωπαϊκής Τουρκίας.
Ο Χαρ. Τρικούπης σε έκτακτο Υπουργικό Συμθούλιο προτείνει την παραίτηση της κυθέρνησης, διότι οι γάμοι του Γεωργίου τελέσθηχαν χωρίς να ζητηθεί η έγκριση της κυθέρνησης και να εχτιμηθούν οι πολιτικές συνθήκες. Ο Κουμουνδούρος δεν υιοθετεί την πρόταση.
Αγορεύει στη Βουλή για το Κρητικὀ Ζήτημα και υπερασπίζεται τους χειρισμούς του και την πολιτική της κυθέρνησης.
Παραιτείται απὀ υπουργός Εξωτερικών μαζί μετην κυθέρνηση Κουμουνδούρου.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
14/26 Ιουλ.
29 Αυγ.
15/27 Ον.
11 Νοεμ.
12 Νοεμ.
20 Δεκ.
αποδέχεται το νομισμματικό σύστημα της Λατινικής Ένωσης (Γαλλία, Βέλγιο, Ιταλία, Ελθετία). --Ο Γεώργιος φεύγει στο εξωτερικό και την αντιθασιλεία ασκεί ο θείοςτου πρίγκιπας Ιωάννης.
Πεθαίνει ο Όθων στη Βαμθέργη.
Ο σουλτάνος στέλνει στην Κρήτη τον Ααλή πασά με προτάσεις μεταρρυθμίσεων, που θα αποτελέσουν τη θάση του Οργανικού Νόμου του 1868.
Ο Γεώργιος Α ́ χωρίς να συζητήσει με την ελληνική κυθέρνηση, τελεί στην Πετρούπολη τους γάμους του μετην πριγκίπισσα Όλγα, ανήλικη κόρη του Μεγάλου Δούκα Κωνσταντίνου, αδελφού του τσάρου. Η ελληνική κυθέρνηση πληροφορείται το γεγονός με τηλεγράφημα του Γεωργίου. Προκαλείται δυσφορία στην Αγγλία και η Γαλλία θρίσκει αφορμή να αλλάξει στάση στο Κρητικό Ζήτημα.
Ο Ααλή πασάς στην «ψευτοσυνέλευση» των Κρητών ανακοινώνει τις σπουδαιότερες διατάξεις του Οργανικού Νόμου. Αργότερα φθάγει στο νησί ο Χουσεῖν πασάς ως γενικός διοικητής. Φθάνουν στην Αθήνα ο Γεώργιος καιη Όλγα.
Παραιτείται η κυθέρνηση Κουμουνδούρου, αν και στη Βουλή έλα6ε ψήφο εμπιστοσύνης (104 ψήΦους υπέρ, 77 κατά, σε σύνολο 151) για λόγους εσωτερικών διαφωνιών μετον 6ασιλιά. --Ο Γεώργιος Α ́ διορίζει υπηρεσιακή κυθέρνηση με πρωθυπουργό τον πρόεδρο του Αρείου Πάγου Αριστείδη Μωραϊτίνη.


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1568 21 Μαρτ. Ο Χαρ. Τρικούπης στις εκλογέςστης 1δύδ ἍΊδίαν. Εκδίδεται η εφημερίδα Εθνικόν
1569 16Μαΐου Κατηγορούμενος απότους αντιπά
21ης Μαρτίου 1868 δεν εκλέγεται θουλευτής. Από τους δύο συνδυασμούς, που καταρτίστηκαν στο Μεσολόγγι (Χαρ. Τρικούπης - Στ. Μακρής και Ἐπαμ. Δεληγεώργης Γεώργιος Γουλιμής), κερδίζουν οι Ἐπαμ. Δεληγεώργης και Στ. Μακρής.
1569 λους του ως υπαίτιος της κακής εξέλιξης του Κρητικού Ζητήματος ο Χαρ. Τρικούπης δεν εκλέγεται 6ουλευτής στις εχλογέςτης Ί6ης Μαΐου, ενώ εκλέγονται ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης και ο Γεώργιος Γουλιμής.
[5ο]
Πνεύμα απὀτον Γ. Γονίδη, κομματικό όργανο του Αλέξ. Κουμουνδούρου. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1557. Παραιτείται η κυθέρνηση Αριστ. Μωραϊτίνη και σχηματίζει κυθέρνηση ο Δημ. Βούλγαρης για να διενεργήσει εκλογές.
25 Ιαν.
3 Φεθρ. Οι διατάξεις του «Οργανικού Νόμου» κοινοποιούνται στους Κρητικούς.
21 Μαρτ. Ἡ κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη διενεργεί εκλογές - παρωδία και τις κερδίζει. Από τους πολιτικούς αντιπάλους του Βούλγαρη διασώζεται μόνον ο Δεληγεώργης, ενώ ο Κουμουνδούρος και ο Τρικούπης μένουν εχτός Βουλής. Σε σύνολο 184 εδρών, λαμθάνουν: Βούλγαρης 114 και Δεληγεώργης 70.
21 Ιουλ. Γεννιέται ο διάδοχος Κωνσταντίγος.
23 Αυγ. Με Β.Δ. παραχωρείται στον ΙἸωάνγη Σερπιέρη δικαίωμα εχμετάλλευσης μεταλλείου στο Λαύριο.
5 Νοεμ. Μετον Ν. ΣΠ//5.11.1δ6δ η Ἑλλάδα προσχωρεί στη Λατινική Νομμισματική Ένωση, την οποία αποτελούν το Βέλγιο, η Γαλλία, η Ελθετία και η Ιταλία. Αποστέλλονται στην Κρήτη 1.000 εθελοντές με επικεφαλής τους Δημήτριο και Λεωνίδα Πετροπουλάκη.
20 Νοεμ.
23Λεκ. Με Β.Δ. αποφασίζεται η έκδοση χαρτονομίσματος απότο κράτος.
2δ Δεκ./ 9 Ίαν. Συνέρχεται στο Παρίσι συνδιάσκεψη των Μεγάλων Δυνάμεων με συμμετοχή και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ενώ η Ἑλλάδα αποκλείεται. Ὑιοθετείται η θέση της Τουρχίας και η συνδιάσκεψη αποφασίζει στις δ/20 Ιανουαρίου


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
9 Ίαν.
25 Ιαν.
27 Φεθρ.
3 Απρ.
16 Μαΐου
17 Νοεμ.
1569 να πιεστεί η Ελλάδα για να σταματήσει την υποστήριξη του Κρητικού Αγώνα. Η Κρητική Ἐπανάσταση εχπνέει.
Ο αγγλικής καταγωγής υποναύαρχοςτου τουρκικού στόλου Αύγουστος Κάρολος Χόθαρτ πασάς λύνει τον αποκλεισμό της Σύρου κατόπιν πιέσεων των Μεγάλων Δυνάμεων στην Πύλη, ενώ ταυτόχρονα διακόπτονται οι διπλωματικές σχέσεις Ἑλλάδας-Τουρχίας. Μετά τη δυσμενή για την Ελλάδα απόφαση της συνδιάσκεψης των Παρισίων παραιτείται η κυθέρνηση Βούλγαρη. Οι Κουμουνδούρος και Δεληγεώργης αρνούνται την εντολή να σχηματίσουν κυθέρνηση. Σχηματίξδει κυθέρνηση ο Θρασ. Ζαἵμης στις25 Ιανουαρίου, η οποία και αποδέχεται τις αποφάσεις της διάσκεψης των Παρισίων. Οι σχέσεις Ἑλλάδας-Τουρχίας αποκαθίἰστανται.
Ἐγκαινιάζεται στον σταθμό του Θησείου η σιδηροδρομική γραμμή Αθηνών-Πειραιώς.
Ἱδρύεται ο «Σύλλογος προς Διάδοσιν των Ελληνικών Γραμμάτων» με πρώτο πρόεδρο τον Αλέξανδρο Σούτσο και γενικό γραμματέα τον Γρηγόριο Παπαδόπουλο. Ιδρυτικά μέλη είναι και οι: Μάρκος Ρενιέρης, Κων. Παπαρρηγόπουλος, Παύλος Λάμπρος και Χαρ. Τρικούπης. Το καταστατικό του συλλόγου εγκρίνεται με Β.Δ. στις 20 Απριλίου 1569.
Διενεργούνται εχλογές από την κυθέρνηση Θρασ. Ζαΐμη, η οποία κερδίζει και την πλειοψηφία. Σε σύνολο 187 εδρών λαμθάνουν: Ζαἵμης 100 (Δεληγεώργης 35), Κουμουνδούρος 50, Βούλγαρης 20.
Με τον Ν. ΤΜΣΤ/17.11.1δ69 αποφασίζεται η παραχώρηση σε ιδιώτη ή εταιρεία του δικαιώματοςτης διόρυξηςτου Ισθμού της Κορίνθου.


1870
1871
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
3 Δεκ. Ο Χαρ. Τρικούπης αρνείται να συμμετάσχει στην κυθέρνηση Κουμουνδούρου επικρίνοντας τη συναλλαγή μετα Ανάκτορα.
Μάιος Δέχεται πρόταση του πρωθυπουργού Κουμουνδούρου να αναλάθει τη θέση του έκτακτου πληρεξουσίἰου -- απεσταλμένου στην Πύλη, σε αντικατάσταση του Αλέξ. Ῥαγκα6θή, που μετατίθεται στο Παρίσι. Η Πύλη αρνείται να τον δεχθεί ως πρεσθευτή -- δηλώνει την προτίμησή της στον Ραγκαθή --με αποτέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1870 28 Φεθρ./11 Μαρτ. Ιδρύεται ανεξάρτητη
30 Μαρτ.
9 Απρ.
δ Ιουλ.
ρ Ιουλ.
11 Αυγ.
1 Νοεμ.
3 Δεκ.
1871 27 Φεθρ.
25 Μαρτ.
6/18 1ουλ.
[52]
Βουλγαρική Εκκλησία. Ἡ δικαιοδοσία του αρχηγού της, που φέρει τον τίτλο του Εξάρχου, εκτείνεται σε όλο το θιλαέτιτου Δούναθη και σε μεγάλο τμήμα της μετέπειτα Ανατολικής Ρωμυλίας.
Ἡ συμμορία των ληστών Αρθανιτάκηδων αιχμαλωτίζει ομάδα ξέγων περιηγητών, κυρίως Άγγλων, κατά την επιστροφή τους από τον Μαραθώνα στην Αθήνα.
Ἡ κυθέρνηση Θρασ. Ζαϊμη αρνείται να δώσει αμνηστία στους ληστές και αυτοί σφάζουν τους αιχμαλώτους στο Δήλεσι.
Ἡ κυθέρνηση Ζαΐμη υπό την πἰεση της κοινής γνώμης παραιτείται. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Ἐπαμ. Δε
ληγεώργης.
Εκδίδεται η εφημερίδα Εφημερίς των Συζητήσεων απὀ τον Ἡρακλή Λαζαρίδη, κομματικό όργανο του Ἐπαμ. Δεληγεώργη. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1895.
Έναρξη των Β’ Ολυμπίων -- εκθέσεων ελληνικών προϊόντων -- που διοργανώνονται στο προσωρινό ξύλινο κτίριο των Ολυμπίων, που είχε κτιστεί δυτικά του σημερινού Ζαππείου. Στις 15 Νοεμθρίου τελούνται οι αθλητικοί αγώνες στο Παναθηναϊκό Στάδιο.
Παραιτείται η κυθέρνηση Ἐπαμ. Δεληγεώργη και σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος.
Μετον Ν. ΤΟΔ/27.2.Ιδ71 λαμθάνονται μέτρα για την πάταξη της ληστείας.
Εορτάζεται η πεντηκονταετηρίδα της Ελληνικής Επανάστασης.
Ἱδρύεται η Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως από τους Αντώνιο Βλα


1872
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
15 ]ουλ.
Ίαν.
26 Φεθρ.
24 Μαρτ.
λεσμα να αυξηθεί η δημοτικότητά του. Πεθαίνει η μητέρα του Αικατερίνη στην Αίγινα από εγκεφαλική συμΦόρηση που υπέστη, ενώ κολυμπούσε. Τον επικήδειο εκφωνεί ο Τιμολέων Φιλήμων.
Αποχωρεί από το κόμμα του Κουμουνδούρου, επειδή αντιτίθεται στη συνεργασία μετον Βούλγαρη.
Ἐκλέγεται πρώτος 6ουλευτής Μεσολογγίου, με δεύτερο τον Επαμ. Δεληγεώργη και με διαφορά 190
ψήφων.
Με την έναρξη των εργασιών της Ῥουλής προσχωρεί σε ομάδα 6ουλευτών, που το 1571 με επικεφαλής τον Κων. Δομθάρδο αποχώρησαν απὀ το κόμματου Κουμουνδούρου, και αναγνωρίζεται αμέσως ως αρχηγός της. Ἡ ομάδα ονομάζεται «πέμπτο κόμμα» --τα άλλα τέσσερα είναι: το Βουλγαρικό,το Κουμουνδουρικό, το Δεληγεωργικό και το Ζαἱμικό. Στο «πέμπτο κόμμα» μετέχουν οι: Χαρίλαος Τρικούπης, Κωνσταντίνος Λομθάρδος, Ευθύμιος Κεχαγιάς, Αθανάσιος Πετιμεζάς, Ανάργυρος Σιμόπουλος, Γεράσιμος Σέρόος, Ιωάννης Γεννατάς, Δημήτριος Ράλλης, Ιάκωθος Πολυλάς, Νικόλαος Βασιλάκης, Κωνσταντίνος Βασιλάκης, Ιωάννης Νέγκας, Νικόλαος Λούντζης, Διονύσιος Κολυθάς, Ανδρέας Γαἴτας, Κωνσταντίνος Κοσσονάκος, Ηλίας Κοσσονάκος, Ευθύμιος Πλαστήρας, Ιωάννης Δούμας, Γεώργιος
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
25 Ομαπ.
25 Δεκ.
1872 26 Φεθρ.
25 Μαρτ.
15 Απρ.
17 Μαΐου
δ ]ουλ.
19 Αυγ.
22 Νοεμ.
[53]
στὀ, Ανδρέα Συγγρό, Γεώργιο Κορωνιό και Στέφανο Σκουλούδη. Την 1 Νοεμθρίου 1881 ιδρύει υποκατάστημα στην Αθήνα με διευθυντή τον Γεώργιο Αθηναγένη. Το 1803 γίνεται η εκκαθάρισή της.
Ο Αλέξ. Κουμουνδούρος παραιτείται και σχηματίζει κυθέρνηση ο Θρασ. Ζαΐμης.
Παραιτείται η κυθέρνηση Θρασ. Ζαἵμη και σχηματίζουν απὀ κοινού κυθέρνηση -- με προσωπική επέμ6αση του Γεωργίου Α ́ - ο Δημ. Βούλγαρης και ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Η κυθέρνηση αυτή διατηρείται ώςτις δ Ιουλίου.
Ἡ κυθέρνηση Βούλγαρη διενεργεί εκλογές με 6ία και νοθεία και κερδίζει την πλειοψηφία σε σύνολο 190 εδρών.
Γίνονται τα αποκαλυπτήρια του ανδριάντατου Γρηγορίου Ε’,ενώο Αριστοτέλης Βαλαωρίτης απαγγέλλει το γνωστό ποἰημάτου.
Με Β.Λ. εγκρίνεται η ἰδρυση Ἐμπορικής και Πιστωτικής Τραπέζης της Ἑλλάδος.
Εκδίδεται η εφημερίδα Καιροί από τον Πέτρο Κανελλίδη. Η ἐκδοσή της συνεχίζεται με αρκετές διακοπές και διακόπτεται οριστικάτο 1920.
Παραιτείται η κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη και σχηματίζει κυθέρνηση ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης, ο οποίος διαλύει την Βουλή και προκηρύσσει εκλογές.
Ο πατριάρχης κηρύσσει σχισματική τη Βουλγαρική Εκκλησία.
Ἱδρύεται η Τράπεζα της Κτηματικής Πίστεως με σύμόαση μεταξύ κράτους και Ευαγγέλου Βαλτατζή. Μετον Ν. ΥΟΖ/2δ.7.1873 εγκρίνεται η σύστασή της.


1873
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
27 Ίαν.
12 Φεθρ.
Πλαπούτας, Σπυρίδων Μαρτζούκος. Αργότερα συνεργάζονται με το «πέμπτο κόμμα» οι: Παύλος Καλλιγάς, Σπύρος Καραϊσκάκης, Στέφανος Δραγούμης, Δημήτριος Βουλπιώτης, Παναγιώτης Μανέτας, Γεώργιος Θεοτόκης κ.ά. Το «πέμπτο κόμμα» χαρακτηρίζεται αρχικά ὡς «Εκλεκτικόν», «Νέον» ή «Νεωτεριστικόν» χαι αργότερα, όταν ο Χαρίλαος Τρικούπης γίνεται πρωθυπουργός, ως «Συνταγματικόν», «Φιλελεύθερον» και «Ριζοσπαστικόν».
Δεν εκλέγεται θουλευτής, επειδή πολεμήθηκε από τον συντοπίτη του πρωθυπουργό Ἐπαμ. Δεληγεώργη. Το τρικουπικό πόμμα εκπροσωπείται στη Βουλή απότους Κων. Λομθάρδο και Αθαν. Πετιμεζά.
Πεθαίνει ο Σπυρίδων Τρικούπης σε ηλικία δ5 ετών (γεν. 1788). Επικηδείους εκφωνούν οι Θρασ. Ζαΐμης, Αλέξ. Κουμουνδούρος και Θεόδ. Δηλιγιάννης.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
18759
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
27. Ιαν.
15 Φεθρ.
30 Απρ.
29 Μαΐου
Ἡ κυθέρνηση Δεληγεώργη διενεργεί εχλογές «μεθ) υπερθασιών και πιέσεων», όπως καταγγέλλει Ἡη αντιπολίτευση, και κερδίζει την πλειοψηφία σε σύνολο 190 εδρών. Δεν εκλέγονται ο Αλέξ. Κουμουνδούρος, ο Θεόδ. Δηλιγιάννης καιο Χαρ. Τρικούπης. Σε σύνολο 190 εδρών λαμόάνουν: Δεληγεώργης δ5, Αντιπολίτευση (Κουμουνδούρος, Βούλγαρης, Δομθάρδος-Τρικούπης, Ζαΐμης) 95.
Ἡ κυθέρνηση Δεληγεώργη λύνει το «λαυρεωτικό» ζήτημα -- που δημιουργήθηκε το 1870, όταν με νόμο παραχωρήθηκε στο ελληνικό κράτος η εχμετάλλευση της σκωρίας των εκθολάδων των μεταλλείων και όχι στη γαλλική εταιρεία δετρἰετίἘοιχ, η οποία απευθύνθηκε στις πρεσθείες της Γαλλίας και της Ἱταλίας -- με την ίδρυση της ελληνικής εταιρείας «Μεταλλουργεία Λαυρίου», η οποία αγόρασετη γαλλική εταιρεία. Κύριοι μέτοχοι της ελληνικής εταιρείας εἰναι ο Ανδρέας Συγγρός και ο Ευάγγελος Βαλτατζής, αλλά και ο Ιωάννης Σερπιέρης. Το καταστατικό της εγκρίνεται με Β.Δ. της 7ης Μαρτίου 1573.
Με Β.Δ. εγκρίνεται η ίδρυση της Ἐταιρείας Αεριόφωτος Αθηνών.
Με Β.Δ. εγκρίνεται η ἱδρυση Τράπεζας Βιομηχανικής Πίστεως της


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1874 235]ουν. 20 ]ουν.
4 1ουλ.
6]ουλ.
Δεν συμμετέχει στις εκλογές. Δημοσιεύεται ανυπόγραφο το πολύκροτο άρθρο του «Τις Πταίει;» στην εφημερίδα Καιροίτου Πέτρου Κανελλίδη, η οποία εκφράζει τις αρχές του τρικουπικού κόμματος. Με το άρθρο καταγγέλλονται οι αυθαιρεσίες και οι παρεμθάσεις του Στέμματος στην πολιτική ζωή της Ελλάδας. Η πολιτική κακοδαιμονία αποδίδεται στην τακτική του Στέμματος να σχηματίζει κυθερνήσεις από τη μειοψηφία και νατους παραχωρεί το δικαίωμα διάλυσης της Βουλής. ---Ο εκδότης των Καιρών Πέτρος Κανελλίδης θρισκόταν στη Ζάκυνθο, όταν δημοσιεύθηκε το άρθρο. Μόλις επιστρέφει στην Αθήνα, συλλαμθάνεται και προφυλακίζεται.
Ο Τρικούπης με επιστολή του προς τον εισαγγελέα δηλώνει ότι αυτός είναι ο συγγραφέας του άρθρου και αναλαμθάνει εξ ολοκλήρου την ευθύνη. Δημοσιεύει νέο 6ίαιο άρθρο στην εφημερίδα Καιροί μετίτλο «Παρελθόν και ενεστώς».
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
28 ]ουλ.
1 Ομτ.
10 Νοεμ.
1974 23 [ουν.
9 Φεθρ.
23 Νοεμ.
[55]
Ἑλλάδος και επικυρώνεται το καταστατικότης.
Μετον Ν. ΥΟΖ/28.δ.Ι573 εγκρίνεται η σύμθαση, που υπεγράφη μεταξύ του κράτους καιτου Ευαγγέλου Βαλτατζή στις 22 Νοεμθρίου 1872 για την ἱδρυση της Τραπέζης της Κτηματικής Πίστεως.
Εκδίδεται η πρώτη καθημερινή εφημερίδα Εφημερίς απὀ τον Δημήτριο Κορομηλά. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1922.
Οργανώνεται συλλαλητήριο των Φοιτητών για την ανασύσταση της Φοιτητικής Φάλαγγας, στρατιωτικού σώματος των φοιτητών, που συγκροτήθηκε το 18562 για την τήρηση της τάξης κατά το διάστημα της Μεσοθασιλείας.
Ἡ κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη διενεργεί εκλογές με 6ία και νοθεία και κερδίζει την πλειοψηφία. Σε σύνολο 190 εδρών λαμθάνουν: Βούλγαρης 94, Αντιπολίτευση (Κουμουνδούρος, Δεληγεώργης, Ζαἵμης, Ανεξάρτητοι) 96.
Τα «Λαυρεωτικά» - σκάνδαλο, που δημιούργησαν τα παιχνίδια των μεγαλομετόχων της εταιρείας Λαυρίου, μετα οποία χιλιάδες μικρομέτοχοι έχασαν τα χρήματά τους -κλονίζουν την κυθέρνηση Δεληγεώργη, η οποία και παραιτείται. Σχηματίζει κυθέρνηση ο Δημ. Βούλγαρης.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Αριστοφάνης απὀ τον Παναγιώτη Πηγαδιώτη ως συνέχεια του ἔμπαίκτη (15.4.1573) καιτου 4ιογένη (26.1.1874). Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεται το 1554 και συνεχίζεται ως Νέος Αριστοφάνης έωςτο 1509.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
7Τ1ουλ.
101ουλ.
23]ουλ.
9 Αυγ.
10 Σεπτ.
1875 25 Απρ.
--Το Ὑπουργικό Συμθούλιο μετά από αλλεπάλληλες συνεδριάσεις και παρά τη γνώμη του Συμόουλίου Νομομαθών ότι δεν θρίσκει τίποτα επιλήψιμο στο άρθρο, αποφασίζει τη δίωξη του Τρικούπη. --- Καλείται και παρουσιάζεται ενώπιον των εισαγγελέων Λουριώτη και Θανόπουλου και του ανακριτή Κριεζή. Μετά την ανάκριση τίθεται σε κατ’ οἰκον περιορισμό, έως ότου εκδοθεί το ένταλμα προΦφυλάκισήςτου. Απολύεται απότις φυλακές ο Κανελλίδης. Κυριακή στη 1 το μεσημέρι συλλαμθάνεται με ένταλμα και προφυλακίζεται στις φυλακές Τριγκέτα, όπου και θα παραμείνει 4 μέρες. Αποφυλακίζεται, αφού κατέόαλε χρηματική εγγύηση 2.000 δραχμών. Το Συμόούλιο Πλημμελειοδικών -αποτελούμενο απὀ τους δικαστές Σπ. Ν. Μαυρομμάτη, πρόεδρο, και μέλη τους πρωτοδίκες Θ. Φραγκόπουλο και Β. Κριεζή -- δημοσιεύει το υπ’ αριθμ. 562 6ούλευμα, με το οποίο ο Τρικούπης απαλλάσσεται από κάθε κατηγορία. Η δημοτικότητάτου αυξάνεται κατακόρυφα.
Το συμθούλιο των εφετών - αποτελούμενο απότους Ιωαννίδη, Οικονόμου, Δυοθουνιώτη, Αντωνιάδη και Μάνο πάρεδρο - απορρίπτει την προσφυγή του εισαγγελέα κατά του αθωωτικού για τον Χαρ. Τρικούπη θουλεύματος του Συμθουλίου των Πλημμελειοδικών.
Μαζί μετην αδελφή του Σοφία επισκέπτονται την ιδιαίτερή τους πατρίδα, το Μεσολόγγι, όπου χαι θα παραμείνουν επί δύο μήνες.
Ο Γεώργιος Α ́ καλεί τον Χαρ. Τρικούπη --αν και είναι εκτός Βουλής και το κόμμα του δεν έχει την πλειοψηφία -- και του αναθέτει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση. Ο Τρικούπης δέχεται μετον όρο να διαλύσει τη Βουλή και να διενεργήσει ελεύθερες εκλογές.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
1875
[56]
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
5δ]αν.
19 Μαρτ.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Ασμοδαίος απὀ τους Εμμανουήλ Ροΐδη και Θέμο Άννινο. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 15585.
Ἡ κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη πραΕικοπηματικά διαμορφώνει πλαστή απαρτία. Σε σύνολο 190 6ου


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
27 Απρ.
27 Απρ.
19 Μαΐου
16 ]ουλ.
22 ]ουλ.
16 Ομτ.
21 Οκτ.
Ο Χαρ. Τρικούπης σχηματίζει την πρώτη κυθέρνησή του και αναλαμθάνει και τα Ὑπουργεία Έσωτεριχών και προσωρινά Εξωτερικών. Μετά την ορκωμοσία της κυθέρνησής του ο Τρικούπης απευθύνει προκήρυξη προς τον ελληνικό λαό, στην οποία υπογραμμίζει ότι στόχοςτης κυθέρνησης είναι η τήρηση του Συντάγματος και η διενέργεια ελεύθερων εκλογών για τη συγκρότηση Βουλής, τής οποίας πρώτιστη υποχρέωση είναι «να παράσχη εις το Στέμμα και ειςτον τόπον ὑπουργείον, όπερ απολαύον της εμπιστοσύνηςτου θασιλέως και της πλειονοψηφίας των αντιπροσώπων του έθνους, θα ἐχη το κύριον προσόν συνταγματικής κυθερνήσεως».
Ὡς υπουργός Εσωτερικών απευθύγει μια ιστορική εγκύκλιο προς τους νομάρχες και τους επάρχους, μετην οποία προσδιορίζει τις κρατικές δραστηριότητες κατά την περίοδο των εκλογών.
Ἡ κπυθέρνηση Τρικούπη διενεργεί ελεύθερες εχλογές, τις οποίες κερδίζει το κόμμα του Αλέξ. Κουμουνδούρου. Το κόμμα του Τρικούπη εκλέγει 25 θουλευτές. Ο ίδιος είναι υποψήφιος στο Μεσολόγγι σε κοιγό συνδυασμό μετον Ἐπαμ. Δεληγεώργη, με τον οποίο ισοψηφεί (Τρικούπης 32257 ψήφους, Δεληγεώργης 2252). Ο Χαρ. Τρικούπης μετά το αποτέλεσμα των εκλογών υποθάλλει παραίτηση, αλλά ο Γεώργιος τον παρακαλεί να μείνει στην αρχή ώςτην εκλογή προέδρου της Βουλής.
Καταθέτει στη Βουλή νομοσχέδιο «Περί ευθύνης υπουργών» με 192 άρθρα και εισηγητική έκθεση 7 σελίδων. Καταθέτει στη Βουλή νομοσχέδιο «προξενικού νόμου» --με 210 άρθρα και εισηγητική έκθεση ἃ σελίδων -για τον πλήρη εκσυγχρονισμό της νομοθεσίας για τα προξενεία με στόχο την καλύτερη εξυπηρέτηση
[57]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
22 Μαρτ.
26 Μαρτ.
23 Απρ.
27 Απρ.
λευτών έχει 95 και αποκλείοντας τους απόντες, τους αποθιώσαντες και τους μη ορχισθέντες μειώνει το σύνολο σε 167. Οι κυθερνητικοί θουλευτές ονομάζονται «στηλίτες», επειδή τα ονόματά τους γράφονται καθημερινά σε ειδική στήλη του Τύπου. Όταν το προεδρείο των «στηλιτών» θουλευτών μετά την ακρόαση από τον 6ασιλιά περνά απὀ την πλατεία Συντάγματος, αποδοκιμάζεται από τους πολίτες. Ο Ρόκκος Χοϊδάς δέρνει τον θουλευτή Δημοσθένη Στάικο και φυλακίζεται. Ο Ρόκκος Χοϊδάς μονομαχεί μεπιστόλι με τον «στηλίτη» θουλευτή Δημ. Στάικο χαι τραυματίζεται σο6αρά.
Ἡ κυθέρνηση Βούλγαρη παραιτείται μετά την αποκάλυψη ότι δύο υπουργοί της δωροδοκήθηκαν για να ευνοήσουν χειροτονία αρχιερέων -- κατηγορήθηκαν επἰ «σιμωνίᾳ». Ο Γεώργιος Κουντουριώτης, πρεσθευτής στην Κωνσταντινούπολη. αρνείται την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση και υποδεικνύει τον Χαρ. Τρικούπη. Την πρόταση επιδοκιμάζει και ο Άγγλος πρεσθευτής. Σχηματίζεται κυθέρνηση -- που ονομάστηκε «διαθατικόν υπουργείον»--με πρωθυπουργό, υπουργό Εσωτερικών και προσωρινά Εξωτερικών τον Χαρ. Τρικούπη. Ὑπουργοί: Κωνσταντίνος Λομόάρδος Δικαιοσύνης, Δημήτριος Ράλλης Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Αθανάσιος Πετιμεζάς Οικονομικών, Πέτρος Γεννατάς Στρατιωτικών και προσωρινά Ναυτικών. Στις 3 Ιουνίου αναλαμθάνει το υπουργείο Ναυτικών ο Γεράσιμος Σέρθος, ο οποίος και παραιτείται στις 6 Αυγούστου. Από όλους τους υπουργούς μόνον ο ΓΡ. Σέρθος είναι θουλευτής, ενώ του Δ. Ράλλη η εκλογή ακυρώθηκε χωρίς να επαναληφθεί.
6-18 Μαΐου Την περίοδο αυτή τελούνται τα Τ’


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
ΠΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
του εμπορίου και της ελληνικής Ολύμπια στο προσωρινό μέγαρο ναυτιλίας. των Ολυμπίων. Στις 15 Μαΐου τελούνται οι αθλητικοί αγώνες στο Παναθηναϊκό Στάδιο. 8/20 Μαΐου Πεθαίνει σε ηλικία 57 χρονών στη Ῥαμθέργη η Αμαλία, πρώτη 6ασίλισσα της Ἑλλάδας, σύζυγος του Όθωνα (γεν. 1518).
181ουλ. Διενεργούνται εχλογές από την κυθέρνηση του Χαρ.Τρικούπη και το κόμμα του Κουμουνδούρου κερδίζει την πλειοψηφία. Σε σύνολο 190 θουλευτών λαμθάνουν: Κουμουνδούρος δ0, Ζαΐμης 25, Δεληγεώργης 30, Τρικούπης 25, Ανεξάρτητοι 1δ. Από τους δ2 «στηλίτες» 6ουλευτές του Βούλγαρη εκλέγονται μόνον δέκα και εδώ τελειώνει η πολιτική σταδιοδρομία του Ὑδραίου πολιτικού.
11 Αυγ. Κατάτην πανηγυρική συνεδρίαση της έναρξης των εργασιών της Βουλής στο Νέο Βουλευτήριο ο Γεώργιος Α ́ εκφωνεί τον Λόγο του Θρόνου --που συνέταξε ο πρὠθυπουργός Χαρ. Τρικούπης -- μετον οποίο καθιερώνεται η αρχή της «δεδηλωμένης». Ο θασιλιάς αναλαμθάνει την υποχρέωση να αναθέτει τον σχηματισμό χυθέρνησης στο κόμμα που έχει τη δεδηλωμμένη υποστήριξη της πλειοψηφίας στη Βουλή. Αύγ. Στην Ερζεγοθίνη Ἐεσπάει επανάσταση κατά της τουρχικής διοίκησης.
12 Σεπτ. Η Γερμανική Αρχαιολογική Σχολή αρχίζει τις ανασκαφές στην Ολυμπία. 30 Σεπτ. Παραιτείται η κυθέρνηση Τρικούπη. η οποία παρέμεινε στην εξουσία και μετά τις εκλογές με αναστολή έναρξης των εργασιών της νέας θουλής. Η πρώτη 6ραχύόθια κυθέρνηση Τρικούπη παρουσίασε σημαντικό έργο: συνέταξε οργανισμό για τον στρατό, που εφαρμόστηκε από την επόμενη κυθέρνηση, πέτυχε μείωση του δασμού της σταφἰδας και εγκαινίασε το νέο Ἀτίριο


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1876 27 Αυγ.
6Ομτ.
11 Ομπτ.
Ἡ αυτοκράτειρα της Αυστροουγγαρίας Ελισάθετ έρχεται για ιδιωτική επίσκεψη στην Αθήνα. Από τους πολιτικούς συναντήθηκε μόνο μετον Χαρ. Τρικούπη.
Ο. αυτοκράτορας της Βραζιλίας Πέδρο Β ́ μετη σύὐζυγότου επισκέπτονται ανεπίσημα την Αθήνα. Συναντήθηκαν μόνο μετον πρωθυπουργό Αλέξ. Κουμουνδούρο και τον Χαρ. Τρικούπη. Αγορεύει για τον ρόλοτης Βουλής ὡς κυρίαρχου σώματος.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
Σεπτ.
ρ Ομτ.
15 Οκτ.
17 Οκτ.
10 Νοεμ.
16 Δεκ.
18576
6/15 Ιουν.
28 ]ουλ.
1δ Σεπτ.
19 Σεπτ.
Απρ.
της Βουλής στη συμθολή των οδών Σταδίου και Κολοκοτρώνη.
Φθάνει στην Αθήνα ο ΤΠεορΒΙ! Ἠαηρεπ για να επιόλέψει τα έργα ανέγερσης της Ακαδημίας, που εκτελούνται με δικά του σχέδια.
Ο Αλέξ. Κουμουνδούρος εκλέγεται πρόεδρος της Βουλής με ψήφους 136 σε σύνολο 153. Ο Γεώργιος Α ́ δίνει την εντολή σχηματισμού κυθέρνησης στον Αλέξ. Κουμουνδούρο. Ο Αλέξ. Κουμουνδούρος σχηματίζει κυθέρνηση.
Εκδίδεται η εφημερίδα Ώρα, κομματικό όργανο του Χαρ. Τρικούπη. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1860.
Παραπέμπονται στο Ειδικό Δικαστήριο τα μέλη της κυθέρνησης Βούλγαρη για αντιποίηση αρχής και πλαστογραφία.
Απόντην Ερζεγοθίνη η επανάσταση επεκτείνεται στη Βουλγαρία.
Το Μαυροθούνιο και η Σερθία κηούσσουν τον πόλεμο κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και ο ελληνικός λαός με συλλαλητήρια ζητεί συμμετοχή στον πόλεμο.
Ο Ηείητίοαμ ΦεμΠεπιαη αρχίζει την ανασκαφή των θασιλικών τάφων των Μυκηνών.
Οργανώνεται στην Ακρόπολη τη νύχτα με πανσέληνο απὀ τον Γερμανό επιτετραμμένο ΗΙΤεοβΙοΙά μία καλλιτεχνική εκδήλωση, ένα εἰδος «ήχος χαι φως» της εποχής. Πραγματοποιείται στην Πνύκα μεγάλο συλλαλητήριο, στο οποίο ομιλείἰ και ο Κων. Παπαρρηγόπουλος κατά της πολιτικής της κυθέρνησης Κουμουνδούρου και υπέρ της πολεμικής προπαρασκευήςτου έθνους. Αργότερα γίνονται διαδηλώσεις


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1877 4 Μαρτ.
26 Μαΐου
Αγορεύει στη Βουλή κατά τη διάρκεια της συζήτησης του νομοσχεδίοὐ «Περί ευθύνης υπουργών». Αναφέρεται ειδικά στις ποινές σεπερίπτωση καταδίκης υπουργού, αλλά και στο ρόλοτης αντιπολίτευσης στη Βουλή.
Ὡς υπουργός Εξωτερικών της οικουμενικής κυθέρνησης τάσσεται μετην άποψη να μην αναμειχθεί η Ἑλλάδα στον ρωσοτουρχικό πόλεμο υποστηρίζοντας ότι εἶναι απαράσκευος ο ελληνικός στρατός. Αναλαμθάνει την πρωτοθουλία για τη σύναψη διμερών συμμαχιών με την Σερθία και την Ρουμανία, καθώς και συμφωνίας μετους Αλθανούς για κοινή εξέγερση κατά των Τούρκων, αλλά χωρίς ουὐσιαστικό αποτέλεσμα. Παράλληλα, εκΦφράζει την άποψη ότι η οικουμενική δεν είναι λύση, διότι πρέπει να υπάρχει αντιπολίτευση μέσα στη Βουλή για να μην ασκείται το έργο της στους δρόμους και από δημαγωγούς.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
1877
[όο]
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
30 Σεπτ.
26 Νοεμ.
27 Νοεμ.
1δΔεκ.
22 Δεκ.
1δ Ίαν.
26 Φεθρ.
12/24 Απρ.
22 Μαΐου
16 Μαΐου
19 Μαΐου
22 Μαΐου
(31 Οκτωόθρίου) και φοιτητικό συλλαλητήριο (2 Νοεμθρίου). Με Β.Δ. εγκρίνεται η ίδρυση χρηματιστηρίου στην Αθήνα.
Παραιτείται η κυθέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου χαι σχηματίζει κυθέρνηση ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης. Ἡ κυθέρνηση Δεληγεώργη καταψηφίζεται με δ5 ψήφους (57 υπἐρ) και παραιτείται.
Σχηματίζει κχυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Μετον Ν. ΦΠΙΣΤ’22.12.1576 «Πρἱ ευθύνης υπουργών», η Βουλή παραπέμπει σε ειδικό δικαστήριο όλη την κυθέρνηση Δημ. Βούλγαρη, η οποία αθωώνεται γιατις κατηγορίες της αντιποίησης εξουσἰας και της πλαστογραφίας, αλλά η κατηγορία για τις παραθάσεις του εκλογικού νόμου παραμένει εχκρεμής.
Ἐπισκέπτεται την Αθήνα ο Ρώσος στρατηγός και διπλωμάτης ΝΙοο]αί Ισηαίίεν, υπέρμαχος της πολιτικής του «πανσλαθισμού», ενώ οργανώγεται διαδήλωση του Μακεδονικού Συλλόγου Αθηνών.
Παραιτείται η κυθέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου χαι σχηματίζει κυθέρνηση ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης.
Κηρύσσεται ο ρωσοτουρχικός πόλεμος.
Με συλλαλητήριο στο Στάδιο ο λαός απαιτεί την ένωση όλων των κομμάτων σε Οικουμενική Κυθέρνηση για την έξοδο της Ελλάδας στον πόλεμο. Ο Πολιτικός Σύλλογος «Ρήγας» πραγματοποιεί συγκέντρωση στο Στάδιο υπέρ των εξοπλισμών. Παραιτείται η κυθέρνηση Ἐπαμ. Δεληγεώργη και σχηματίζει κυθέργηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Μεγάλη συγκέντρωση στο Στάδιο υπέρ τῶν πολεμικών προπαρασκευ


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
23 Αυγ. /4 Σεπτ.Ζητεἰ απὀ τον επιτετραμμένο της
1878
Σεπτ.
Ἑλλάδας στο Λονδίνο Ιωάννη Γεννάδιο να διαθιθάσει στον Άγγλο υπουργό Εξωτερικών διακοίνωση, με την οποία αποκρούει την απαίτηση να διαθεθαιώσει η Αγγλία την Πύλη ότι η Ελλάδα δεν θα συμμετάσχει σε πόλεμο εναντίον της και θα αποθαρρύνει οποιαδήποτε επαναστατικά πινήματα στις τουρκικές επαρχίες. Μετηλεγράφημάτου προς τον πρεσθευτή στο Παρίσι Πέτρο Δεληγιάννη του ζητεί να διαθιθάσει στον ελληνικής καταγωγής στρατηγό Βούρόαχη έκκληση της κυθέργησης να αναλάθει την αρχηγία του ελληνικού στρατού, εν όψει της πιθανότητας να κηρυχθεί πόλεμος κατά της Τουρκίας. Ο Βούρόαχης αρνείται με το επιχείρημα ότι δεν μιλά ελληνικά, αλλά και επειδἠ πιστεύει ότι η Ελλάδα δεν είναι έἐτοιμη να διεξαγάγει πόλεμο με σύγχρονες μεθόδους.
11 Ίαν. Παραιτείται απὀ υπουργός Ἐξωτερικών μαζί με τα άλλα μέλη της οικουμενικής κυθέρνησης.
1878
[ότ]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
26 Μαΐου
2 Σεπτ.
17 Νοεμ.
20 Δεν.
1 Ίαν. 4 ]αν.
ών με κύριο ομιλητή τον καθηγητή της Ἱστορίας Γεώργιο Κρέμο. Παραιτείται η κυθέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου και σχηματίζεται οικουμενική κυθέρνηση κάτω απὀ την πίεση της κοινής γνώμης --το «μέγα υπουργείον», όπως ονομάστηκε-- με πρωθυπουργότον Κων. Κανάρη, που διατηρεί και το Υπουργείο Ναυτικών και υπουργούς τους: Χαρ. Τρικούπη Εξωτερικών, Αλέξ. Κουμουνδούρο Εσωτερικών, Ἐπαμ. Δεληγεώργη Οικονομικών, Θρασ. Ζαἵμη Δικαιοσύνης, Θεόδ. Δηλιγιάννη Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και Χαράλ. Ζυμμόρακάκη Στρατιωτικών. Ἡ Οικουμενική προωθεί εξοπλιστικό πρόγραμμα, αλλά διστάζει να κηρύξει τον πόλεμο κατά της Τουρκίας. Ελπίζει ότι σε περίπτωση νίἰχΏς της Ρωσίας οι Μεγάλες Δυνάμεις και ιδιαίτερα η Αγγλία -που την αποτρέπουν να όγει στον πόλεμο --θα ευνοήσουν την προώθηση των ελληνικών δικαίων στην Ἠπειρο,την Θεσσαλία και την Κρήτη.
Πεθαίνει απὀ αποπληξία οπρωθυπουργός της οικουμενικής, Κων. Κανάρης (γεν. 1795). Μετά τον θάνατό του η κυθέρνηση παραμένει στην εξουσία χωρίς πρόεδρο έως τις 11 Ιανουαρίου 1578.
Με τον εκλογικό νόμο ΧΜΗ’ / 17.11.1877 θεσμοθετείται η ενεργός συμμετοχή της δικαστικής εξουσίας στις εχλογές, στον καταρτισμό των εκλογικών καταλόγων και στην ημέρατης ψηφοφορίας, ενώ ο χρόνος της ψηφοφορίας παύει να είναι πολυήμερος και καθιερώνεται η μία ημέρα.
Πεθαίνει ο Δημ. Βούλγαρης (γεν. 1502). Είχε διατελέσει οχτώ φορές πρωθυπουργός.
Ξεσπά επανάσταση στη Θεσσαλία. Οργανώνεται συγκέντρωση του αθηναϊκού λαού στο Σύνταγμα με


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
δ Φεθρ.
113 Ίουν.
17 Ομτ.
21 Οκτ.
Ματαιώνεται η αποστολή του Χαρ. Τρικούπη ως εκτάκτου απεσταλμένου στο Λονδίνο και την Πετρούπολη.
Ἡ κυθέρνηση αποφασίζει να εκπροσωπήσει την Ἑλλάδα στο Συνέὅριο του Βερολίνου ο Χαρ. Τρικούπῆς, ο οποίος, όμως, διαφωνεί με τον υπουργό Εξωτερικών Θεόδ. Δηλιγιάννη και παραιτείται. Την εκπροσώπηση της Ἑλλάδας αναλαμθάνει τελικά ο Θεόδ. Δηλιγιάνγης, τον οποίο πλαισιώνουν ο πρεσθευτής στο Λονδίνο Πέτρος Βράιλας-Αρμένης και οπρεσθευτής στο Βερολίνο Αλέξανδρος Ραγκαθής με τον γραμματέα του Άγγελο Ἠλάχο.
Ἡ Βουλή με ψήφους 50-76 απορρἰπτει πρόταση του Κουμουνδούρου για πρόσκληση νέων εφεδρειών και υπερισχύει η άποψη του Χαρ. Τρικούπη ότι είναι επαρκής η υπάρχουσα δύναμη του στρατού. Σχηματίζει τη δεύτερη κυθέρνησή του, στην οποία αναλαμθάνει και τα Ὑπουργεία των Εξωτερικών και προσωρινά των Οικονομικών.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
8/20 1αν.
11 Ιαν.
14-15 Ιαν.
21 Ίαν.
3 Φεθρ.
19 Φεθρ. /
21 Φεθρ. 24 Φεθρ.
23 Μαΐου /
συνθήματα «Ζήτω ο πόλεμος» και πορεία προς τα ανάκτορα. Αργότερα το πλήθος λιθοθολεί τις οικίες των Ζαΐμη, Τρικούπη, Κουμουνδούρου, Δεληγεώργη, τους οποίους θεωρεί υπεύθυνους για τη μη έξοδο της Ελλάδας στον πόλεμο. Τα ρωσικά στρατεύματα καταλαμθάνουντην Αδριανούπολη. Παραιτείται η οικουμενική ύστερα από πίεση της κοινής γνώμης για την αδράνειά της στον ρωσοτουρκικό πόλεμο και σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος με υπουργό Εξωτερικών τον Θεόδ. Δηλιγιάννη. Διαδηλωτές επιτίθενται στις οικίες των παραιτηθέντων υπουργών της οικουμενικής. Με διαταγή της κυθέρνησης Κουμουνδούρου ο. αντιστράτηγος Σκαρλάτος Σούτσος διαθαίνει τα σύνορα και την επομένη στρατοπεδεύει στον Δομοκό. Την ίδια μέρα γίνεται γνωστή η υπογραφή ανακωχής μεταξύ Ρωσίας και Τουρπίας και στις 24 Ιανουαρίου ο στρατός ανακαλείται, ενώ αποφασίζεται η επέκταση της επανάστασης στις υπόδουλες περιοχές.
Κηρύσσεται επανάσταση στην Κρήτη, η οποία καταστέλλεται. 3 Μαρτ. Ὑπογράφεται η δυσμενής για την Ελλάδα συνθήκη ειρήνης στο προάστιοτης Κωνσταντινούπολης Άγιος Στέφανος μεταξύ Τουρκίας και Ρωσίας, μετην οποία κηρὐύσσονται ανεξάρτητα κράτη η Ῥουμανία, η Σερθία καιτο Μαυροθούνιο, ενώ ιδρύεται μεγάλη αυτόνομη Βουλγαρική Ηγεμονία, φόρου υποτελής στον σουλτάνο, η οποία εκτείνεται απὀ τα αλθανικά σύνορα ὡς την Μαύρη Θάλασσα και απότον Δούναθη ώςτο Αιγαίο. Ἐπαναστατεί και η Μακεδονία. Ἡ επανάσταση στην Ἠπειρο συντρίθεται.
4 ]1ουν. Ὑπογράφεται στην Κωνσταντινούπολη αμυντική συμμαχία μεταξύ Αγγλίας και Τουρχίας, μετην


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
[63]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
113 Ίουν.
14 Αυγ.
17 Οκτ.
21 Οκτ.
οποία η Αγγλία αναλαμθάνει τη διοἰκηση της Κύπρου.
Συνέρχεται στο Βερολίνο υπό την προεδρία του Γερμανού καγκελάριου Οίίο νοη Βίκπιατοκ συνέδριο των Μεγάλων Δυνάμεων (Αγγλία, Γαλλία, Γερμανία, Ῥωσία, Αυστρία) και της Τουρκίας. Αποφασίζεται να παρίσταται η ελληνική αντιπροσωπεία μόνον στις συζητήσεις για την τύχη των ελληνικών επαρχιών. Το συνέδριο ανατρέπει τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και περιορίζει τη θουλγαρική Ίγεμονία στα 2/5 της αρχικής έκτασης(της αφαιρούνται η Μακεδονία και η Θράκη). Μετο 13 πρωτόκολλο του συνεδρίου --του οποίου οι αποφάσεις κατοχυρώνονται με το άρθρο 24 της συνθήκης -- αποφασίἰζεται να παραχωρηθεί στην Ελλάδα νέα μεθοριακή γραμμή στην Θεσσαλία και την Ἠπειρο, την οποία θα καθόριζαν Οθωμανοί και Έλληνες σε απευθείας διαπραγματεύσεις, τις οποίες θα διευκόλυναν, αν χρειαζόταν, οι Μεγάλες Δυνάμεις.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Ραμπαγάς απότον Κλεάνθη Τριαντάφυλλο. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 156809.
Παραιτείται η κυθέρνηση Κουμουνδούρου μετά τις σφοδρές επιθέσεις του Τρικούπη για το αποτέλεσμα του Συνεδρίου του Βερολένου. Ο Δεληγεώργης αρνείται να σχηματίσει κυθέρνηση. Ο Γεώργιος Α ́ αναθέτει την εντολή στον Χαρ. Τρικούπη. Ο Χαρ. Τρικούπης σχηματίζει συμμαχική κυθέρνηση με τον Θρασ. Ζαἴμη, στην οποία αναλαμθάνει και τα υπουργεία των Εξωτερικών και προσωρινά των Οικονομικών. Ὑπουργοί: Θρασύθουλος Ζαΐμης Δικαιοσύνης χαι Εσωτερικών, Νικόλαος Μαυροκορδάτος Ἐκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Σπυρίδων Καραϊσκάκης


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1870 15 Μαΐου
6]ουλ.
12 ]ουλ.
27 Αυγ.
23 Σεπτ.
Ἐκφωνεί επιτάφιο λόγο στην κηδεία του συμπατριώτη του πολιτικού Ἐπαμ. Δεληγεώργη.
Στην έκτακτη σύνοδο της Βουλής η αντιπολίτευση προτείνει τον Χαρ. Τρικούπη υποψήφιο για τη θέση του προέδρου. Με διαφορά δύο ψήφων εκλέγεται ο Νικόλαος Παπαμιχαλόπουλος. Ο Χαρ. Τρικούπης και ο Θρασ. Ζαἴἵμης δέχονται την εντολή να σχηματίσουν κυθέρνηση, αλλά με τον όρο της λήξης της εκτάκτου συγόδου τῆς Βουλής, τον οποίο ο Γεώργιος Α ́ απορρίπτει.
Καταρτίζεται στο Μεσολόγγι ο συνδυασμός της αντιπολίτευσης απότους Χαρ. Τρικούπη, Γεώργιο Τσάλα και Μιλτιάδη Γουλιμή.
Στις εκλογές το κόμμα Τρικούπη εξασφαλίζει 60 έδρες, με αποτέλεσμα να περιοριστεί η παντοδυναμίατου Αλέξ. Κουμουνδούρου. Στο Μεσολόγγι απὀ τον συνδυασμό της αντιπολίτευσης (Τρικούπης, Γεώργιος Τσάλας και Μιλτιάδης Γουλιμής) και τῆς κυθέρνησης (Λεωνίδας Δεληγεώργης, Στάμος Μακρής και Νικ. Σωτηρόπουλος) επιτυγχάνουν οι Τρικούπης, Τσάλας, Μακρής.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
1879
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
26 Οπτ.
9 Νοεμ.
4 Ίαν.
11 Μαρτ.
14 Μαΐου
Στρατιωτικών και Μιλτιάδης Κανάρης Ναυτικών. Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη ζητεί από τη Βουλή δεκαπενθήμερη αναθολή των εργασιών της, αλλά στην ψηΦοφορία ανατρέπεται με ψήφους 87 κατά και δ0 υπέρ «ως μη επαρκής διά τας παρούσας περιστάσεις» και παραιτείται. Κυθέρνηση σχηματίζει ο Αλέξ. Κουμουνδούρος.
Ἡ Πύλη παραχωρεί στην Κρήτη νέο τροποποιημένο οργανισμό, γνωστό ως Σύμθαση της Χαλέπας, ο οποίος επιθάλλει συνθήκες ημιαυτονομίας.
Με τον Ν. ΨΟΒΡ ́’4.1.1879 χορηγείται άδεια στην κυθέρνηση να συνάψει δάνειο 60 εκατομμυρίων φράγκων. Συγκεντρώνεται το ποσό των 44 εκ. Φρ. και δανειστές είναι το Οοπιρίοϊτ 4 Ἐδεοπηρίε ἆε Ρατίς και ο Ανδρέας Συγγρός.
Εκδίδεται από τον 1. Αντωνόπουλο η Πρωία, κομματικό όργανο του Θεόδωρου Δηλιγιάννη.
Πεθαίνει ο Ἐπαμ. Δεληγεώργης. Στην κηδεία του στις 15 Μαΐου εκΦωνούν λόγους ο Χαρ. Τρικούπης, ο Αλέξ. Κουμουνδούρος και ο Θρασ. Ζαΐμης.


1880
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
4 Οκτ.
17 Δεκ.
14 Ιαν.
15 ]ᾳαν.
19 αν.
14 Φεθρ.
5Μαρτ.
7Μαρτ.
9 Μαρτ.
10 Μαρτ.
Ἐπιστρέφει από την Ζάκυνθο στην Αθήνα χαι σε πολιτικότου λόγο εκθέτει τις αρχές του κόμματός του και θίγει όλα τα πολιτικά ζητήματα.
Με αγόρευσή του στη Βουλή ασκεί δριμύτατη κριτική στους χειρισμούς της κυθέρνησης Κουμουνδούρου στο Συνέδριο του Βερολίνου.
Ὑποστηρίζει σε αγόρευσή του ότι η Ἑλλάδα πρέπει να καταλάθει με στρατιωτική επιχείρηση την Θεσσαλία και την Ἠπειρο, που της έχει επιδικάσει το Συνέδριο του Βερολίνου. Λαμθάνει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση, αλλά την καταθέτει, διότι σε σύσκεψη όλων των όουλευτών της αντιπολίτευσης διαπιστώγεται ότι η πλειοψηφία της Βουλής είναι υπέρ του Κουμουνδούρου. Αναγνωρίζεται αρχηγός της αντιπολίτευσης. Στην αγὀρευσή του αναπτύσσει τους λόγους της ἀρνησής του (έλλειψη πλειοψηφίας) να σχηματίσει κυθέρνηση.
Αντιτίθεται στη δημιουργία μετοχικού ταμείου των θουλευτών, επειδή θεωρεί το νομοσχέδιο ΦΟορολογικὀ, αλλά και αντισυνταγματικό, γιατί παραθιάζει τη διάταξη του συντάγματος, που αφορά στην αποζημίωση και τη σύνταξη των θουλευτών.
Στην αγόρευσή του στη Βουλή ασκεί κριτική στην κυθέρνηση Κουμουνδούρου για την αντιμετώπιση των προόλημάτων της άμυνας. Λαμθάνει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση. Ὑποθάλλει το πρόγραμμά του στον 6ασιλιά και γίνεται αποδεκτό. Σχηματίζει την τρίτη του κυθέρνη
ση (πρώτη με ψήφο της Βουλής),
στην οποία έχει κληροδοτηθεί το ηπειροθεσσαλικό πρόόλημα.
18680
[ό5]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
14 Ίαν.
23 Σεπτ.
15 Ιαν.
16 Ιαν.
6Μαρτ.
10 Μαρτ.
15 Μαρτ.
Ἡ Βουλή αποδοκιμάζει την πολιτικῄ τής κυθέρνησης Κουμουνδούρου (με 79 ψήφους κατά και 73 υπέρ) και παραιτείται.
Ἡ κυθέρνηση Κουμουνδούρου διξνεργεί εκλογές και κερδίζει την πλειοψηφία. Σε σύνολο 207 εδρών λαμθάνουν: Κουμουνδούρος-Δηλιγιάννης 100, Αντιπολίτευση (Τρικούπης, Ζαΐμης, Δεληγεωργικοί και Βουλγαρικοί) 85 και Ανεξάρτητοι 20.
Ο Τρικούπης αρνείται να σχηματίσει κυθέρνηση και ο Κουμουνδούρος παραμένει στην εξουσία. Εκδίδεται απὀ τον Βλάση Γαθριηλάδη η σατιρική εφημερίδα Λη χάνεσαι. Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεται το 1883.
Καταψηφίζεται ο προὔὐπολογισμός (99 κατά, 93 υπέρ) και η κυθέρνηση Κουμουνδούρου παραιτείται. Σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό, υπουργό Εξωτερικών και προσωρινά Οικονομικών τον Χαρίλαο Τρικούπη. Ὑπουργοί: Αθανάσιος Πετιμεζάς Δικαιοσύνης, Κωνσταντίνος Λομθάρδος Ἐσωτερικών, Νικόλαος Μαυροκορδάτος Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, Σπυρίδων Καραϊσκάκης Στρατιωτικών και Γεώργιος Βούλγαρης Ναυτικών. Με Β.Δ. -6άσει του Ν. ΑΦΛΗ / 15.3.1550-- συστήνεται Προπαρασκευαστική Σχολή Ἐφέδρων Αξιωματικών στην Αθήνα.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
22 Μαρτ.
4 Απρ.
10 Ομτ.
11 Δεκ.
Στην αγὀρευσή του στη Βουλή αναλύει την πολιτική, που θα ακολουθήσει η κυθέρνησή του.
Αγορεύει για το νομοσχέδιο «Περί αποδημίαςτου 6ασιλέως εκτός του κράτους».
Παραιτείται η κυθέρνηση Τρικούπη.
Στη συζήτηση του νομοσχεδίου για την αναγνώριση των εθνικών χρεών προς την Βαυαρία εξαίρει την προσφορά στην Ελλάδα του Φφιλέλληνα θασιλιάτης Βαυαρίας Λουδοθίκου Α’.
[ό6]
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1 δ32-1δ9οό6
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
10 Απρ
15 Απρ
17 Απρ
18 Απρ
29 Απρ
. Ἡ κυθέρνηση υποθάλλει νομοσχέδιο, που ρυθμίζει τα της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας από την 11 Ιανουαρίου 1551. : Με τον Ν. ΩΙ/15.4.1580 καταργείται το αναχρονιστικό φορολογικό σύστημα της δεκάτης στα ὃδημητριακά και αντικαθίσταται με τον Φόρο στα αροτριώντα ζώα. : Με Β.Δ. κηρύσσεται η λήξη της Α ́ Συνόδου της Η ́ Βουλευτικής Περιόδου. Στο μεταξύ η κυθέρνηση ψηφίζει την κατάργηση της δεχκάτης, τον νέο στρατιωτικό νόμο, τη σύναψη δανείου απότις τράπεζες, την άρση της αναγκαστικής χκυχλοΦορίας και την αύξηση των τελωνειακών και άλλων δασμών. : Ἡ κυθέρνηση συνομμολογεί με τις Τράπεζες Εθνική και Ιονική δάνειο ονομαστικού κεφαλαίου 21.000.000 Φράγκων (23.520.000 δρχ.) μετόκο 6ὔ6 και χρεωλύσιο 1/236 γιατην άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων (Ν. ΩΙΤ’/1δ.4.1550). --- Διαδέχεται στην πρωθυπουργία της Αγγλίας τον Φφιλότουρκο Γἱςταε]ί ο φιλέλληνας (Ιαάξίοπε και τοποθετείται υπουργός Έξωτερικών ο Οταπνί]ε στη θέση του δαΗβῦΙΤΥ, ο οποίος υποστηρίζει την παραχώρηση στην Ἑλλάδα των εδαφών στην Θεσσαλία και την Ἠπειρο, που τής επεδίκασε η συνθήκη του Βερολίνου. : Με τον Ν. ΩΛΗ ́/ «Περί οργανισμού του ενεργού στρατού», αναδιοργανώνεται ο στρατός. Επιθάλλεται γενική υποχρεωτική μονοετής στράτευση σε όλουςτους Ἑλληγες ηλικίας 21 έως 40 χρονών και αυξάνεται ο αριθμός των μονίμων ανδρών «υπότα όπλα» σε25.000. Σε περίοδο επιστράτευσης ο αριθμός των ετοιυμοπόλεμων ανδρών φθάνει τις 50.000.
30 Μαΐου Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Ιωάννη Ῥούρου, ὡς εκπροσώπου ομάδας τραπεζιτών, για την αποξήρανση τηςλίμνης Κωπαΐδας.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
19 Ίουν./ 1 Ιουλ. Μετά τις διακοινώσεις του Χαρ. Τρικούπη προς τις Μεγάλες Δυνάμεις και τις ενέργειες του νέου πρωθυπουργού της Αγγλίας αάςίοπο, συγκαλείται στο Βερολίνο διάσκεψη με συμμετοχή μόνο των πρεσθευτών των Μεγάλων Δυνάμεων για να αντιμετωπιστεί το ελληνικό ζήτημα. Στη διάσκεψη ο Τρικούπης στέλνει αντιπροσωπεία υπό τον Πέτρο Βράιλα-Αρμένη για να κινηθεί στο παρασκήνιο. Ἡ διάσκεψη αποφασίζει να ορίσει νέα σύνορα στην Ἠπειρο και την Θεσσαλία και ζητεί από την Τουρχία να παραχωρήσει στην Ελλάδα την Άρτα, το Μέτσοόθο και την περιοχή απὀ τον Όλυμπο ώςτο Αιγαίο.
3/15 Ιουλ. Οι Μεγάλες Δυνάμεις με διακοίνωσή τους μέσω των πρἐσθεών τους ανακοινώνουν στις κυθερνήσεις της Ελλάδας και της Τουρκίας την απόφαση της διάσκεψης του Βερολένου της 19 Ιουνίου /1 Ιουλίου. 4/16 Ιουλ. Ο Χαρ. Τρικούπης με διακοίνωση αποδέχεται την απόφαση τῆς διάσκεψηςτου Βερολίνου και το γεγογός εορτάζεται πανηγυρικά στην Αθήνα. 25 ]ουλ. Ο Χαρ. Τρικούπης αναγκάζεται, επειδή η Τουρχία αντιτίθεται στην απόφαση της διάσκεψης, να επιστρατεύσει εφέδρους για να καταλάθει διά της 6ίας τα εδάφη που κατακυρώθηκαν στην Ἑλλάδα, αλλά τελικά δεν κηρύσσει τον πόλεμο.
22 Σεπτ. Με Β.Δ. «Περί Γυμναστικής» εισάγεται η γυμναστική στα γυμνάσια, που χαρακτηρίζεται προοδευτικό μέτρο της κυθέρνησης Τρικούπη.
10 Ομτ. Κατά την εκλογή προέδρου Βουλής -που σύμφωνα με τα πολιτικά έθιμα της εποχής καταγραφόταν η δύναμη των κομμάτων- οτρικουπικός υποψήφιος Δημήτριος Ν. Καλλιφρονάς λαμθάνει 55 ψήφους έναντι 92 ψήφων του κουμουνδουρικού υποψηφίου Ανδρέα ΑΌυγερινού, σε σύνολο 155, και η κυθέρνηση Τρικούπη παραιτείται.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1881 /16 Φεθρ.
20 Δεκ.
Αγορεύει στη Βουλή για τα δικαιώματα της Ελλάδας να καταλάθει τα επιδικασθέντα σε αυτήν εδάφη από το Συνέδριο του Βερολίνου στη Θεσσαλία και την Ἠπειρο.
Τις εκλογές, που διεξάγονται αμέσως μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας, τις κερδίζει με μικρή πλειοψηφία το κόμμα του Χαρ. Τρικούπη. Με την προσχώρηση στο κόμμα του των 20 από τους 25 νέους 6ουλευτές της Θεσσαλίας και της Άρτας αποκτά την απόλυτη πλειοψηφία.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
13 Ομτ.
27 Ομτ.
1851 2 ]αν.
10/22 Φεθρ.
31 Μαρτ.
11413 Μαΐου
19 Μαΐου
[ό8]
Σχηματίζει κυθέρνηση ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Πεθαίνει ο Θρασ. Ζαΐμης (γεν. 1825). Επικήδειο εκφωνεί ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Οι περισσότεροι θουλευτές του κόμματοςτου Ζαἵμη προσχωρούν στον Τρικούπη.
Με τον Ν. ΩΠΖ/2.Ι1.158δ1 δίνεται άδεια στην κυθέρνηση να συνάψει δάνειο 120 εκ. χρυσών φράγκων «χάριν των αναγκών της πατρίδος». Το δάνειο αυτό πραγματοποιείται με ετήσιο επιτόκιο 576 και δανειστέςτις Τράπεζες Εθνική Ελλάδος, Κωνσταντινουπόλεως, Κεντρική Γερμανική, Χάμπρο Λονδίνου, Παρισινή Πίστεως και τον τραπεζίτη της Φραγκφούρτης Ερλάγκερ.
Ἡ νέα διάσκεψη των Μεγάλων Δυνάμεων, που συνέρχεται στην Κωνσταντινούπολη, αποδέχεται την πρόταση της Τουρκίας να παραχωρήσει στην Ελλάδα την Θεσσαλία, εκτός της περιοχής Ἑλασσώνας, και απότην Ἠπειρο μόνον την περιοχή της Άρτας.
Ο Αλέξ. Κουμουνδούρος αποδέχεται την απόφαση της διάσκεψης της Κωνσταντινουπόλεως. Προσαρτώνται στην Ελλάδα νέα εδάφη και ο πληθυσμός απὀ 1.680.000 αυξάνεται σε 1.950.000. Η λαϊκή δυσφορία για τη μη προσάρτηση ολόκληρης της Ηπείρου στρέφεται κατάτου Κουμουνδούρου.
Εκδίδεται στην Λειψία το δεκαπενθήμερο εικονογραφημένο περιοδικό Έσπερος απὀ τον Ιωάννη Περθάνογλου. Η ἐκδοσή του διακόπτεται το 1559. Με Β.Δ. -- θάσει του Ν. ΤΜΣΤ 47.11.1569 -- παραχωρείται το έργο της διόρυξης του Ισθμού της Κορίνθου στον Ούγγρο στρατηγό Ἐ[ίοεηπε Τῆττ, επίτιμο υπασπιστή του θασιλιά της Ιταλίας Βίκτωρος Εμμανουήλ, καθώς και το προνό


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
μιο της εχμετάλλευσης της Διώρυγαςγια 99 χρόνια.
20 Ίουν. /2 ]ουλ. Ελλάδα και Τουρκία υπογράφουν σύμόαση για τα νέα μεταξύ τους σύνορα. 23]ουν. Ἡ Άρτα υποδέχεται ως ελευθερωτή τον ελληνικό στρατό.
9 Αυγ. Ο ελληνικός στρατός εισέρχεται στον Δομοκό, στις 15 Αυγούστου στην Καρδίτσα και στις 23 στα Τρίκαλα.
11 Σεπτ. Ὑπογράφεται σύμόθαση μεταξύ κυθέρνησης χαι του Ε. Ώε ΟΠΙτίσο (μηχανικού και πατέρα του μεγάλου ζωγράφου ἰοτρίο Ώο ΟΠἱπίορ) εκπροσώπου του τραπεζίτη στην Κωνσταντινούπολη Θεόδωρου Μαυρογορδάτου, για την κατα
σκευή σιδηροδρομικής γραμμής
Ῥόλου-Λάρισας.
21 Οκτ. Ὑψώνεται η ελληνική σημαία στον Βόλο.
6Δεκ. Εκδίδεται η εφημερίδα Νέα Εφημερίς απὀ τον Ιωάννη Καμπούρογλου. Η ἐκδοσή τής διακόπτεται το 1894. 20 Δεκ. Ἡ κυθέρνηση Κουμουνδούρου διενεργεί εκλογές, τις οποίες κερδίζει με μικρή πλειοψηφία ο Χαρ. Τρικούπης. Σε σύνολο 245 εδρών λαμθάνουν: Τρικούπης 90, Κουμουνδούρος δ3, παλαιοί θουλευτές, ανεἙάρτητοι, δημοκρατικοί 37 και Θεσσαλία-Άρτα 25 (32 ανεξάρτητοι, 2 Μουσουλμάνοι και 1 δημοκρατικός). Στις εκλογές εμφανίζεται και ομάδα δημοκρατικών θουλευτών, που συγκροτούν οι: Ρόκκος Χοϊδάς, Γεώργιος Φιλάρετος, Τιμολέων Φιλήμων, Αλέξανδρος Πετσάλης, Γρηγόριος Μαυρομάρας, Ανδρέας Ῥηγόπουλος και Χριστόδουλος Δουζίνας.
1862 1 Μαρτ. Ο Γεώργιος Α ́ αναθέτει στον Χαρ. 1852 ᾖΊδίαν. Συγκαλείται η Βουλή. στην οποία Τρικούπη την εντολή για σχηματι- για πρώτη φορά συμμετέχουν οι 35 σμό κυθέρνησης. αντιπρόσωποι της Θεσσαλίας και
[69]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
3 Μαρτ.
4 Μαρτ.
10 Μαρτ.
4 Ίουν.
Σχηματίζει την τέταρτη κυθέρνησή του, στην οποία αναλαμθάνει και τα Ὑπουργεία των Εξωτερικών και προσωρινά χαιτων Εσωτερικών. Ανακοινώνει το κυθερνητικό του πρόγραμμα. Καλεί τους θουλευτές να πολιτεύονται σύμφωνα με το εθνικό και όχι το κομματικό συμφέρον. Ο Χαρ. Τρικούπης αναλαμθάνει και το Ὑπουργείο Οικονομικών. Μετά την παραίτηση του Σπ. Καραϊσκάκη αναλαμθάνει προσωρινά καιτο Υπουργείο Στρατιωτικών.
Αγορεύει στη Βουλή υποστηρίζοντας νομοσχέδιο για την οργάνωση του στρατού.
[7ο]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
25 Ιαν.
26 Φεθρ.
3 Μαρτ.
19 Μαρτ.
31 Μαρτ.
22 Απρ.
24 Απρ.
της Άρτας. Από αυτούς οι 30 προσχωρούν στο τρικουπικό κόμμα και του εξασφαλίζουν μεγάλη πλειο
ψηφία.
Ἱδρύεται η Προνομιούχος Τράπεζα Ἠπειροθεσσαλίας απὀ τους Ανδρέα Συγγρό και Στέφανο Σκουλούδη, εκπροσώπουςτης Τράπεζας Κωνσταντινουπόλεως, και τον Γεώργιο Αθηναγένη, πληρεξούσιο του Γεωργίου Κορωνιού, τραπεζίτη στο Παρίσι. Στις 31 Ιανουαρίου με Β.Δ. εγκρίνεται το καταστατικό της. Ἡ Τράπεζα, μετά την ήττατου 1807 και τον θάνατο του Α. Σ0γγρού το 1899, συγχωνεύεται μετην Εθνική. Κατά την εκλογή προέδρου της Ῥουλής ο τρικουπικός υποψήφιος Σπυρ. Βαλαωρίτης συγκεντρώνει 127 ψήφους έναντι 7ότου κουμουνδουρικού Αντ. Μαυρομιχάλη. Η κυθέρνηση Κουμουνδούρου παραιτείται.
Σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό, υπουργό Εξωτερικών και προσωρινά Εσωτερικών τον Χαρ. Τρικούπη. Ὑπουργοί: Παύλος Καλλιγάς Οικονομικών, Κώνσταντίνος Λομθάρδος Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, Δημήτριος Ράλλης Δικαιοσύνης, Σπυρίδων Καραϊσκάκης Στρατιωτικών, Γεώργιος Ρούφος Ναυτικών. Ἡ κυθέρνηση συνάπτει σύμόαση με την Εθνική Τράπεζα για δάνειο οδοποιίας 20 εκ. δραχμών, ενεργοποιώνταςτον Ν. ΨΙΓΓ/23.11.1578. Με τον Ν. ΠΙΜΒ’/31.3.1882 τροποποιείται ο Ν.ΓΜΣΤ/ «Περί της τομήςτου Ισθμούτης Κορίνθου».
Τελούνται με μεγαλοπρέπεια τα εγκαίνια της έναρξης των εργασιών γιατη διόρυξη του Ισθμού της Κορίνθου μετην παρουσία των 6ασιλέων, του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη και άλλων επισήμων. Ἡ Εξεταστική Επιτροπή της Βουλής αθωώνει τους τρεις πολιτικούς, Αλέξ. Κουμουνδούρο, ΝιΧ. Παπαμιχαλόπουλο και Σωτ. Σωτηρόπου


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
14 Μαΐου
17 Μαΐου
22 Μαΐου
25 Μαΐου
22 Ιουν.
λο, οι οποίοι είχαν κατηγορηθεί για συμμετοχή στο σκάνδαλο Βελέντζα (ταμία στη Θήόα, που είχε καταχραστεί ποσό 800.000. δραχμών).
Με τον Ν. 2ΝΕ ́/Ί4.5.1552 «Περί απαγορεύσεως της εκπχωρήσεως του μισθού των πολιτικών υπαλλήλων κ.λπ.», η κυθέρνηση αποσκοπεἰ να άρει τη δυνατότητα κατάσχεσης των μισθών, που ήταν αποτελεσματικό όπλο εκθιασμού των υπαλλήλων από τους τοκογλύφους. Ἱδρύεται η Εθνολογική Ἑταιρεία. Πρώτος πρόεδρος εκλέγεται στις 10 Ιουνίου ο Τιμολέων Φιλήμων, με αντιπρόεδρο τον Σπυρίδωνα Λάμπρο χαι γραμματέα τον Νικόλαο Πολίτη. Κατά την επανάσταση στην Αίγυπτοτου Αραμπή πασά εναντίοντου σουλτάνου, ο Χαρ. Τρικούπης αποστέλλει τρία πολεμικά πλοία για να συμμετάσχουν συμθολικά στον ναυτικό αποκλεισμό της Αλεξάνδρειας από τους Άγγλους. Η ενέργεια αποσκοπεί στην προστασία των συμφερόντων τῶν εκεί Ελλήνων και τονώνει το εθνικό γόητρο. Με τον Ν. 2ΞΑ ́/25.5.1882 απαγορεύεται για τέσσερα χρόνια στους αξιωματικούς που πολιτεύονται, εάν επανέλθουν στο στράτευμα, να τοποθετηθούν σε οργανικές θέσεις και να σταλούν για υπηρεσία στον νομό, όπου έθεσαν υποψηφιότητα.
Ψηφίζεται ο Ν. ΑΚΑ ́’22..18852 «Περί νομικών συμθούλων». Διορίζονται άλλοι 7 νομικοί σύμόουλοι στα υπουργεία εκτός του δικαστικού συμθούλου στο Ὑπουργείοτων Οικονομικών. -- Μετον Ν. ΑΚΤ’/22.6.1882 διοργανώνεται η ταχυδρομική Όπηρεσία. -- Μετον Ν. ΑΚΕ’/22.6.1882 αναδιοργανώνεται η τηλεγραφική υπηρεσία. --- Μετον Ν. ΑΛ ́22.6.18852 επιτρέπεται στο κράτος η σύναψη δανείοὐ 40 εκατομμυρίων δραχμών


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
[72]
«προς καταρτισμόν των στρατιωτικών και ναυτικών του κράτους παρασκευών». --Μετον Ν. ΑΛΓ/22.6.1882 καθιερώνεται η υποχρεωτική θητεία. - Μετον Ν. ΑΛΒ ́’22.6.1852 ιδρύεται Σχολή Ὑπαξιωματικών. --Μετον Ν. ΑΛΖ/22..1852 αναδιοργανώνεται ο στρατός και ακυρώνεται ο νόμος του 1550. Με τον γέο οργανισμό δημιουργούνται τρία αρχηγεία διοίκησης, στην Λάρισα, στο Μεσολόγγι και στην Αθήνα. -- Με τον Ν. ΑΛΘ ́’22.6.1882 ιδρύονται εμπορικές ναυτικές σχολές. --- Μετον Ν. ΔΜΒ/22.6.1852 θεσπἰζεται να εγκρίνονται κατόπιν διαγωνισμού τα διδακτικά 6ιθλία της μέσης και στοιχειώδους εχπαίδευσης. --Μετον Ν. ΑΜΣΤ22.6.1882 κυρώνεται η σύμθαση, που συνομολογήθηκεστις 19 Απριλίου 1882 μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Γενικής Πιστωτικής Τράπεζας για την κατασκευή σιδηροδρομικής γραμμής Πειραιώς-Νέας ΚορίνθουΑιγίου-Πατρών, με διακλαδώσεις Κορίνθου-Άργους-Ναυπλίου και Άργους-Μύλων, και δύο σιδηροδρομικών γραμμών, υπό αίρεση, Πατρών-Πύργου (ή Κατακώλου) και Μεσολογγίου-Αγρινίου ή Μεσολογγίου-Άρτας, με διακλάδωση στο Αγρίνιο. ---Μετον Ν. ΑΜΖ/22.6.1852 κυρώγεται η σύμόαση της 4.5.1882, που υπογράφηκε μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Ἑταιρείας Μεταλλουργείων Λαυρίου (πληρεξούσιος ο Δ. Μουτσόπουλος, Πρόεδρος Δ.Σ.) για την κατασκευή σιδηροδρόμου Λαυρίου-Αθηνών, με διακλάδωση Χαλάνδρι-Μαρούσι-ΚηΦισιά. --- Μετον Ν. ΔΑΜΗ/22.6.1852 κυρώγεται η σύμόαση της 13.5.1882,που υπογράφηκε μεταξύ ελληνικής κυθέρνησης και πληρεξουσίων του τραπεζίτη Κωνσταντινουπόλεως Θεόδωρου Μαυρογορδάτου για την κατασκευή των σιδηροδρόμων Βόλου-Βελεστίνου-Λάρισας και Βε


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
13 1ουλ.
15 ]ουλ.
24 1ουλ.
15 Αυγ.
18 Αυγ.
19 Αυγ.
2 Οκτ.
17 Οκτ.
λεστίνου-Φαρσάλων-ΚαρδίτσαςΤρικάλων- Καλαμπάκας.
Ἱδρύεται με Β.Δ. Στατιστικό Γραφείο στο Ὑπουργείο των Όικονομικών. Μετον Ν. ΑΝ/15.7.1882 «Περί οργανισμού του στρατιωτικού σχολείοὐ των Ευελπίδων» αναδιοργανώγεται η Σχολή Ευελπίδων. Για την εγγραφή απαιτείται απολυτήριο Γυμνασίου και η φοίτηση καθορίζἕεται πενταετής. Με Β.Δ. αποστέλλονται δ αξιωματικοί υπό τον υποστράτηγο Πάνο Κορωναίο για να παρακολουθήσουν τα γυμνάσια του γαλλικού στρατού.
Οι Έλληνες καταλαμθάνουν τη θέση Καραλί-Δερθέν στη νέα μεθόριο που ανήκει στην Ἑλλάδα και εκδιώκουν τους Τούρκους. Οι Τούρχοι επιτίθενται στις 15 Αυγούστου στους Έλληνες και ύστερα από αιματηρές συγκρούσεις, που διαρκούν τρεις μέρες, ο Τρικούπης διατάζει τον στρατό της Θεσσαλίας να σπεύσει στα σύνορα χαι τον στόλο στον Βόλο. Η Πύλη υπό την πίεση των Μεγάλων Δυνάμεων και έχοντας να αντιμετωπίσει την Αιγυπτιακή Επανάσταση υποχωρεί και το Καραλί-Δερθέν κατακυρώνεται στην Ελλάδα. Επικροτείται η στάση του Τρικούπη. Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Παληάνθρωποςτου Ιωάννη Βερ6έρη. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1891. Με Β.Δ. συστήνονται εμπορικές ναυτικές σχολές, τέσσερις πρώτου θαθμού στην Πάτρα, στον Πειραιά, στη Σύρο και στο Αργοστόλι και τέσσερις δευτέρου θαθμού στο Γαλαξείδι, στην Ύδρα, στις Σπέτσες και στη Θήρα.
Ἱδρύεται η Αμερικανική Σχολή των Κλασικών Σπουδών στην Αθήνα. Ἱδρύεται η Ανώνυμος Εταιρεία ΣΠΑΠ (Σιδηρόδρομοι Πειραιώς Αθηνών - Πελοποννήσου).


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
18862 10 Φεθρ.
1 Μαρτ.
3 Μαρτ.
29 Μαρτ.
14 Απρ.
21 Απρ.
7 Μαΐου
15 Μαΐου
ρ]ουλ.
14 Νοεμ.
Αγορεύει στη Βουλή εισηγούμενος τον προὔὐπολογισμότου 15682.
Στην κηδεία του Αλέξ. Κουμουνδούρου εκφωνεί λόγο, που προκαλεί αἰσθηση. Ὑποθάλλει νομοσχέδιο για την παροχή σύνταξης στη χήρα χαι την κόρη του Αλέξ. Κουμουνδούρου. Αναλαμόθάνει και το Ὑπουργείο Εσωτερικών.
Ο Γεώργιος Α ́ απονέμει στον Χαρ. Τρικούπη τον Σταυρό των Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματος του Σωτήρος. Ο ηγεμόνας της Βουλγαρίας ΑλέΈανδρος Βάττεμπεργκ, μόλις φθάγει στην Αθήνα, επισκέπτεται τον Τρικούπη στο Ὑπουργείο Στρατιωτικών.
Ο Γεώργιος Α ́ απονέμει στον Χαρ. Τρικούπη τον Σταυρό των Ανωτέρων Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος. ---Μετά την παραίτηση του υπουργού Οικονομικών Παύλου Καλλιγά -'διαφώνησεγιατη φορολογία--αναλαμθάνει και το Ὑπουργείο Οικονομμικών. Ο Γεώργιος Α ́ απονέμει στον Χαρ. Τρικούπη τον Μεγαλόσταυρο του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος.
Μετά την παραίτηση του Όπουργού Ναυτικών Γεωργίου Ρούφου -αργότερα προσχωρεί στην αντιπολίτευση -- αναλαμόάνει προσωρινά καιτο Υπουργείο Ναυτικών.
Καταθέτει στη Βουλή τον προῦπολογισμό για το έτος 1554 και τον συνοδεύει με μεγάλης διάρκειας αγόρευση.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
1883
[74]
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1 Νοεμ.
δ Νοεμ.
11 Ιαν.
4 Φεθρ.
26 Φεθρ.
5 Απρ.
5 Μαΐου
3 ]1ουλ.
12 1ουλ.
31 Αυγ.
30 Σεπτ.
Ἐφαρμόζεται το νέο νομισματικό σύστημα Θάσει του Ν. ΤΝΣΤ / 21.11.1867. Ἐγκαινιάζεται στον Πειραιά η έναρξη της κατασκευής των σιδηροδρόμων Πελοποννήσου.
Φθάνει στην Αθήνα η 3μελής Γαλλική Αποστολή Δημοσίων Έργων στην Ἑλλάδα από μηχανικούς του Σώματος των Ῥοπίς εἰ ΟΠαμςσέες («Πεφυροδοποιών»). Την αποτελούν ο επικεφαλής ΑΗτεά Εοπάο και οι Α0ο| «οΐίοἰαπά για σιδηροδρόμους και γερυφοποιία και Ἐάουιατά Οπε[Ίεπες για λιμάνια και υδραυλικά έργα.
Εγκαινιάζεται η κατασκευή του πρώτου τμήματος της σιδηροδρο
μικής γραμμής Πλατείας Αμερικής
-Κηφισιάς. Πεθαίνει ο Αλέξ. Κουμουνδούρος (εν. 1815) και η Βουλή διακόπτει τις εργασίες της για πέντε μέρες.
Μετον Ν. ΔΡΙΗ//5.4.1583 επιθάλλεται Φορολογία στην κατανάλωση ζύθου και γενικά σε όλα τα οινοπνευματώδη ποτά.
Μετον Ν. ΔΑΡΚΣΤ/5.5.1583 επιθάλλεται φορολογία στην κατανάλωση καπνού.
Στις δημοτικές εκλογές αποτυγχάγει ο τρικουπικός υποψήφιος Μιχαήλ͵ Μελάς και επανεκλέγεται ο Δημήτριος Σούτσος, προστατευόμενοςτου Δ. Ράλλη. Παραιτείται ο Δημήτριος Ράλλης από υπουργός Δικαιοσύνης και προσχωρεί στην αντιπολίτευση.
Με Β.Δ. συστήνεται Ναυτική Σχολή επἰ του πολεμικού «Άρης» για την εκπαίδευση των δοχίμωντου Β. Ναυτικού.
Με Β.Δ. επιθάλλεται φορολογία στο σιγαρόχαρτο.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1δ Νοεμ.
9 Δεκ.
13 Δεκ.
1864 132 Μαΐου
24 Ιουν.
12 Νοεμ.
Αγορεύει στην Βουλή για το νομοσχέδιο «Περί προσόντων των δημοσίων υπαλλήλων», που έχει καταθέσει η κυθέρνησή του.
Αγορεύει επἰ του πολιτικού ἕητήματος και ζητεί από την Βουλή ψήΦο εμπιστοσύνης. Στην τετραπλή ψηφοφορία μετάτις αγορεύσεις επί του πολιτικού θέματος η κυθέρνηση λαμόάνει ψήφο εμπιστοσύνης.
Ο Χαρ. Τρικούπης επισκέπτεται τον σιδηροδρομικό σταθμό Βόλου. Φθάνει στο Βελεστίνο και επισκέπτεται την οικία του Ρήγα Βελεστινλή.
Ο Χαρ. Τρικούπης σπεύδει απὀ τους πρώτους στα ανάκτορα, όπου έχει ξεσπάσει πυρκαγιά, και παραμένει ὡς το 6ράδυ καθοδηγώντας τους πυροσθέστες.
Αγορεύει στην Βουλή εισηγούμεγος τον προὔπολογισμό του 1885. Τελειώνει την πεντάωρη αγόρευσή του με την ιστορική φράση: «Ἡ Ἑλλὰς ἔχει τὸ σθένος τῶν ἐθνῶν, τὰ ὁποῖα εἶναι προωρισμένα ἵνα ζήσώσιν, ὅτι θέλει νὰ ζήσῃ. καὶ θὰ ζήσῃ».
1884
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
30 Οκτ
4 Νοεμ.
12 Νοεμ,
24 Νοεμ.
4 ]αν.
10 Ίαν
19 Μαρτ.
. Ἑκδίδεται η καθημερινή πολιτική εφημερίδα Ακρόπολις απὀ τον Ἑλάση Γαθριηλίδη ως συνέχεια της σατιρικής του εφημερίδας Μη χάνεσαι.
.. Ἐκλέγεται πρόεδρος της Βουλής ο Παύλος Καλλιγάς. Στη Βουλή ο Ρόκκος Χοϊδάς που εξελέγη θουλευτής Αττικής στην επαναληπτική εκλογή της 2215 Οκτωθρίου ζητεί να ορχισθεί «υπό τον όρο της ταχίστης καταλύσεως της θασιλείας και της ανακηρύξεως της δημοκρατίας». .. Ἡ κυθέρνηση υπογράφει σύμόθαση μετις Τράπεζες Κωνσταντινουπόλεως και Θεσσαλίας για δάνειο με ονομαστικό κεφάλαιο 100 εκ. ὃραχμών και καθαρό προϊόν περίπου 70 εκ. δραχμών.
» Μετον Ν. ΑΡΚΗ ́4.1.18984 χορηγείται η άδεια στην κυθέρνηση να συνάψει δάνειο ονομαστικού κεφαλαίου 170.000.000 χρυσών φράγκων για να καλύψει δημόσια χρέη προς την Εθνική Τράπεζα, για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας και για να διατεθεί ένα μέρος του στην κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου. Συγκεντρώνεται μόνον το ποσό των 100 εκ. χρ. φρ. Δανειστές είναι οι γαλλικές Τράπεζες (Βαπαιε 4ε Ρατίς οί Ραγς Βα5, Βαπαιε ἆ’ Εργρίε και Οοπιρίοί ά ̓ Ἐδοοπιρίε) κατά κύριο λόγο χαι οι Τράπεζες Ἠπειροθεσσαλίας (Α. Συγγρός) και Κωνσταντινουπόλεως (Α. Συγγρός και Γ. Αθηναγένης). : Με Β.Δ. συγκροτείται το Συμθούλιο των Δημοσίων Έργων, τα μέλη του οποίου έχουν μόνο ρόλο ελεγητών των έργων, ενώτις δικαιοδοσίες για τις μελέτες και τις εχτελέσεις των έργων διατηρεί η «Γαλλική Αποστολή Δημοσίων Έργων στην Ελλάδα».
Ψηφίζεται ο Ν. ΑΡΞΣΤ/19.3.1884 μετον οποίο το κράτος αναλαμθάγει το αποκλειστικό δικαίωμα της


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
[76]
22 Μαρτ.
27 Μαρτ.
30 Μαρτ.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
εισαγωγής και της πώλησης πετρελαίου.
παιγνιόχαρτα. 25 Μαρτ. Ἐγκαινιάζεται το νοσοκομείο «Ευαγγελισμός», το οποίο θεμελιώθηκετο 1581 με σχέδια του αρχιτέπτονα Αναστασίου Θεοφιλά. -- Εγκαινιάζεται η έκθεση των κειμηλίων του Περού Αγώνα, που οργανώθηκε από τον Φιλολογικό Σύλλογο «Παρνασσός» και την ]στορική και Εθνολογική Εταιρεία σε μεγάλη αἰθουσα του Πολυτεχνείου.
40. --Μετον Ν. ΑΡΞΗ/27.3.1584 επιθάλλεται κρατικό μονοπώλιο στα σπίρτα.
τορίας.
19 Απρ. Ψηφίζεται το νέο δασμολόγιο (Ν. ΑΡΖ ́’19.4.1884) για τα εμπορεύματα, που εισάγονται απὀ το εξωτερικό, το οποίο συνέταξε ειδική επιτροπή υπό την προεδρία του ίδιου του πρωθυπουργού. Επεκτείνεται η ατέλεια από 26 σε 500 είδη, αλλά αυξάνονται οι δασμοί μέχρι και 2536 για τα είδη πολυτελείας. 9 Απρ. Μετον Ν. ΔΡΟΖ/Ο.4.1δ84 ιδρύεται η Προπαρασκευαστική Σχολή ΑΣιὠματικών με διετή φοίτηση και συγολικό αριθμό 240 μαθητών. 22 Απρ. Εγκαινιάζεται στον Βόλο η κατασκευή του πρώτου τμήματος (Βόλου-Λαρίσης) των σιδηροδρόμων Θεσσαλίας.
Μετον Ν. ΑΡΞΖ//22.3.1584 επιθάλλεται το κρατικό μονοπώλιο στα
Μετον Ν. ΑΡΝΣΤ/27.3.1884 ιδρύεται Σχολή Ναυτικών Δοκίμων με έδρα τον Πειραιά και ορίζεται ο συνολικός αριθμός των δοκίμων σε
Παραιτείται ο πατριάρχης Ιωακείμ, Γ ́ ύστερα από σύγκρουση με τον Τρικούπη, ο οποίος επιδιώκει να αναλάθει το κράτος και όχι η Εκκλησία την ευθύνη της μόρφωσης των ελληνοπαίδων, καθώς και τη διοίκηση των νοσοκομείων και ἀλλων ευαγών ιδρυμάτων των Ελλήνων της Οθωμανικής Αυτοκρα


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
21 Μαΐου
14 Μαΐου
27 Μαΐου
ρ Ιουν. 23 ]ουν.
δ Αυγ.
Νοέμ.
δ Δεκ.
20 Δεκ.
Εγκαινιάζεται στον Πειραιά η λειτουργία του πρώτου τμήματος (Πειραιώς - Αθηνών - Κορίνθου) των σιδηροδρόμων Πελοποννήσου. Με τον Ν. ΑΡ6ΙΓ/14.5.1889 «Περί προσόντων και πειθαρχικής τιμωρίας των δημοσίων λειτουργών» ορίζονται τα προσόντα των δημοσίων υπαλλήλων για διορισμό --το απολυτήριο του γυμνασίου τίθεται ως απαραίτητη προὔὐπόθεση για ορισμένες θέσεις -- και προθιθασμό. Προθλέπεται και σύστημα διαγωνισμού για την πρόσληψη υπαλλήλων και θεσπίζεται αυστηρότερη ρύθμιση για το αμετάθετότους για ένα χρονικό διάστημα, αλλά και γιατην απὀλυσήτους. Ο νόμος ορἰζει επίσης και τις πειθαρχικές ποιγές που επιθάλλονται σε αυτούς σε περίπτωση παραπτωμάτων. Ο Παναγής Βαλλιάνος επισκέπτεται τον πρωθυπουργό και θέτει στη διάθεσή του ποσόν 1 εκ. χρυσών Φράγκων για αγαθοεργό σκοπὀ. Τα χρήματα αυτά θα διατεθούν για την ανέγερση της Εθνικής Βιθλιοθήκης, για την οποία οι Βαλλιάνοι θα προσφέρουν αργότερα άλλα δύο εκατομμύρια.
Με Β.Δ.ιδρύεται Σχολή Γυμναστών. Με Β.Λ. καθιερώνεται το μάθημα των Νέων Ελληνικών στα Γυμνάσια.
Εγκαινιάζεται η Σχολή Ναυτικών Δοπίμων στον ατμομυοδρόμμωνα «Ελλάς».
Μετά απὀ πρόσκληση τῆς ελληνικής κυθέρνησης ο αρχιτέκτονας ΤΠεορΗΙ! Ηαπςεπ αναλαμθάνει χωρίς καμιά αμοιθή να εκπονήσει τα σχέδια της Εθνικής Βιθλιοθήκης, που θα ανεγερθεί με δωρεά του ομογενούς Παναγή Βαλλιάνου.
Εισάγεται από τον Κων. Λομθάρδο, υπουργό Εσωτερικών, νομοσχέδιο «Περί Οργανισμού Βιομηχάνων Τεχνών». Ἡ κυθέρνηση συνάπτει δάνειο 9 εκ. δραχμών μετην Εθνική Τράπεζα.


1865
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
7 Απρ.
258 Ιουν.
6/15 Σεπτ.
Αποτυγχάνει στις εκλογές το κόμμα του Χαρ. Τρικούπη και στις 11 Απριλίου παραιτείται η κυθέρνησή του. Μετά από λίγο ταξιδεύει στο εξωτερικό μαζί μετην αδελφή του.
Αγορεύει στη Βουλή γιατον προῦπολογισμό του 1886 που καταθέτει η κυθέρνηση Θεόδ. Δηλιγιάννη.
Κατά την πραξικοπηματική κατάληψη της Ανατολικής Ῥωμυλίας απότην Βουλγαρία ο Χαρ. Τρικούπης, που θρίσκεται στο Λονδίνο,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
1885
[75]
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
23 Δεκ.
24 Δεκ.
25 Δεκ.
Δεκ.
31 Δεκ.
4 Ταν.
11 Ταν.
Ἱδρύεται η Χριστιανική Αρχαιολογική Εταιρεία. Μετον Ν. ΑΡΖΖ//24.12.1884 επιτρέπεται στην κυθέρνηση να καλέσει στο Πολεμικό Ναυτικό ξένους αξιωματικούς για να μελετήσουν κυρίωςτον ναυτικό οργανισμό του κράτους, με διάρκεια παραμονής όχι πάνω απὀ πέντε χρόνια. Μετακαλείται γαλλική αποστολή υπότον υποναύαρχο Τ.αιτεήί 1οδερίι Γε]ειπε και τους Ὑἱρα[ και Ὀιροπί για την αναδιοργάνωση του Ναυτικού. Ἡ αποστολή, η οποία έχει μόνο συμθουλευτικό χαρακτήρα, εκπονεί μια σειρά νομοθετικών μμέτρων γιατο Ναυτικό,που ψηφίστηκαν από τη Βουλή το 1587. Η κυθέρνηση ζητεί την παράταση τῆς παραμονήςτης ώς το 15689. Με το άρθρο 31 του Ν. ΑΛΖ / 22.6.1882 μετακαλείται στρατιωτική αποστολή υπό τον υποστράτηγο Ψποίοι ὙοβρειΓ χαι τους λοχαγούς ΟπεναεΓτου Πεζικού και Ῥειτισβοη του Πυροθολικού για την αναδιοργάνωση του Στρατού. Ἡ αποστολή, που έχει μόνο συμθουλευτικό χαρακτήρα, εκπογνείἰ το 1555 τον οργανισμό του στρατού χαι παραμένει στην Ελλάδα ώςτο 1557. Με Β.Δ. αἱρεται η αναγκαστική κυκλοφορία (η μη μετατρεψιμότητα της δραχμής σε χρυσό) των τραπεζνκών γραμματίων της Εθνικής και της Ιονικής Τράπεζας με στόχο να ενισχυθεί η πίστη του κράτους.
Ο Άγγλος επιτετραμμένος ΝΙοΚο5οη σε περἰπατό του στον Λυκαθηττό δέρνεται θάναυσα από χωροφύλακα για παραθίαση απαγορευμέγης ζώνης. Η Αγγλία απαιτεί απὀ την κυθέρνηση να του ζητήσει η χωροφυλακή δημόσια συγγνώμη στην Πλατεία Συντάγματος. Η κυθέρνηση αποδέχεται το αίτημα και η Ἑλλάδα ταπεινώνεται. Ο Παναγής Καθθαδίας, γενικός έφορος Αρχαιοτήτων, αρχίζει την ανασκαφή της Ακρόπολης, η οποία θα τελειώσει τον Φεόρουάριοτου 1500.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
δΟμτ.
17 Ομτ.
διακηρύσσει την ανάγκη για πλήρη εθνική ενότητα.
Ἐκφωνεί θαρυσήμαντο λόγο στο Λονδίνο σε συνεστίαση που του παραθέτει η ελληνική κοινότητα με τον πρὀεδρότης Στέφανο Ράλλη. Ο Χαρ. Τρικούπης επιστρέφει στην Αθήνα ύστερα απὀ το ταξίδι του στην Ευρώπη και τον υποδέχονται οι θουλευτές του κόμματός του και είκοσι χιλιάδες λαού.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
4 Φεθρ.
5 Φεθρ.
6 Φεθρ.
9 Φεθρ.
11 Φεόθρ.
2 Απρ.
7 Απρ.
19 Απρ.
Εγκαινιάζεται το πρώτο τμήμα της σιδηροδρομικής γραμμής Αθηνών - Λαυρίου από την Πλατεία Αττικής ώςτην Κηφισιά. Ἡ αντιπολίτευση θέτει θέμα εμπιστοσύνης της κυθέρνησης και η κυθέρνηση καταψηφίζεται. Παραιτείται η κυθέρνηση Χαρ. Τρικούπη και ο Θεόδ. Δηλιγιάννης λαμθάνει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση. --- Ὀργανώνονται διαδηλώσεις στην Αθήνα υπέρ αντιπολιτευομέγων θουλευτών. Πλήθος λαού μπροστἀ στα ανάκτορα καίει αντίτυπα συμπολιτευομένων εφημερίδων. Ο Θεόδ. Δηλιγιάννης καταθέτει την εντολή, επειδή δεν του δίνεται το δικαίωμα διάλυσης της Βουλής. Καλείται ο Χαρ. Τρικούπης να σχηματίσει κυθέρνηση. Ο Χαρ. Τρικούπης ζητεί ψήφο εμπιστοσύνης, την κερδίζει, με ψήΦους 116 υπέρ έναντι 112 κατά, και αμέσως διαλύει την Βουλή και προκηρύσσει εκλογές.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Ρωμηός απότον Γεώργιο Σουρή. Η ἐκδοσή τῆς διακόπτεταιτο 1918. Ἡ κπυθέρνηση Τρικούπη διενεργεί εκλογές, στις οποίες κερδίζει την πλειοψηφία το πόμμα του Δηλιγιάννη. Σε σύνολο 245 εδρών λαμθάνουν: Δηλιγιάννης 170, Τρικούπης 40, Ανεξάρτητοι 30, Δημοκρατικοί 5. Παραιτείται η κυθέρνηση Τρικούπη, αφού έχει παραμείνει στην εξουσία τρία χρόνια και 40 περίπου μέρες. -- Σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό, υπουργό Όικονομικών και Εξωτερικών τον Θεόδωρο Δηλιγιάννη. Ὑπουργοί: Νικόλαος Παπαμιχαλόπουλος Εσωτερικών, Σπήλιος Αντωνόπουλος Δικαιοσύνης, Αντώνιος Ζυγομαλάς Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Αντώνιος Μαυρομιχάλης Στρατιωτικών, Ροθέρτος Ῥώμας Ναυτικών. Αργότερα η κυθέρνηση ανασχηματίζεται. Παραιτούνται ο Ζυγομαλάς και ο Ρώμας


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ τΡρΙΚΟΥΠ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
1866 22 Μαρτ. Αγορεύει στην Βουλή γιατοζήτη- 1δδό μα της Ανατολικής Ρωμυλίας και επικρίνει την κυθέρνηση Δηλιγιάνγη για την παρατεταμένη επιστράτευση η οποία εξαντλεί την οικονομία.
[δο]
Ἡ Σ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
6/1δ Σεπτ.
12 Σεπτ.
20 Σεπτ.
6 Οκτ.
10 1αν.
12 Ίαν.
και διορίζονται ο Αριστομένης Κοντογούρης Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως και ο Γεώργιος Μπούμπουλης Ναυτικών. Η νέα κυθέρνηση λίγο αργότερα θα καταργήσει τον νόμο περί προσόντων των δημοσίων υπαλλήλων, τους νόμους περί μονοπωλίων σιγαροχάρτου και πυρείων και για λόγους οικονομίας όλες τις πρεσθείἰες εκτός εκείνης της Κωνσταντινουπόλεως.
Πραξικοπηματικά κηρύσσεται η ένωση της Ανατολικής Ρωμυλίας μετην Βουλγαρία και ο θουλγαρικόὀς στρατός καταλαμθάνει όλη την Ῥωμυλία. Η Σερθία επιστρατεύεται, ηττάται στο Πιρότ και συνομολογεἰ συνθήκη στο Βουκουρέστι. Στην Αθήνα γίνονται διαδηλώσεις. Ἡ κυθέρνηση Δηλιγιάννη καλεί εφεδρείες, στέλνει στρατό στα σύνορα χαι απειλεί με πόλεμο την Τουρχία για να της παραχωρήσει τοτμήμα της Ηπείρου, που της είχε επιδικάσει η Συνθήκη του Βερολάνου, αλλά δεν αποφασίζει την κήρυξη πολέμου. Οργανώνεται μεγάλη συγκέντρῳση διαμαρτυρίας στα Προπύλαια του Πανεπιστημίου με συνθήματα υπέρ του πολέμου και της Μακεδογίας. Αποτέλεσμα είναι να επιστρατευθούν τρεις ηλικίες εφέδρων.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Το Άστυ από τον Μπάμπη Άννινο, ο οποίος από τα πρώτα φύλλα την εκχωρεί στον αδελφό του Θέμο Άννινο. Η ἐκδοσή της διακόπτεται το 1890. Συνεχίζεται απὀ την 11 Δεκεμθρίου 1590 ως καθημερινή πολιτική εφημερίδα. Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεται το 1914.
Ο πρεσδευτήςτης Αγγλίας επιδίδει διακοίνωση στην ελληνική κυθέρνηση για να σταματήσει τις πολεμικές προπαρασκευές. Συγκεντρώνεται μεγάλο πλήθος λαού στο Σύνταγμα, παρά τη 6ρο


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
12 Μαΐου
23 Μαΐου
31 Μαΐου
30 Ιουλ.
2δ Οκτ.
Ἐπιτυγχάνει ανακωχή στα σύνορα και με Β.Δ. διατάζει την αποστράτευση. Αγορεύει στην Βουλή για τα νομοσχέδια που εισήγαγε η κυθέρνησή του, μετα οποία επιδιώκεται η καθιέρωση της ευρείας εκλογικής περιφέρειας και ο περιορισμός του αριθμού των 6ουλευτών. Στη συνεδρίαση της Βουλής και εν όψει των εορτών στην Βαυαρία για τα 100 χρόνια από τη γέννηση του Λουδοθίκου Α ́ εκφράζει την ευγνωμοσύνη του έθνους προς τον Φφιλέλληνα θασιλιά.
Ανακοινώνει σε έκτακτο Ὑπουργικό Συμθούλιο την παραγγελία των τριών θωρηκτών «Ύδρα», «πέτσαι» και «Ψαρά» σε γαλλική εταιρεία.
Καταθέτει τον προὔὐπολογισμότου έτους 15857 και τον συνοδεύει μετετράωρη αγόρευση, την οποία παρακολουθούν απὀ τα θεωρεία του διπλωματικού σώματος ο 105εΡΙ Ομαπιρετ]αίηπ, πρώην υπουργός Οικονομικών του «αάδίοπε -- που 6ρισκόταν τότε στην Αθήνα -- χαι οι πρέσθεις, Μοπίμοίοπ της Γαλλίας, Φεριντούν Μπέη της Τουρκίας και Τράουτεμπεργκ της Αυστρίας.
[δτ]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
24 Ιαν.
30 Μαρτ.
17 Απρ.
26 Απρ.
27 Απρ.
δ Μαΐου
ρ Μαΐου
10-11 Μαΐου
χή, υπέρ της κήρυξης πολέμου. Στο πλήθος ομιλούν ο θουλευτής Αττικής Ρόκκος Χοϊδάς και ο όουλευτής Βόλου Γεώργιος Φιλάρετος. Ο πρωθυπουργός της Αγγλίας 5αΠκΌιΙγ αντικαθίσταται απὀ τον Οαάςίοπε, ο οποίος χαρακτηρίζεται φιλέλληνας.
Ἡ Βουλή εγκρίνει το Φφιλοπόλεμο πρὀγραμματου Θεόδ. Δηλιγιάννη.
Συλλαμθάνεται και φυλακίζεται ο εκδότης της εφημερίδας Βαμπαγάς Κλεάνθης Τριαντάφυλλος για αντι6ασιλικά άρθρα, που δημοσίευσε. Οι Μεγάλες Δυνάμεις -εχτός ΡῬωσίας και Γαλλίας- αρχίζουν τον ναυτικό αποκλεισμό της Ελλάδας για να την αναγκάσουν να αφοπλιστεἰ. Επικεφαλής του ευρωπαϊκού στόλου είναι ο πρίγκιπας Αλφρέδος, δούκαςτου Εδιμόούργου, οοποίἰος είχε εκλεγεί θασιλιάς της Ελλάδας με το δημοψήφισμα του 1862. Η κυθέρνηση Δηλιγιάννη παραιτείται. Σχηματίζεται υπηρεσιακή κυθέρνηση με πρωθυπουργό χαι υπουρΥγό Δικαιοσύνης τον πρόεδρο του Αρείου Πάγου Δημήτριο Βάλόη.
Ἡ Βουλή εκλέγει πρόεδρο τον τρικουπικό Στέφανο Στεφανόπουλο με 139 ψήφους έναντι 7δ του ίδιου του Δηλιγιάννη σε σύνολο 220. Σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό, υπουργό Οικονομικών και προσωρινά Στρατιωτικών τον Χαρίλαο Τρικούπη. Ὑπουργοί: Στέφανος Δραγούμης Εξωτερικών, Δημήτριος Βουλπιώτης Λικαιοσύνης, Κωνσταντίνος Λομθάρδος Εσωτερικών, Παναγιώτης Μανέτας Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, Γεώργιος Θεοτόκης Ναυτικών. -- Ἑμήματα του ελληνικού στρατού εισθάλλουν στο τουρκικό έδαΦος. Σε μεθοριακό επεισόδιο στην Κούτρα της Θεσσαλίας σκοτώνεται ο ταγματάρχης Κωνσταντίνος Λώ


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
[52]
1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
19 Μαΐου
24 Μαΐου
31 Μαΐου
61ουν.
12 1ουν.
ρης του 5ου ελληνικού τάγματος Ευζώνων. Το τάγμα, που πέρασετα σύνορα, αιχμαλωτίζεται με δόλο από τους Τούρκους, ενώ γίνονταν διαπραγματεύσεις για κατάπαυση του πυρός. Οι επικεφαλής του τάγματος παραπέμπονται σε δίκη και καταδικάζονται σε θάνατο. ΑρΥότερα γίνεται αναθεώρηση της δίκης, επικρατούν άλλα κριτήρια και αθωώνονται. Ο Χαρ. Τρικούπης διατάζει απὀσυρση των στρατευμάτων από το τουρκικό έδαφος. Τερματίζεται ο ναυτικός αποκλεισμός της Ελλάδας από τον ευρωπαϊκό στόλο. Εγκαινιάζονται τα έργα αποξήρανσηςτης λίμνης Κωπαΐδας.
Ἡ κυθέρνηση συνάπτει σύμθαση για δάνειο 19 εκ. φράγκων - θάσει του Ν. ΑΤΠΣΤ’3Ι.5.1886 -- με τις Τράπεζες Εθνική (Μ. Ρενιέρης), Ἠπειροθεσσαλίας (Α. Συγγρός), Κωνσταντινουπόλεως (Γ. Κορωγιός - Γ. Αθηναγένης) και Βιομηχαγικής Πίστεως (Θ. Γκίκας - Χαρίδ. Αποστολίδης) με αντάλλαγμα την παραχώρηση των μονοπωλίων επτός σιγαροχάρτου και άλατος. Με Β.Δ. της 121: Ιουνίου 1886 επικυρώγεται η σύμθαση. Με τον Ν. ΑΤΖΑ ́’/12.6.1586 καθιερώνεται η ευρεία εκλογική περιφέρεια αντί της στενής. Με τον Ν. ΑΤΖΡ’ / 12.6.1δδ6 περιορίζεται ο αριθμός των θουλευτών από 244 σε 150. Μετους νόμους αυτούς ο Χαρ. Τρικούπης επιδιώκει τη δημιουργία κομμάτων αρχών χαι τον περιορισμό της εξάρτησης των 6ουλευτών απότους ψηφοφόρους. Η γαλλική Βουλή μόλις το 1889 θα ψηφίσει την ευρεία περιφέρεια. Αργότερα ο Θεόδ. Δηλιγιάννης στις 21 Δεκεμθρίου 1590 θα επαναφέρει τη στενή περιφέρεια. Όταν ο Τρικούπης θα ξαναγίνει πρωθυπουργός στις 10 Ιουνίου 1592, δεν θα αλλάξει τον νόμο και η εκλογική μεταρρύθμιση θα παραμείνει παρένθεση. -- Με τον Ν.ΑΤΠΘ ́’12..1886


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
[81]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
22 1ουν.
30 Ιουλ.
15 Αυγ.
19 Αυγ.
24 Σεπτ.
6 Οκτ.
«Περί τής μη προσμετρήσεως εις την αρχαιότητα των αξιωματικών του διανυομένου χρόνου εν αδεία 570 μηνών και εν ωρισμένη διαθεσιμότητι» η κυθέρνηση επιχειρεί να αποτρέψει τους αξιωματικούς απὀ το να πολιτεύονται. Ο Χαρ. Τρικούπης συνάπτει δάνειο 10 εκ. δραχμών μετην Εθνική Τράπεζα.
Ο Τρικούπης παραγγέλλει στη γαλλική εταιρεία «Ώες Ἐοτρος οί Ομαπίίετο» την κατασκευή των τριών θωρηκτών «Ύδρα», «Σπέτσαι», «ψαρά», ένα χρόνο πριν συνάψει το δάνειο των 135.000.000 δραχμών. Η γαλλική εταιρεία αποδέχεται τους κανονισμούς του γαλλικού ναυτικού και απαιτεί 27.450.000 δραχμές για την κατασκευή των τριών πλοίων (22.911.000 τα πλοία και 4.539.000 το πυροόθολικό τους). Συμφωνείται το ποσό να καταθληθεί σε 10 δόσεις μέσα σε 22 μήνες, χρονικό διάστημα που θα διαρκούσεη ναυπήγησή τους.
Ισχυρός σεισμός συνταράσσει όλη την Ἑλλάδα. Με Β.Δ. αποφασίζεται η ανέγερση του κτιρίου της Εθνικής Βιόλιοθήκης «επί της πλατείας του Πανεπιστημίου» με τη χρηματική προσφορά των αδελφών Βαλλιάνων (Παναγή, Μαρή και Ανδρέα). Η ανέγερσή της θα ολοκληρωθεί το 1903. Ο Χαρ. Τρικούπης θα αναθέσει την εκπόνηση των σχεδίων της στον Δανό αρχιτέκτονα ΤΠεορβΙ! Ἠαπςεπ, ο οποίος θα αναλάθει το έργο χωρίς αμοιθή.
Με Β.Δ. συστήνεται το Συμθούλιο των Δημοσίων Έργων με πρόεδρο τον διευθυντή της γαλλικής αποστολής ΑΗτεά Κοπαε|.
Με Β.Δ. «Περί ιδρύσεως Λυκείου» ιδρύεται το Βαρθάκειο Λύκειο, το οποίο θα συντηρείται από τους τόκους του Βαρθακείου κληροδοτήματος, με σκοπό την προπαίδευση


1887
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
5 ]αν.
Ίαν.
24 Μαρτ.
Μάιος
Στις εκλογές που διενεργούνται, το κόμμα του Χαρ. Τρικούπη κερδίζει την πλειοψηφία. Οι Βούλγαροι μετά την εκθρόνιση του Αἰεχαπάει ΒαίίεπΏετρ προσφέρουν το στέμμα στον αδελφό του Γεωργίου, πρίγκιπα Ἰαἰάεπιατ. Ο Τρικούπης αξιώνει από τον Γεώργιο ο αδελφός του να αποποιηθεί τον θρόνο. Ο Βαλδεμάρ αποποιείται το στέμμα.
Αγορεύει για το οικονομικό σύστημα της διακυθέρνησής του. Αναλύει με στοιχεία και αριθμούς την οικονομική διαχείριση της κυθέρνησής του κατά τα έτη 1552-1555 και το διάστημα απὀ τον Μάρτιο του 18555 έωςτον Μάιο του 1556.
Ο Άγγλος ζωγράφος 1.Ε. Μαϊί5 κατά την παραμονή του στην Ελλάδα φιλοτεχνεί προσωπογραφία του Τρικούπη.
1887
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1 δ32-1δ9οό6
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
Νοέμ.
6 Νοεμ.
19 Νοεμ.
1δΔεκ.
4 Ίαν
25 Ίαν
21 Φεόθρ
16 Μαρτ
20 Μαρτ
των μαθητών για τις θετικές επιστήμες.
Ἱδρύεται η Αγγλική Αρχαιολογική Σχολή στην Αθήνα. Ο Χαρ. Τρικούπης διαλύει την Βουλή χαι προκηρύσσει εκλογές γιατις 4 Ιανουαρίου 1887. Αναλαμθάνει με Β.Δ. και το Υπουργείο Εσωτερικών, ενώ ήδη κατέχει και τα Ὑπουργεία Όικονομικών και Στρατιωτικών.
Ἡ ενηλικίωση του διαδόχου Κωνσταντίνου εορτάζεται πανηγυρικά στην Αθήνα με δοξολογία στη Μητρόπολη την 11 Δεκεμθρίου, χορό στα ανάκτορα στις 2 Δεκεμθρίου και γεύμα στο Δημαρχείο με προσκεκλημένους όλους τους δημάρχους της χώρας στις 3 Δεκ. και με γενική φωταψία της Αθήνας το 6ράδυ. Οι εορτασμοί στο μέσο της προεκλογικής εκστρατείας θα συμθάλλουν στην εκλογική νίκη του Τρικούπη.
.. Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη διενεργεί τις εκλογές της 4ς Ιανουαρίου 1587 μετον νέο εκλογικό νόμο της ευρείας περιφέρειας (ΝΔ. ΑΤΖΟΑ’ Π2.6.15δ6) και κερδίζει την πλειοψηφία. Σε σύνολο 150 εδρών λαμθάνουν: Τρικούπης 90, Αντιπολίτευση (Δηλιγιάννης, Καραπάνος, Ανεξάρτητοι, Σωτηρόπουλος, Ράλλης, Παπαμιχαλόπουλος) 60. . Αναγορεύεται οικουμενικός πατριάρχης ο Διονύσιος Ε ́ με την υποστήριξη της κυθέρνησης Τρικποὐπη.
. Αναδεικνύεται πρόεδροςτης Βουλής ο τρικουπικός Ανδρέας Αυγερινός με 77 ψήφους επίἰ δ7 παρόντων θουλευτών της συμπολίτευσης.
Κατατίθεται ο θεμέλιος λίθος της Ἠαλλιανείου Βιθλιοθήκης. . ὉΟ Χαρ. Τρικούπης παραλαμθάνει


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
13 ]ουλ.
19 Σεπτ.
2 Νοεμ.
16 Νοεμ.
20 Νοεμ.
Νοέμ.
28 Νοεμ.
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης μετον πρόεδροτης Βουλής Ανδρέα Αυγερινό, υπουργούς και 6ουλευτές φθάνει στο Αίγιο για να επιθεωρήσει τη γραμμή Αθηνών -- Αιγίου, προτού παραδοθεί στην κυκλοφορία.
Αναθέτει στον Δανό αρχιτέκτονα ΤΠοορΠΙ! Ἠαπσεη να εχπονήσει σχέδια για το Αρχαιολογικό Μουσείο, τα οποία, όμως, δεν θα εκτελεστούν ποτέ λόγω του υψηλού κόστους τους.
Καταθέτει τον προὐπολογισμότου έτους 1555 και τον συνοδεύει με τρίωρη αγόρευση. Ἡ οικονομική ἐκθεσή του αποκαθιστά το ισοζύγιο του προὐπολογισμού για το τρέχον έτος, αλλά και για τα επόμενα έτη χωρίςτην επιθολή νέων φόρων. Με μεγάλης πολιτικής σημασίας λόγο απαντά σε όλουςτους ρήτορες της αντιπολίτευσης υποστηρίζοντας την οικονομική πολιτική της κυθέρνησήςτου, η οποία, όπως εἰπε, ήταν η μόνη που μπορεί να 6γάλει τη χώρα από την οικονομική κρίση χωρίς να καταφύγει σεχρεωκοπία. Ο Τρικούπης μεταθέτει όλους τους στρατοδίκες της δίκης της Κούτρας, επειδή η απόφασή τους δεν ικανοποίησετο εθνικό αἰσθημα. Ο Χαρ. Τρικούπης εγκρίνει το σχέδιο του Ἐτπεςί ΖΙῇετ, θοηθού του ΤΠεορΠΙΙ Ηαηςεῃ, για το Αρχαιολογικό Μουσείο. Ο Χαρ. Τρικούπης αναθέτει στον Τσίλλερ την εκπόνηση των σχεδίων του δευτέρου Χτιρίου του Μουσεἰου της Ακροπόλεως.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
29 Μαρτ.
14 Απρ.
18 Απρ.
15δ Μαΐου
24 Μαΐου
27 Μαΐου
από τον Ετπεςί ΖΙΠετ, πληρεξούσιο των κληρονόμωντου Σίμωνος Σίνα, το πτίριοτης Ακαδημίας με συμόόλαιο χαι χωρίς καμία επισημότητα.
Κατά την ψηφοφορία για το πολιτικό ζήτημα, η κυθέρνηση θριαμθεύει με μεγάλη πλειοψηφία.
Με Β.Δ. παρατείνεται ὠςτο 1591 η προθεσμία για αποπεράτωση των έργων της τομής του Ισθμού της Κορίνθου. Μετον Ν. ΑΥΚΕ ́’/Ίδ.4.1887 τίθεται σε ισχύ νέο τελωνειακό δασμολόγιο. Μετο άρθρο 13 δίνεται ατέλεια στα εἰδη, που εισάγονται απὀ το εξωτερικό για τις ανάγκες της όασιλικής οικογένειας.
Αρχίζει ο τριήμερος εορτασμός των 50 χρόνων του Πανεπιστημίου με δοξολογία στην Μητρόπολη. ΑΧολουθούν πανηγυρικοἰ λόγοι στο Πανεπιστήμιο και γεύμα στο ξενοδοχείοτης Μεγάλης Βρετανίας. Ψηφίζεται ο Ν. ΑΥΛΖ/24.5.Ι1δ87, ο οποίος επιτρέπει σε ενδεχόμενη αποδημία του θασιλιά στο εξωτερικότην ανάθεση με Β.Δ. της αντιθασιλείας στον διάδοχο Κωνσταντίνο ή τη διαχείριση της εκτελεστικής εξουσίας απὀ το Ὑπουργικό Συμθούλιο. --Μετον Ν. ΑΦΙΛ ́/27.5.1δ57 επιτρέπεται στην κυθέρνηση να χορηγήσει άδεια για σύσταση Φρενοκομείου απὀ το κληροδότημα Ζαννή Δρομοκαΐτου. -- Μετον Ν. ΑΦΚΘ//27.5.1887 η ταχυδρομική και η τηλεγραφική υπηρεσία ενώνονται υπό ενιαία διεύθυνση. -- Μετον Ν. ΑΦΜΑ ́’ 27.5.1557 αναδιοργανώνεται η Σχολή των Βιομηχάνων Τεχνών. Συστήνονται σε αυτήν τρεις ειδικές σχολές: α) των Πολιτικών Μηχανικών 6) των Μηχανουργών και γ) των Γεωμετρών και των Εργοδηγών. Η Σχολή τελεί υπό την αυτή διεύθυνση με την Σχολή των Καλών Τεχνών. - Μετον Ν. ΑΦΝΣΤ / 27.5.1584


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
286 Μαΐου
«Περί Νομαρχιακών Συμθουλίων» τίθενται οι θάσεις για τη νομαρχιακή αυτοδιοίκηση. Σε κάθε νομό συστήνεται νομαρχιακό συμόούλιο, το οποίο εκλέγεται ανά τετραετία. Ο αριθμός των μελών του νομαρχιακού συμόουλίου ορίζεται θάσει του αριθμού των εκλογέων των δήμων του νομού. Αναλογούν δώδεκα νομαρχιακοί σύμόουλοι για κάθε 20.000. εκλογείς και προστίθεται ένας νομαρχιακός σύμθουλος ανά τρεις χιλιάδες επί πλέον εκλογείς. Με τον Ν. ΑΥΛΗ//28.5.1δδ7 η κυθέρνηση Τρικούπη κάνει μεγάλες παραχωρήσεις στη δυναστεία, που χαρακτηρίστηκαν σκανδαλώδεις και προκάλεσαν πολλές και έντονες αντιδράσεις. Σύμφωνα μετον νόμο αυτό: 9 Ἡ κατάταξη των πριγκίπων στον στρατό και το ναυτικό, καθώς και ο προθιθασμός τους θα κανονίζονται με Βασιλικά Διατάγματα (ανοίγει δηλαδή ο δρόμος για να έχουν τα ανάκτορα τον έλεγχο του στρατού και του στόλου). ο Στον διάδοχο Κωνσταντίνο μετη συμπλήρωση του Ίδου έτους της ηλικίας του δίνεται ετήσια χορηγία 200.000 δραχμών. ο Λωρίζονται στον διάδοχο μεγάλες εθνικές εκτάσεις («ήτοι δάση, γαίαι και λίμναι») στις επαρχίες Ἠλείας και Πατρών. Την αποζημίωση για την αγορά των μοναστηριακών Ἠτημάτων (Μανωλάδας κ.λπ.), που θρίσκονται στις εχτάσεις αυτές, αναλαμθάνει να πληρώσει η κυθέρνηση. - Με τον Ν. ΑΦΜΒ ́’28.5.1557 ιδρύονται τρία γεωργικά σχολεία «αλληλοδιαδόχως και κατά διαλείμματα ενός τουλάχιστον έτους». Αυτά θα ονομάζονται «ΤριανταΦυλλίδεια» και θα συντηρούνται από τους τόκους του κληροδοτήματος Τριανταφυλλίδου. Το πρώτο ιδρύεται στην Αίγινα, το δεύτερο στην Τίρυνθα και το τρίτο στην Λάρισα. --Μετον Ν. ΑΦΞΑ ́28.5.1857 μεταρρυθμίζεται η διοικητική διαίρε


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
ση του κράτους. Καταργείται η διαἱρεση σε επαρχίες χαι οι νομοί διοικούνται από τους νομάρχες.
101ουν. Με Β.Δ. -- θάσει του Ν. ΑΥΟΔ’ / 28.5.1887, μετον οποίο επιτρέπεται στην κυθέρνηση η σύναψη δανείου μέχρι 150 εκ. δραχμών -- εγκρίνεται η έκδοση δανείου ποσού 135 εκ. δραχμών και κυρώνεται η σύμόαση τῆς 2/15 Ιουνίου 1887, που υπογράΦηκε στο Παρίσι μεταξύ του Ἑλληνα πρέσόθη Νικ. Δεληγιάννη και του διευθυντή της Τράπεζας ΟοπιΡίοίτ ἆ’ Εδοοπιρίε ἄε Ρατίς για δάνειο 135 εκ. χρυσών φράγκων. Για την εξόφληση του δανείου παραχωρήθηκαν από το Δημόσιο οι εισπράξεις των μονοπωλίων αλατιού, πετρελαίου, παιγνιοχάρτων, σπίρτων, σιγαροχάρτων και σμυρίδας της Νάξου και γι αυτό ονομάστηκε «δάνειοτων μονοπωλίων». Το ποσό του δανείου διατέθηκε για την αγορά τῶν τριών θωρηκτών «Ύδρα», «Σπέτσαι», «Ψαρά», γιατην κάλυψη ελλειμμάτων του Δημοσίου και για την εξυπηρέτηση παλαιοτέρων εθνικών δανείων. 121ουν. Μετον Ν. ΑΦΛΑ ́’12.6.1δ857 κυρώγεται η σύμόαση, που υπογράφηκε στις 18 Μαΐου 185857 μεταξύ Κων. Λομόάρδου, υπουργού Ἐσωτερικών χαι Μάρκου Ῥενιέρη, προέὅρου των ΣΠΑΠ, για την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Πατρών - Πύργου. 30 1ουν. Μετον Ν. ΑΦΝΓ’/20.6.18857 μεταρρυθμίζεται και συμπληρώνεται ο νόμος περί προσόντων των δικαστικών υπαλλήλων.
5]ουλ. Ο Ανδρέας Συγγρός εκλέγεται δήμαρχος Αθηναίων με 5.149 ψήφους έναντι 2.943 του κυρίου αντιπάλου του τρικουπικού υποψηφίου και δημάρχου Δημ. Σούτσου. Η εκλογή του Συγγρού ακυρώνεται, διότι δεν ήταν δημότης της Αθήνας και στην επαναληπτική εκλογή (23 Νοεμ6ρίου 1557) εκλέγεται ο Τιμολέων Φιλήμων με».426 ψήφους.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
[88]
18 Σεπτ..
23 Νοεμ.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
δ Σεπτ. Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Εθνικής Τραπέζης για δάνειο ονομαστικού κεφαλαίου 15.000.000. δραχμών η οποία χυρώνεται μετον Ν. ΑΦΞΣΤ' 11.12.1887. 15 Σεπτ. Με Β.Δ. ρυθμίζονται τα της υπηρεσίαςτου Ελεγκτικού Συνεδρίου. Με Β.Δ. εγκρίνεται η μεταθίθαση των δικαιωμάτων της γαλλικής εταιρείας για την αποξήρανση της Κωπαΐδας στην αγγλική εταιρεία ΓαΚο Ο6οραίς Οοπιρ8ηΥ (Εήππϊίος).
1Οκτ. Εγκαινιάζεται το Δρομοκαϊΐτειο Φρενοκομείο, για την ανέγερση του οποίου η κυθέρνηση προσέφερετο οικόπεδο.
16 Ομτ. Ἱδρύεται η Ἑταιρεία Διαχειρίσεως των Μονοπωλίων της Ἑλλάδος (ανώνυμη μετοχική).,της οποίαςτο καταστατικό κυρώνεται μετο Β.Δ. της 27ης Οκτωθρίου 1587. 29 Οκτ. Ἐπανεκλέγεται πρὀεδροςτης Βουλής ο τρικουπικός Ανδρέας Αυγερινός με 72 ψήφους έναντι 3δ ψήΦων (σε σύνολο 112) του Καραπάνου, υποψηφίου της αντιπολίτευσης.
Νοέμ. Αρχίζει η ανέγερση στην Ακρόπολη και άλλου Μουσείου -- δίπλα στο ήδη υπάρχον --γιατην αποθήκευση αντικειμένων δευτερεύουσας σημασίας.
γυρίζει το γεγονός.
14 Δεκ. Μετον Ν. ΑΦΙΠΖ/14.12.15857 κυρώγεται η σύμόαση της 24Η: Οντω6ρίου 1887 που υπογράφηκε μεταξύ κπυθέρνησης Τρικούπη και των Ῥέλγων κεφαλαιούχων Υ. Μαδί]ε και 1. Ομἱποίίο (πληρεξούσιος ο Βέλγος πρόξενος, Κοςρεἰς) γιατην κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Μεσολογγίου -Αγοινίου. -- Με τον Ν. ΑΦΙΠΕ/Ί4.12.18857 αναλαμθάνει το κράτος την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Μύλων - Καλαμάτας.
Ἐκλέγεται στην Αθήνα δήμαρχοςο Τιμολέων Φιλήμων, ως υποψήφιος της Αντιπολίτευσης, η οποία πανη


1868
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
6 Απρ.
5]ουλ.
29 Αυγ.
31 Οκτ.
4 Νοεμ.
23 Νοεμ.
Ανακαλύπτει ο ἰδιος ο Χαρ. Τρικούπης απάτη του υπεύθυνου του Κεντρικού Ταμείου Γρηγοράκη. ο οποίος για λόγους πολιτικούς μάλλον -- ήταν Δηλιγιαννικός -- απέκρυπτε την ύπαρξη 6 εκ. δρχ. στο θησαυροφυλάκιο του Ταμείου και δήλωνε στον πρωθυπουργό ὁτι υπήρχαν μόνον 35.000 δρχ.
Με Β.Δ. αναλαμθάνει προσωρινά το υπουργείο Εσωτερικών ὡς την ανάρρωση του Κων. Λομθάρδου.
Ἐπισκέπτεται το Αίγιο για να εξετάσει τις καταστροφές που προκάλεσε ο σεισμός και να λάθει τα κατάλληλα μέτρα.
Δωρίζει στο Νομισματικό Μουσείο τη συλλογή απὀ χρυσά και αργυρά νομίσματα (κόπηκαν σε ανάμνηση του ιωθηλαίου της θασίλισσας της Αγγλίας Βικτώριας),την οποία του είχε αποστείλει ολόρδος 16Ι56Υ.
Αγορεύει στην Βουλή εισηγούμεγος τον προὔπολογισμό του έτους 1869. Στην αγόρευσή του για το σταφιδικὀ ζήτημα εκθέτει με κάθε λεπτομέρεια τις ενέργειες της κυθέρνησης γιατην εισαγωγή της σταφίδας στην Γαλλία, την Αμερική και αλλού και
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
22 Δεκ.
30 Δεν.
1888 16 Ιαν.
23 ]αν.
5 Φεθρ.
15 Φεθρ.
21 Φεθρ.
16 Μαρτ.
19 Μαρτ.
[5ο]
Ο δουλευτής Φθιώτιδας Νικόλαος Κοντογιάννης, που απομακρύνθηκε απὀ το τρικουπικό κόμμα, υποκινεί στάση υπαξιωματικών στη Λαμία για την ανατροπή της κυθέρνησης. Το λαχείο της Αρχαιολογικής Εταιρείας γίνεται προνομιούχο με τον Ν. ΑΧΛ ́/20.12.1887 και απαγορεύεται η κυκλοφορία οποιουδήποτε άλλου λαχείου. Ο Χαρ. Τρικούπης επιδιώκει την οικονομική ενίσχυση της Αρχαιολογικής Ἐταιρείας για να εκτελέσει έργα εξωραϊσμού του χώρου γύρω από την Ακρόπολη και για να αποκαλυφθεί η αρχαία Αθήνα.
Αρχίζει η κατασκευή νέας οδού προς την Ακρόπολη, ώστε οι άμαξες να φθάνουν ώςτα Προπύλαια. Με Β.Δ. συστήνεται και δεύτερο Ῥαρθάχειο ελληνικό σχολείο, που θα ανήκει στο Βαρθάκειο Γυμνάσιο.
Επισκέπτεται στην Σιναία Ακαδημία την έκθεση των σχεδίων του Δανού αρχιτέκτονα Θεόφιλου Χάνσεν για το Αρχαιολογικό Μουσείο. Με Β.Δ. συστήνεται και οργανώνεται Σχολή Ιππευτική για την εκπαίδευση αξιωματικών και υπαξιωματικών των εφίππων σωμάτων. Εορτάζεται πανηγυρικά η Απο κριά με παρέλαση αρμάτων παρουσίατων 6ασιλέων, του πρωθυπουργού και πολλών επισήμων.
Κατατίθεται ο θεμέλιος λίθος της Βαλλιανείου Βιθλιοθήκης, με την παρουσία των θασιλέων, του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη και πολλών επισήμων. Με Β.Δ. ανατίθεται στη Βελγική Ἑταιρεία δοοίείέ Αποηγπιε ΙπίεγπαΒοπα]ε ἆε (οπκίαοίίοηῃ εί ἆ ̓ ΕπίτεΡτίςο ες Τταναιχ Ῥυρ]ίίος το έργο της διαπλάτυνσης και εκθάθυνσηςτου πορθμούτου Ευρίπου.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
16 Δεκ.
εξηγεί τα αίτια τῆς κρίσης τῆς σταφίδας.
Ὑποθάλλει νομοσχέδιο για σύσταση Τμήματος Χαρτογραφίας στο Ὑπουργείο Στρατιωτικών, το οποίο θα αποτελέσει την αφετηρία για την κατάρτιση Γενικού Κτηματολογίου του κράτους.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
2 Μαΐου
4 Μαΐου
21 Μαΐου
Με Β.Δ. συστήνεται Προπαρασκευαστική Σχολή Ἐφέδρων Αξιωματικών με έδρα την Αθήνα. Με Β.Δ. συστήνεται Λογιστική Ἐπιτροπή υπό την προεδρία του υπουργού των Οικονομικών, η οποία θα ασχολείται μετη νομοθεσἰα που αφορά τη διοίκηση, τη διαχείριση και τον έλεγχο των δημοσίων εσόδων και εξόδων. Με Β.Λ. εγκρίνεται η σύμθαση, που υπογράφηκε στις 2/14 Απριλίου 1885 μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Ἐτποςί ΚοΙΠπ, γενικού διευθυντή τῆς Διεθνούς Εταιρείας Οικοδομών και Ἐργολαθιών Δημοσίων Έργων (πληρεξούσιος ο πρόξενοςτου Βελγίου Τουίς Εοςρε!ς). για την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Μύλων Ναυπλίου - Καλαμάτας.
23 Αυγ. /4 Σεπτ.Ο Γεώργιος Α ́ αναγγέλλει απότην
25 ΑυΥ.
26 Αυγ.
Σεπτ.
7 Οπτ.
19-23 Ομτ.
[θο]
Κοπεγχάγη τηλεγραφικά στην κυθέρνηση τους αρραθώνες του διαδόχου Κωνσταντίνου με την πριγπίπισσα Σοφία, αδελφή του Γερμανού αυτοκράτορα Γουλιέλμου Ε.. Ο Χαρ. Τρικούπης αργότερα θα απαιτήσει οι γάμοι να τελεστούν στην Αθήνα. Πεθαίνει ο σημαντικότερος συνεργάτης του Χαρ. Τρικούπη, Κων. Λομθάρδος. Με Β.Δ. που εκδίδει το Υπουργικό Συμθούλιο (λόγω απουσίαςτου 6ασιλιά) κηρύσσεται τριήμερο πένθος για τον θάνατο του Κων. Λομ6άρδου.
Αρχίζει η κατασκευή της λεωφόρου Αλεξάνδρας.
Με Β.Δ. καταργεί το παλαιό και συστήνει νέο λαχείο υπέρ της Αρχαιολογικής ἘἙταιρείας, ώστε να δημιουργηθούν σταθεροί πόροι για την προστασία και την ανάδειΈη των αρχαιοτήτων. Εορτάζεται η συμπλήρωση της εικοσιπενταετίαςτου Γεωργίου στον θρόνο με δείπνο στα ανάκτορα, πρόγευμα στην Ακρόπολη απότον δήμαρχο Αθηναίων και δεξιώσεις


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
18669 «4Φεόρ
13 Μαρτ.
27 Μαρτ.
29 Μαρτ.
3 ]ουν.
. Ὁ Χαρ. Τρικούπης αναπτύσσει στην Βουλή το σταφιδικό ζήτημα.
Απονέμεται στον Χαρ. Τρικούπη ο Λευκός Αετόςτης Σερθίας. Αγορεύει στη Βουλή για την αναγπαιότητα της κατασκευής της σι
δηροδρομικής γραμμής Πειραιώς 
Λαρίσης. Αγορεύει στην Βουλή για το σύστημα της κατασκευής των σιδηροδρόμων και αναφέρεται και στη ζεύξη του Ρίου - Αντιρρίου.
Απονέμεται στον Χαρ. Τρικούπη από τον αυτοκράτορατης Ρωσίαςο
20 Ομτ./12 Δεκ.
18689
[οτ]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
29 Ομα.
22 Νοεμ.
3 ]αν.
5]αν.
10 1αν.
14 Ίαν.
στις ξένες πρεσθείες και τις ναυαρχίδες. Στο πλαίσιο των εκδηλώσεων εγκαινιάζονται στις 20 Οκτωθρίου τα Δ ́ Ολύμπια. Εγκαινιάζεται το Ζάππειο Μέγαρο,το οποίο ανεγέρθηκε με δαπάνη των Ευαγγέλη και Κωνσταντίνου Ζάππα. Ταυτόχρονα τελείται η πανηγυρική έναρξη της Δ ́ Ολυμπιάδας, η οποία περιλαμθάνει έκθεση γεωργικών, κτηνοτροφικών, θιομηχανικών και καλλιτεχνικών προϊόντων, αθλητικούς αγώνες, διδασκαλάα ελληνικών δραμάτων και εκτέλεση ελληνικών μουσουργημάτων. Οι αθλητικοί αγώνες, όμως, αναθάλλονται και τελούνται στις 20 Απριλίου 1559 στο Κεντρικό Γυμναστήριο. Ο Γεώργιος Α ́ αναγγέλλει στην κυθέρνηση τους αρραθώνες της πριγκίπισσας Αλεξάνδρας με τον Μεγάλο Δούκατης Ρωσίας Παύλο Αλεξάνδροθιτς.
Λήγει η συζήτηση επἰτου προῦπολογισμού και η Βουλή, με ψήφους δ6 υπέρ και 54 κατά, εγκρίνει την πολιτική της κυθέρνησης. Με Β.Δ. αποστέλλονται δύο αξιωματικοί του μηχανικού στην Αυστρία, Γερμανία και σε άλλες χώρες της Ευρώπης, για να μελετήσουν τρόπους οργάνωσης της χαρτογραφικής υπηρεσίας.
Αυτοκχτονεί ο δημοκρατικός Ανδρέας Ρηγόπουλος, ο οποίος είχε εκλεγεί κατ’ επανάληψη θουλευτής Πατρών. --- Ἠλεκτροδοτούνται τα ανάκτορα. Ἡ αντιπολίτευση εφαρμόζει την ταπτική της παρακώλωυσης του κυθερνητικού έργου με ατελείωτες συζητήσεις στη Βουλή. Αρχίζει ο εξωραΐϊσμός των πλατειώντων Αθηνών. Αναγγέλλεται η κατάργηση της Φορολογίας της σταφίδας στην Αμερική, γεγονός που διευκολύνει την ελληνική εξαγωγή.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
4 1ουλ.
17Αυγ.
30 Οκτ.
4 Νοεμ.
Μεγαλόσταυρος του Αλέξανδρου Νιέόσκη.
Αναδημοσιεύεται στην εφημερίδα Εφημερίς συνέντευξη του πρωθυπουργού προςτον ανταποκριτή της εφημερίδας Μαποᾖοεσίο; Οιιανάία. στην οποία αποκρούει τη δυνατότητα δημιουργίας ομοσπονδίας κρατών του Αίμου και δηλώνει ότι αναμένεται έκρηξη πολέμου στη Μακεδονία τα προσεχή οκτώ χρόγια.
Ο Μακεδόνας Ιωάννης Μπάγκας επισκέπτεται τον πρωθυπουργό και υπογράφει συμόόλαιο δωρεάς στο δημόσιο ολόκληρης τῆς περιουσίας του -- που εγγίζει τα 2 εκ. δραχμές -- αυτοπεριοριζόμενος στο ποσό των 400 δραχμών, που θατου καταθάλλει μηνιαίως το δημόσιο ως σύνταξη.
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης εκφωνεί στη Βουλή 6αρυσήμαντο λόγο για το Κρητικό Ζήτημα, το οποίο χαρακτηρίζει καθολικό ζήτηματου Ελληνισμού.
Καταθέτει τον προὔπολογισμότου 1500 και τον συνοδεύει με μακρά αγόρευση. Η χρήση του 1889 χλείγει με πολύ μικρό έλλειμμα, που δεν αλλοιώνει το ισοζύγιο, ενώ ο προῦπολογισμός του 1890 περιέχει ελαφρές ελαττώσεις φόρων (οινοπνεύματος, οίνου, καπνού, επἰ των αροτριώντων πτηνών κ.ἀ.).
[92]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
2 Φεθρ.
2 Φεθρ.
25 Φεθρ.
25 Φεθρ.
6Μαρτ.
19 Μαρτ.
7 Απρ.
Μετον Ν. ΑΧΠΘ ́’2.2.1889 επιτρέπεται στην Αρχαιολογική Εταιρεία να συνομολογήσει λαχειοφόρο δάγειο άτοκο 20.000.000 χουσών φράγκων.
Μετον Ν. ΑΧΒΛ//2.2.18δ9 πυρώνεταιτο ΒΛ της21ΊςΜαΐου 1858 και η δι αυτού εγκριθείσα σύμθαση, που υπογράφηκε μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη και του Γουἱς Εοςςεἰς, Ῥέλγου πρόξενου - πληρεξούσιου του Ἐτπεςί ΚοΠΙη, γενικού διευθυντή τής Διεθνούς Εταιρείας Οικοδομών και Εργολαθιών Δημοσίων Έργων. για την κατασκευή τῆς σι
δηροδρομικής γραμμής Μύλων 
Ναυπλίου - Καλαμάτας. Μετά την παραίτηση του ΜΙαπ Οὐτεπονίό, θασιλιά της Σερθίας͵, αναγορεύεται νέος 6ασιλιάς ο ΑλέἙανδρος Α ́. Σταματούν οι εργασίες της τομής του Ισθμού.
Στην Αγγλία κερδίζει την πλειοψηΦία στις εχλογές ο Γλάδστων. ψηφίζονται τρία νομοσχέδια του Τρικούπη -χαρακτηρίστηκαν ως «θασιλικά»: ---Ν. ΑΨΓ/19.3.18859 «Περί προικός της Βασιλόπαιδος Αλεξάνδρας», με τον οποίο της δίνονται 400.000 δραχμές ως προίκα. ---Ν. ΑΨΙΑ ́’/19.3.15659 «Περί πληρωμής εις νέας δραχμάς της 6ασιλικής χορηγίας», με τον οποίο ο 6ασιλιάς λαμθάνει την επιχορήγησή του προνομιαχκά σε μεταλλικές δραχμές (με έμμεσο τρόπο η ετήσια θασιλική Χκορηγία του 1.125.000 αυξάνεται κατά 112.500 δραχμές) και ---Ν. ΑΨΙΒ’19.3.185δ9 «Περί ανεγέρσεως δημοσίας οικοδομής προς ενοίκησιν του ενηλίκου Διαδόχου του θρόνου», με τον οποίο δίνεται στον διάδοχο πίστωση 540.690.05 δρχ. για ανέγερση δικού του ανακτόρου.
Μετον Ν. ΑΨΜΕ ́’/7.4.1559 εγκρίνεται η κατασκευή της σιδηροδρομι
κής γραμμής Πειραιώς - Λαρίσης 


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
[91]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
δ Απρ.
12 Απρ.
16 Απρ.
26 Απρ.
28 Απρ.
3 Μαΐου
Συνόρων και επιτρέπεται στην κυθέρνηση να εκδώσειή συνομολογήσει δάνειο πραγματικού κεφαλαίου 50.000.000. χουσών φράγκων για την αντιμετώπιση της δαπάνης. Για την εξόφληση του δανείου θα διατίθενται τα έσοδα της εχμετάλλευ
σης της σιδηροδρομικής γραμμής.
Το δάνειο καλύφθηκε στο ποσότων 60.000.000 χρ. Φρ. με δανειστές την Τράπεζα Ο. Ηαπιῦτο απά ῥοη του Λονδίνου και τη Ναείίοπα[ Βαπίς [ῆτ Γειίςομἰαπά. Το δάνειο αυτό 6ρίσκεται και σήμερα εν ενεργεία. -Μετον Ν. ΑΨΝΓ’/7.4.1859 κυρώγεται η σύμόαση, που υπογράφηκε στις 10 Μαρτίου 1559 μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη και του Ανάργυρου Σιμόπουλου, προέδρου του Δ.Σ.των ΣΠΑΓΠΙ, για την κατασκευή και εκμετάλλευση για 92 χρόνια της σιδηροδρομικής γραμμμής Καλαθρύτων - Διακοφτού. Μετον Ν. ΑΨΞΛΔ ́8.4.18859 εγκρίνεται η σύμόαση της 1215 Ιανουαρίου 1869. που υπογράφηκε μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Στέφανου Ψύχα για την κατασκευή προέκτα
σης της σιδηροδρομικής γραμμής
Αθηνών - Πειραιώς εντός της πόλεὠςτων Αθηνών, μετον όροτης διατήρησης στο Θησείο σταθμού και γιατους επιθάτες. Με Β.Λ. εγκρίνεται το καταστατικό της Ένωσης των Ελλήνων Δημοσιογράφων. Γίνεται γενική απογραφή των «κατοίχων του Βασιλείου ὡς και των εν αλλοδαπή Ελλήνων υπηκόων» με το Β.Δ. της 141: Φεθρουαρίου 1889. Τελούνται τα εγκαίνια της Παγκόσμιας Έκθεσης στο Παρίσι, στην οποία συμμετέχει και η Ελλάδα. Μετον Ν. ΑΨΟΓ’28.4.1889 επιτρέπεται η συνομολόγηση δανείου 500.000 δραχμών για την ανέγερση του Εθνικού Αρχαιολογικού Μουσείου.
Μετον Ν. ΑΨΟΔ ́13.5.1559 κυρώγεται η εμπορική και ναυτιλιακή συνθήκη μεταξύ Ελλάδας και Ίτα


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
6Μαΐου
19 Μαΐου
20 Μαΐου
26 Μαΐου
4 1ουν.
ρ Ιουν.
λας, που υπογράφηκε στις 20 Μαρ. Απρ. στη Ρώμῃή. Με Β.Δ. -σε εφαρμογή του Ν. ΑΨ'’/2.2.1889 «Περί συνομολογήσεως και μετατροπής δανείων»-- εξοΦλούνται τα οφειλόμενα υπόλοιπα ορισμένων δανείων και κυρώνεται η σύμόαση, που υπογράφηκε στο Λονδίνο στις 5/17 Μαΐου 1889 μεταξύ του ελληνικού κράτους και των Τραπεζών Απίοπγ ἱδῦς απά 8οης του Λονδίνου, ΒΙεἰομτδάεΓτου Ώερολένου καιτης Τραπέζης Κωνσταντινουπόλεως Ύια πάγιο δάνειο 175.000.000 χρυσών φράγχων μετόκο 496. Το ποσό του δανείου διατέθηκεγια την εξόφληση προηγουμέγων δανείων. Αν και πάγιο οι δανειστές μάς υποχρέωσαν το 1899 να το μετατρέψουμε σε τοκοχρεωλυτικὀ. ---Ταραχές ξεσπούν στη Κρήτη λόγωτης διαμάχης συντηρητικών και Φιλελευθέρων. Κατά την έναρξη της «Γενικής Συνελεύσεως των Κρητών» πέντε συντηρητικοί με δήλωσή τους ζητούν την ένωση με την Ελλάδα. Η εξέγερση των Κρητών καταλήγει σε αιματηρές συγκρούσεις μεταξύ χριστιανών και μωαμεθανών, ενώ πλήθη προσφύγων ζητούν άσυλο στην Ελλάδα. Ἡ ελληνική κυθέρνηση τηρεί Φιλειρηγικἠ στάση. Με Β.Δ. συστήνεται Σχολή Βολής Αξιωματικών. Μετον Ν. ΑΨΞΔ//20.5.1889 κυρώγεται η σύμόαση μεταξύ ΣΑΙ (Σιδηρόδρομοι Αθηνών-Πειραιώς) και του Στέφανου Ψύχα για την κατασκευή διπλής σιδηροδρομικής γραμμής Θησείου - Ομονοίας. Αυτοκτονεί ο Κλεάνθης ΤριαντάΦυλλος, εκδότης της σατιρικής εΦημερίδας Βαμπαγάς (γεν. 1550).
Τελούνται στην Πετρούπολη οι γάμοι τῆς πριγκἰπισσας Αλεξάνδρας μετον Μεγάλο Δούκα Παύλο Αλεξάνδροθιτς. Με Β.Δ. εγκρίνεται η σύσταση ορΦανοτροφείου θηλέων στον Πειραιά με δαπάνες των Ιωάννου και Μαριγούς Χατζή Κυριακού.


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
11 Ιουν
24 Ίουν
5 ]ουλ.
7 1ουλ
10 1ουλ,
15/27 Ιουλ.
17 Ίουλ.
24 Ιουλ.
28 Ιουλ.
.Ἑγκαινιάζεται το νέο ΧἈτίριο του Στρατοδικείου. «Με Β.Δ. επιτρέπεται η σύσταση διαρκούς λαχείου υπέρ των αρχαιοτήτων.
Εκλέγεται Μητροπολίτης Αθηνών απότην Ἱερά Σύνοδο ο αρχιεπίσκοπος Κεφαλληνίας Γερμανός Καλλιγάς. .. Ὁ 6ασιλιάς με τηλεγράφημά του απὀ το Αἰχ-ες-Βαΐπς αναγγέλλει στον πρωθυπουργό ότι οι γάμοι του διαδόχου θα τελεσθούν στις 15/27 Οκτωόρίου. : Με Β.Δ. χορηγείται στη Γενική Ἐταιρεία των Εργοληψιών η άδεια να αναλάθει «επί ιδἰᾳ ευθύνῃ και ιδίῳ κινδύνῳ» την παραγωγή και παροχή ηλεκτρικού φωτός στην πόλη των Αθηνών. .. Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη και του Ἠίαπι ΕοΚοτεΙεγ,. αντιπροσώπου αγγλικού ομίλου κεφαλαιούχων, για την κατασκευή του σιδηροδρόμου Πειραιώς - Λαρίσης - Συνόρων, με διακλαδώσεις προς την Χαλκίδα καιτην Στυλίδα. Η σύμόαση κυρώγεται με Β.Δ. της 24Η: Σεπτεμθρίου 1869, : Λόγω του ιδιαιτέρου ενδιαφέροντοςτου Τρικούπη γιατη σύνταξη κτηματολογίου, υπογράφεται σύμ6αση μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούὐπη και τῆς αυστριακής κυθέρνησης, σύμφωνα με την οποία τριμελής Γεωδαιτική Αποστολή υπό τον συνταγματάρχη Ηείητίοῃ Ἠατι! θα αναλάθει τον σχεδιασμό γεωδαιτικού χάρτου, που θα χρησιμοποιηθεί αργότερα για τη σύνταξη κτηματολογίου. : Ἱδρύεται Προπαρασκευαστική Σχολή Ἐφέδρων Αξιωματικών στην Κέρκυρα. . Ο Τρικούπης απευθύνει την πρώτη διακοίνωσή του προς τις Μεγάλες Δυνάμεις απαιτώντας την αποστολή. στρατιωτικής δύναμης στην Κρήτη για την αποκατάσταση της τάξης. Οι Δυνάμεις -- με επιμονή της Γερμανίας -- αποφασίζουν να


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
30 ]ουλ./1 Αυγ.
[οό]
1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
31 Ιουλ.
1 Αυγ.
4 Αυγ.
5 Αυγ.
22 Αυγ.
18 Σεπτ.
24 Σεπτ.
1 Οκτ.
15/27 Οπτ.
αφήσουν την Οθωμανική Αυτοκρατορία να επιόθάλει μόνη την τά
Εη. Οργανώνονται αντικυθερνητικά συλλαλητήρια στην Αθήνα λόγω των γεγονότων στην Κρήτη. Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη σταθμίζοντας τα διεθνή διπλωματικά δεδομένα αποκηρύσσει την Κρητική Επανάσταση.
Ο Σακίρ Πασάς φθάνει στα Χανιά και αρχίζουν διαπραγματεύσεις. Ο Σακίρ Πασάς κηρύσσει στρατιώτικό νόμο. Ο Χαρ. Τρικούπης, ενώ συνιστά στους Κρητικούς να παύσουν τις εξεγέρσεις, απευθύνει διακοίνωση προςτην Πύλη απαιτώντας να αποσύρει τον στρατό της απότην Κρήτη και απειλεί με επέμόθαση της Ελλάδας. Έρχεται στην Ελλάδα ο Αυστριακός συνταγματάρχης Ηαί!, ως επικεφαλής της Γεωδαιτικής Αποστολής. Αργότερα θα αποσπασθούν στην αποστολή και δύο Έλληνες ανθυπολοχαγοί του μηχανικού και θα συσταθεί το Γεωδαιτικό Απόσπασμα, ο πυρήνας της σημερινής Γεωγραφικής Ὑπηρεσίας Στρατού.
Διοργανώνεται ογκώδες συλλαλητήριο υπέρ της Κρήτης στην Αθήνα. Με Β.Δ. κυρώνεται η σύμόαση για την κατασκευή σιδηροδρόμου Πειραιώς- Λαρίσης - Συνόρων η οποία συνομολογήθηκε μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη και του ΥΝΙΙΠαπι ἘκΚοικίεγ, αντιπροσώπου ξένων κεφαλαιούχων.
Στην Χάθρη καθελκύεται το θωρήκτό «Σπέτσαι» απὀ τα ναυπηγεία «Έοτρες εί ΟΠαπίΐεις ἆε Ια ΜεάίειΤΔΠΠέε». Τελούνται το πρωί στην Μητρόπολη οι γάμοι του διαδόχου Κωνσταντίνου μετη Σοφία, αδελφή του Γερμανού αυτοκράτορα, με μεγάλη επισημότητα. Παρευρίσκονται πολλοίἰ επιφανείς Ἐένοι, μεταξύ των


1890
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
14 ΟΥτ.
13 Νοεμ.
4 Δεκ.
Δεκ.
Το τρικουπικό κόμμα χάνει τις εχλογές.
Ο Χαρ. Τρικούπης επισκέπτεται ὡς ιδιώτης το θωρηκτό «Ἀπέτσαι» στον Πειραιά.
Αποχωρεί από την Βουλή μαζί με τους θουλευτές του κόμματός του σε ένδειξη διαμαρτυρίας για την ακύρωση της εκλογής δύο τρικουπικών θουλευτών. Ο Χαρ. Τρικούπης επισκέπτεται ὡς ιδιώτης το ανεγειρόμενο στο Πεδίον του Άρεως Χτίριο της Σχολής Ευελπίδων.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
16 Ομτ.
οποίων οι 6ασιλείς της Δανίας, ο πρίγκιπας της Ουαλλίας, ο τσάρεθιτς Νικόλαος, η αυτοκράτειρα Φρειδερίκου, μητέρα της νύφης, ο αυτοκράτορας της Γερμανίας Γουλιέλμος Β’, ο υπουργός των Εξωτερικών της Γερμανίας κόμης Ἐθέρτος Βίσμαρκ, γιοςτου καγκελάριου κ.ά. Μετά την Μητρόπολη ο γάμος ευλογείται κατά τολουθηρανικό τυπικό στο παρεκκλήσι των ανακτόρων. Ο δήμαρχος Αθηναίων παραθέτει γεύμα στους επἰίσημους ξένους.
25 Νοεμ. / 7 Δεκ.Με σουλτανικό φιρμάνι καταργού
1590
7δεκ.
2]αν.
21 Ίαν.
28 Φεθρ.
νται τα προνόμια που είχαν αναγνωριστεί στους Κρήτες μετη συνθήκη της Χαλέπας. Στο νησί προετοιμάζεται ένοπλη εξέγερση μετά την απόφαση του σουλτάνου.
Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και των Τραπεζών Εθνικής, Ηπειροθεσσαλίας, Βιομηχανικής Πίστεως και Οοπιρίοίτ Να!ἴοπα! ἆ ̓ Εδοοπιρίε των Παρισίων για τη συνομολόγηση δανείου 10.000.000 χρυσών φράγκων μετόκο 57ο. Ἡ σύὐμόαση κυρώνεται με ΈΏδτης 0’: Δεκεμόρίου 1589.
Μετον Ν. ΑΨΗΘ ́’/2.1.1590 κυρώγεται η σύμόαση μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Χρ. Αποστολίδη για την εκμετάλλευση της γραμμής Μεσολογγίου - Αγρινίου και της κατασκευής χαι τῆς εκμετάλλευσης της γραμμής ώςτο Κρυονέρι. Πληροφορίες για κίνημα αξιωματικών κατά της κυθέρνησης υποκινούμενο από πολιτευομένους της αντιπολίτευσης διαψεύδονται επίσημα.
Ὑπογράφεται σύμόαση μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη καιτων Ανδρέα Συγγρού και Αντωνίου Βλαστού, ως αντιπροσώπου της νέας Εθνικής Προεξοφλητικής Τράπεζας της Γαλλίας, για τη διόρυξη του Ισθμού της Κορίνθου.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
[958]
3 Μαΐου
10 Μαΐου
30 Μαΐου
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
16/25 Μαρτ. Με πρόταση του Χαρ. Τρικούπη υπογράφεται σύμόαση μεταξύ Ιωάννη Γενναδίου, πρεσθευτή στο Λονδίνο, και του ΦαΠςΌΙΙΥ, πρωθυπουργού της Αγγλίας, μετην οποία ελαττώνεται ο δασμός της σταφἰδας από επτά σελίνια σε δύο έναντι μικρών ανταλλαγμάτων (ελαττώσεις δασμών στις ρέγγες, στα νήματα και τα υφάσματα).
1 Μαΐου Ιδρύεται ο Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος απότον Σταύρο Καλλέργη.
6ασιλιά.
καιτου Πειραιώς».
ταινας. --Μετον Ν. ΑΩΜΘ’20.5.18590 κυρώνεται η σύμθαση της 241: Μαρτίου 1590, που υπογράφηκε μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Αν. Σιμόπουλου, προέδρουτων ΣΠΑΤΙ, για την κατασκευή της σιδηροδρο
μικής γραμμής Πύργου - Ολυμπίας.
5]ουν. Ἐκδίδεται η εφημερίδα Σοσιαλιστής απὀτον Σταύρο Καλλέργη. Η ἐκδοσή της διακόπτεται την 1η Μαΐου 1802. 18]ουν. Ὑπογράφεται στο Λονδίνο σύμόα
Πεθαίνει ο Ρόχκος Χοϊδάς στις φυλακές της Χαλκίδας, όπου είχε εγκλειστείἰ μετά την καταδίκη του για περιύθριση του προσώπου του
Ο Χαρ Τρικούπης υποθάλλει στην Ῥουλή νομοσχέδιο «Περί μεταφοράς των υδάτων της Στυμφαλίας προς ύδρευσιν της πρωτευούσης
Μετον Ν. ΑΩΜΒ ́’20.5.1δ90 κυρώγεται η σύμόαση της 101: Μαΐου 1890, που υπογράφηκε μεταξύ κυθέρνησης και Ανάργυρου Σιμόπουλου, προέδρου των ΣΠΑΙΠ, για την κατασκευή σιδηροδρόμου από τον λιμένα Κυλλήνης ώςτα λουτρά. --Μετον Ν. ΑΟΟΜΓ/20.5.15090 κυρώνεται η σύμόαση της 251: Απριλίου 18090, που υπογράφηκε μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη χαι Αν. Σιμόπουλου προέδρου των ΣΠΑΠ για την κατασκευή της σιδηροδρο
μικής γραμμής Ολυμπίας - Καρύ


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
[οο]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
16 Αυγ.
20 Σεπτ.
14 Ομτ.
16 Ομτ.
24 Ονα.
18 Νοεμ.
3 Λεχ.
ση --θάσει του νόμου ΑΨΜΕ/ΊΣ59) μεταξύ της κυθέρνησης Τρικούπη καιτων Τραπεζών Ἠαπιθτο απά Φοι του Λονδίνου και της Ναίίοπαἱ ΒαπΚ Ρήτ Ώευίςομ]απά του Βερολίνου για δάνειο 60.000.000. χουσών ΦράΥκων.
Διαλύεται η Βουλή και προκηρύσσονται εχλογές.
Κυρώνεται απὀ τον πρόεδρο των Ἠνωμένων Πολιτειών ο νόμος για ελεύθερο τελωνειακό δασμολόγιο, στο οποίο περιλαμθάνεται και η ατέλεια για την εισαγωγή της ελληνικής σταφίδας.
Ἡ πυθέρνηση Τρικούπη διενεργεί εκλογές, στις οποίες το κόμμα του Θεόδ. Δηλιγιάννη κερδίζει την πλειοψηφία. Σε σύνολο 150 εδρών λαμθάνουν: Δηλιγιάννης (Καραπάνος, Λεωνίδας Δεληγεώργης) 100, Τρικούπης 15, Ανεξάρτητοι 25. Ὑποθάλλει παραίτηση η κυθέρνηση Τρικούπη ύστερα απὀ τετραετή διακυθέρνηση της χώρας. Ορκίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό και υπουργό Στρατιωτικών και Εσωτερικών τον Θεόδ. Δηλιγιάννη. Ὑπουργοί: Κων. Καραπάγος Οικονομικών, Λεων. Δεληγεώργης Εξωτερικών, Αλέξ. Ζαΐμης Δικαιοσύνης, Κων. Κουμουνδούρος Ναυτικών, Αχιλ. Γεροκωστόπουλος Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και Εκκλησιαστικών. Τον Ιούλιο του 1591 παραιτείται ο Κων. Καραπάνος και αναλαμθάνει ο Θ. Δηλιγιάννης και το Ὑπουργείο Οικονομικών, ενώ ο Αλέξ. Ζαΐμης καιτων Εσωτερικών. --Καταπλέει στον Πειραιά το θωρηκτό «Σπέτσαι».
Εκδίδεται η πολιτική εφημερίδα Το Άστυ απὀ τον Θέμο Άννινο. Η ἐκδοσή τῆς διακόπτεταιτο 1907.
Κατά τον έλεγχο των αποτελεσμάτων των εκλογών -- γινόταν τότε απότην Βουλή και όχι απὀτο εχλο


18091
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
25 Ιαν.
6 Φεθρ.
7 Μαρτ.
20 Μαρτ.
25 Απρ.
29 Μαΐου
Ἐπανέρχεται στις συνεδριάσεις της Ῥουλής ο Χαρ. Τρικούπης μετα ἁλλα μέλη της αντιπολίτευσης.
Πεθαίνει στο Μεσολόγγι ο Απόστολος Τρικούπης, αδελφός του Σπυρίδωνος και θείος του Χαρίλαου, αγωνιστήςτου 1521.
Αγορεύει στην Βουλή για τον προὈπολογισμότου 1891.τον οποίο κατέθεσε η κυθέρνησή του και τον έφερε προς συζήτηση η κυθέρνηση Δηλιγιάννη μετάτις εκλογές. Ο Χαρ. Τρικούπης στην αγόρευσή του στην Βουλή αντικρούει τις κατηγορίες και μμεταθάλλεται από κατηγορούμενος σε κατήγορο. Μετά την αγὀρευσή του αποχωρεί από την αίθουσα ακολουθούμενος από τους θουλευτέςτου κὀμματόςτου.
Ἐπισκέπτεται το Μεσολόγγι για να παραστεί στα εγκαίνια του σιδηροδρόμου του Κρυονερίου.
Ἐπωφελείται από την εξάμηνη διακοπή των εργασιών τής Βουλής και
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
180Ι
[τοο]
15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
ρ Δεκ.
2 ]αν.
1αν.
Φεθρ.
14 Μαρτ.
γοδικείο -- η Βουλή ακυρώνει την εκλογή δύο τρικουπικών 6ουλευτών στην Αιτωλία και Ακαρνανία. Ο Τρικούπης αντιδρώντας απαιτεί να ακυρωθεί πρώτα η δική του εκλογή ως αρχηγού και υπεύθυνου της κυθέρνησης τῶν εκλογών. Διενεργείται ψηφοφορία και σε σύνολο 110 θουλευτών ψηφίζουν 106 υπέρ του εγκύρου της εκλογής και 4 (Δ. Ράλλης, Θ. Δηλιγιάννης, Ν. Παπαμιχαλόπουλος και Τ. Φιλάρετος) κατά. Ἡ κυθέρνηση Δηλιγιάννη διά του υπουργού των Οικονομικών Κων. Καραπάνου καταθέτει τον προύπολογισμό του έτους 1891, ο οποίος συντάχθηκε με θάση τον προὔπολογισμό της προηγούμενης κυθέρνησης Τρικούπη, επειδή δεν υπήρχε χρόνος για τη σύνταξη νέου, όπως δικαιολογήθηκε.
Μετον Ν. ΑΩΟΣΤ/2.1.591 η κυθέρνηση Δηλιγιάννη επαναφέρει το εκλογικό σύστημα της στενής περιΦέρειας. Ιδρύεται ο Κοινωνικός Σύνδεσμος, με πρωτοθουλία του Βασιλείου Δουδούμη, στο καταστατικό του οποίου παρουσιάζονται οι αρχές του κομμουνισμού.
Ἱδρύεται ο Πανελλήνιος Γυμναστικός Σύλλογος με πρώτο πρόεδρο τον Ιωάννη Φωκιανό.
Καταθέτουν στην Βουλή είκοσι θουλευτές της συμπολίτευσης πρόταση παραπομπής μελών της προηγούμενης κυθέρνησης Τρικούπη σε ειδικό δικαστήριο -- θάσει του νόμου περί ευθύνης υπουργών --για οικονομικές ατασθαλίες. Το κατηγορητήριο αποτελείται από δέκα κατηγορίες, απότις οποίες η μόνη ουσιαστική είναι εκείνη για παράνομη διάθεση μέρους του δανείου, ενώ οι άλλες εννέα είναι άνευ σημασἰας και αφορούν προμήθεια χόρτου της φρουράς χωρίς δημοπρα


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
29 Μαΐου
3/15 Ιουν.
δ Ίουν.
12 Ιουν.
2 Αυγ.
επιχειρεί περιοδεία στα Βαλκάνια καιτην Ευρώπη. Φθάνει στο Βελιγράδι ύστερα από δεκαήμερη παραμονή στη Βουδαπέστη.
Παρακάθεται σε δείπνο, που παραθέτει προςτιμήντου η Εταιρείατου Αγίου Σάόόα στο Μεγάλο Ξενοδοχείο, στο οποίο παρευρίσκονται εξέχοντες Σέρόοι πολιτικοί όλων των αποχρώσεων. Προπόσεις κάγουν ο πρόεδρος της σερθικής Βουλής, Δημήτριος Οαδ, και ο πρόὀεὃρος της Ἐταιρείας, καθηγητής δνείοπητ ΝΙοοἰα|ενίό. Ο Χαρ. Τρικούπης εκφωνεί λόγο στα γαλλικά, στον οποίο κηρύσσει τη συνεργασία των κρατών της Βαλκανικής για την εκπλήρωση τῆς αποστολής τους. Μετά το Βελιγράδι επισκέπτεται την Σόφια. Στην Σόφια καλείται σε γεύμα στη Λέσχη της Ένωσης, που του παραθέτουν ο πρωθυπουργόςτης Βουλγαρίας ίαπιδι]οξ και ο υπουργός Εξωτερικών τεσον. Στο γεύμα παρακάθεται όλη η κυθέρνηση, αλλά δεν εκφωνούνται λόγοι.
Από τη Βουδαπέστη μέσω Αυστρίας, Γερμανίας και Ολλανδίας φθάνει στην Γαλλία. Παραμένει σχεδόν ένα μήνα στο Μαρίενμπαντ για λουτροθεραπεία. Στα λουτρά του Κίσινγχεν συναντά τον πρώην καγκελάριοτης Γερμανίας ΒἰςπιατοΚ. Στις 2 Αυγούστου επισκέπτεται το θωρηκτό «Ψαρά», δύο μέρες προ του απόπλου του σκάφους για την Ελλάδα. . Στο Παρίσι έχει συνομιλίες με τον πρόεδρο της Γαλλικής Δημοκρατίας Οαιποί και τον πρωθυπουργό Ἐτεγοίπεί και εχεί τον επισκέπτεται ο θασιλιάς της Σερθίας Αλέξανὄρος μαζί μετον πατέρα του ΜΙΙαπ Οὐτεπον!ξ. : Σεγεύμα, πουτου παραθέτει ο Σύλλογος των Οικονομολόγων στο Παρίσι,͵ ομιλεί για την οικονομική κατάσταση της Ελλάδας.
[τοι]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
22 Μαρτ.
27 Μαΐου
7Τ1ουλ.
25 Αυγ.
7 Νοεμ.
σία, προκαταθολές μισθών στους υποστρατήγους Ζυμόρακάκη και Καραϊσκάκη. ενοίκιο στρατώνων, προθιθασμό αξιωματικού κ.ά. Ἡ Βουλή με ψήφους 64 υπέρ και 27 κατά αποφασίζει την παραπομπή του Χαρ. Τρικούπη και μελών της κυθέρνησής του στο Ειδικό Δικαστήριο. Ἡ εκλογή των μελών της ανακριτικής επιτροπής αναθάλλεται, επειδή λήγουν οι εργασίες της Ῥουλής.
Καταπλέει στον Πειραιά το θωρηκτό «Ύδρα».
Στις δημοτικές εκλογές στην Αθήνα υπερισχύει ο τρικουπικός υποψήφιος Μιχαήλ Μελάςτου αντιπάλου του Νικολάου Καλλιφρονά. Στην υπόλοιπη Ελλάδα εκλέγονται επίσης τρικουπικοί υποψήφιοι, γεγονός που μαρτυρεί τη μεταστροφή
της κοινής γνώμης.
Το θωρηκτό «Ψαρά» καταπλέει στον Πειραιά.
Δημιουργείται το «Τρίτο Κόμμα» από τους: Δημήτριο Ράλλη, Σωτήριο Σωτηρόπουλο, Παναγιώτη Μαγέτα, Κωνσταντίνο Κωνσταντόπουλο, Γεώργιο Φιλάρετο, Ιωάννη Παπαμιχαλόπουλο, Ιωάννη Ν. Δηλιγιάννη και Ευθύμιο Τουρνάκη. Το «Τρίτο Κόμμα» δεν έχει κανένα αναγνωρισμένο αρχηγό.


1802
ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
14 Σεπτ.
7/19 Ομτ.
22 Οκτ.
δ Νοεμ.
27 Ίαν.
18 Φεθρ.
26 Απρ.
3 Μαΐου
10 1ουν.
25 Ιουν.
18 Νοεμ.
Φθάνει στην Αγγλία, όπου διαμέγει στην έπαυλη του φίλου του 6ουλευτή και συγγραφέα 1ο]π Τ10σοοΚ.
Γίνεται δεκτός στα ανάκτορα του Μαἱδοτοιση απὀ τον διάδοχο πρίγκιπατης Ουαλλίας. Μέσω Ελθετίας φθάνει στην Ίταλα. Στην Ρώμη γίνεται δεκτός από τον 6ασιλιά Ουμπέρτο και έχει συναντήσεις με τον πρωθυπουργό Ειάἰπί, καθώς και με τον πρώην πρωθυπουργό ΟπΙβρι.
Ο Χαρ. Τρικούπης επιστρέφει στην Ἑλλάδα. Στον Πειραιά τον υποδέχονται ο δήμαρχος Αθηναίων Μελάς, θουλευτές του κόμματός του και πλήθος κόσμου.
Ο Χαρ. Τρικούπης στην αγὀρευσή του στην Βουλή προκαλεί την πλειοψηφία να επιταχύνει το έργο της και να τον παραπέμψει στο Ειδικό Δικαστήριο.
Ο Χαρ. Τρικούπης καλείται στα ανάκτορα, αλλά αρνείται την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση και υποδεικνύει τον σχηματισμό εξωκοινοθουλευτικής κυθέρνησης για τη διενέργεια εκλογών. Σε προεκλογικό λόγο του ο Χαρ. Τρικούπης δικαιολογεί την αποπομπή της κυθέρνησης Δηλιγιάννη -η οποία έγινε κατά παράθαση της αρχής της δεδηλωμένης -- ὑποστηρίζοντας ότι και η Βουλή πρέπει να έχει τη δεδηλωμένη εμπιστοσύνη του λαού.
Τις εκλογές κερδίζει το τρικουπικό κόμμα.
Ο Χαρ. Τρικούπης σχηματίζει την έκτη κυθέρνησή του. Στην αγόρευσή του στη Βουλή ομιλεἰ για την οικονομική πολιτική που θα ακολουθήσει η κυθέρνησή του.
Καταθέτει τον προὔπολογισμότου
1802
[102]
ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1 δ32-1δ9οό6
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
27 Ίαν
6Φεόθρ
10 Φεόρ
17 Φεθρ
18 Φεόρ
. Ἡ επιτροπή του κατηγορητηρίου ζητεί παράταση των εργασιών της. Ἡ Βουλή αποφασίζει να της δοθεί δεκαήμερη παράταση.
. Ἡ ανακριτική επιτροπή καταθέτει την ἐκθεσή της, με την οποία προτείνει να απαγγελθεί κατηγορία για τέσσερα μόνο κεφάλαια του κατηγορητηρίου. : Ἡ Βουλή (σε2 ψηφοφορίες) με ψήΦους 98-76 υπέρ και 24-15 κατά (ψήφισαν 115 θουλευτές) αποφασίἰζει να μην απαγγελθεί κατηγορία κατά του Χαρ. Τρικούπη και των υπουργώντου. : Ὁ Γεώργιος Α ́ απαιτεί από τον Θεόδ. Δηλιγιάννη να υποθάλει παραίτηση, αν και διατηρεί την πλειοψηφία στην Βουλή. Ο Θ. Δηλιγιάνγης αρνείται και ο Γεώργιος Α ́’ παύει την κυθέρνηση. Στην απομάκρυνση του Θ. Δηλιγιάννη συνέθαλε και η ἀρνησή του να δεχθεί την ίδρυση Τράπεζας του Κράτους, στην οποία θα εκχωρούντο κρατικές πηγές εσόδων, ώστε να διαχειορίζεται το δημόσιο χρέος. : Ο Γεώργιος Α ́ σχηματίζει πολιτική κυθέρνηση με πρόεδρο του Ύπουργικού Συμθουλίου τον Κων. Κωνσταντόπουλο, τέως πρόεδρο της


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1893 και στην αγόρευσή του κάνει έκκληση στη Φφιλοπατρία των Ελλήνων για τη στήριξη της οικονομίας. Ὑποστηρίζει την κάλυψη του ελλείμματος του 18093 -- που το υπολογίζει σε 6-7 εκ. -- με την επιθολή φόρων στον οίνο, τα χαρτόσημα, τα ταχυδρομικά και τηλεγραφικά τέλη εξωτερικού κ.ά.
[πο3]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
3 Μαΐου
δ]ουν.
10 1ουν.
7Τ1ουλ.
14 Τουλ.
15 1ουλ.
25 ]ουλ.
Ῥουλής. Ο Κων. Κωνσταντόπουλος (είναι και μέλος του «Τρίτου Κόμματος», απὀ το οποίο αμέσως αποχωρούν οι Δημ. Ράλλης και Σωτ. Σωτηρόπουλος) διαθέτει κοινοθουλευτική δύναμη 5 θουλευτών. Η νέα κυθέρνηση Χλείνει την Βουλή και προκηρύσσει εκλογές για τις 3 Μαΐου.
Ἡ κυθέρνηση Κων. Κωνσταντόπουλου διενεργεί εκλογές, στις οποίες κερδίζει την πλειοψηφία το τρικουπικό κόμμα. Σε σύνολο 207 εδρών λαμθάνουν: Τρικούπης 160, Αντιπολίτευση (Δηλιγιάννης, Ράλλης, Κωνσταντόπουλος, Ανεξάρτητοι) 47.
Εκλέγεται πρόεδρος της Βουλής ο τρικουπικός Βασίλειος Βουδούρης με ψήφους 155 σε σύνολο 164. Σχηματίζεται κυθέρνηση --η οποία ορκίζεται δύο ημέρες μετά την εκλογή προέδρου Βουλής λόγω της απουσίας στην Δανία του Γεωργίου Α ́ -- με πρωθυπουργό και υπουργό Οικονομικών τον Χαρίλαο Τρικούπη. Ὑπουργοί: Στέφανος Δραγούμης Εξωτερικών, Γεώργιος Θεοτόκης Εσωτερικών, ΑνάρΎυρος Σιμόπουλος Δικαιοσύνης, Κωνσταντίνος Κοσσονάκος Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Στέφανος Σκουλούδης Ναυτικών και Νικόλαος Τσαμαδός Στρατιωτικών.
Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη συνάπτει σύμόαση με την Εθνική Τράπεζα για παροχή δανείου 700.000 χουσών φράγκων. Μετον Ν. ΒΚΖ/14.7.1892 «Περί μεταρρυθμίσεως του απὀ 5 Δεκεμ6ρίου 1545 νόμου περί διοικητικής διαιρέσεως του κράτους» καταργούνται τα επαρχεία και οι επαρχίες, που αποτελούν τους νομούς του κράτους. ψηφίζεται νομοσχέδιο μετο οποίο αυξάνονται τα εκπαιδευτικά τέλη στη μέση και ανώτερη εκπαίδευση. Ἡ κυθέρνηση συνάπτει δάνειο


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
[το]
1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
31 Ιουλ.
16 Αυγ.
23 Σεπτ.
15 Οκτ.
Ομτ.
18 Νοεμ.
Δεκ.
30 Δεκ.
16.000.000 χρυσών φράγκων μετις Τράπεζες Ἠπειροθεσσαλίας και Κωνσταντινουπόλεως. Μετον Ν. ΒΞΖ/ΑΙ.7.1892 «Περί συνάψεως εξωτερικού δανείου για την ανόρθωση των οικονομικών της χώρας» χορηγείται άδεια στην κυθέρνηση να συνάψει δάνεια σε Ἐένο νόμισμα μέχρι ποσού 100.000.000 χουσών φράγκων και επιτόκιο μέχρι δύο και με την εγγύηση κρατικών προσόδων. Σκοπὀς του δανείου είναι η πληρωμή των τοκομεριδίων παλαιοτέρων δαγείων σε ξένο νόμισμα, η εξόφληση ενός προσωρινού δανείου 16.500.000 και η μερική εξόφληση εντόκων γραμματίων.
Μετον Ν. ΒΞΖ/15.5.1592 «Περί τηλεφωνικής συγκοινωνίας» το δικαίΌὠμα της ἱδρυσής της ανήκει στο κράτος ασκούμενο από τη Γενική Διεύθυνση των Ταχυδρομείων και Τηλεγράφων.
Οργανώνεται διαδήλωση Φοιτητών στα Προπύλαια κατά του νόμου «Περί εκπαιδευτικών τελών».
Εορτάξονται πανηγυρικά οι αργυροί γάμοιτου Γεωργίου Α’. Φθάνει στην Αθήνα ο Άγγλος οικονομολόγος Εάνατά Εἰἰζρετα]ά Τ.ανν, ύστερα απὀ πρόσκληση του Τρικούὐπη, για να μελετήσει την ΟιΧονομική κατάσταση της χώρας.
Με την έναρξη των εργασιών της Ῥουλής εκλέγεται η ανακριτική επιτροπή, η οποία λαμθάνει προθεσμία ενός μηνός για να υποθάλει την ἐκθεσή τής.
Κερδοσκοπική ομάδα Γάλλων κεΦαλαιούχων με επικεφαλής τον Γαλλοέλληνα τραπεζίτη Αντώνιο Ἑλαστό -η οποία επιδιώκει χρεωκοπικό συμθιθασμμό- ματαιώνει την εγγραφή Γάλλων στο ελληνικό δάγειο. Μετον Ν. ΒΡΚΑ’ /90.12.1892 κωδικοποιείται το σύνολο της τρικουπι


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1403 27 Απρ.
ρ Σεπτ.
20 Ομτ.
30 Οκτ.
12 Νοεμ.
1Δεκ.
Ο Χαρ. Τρικούπης μετά από την αναγγελία της ματαίωσης του δαγείου μετους Άγγλους κεφαλαιούχους--λόγωτης άρνησηςτου Γεωογίου Α ́ να υπογράψει τη σύμόαση - καλεί το Ὑπουργικό Συμθούλιο και αμέσως μετά μεταθαίνει στα ανάκτορα και υποθάλλει την παραίτηση της κυθἐρνησήςτου, μολογότι έχει την πλειοψηφία στη Βουλή.
Ἐπισκέπτεται τη διώρυγα του Ισθμού μαζί με τον Ανδρέα Συγγρό.
Ο Χαρ. Τρικούπης λαμθάνει εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση. Ο Χαρ. Τρικούπης σχηματίζει την ἐθδομη και τελευταία κυθέἐρνησή του.
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης με αγόρευσή του στη Βουλή απαντά σε επερώτηση για τους λόγους παραίτησης της προηγούμενης κυθἐρνησής του, καθώς και για τους λόγουςτης μη συνομολόγησης εξωτερικού δανείου. Αναφέρεται γενικά σε όλη την προηγούμενη κυθέρνησή του και κυρίως στις οικονομικὲς θέσεις της.
Στην αγόρευσή του δηλώνει την αδυναμία του κράτους να εκπληρώσειτις υποχρεώσεις του ως προς τα εξωτερικά δάνεια (εξαιρεί από την πτώχευση τα εσωτερικά δάνεια για να μη χρεωκοπήσουν η Εθνική και οι άλλες Τράπεζες). Ζητεί την άδεια της Βουλής να διαπραγματευθεί μετους δανειστές και να κα
1803
[πο]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
31 Ταν.
14 Μαρτ.
Μαρτ.
20 Μαρτ.
κής δασμολογικής πολιτικής. Ο νόμος επιφέρει αύξηση των δασμών κατά 15756, αλλά προσφέρει και πρόσθετη διασφάλιση, αφού ορίζει ότι οι δασμοί καταθάλλονται σετρέχουσες δραχμές, ενώ, το ποσό τους υπολογίζεται σεχρυσές δραχμές.
Με τον Ν. ΒΡΛΗ /31.1.1893 οργανώνεται Υπηρεσία Ὑποθρυχίου Α
μύνης.
Ο Άγγλος οικονομολόγος Εδουάρδος Λω -- ο οποίος εστάλη τον Οκτώθριο από την Αγγλία για να μελετήσει τα οικονομικάτης Ελλάδας -- υποθάλλει έκθεση, στην οποία υποστηρίζει ότι το οικονομικό μέλλον της Ελλάδας δεν είναι δυσοίωνο, εφόσον εφαρμοστούν τα μέτρα του Τρικούπη. Τον Απρίλιο η έκθεσή του δημοσιεύεται, ενώ η λιγότερο ευμενής έκθεση του Γάλλου αχολούθου Εοιχ ουδέποτε δημοσιεύθηκε. Στο Λονδίνο ο υπουργός των Εξωτερικών Γεώργιος Θεοτόκης, τον οποίο έστειλε ο Χαρ. Τρικούπης ως πληρεξούσιο της κυθέρνησης, κατορθώνει να ό6ρει κεφαλαιούχους για σύναψη δανείου 2.500.000 στερλινών (σοθαρό ρόλο έπαιξε και η έκθεση του Λω). Το δάνειο, όμως, αυτό δεν συνάπτεται. Ο Γεώργιος Α ́ αρνείται να κυρώσειτη σύμόαση με θασιλικό διάταγμα και υποδεικνύει την κὐρωσή της απὀ την Βουλή. Ο νέος όρος απορρίπτεται απότους κεφαλαιούχους, οι οποίοι εἰχαν θέσει ἅμερη προθεσμία και η Ῥουλή θα συνερχόταν μετά απὀ δύο μήνες. Με τον Ν. ΒΡΠΗ/20.3.Ι1593 «Περί μεταθολής του συστήματος αστυνομικής διοικήσεως» καταργείται η αστυνομική αρμοδιότητα των δημάρχων χαι το έργο αυτό ανατίθεται στη χωροφυλακή. Η μετατροπή της αστυφυλακής απὀ δημοτική σε στρατιωτική έχει εφαρμογή απὀ 115 Ιανουαρίου 1594.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
21 Δεν.
νονίσει προσωρινά τα τῶν τοχκομεριδίων. Τα τοκομερίδια των εσωτερικών δανείων, που εκδόθηκαν σε χαρτονόμισμα, θα πληρωθούν στο ακέραιο, ενώ τα τοκομερίδια των εξωτερικών δανείων, που εκδόθηκαν σεχρυσό, θα πληρωθούν κατά 30ύᾳ. Ουσιαστικά μετην αγόρευσή του κήρυξε την πτώχευση της χώρας, αλλά η φράση «δυστυχώς επτωχεύσαμεν», που του αποδίδεται, δεν υπάρχει στα Πρακτικά της Ῥουλής χαι μάλλον δεν την εἶπε από το θήμα του Κοινοθουλίου. Ο Ανδρέας Συγγρός, που ήταν 6ουλευτής, γράφει στα Απομνημονεύματά του ότι την άκουσε. Κατά μια άλλη άποψη εἶπε -- όχι, όμως, απότο θήματης Βουλής: «Τί θέλετε να είπωμεν ειςτους δανειστάς: δυστυχώς επτωχεύσαμεν;» Εισάγει τον προὔὐπολογισμό του 1894 και τον συνοδεύει με αγόρευση, στην οποία αναλύει την οικονομική κατάσταση τῆς χώρας.
[τοό]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
30 Μαρτ.
31 Μαρτ.
29 Απρ.
2Μαΐου (Κυριακή)
3 Μαΐου
30 Μαΐου
Μετον Ν. ΒΡΖΑ’ 20.39.1803 κυρώνεται η σύμθαση της 16]: Δεκεμθρίου 1892 μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Στέφανου Ψύχα για την κατασκευή σιδηροδρόμου Αθηνών Πεντελικού. -- Με τον Ν. ΒΡ2Β’ /30.9.1593 εγκρίνεται η σύμόαση της 161: Δεκεμόθρίου 1592 μεταξύ κυθέρνησης Τρικούπη και Εταιρείας Σιδηροδρόμων Θεσσαλίας για την κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου Ῥόλου - Λεχωνίων. Με Β.Δ. οργανώνεται η Σχολή Ἱππευτικής. Με Β.Δ. συστήνεται Σχολή Βολής Αξιωματικώντου Πεζικού.
Ο Γεώργιος Α ́.για να αποφύγει τις εχλογές, αναθέτει στον πρώην υπουργό των Οικονομικών και πρώην θουλευτή Σωτήριο Σωτηρόπουλο να σχηματίσει κυθέρνηση. Τον Σωτ. Σωτηρόπουλο απολουθούν 10 όουλευτές.
Οργανώνεται στο Στάδιο η πρώτη συγκέντρωση για την Εργατική Πρωτομαγιά με επικεφαλής τον Σταύρο Καλλέργη. Εγκρίνεται ψήΦισμα με το οποίο ζητείται να καθιερωθεί η αργία της Κυριακής, το δωρο στην εργασία και να προόθλεΦθεί η χορήγηση σύνταξης στους εργαζομένους. Ορκίζεται η «αυλική» -- όπως ονομάστηκε -- πυθέρνηση Σωτ. Σωτηρόπουλου μετον ίδιο πρόεδροτου Ὑπουργικού Συμθουλίου και υΌπουργό τῶν Οικονομικών και τον Δημ. Ράλλη υπουργό Εσωτερικών. Η γέα κυθέρνηση δεν διαλύει την Βουλή για να διενεργήσει εκλογές - αφού δεν έχει την πλειοψηφία -αλλά ούτε και τη συγκαλεί. Ἡ κυθέρνηση Σωτηρόπουλου -- μετά την έκδοση Β.Δ. «ΠΠερί συνομολογήσεως δανείου 100.000.000 δρχ» - συνάπτει με Άγγλους κερδοσκόπους δάνειο κεφαλοποίησης για 100.000.000 φράγκα. Για να διευκολύνει την πληρωμή των τοκοχρεωλυσίων των δανείων των ετών 1851.


ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
[πο7|
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
25 ]ουλ.
22 Αυγ.
25 Σεπτ.
25 Οκτ.
30 Οκτ.
1 Νοεμ.
1884, 1889 και 1590 εκδίδει προσωρινές αποδείξεις έναντι των οριστικών τίτλωντου νέου δανείου. Η χώρα περιέρχεται σε κατάσταση χρεοκοπίας.
Τελούνται τα εγκαίνια του Ισθμού της Κορίνθου, στα οποία δεν παρευρίσκεται ο Χαρ. Τρικούπης.
Εκδίδεται η σατιρική εφημερίδα Σχριπ απὀ τον Ευάγγελο Κουσουλάκο. Η έκδοσή τῆς διακόπτεται το 1605 και συνεχίζεται απότις 3 Σεπτεμθρίου 1895 ως πολιτική εφημερίδα. Η έκδοση της διακόπτεται οριστικά το 1939.
Με Β.Δ. εγκρίνεται ο κανονισμός της εταιρείας «Ελληνισμός», που ιδρύθηκεστις21 Αυγούστου 1893.
Κατά την εκλογή προέδρου της Ῥουλής ο τρικουπικός υποψήφιος Βασ. Βουδούρηςλαμθάνει 102 ψήφους, έναντι 50 ψήφων που έλαθεο ίδιος ο Σωτ. Σωτηρόπουλος, ὡς υποψήφιος της κυθέρνησης. Η κυθέρνηση Σωτηρόπουλου παραιτείται. Σχηματίζεται κυθέρνηση με πρωθυπουργό και υπουργό Όικονομικών τον Χαρ. Τρικούπη, η οποία δεν περιλαμόάνει τους παλαιούς υπουργούς, αλλά νέα στελέχη του τρικουπικού κόμματος. Ὑπουργοί: Νικόλαος Μπουφίδης Ἐσωτερικών, Δημήτριος Καλλιφρονάς Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως, Διονύσιος Στεφάνου Δικαιοσύνης αι προσωρινά Εξωτερικών, Γεώργιος Μπούμπουλης Ναυτικών και Νικόλαος Τσαμαδός Στρατιωτικών.
Ἡ νέα κυθέρνηση εμφανίζεται στην Ῥουλή και ζητεί προθεσμία ολίγων ημερών για να προετοιμάσει το πρὀγραμμάτης. Ο Θεόδ. Δηλιγιάνγης επικροτεί μελόγοτου την επάνοδο του Χαρ. Τρικούπη στην εουσία ως αρχηγού της πλειοψηφίας.


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
18943-7 Μαΐου Ο Χαρ. Τρικούπης επισκέπτεταιτις 1894 σεισμόπληχτες περιοχές τῆς Λοκρίδας, της Φωκίδας χαι της Θήθας.
[1ο8]
1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
δ Νοεμ.
30 Νοεμ.
1δΔεκ.
ρ Δεκ.
10 Δεκ.
Φεθρ.
Ἡ κυθέρνηση υποθάλλει νομοσχέδιο για την ακύρωση του δανείου κεφαλαιοποίησης που συνομολόγησεη κυθέρνηση Σωτηρόπουλου. Το νομοσχέδιο με τροποποιήσεις ψηφίζεται στις 2 Δεχεμθρίου. Με Β.Δ. εγκρίνεται το καταστατικό της Τράπεζας Αθηνών, που ιδρύθηκε στις 17 Νοεμόρίου 1893. έχοντας ὡς πυρήνα τον παλαιό τραπεἕνκό οίκοτου Αντωνίου Καλλέργη, ενισχυμένου από ομογενείς, όπως ο Επαμεινώνδας Εμπειρίκος και ο Ἰωάννης Πεσμαζόγλου.
Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη καταθέτει νομοσχέδιο «Περί προσωρινού κανονισμού της υπηρεσίας του δημοσἰου χρέους» με το οποίο επιτρέπεται στην κυθέρνηση να διαπραγματευθεί μετους ομολογιούχουςτα σε χρυσό εθνικά δάνεια, εφόσον αναστέλλεται προσωρινά η πληρωμή των τοκομεριδίων και χρεωλυσίων και τους καταθάλλεται μόνον το 3050 σεχρυσόὀ. Ψηφίζεται ο Ν. ΒΡΖΔ ́9.12. 1893 «Περί πληρωμής εις χρυσόν εσόδων τινών». Μετον Ν. ΒΡΖΕ ́’/10.12.1593 ακυρώγεται το Β.Δ. της 201: Μαΐου 1893 «Περί συνομολογήσεως δανείου 100.000.000 δραχμών» και καταθάλλονται προσωρινά στους κεφαλαιούχους 3056 σε χρυσό γιατους εκάστοτεληξιπρόθεσμους τόκους. --Μετον Ν. ΒΡΖΣΤΙ / 10.12.1593 «Περί υπηρεσίας εθνικών δανείων» η κυθέρνηση θέλει να αντιτάξει στους χεφαλαιούχους ένα τετελεσμένο γεγονός και με θάση αυτό να διαπραγματευθεί. --- Μεταθιθάζεται η αστυνομική αρμοδιότητα των δημάρχων στη χωροφυλακή (θάσει του νόμου ΒΡΠΗ /26.3.1893).
Ἡ κυθέρνηση καταθέτει νομμοσχέδιο μετο οποίο ιδρύεται σταφιδικό ταμείο με κεφάλαιο 9.000.000 δραχμών (τα 4 εκ. καταθάλλει η Ἐταιρεία των Μονοπωλίων καιτα 5 εκ.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
Ιούν.
0 Νοέμ.
Ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης είναι αντίθετος στην ιδέα της τέλεσης των Ολυμπιακών Αγώνων στην Ελλάδα λόγω της κακής οικονομικής κατάστασης της χώρας. Στο τέλος, όμως, υποχωρεί και εκφράζει συμπάθεια, χωρίς, όμως, να αναλάθει οποιαδήποτε δέσμευση.
Ο Χαρ. Τρικούπης καταθέτει τον προὔπολογισμό του 1805 και αγορεύει επί 4 ώρες αναλύοντας την οικονομική πολιτική της κυθἐρνησής του.
[του]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
6όΜαρτ.
δ Απρ.
112 Απρ.
1 Μαΐου
22 Μαΐου
25 Μαΐου
27 Μαΐου
Ιούν.
λαμθάνονται απὀ λαχειοφόρο δάγειο). Το ταμείο θα χορηγεί στους καλλιεργητές σταφίδας δάνεια με τόκο όχι πάνω από δΌο.
Εκδίδεται η εφημερίδα Εστία απὀ τον Γεώργιο Δροσίνη. Ἡ έκδοσή της συνεχίζεται ώς σήμερα.
Ισχυροί σεισμοί καταστρέφουν τις επαρχίες Λοκρίδας, Φωκίδας και Θήδας. Ο Χαρ. Τρικούπης απευθύνει διακοίνωση προςτους προέδρουςτων κομιτάτων των ξένων ομολογιούχων 1ομπ Ταλ0ῦοος Αγγλίας, . Ετοπῦετρ Γερμανίας και 1. Ψαἱίτεγ Γαλλίας, για να στείλουν πληρεξουσἰουςτους στην Αθήνα για να συζητήσουν τις θάσεις του γενικού διακανονισμού του δημόσιου χρέους.
Γιορτάζεται η εργατική Πρωτομαγιά με συγκέντρωση των σοσιαλιστών στο Στάδιο. Κύριοι ομιλητές στην εκδήλωση εἶναι ο Πλάτων Δρακούλης χαι ο Σταύρος Καλ
λέργης.
Ἡ εταιρεία «Ἑλληνισμός» οργανώγει στο Στάδιο συγκέντρωση κατά των θουλγαρικών προνομίων στην Μακεδονία με ομιλητή τον καθηγητή Νεοκλή Καζάζη. Οι πληρεξούσιοι των ξένων ομολογιούχων οἱ Μουπί δίματί Οταπί Ὠυ[ῆΗ της Αγγλίας, 1. Οτηκίείη της Γαλλάας και Μακ δίαονίε της Γερμανίας φθάνουν στην Αθήνα. Οι πληρεξούσιοι μεταθαίνουν στο Ὑπουργείο Οικονομικών για την έναρξη των διαπραγματεύσεων του συμθιθασμού.
Στη συμφωνία συμθιθασμού προθλέπεται να πληρώνονται οι ομολογιούχοι από τα έσοδα της Ἐταιρείας των Μονοπωλίων. Ο Χαρ. Τρικούπης δέχεται Ἆαι τη συμμμετοχή εκπροσώπων των κεφαλαιούχων στο Διοικητικό Συμόθούλιο της Εταιρείας.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
[11ο]
1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
6]ούν.
16 1ούν.
12 1ουλ.
2]1ουλ.
14 1ουλ.
20 Αυγ.
14 Σεπτ.
1 Οκτ.
Κυκλοφορούν πληροφορίες για υποκινούμενη απὀ πρώην 6ουλευτές και χομματάρχες της αντιπολἰτευσης στάση εναντίον της κυθέρνησης. Στο Διεθνές Αθλητικό Συνέδριο στο Παρίσι θεσμοθετούνται οι Ολυμπιακοί Αγώνες,των οποίων η ανα6ίώση οφείλεται στον θαρώνο Ρίεττε 4ε Οοιδετήηπ. Πρόεδρος της Ολυμπιακής Ἐπιτροπής εκλέγεται ο Δημήτριος Βικέλας και χώρα διοργάνωσης της πρώτης Ολυμπιάδας ορίζεται η Ελλάδα το 1896.
Ἐπαναλαμθάνονται οι διαπραγματεύσεις κατόπιν νέων οδηγιών των κομιτάτων και καταλήγουν σε συμΦωνητική πράξη, την οποία μονογράφουν ο Χαρ. Τρικούπης και οι πληρεξούσιοι. Διαδίδεται ότι διακόπτονται οι διαπραγματεύσεις συμόθιθασμού, διότι ο Χαρ. Τρικούπης απορρίπτει την πρόταση των πληρεξουσίων να μοιράζονται οι ομολογιούχοι μαζί με την κυθέρνηση το πλεόνασμα από τις υπέγγυες προσόδους, καθώς και το αίτημα να υποθάλλει εγγράφωςττις προτάσεις του για αὖἔηση του ποσοστού των τόκων με ορισμένη ανιούσα κλίμακα. Τα κομιτάτα απορρίπτουν το κοινό σχέδιο και οι διαπραγματεύσεις οριστικά πια ναυαγούν.
Αξιωματικοί πυρπολούν στην Αθήνα τα γραφεία της εφημερίδας Ακρόπολις λόγω των άρθρων της εναντίον του στρατού.
Τελούνται τα εγκαίνια του νέου κτιρίου της Σχολής Ευελπίδων στο Πεδίον του Άρεως. Το κτίριο, που ανεγέρθηκε με σχέδια Τσίλλερ, ονομάστηκχε «Αόερώφειο» απὀ το ὀνοματου δωρητή Γεωργίου Αθέρωφ.
Σε διάσκεψή τους στο Παρίσι οι ομολογιούχοι εγκρίνουν ψήφισμα, με το οποίο αποφασίζουν να δεχτούν συμόιόασμό μόνον εάν λαμθάνουν μερίδιο από τα πλεονάσμα


1805
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
ΟΙαν.
101αν.
16 Απρ.
Ο Χαρ. Τρικούπης συγκαλεί την Ῥουλή και επιθεθαιώνει την πλειοψηφίατου. Ο Χαρ. Τρικούπης ανέρχεται στα ανάκτορα για να ζητήσει εξηγήσεις για την παρουσία του διαδόχου στο συλλαλητήριο. Αμέσως μετά συγκαλεί Υπουργικό Συμθούλιο και υποθάλλει την παραίτηση της κυθέρνησής του, παρόλο που έχει την πλειοψηφία στην Βουλή, επειδή δεν έχει την πλήρη εμπιστοσύνη του στέμματος.
Στις εχλογές το τρικουπικό κόμμα καταποντίζεται. Ο ίδιος ο Τρικούπης καταψηφίζεται στο Μεσολόγγι και δεν εκλέγεται ούτε θουλευτής. Την έδρα κερδίζει ο Μιλτιάδης Γουλιμής με διαφορά 2 ψήφων. Ο
15 και 18 Νοέμ.
1805
[πττ]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
20 Ονα.
12 Νοέμ.
13 Δεκ.
δ Ίαν.
10 1αν.
12 Ιαν.
τα των υπεγγύων προσόδων και εγγυήσεις ότι δεν θα γίνει νέα χρεωκοπία. Ο Χαρ. Τρικούπης αποκρούει καιτους δύο όρους. Δολοφονείται ο τσάρος Αλέξανὄρος Γ’ και τον διαδέχεται ο Νικόλαος Β’.
Ἱδρύεται η «Εθνική Ἑταιρεία», παραπολιτική και παραστρατιωτική οργάνωση, που μετις ενέργειές της συνέθαλε στην έκρηξη του πολέμου του 1897. Ἡ Βουλή εγκρίνει την πολιτική του Τρικούπη στις 15 Νοεμθρίου με ψήΦους 105 υπέρ και 79 κατά και στις 15 Νοεμόρίου με ψήφους 99 υπέρ και 76 κατά.
Οι πρεσθευτές της Αγγλίας, Γαλλίας και Γερμανίας επιδίδουν διακοίνωση των κυθερνήσεών τους στον υπουργό Εξωτερικών Διονύσιο Στεφάνου, μετην οποία καλούν την ελληνική κυθέρνηση να ξαναρχίσει τις διαπραγματεύσεις συμθιόασμού. Ο Χαρ. Τρικούπης αρνείται, επιμένοντας ότι οι διαπραγματεύσεις μπορούν να αρχίσουν μόνο με θάση τη σύμθαση του Ιουλίου μεταξύ κυθέρνησης και αντιπροσώπων.
Σε αντιτρικουπικό συλλαλητήριο, που οργανώνει η αντιπολίτευση στο Πεδίον του Άρεως, εμφανίζεται ο διάδοχος Κωνσταντίνος με ακολουθία αξιωματικών. Ο Τρικούπης θεωρεί τη συμμετοχή του διαδόχου αντισυνταγματική και αντιπειθαρχική ενέργεια. Παραιτείται η κυθέρνηση του Χαρ. Τρικούπη. --ὉΟ Γεώργιος Α ́ καλεί τον Μιλτιάδη Κανάρη, γιοτου πυρπολητή, να σχηματίσει κυθέρνηση, αλλά αυτός αρνείται. Ο Γεώργιος Α ́ καλεί τον Νικόλαο Δεληγιάννη, πρώην πρεσθευτή στο Παρίσι, να σχηματίσει κυθέρνηση. Ορκίζεται η «αυλική» -- ονομάστηκε έτσι λόγω της συμμετοχής αυλικών προσώπων -- κυθέρνηση. Ο


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
17 Απρ.
16 Απρ.
19 Απρ.
22 Απρ.
5 Μαΐου
16 Μαΐου
19 Μαΐου
Χαρ. Τρικούπης με τηλεγράφημα αναγγέλλει στην αδελφή του το αποτέλεσμα των εκλογών. Με απόρρητη επιστολή του την ίδια μέρα της ανακοινώνει την απόφασή του να αποχωρήσει οριστικά απὀ την πολιτική. Αναχωρεί απὀ το Μεσολόγγι χωρίς να αποχαιρετήσει τους φίλουςτου. Φθάνει στην Αθήνα χωρίς προηγούμενη ειδοποίηση. Δηλώνει στην εφημερίδα Εωθινή, που κυκλοφόρησε ένα μήνα προ των εκλογών, ως επἰσημο όργανο του τρικουπικού κόμματος, κατόπιν τῆς αποσκἰρτησηςτηςτελευταίας μεγάλης τρικουπικής εφημερίδας Το Άστυ,την απόφασή του να αποχωρήσει απὀ την πολιτική. Ταυτόχρονα κλείνει η Εωθινή. Ὑποθάλλει στο Ὑπουργείο Οικονομικών αίτηση για τη συνταξιοδότησή του. Χρημάτισε επτά φορές πρωθυπουργός και εξελέγη 9 φορές θουλευτής. Η σὐνταξή του εἶναι 504 δραχμές.
Αναχωρεί για μεγάλο ταξίδι στο εξωτερικό, που θα είναι και το τελευταίο. Πρώτος σταθμός του το Μαρίενμπαντ. Επισκέπτεται την Γερμανία, την Σουηδία, την Αυστροουγγαρία, την Ιταλία και τον Ιανουάριο φθάνει στη ῬΡιθιέρα, όπου παραμένει ώςτον θάνατότου. Δεν επισκέπτεται το Παρίσι και το Λονδίνο για να μη θεωρηθεί ότι ενεργεί κατάτου συμόιθασμού. ---Δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυδθερνήσεως 6ασιλικό διάταγμα, με το οποίο χορηγείται στον Χαρ. Τρικούπη άδεια απουσίας στο εξωτερικό για ένα χρόνο. Ο Χαρ. Τρικούπης φθάνει στη Βεγετία και παραμένει 9 μέρες. Επισκέπτεται εκκλησίες, μουσεία και παλάτια. Στις 19 Μαΐου αναχωρεί απὀ την Βενετία και μεταθαίνει στο Μόναχο. Κατά την παραμονή του εκεί, τον επισκέπτονται στο ξενοδοχείο του Έλληνες φοιτητές, καθώς και οι ζωγράφοι Ιακωθίδης και Γύζης.
[112]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 15δ32- 1δ96
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
16 Απρ.
21 Απρ.
17 Μαΐου
3 Σεπτ.
Τρικούπης παρευρίσκεται στην ορκωμοσία. Η νέα κυθέρνηση διαλύει την Βουλή και προκηρύσσει εχλογέςγιατις 16 Απριλίου.
Διενεργούνται εχλογές απὀ την κυθέρνηση Νικολάου Δηλιγιάννη, στις οποίες την πλειοψηφία κερδἰζει το κόμμα του Θεόδωρου Δηλιγιάννη. Σε σύνολο 207 εδρών λαμθάνουν: Δηλιγιάννης 150, Τρικούπης 20, Ράλλης 20, Καραπάνος 4, Λεων. Δεληγεώργης 6. Οργανώνεται συλλαλητήριο των Φοιτητών στα Προπύλαια για την ένωση της Κύπρου μετην Ελλάδα.
Εγκαινιάζεται η υπόγεια προέκταση (Μοναστηράκι - Ομόνοια) της σιδηροδρομικής γραμμής ΠειραιώςΑθηνών στη μεγάλη αίθουσα του σταθμού Ομονοίας.
Ἐπανεκδίδεται η πολιτική εφημερίδα Σχριπ απὀ τον Ευάγγελο Κουσουλάκο. Ἡ ἐκδοσή της διακόπτεταιτο 10209.


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
10]ουλ.
18096 2 Μαρτ.
17Μαρτ.
22 Μαρτ.
25 Μαρτ.
30 Μαρτ.
31 Μαρτ.
9 Απρ.
Με τους τελευταίους επισκέπτεται έκθεση ζωγραφικής.
Από το Μαρίενμπαντ φθάνει στο Βερολίνο, όπου γίνεται ενθουσιωδώς δεκτός απότους παροικούντες εκεί Ἑλληνες.
Ο Χαρ. Τρικούπης εγκαθίσταται στις Κάννες στο ξενοδοχείο (αγ απά Αἱρίοη. Στην επαναληπτική εκλογή, που γίνεται στην επαρχία Βάλτου, μετά τον θάνατο του θουλευτή Βλάση Βαλτινού, οι φίλοι του Χαρ. Τρικούὐπη προτείνουν την υποψηφιότητα του παρά την ἀρνησή του. Ἐκλέγεται θουλευτής σχεδόν παμψηφεί και μάλιστα χωρίς αντίπαλο. Από τα τέλη Φεθρουαρίου φθάνουν ειδήσεις στην Αθήνα ότι ο Χαρ. Τρικούπης ασθενεί σοθαρά. Πάσχει από ποδάγρα, που του προκαλεί επιπλοκές στην καρδιά και στα νεφρά. Στις 22 Μαρτίου, Μεγάλη Παρασκευή, στέλνει τηλεγράΦημα στην αδελφή του Σοφία και την καλεί κοντάτου. Φθάνει στις Κάννες η αδελφή του Σοφία, συνοδευόμενη από τον εξάδελφό τους Κωνσταντίνο Τρικούπη, αξιωματικό του πυροθολικού. Πεθαίνει στις Κάννες στις 6.05’ μ.μ. σε ηλικία 64 ετών. Στο πλευρό του στις τελευταίες στιγμές του θρίσκονται η αδελφή του, ο εξάδελφός του, ο θαρώνος και η θαρώνη Τράουτεμπεργχ. ο Άγγλος γιατρός του και η νοσοκόματου. Μετά την άρνηση της ελληνικής κυθέρνησης να διαθέσει πολεμικό πλοίο, η σορόςτου Χαρ. Τρικούπη ταριχευμένη μεταφέρεται με το ατμόπλοιο «Τιτάν» στην Μασσαλία και απὀ εκεί με το γαλλικό πλοίο «Αμερική» στον Πειραιά.
Ἡ σορός του Χαρ. Τρικούπη από τον Πειραιά μεταφέρεται με αμαξοστοιχία στην Αθήνα και εκτίθεται σε λαϊκό προσκύνημα στην κατοιπίατου της οδού Ακαδημίας.
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
1896 10 Μαρτ.
25 Μαρτ.
29 Μαρτ.
30 Μαρτ.
[στ]
Τελούνται πανελλήνιοι αγώνες στο Παναθηναϊκό Στάδιο για να επιλεγεί η ολυμπιακή ομάδα, που θα αντιπροσωπεύσει την Ελλάδα στους Ολυμπιακούς Αγώνες. 3 Απρ. Την περίοδο αυτή τελούνται οι Α ́ Διεθνείς Ολυμπιακοί Αγώνες στην Αθήνα, στο Παναθηναϊκό Στάδιο. Λαμθάνουν μέρος εκτός της Ἑλλάδας άλλες 9 χώρες: Γερμανία, Ηνωμένες Πολιτείες, Γαλλα, Αγγλία, Ουγγαρία, Δανία, Σουηδία, Ελθετία και Αυστραλία. Ο Σπύρος Λούης θριαμθεύει στον μαραθώνιο δρόμο. Ἡ Αθήνα πανηγυρίζει τη νίκη του Σπύρου Λούη στον μαραθώνιο.


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ
11 Απρ.
5 Νοεμ.
1507 14 ]αν.
180990 Μάιος
1912 12 Αυγ.
1914 21 Ομτ.
--- Ὁ πρωθυπουργός Θεόδ. Δηλιγιάννης, οι υπουργοί και ο πρόὀεὅροςτης Βουλής Αλέξ. Ζαΐμης μεταθαίνουν στην οικία του Τρικούπη για να εκφράσουν τα συλλυπητήριάτους στην αδελφή του. Στοναότης Ζωοδόχου Πηγής ψάλλεται η νεκρώσιμη ακολουθία, με την παρουσία του Γεωργίου Α ́,του διαδόχου Κωνσταντίνου και των πριγκίπων Γεωργίου και Νικολάου. Με τη συμμετοχή μεγάλου πλήθους κόσμου γίνεται η κηδεία του χωρίςτην παρουσία στρατιωτικού αγήματος. Σύμφωνα μετηντελευταία επιθυμία του, δεν κατατίθενται στέφανοι και δεν εκφωνούνται επικήδειοι λόγοι. Ἐνταφιάἕεται στον τάφο της οικογένειας Τρικούπη στο Α ́ Νεκροταφείο. Με απόφαση του δημάρχου Αθηναίων αργούν όλα τα σχολεία την ημέρα της κηδείαςτου.
Αναγγέλλεται επίσημα στην Βουλή ο θάνατος του Χαρ. Τρικούπη (επτάμισι μήνες μετά!) με σύντομη δήλωση του προέδρου της ΑλεἙάνδρου Θ. Ζαΐμη.
Το Δημοτικό Συμόούλιο αποφασίἰζει η οδός Πινακωτών να μετονομασθεί σε οδό Χαριλάου Τρικούπη.
Χορηγείται στην Σοφία Τρικούπη μηνιαία σύνταξη 500 δραχμών.
Ἡ Σοφία Τρικούπη με ιδιόγραφη διαθήκη της, η οποία δημοσιεύθηκε στις 29 Ιουλίου 1916 απὀ το Πρωτοδικείο Αθηνών, αφήνει κληρονόμους της τον Κων. Τρικούπη, ξάδελφό της, και τον Κων. Θ. Παπαλουκά, γραμματέα του αδελφού της.
Ο πρωθυπουργός Ελευθέριος Βενιζέλος προτείνει να στηθεί στον περίθολο της Βουλής ο ανδριάντας
[στα]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1896
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΟ
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟ ΤΟΥ
1015 Ιούν.
1916 30 Μαρτ.
1917 20 Μαΐου
1978 20 Μαρτ.
1906 25 Απρ.
του Χαριλάου Τρικούπη, που Φιλοτεχνήθηκε απὀ τον γλύπτη Θωμά Θωμόπουλο με δαπάνες του ομΟγενούς απότο Κάιρο Πολυχρόνη Κότσικα. Ἡ Βουλή αποδέχεται την πρόταση.
Στην έκθεση των καλλιτεχνών στο Ζάππειο Μέγαρο ο ζωγράφος Παύλος Μαθιόπουλος παρουσιάζει πορτραίτο του Χαρ. Τρικούπη σε παστέλ.
Ἡ Βουλή τιμά τη μνήμη του Χαρ. Τρικούπη με τη συμπλήρωση 20 χρόνων απότον θάνατότου.
ψάλλεται αγιασμός στον περίθολο της Βουλής και τίθεται θεμέλιος λίθος για την τοποθέτηση του ανδριάντατου Χαρ. Τρικούπη.
Στην δ2η επέτειο του θανάτου του η Βουλή τιμά τη μνήμη του Χαρ. Τρικούπη σε ειδική συνεδρίαση με ομιλητές τον πρόεδρο της Βουλής Δημ. Παπασπύρου, τον υπουργό Προεδρίας Κων. Στεφανόπουλο, τον θουλευτή της Νέας Δημοκρατίας Κων. Καλλία, τον εκπρόσωπο του ΠΑ.ΣΟ.Κ Ίων. Αλευρά, τον αρχηγό της ΕΔΗΚ Ίων. Ζίγδη, την εκπρόσωπο του ΚΚΕ Μίνα Γιάννου χαι τον εκπρόσωπο της Ἐθνικής Παρατάξεως Σπ. Θεοτόκη.
Σεειδική συνεδρίαση η Βουλή τιμά τη μνήμη του Χαρ. Τρικούπη με την ευκαιρία της συμπλήρωσης 100 χρόνων από τον θάνατό του. Μετά την εισήγηση του προέδρου της Ῥουλής Απόστολου Κακλαμάνη, ομιλούν ο πρόεδρος της Δημοκρατίας Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, ο πρωθυπουργός Κωνσταντίγος Σημίτης, ο πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας Μιλτιάδης Ἐδερτ,ο πρόεδρος της Πολιτικής Άνοιξης
[πτς]
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΙΣΤΟΡΙΑ


ΧΑΡΙΛΑ ΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1896
ΗΖΩΗΚΑΙΤΟΕΡΓΟΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΠΚΗΙΣΤΟΡΙΑ
Αντώνιος Σαμαράς και η γενική γραμματέας του ΚΚΕ, Αλέκα Παπαρήγα.
21 Δεκ. Ἐγκαινιάζεται στην Βουλή, στην Αίθουσα Ελευθερίου Βενιζέλου, η έκθεση «Χαρίλαος Τρικούπης -Ἑκατό Χρόνια Μνήμης».
[1τό]


Ο ΑΓΩΝΑΣ ΤΙΑ
ἹΟΥΣ ΟΗΒΣΜΟΥΣ
πππττυιφξ---




ΟΑΓΩΝΑΣΤΙΑ ΤΟΥΣ ΟΕΣΜΟΥΣ
Ο Χαρίλαος Τρικούπης αναγνωρίζεται ὡς υπέρμαχος του κοινοβουλευτισμού, ως θεμελιωτής των δημοκρατικών θεσμών και ως ο κατεξοχήν εκσυγχρονιστής τῆς λειτουργίας του κράτους. Πέτυχε ο Χαρίλαος Τρικούπης 1ιε τους αγώνες και το έργο του: την καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης, δηλαδή οι κυβερνήσεις να έχουν την εμπιστοσύνη της πλειοψηφίας της βουλής και για τον διορισμό τους από τον βασιλιά και για την παραμονή τους στην εξουσία. --τη διασφάλιση διενέργειας ελεύθερων εκλογών. --τον εκδημοκρατισμό του εκλογικού συστήματος με την καθιέρωση της ευρείας αντίτης στενής περιφέρειας και τον πεῥιορισμό του αριθμού των βουλευτών από 2435 6ε 120. --την αναγνώριση του ρόλου των κομμάτων και την αναβάθμισή τους. --την αναδιοργάνωση του κρατικού Πιηχανισμού με σειρά νόων, όπως οι νόμοι περί των προσόντων των δημοσίων Όπαλλήλων, περί των προσόντων και της Ιιονιιότητας των δικαστών κ.ά. «την ελεύθερη έκφραση γνώμης και τον προσδιορισμό της ευθύνης της εξουσίας. Το έργο αυτό διαγράφεται από Ἱστορικά άρθρα, αγορεύσεις και νομοθετικά κείμενα του Χαρίλαου Τρικούπη.




ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
Η ΔΡΧΗ ΤΗΣΔΕΔΗΛΩΜΕΝΗΣ
Παρά την καθιέρωση με το Σύνταγμα του 1864 της «δημοκρατικής αρχής», ο θασιλιάς Γεώργιος Α ́ διόριζε και έπαυετις κυθερνήσεις αγνοώντας τη θούληση τῆς πλειοψηφίας της Βουλής, με αποτέλεσμα να προκαλείται ανωμαλία και έντονη δυσφορία, η οποία κορυφώθηχε μετά το «κλείσιμο» του Κρητικού Ζητήματος με επεμθάσεις του στέμματος, που υποχρέωσε σε παραίτηση την κυθέρνηση Κουμουνδούρου, στην οποία υπουργόςτων Εξωτερικών ήτανο Χαρίλαος Τρικούπης. Στις 29 Ιουνίου 18574 ο Χαρ. Τρικούπης δημοσιεύει στην εφημερίδα Καιροίτου Πέτρου Κανελλίδη το ανυπόγραφο πολύκροτο άρθροτου «Τίς πταίει;», μετο οποίο καταγγέλλονται οι αυθαιρεσίες και οι επεμόάσεις του στέμματος στην πολιτική ζωή του τόπου. Προκαλείται σάλος και ο εκδότης των Καιρών Πέτρος Κανελλίδης συλλαμθάνεται και φυλακίζεται. Ο Χαρ. Τρικούπης με επιστολή του προςτον εισαγγελέα δηλώνει ότι αυτός είναι ο συγγραφέαςτου άρθρου και αναλαμθάνει εξ ολοκλήρου την ευθύνη. Το Ὑπουργικό Συμόούλιο αποφασίζει τη δίωξη του Τρικούπη, ο οποίος μετά την ανάκριση φυλακίζεται και αφήνεται ελεύθερος ο Καγελλίδης. Μία μέρα πριν από τη σύλληψή του ο Τρικούπης δημοσιεύει και νέο θίαιο άρθρο με τίτλο «Παρελθόν καί ἐνεστώς» (6 Ιουλίου). Τελικά, με θούλευμά του το Συμθούλιο Πλημμμε
Πέτρος Κανελλίδης Ἐυλογραφίατου Κωνσταντίνου Καρυστινού από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. ᾧ. Σκόκου του 1559, σ.
209. Βιδλιοθήκη της
λειοδικών απήλλαξετον Χαρ. Τρικούπη απὀ κάθε κατηγορία. Βουλής των Ελλήνων.
Τίς πταίει;
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Καιροί στις 29 Ιουνίου 1574.
 ̓ΑφΦ ̓ ὅτου κατὰ τὸ 1565 ἐγκαθιδρύθη ἡ ἀρχὴ τῶν κυθερνήσεων τῆς μειονοψηφίας, πᾶν νέον θῆμα τῆς ἐξουσίας μαρτυρεῖ περὶ τοῦ σκοποῦ, εἰς ὃν αὕτη ἀποθλέπει: ἀφψευδὴς δὲ ἀπόδειξις τοῦ διενεργουμένου σχεδίου καὶ αἱ ἄρτι διεξαχθεῖσαι 6ουλευτικαὶ ἐκλογαί. Βιαιότερον καὶ ἀδεξιώτερον μετῆλθον τὰ Ὕπουργεῖα τοῦ κ. Βούλγαρη τὰς κυθερνητικὰς ἐπεμθάσεις, ὑπουλώτερον δὲ καὶ ἐπιτυχέστερον τὰ τοῦ κ. Ζαἵμη καὶ τοῦ κ. Δεληγεώργη: κατ’ οὐσίαν, ὅμως, ἐπίσης κακοήθης ὑπῆρξεν ὑφ ̓ ὅλα τὰ ἀπὸ τοῦ 1868 καὶ μέχρι σήμερον ὑπουργεῖἡα τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὰς ἐκχλογὰς ἐνέργεια. Ὁ κ. Βούλγαρης, ὁ κ. Ζαἵμης, ὁ κ. Δεληγεώργης ὑπῆρξαν ὄργανα μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς πολιτικῆς, ἐκτελεσταὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ σχεδίου. Οὐδεὶς αὐτῶν ἐκλήθη εἰς τὴν ἔξουσίαν καθ’ ὑπόδειξιν τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Εθνους, οὖδεὶς αὐτῶν ἐξεπροσώπησεν ἐν τῇ ἀρχῇ τὰς εὐχὰς τοῦ Ἔθνους: καὶ οἱ τρεῖς ὑπῆρξαν Πρόεδροι προσωπικῆς Κυθερνήσεως, τοὐτέστιν ὑπηρέται μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς θελήσεως ἐνεργούσης ὁτὲ μὲν διὰ τούτου, ὁτὲ δὲ δι’ ἐκείνου. Οὐδεμίαν ἠθικὴν εὐθύνην φέρει τὸ Ἔθνος ἐπὶ τῇ διαγωγῇ τῶν προσώπων τούτων.’ Αν προήγοντο οἱ εἰρημένοι πολιτευταὶ εἰς τὴν ἐξουσίαν διὰ τῆς ψήφου τῆς Βουλῆς, ἡ παράλυσις τῆς διοικήσεως καὶ ἡ παρ) αὖτῶν, ὡς ἐκλεκτῶν τοῦ Ἓθνους, κατάχρήησις τῆς ἐξουσίας κατὰ τὰς ἐκλογὰς πρὸς παραθιασμὸν τῆς συνειδήσεως τῶν ἐκλογέων ἠδύνατο νὰ ἐκληφθῇ ὡς ἔνδειξις τῆς ἀνικανότητος τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ πρὸς αὐτοδιοίκησιν' ἀλλ ̓ ἡ διοικητικἡὴ καχεξία
καὶ τὰ κατὰ τὰς ἐχλογὰς ὄργια δὲν εἶναι ἔργον ἐξουσίας ἐκπροσωπούσης τὴν πλειονοψηφίαν τῆς Ῥουλῆς καὶ ἑπομένως εὐθυνούσης διὰ τῶν πράξεών της τὸ Ἔθνος: εἶναι ἔργον ἀνθρώπων ὀφειλόντων τὴν ὑπουργικὴν αὐτῶν ὕπαρξιν εἰς μόνην τὴν ἀπόλυτον χρῆσιν τῆς ἐν τῷ Συντάγματι ἄναγεγοαμμένης ὑπὲρ τοῦ Στέμματος προνομίας τοῦ διορισμοῦ καὶ τῆς παύσεως τῶν ὑπουργῶν. Ὁ κ. Ῥούλγαρης, ὅτε μετὰ τὴν ἀποσύνθεσιν τῆς ἐν τῇ τελευταίᾳ Βουλῇ συμμαχίας τῶν κομμάτων ἐκχλήθη ἔκ νέου εἰς τὴν ἐξουσίαν καὶ ἔλαθε τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς, μόλις δώδεκα ἠρίθμει φίλους ἐν τῇ Ῥουλῇ. Ἑπτὰ ἠρίθμει φίλους θουλευτὰς ὁ κ. Δεληγεώργης, ὅτε ἐγένετο Πρωθυπουργὸς κατὰ τὸ 1872 καὶ διέλυσε τὴν τότε Βουλήν: μόλις δὲ εἴκοσι πέντε θουλευτῶν προΐστατο ὁ κ. Ζαΐμης πρὸ τῆς ἓν ἔτει 1869 διαλύσεως τῆς Βουλῆς. Πᾶν ἄλλο, ἄρα, δύνανται νὰ θεωρηθῶσι τὰ παρ) αὐτῶν σχηματισθέντα ὑπουργεῖα ἢ ὡς ἔθνικά, ἡ δὲ διαγωγἠ τοιούτων ὑπουργείων οὐδόλως δικαιολογεῖ μομφὰς κατὰ τοῦ Ἓθνους, προκαλεῖ μόνον σκέψεις περὶ τῆς καταχρήσεως τῆς συνταγματικῆς προνομίας τοῦ διορισμοῦ καὶ τῆς παύσεως τῶν ὑπουργῶν. Ἡ προνομία αὕτη εἰς οὐδένα ὑπάγεται ἓν τῷ Συντάγματι ρητὸν ὅρον' ὑπόκειται, ὅμως, εἰς τοὺς ἐκ τῶν πραγμάτων περιορισμούς, τοὺς προκύπτοντας ἐκ τῶν ἐπίσης ὑπὸ τοῦ Συντάγματος παθιερουμένων δικαιωμάτων τῆς Βουλῆς. Πρὸς ἐχμηδένησιν τῶν περιορισμῶν τούτων οὐ μόνον ἐπετράπη. ἀλλὰ καὶ ἀνήχθη εἰς πολιτικὸν δόγμα, ἡ ἐπέμόασις τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὰς ἐχλογάς. Αν ὁ λαὸς
[121]


ΧΑΡΙΛΑΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
τ ες τσ” αλχα
ον
λωή το
αν
«Τίς πταίει;». Το ιστορικό άρθρο του Χαρίλαου Τρικούπη, όπως δημοσιεύθηκε στην εφ. Καιροί στις 29 Ιουνίου 1574. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[122]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Επαμεινώνδας 4εληγεώργης. Ελαιογραφίατου Θεόδωρου 4ρόσου. Βουλή των Ελλήνων.
ἐξέλεγεν ἐλευθέρως τοὺς ἀντιπροσώπουςτου, δὲν θὰ ἦτο ἐφικτὸς ὁ σχηματισμὸς ὑπουργείων προσωπικῶν. διότι ἡ Βουλὴ διὰ τῆς ἐνασκήσεως τῶν ἰδίων αὑτῆς προνομίων ἤθελε καταστήσει ἀναπόὅραστον τὸν σχηματισμὸν ὑπουργείου ἀπολαύοντος τῆς πλειονοψηφίας αὐτῆς. Ἵνα μὴ συμόῇ τοῦτο καὶ ἔχῃ ὁ τόπος Κυθέρνησιν ἰδίαν ὕπηρε
τοῦσαν τὴν πολιτικὴν τοῦ Ἓθνους, ἀπεφασίσθη κατὰ ξενικὴν εἰσήγησιν, ἐν τέλει τοῦ ἔτους 1567, ἡ πτῶσις τοῦ καθ’) ὅλον τὸ ἔτος ἐκεῖνο κυθερνήσαντος ἀληθῶς κοινοθουλευτικοῦ ὑπουργείου, ἡ ἀντικατάστασις αὐτοῦ δι’ ἄλλου ἐκ τῆς μειονοψηφίας τῆς Βουλῆς καὶ ἡ διάλυσις τῆς Βουλῆς παρακολουθουμένη ὑπὸ ἐπεμθάσεων κατὰ ἐκλογὰς πρὸς
[123]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
μετατροπὴν τῆς μειονοψηφίας εἰς πλειονοψηφίαν. ὌἜκτοτε ἡ πολιτικὴ αὕτη, ἡ ἐχμηδενίσασα τὸ κυθερνητικὸν πολίτευμα ἐν Ἑλλάδι, ἐξακολουθεῖ λειτουργοῦσα: ἡ δὲ τελευταία διάλυσις τῆς Βουλῆς καὶ αἳ γενόμεναι ἐχλογαὶ ἐνδεικνύουσιν ὅτι θὰ ἐξακολουθῇ ἀναπτυσσομένη, ἕως οὗ φέρῃ τὰ πράγματα εἰς τὴν μοιραίαν αὐτῶν καταστροφήν. Διατελοῦμεν ἤδη θεαταὶ τοῦ ἐλεεινοῦ ἐχλογικοῦ δράματος, ὅπερ ἀπὸ τοῦ 1δ6δ παρίσταται περιοδικῶς ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ ἡμετέρου κράτους.  ̓Αμέσως μετὰ τὴν διάλυσιν τῆς τελευταίας Βουλῆς, ἀντὶ νὰ ἴδωμεν τοὺς πολιτευομένους σπεύδοντας πρὸς τὰς ἐπαρχίας αὐτῶν, ὅπως προχκαλέσωσι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ψῆφον τοῦ λαοῦ, εἴδομεν ἀπ ̓ ἐναντίας τοὺς ἀξιοῦντας νὰ ἀντιπροσωπεύσωσι τὰς ἑπαρχίας σπεύδοντας εἰς  ̓Αθήνας, ὅπως λάθωσιν ἓνταῦθα τὸ χρῖσμα τῆς ὑπουργικῆς ὑποψηφιότητος. Ἐκτὸς ὀλιγίστων, μοναδικῶν ἴσως ἐξαιρέσεων, πάντες ἐλησμόνησαν καὶ πολιτικὰς σχέσεις καὶ ἀτομικὴν ἀξιοπρέπειαν, ἐχλιπαροῦντες τὴν ἄνωθεν κατὰ τὰς ἐκλογὰς ἀντίληψιν, ἡ δὲ Κυθέρνησις κατήρτιζε, διέλυε, μετερρύθμιζε τοὺς ἐπαρχιακοὺς συνδυασμούς, ὡς κηδεμὼν τῆς ψήφου τοῦ λαοῦ. "Ἠρξατο ἡ δευτέρα πρᾶξις καὶ εἴδομεν τοὺς ὑπουργικοὺς ὑποψηφίους ἐπανερχομένους εἰς τὰς ἔπαρχίας καὶ κύπτοντας ὑπὸ τὸ θάρος τῶν πρὸς τοὺς ἐχλογεῖς ὑπουργικῶν δώρων, εἴδομεν τὴν ὕπηρεσίαν ὅλην ἀνάστατον, τὸν στρατὸν εἰς πλήρη παράλυσιν ὑπακούοντα ἀπὸ τοῦ διοικητοῦ ἕως τοῦ ἐσχάτου στρατιώτου εἰς τὰ νεύματα τοῦ ὑπουργικοῦ ὑποψηφίου καὶ γενόμενον ὄργανον τῆς καταπατήσεως τοῦ νόμου καὶ τῶν ἐλευθεριῶν τοῦ πολἰτου. Ἠδη λαμθάνομεν ἀλληλοδιαδόχως τὰς ἄκουσίας εἰδήσεις περὶ τῆς τρίτης πράξεως, καθ’ ἣν τελοῦνται αὐτούσια κατὰ τὴν ψηφοφορίαν τὰ ἔχλογικὰ ὄργια. Μετ’ ὀλίγον θὰ παρασταθῇ ἡ τετάρτη πρᾶξις, ὅτε κατὰ τὰς ἐξελέγξεις θὰ ἐκτυλιχθῶσιν ἐπισήμως αἱ τελεσθεῖσαι ἀσχημίαι καί, κατὰ τὰ εἰθισμένα, θὰ διαπραχθῶσι θεθαίως καὶ ἤδη νέαι ἓν αὐτῷ τῷ θουλευτικῷ περιθόλῳ χείρονες τῶν πρώτων, καὶ ταῦτα πάντα ὅπως παρασκευασθῇ ἡ ὑστάτη πρᾶξις τῆς συγκροτήσεως Βουλῆς φερούσης τὸν ἐξωτερικὸν τύπον τῆς ἀντιπροσωπείας τοῦ Ἓθνους καὶ ἀναδεχομένης, ἐν ὀνόματι τοῦ Ἔθνους, τὴν εὐθύνην τῶν ἀνοσιουργημάτων τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων.  ̓Αηδιάζοντες καὶ ἀγανακτοῦντες ἐπὶ τῷ θεάματι, τοῦ ὁποίου μάρτυρες παριστάμεθα, καὶ θλέποντες τὴν γενικὴν κατάπτωσιν τοῦ φρονήματος τῶν πολιτευομένων, ἐρωτῶμεν ἡμᾶς αὐτούς, μὴ τυχὸν ἀληθῶς πταἰει τὸ Ἔθνος; Θαρροῦντες, ὅμως, ἀπαντῶμεν, τὸ Ἔθνος δὲν πταίει. Μετὰ τὰ παθήματα τοῦ 1562, τίθεται ἔχ νέου εἰς τὸ Ἔθνος τὸ δίλημμα τῆς ὑποταγῆς εἰς τὴν αὐθαιρεσίαν ἢ τῆς ἐπαναστάσεως. Εἶναι τὸ "Ἔθνος καταδικαστέον, διότι δὲν σπεύδει νὰ παραδεχθῇ καὶ τὸ δεύτερον;
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Καλοῦνται εἰς τὴν ἐξουσίαν κυθερνήσεις ἀποκρουόμεναι παρὰ τῆς πλειονοψηφίας τοῦ "Ἔθνους, χορηγεῖται εἰς αὐτὰςἡ διάλυσις τῆς Βουλῆς καὶ συνάμα πᾶν μέσον ἐπηρεασμοῦ τῶν συνειδήσεων τοῦ λαοῦ καὶ νοθεύσεως τῶν ἐκλογῶν, καὶ λέγομεν ὕστερον ὅτι πταίει ὁ λαὸς διὰ τὴν τοιαύτην κατάστασιν! Τί δύναται ὁ λαὸς κατ’ αὐτῆς; Οὐδὲν ἄλλο ἢ νὰ ἐπαναστατήσῃ: ἀλλὰ τἰς ὁ δυνάμενος νὰ κατακρίνῃ εὐλόγως τὸν λαόν, διότι τὴν ἐπανάστασιν θεωρεῖ ὡς ἔσχατον καταφύγιον, καὶ πρὶν ἢ προέλθῃ εἰς αὐτὴν ζητεῖ νὰ ἴδῃ ἐξαντλούμενα ὅλα τὰ προληπτικὰ μέσα; Αν δὲν πταίει ὁ λαός, πταίουσιν οἱ πολιτευόμενοι, λέγουσιν ἄλλοι, καὶ ἡ ἔξαχρείωσις αὐτῶν εὐθύνει τὸ Ἓθνος, ἀφοῦ οὗτοι εἰς τὸ Ἔθνος ἀνήκουσιν. ̓Απαντῶμεν ὅτι ἡ διαγωγὴ τῶν πολιτευομένων θὰ ηὔθυνε τὸ Ἓθνος, ἂν ἡ Ἑλλὰς αὐτοδιοικεῖτο, ἀλλ ̓ ἀφοῦ διὰ τῆς διαστροφῆς τοῦ Συντάγματος καὶ τῆς εἰκονικότητος τῆς Βουλῆς κυθερνᾶται πράγματι ἡ Ἑλλὰς ὡς μοναρχία ἀπόλυτος, ἑπόμενον ἤτο νὰ καταστῶσι καὶ οἱ πολιτευόμενοι, ὁποίους διαπλάττει αὐτοὺς τὸ νόθον καθεστώς: ὅστις τῶν πολιτευομένων δὲν ἀσπάζεται τὰ γενόμενα, οὐδὲν ἄλλο δύναται νὰ πράξῃ ἢ νὰ παύσῃ πολιτευόμενος, ἀφοῦ κατὰ τὸ παρ’ ἡμῖν καθεστὼς οὐδὲν ὑφίσταται δι ̓ αὐτὸν στάδιον ἐννόμου καὶ ἐντίμου ἐνεργείας. Οἱ πολιτευόμενοι εἶναι πλάσματα τοῦ ἐπικρατοῦντος ἐν τῇ Πολιτείᾳ στοιχείου, τὸ δὲ Ἔθνος οὐ μόνον δὲν εἶναι τὸ ἔπικρατοῦν στοιχεῖον ἐν τῇ πολιτικῇ, ἀλλ εἰκονικὴν μόνον ἔχει μετοχὴν εἰς αὐτήν. Ἡ εὐθύνη, ἄρα, ἐπὶ τοῖς συντελουμένοις ἀνήκει ἅπασα εἰς τὸ στοιχεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον διὰ τῆς διαστροφῆς τῶν συνταγματικῶν ἡμῶν θεσμῶν συνεκεντρώθη ὁλόχκληροἡς ἐξουσία.  ̓Αλλ) ἔχτὸς τῆς ἐπαναστάσεως, τὴν ὁποίαν ἅπαντες ἀποτροπιαζόμεθα, δὲν ὑπάρχει ἄρα μέσον θεραπείας; Παρ) ἄλλαις συνταγματικαῖς ἔπικρατείαις καταστέλλονται καὶ προλαμθάνονται αἱ καταχρήσεις τῆς ἐξουσίας διὰ δυνάμεως ἀνωτέρας καὶ αὐτῆς τῆς ἑπαναστάσεως, διὰ τῆς ἠθικῆς ἐκδηλώσεως τῆς κοινῆς γνώμης. Ὑπάρχει καὶ παρ ̓ ἡμῖν κοινὴ γνώμη, ὡς πολλάκις ἀπεδείχθη, καὶ ὁσάκις ἐκτάχκτως ἐξεδηλώθη, ἐπέφερεν ἀσφαλῶς τὰ ἀποτελέσματα αὐτῆς.  ̓Αλλ’ ἡ κανονικἡ ἐκδήλωσις τῆς κοινῆς γνώμης προῦύποθέτει χρόνον τινὰ κοινοθουλευτικοῦ 6ίου, ἡ δὲ Ἑλλὰς ἀπὸ τοῦ 1844, ὅτε τὸ πρῶτον ἐσυνταγματίσθη καὶ ἕως τῆς σήμερον, μόνον ἐπὶ ἓν ἔτος, ήτοι κατὰ τὸ 18567, ἐθίωσε κοινοθουλευτικῶς. Εἶναι, ἄρα,ἡ κοινὴ γνώμη ἀδιοργάγωτος καὶ ἐλλείπει ἀφ ̓ ἡμῶν ὁ σπουδαιότατος οὗτος φραγμὸς τῶν καταχρήσεων καὶ προνομιῶν. Παρήγορον τὸ φαινόμενον μαρτυροῦν τῆς κοινῆς γνώμης τὴν ἀνάπτυξιν παρ) ἡμῖν παρουσιάζει ἡ ἐκλογὴ τῆς πρωτευούσης. Ὁ λυσσώδης πόλεμος ὃν ἐκήρυξαν κατὰ τῆς ἐκλογῆς τοῦ κ. Φιλήμονος Αὐλὴ καὶ Ὑπουργεῖον διετράνωσαν ἀληθῆ ἔννοι
[12]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
αν τῆς ὑποψηφιότητος αὐτῶν. Ὁ κ. Φιλήμων ἑξέθηχε κάλπην ἓν ἰδίῳ ὀνόματι, ἀλλ) ὡς ἀντιπρόσωπος ἰδέας ἀπέσχεν ἀπὸ πάσης συστηματικῆς ἔνεργείας κατὰ τὴν ἐκλογήν. Οἱ θιασῶται τῆς ἰδέας, ἣν ἐκπροσωπεῖἡ κάλπη τοῦ κ. Φιλήμονος, ἔπραξαν ὑπὲρ αὐτοῦ ὅσα οἱ ἄλλοι ὑποψήφιοι ἁπανταχοῦ τοῦ Κράτους ἀνεξαιρέτως εἶναι ἠναγκασμένοι νὰ πράττωσιν ὑπὲρ ἑαυτῶν. 'Οποία δὲ ἡ ἰδέα; Ὁ κ. Φιλήμων διὰ τοῦ Αἰῶνος ὑπερεμάχησεν ἐκθύμως ὑπὲρ πολλῶν ἐθνικῶν ζητημάτων. Κατήγγειλε τὰς καταχρήσεις τῶν προνομιῶν τοῦ Στέμματος, τὰς προσωπικὰς Κυθερνήσεις, τὰς ἀδικαιολογήτους διαλύσεις τῶν Βουλῶν, τὰς ἐπεμθάσεις τῶν διαφόρων ὑπουργείων κατὰ τὰς ἐκλογάς, τὴν μεγάλην λαυριωτικὴν Φφενάκην, τὴν ἀπολήξασαν εἰς τὴν διὰ τῆς κυθείας λήστευσιν τοῦ λαοῦ, τὴν ἔλευθερίαν τοῦ θουλευτικοῦ 6θήματος προσόληθεῖσαν ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ κ. Λομθάρδου, τήν ἐθνικὴν ἀξιοπρέπειαν πάσχουσαν ἐκ τῆς παρεισαγωγῆς εἰς τὴν Αὐλὴν προσώπων δυνάμει διορισμοῦ ξένου Ἡγεμόνος. Πάντα ταῦτα συντελοῦσιν εἲς καταρτισμὸν τῆς ἰδέας, ἣν ἐκπροσωπεῖ ἡ κάλπη τοῦ κ. Φιλήμογος καὶ τῆς ὁποίας ἡ ἀληθὴς καὶ ὑψηλὴ ἔννοια οὐδένα λανθάνει. Ἡ ἰδέα αὕτη, μανιωδῶς πολεμηθεῖσα παρὰ τῆς ἐξουσίας ἤρατο νίχην ἐπιφανῆ. Χαίρομεν διὰ τὸν κ. Φιλήμονα, εἰς ὃν ἀνοίγεται στάδιον ἀντάξιον τῆς ἱκανότητός του, χαίρομεν διὰ τὸ δῆμα τῆς Βουλῆς, ἀφ ̓ οὗ θέλει ἠχήσει φωνὴ Φιλελευθέρα καὶ τολμῶσα νὰ λέγῃ ὅλην τὴν ἁλήθειαν͵ ἀλλ ̓ ἰδίως ἀγαλλόμεθα, διότι ἡ νίκη τοῦ κ. Τιμ. Φιλήμονος εἶναι ἆθλον εἰρηνικὸν τῆς κοινῆς γνώμης, καὶ ὡς ἐλπίζομεν σπουδαία ἀπαρχὴ γενικωτέρας αὐτῆς ἐκδηλώσεως. Οἱ δοῦλοι λαοὶ κυμαίνονται μεταξὺ ἀνοχῆς τῆς αὐθαιρεσίας καὶ συνωμοσίας. Ἴδιον τῶν ἐλευθέρων λαῶν εἶναι δι ̓ εἰρηνικῶν μέσων νὰ ἐπιθάλλωσιν εἰς τοὺς ἄρχοντας τὸν πρὸς αὐτοὺς σεθασμόν. Εἰρηνικωτέρα, νομιμωτέρα, ἀλλὰ καὶ τρανωτέρα ἐκδήλωσις τῆς γενομένης διὰ τῆς ψήφου τοῦ λαοῦ τῆς πρωτευούσης ὑπὲρ τοῦ κ. Φιλήμονος δὲν ἠδύνατο νὰ ὑπάρΕῃ. Θὰ νοηθῇ, ἄρα, ἡ σημασία αὐτῆς; Τὸ εὐχόμεθα, ἀλλὰ δὲν τὸ ἐλπίζομεν. Ποῦ δυνάμεθα νὰ στηρίξωμεν τοιαύτην ἐλπίδα; Οσάκις παρέστησαν δυσχέρειαι καὶ ἐγένοντο ὑποχωρήσεις, αὗται δέν ἦσαν σπουδαῖαι, ἀλλ) ἀπέθλεπον μόνον εἰς τὸν ἐξαγορασμὸν τῶν καιρῶν καὶ εἰς τὴν ἐπίρριψιν τῆς εὐθύνης εἰς ἄλλους. Τοιαῦται ὑποχωρήσεις θλάπτουσι καὶ τὸν δίδοντα καὶ τοὺς λαμθάνοντας. Οὐδεὶς ἀπατᾶται περὶ τῆς ἐννοίας αὐτῶν καὶ ἡ ἀληθὴς ἠθικὴ εὐθύνη μένει ἓν τῇ συνειδήσει τοῦ Ἓθννους, ὅπου ἀνήκει' τοῦτο προσεπιμαρτυρεῖ ἡ ἐκλογὴ τοῦ κ. Φιλήμονος. Ἵνα ἐπέλθῃ θεραπεία, πρέπει νὰ γίνῃ εἰλικρινῶς ἀποδεχκτὴ ἡ θεμελιώδης ἀρχὴ τῆς κοινοθουλευτικῆς κυθερνήσεως, ὅτι τὰ ὑπουργεῖα λαμθάνονται ἐκ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς. Τὰ ὄργανα τῆς
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
νῦν καὶ τῶν πρώην προσωπικῶν κυθερνήσεων, αἱ ἐφημερίδες τῶν κ.κ. Βούλγαρη. Ζαἵμη καὶ Δεληγεώργη, ἀνακινήσασαι ἐσχάτως τὸ ζήτημα τοῦτο, ἐκθύμως ὑπερεμάχησαν ὑπὲρ τοῦ δικαιώματος τοῦ Στέμματος νὰ καλῇ εἰς τὰ πράγματα τὴν μειονοψηφίαν τῆς Βουλῆς. “Οτι τοῦτο δὲν ἀντίκειται εἰς τὸ γοάμμα τοῦ Συντάγματος οὖὐδεὶς ἀντιλέγει, ἐπίσης ἀδύνατον νὰ ἀρνηθῇ τις ὅτι προσκρούει εἰς τὴν ὅλην οἰκονομίαν τοῦ Συντάγματος καὶ ὅτι καθιστᾶ ἀδύνατον τὴν λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος. Θεμέλιον τοῦ πολιτεύματος τούτου εἶναι ἡ ὕπαρξις δύο κομμάτων ἐν τῇ Βουλῆ, τοῦτο δὲ ἀναγνωρίζουσι καὶ αὐτοὶ οἱ θιασῶται τῆς προσωπικῆς κυθερνήσεως, ἀλλὰ τὸ ἀναγνωρίζουσι μόνον διὰ νὰ ὀνειδίσωσι τὴν Βουλὴν ἐπὶ τῷ καταμερισμῷ αὐτῆς εἰς πολλὰ κόμματα. Πόθεν, ὅμως, ὁ πολλαπλασιασμὸς τῶν πομμάτων; Οὐχὶ ἄλλοθεν εἰμὴ ἔκ τῆς προσκλήσεως εἰς τὴν ἐξουσίαν τῶν μειονοφηφιῶν. Ποῖον κόμμα ἀποφασίζει νὰ συγχωνευθῇ μετ) ἄλλων πρὸς καταρτισμὸν πλειονοψηφίας, ὅταν ἀποτέλεσμα τῆς θυσίας του ταύτης εἶναι ὁ ἀποχλεισμός του ἀπὸ τῆς ἐξουσίας, ἐνῷ μένον ἐν μειοψηΦφίᾳ ἔχει τὴν ἐλπίδα νὰ κληθῇ εἰς τὴν  ̓Αρχήν, νὰ λάθῃ τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς καὶ νὰ διευθύνῃ κατὰ τὸ δοκοῦν τὰς ἐχλογάς; Ἐνόσῳ ἡ Βασιλεία προσφέρει τὴν ἐξουσίαν, τὴν διάλυσιν καὶ τὰς ἐπεμθάσεις, ὡς 6θραθεῖον εἰς τὰς ἓν τῇ Βουλῇ μειονοψηφίας, θὰ πολλαπλασιάζωνται ἐπ ̓ ἄπειρον οἱ μνηστῆρες τῆς ̓ Αρχῆς, ὅταν, ὅμως, ἀποφασίσῃ εἷλικρινῶς νὰ δηλώσῃ ὅτι μόνον τὴν πλειονοψηφίαν καλεῖ εἰς τὴν ἐξουσίαν, οὐδεμία ἀμφιθολία ὅτι καὶ ἓν Ἑλλάδι, ὅπως καὶ ἀλλαχοῦ, δὲν θὰ μείνῃ ἐπὶ πολὺ ἔκθετον τὸ ἐπίζηλον τοῦτο γέρας, ἀλλὰ θὰ συνεννοηθῶσιν αἱ μειονοψηφίαι περὶ τῶν ἐπιθαλλομένων εἰς ἑκάστην ὑποχωρήσεων, ὅπως συγχῶνευθῶσιν εἷς πλειονοψηφίαν. Δὲν πταίει, ἄρα, τὸ πολίτευμα, δὲν πταίουσιν οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἓθννους, δὲν πταίει τὸ Ἓθνος, ἂν ἡ Βουλὴ εἶναι κατατετμημένη εἰς πολλὰ κόμματα καὶ δὲν ἔχει ἑτοίμην πλειονοψηφίαν, ὅταν ζητηθῇ. Ας ἀφεθῇ νὰ λειτουργήσῃ τὸ πολίτευμα ἐν τῇ θεθαιότητι ὅτι ἔκ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς μορφώνεται ἡ Κυθέρνησις, καὶ ταχέως θὰ ἴδωμεν τὴν Βουλὴν συντασσομμένην εἰς δύο κόμματα. Οὐδὲν τῶν θεμελιωδῶν ζητημάτων, ἅτινα ἐν Γαλλίᾳ καὶ Ἰταλίᾳ διαιροῦσι τοὺς πολιτευομένους εἰς πολλὰ κόμματα, ἔχομεν ἐν Ἑλλάδι. Τὰ πολλὰ κόμματα παρ) ἡμῖν εἶναι ἀποτέλεσμα τῆς προσκλήσεως τῶν μειονοψηφιῶν εἰς τὴν ἐξουσίαν' ἡ εὐθύνη, ἄρα, πᾶσα τῆς καταστάσεως ταύτης ἀνήχει εἲς τοὺς παραθιάζοντας τὴν κοινοθουλευτικὴν ἀρχὴν τοῦ σχηματισμοῦ τῶν κυθερνήσεων ἐκ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς.  ̓ ̓Αθυμοῦντες ἐπὶ τῇ καταστάσει εἰς ἣν περιῆλθον τὰ τῆς Πολιτείας καὶ ἅτινα ζωηρότερον αἰσθανόμεθα ἤδη ὑπὸ τὰς ἐντυπώσεις τῶν ἐπιτελουμένων, τῇ εἰσηγήσει τῆς Κυθερνήσεως καὶ παρὰ τῶν ὀργάνων
[125]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
|
] 1
Δημήτριος Βούλγαρης. Ελαιογοαφίατου Σπυρ. Προσαλέντη. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
αὐτῆς ἐκλογικῶν ὀργίων, ἠθελήσαμεν νὰ ἐξετάσω- θέματος μᾶς ἤγαγεν εἰς τὸ ἀλάνθαστον συμπέραμεν μήπως ἡμεῖς πταίωμεν, ὅπως ἐν ἡμῖν ἀναζητή- σμα ὅτι δὲν πταίει τὸ Ἔθνος.  ̓Αλλοῦ ἔγχειται τὸ σωμμεν τὴν θεραπείαν. αλλ’ ἡ εἰλικρινὴς μελέτη τοῦ κακὸν καὶ ἐκεῖ πρέπει νὰ ζητηθῇ ἡ θεραπεία.
[126]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Παρελθὸν καὶ ἐνεστώς
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Καιροίστις 6 Ιουνίου 1874.
Ἡ παραγνώρισις τῶν θεμελιωδῶν ἀρχῶν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος παρὰ τῆς ἐχπτώτου δυναστείας ἔφερε τὸ Ἔθνος εἰς τὴν ἐπανάστασιν τοῦ 1862. Αἱ σπάνιαι ἰδιωτικαὶ ἀρεταὶ τοῦ θασιλέως "Οθωνος δὲν ἴσχυσαν ἵν ἀποτρέψωσι τὴν καταιγίδα τὴν ὁποίαν προεκάλει ἡ συστηματικὴ παρ’ αὐτοῦ καταδολίευσις τῶν δικαίων τοῦ Ἔθνους, Δὲν εἶχε μόνον ἰδιωτικὰς ἀρετὰς ὁ θασιλεὺς  ̓Οθων. Γεννηθεὶς όασιλόπαις καὶ ἡγεμονικῆς τυχὼν ἀνατροφῆς, εἴχε πλήρη τὴν συναίσθησιν, ὅτι ὁ θρόνος, ἐφ ̓ οὗ ἐκάθητο. ἱδρύθη οὐχὶ χάριν αὐτοῦ, ἀλλὰ χάριν τοῦ Ἓθνους, καὶ ὅτι αἱ προνομίαι τοῦ Στέμματος εἶχον μόνον λόγον ὑπάρξεως τὴν δι’ αὐτῶν ἐπιτέλεσιν τῶν εἲς τὸ Στέμμα ἐπιθαλλομένων καθηκόντων. Πλὴν ὀλίγων ὡρῶν ἀναπαύσεως, ὁλόκληρον τὴν ἡμέραν κατεγίνετο εἰς τὴν διεχπεραίωσιν τῆς δημοσίας ὑπηρεσίας καὶ εἰς τὴν μελέτην τῶν πραγμάτων καὶ τῶν προσώπων μὴ περιοριζόμενος εἰς τὸ ἐνεστώς, ἀλλ ̓ ἀνατρέχων εἰς τὰς ἱστορικὰς τοῦ παρελθόντος πηγάς. Οὐδεὶς κάλλιον αὐτοῦ κατεῖχε τὴν ἱστορίαν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, οὐδεὶς πλειότερον ἐπεδείχνυε σεθασμὸν εἰς πᾶσαν δόξαν τοῦ ἐθνικοῦ ἀγῶνος καὶ εἲς τὰς παραδόσεις καὶ τοὺς πόθους τοῦ ἑλληνισμοῦ. Συνεταύτιζεν ἑαυτὸν μετὰ τοῦ θρόνου του, καὶ ἀπέναντι Ἑλλήνων ἢ ξένων ᾖσθάνετο ἑαυτὸν Ἕλληνα, θεωρῶν πᾶσαν πρὸς τὴν Ἑλλάδα ὀλιγωρίαν ὡς προσωπικὴν πρὸς αὐτὸν προσθολήν. Οὐδέποτε ἐδικαιολόγει ἑαυτόν. ἢ τὴν κυθέρνησίν του, ἐπιρρίπτων τὰ σφάλματα εἰς τὸν τόπον, ἀφοῦ ἐν τῇ συνειδήσει του ὁ τόπος καὶ αὐτὸς ἦσαν ἀδιαχώριστα. Οὐδέποτε ἀνήγγειλετελευταίας δοχιμὰς ἐπ ̓ ἄπειρον ἐπαναλαμθανομένας, οὐδὲ διελογίσθη, πολλῷ δὴ μᾶλλον δὲν ἠπείλησε κενὰς ἀπειλάς, νὰ καταλίπῃ τὸν θρόνοντου. διότι δὲν ἐθεώρει αὐτὸν ὡς προστυχὸν κτῆμα διὰ συμόθολαίου ἀποχτώμενον καὶ αὐτοθούλως ἔπιστρεφόμενον, ἀλλ ̓ ἐξετίμα τὴν 6ασιλείαν ὡς ἀποστολὴν ἐπιθεθλημένην καὶ τὴν ὁποίαν δὲν ἠἦτο αὐτὸς κύριος νὰ παραιτήσῃ. Ἐπὶ τοσοῦτον συνήγου τὰ συμφέροντα τοῦ θρόνου καὶ τοῦ Ἓθνους, ὥστε ἀπέχρουσε τὴν ἐξόγκωσιν τῆς ἀνακτομισθίας ἀποδίδων εἰς τὸ Δημόσιον Ταμεῖον, ἐν ὥραις ἀνάγκῆς μέρος αὐτῆς, διότι δι ̓ αὐτὸν τὸ Δημόσιον Ταμεῖον δὲν ἦτο ξένη περιουσία, ἐξ ἧς νὰ ζητῇ ν ̓ ἁρπάσῃ ὡς πλείονα ἐφευρίσχων προφάσεις, ἀλλὰ πλοῦτος τοῦ θρόνου, καθ’ ὃ πλοῦτος τοῦ Ἓθνους, Προκειμένης τῆς ναυπηγήσεως θαλαμηγοῦ, ρητὴν ἔδιδεν ἐντολὴν κατ’ οὐδὲν οἱ θάλαμοι νὰ παραθλάφωσι τὴν πολεμικὴν ἀξίαν τοῦ πλοίου, διότι τὴν προσωπικὴν αὐτοῦ ἄνεσιν ὡς οὐδὲν ἐλογίζετο
Άρθροτου Χαρίλαου Τρικούπη
ἀπέναντι τοῦ δημοσίου συμφέροντος. Ζηλότυπος εἰς ἄκρον τῆς ἀξιοπρεπείας του, οὔτε εἰς ξένους ἡγεμόνας ἐπέτρεπε νὰ παρεμθαίνωσιν εἰς τὰς τῆς Αὐλῆςτου, οὔτε εἰς εὐνοουμένους νὰ παρίστανται ὡς ἐπίτροποι καὶ διαχειρισταὶ τῆς 6ασιλικῆς ἔξουσίας' ἠσμένιζε δὲ νὰ κοσμῇ τὴν Αὐλήν του διὰ τῶν ἐνδόξων ὀνομάτων τοῦ ἐθνικοῦ ἀγῶνος καὶ νὰ ἐπιθάλῃ εἰς τὸ προσωπικὸν αὐτῆς 6ίον σεμνοπρεπῆ καὶ ἀποχὴν ἀπὸ κερδοσκοπικῶν ἐπιχειρήσεων ἀσυμθιθάστων πρὸς τὸ ἀξίωμα αὐτῶν. Διορίζων δὲ τοὺς ὑπουργούς, δὲν ἐφρόνει ὅτι ἠδύνατο δι ̓ αὐτῶν νὰ ἐνεργῇ πᾶσαν παρανομίαν ὑπ) εὐθύνην ἄλλων. Ἐννόει ὅτι μόνον τῆς νομικῆς εὐθύνης ἀπήλλαττεν αὐτὸν τὸ Σύνταγμα, ἀλλ’ ὅτι ἀκεραία διετέλει παρ αὐτῷ ἡ ἠθικὴ εὐθύνη ἐπὶ ταῖς πράξεσιν, αἵτινες ἐξ αὐτοῦ ἐπήγαζον. “Οθεν ἠσχολεῖτο εἰς τὰ τῆς διοικήσεως τοῦ Κράτους πλειότερον ἢ εἰς τὰ τοῦ ἰδίου οἴκου καὶ ὡς ἐκ τῆς πολλῆς αὐτοῦ πείρας ἦτο ὁδηγὸς καὶ ἔλεγκτὴς τῶν ὑπουργῶν. Τὰς ἀρετάς, ὅμως, ταύτας κατέστρεφεν ἄρδην ἡ πρὸς τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα δυσμένειά του καὶ ἡ πεποίθησίς του ὅτι ἡ ἐχμηδένισις τοῦ Συντάγματος ἠτο καὶ δικαίωμά του καὶ καθῆκόν του. Πιστεύων εἰς τὸ θεῖον δίκαιον τῶν ἡγεμόνων, οὔτε τὰς ἐχ τῆς ἐχλογῆςτου, κατὰ τὸ 1532, οὔτε τὰς ἐκ τῆς συνομολογήσεως τοῦ Συντάγματος, κατὰ τὸ 1644, ὑποχρεώσεις του συνῃσθάνετο. Τὰ ἀμοιθαῖα καθήκοντα ἡγεμόνων καὶ λαῶν ἐθεώρει ἄνωθεν διαγεγραμμένα, πᾶσαν δὲ μεταρρύθμισιν αὐτῶν ἔχ θεσμῶν ἀνθρωπίνων ὡς παράθασιν θείου νόμου, εἰς ἣν ἠδύνατο νὰ ὑποχωρήσῃ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλὰ μόνον πρὸς καιρὸν καὶ πρὸς οἰκονομίαν τῶν περιστάσεων, ἐπιφυλαττόμενος νὰ δράττηται τῶν εὖκαιριῶν, ἵνα ἐπαναφέρῃ τὰς ἀμοιθαίας σχέσεις εἰς τὴν φυσικὴν αὐτῶν κατὰ τὸ θεῖον δίκαιον κατάστασιν. Τοιαῦται αἱ πεποιθήσεις, αἵτινες ὑπῆρξαν ἀφετηρία μεγίστων δεινῶν τοῦ Ἓθνους, Τὴν εὐθύγην τῶν ἐπαναστάσεων Φφέρουσιν οὐχὶ οἱ ἐχτελοῦντες, ἀλλ ̓ οἳ καθιστῶντες αὐτὰς ἀναποδράστους. Τὴν εὐθύνην, ἄρα, σύμπασαν τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ 1862 φέρει ἡ ἀνένδοτος ἐπὶ 15 ἔτη τοῦ θασιλέως "Οθωνος ἐπιμονὴ εἰς παραθιασμὸν τῶν κοινοθουλευτικῶν τοῦ Ἓθνους θεσμῶν.  ̓Αλλ' ὑπόλογος ἐνώπιον τῆς ἱστορίας εἶναι ὁ ἡγεμὼν οὗτος καὶ δι ̓ ἕτερον 6αρύτερον ἐχείνου κακόν. Τὰς ἐκ τῶν ἔπαναστάσεων ζημίας ἀναπληροῖ ὃ χρόνος, ἀλλ) ἡ Φφθορὰ τῶν ἠθῶν ἀνατρέπει ἐκ θάθρων τὰς ποινωγνίας' οὐδὲν δὲ ὀλεθριώτερον εἰς τὰ ἤθη τοῦ λαοῦ τοῦ παρὰ τῶν κυθερνώντων παρεχομένου εἰς αὐτὸν παραδείγματος τῆς τῶν νόμων περιφρονήσεως. "Ὅταν λαὸς ὁλόχκληρος θλέπῃ ἡγεμόνα λογιζόμε
[127]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
νον ἐνάρετον ν ̓ ἀθετῇ συστηματικῶς τὸν πάνδημον ὅρχον του, νὰ λογίζηται ὡς ἱερὸν καθῆκον τὴν χαταδολίευσιν τοῦ θεμελιώδους νόμου, νὰ ἐπιτρέπῃ κατὰ τὰς ἐχλογὰς τὰς ἐσχάτας κακοηθείας πρὸς σφετερισμὸν ὑπὲρ τῆς 6ασιλείας τῆς ψήφου, ἣν ὁ νόμος ἑνεπιστεύθη εἰς τὴν ἐλευθέραν συνείδησιν τοῦ πολίτου, ποῖα ἔσονται ὡς πρὸς αὐτὸν τὰ ἀποτελέσματα τοιούτου παραδείγματος; Ὁ ἀπὸ τοῦ 1844 καὶ ἕως τοῦ 1862 θίος τῆς Ἑλλάδος ἀπαντᾷ εἰς τὴν ἐρώτησιν ταύτην ἐγκολάπτων εἰς τὴν ἔχπτωτον δυναστείαν τὸ ἀνεξίτηλον στἰγμα τῆς διαφθορᾶς τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Ἡ ἀγαθὴ διοίκησις, ἥτις ἀπὸ τοῦ 1856 ἰδίως ἤρξατο ἐπικρατοῦσα, ὁ παραδειγματικὸς ἰδιωτικὸς δίος τῆς Αὐλῆς, ἡ πρὸς τὸ Ἔθνος ἀφοσίωσις τῶν ἡγεμόνων δὲν ὑπῆρξαν ἱκανὰ ἵν ἀντισηκώσωσι τὴν ὀλεθρίαν ἑπίδρασιν τῆς ἄνωθεν διδασκομένης εἰς τὸν λαὸν πολιτικῆς κακοηθείας. Ὑποσκάπτων ὁ θασιλεὺςΟθων τὰ θεμέλια τοῦ Συντάγματος, τοῦτο μὲν δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀνατρέψῃ, διότι στηρίζεται εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἀλλ ̓ ἐξενεύρισε τὴν πολιτείαν καὶ ὤρυξε 6όθρον, εἰς ὃν ἐνέπεσεν ὁ θρόνος του ἐπὶ τῷ χλονισμῷ τῆς Ὀκτωθριανῆς Ἐπαναστάσεως.  ̓ ̓Αντικατέστησε τότε τὴν ἐλέῳ Θεοῦ δυναστείαν τοῦ θασιλέως "Όθωνος ἡ τοῦ 6ασιλέως ἡμῶν Γεωργίου, ἐκ τοῦ Συντάγματος ἀρυομένου τὸν τίτλον αὐτοῦ καὶ ὑπὸ τῶν ἡγεμόνων τῆς Εὐρώπης ἆναγνωρισθέντος οὐχὶ ὡς «Βασιλέως τῆς Ἑλλάδος» ἀλλ) ὡς «Συνταγματικοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων». Μετὰ δεκαετῆ θίον ὑπὸ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1864, ἂς παραθάλωμεν τὴν νῦν κατάστασιν πρὸς τὴν ὑπὸ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1844, περιορίζοντες τὰς σκέψεις ἡμῶν εἰς τὰς ὑπευθύνους κυθερνήσεις. Λυπηρά, ἀλλὰ πανθομολόγητος ἀλήθεια, ὅτι κατὰ τὴν δεκαετίἰαν ταύτην ἐκαρκινοθατήσαμεν. Ἡ δημοσία ἠθική, ἥτις εἶναι τὸ θεμέλιον πάσης πολιτείας͵ δεινότερα ἢ ἐν τῷ παρελθόντι ὑπέστη καὶ ὑφίσταται τραύματα. Τὸν δὲ χορὸν τῆς ἀνομίας καὶ τῆς κακοηθείας σύρει ἐμμανῶς ἡ ὑπεύθυνος χυθέρνησις.  ̓Οποίαν εἰκόνα κυθερνήσεως συνταγματικῆς παριστᾶ ἡ ἀφελῆς ἐπιστολὴ τοῦ θουλευτοῦ κ. Δ. Ράλλη περὶ τῶν ἐν τῷ δήμμῳ Κρωπίας κατὰ τὰς τελευταίας ἐκλογὰς συμόάντων; Καλπονόθευσιςτελουμένη τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὑπὸ τὴν διεύθυνσιν τῆς στρατιωτικῆς ἀρχῆς καὶ προτάσεις πρὸς ὑποψήφιον περὶ καλύψεως τοῦ ἐγκλήματος καὶ περὶ περαιτέρω καλπονοθεύσεως γενόμεναι παρὰ τοῦ ἀντιπροσώπου τῆς διοικητικῆς ἀρχῆς' ταῦτα δὲ πάντα ἐν χωρίῳ κατὰ τὰ πρόθυρα τῆς πρωτευούσης. Ἐν ἑτέρῳ δήμῳ, τῷ τῶν  ̓Αχαρνῶν, ἀνήκοντι ἐπίσης εἰς τὴν ἐπαρχίαν τῆς πρωτευούσης, ἔχομεν ἐπίσημον πρωτόχκολλον τῆς διαλογῆς θεθαιοῦν, ὅτι ὁ ἄόαξ ρίπτεται χαμαὶ ὑπὸ παρανόμου χειρός, καθ’ ἣν ὥραν ὁ ἀντιπρόσωπος τῆς διοικητικῆς ἀρχῆς καταμετρεῖ τὰ λευκὰ σφαιρίδια τοῦ αὐτοῦ ἀντιπολιτευομένου ὑποψηφίου, καθ’ οὗ καὶ ἡ ἐν Κρωπίᾳ καλπονόθευσις: κεῖται δὲ τὸ χω
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρίον͵ ἐν ᾧ διαπράττεται τὸ ἔγχλημα, ἐν τῇ ἀμέσῳ γειτονίᾳ τῆς θασιλικῆς ἐπαύλεως. Ἐν αὐτῇ τῇ πρωτευούσῃ τοῦ Βασιλείου ἀναθάλλεται παρὰ τὸν νόμον ἡ συγχάλεσις τῆς ἐπὶ τῆς ἀνακηρύξεως ἐπιτροπῆς, ὅπως ἐξευρεθῇ μέσον πρὸς ἀποκλεισμὸν τοῦ παρὰ κυθερνήσεως καὶ Αὐλῆς ἀπηνῶς καταδιωκομένου, παρὰ τοῦ λαοῦ δὲ ἐνθουσιωδῶς ὑποστηριζομένου ὑποψηφίου: ἀφοῦ δὲ ἡ πλειονοψηφία τῆς ἐπιτροπῆς, μειονοψηφούντων μόνον τῶν ἓν αὐτῇ δημοσίων ὑπαλλήλων, ἀνακηρύττει τοῦτον θουλευτήν, ἀρνεῖται ὁ νομάρχης νὰ ἐκτελέσῃ τὸ ἐπιτακτικῶς παρὰ τοῦ νόμου ἐπιθαλλόμενον αὐτῷ καθῆκον τῆς ἐκδόσεως πρὸς αὐτὸν εἰδοποιητηρίου, ἀνακηρύττει δὲ ἄλλον. Ἐν Ζακύνθῳ ἀποχλείονται διὰ τῆς λόγχης ἀπὸ τῆς ψηφοφορίας οἱ πλεῖστοι τῶν ἐκλογέων τῆς νήσου, ὅπως δυνηθῇ ὁ νομάρχης νὰ τηλεγραφήσῃ κωμικῶς πρὸς τοὺς προϊσταμένουςτου, ὅτι ὁ λαὸς Ζακύνθου ἀποδοκιμάζει τὰς Φφιλελευθέρας ἰδέας τοῦ κ. Λομθάρδου, τὸν ὁποῖον ἕως χθὲς ἐλάτρευε. Ταὐτοχρόνως δέ, λαμθάνομεν ἐκ Κερκύρας τὴν ἀλγεινὴν εἴδησιν τῶν ὀλεθρίων ἀποτελεσμάτων τῆς παραλύσεωςτοῦ στρατοῦ, ἥτις εἶναι συνέπεια τῆς εἰς τοιαύτας ἐκθέσμους ἐνεργείας χρήσεως αὐτοῦ. Ἐφ ̓ ὅσον δὲ τὸ κακὸν περιωρίζετο εἰς τὰς παλαιὰς τοῦ Κράτους ἐπαρχίας, ἐπέτεινεν ἁπλῶς καχεξίαν προὔὐπάρχουσαν' ἀλλ ̓ ἡ ἐπέχτασις αὐτοῦ εἰς τὰς ἐπαρχίας τῶν Ἰονίων Νήσων ἔχει ἐθνικὴν σημασίαν ἀνυπολόγιστον καὶ τὴν ὁποίαν δυστυχῶς αἱ κυθερνήσεις ἡμῶν, εἰς μόνην τὴν πραγματοποίησιν τοῦ σχεδίου αὐτῶν καταγινόμεναι, οὐδόλως συναισθάνονται. Αἱ νῆσοι ἐκεῖναι θαρέως φέρουσιν τὴν προσθολήγ, ὅτι παρεδόθησαν τιμάριον εἰς εὐνοούμενον, τὸν ὁποῖον ἡ ἐπὶ τῆς προστασἰας διαγωγἠ αὐτοῦ εἶχε καταστήσει ἀντικείμενον περιφρονήσεως τοῦ τελαοῦ τῆς Ἑπτανήσου καὶ τῆς προστάτιδος δυνάμεως: ἤδη δὲ ἐξεγείρονται θλέπουσαι τὰς στοιχειώδεις αὐτῶν ἐλευθερίας, ἃς ἐσέδοντο καὶ προήσπιζον ὁ στρατὸς καὶ ἡ Κυθέρνησις τῆς προστασίας, ποδοπατουμένας ὑπὸ στρατοῦ καὶ κυθερνήσεων ἐθνικῶν. Απέναντι τῶν ἰδιοτελῶν αὐτῶν συμφερόντων καὶ τῆς πολιτικῆς, ἣν ὑπηρετοῦσι συστηματικῶς, αἱ προσωπικαὶ κυθερνήσεις δὲν λαμθάνουσιν ὑπ ὄψιν ὅτι ἡ ἠθικὴ καὶ ὑλικὴ εὐημερία τῶν Ἰονίων Νήσων μετὰ τὴν ἔνωσιν δὲν εἶναι ζήτημα ἐσωτερικῆς μόνον διοικήσεως, ἀλλὰ σχετίζεται πρὸς τὸ μέλλον τοῦ ἕλληνισμοῦ, διότι εἰς τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἑνώσεως ἀποθλέπουσι καὶ φίλοι καὶ ἐχθροί, ὅπως ἐπιδείξωσιν αὐτὰ ἐπ ̓ ὠφελείᾳ ἢ θλάόθῃ ἡμῶν.  ̓Αντὶ φιλοστόργου πρὸς τοὺς νέους συμπολίτας συμπεριφορᾶς, ἠκούσαμεν ἀνευλαθεῖς θεωρίας περὶ προσωπικῆς δῆθεν προσαρτήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων εἰς τὸ Στέμμα, ὡσανεὶ δὲν ἦτο ἱστορικῶς θεθαιωμένον ὅτι ἡ ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος παραίτησις τῆς προστασίας ἦτο ἀποφασισμένη καὶ εἴχε δοθῆ περὶ τούτου
[128]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ἐπίσημος ὑπόσχεσις πρὸς τὴν Ἑλλάδα, πρὶν ἢ λόγος κἂν γένῃ ἤ σκέψις περὶ τοῦ Στέμματος, ὡς κατόπιν διετέθησαν τὰ κατ ̓ αὐτό, καὶ ὡσανεὶ δὲν ἦτο τίτλος τῆς ἑνώσεως ἡ περὶ αὐτῆς ψῆφος τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἰονίου λαοῦ. Παρὰ τῶν κυθερνήσεων τῆς Ἑλλάδος ζητεῖ λόγον διὰ τὴν πρὸς τὰς Ἰονίους Νήσους πολιτείαν των ὁλόκληρος ὁ ἕλληγισμός, ἡ δὲ χάριν εὐνοουμένων καταπίεσις τοῦ λαοῦ αὐτῶν, ἡ περιφρόνησίς του παρὰ στρατοῦ παραλελυμένου καὶ ἡ θιαία στέρησἰς του ἀπὸ μετοχῆς εἰς τὸ Συμθούλιον τοῦ Ἔθνους διὰ τῶν νομίμων ἀντιπροσώπων του, εἶναι καίρια τραύματα κατὰ τῶν δικαίων καὶ τῶν πόθων τοῦ Γένους.  ̓Αλλεπάλληλα γεγονότα ἀποδεικνύουσιν ὅτι ὁ νόμος, ἀντὶ νὰ ἐκτιμᾶται παρὰ τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων ὡς ἐγγύησις τῆς τάξεως, θεωρεῖται ὡς αὐθάδης περιορισμὸς τῆς ἐλευθέρας ἀσκήσεως τῆς ἐξουσίας καὶ ἀθετεῖται διὰ τοῦτο καὶ μόνον ὅτι εἶναι νόμος. Τὸ Σύνταγμα ἀπαγορεύει εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ εἰσπράττῃ φόρους καὶ νὰ δαπανᾷ τὰ δημόσια ἄνευ νόμου, διὰ τῆς διατάξεως δὲ ταύτης ἐν τοῖς κοινοθουλευτικῶς πολιτευομένοις ἔθνεσιν ἐπιθάλλεται εἰςτὴν Κυθέρνησιν ἡ θέλησις τῆς πλειοψηφίας τῆς Ῥουλῆς. “Οθεν, δὲν συγκαλεῖται ἡ Βουλὴ ἐγκαίρως, ὅπως ψηφίσῃ προὐπολογισμὸν καί Φορολογικοὺς νόμους, δαπανᾷ καὶ εἰσπράττει ἡ Κυθέρνησις αὐθαιρέτως καὶ διδάσκεται ὁ λαὸς νὰ σέθηται τοὺς νόμους μόνον ἐφ ̓ ὅσον συμφέρει. Ἐντέλλεται ὁ νόμοςτόν καταρτισμὸν φάλαγγοςτῶν φοιτητῶν τοῦ Πανεπιστημίου, ἀλλὰ σπεῖραι κυθερνητικῶν ὁπλοφόρων ἐπιτίθενται ἓξ ἐνέδρας κατὰ τῶν φοιτητῶν ζητούντων εἰρηνικῶς τὴν ἐκτέλεσιν τοῦ δικαιώματος αὐτῶν. Ἐγγυᾶται τὸ Σύνταγμα τὸ ἀπαραθίαστον τοῦ ἀπορρήτου τῶν ἐπιστολῶν, ἀλλὰ τεμάχιον ἰδιαιτέρας ἐπιστολῆς ἀξιωματικοῦ δι ἐγχλήματος ἀποχτηθὲν χρησιμεύει ὡς πρόφασις ὅπως ἆφαιρεθῇ ὁ ἀξιωματικὸς τὸν 6αθμόν του. Καταργοῦνται παρὰ τῆς Βουλῆς, τῇ εἰσηγήσει τῆς κυθερνήσεως, αἳ διὰ τὰς πρεσθείας πιστώσεις, καὶ ἄνευ ἀδείας τῆς Ῥουλῆς, διορίζονται ἐκ νέου πρέσθεις καί μισθοδοτοῦνται ἐκ τοῦ δημοσίου ταμείου. Τὰ τῆς θασιλικῆς χορηγίας κανονίζονται ὑπὸ τοῦ Συντάγματος καὶ παρὰ τὰς διατάξεις τοῦ Συντάγματος περιλαμθάνει ὁ προὐπολογισμὸς προσαυξήσεις αὐτῆς. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἡ τῶν νόμων ὀλιγωρία εἰσήχθη εἰς τὰ ήθη τοῦ τόπου παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, ὥστε σπάνιοι οἱ ἀνθιστάμενοι εἰς τὰς παρανόμους αὐτῆς προτάσεις ἢ ἐκδηλοῦντες τὴν ἀποδοκιμασίαν ἢ ἀπορίαν ἐπὶ τοῖς γινομένοις. Οἱ θουλευταὶ ψηφίζουσιν ἄνευ ἀντιρρήσεως τὰς ἀντισυνταγματικὰς πιστώσεις περὶ ἀνακτορικῶν δαπανῶν, οὐδεμία δὲ ἀκούεται ἀπὸ τοῦ θήματος φωνὴ κατὰ τῆς παρουσίας ἐν τῇ Ἑλληνικῇ αὐλῇ προσώπου διορισθέντος εἰς αὐτὴν παρὰ Ἐένου ἡγεμόνος. ̓ Αξιωματικοὶ διακεκριμένην κατέχοντες ἐν τῷ στρατῷ θέσιν ὕπηρε
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
τοῦσι τὰς αὐθαιρέτους ὀρέξεις τοῦ ἐπὶ τῶν στρατιωτικῶν ὑπουργοῦ: μόνη δὲ ἡ πολιτικὴ δικαιοσύνη σώζει, ἐφ ̓ ὅσον αὐτῇ ἀνήκει, ἀπὸ τῶν ὀνύχων αὐτοῦ τὸν κ. Τ. Πλέσσαν καὶ τὸν κ. Θ. Κολοκοτρώνην. Οὐδεὶς τῶν εἰς οὓς προσεφέρθησαν θέσεις πρέσθεων ἐδίστασε νὰ ἐξυπηρετήσῃ αὐτοπροσώπως τὸν παραθιασμὸν τοῦ νόμου δεχόμενος θέσιν καὶ λαμ.θάνων μισθὸν παρὰ τὴν ἀπαγόρευσιν τῆς Βουλῆς. Ῥεθαίως δὲν ἀγνοεῖ ὁ κ. Βαλαωρίτης, ὅτι λῃστεύει τὸ δημόσιον ταμεῖον λαμθάνων ἐξ αὐτοῦ, ὡς πρέσόθυς, τετρακισχιλίας δραχμὰς κατὰ μῆνα εἰς τὸ πεῖσμα τοῦ Ἔθνους καὶ τοῦ νόμου: ἀλλὰ θὰ γελάσῃ ἂν τῷ ἀποτείνῃ τις τοιαύτην παρατήρήησιν. Διὰ τἰ ἄλλο ὑπάρχει ὁ λαὸς ἢ ὅπως παρέχῃ εἲς τοὺς εὖνοουμένους χρήματα καὶ τιμάς. Καὶ ἀληθῶς, οὐ μόνον χρήματα, ἀλλὰ καὶ τιμὰς ὑπέχκλεψεν ὁ κ. Βαλαωρίτης, ἐφ ̓ ὅσον δύναται νὰ θεωρηθῇ τιμὴ τὸ παράσημον τοῦ Σωτῆρος. Ἡ «Ἐφημερὶς τῆς Κυθερνήσεως» νεκρικὴν ἐτήρησε σιγὴν περὶ τῶν ἀπονεμηθέντων ἐσχάτως παρασήμων πρὸς αὐτὸν πρὸς τὸν ἀδελφόν του καὶ τῇ συστάσει αὐτοῦ πρὸς ἄλλουςλυπηρὰς ἀφήσαντας ἀναμνήσεις ἐν ταῖς Ἰονίοις Νήσοις, ἐν οἷς καὶ πρὸς τὸν οὐχὶ ἐπίζηλον κατέχοντα σελίδα ἐν τῇ ἱστορία αὐτῶν Στῆθενς. Ἡ παρανομία τῆς μὴ δημοσιεύσεως μαρτυρεῖ τοὐλάχιστον ὅτι δὲν ἐξέλιπεν ἔτι ἀπὸ τῶν κυθερνώντων πᾶσα αἰδώς.  ̓Αξιοδάκρυτον φαινόμενον' ὁ νόμος μη εὑρίσκων πλέον ἀντιλήπτορας κατὰ τῆς ἀσεθείας τῆς κυθερνήσεως ἓν τῷ τόπῳ, τυγχάνει ἠθικῆς ἀρωγῆς παρὰ ξέγης κυθερνήσεως. Βεθαιοῦται, ὅτι ἡ ἀγγλικὴ κυθέργησις, ἐπὶ τῷ διορισμῷ τοῦ κ. Βαλαωρίτου ὡς πρέσθεως, ἐξέφρασεν ἀπορίαν διὰ τὴν ἐχλογὴν προσώπου, ὅπερ πρὸ ἐτῶν μετέθη εἰς Λονδῖνον ὅπως θολιδοσκοπήσῃ τὴν Βρεττανικὴν κυθέρνησιν περὶ πραξικοπήματος κατὰ τοῦ Συντάγματος’ ἀπεχρούσθη δὲ παρὰ τοῦ τότε ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ λόρδου Κλαρενδῶνος δηλώσαντος, ὅτι τὴν θασιλείαν ἓν Ἑλλάδι ἀνεγνώρισεν ἡ Αγγλία ὡς συνταγματικὴν καὶ ὅτι μόνον ἐφ ̓ ὅσον ᾖτο συνταγματικὴ ἴσχυον τὰ περὶ αὐτῆς μεταξὺ τῶν Δυνάμεων συντεθειμένα.  ̓Αλλὰ περὶ τούτων ἴσως πραγματευθῶμεν ἐκτενέστερον προσεχῶς, σχετίζοντες αὐτὰ καὶ πρὸς τὰς ψιθυριζομένας ἀπειλὰς περὶ τελευταίων δοκιμῶν. Ἐπανερχόμενοι δὲ εἲς τὰ ἐσωτερικά, θλέπομεν τὴν διοίκησιν ἐπὶ τοσοῦτον παραλύσασαν, ὥστε μηδεμίαν σχεδὸν νὰ ἐκπληροῖ τῶν ἐν εὐνομουμέναις πολιτείαις ἀποστολῶν αὐτῆς, ἐκδηλοῦσαν δὲ τὴν ὕπαρξιν αὐτῆς ἰδίως ὁσάκις πρόκειται νὰ ἐξυπηρετηθῶσιν αἱ προσωπικαὶ ὀρέξεις τῶν κυθερνώντων καὶ νὰ παραθιασθῇ ὁ νόμος. Ἐν τῷ στρατῷ, ἡ χαλάρωσις τῆς πειθαρχίας ἔφθασεν καὶ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ στρώματα. Ἐν τῇ ἐπαναστάσει τῆς 2ης Σεπτεμθρίου εἶχον τὴν πρωτοθουλίαν οἱ ἀνώτεροι ἀξιωματικοί, διατηροῦντες ἔτι ἀκεραίαν τὴν πρὸς αὐτοὺς πειθαρχίαν τῶν ὑποδεεστέρων. Κατὰ τὴν ὀκτωθριανὴν μεταπολίτευσιν
[1290]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
| : ο.
ἰπιλθὰςἕι) ολ ας τμ μή.
«Παρελθὸν καὶ ἐνεστώς». Το δεύτερο άρθρο του Χαρίλαου Τρικούπη, όπως δημοσιεύθηκε στην εφ. Καιροί στις ό Ιουλίου 1574. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[120]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ἐπρωταγωνίσθησαν οἱ κατώτεροι ἀξιωματικοὶ καὶ οἱ ὑπαξιωματικοὶ συνωμόσαντες κατὰ τῶν ἀνωτέρων των. Ἠδη δέ, ὡς μαρτυροῦσι καὶ τὰ ἐν Κερκύρᾳ, κίνδυνος ὑπάρχει μὴ ἴδωμεν μετὰ τῶν ὕπαξιωματικῶν καὶ τοὺς στρατιώτας πρωτοστατοῦντας, ἀφοῦ ὑπαξιωματικοὶ καὶ στρατιῶται ἔρχονται εἰς ἀμέσους σχέσεις μετὰ τῆς Κυθερνήσεως καλούσης αὐτοὺς προσωπικῶς εἰς καταπίἰεσιν τῶν ἐκλογέων καὶ παραθιασμὸν τοῦ νόμου κατὰ τὰς ἐχλογάς. Ὡσεὶ δὲν ήρχκουν ταῦτα, εἰσήγαγον αἱ προσωπικαὶ κυθερνήσεις εἰς τὸν τόπον τὴν τέως ἄγνωστον παρ ̓ ἡμῖν κυθείαν. Εἰθισμένος δὲ ὁ λαὸς νὰ ζητῇ τὸ κέρδος ἐν τῇ ἐργασίᾳ, ἐσώζετο ἓν μέρει διὰ ταύτης ἀπὸ τῆς δηλητηριώδους ἐπιδράσεως τῆς πολιτικῆς τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων, διότι ἄριστον ὄργανον ἠθικοποιήσεως εἶναι ἡ ἔντιμος ἐργασία.  ̓Αλλὰ καὶ ὡς πρὸς τοῦτο ἡ προσωπικὴ κυθέρνησις, διώκουσα τὰ ἴδια τέλη, ἀπεπειράθη νὰ μεταθάλῃ τὰ ἤθη τοῦ λαοῦ, διδάσκουσα αὐτὸν νὰ ἐπιζητῇ τὴν ἀκαριαίαν ἀπόχτησιν πλούτου ἐν τῷ χρηματιστηρίῳ. Βιομήχανοι καὶ χειρώνακτες κατέλιπον τὰ ἔργα των ἑπόμενοι εἰς τὰς προκλήσεις τῶν κυθερνήσεων καὶ ἁμιλλώμενοι πρὸς πρόσωπα, ἅτινα, καίτοι ὑψηλῆν κατέχουσι θέσιν ἐν τῇ Πολιτείᾳ καὶ ἐν τῇ Αὐλῇ. δέχονται μετοχὰς κατὰ χάριν παραχωρουμένας ἐπὶ τῇ ἱδρύσει τῶν ἑταιριῶν, διημερεύουσιν ἐν τῷ χρηματιστηρίῳ καὶ χρῶνται τῇ ἐπιρροῇ αὐτῶν εἰς παραχώρησιν μεταλλείων καὶ εἰς ὑπογοαφὴν συμόθάσεων ὑπὲρ φίλων καὶ συνεταίρων. Συμθάσεις ὑπογράφονται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως οὐχὶ πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς ἐκτελέσεως τῶν ἓν αὐταῖς, ἀλλ) ὅπως διὰ τῆς ἐναλλὰξ αὐξήσεως καὶ μειώσεως τῆς ἀξίας τῶν μετοχῶν κερδίσωσιν οἱ εἰδότες παρὰ τῶν μή εἰδότων. Πρὸς κύρωσιν δὲ τῆς λαυριωτικῆς συμθάσεως, εἰσάγεται παρ’ ἡμῖν, ἐπινευούσης τῆς Κυθερνήσεως, ἡ ἐσχάτη ἐξαχρείωσις τῆς ἀγορᾶς 6ουλευτικῶν ψήφων διὰ μετοχῶν. Τὸ δὲ πνεῦμα τοῦ συνεταιρισμοῦ, ἀπὸ τοῦ ὁποίου προσδοκᾷ ἡ Ἑλλὰς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς 6ιομηχανίας τής, καταπνίγεται ἓν αὐτῇ τῇ γενέσει του ὑπὸ τοῦ πνεύματος τῆς χρη
τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
ματιστικῆς κερδοσκοπίας ἐπὶ τοῦ κεφαλαίου, ἄντικαταστήσαντος τὴν ἐπιδίωξιν ὠφελείας ἐκ τῆς διὰ τοῦ συνεταιρισμοῦ λυσιτελεστέρας παραγωγῆς. Δὲν εἶναι τοῦ παρόντος Υ ̓ ἀπαριθμήσωμεν μίαν ἑκάστην τῶν 6αθμίδων, τὰς ὁποίας κατήλθομεν ἀπὸ δεκαετίας ἐπὶ τῆς κλίμακος τῆς πολιτικῆς καὶ τῆς ἠθικῆς, ἀλλ) ὁμολογοῦμεν πικρὰν ἀλήθειαν, ἣν οὐδεὶς ἀπαθῶς σκεπτόμενος θέλει ἀρνηθῇ., λέγοντες ὅτι τὸ ἑλληνικὸν κράτος ὑπὸ τὴν διεύθυνσιν τῶν προσωπικῶν κυθερνήσεων, ἀποκρουουσῶν πᾶσαν ὑψηλὴν ἐθνικὴν ἰδέαν, ἀποπτυουσῶν τὸν χαλινὸν τοῦ Συντάγματος καὶ τῶν νόμων καὶ ἔπιζητουσῶν ἐν τῇ πολιτικῇ προσωπικὰ καὶ εὐτελῆ συμφέροντα, τοσοῦτον κατέπεσε καὶ ἓν τῇ ἰδίᾳ συνειδήσει καὶ τῇ συνειδήσει τοῦ ὅλου ἑλληνισμοῦ, ὥστε ἐγγὺς πλέον εἶναι ἡ ὥρα, καθ’ ἣν ἡ θεραπεία θὰ προέλθῃ ἐκ τῆς ὑπερθολῆς τοῦ κακοῦ. Ἡ ὑπεροχὴ τοῦ παρελθόντος πρὸς τὰ ἐνεστῶτα εἶναι ὀφθαλμοφανής. Καθ’ ὃ στηριζόμενον τὸ παρελθὸν ἐπὶ τῆς δολιεύσεως τοῦ θεμελιώδους νόμου, φέρει τὴν θαρεῖαν εὐθύνην τῆς διὰ τοῦ παραδείγματος διαφθορᾶς τοῦ Ἓθνους: ἀλλὰ τοὐλάχιστον ἐλειτούργει τότεἡ κυθερνητικὴ μηχανἡ καὶ συνεκρατεῖτο τὸ πολιτικὸν οἰκοδόμημα, ἄνευ διηνεκοῦς συνταράξεως τοῦ Κράτους διὰ συνεχῶν διαλύσεων τῆς Βουλῆς καὶ θουλευτικῶν ἐχλογῶν' ἡ δὲ διοίκησις διετέλει ἓν προὀδῳ. "Ηδη, ὅμως, εἴμεθα σχεδὸν ἀκυθέρνητοι καὶ ἀδιοίκητοι, ἐν τοῖς σπαραγμοῖς τοῦ ἀγῶνος οὐτιδανῆς ἐξουσίας πρὸς καταστολὴν τῶν ἐλευθεριῶν τοῦ Ἓθνους, Εἰς τὴν κληροδοτηθεῖσαν ὃ ̓ ἡμῖν ὑπὸ τοῦ παρελθόντος πολιτικὴν διαφθορὰν εἰς ἄχρον ἐπιταθεῖσαν, ἔπιπροσετέθη ἡ ἄμεσος ἐνέργεια τῆς Κυθερνήσεως πρὸς κοινωνικὴν ἐξαχρείωσιν.  ̓Αλλ) ὑπερτερεῖ τοῦ παρελθόντος τὸ ἐνεστὼς ἐκ τῶν διδαγμάτων, ἅπερ μᾶς κατέλιπεν ἐκεῖνο. Ἐὐχόμεθα δὲ τὰ διδάγματα ταῦτα νὰ χρησιμεύσωσι, πρὶν παρέλθῃ ἡ ὥρα, καὶ ν ̓ ἀποσοθήσωσι τὴν ἐπικειμένην κρίσιν.
Η επιστολή προςτον εισαγγελέα
Όπως δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εθνικόν Πνεύμα στις 5 Ιουλίου 1574.
Ἐν  ̓Αθήναις, τὴν 4 Ἰουλίου 1874 Κύριε Εἰσαγγελεῦ, Καὶ ἄλλοθεν ἤκουσα καὶ παρὰ τοῦ διανομέως τῆς ἐφημερίδος οἱ «Καιροὶ» ἐπληροφορήθην ὅτι ὁ κ. Κανελλίδης συνελήφθη κατηγορούμενος ὡς ὑπεύθυνος συντάκτης τοῦ ὑπὸ τὴν ἐπιγραφὴν «Τίς πταίἰει;» ἄρθρου τοῦ τελευταίου φύλλου τῆς ἔφημερίδος.
Ἐπειδὴ συντάκτης τοῦ ἄρθρου εἶμαι ἐγώ, κατεχωρίσθη δ ̓ αὐτὸ ἐν τοῖς «Καιροῖς», ἀπόντος τοῦ κ. Κανελλίδου καὶ ἑπομένως ἀγνοοῦντος τὸ περιεχόμενον αὐτοῦ, σπεύδω ν ̓ ἀναγγείλω τοῦτο πρὸς ὑμᾶς, ἵν ̓ ἀποδοθῇ ἡ εὐθύνη ὅπου ἀνήκει. Δέξασθε, κύριε Εἰσαγγελεῦ, τὴν θεθαἰωσιν τῆς ἐξαιρέτου μου ὑπολήψεως. Χαρ. Τρικούπης
[121]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
« ̓Εξαίρονται ἐν τῷ ἄρθρῳ ἡ ἰσχὺς καὶ αἱ ἀρεταὶ τῆς κοινῆς γνώμης»
Ἡ κατάθεση του Χαρ. Τρικούπη στον ανακριτή στις 6 Ιουλίου 1874, όπως δημοσιεύθηκε στην ἐφημερίδα Καιροί στις 7 Ιουλίου 1874.
Μετά τινας ἐρωτήσεις, ἂν ἀνεγνώριζεν ὁ κ. Τρικούπης ὡς ἰδίαν τὴν προσαχθεῖσαν ἐπιστολὴν αὖτοῦ πρὸς τὸν Εἰσαγγελέα τῶν Ἐφετῶν, δι’ ἧς ἀνελάμόανε τὴν εὐθύνην τοῦ ἐν τοῖς «Καιροῖς» ἄρθρου, ὡς συγγραφεὺς αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν προηγουμένων αὐτοῦ σχέσεων μετὰ τῆς ἐφημερίδος ἐκείνης, προέδη ἡ ἀνάχρισις, τοὐτέστιν οἱ παρ ̓ Ἐφέταις καὶ παρὰ Πλημμελειοδίκαις Εἰσαγγελεῖς, διότι ὁ ἀναχκριτὴς σιωπηρῶς μόνον μετεῖχε τῶν λεγομένων, εἰς τὰ τῆς οὐσίας καὶ ἀπηύθυνον ἐρώτησιν ἐπὶ τῆς ἐν τῷ ἄρθρῳ Φφράσεως «Τὸ Ἔθνος δὲν πταίει». Παρετήρησεν ἐπὶ τούτοις ὁ κ. Τρικούπης, ὅτι τὸ ἄρθρον ἔχει ἑνότητα καὶ ἑπομένως ἡ ἔννοια αὐτοῦ προκύπτει ἔχ τοῦ συνόλου: ὅθεν, λογικώτερον ήτο νὰ ἐγίνετο ἡ ἐξέτασις πρῶτον ἐπὶ τῶν ἐν γένει καὶ κατόπιν ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστον, ἤτοι ἐπὶ τῶν φράσεων καὶ τῶν λέξεων: θὰ ᾠκονομεῖτο δὲ οὕτω καὶ ὁ χρόνος, διότι δὲν θὰ ἐπανήρχοντο ἐπὶ τὰ αὐτά' ἀλλ ̓ ἡ ἀνάχρισις ἦτο, φαίνεται, ἐκ τῶν προτέρων ἐγγράφως διατετυπωμένη, δι’ ὃ παρετήρησεν ὁ ἐρωτήσας ὅτι ἠδύνατο ὁ κ. Τρικούπης μετὰ τὴν τῶν ἐν μέρει ἐξέτασιν νὰ ἐκθέσῃ τὰς ἐπὶ τοῦ συνόλου σκέψεις του. ὍὋθεν., εἰς τὴν γενομένην ἐρώτησιν, ἀπήντησεν ὁ κ. Τρικούπης ὅτι ἡ γνῶσις τοῦ τίς πταίει καὶ ἂν τὸ Ἔθνος πταίἰει ἦτο ἀπαραίτητος ὄρος πρὸς τὴν ἐξεύρεσιν τῶν μέσων τῆς θεραπείας, εἰς ἣν ἀφεώρα τὸ ἄρθρον. Μικρὰ θὰ ὑπῆρχεν ἐλπὶς ταχείας θεραπείας͵ ἂν ὁ νοσῶν ἦτο τὸ Ἔθνος: παρήγορον δὲ εἰς πάντα κηδόμενον τῆς διορθώσεως τῶν παρ’ ἡμῖν κακῶς ἐχόντων, ὅτι ὁ αἴτιος τῆς καταστάσεως δὲν ἦτο τὸ Ἔθνος, περιέχον στοιχεῖα ἠθικῆς ὑγείας, τὰ ὁποῖα διαγινωσκόμενα ἠδύναντο νὰ χρησιμεύσωσιν εἰς ἀσφαλῆ θεμέλια πρὸς οἰκοδομήν.  ̓ ̓Ανεγνώσθη κατόπιν ἡ ἑξῆς περικοπή. «Μετὰ τὰ παθήματα τοῦ Ιδ62, τίθεται ἐκ νέου εἰς τὸ  ́Ἔθνος τὸ δίλημμα τῆς ὑποταγῆς εἰς τὴν αὐθαιρεσίαν ἢ τῆς ἐπαναστάσεως. Εἶναι τὸ Ἔθνος καταδικαστέον, διότι δὲν σπεύδει νὰ παραδεχθῇ τὸ δεύτερον;» Τὸ δίλημμα τοῦτο, εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης, εἶναι τὸ μέσον, δι’ οὗ οἱ ἀπολυτόφρονες προσπαθοῦσι παντοῦ καὶ πάντοτε νὰ ἐπιθάλλωσι τὴν αὐθαιρεσίαν, οἱ δὲ ἐλευθεροφρονοῦντες ἔχουσι τὸ συμφέρον ν ̓ ἀποκρούσωσι τοιοῦτον δίλημμα ἀνοίγοντες ἄλλας διεξόδους. “Οθεν, τὸ ἄρθρον πολεμοῦν καὶ τὴν αὐθαιρεσίαν καὶ τὰς ἑπαναστάσεις καταδεικνύει ὅτι ἐν δεσποτικῶς κυθερνωμμέναις ἐπικρατείαις τὸ μόνον ἀντίδοτον κατὰ τῆς αὐθαιρεσίας εἶναι ἡ ἐπανάστασις, ἀλλ ̓ ἐν ἐπιχρατείαις ἔνθα ἀνθοῦσι Φιλελεύθεροι θεσμοί, ἰσχυροτέρα τῶν ἐπαναστάσεων εἶναι ἡ εἰρηνικὴ καὶ νόμιμος ἐνέργεια τῆς
κοινῆς γνώμης, ταύτης δὲ τὴν ἀνάπτυξιν καὶ ἐκδήλωσιν συνιστᾷ ἐκθύμως πρὸς τὸν ἑλληνικὸν λαόν. «Οἱ δοῦλοι λαοί». λέγει τὸ ἄρθρον, «κυμαίνονται μεταξὺ ἀνοχῆς τῆς αὐθαιρεσίας καὶ συνωμοσίας. "Ιδιον τῶν ἐλευθέρων λαῶν εἶναι δι’ εἰρηνικῶν μέσων νὰ ἐπιθάλλωσιν εἰς τοὺς ἄρχοντας τὸν πρὸς αὐτοὺς σεθασμόν». Καὶ ἐν ταῖς ὑπὸ δεσποτικοῦ καὶ ἓν ταῖς ὑπὸ φιλελευθέρου πολιτεύματος διεπομέναις ἐπικρατείαις, ὅταν τὸ κακὸν ὑπερθῇ ὅριόν τι, ἐπέρχεται κατὰ Φυσικὸν καὶ ἀναπόδραστον νόμον μεταθολή: ἡ μεταθολή, ὅμως, αὕτη ἔχει ἓν ταῖς δεσποτικαῖς ἔπικρατείας ὡς ἀντίτιμον τὴν ἐπανάστασιν, ἥτις οὐδέποτε εἶναι ἁμιγὴς κακῶν, ἐνῷ ἐν ταῖς ἐπικρατείαις ἔνθα ἐπιτρέπεται εἰς τὴν κοινὴν γνώμην νὰ φωτίζηται, νὰ μορφῶται καὶ νὰ λειτουργῇ ἐν τῇ ἔλευθερίᾳ, κατορθοῖ ἐκείνη νομίμως, εἰρηνικῶς, ἀταράχως, ὅ,τι ἀλλαχοῦ κατορθοῦται διὰ τῶν ἐπαναστάσεων. Κατ’ ἀντίθεσιν, λοιπόν, πρὸς τὰς ἐπαναστάσεις, ἐξαίρονται ἓν τῷ ἄρθρῳ ἡ ἰσχὺς καὶ αἱ ἀρεταὶ τῆς κοινῆς γνώμης, τῆς ὁποίας τὴν ἀνάνηψιν ἓν τῇ πρωτευούσῃ τοῦ Βασιλείου μαρτυρεῖἡ ἐκλογὴ τοῦ κ. Φιλήμονος, τὰ ἄριστα οἰονιζομένη. Τὸ δίλημμα, ἄρα, τῆς ὑποταγῆς εἰς τὴν αὐθαιρεσίαν ἢ τῆς ἔπαναστάσεως τίθεται εἰς τὸ Ἔθνος ὑπὸ τῶν ἀπολυτοφρόνων, τὸ δὲ ἄρθρον ἐπικαλεῖται εἰς διέξοδον ἀπ ̓ αὐτοῦ τὴν παρέμόασιν τῆς κοινῆς γνώμης, ἥτις ἐν ταῖς συνταγματικαῖς ἐπικρατείαις εἶναι τὸ στοιχεῖον, δι’ οὗ καταστέλλονται αἱ κάτωθεν καὶ ἄνωθεν ὑπερθασίαι καὶ προλαμθάνονται αἱ συνέπειαι αὐτῶν, ἤτοι αἱ 6ίαιαι μεταθολαί. Ἐπὶ τῆς ἀμέσως ἑπομένης παραγράφου, ἠρωτήθη ὁ κ. Τρικούπης τίνα ἐννοεῖ καλοῦντα ἓν τῇ Φφράσει: «Καλοῦνται εἰς τὴν ἐξουσίαν κυθερνήσεις ἀποκρουόμεναι παρὰ τῆς πλειονοψηφίας τοῦ ἜἛθνους κ.τ.λ.». Ἡ ἔκφρασις εἶναι ἀπόλυτος, εἷπεν ὁ κ. Τρικούπης, οὐδεμία δὲ δίδεται νύξις ὅτι ὑπονοεῖται ἄλλος παρὰ τὸν νομίμως καὶ ὑπευθύνως καλοῦντα, ὅθεν ἡ ὑπόνοια, ἣν ἐμφαίνει ἡ ἐρώτησις, προδίδει ἐχνόμους σκέψεις οὐχὶ τοῦ γράψαντος ἀλλὰ τοῦ ὑπονοοῦντος. Ὁλόκληρον τὸ ἄρθρον καὶ πᾶσα φράσις αὐτοῦ μαρτυρεῖ ἀφοσίωσιν εἰς τοὺς συνταγματικοὺς θεσμούς, τῶν ὁποίων θεμελιώδης ἐγγύησις εἶναι ἡ εὐθύνη τῶν ὑπουργῶν, ἀντίστοιχον ἔχουσα τὸ ἀνεύθυνον τοῦ Βασιλέως. Ἐκ τῆς εὐθύνης δὲ τῶν ὑπουργῶν ἀρύεται καὶ ὁ Τύπος τὸ δικαίωμα τῆς ἐξελέγξεως. Οἱ ἀπολυτόφρονες προσπαθοῦσι πάντοτε νὰ ἁπαλάττωσι τοὺς ὑπουργοὺς τῆς εὐθύνης ἐπὶ τῇ ἀσκήσει τῶν προνομιῶν τοῦ Στέμματος, ἵνα καλύπτωσιν οὕτω τὰς παρεκτροπὰς αὐτῶν ὄπισθεν τῆς ἀσπῖδος τοῦ
[122]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ
ἀνευθύνου Βασιλέως, ἀλλὰ τοῦτο εἶναι ἀσέθεια πρὸς τὸν Βασιλέα καὶ πρὸς τὸ Σύνταγμα, τὴν ὁποίαν ὀφείλουσι πάντες οἱ εὐλαθούμενοι τὸ ἡμέτερον πολίτευμα νὰ ἀποκρούωσι παντὶ σθένει. Ὁ Τύπος ἔχει δικαίωμα ἐλέγχου ἐπὶ πάσης πολιτικῆς πράξεως, ὁ δὲ ἔλεγχος ὑποθέτει ἀντίστοιχον εὐθύγην, ἣν διὰ τὰς πράξεις τῆς 6ασιλείας φέρουσιν οἱ ὑπουργοί. “Απασαι αἱ πράξεις τῆς θασιλείας ἄνεἙαιρέτως ὑπόκεινται εἰς τὴν ὑπουργικὴν εὐθύνην, τοὐτέστιν εἰς τὸν ἔλεγχον. Οὐδεμία θασιλικὴ προνομία ἀσκεῖται ἄνευ ὑπευθύνου ἐκτελεστοῦ. Ἔπειδὴ δὲ ὁ παρὰ πλημμελειοδίκαις εἰσαγγελεὺς ἀντέταξε τὸ ἄρθρον τοῦ Συντάγματος, καθ’ ὃ ὁ Βασιλεὺς διορίζει καὶ παύει τοὺς ὑπουργούς, συμπεραίνων ὅτι ὁ ἐν τῷ ἄρθρῳ καλῶν ἤτο ἑπομένως ὁ Βασιλεύς, ἀντέταξεν αὐτῷ ὁ κ. Τρικούπης τὸ ἕτερον ἄρθρον τοῦ Συντάγματος, καθ’ ὅ οὐδεμία πρᾶξις τοῦ Βασιλέως ἴσχυεν ἄνευ τῆς προσυπογραφῆς τοῦ ἁρμοδίου ὑπουργοῦ καθισταμένου ὑπευθύνου διὰ τῆς ὑπογραφῆς του καὶ τὸν ἠρώτησεν ἂν οἱ καλούμενοι εἲς τὴν ἐξουσίαν διωρίζοντο διὰ μόνης τῆς ὑπογραφῆς τοῦ Βασιλέως ἢ ἂν ἔφερεν ὁ διορισμὸς ὑπογραφὴν ὑπουργοῦ ὑπευθύνου διὰ τὸν διορισμὸν καὶ ἑπομένως ἐξελεγκτέου δι’ αὐτόν; Παρετήρησε τότε ὁ κ. Τρικούπης ὅτι τοιαῦται συζητήσεις ἐν μόνῃ τῇ Ἑλλάδι μεταξὺ τῶν συνταγματικῶν ἐπικρατειῶν ἦσαν δυναταί. διότι ὁ γράφων περὶ συνταγματικῶν θεμάτων πινδυνεύει νὰ νοηθῇ παρὰ τῶν ἐν Ἑλλάδι κυθερνώντων ὅσον ὁ γράφων ἀραθιστί. Οὐδεμία 6ασιλικὴ προνομία διαφεύγει τὴν ὑπουργικὴν εὐθύνην καὶ ἑπομένως τὸν ἔλεγχον, καὶ τοῦτο οὐχὶ συνεπείᾳ μόνον θεωρητικῶν ἀρχῶν, τὰς ὁποίας ἠδύναντο νὰ ἀρνηθῶσιν οἱ ἀπολυτόφρονες, ἀλλὰ συνεπείᾳ ρητοῦ ἄρθρου τοῦ Συντάγματος, τοῦ ὁποίου τὴν ἰσχὺν δὲν ἠδύνατό τις νὰ θέτῃ εἰς ἀμφιθολίαν. Εἰς τὴν ὑπουργικὴν εὐθύνην ὑπάγονται ἡ πρόσκλησις προσώπων εἰς τὴν Κυθέρνησιν͵ ἡ διάλυσις τῆς Ῥουλῆς, ἡ διαχείρησις τῆς ἐκτελεστικῆς ἐξουσίας καὶ αὐτὴ ἡ ἀπονομὴ χάριτος, ἥτις ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην ἔχει χαρακτῆρα προσωπικόὀν, καθ’ ὃ πηγάζουσα μᾶλλον ἐκ τῆς καρδίαςἢ ὑποθαλλομένη εἰς ἀπολύτους κανόνας: περὶ τούτου δὲ ὁμοθύμως καὶ Ῥουλὴ καὶ Κυθέρνησις ἀπεφάνθησαν, προθάσης τῆς Βουλῆς πρὸ διετίας εἰς ἔλεγχον τῶν ἀπονεμηθεισῶν θασιλικῶν χαρίτων καὶ μετασχούσης τῆς συζητήσεως ὁλοκλήρου τῆς Κυθερνήσεως. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῆς λέξεως καλοῦνται ἐγένετο τοιαύτη ἐρώτήσις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς λέξεως δασιλεία ἓν τῇ περικοπῇ: «Ενόσῳ ἡ 6ασιλεία προσφέρει τὴν ἐξουσίαν, τὴν διάλυσιν καὶ τὰς ἐπεμδάσεις ὡς 6ραδεῖον εἰς τὰς ἐν τῇ Βουλῇ μειονοψηφίας, θὰ πολλαπλασιάξωνται ἐπ ̓ ἄπειρον οἱ μνηστῆρες τῆς ἀρχῆς». Βασιλεία, παρετήρησεν ὁ κ. Τρικούπης, εἶναι ἡ ὑπ ̓ εὐθύνην τῶν ὑπουργῶν ἀσκουμένη 6ασιλικὴ ἐξουσία, γίνεται δὲ χρῆσις τῆς λέξεως ταύ
τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
της ὅπως καὶ τῶν λέξεων «τὸ Στέμμα», «αἱ προνομίαι τοῦ θασιλέως» Χ.τ.λ. ἓν τῇ αὐτῇ ἐννοίᾳ. Καίτοι δὲ ἐν τῷ ἄρθρῳ οὐδαμοῦ γίνεται χρῆσις τοῦ ὀνόματος τοῦ Βασιλέως, ἠδύνατο, ὅμως, νὰ γίνῃ ἀνεπιλήπτως, ἂν προκειμένου περὶ εὐθύνης ἦτο πρόδηλον ὅτι αὕτη ἀπεδίδετο οὐχὶ εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Βασιλέως, ἀλλ ̓ εἰς τὴν θασιλικὴν ἀρχήν. Τὴς ἀρχῆς ταύτης ἐξουσία εἶναι σχεδὸν ἅπασα ἡ ὑπὸ τῶν ὑπουργῶν διαχειριζομένη ἐξουσία. Ἴδίαν ἁρμοδιότητα ἔχουσιν οὗτοι μικρὰν καὶ ἐπὶ μικρῶν, ἀλλὰ διαχειρίζονται ὑπευθύνως τὴν ἔξουσίαν τοῦ Βασιλέως, συμπληροῦντες ἐν ταῖς πράξεσι τὸ ἀνεύθυνον αὐτοῦ: ἄν, λοιπόν, αἱ κατὰ τῆς ἐξουσίας ταύτης προσθολαὶ θεωροῦνται ὡς προσθολαὶ κατὰ τοῦ Βασιλέως, παύει πᾶσα συζήτησις καὶ ἑπομένως διατελοῦμεν ὑπὸ δεσποτισμόν. Βεθαίως, εἰς ἄρθρον προτιθέμενον νὰ καταπολεμήσῃ τὸν παραθιασμὸν τοῦ Συντάγματος, τὴν ἀθέτησιν τῶν νόμων καὶ τὰς ἀπολυτόφρονας τάσεις τοῦ ἐπικρατοῦντος συστήματος, δὲν δύναται νὰ ἀποδοθῇ ἔννοια ἀντικειμένη πρὸς τὴν κρηπῖδα ταύτην τῶν ἐλευθεριῶν, τὴν θεμελιώδη συνταγματικὴν ἀρχὴν τοῦ ἀνευθύνου τοῦ Βασιλέως. Ἐπὶ τῶν λέξεων «κυδθερνήσεις ἀποκρουόμεναι ὑπὸ τῆς πλειονοψηφίας τοῦ Ἔθνους» ἐζητήθησαν ἐξηγήσεις. Ἐν ἐπικρατείᾳ συνταγματικῇ, εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης, ἀντιπροσωπεία τοῦ Ἔθνους εἶναι ἡ Ῥουλή, ἑπομένως ἡ πλειονοψηφία τῆς Βουλῆς πλειονοψηφία τοῦ Ἓθνους, “0θεν, τὰ ἐκ τῆς μειονοψηφίας τῆς Βουλῆς ὑπουργεῖα, ἀποκρουόμενα παρὰ τῆς πλειονοψηφίας αὐτῆς, ἀποκρούονται παρὰ τῆς πλειονοψηφίας τοῦ Ἓθνους. Ἐξετασθεὶς ἔπειτα ἐπὶ τῆς ἑξῆς περικοπῆς, «ἀλλ ̓ ἀφοῦ διὰ τῆς διαστροφῆς τοῦ Συντάγματος καὶ τῆς εἰκονικότητος τῆς Βουλῆς κυδερνᾶται πράγματι ἡ  ̓Ελλὰς ὡς μοναρχία ἀπόλυτος, ἑπόμενον ἦτο νὰ καταστῶσι καὶ οἱ πολιτευόμενοι ὁποίους διαπλάττει αὐτοὺς τὸ νόθον καθεστώς», εἶπεν ὅτι ἐν ἄλλαις ἀληθῶς συνταγματικαῖς ἐπικρατείαις δὲν ἠμφισθητεῖτο ἡ ἀρχὴ ὅτι ἐκ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Βουλῆς ἐσχηματίζοντο αἱ κυθερνήσεις, παρ ̓ ἡμῖν, ὅμως, οὐ μόνον ἠμφισθητεῖτο ἡ ἀρχὴ αὕτη ἀλλὰ καὶ ἐπεχράτει ἡ ἀντίθετος, ἤτοι ὁ σχηματισμὸς κυθερνήσεων ἐκ τῆς μειονοψηφίας τῆς Βουλῆς. Τὴν ἀρχὴν ταύτην θεωροῦσι διαστροφὴν τοῦ Συντάγματος οἱ ἀσπαζόμενοι ἐχείγην, ὅπως ἴσως οἱ ἀσπαζόμενοι ταύτην καταδικάζουσιν ὡς διαστροφὴν τοῦ Συντάγματος τὴν κυθέρνησιν τοῦ τόπου διὰ τῆς πλειονοψηφίας τῆς Ῥουλῆς, ήτοι τοῦ Ἓθνους, Εἰκονικότητα δὲ τῆς Βουλῆς ἐννοεῖ τὴν κατάστασιν ταύτης τὴν προκύπτουσαν ἐκ τῶν κυθερνητικῶν ἐπεμθάσεων καὶ τῶν νοθεύσεων κατὰ τὰς ἐκλογάς, αἵτινες δὲν ἐπέτρεπον νὰ θεωρῆται ὡς γνησία ἀντιπροσωπεία τοῦ Ἓθνους, Νόθον δὲ καθεστὼς ἦτο τὸ προϊὸν τοῦ συνδυασμοῦ τῆς δια
[133]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«αμα λος
"φαν
Χαρίλαος Τρικούπης, 1δδ7. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη.
στροφῆς τοῦ Συντάγματος καὶ τῆς εἰκονικότητος τῆς Βουλῆς, ὅπως ἀνωτέρω ἐξηγήθησαν. Ἔρωτηθεὶς δὲ τί ἐννόει λέγων, ἐν τέλει τῆς παραγράΦου, ὅτι «τὸ Εθνος οὐ μόνον δὲν εἶναι τὸ ἔπικρατοῦν στοιχεῖον ἐν τῇ πολιτικῇ, ἀλλ ̓ εἰκονικὴν μόνον ἔχει μετοχὴν εἰς αὐτήν», ἀπήντησεν, ὅτι τὸ Ἔθνος μετέχει τῆς πολιτικῆς διὰ τῆς Βουλῆς, ἡ εἰκονικότης ἄρα τῆς Βουλῆς εἰκονικὴν καθίστα καὶ τὴν τοῦ Ἔθνους μετοχὴν εἰς τὰ τῆς Πολιτείας. Ἐπὶ τῆς παραγράφου «Η εὐθύνη ἄρα ἐπὶ τοῖς συντελουμένοις ἀνήχει ἅπασα εἰς τὸ στοιχεῖον εἰς τὸ ὁποῖον διὰ τῆς διαοτροφῆς τῶν συνταγματικῶν ἡμῶν θεσμῶν συνεκεντρώθη ὁλόκληρος ἡ ἐἔξουσία», ἠρωτήθη ποῖον ἦτο τὸ στοιχεῖον τοῦτο, ἀπήν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τησε δὲ ὅτι ἦτο τὸ ἐπικρατοῦν σύστημα τῶν κυθερνήσεων τῶν μειονοψηφιῶν. Ἐπὶ τῆς περικοπῆς «Ο λυσσώδης πόλεμος, ὃν ἐκήρυξε κατὰ τῆς ἐκλογῆς τοῦ κ. Γιμολέοντος Φιλήμονος Αὐλὴ καὶ ὑπουργεῖον, διετράνωσαν τὴν ἀληθῆ ἔννοιαν τῆς ὑποψηφιότητος αὐτοῦ», ἠρωτήθη πῶς ὁρίζει τὴν λέξιν «Αὐλή», ὅπως καὶ πρότερον εἶχεν ἐρωτηθῆ πῶς ὁρίζει τὴν λέξιν «Κυδέρνήσιν», ὑπουργεῖον κ.τ.λ. Ο κ. Τρικούπης παρετήρησεν ὅτι καίτοι ἠδύνατο νὰ παραπέμψῃ ὡς πρὸς ταῦτα εἰς τὰ διδακτικἁ συγγράμματα, οὐχ ἧττον θέλων μηδὲν ἀφήση ἀσαφές, πρὸς ταῖς λέξεσι «Κυδέρνησιν» καὶ «ὑπουργεῖον», ὥρισε τὴν λέξιν «Αὐλὴ» εἰπών ὅτι περιελάμόανε τὸ ἀνώτερον προσωπικὸν τῆς 6ασιλικῆς θεραπείας καὶ προσέθηκεν ὅτι αἳ πράξεις αὐτῆς εὐθύνουσι τὸ ὑπουργεῖον καὶ ἑπομένως ὑπόκεινται καὶ εἰς τὸν ἔλεγχον τοῦ Τύπου. Παραστήσας δὲ ὅτι τὸ δικαίωμα τοῦ ὑπουργείου τοῦ νὰ διαθέτῃ τὰ τῆς Αὐλῆς ἦτο ἀναμφισθήτητον, ἀλλ ̓ ἐτίθεντο ὅρια εἰς αὐτὸ ὑπὸ τῆς ἁθρότητος, ὑπέμνησεν ὅτι αὕτη δὲν ἡμπόδισε καὶ παρ ̓ ἡμῖν κυθερνήσεις νὰ παρέμμόωσιν ἀμέσως εἰς ζητήματα αὐλικὰ θίγοντα τῆς ἀξιοπρεπείας τοῦ τόπου. Ἐρωτηθεὶς δὲ πόθεν ἐθεθαιώθη ὅτι Αὐλὴ καὶ ὑπουργεῖον ἐκήρυξαν λυσσώδη πόλεμον κατὰ τῆς ἐκλογῆς τοῦ κ. Τ. Φιλήμονος, ἀπήντησεν ὅτι κάτοικος τῆς πρωτευούσης ὁμιλῶν πρὸς κατοἰκους τῆς πρωτευούσης δὲν εἶχεν ἢ νὰ ἐπικαλεσθῇ τὰ παρ’ αὐτῶν ἀντιληφθέντα ἐπὶ τοῦ προκειμένου. Ἐπὶ δὲ τῆς τελευταίας τοῦ ἄρθρου φράσεως, «Αλλοῦ ἔγκειται τὸ κακὸν καὶ ἐκεῖ πρέπει νὰ ζητηθῇ ἡ θεραπεία», ἠρωτήθη ποῦ θλέπει τὸ κακὸν καὶ ποῦ τὴν θεραπείαν. “Ἡ ἀπάντησις, εἶπεν ὁ κ. Τρικούπης, προκύπτει ἐκ τῆς οἰκονομίας τοῦ ὅλου ἄρθρου. Τὸ πρῶτον μέρος αὐτοῦ ἐξηγεῖ ποῦ ἔγκειται τὸ κακόν, τοὐτέστιν ἐν τῷ ἐπικρατοῦντι συστήματι τῶν κυθερνήσεων τῶν μειονοψηφιῶν, αἵτινες διὰ νὰ συγκρατηθῶσιν ἀπαιτοῦσι τὰς συνεχεῖς διαλύσεις τῶν Βουλῶν, τὰς ἐπεμθάσεις εἰς τὰς ἐχλογὰς καὶ τὰ παρεπόμενα κακά. Τὸ δεύτερον συνιστᾷ ὡς μέσα πρὸς ἐπίτευξιν τῆς θεραπείας τὰ φιλειρηνικὰ καὶ νόμιμα κατ ̓ ἀντίθεσιν πρὸς τὰ ἐπαναστατικά, ἑνὶ λόγῳ τὴν ἐκδήλωσιν τῆς κοινῆς γνώμης. Τὸ δὲ τελευταῖον καταδειχνύει αὐτὴν τὴν θεραπείαν, τοὐτέστιν τὴν ἀντικατάστασιν τῆς ἀρχῆς τῶν κυθερνήσεων τῶν μειονοψηφιῶν διὰ τῆς ἀρχῆς τῶν κυθερνήσεων τῶν πλειονοψηφιῶν καὶ ἑπομένως τῆς ἁπαλλαγῆς τοῦ τόπου ἀπὸ τῶν συνεχῶν διαλύσεων τῆς Βουλῆς καὶ τῶν εἲς τὰς ἐκλογὰς ἐπεμόάσεων καὶ τὴν διαίρεσιν τῆς Βουλῆς εἰς δύο μόνον κόμματα, ὅπερ ἀποτελεῖ ἀπαραίτητον ὅρον τῆς κανονικῆς λειτουργίας τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος.
[134]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
Η ιστορική προκήρυξη προςτον ελληνικό λαό
Στις 27 Απριλίου 1575 ο Χαρ. Τρικούπης αποδέχεται την εντολή του Γεωργίου Α ́ να σχηματίσει κυθέρνηση -- αν και είναι εκτός Βουλής και το κόμμα του δεν έχει την πλειοψηφία --μετον όρο να διαλύσει τη Βουλή και να διενεργήσει εχλογές. Στις 27 Απριλίου η κυθέρνηση απευθύνει προς τον ελληνικό λαό την ακόλουθη ιστορική προκήρυξη. η οποία δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδατης Κυθερνήσεως στις 6 Ιουνίου 1575 και έχει ως εξής:
Συμπολίται! Ἡ ἐμπιστοσύνη τοῦ Βασιλέως ἐκάλεσεν ἡμᾶς εἰς τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας πρὸς πλήρη ἐν τῇ ἔξουσίᾳ ἐφαρμογὴν τῆς πολιτικῆς, ἧς εἴμεθα συνήγοροι’ ἀνελάδομεν δὲ τὴν ἐντολὴν ἐν τελείᾳ συναισθήσει τῆς εὐθύνης καὶ ἐπὶ τῇ πεποιθήσει ὅτι τὸ Ἔθνος θέλει μᾶς ὑποστηρίξει πολιτευομένους καὶ ἓν τῇ ἐξουσίᾳ, συμφώνως πρὸς τὰς ἐχτὸς αὐτῆς ἔπαγγελίας μας. Ἡ ἀνόρθωσις τοῦ Συντάγματος ἓν τῷ γράμμματι καὶ τῷ πνεύματι αὐτοῦ ἔσεται ὑπογοαμμὸς τῆς ἡμετέρας πορείας ἓν τῇ ἐλευθέρᾳ ἐνασκήσει τῶν ἄνατεθέντων ἡμῖν ὑπὸ τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος καθηκόντων.  ̓Ανυπέρθετον ἡμῖν ἔργον ἔσεται, κατὰ διαταγὴν τῆς Α.Μ., νὰ παρασκευάσωμεν ἓν τάχει τὰ δέοντα καὶ νὰ ἐπιστατήσωμεν, κατὰ τὸν νόμον, εἰς τὴν ἐλευθέραν ἀπὸ πάσης ὑπουργικῆς ὑποψηφιότητος καὶ ἀνεπηρέαστον ἀπὸ πάσης ἐπιδράσεως τῆς ἐξουσίας ἐνάσκησιν τοῦ ἐκλογικοῦ δικαιώματος τῶν πολιτῶν πρὸς συγκρότησιν νέας Βουλῆς. Μόνη ἡ σύμπραξις τοῦ Ἓθνους, ἐκφραζομένου διὰ τῶν νομίμων αὐτοῦ ἀντιπροσώπων ἐν γνησίῳ Κοινοόουλίφῳ, δύναται νὰ θέσῃ τέρμα εἰς τὴν ἔκρυθμον τῶν τῆς Πολιτείας κατάστασιν, ἣν παρήγαγον λυπηρὰ γεγονότα. Ἐνῷ δὲ πάντα τὰ ἀναγόμενα εἰς τὰ γεγονότα
Αθανάσιος Πετιμεξάς. Ἐυλογοραφία του Νικόλαου Οικονομόπουλου από το περ. Ποικίλη Στοά του Ιδδό, σ. 416. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
ταῦτα καὶ τὰ τῆς παρεπομένης εὐθύνης, καθ’ ὃ ἀνήκοντα εἰς τὴν ψῆφον τῆς μελλούσης Βουλῆς, θέλουσι λυθῆ κατὰ τὰς εὐχὰς τοῦ Ἓθνους, ἡ ὡς ἐξ αὐτῶν ὑφισταμένη ἔλλειψις νομοθετημάτων ἀναποδράστου ἀνάγκης θέλει ἀναπληρωθῆ προσωρινῶς διὰ 6ασιλικῶν διαταγμάτων ὑποθληθησομένων εἲς τὴν νομοθετικὴν κύρωσιν, ἅμα συνελθούσης τῆς Ῥουλῆς. Πρώτιστον δικαίωμα καὶ ὃποχρέωσις τῆς Βουλῆς ταύτης ἔσεται νὰ παράσχῃ εἰς τὸ Στέμμα καὶ εἰς τὸν τόπον ὕπουργεῖον, ὅπερ, ἀπολαῦον τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Βασιλέως καὶ τῆς πλειονοψηφίας τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, θὰ ἔχῃ τὸ κύριον προσὸν συνταγματικῆς Κυθερνήσεως. Οὕτω θέλει ἐπανέλθῃ ἡ Πολιτεία εἰς τὴν τροχιὰν αὐτῆς καὶ θέλει ἐμπεδωθῇ ἡ λειτουργία τῶν κοινοθουλευτικῶν ἡμῶν θεσμῶν, συγκροτουμένης Βουλῆς ἐξ ἀληθινῶν ἀντιπροσώπων τοῦ λαοῦ καὶ ἀποδιδομένων εἰς αὐτὴν τῶν δικαιωμάτων καὶ τῆς ἐπιρροῆς, ἅτινα προσήχουσιν ἓν συνταγματικαῖς πολιτείαις εἰς τὸ ἐθνικὸν συνέδριον. Ἐν  ̓Αθήναις τὴν 27 Απριλίου 1575 Τὸ Ὑπουργικὸν Συμθούλιον ΧΑΡΙΛΑΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ, Κ.ΛΔΟΜΒΑΡΔΟΣ, Δ.Γ.ΡΑΛΛΗΣ,.ΑΘ.ΡΓ.ΠΕΤΙΜΕΖΑΣ,Π.ΓΕΝΝΑΤΑΣ
«Αγρύπνως θὰ ἐπιτηρῶμεν τὰς ἐνεργείας τῶν ἀρχῶν»
Εγκύκλιος προς νομάρχες και επάρχους
Στις 19 Μαΐου 1575 ο Χαρ. Τρικούπης ὡς υπουργός Εσωτερικών απηύθυνε αυστηρή εγκύκλιο προς τους νομάρχες καιτους επάρχους, μετην οποία προσδιόρισετις κρατικές δραστηριότητες κατά την περίοδο των εκλογών. Το κείμεγότης, όπως δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Παλιγγενεσία στις 20 Μαΐου 1875. έχει ως εξής:
Ἐν  ̓Αθήναιςτῇ 26ῃ Μαΐου 1875 «Πρὸς τοὺς Νομάρχας καὶ Ἐπάρχουςτοῦ Κράτους  ̓Αποστείλας ὑμῖν τὸ περὶ διαλύσεως τῆς Βουλῆς τῆς στ’ περιόδου καὶ συγκαλέσεως νέας Βουλῆς Διάταγμα, ὑπέμνησα κεφαλαιωδῶς δι’ ἰδιαιτέρας
μου ἐγκυχλίου τὰ παρεπόμενα καθήκοντα ὑμῶν. »Εὶς συμπλήρωσιν τῶν ἓν τῇ ἐγκυκλίῳ ἐκείνῃ, παραπέμπω ὑμᾶς εἰς τὴν πρὸς τὸν ἑλληνικὸν λαὸν προκήρυξιν τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, ἔνθα ἐξετέθησαν οἱ ὑπαγορεύσαντες τὴν διάλυσιν τῆς
[135]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
Ῥουλῆς λόγοι καὶ ἡ ἐπὶ τῶν νέων ἐκλογῶν πορεία τῆς Κυθερνήσεως. »Αἱ μέχρι τοῦδε πράξεις ἡμῶν ἔπεισαν, φρονοῦμεν, ἅπαντας ὅτι ἀπόφασιν ἔχομεν ἀμετάτρεπτον οὐδὲ κατὰ κεραίαν νὰ παρεχλίνωμεν ἀπὸ τοῦ προγράμματος ἡμῶν.  ̓Αγρύπνως δὲ θὰ ἐπιτηρῶμεν τὰς ἐνεργείας τῶν ὑπαλλήλων καὶ τῶν ἀρχῶν, ὅπως ἀμείλικτοι καταστέλλωμεν οἰανδήποτε ἀπ ̓ αὐτοῦ παρεκτροπήν. »Οἱ θουλευταὶ εἶναι οἱ ἐκλεχτοὶ τῶν ἐπαρχιῶν. οὐδόλως δὲ τῆς Κυθερνήσεως, ἥτις διακεκριμένης ἔχει ἐν τῇ Πολιτείᾳ ἀποστολήν. Πᾶσα, ἄρα, ἐπίὃρασις τῆς Κυθερνήσεωςἡ τῶν ὀργάνων αὐτῆς, δι ̓ ἔργου ἢ διὰ λόγου, ἐπὶ τὴν συνείδησιν τοῦ ἐκλογέως λαοῦ, ἀποτελεῖ νοθείαν τῆς ἐχλογῆς καὶ διαΦθείρει τὸ θεμέλιον τοῦ συνταγματικοῦ οἰκοδομήματος. Ἡ οἰαδήποτε ἀνάμιξις τῆς ἐξουσίας εἰς συνδυασμοὺς ὑποψηφίων ἢ ἡ οἱαδήποτε ὑπόδειἙις ὑποψηφίων, ὡς ἀρεστῶν αὐτῇ, εἶναι ἀντιποίησις ἀλλοτρίων καὶ ἱερῶν δικαιωμάτων. »Οφείλετε νὰ ἐνστερνισθῆτε τὴν ἰδέαν ὅτι ἀκρογωνιαῖος λίθος τοῦ συνταγματικοῦ πολιτεύματος εἶναι Κυθέρνησις προερχομένη ἐκ τῆς Βουλῆς, ἀνατροπὴ δὲ αὐτοῦ Βουλὴ προερχομένη ἐκ τῶν ἐνεργειῶν τῆς Κυθερνήσεως. »Μόνος κλῆρος τῆς Κυθερνήσεως κατὰ τὸν ἑπλογικὸν ἀγῶνα εἶναι ἡ φρούρήησις δι’ ὅλων τῶν ὑπὸ τοῦ νόμου χορηγουμένων αὐτῇ μέσων τῆς ἐλευθερίας τῆς ἐνεργείας τῶν ἀνταγωνιζομένων καὶ τοῦ ἀνεπηρεάστου τῆς ψήφου τῶν ἐκλογέων. Ἐπιτελοῦντες τὸ ἐφ ̓ ὑμῖν τὸ καθῆκον τοῦτο, θὰ συνεννοῆσθε ἑκάστοτε μετὰ τῶν στρατιωτικῶν καὶ τῶν δικαστικῶν ἀρχῶν, ἵνα λαμθάνητε πᾶν νόμιμον καὶ πρόσφορον μέτρον πρὸς περιορισμὸν τῶν ἀνταγωνιζομένων ἐντὸς τῶν ὑπὸ τοῦ νόμου ἔπιτρεπομένων ὁρίων. »Ὅπως δὲ ἡ Κυθέρνησις κατέδθαλε πᾶσαν προσπάθειαν, ἵνα διὰ τῆς καταλλήλου ἐχλογῆς τῶν ὀργάνων τῆς διοικήσεως ἀποχωρήσῃ ταύτην ἀπὸ τῆς πολιτικῆς, παρέχουσα οὕτως ἐγγύησιν ἄπρο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σωποληψίας περὶ τῆς διεξαγωγῆς τοῦ ἔργου αὐτῶν, οὕτω καὶ ὡς πρὸς τὰ τοῦ στρατοῦ ἐσύστησεν ἀρχηγεῖα ἔχοντα αὐτοτελῆ ἐνέργειαν, δι’ ὧν προσδοκᾶται ἡ συντονωτέρα καὶ ἀποτελεσματικωτέρα αὐτοῦ ἐργασία, ὡς φρουροῦ τῆς τάξεως καὶ τοῦ νόμου. »Τῆς δὲ δικαστικῆς ἀρχῆς τὴν σωτήριον ἀποδειχθεῖσαν συνδρομὴν θέλει ἐπιζητήσει καθ’ ὅλα τὰ στάδια τοῦ ἀγῶνος καὶ πρὸ πάντων ἐν τῇ ὅσον ἔνεστιν εὑρυτέρᾳ ἐφαρμογῇ τοῦ μέτρου τῆς παραστά
σεως τῶν ἀνακριτῶν ἐν ταῖς ἐκλογικαῖς περιφερεί
αις. »Αλλ ̓ ὅσῳ δραστικωτέρα εἶναι ἡ ἐξουσία εἰς προάσπισιν τοῦ νόμου, τοσούτῳ μᾶλλον ὀφείλουσι τὰ ὄργανα αὐτῆς, καὶ ὑμεῖς ἰδίως διὰ τῆς συμπεριφορᾶς ὑμῶν, ἔν τε ταῖς δημοσίαις καὶ ταῖς ἴδιωτικαῖς σχέσεσι, νὰ ἐμπνεύσητε τὴν πεποίθησιν ὅτι ἡ ὑμετέρα ἐνέργεια εἶναι καθ’ ὅλα εἰλικρινῆς καὶ ἀπροσωπόληπτος. »Ἡ Κυθέρνησις περὶ τὴν ἐχτίμησιν τῶν ἕνεργειῶν ὑμῶν, οὐδόλως θέλει ἐξετάσει τίνα τὰ ἀναδειχθέντα ἐκ τῆς ἐχλογῆς πρόσωπα, διότι τοῦτο εἶναι ἀλλότριον τῶν σκέψεών της καὶ τῶν καθηκόντων της: ἡ δὲ περὶ τοῦ ὑποψηφίου ἀπόφανσις ἀνήκει ἀποκλειστικῶς εἲς τὴν ἐλευθέραν κρίσιν τοῦ ἐχλογέως. Ἡ Κυθέρνησις θέλει μόνον ἐξετάσει ἂν διὰ τῆς καταλλήλου χρήσεως τῶν μέσων ὅπερ ὁ Νόμος χορηγεῖ, ἠδυνήθητε νὰ ἐξασφαλίσητε τὴν δημοσίαν τάξιν καὶ τὴν ἐλευθέραν παρὰ τῶν πολιτῶν ἐξάσκησιν τῶν ἐχλογικῶν αὐτῶν δικαιωμάτων. »Όσοι τοῦτο κατορθώσητε, θέλετε ἀποκτήσει δικαιώματα ἐπὶ τὴν ἐχτίμησιν τοῦ τόπου καὶ τῆς Κυθερνήσεως, ἀπεναντίας δὲ θέλουσι προκαλέσει καθ) ἑαυτῶν τὰς αὐστηροτέρας τιμωρίας ὅσοι ἐξ ὑμῶν παραγνωρίσωσι τὴν ἀποστολήν των καὶ ἐκκλίνωσι τῆς, συμφώνως πρὸς τὸ πρόγραμμα τῆς Κυθερνήσεως, ὧδε χαραχθείσης ὁδοῦ.
Χαρ. Τρικούπης»
[126]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ ςσΣ ΘΕΣΜΟΥΣ
Η καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμένης
Ο ιστορικός Ίόγοςτου Θρόνου του Γεωργίου Α ́ στη Βουλή στις 11 Αυγούστου 1575
Στις 15 Ιουλίου 18575 η κυθέρνηση Τρικούπη διενεργεί ελεύθερες εκλογές, τις οποίες κερδίζει ο Αλέξ. Κουμουνδούρος. Το κόμμα Τρικούπη κερδίζει μόνον 20 έδρες και η κυθέρνησή του παραιτείται. Ο Γεώργιος Α ́ παρακαλεί τον Τρικούπη να παραμείνει στην αρχή ώςτην εχλογή Προέδρου της Βουλής. Κατά την πανηγυρική συνεδρίαση της έναρξης των εργασιών της Βουλής στις 11 Αυγούστου 1875, ο θασιλιάς Γεώργιος Α ́ εκφωνεί τον Λόγοτου Θρόνου --που συνέταξε ο πρωθυπουργός Χαρ. Τρικούπης -- μετον οποίο καθιερώνεται η αρχή της δεδηλωμένης. Ο 6ασιλιάς δεσμεύεται να διορίζει ή να διατηρεί στην εξουσία μόνο κυθερνήσεις που θα έχουν την εμπιστοσύνη της πλειοψηφίας της Βουλής. Το πλήρες κείμενο του ιστορικού λόγου που ακολουθεί προέρχεται απὀ την Εφημερίδα των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ζ’, Σύνοδος Α ́ (11.8.1575), σ. 1-2 και έχει ως εξής:
«Κύριοι θουλευταί, »Εῦελπις παρίσταμαι ἐν τῷ ἐθνικῷ συνεδρίῳ, ὅπως ἐγκαινιάσω νέαν θουλευτικὴν περίοδον αἴσια τῇ πατρίδι ὑπισχνουμένην. Πεποιθότως δ ̓ ᾱποτείνομαι πρὸς ὑμᾶς τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ λαοῦ, ὅπως συμπράξητε μετ’ ἐμοῦ εἰς τὴν εὐόδωσιν τῶν κοινῶν διὰ τῆς παγιώσεως τῶν συνταγματικῶν τοῦ Ἔθνους θεσμῶν καὶ τῆς ἀναπτύξεως τοῦ κοινοθουλευτικοῦ αὐτοῦ 6ίου. Ἡ Κυθέρνησίς μου ἀπέσχεν εὐλαθῶς ἀπὸ πάσης ἐπὶ τῆς ψήφου τοῦ λαοῦ ἐπηρείας καὶ εἰργάσθη συντόνως εἰς περιφρούρησιν τῆς ἐλευθέρας ἐνασκήσεως τῶν δικαιωμάτων τῶν ἐκλογέων. Συγχαίρω δὲ τῷ Ἔθνει ἐπὶ διαγωγῇ κατὰ τὰς ἐκλογὰς ἀποδεικνυούσῃ αὐτὸ ἄξιον τῶν ἐλευθεριῶν του. Εἰς τὴν Κυθέρνησίν μου ὑπολείπεται ἤδη ἡ δραστηρία ἔξακολούθησις καὶ συμπλήρωσις τῆς νομίμου καταδιώΈεως τῶν ἐκλογικῶν παραθάσεων, τὴν δὲ κορωνῖδα εἰς τὴν γνησίαν ἀντιπροσώπευσιν τοῦ Ἔθνους θέλετε ἐπιθέση ὑμεῖς ἐξελέγχοντες δι’ ἐννόμου αὐστηρότητος τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἐκλογῶν. »Όπως πλήρης ὑπῆρξεν ὁ πρὸς τὰ δικαιώματα τοῦ λαοῦ περὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν θουλευτῶν σεθασμὸς τῆς Κυθερνήσεώς μου, οὕτως ἐνδελεχὴς θέλει εἴσθαι ἡ παρ ̓ ἐμοῦ ἀναγνώρισις τῶν ἐπὶ τοῦ γράμματος καὶ τοῦ πνεύματος τοῦ Συντάγματος στηριζομένων προνομιῶν τῶν ἐκλεκτῶν τοῦ Ἔθνους. Αἱ προνομίαι αὗται τῆς Βουλῆς ἂνταποκρίνονται πρὸς καθήκοντα ἐπιθαλλόμενα εἰς αὐτήν. »Απαιτῶν ὡς ἀπαραίτητον προσὸν τῶν καλουμένων παρ’ ἐμοῦ εἰς τὴν κυθέρνησιν τοῦ τόπου τὴν δεδηλωμένην πρὸς αὐτοὺς ἐμπιστοσύνην τῆς πλειοψηφίας τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ ἜἛθνους, ἀπεκδέχομαι ἵνα ἡ Βουλὴ καθιστᾶ ἐφικτὴν τὴν ὕπαρξιν τοῦ προσόντος τούτου, οὗ ἄνευ ἀποδαίνει ἀδύνατος ἡ ἐναρμόνιος λειτουργία τοῦ πολιτεύματος. »Εὶς τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ καθήκοντος τούτου, προσδοκῶ ὅτι θὰ εἶναι ἑτοίμη ἡ Βουλὴ εὐθὺς ἐπὶ τῷ καταρτισμῷ αὐτῆς, ὅπως δυνηθῶ νὰ ἀνεύρω ἀνυπερθέτως ἐν τῇ γνώμῃ γνησίου κοινοθουλίου
ὁδηγίαν ἀσφαλῆ περὶ τὸν καταρτισμὸν καὶ τὴν πορείαν συνταγματικῆς κυθερνήσεως. ΣΘέλετε τότε ἐπιληφθῆ καὶ τῶν ἐκκρεμῶν ζητημάτων, ἅτινα προέκυψαν ἐκ πολιτικῆς καταστάσεως ἐκρύθμου καὶ ὧν ἁπάντων ἐπεδίωξα τὴν νόμιμον καὶ σύμφωνον πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις καὶ τὰς εὐχὰς τοῦ τόπου ἐπίλυσιν, ποιήσας ἔχχλησιν εἰς τὸ ἜἛθνος. »Οσάκις εἰς τὴν διεξαγωγἠὴν τοῦ ἔργου ὑμῶν τούτου ἀπαιτεῖται ἡ σύμπραξις τῆς Κυθερνήσεώς μου, θέλει αὕτη προθύμως σᾶς παράσχει αὐτήν, ἑπομένως ὑποθληθήσονται εἲς τὴν φῆφον ὑμῶν νομοσχέδια ἀφορῶντα εἰς τὴν κύρωσιν τῶν διαταγμάτων δι’ ὧν, ὑφισταμένης τῆς ἐκκρεμότητος, ἠναγκάσθη ἡ Κυθέρνησίς μου νὰ κανονίσῃ ἄντικείμενα ἀναποδράστου ἀνάγκης. »Ἐν Φιλίᾳ διατελῶ πρὸς ἁπάσας τὰς ξένας Δυνάμεις, ἀπολαμθάνει δὲ ἡ Ἑλλὰς τῶν ἀγαθῶν τῆς εἰρήνης. Τὴν ἐν εἰρήνῃ πρόοδον τοῦ Ἔθνους θεωρῶν ἀρίστην παρασκευὴν εἰς τὴν ἐχπλήρωσιν τῆς ὑψηλῆς αὐτοῦ ἀποστολῆς, ἀσμένως παρακολουθῶ καὶ ἐνισχύω τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἀγαθῶν σχέσεων τοῦ Βασιλείου μετὰ τῶν Ἑένων ἔπικρατειῶν. »Τὸ ἔργον τῶν νομοθετικῶν μεταρρυθμίσεων, ὧν ἡ πεῖρα ἀποδεικνύει τὴν ἀνάγκην, καθυστερεῖ ἕνεκα τῶν δυσχερειῶν, αἵτινες συχνὰ παρεκώλυον τὴν ἀπρόσκοπτον τοῦ Κοινοθουλίου λειτουργίαν. Πέπεισμαι ὅτι τοιαῦται δυσχέρειαι ἐχλείπουσιν ἤδη καὶ ὅτι, ἐπιδιδόμενοι μετὰ ζήλου εἰς τὴν ἐπισταμέγην θάσανον τῶν θεμάτων, ἅτινα ἀπαιτοῦσι νομοθετικὴν πρόνοιαν, θέλετε ἀνταποκριθῆ εἰς τὰς προσδοκἰας τοῦ τόπου. »Εἰσέτι καθυστερεῖ, καίτοι ρητῶς ὑπὸ τοῦ Συντάγματος ἐπιθάλλεται, ἡ ψήφισις νόμων περὶ εὐθύνης τῶν ὑπουργῶν καὶ περὶ προσόντων τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων καὶ τῶν λειτουργῶν τῆς δικαιοσύνης. » Η ἀνάγκη τῆς ἀναθεωρήσεως τοῦ περὶ ἐχκλογῆς δουλευτῶν νόμου ἀπὸ καιροῦ ἀνεγνωρίσθη χαὶ ἀπὸ καιροῦ ἐγένοντο ἐργασίαι προπαρασκευ
[127]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ
αστικαί, ἀφορῶσαι εἰς τὴν εἰσαγωγὴν νέου συστήματος ἀντιστρατευομένου πρὸς τοὺς συνδυασμοὺς τῶν ὑποψηφίων, εὐρύνοντος τὴν ἐκλογικἠν περιφέρειαν καὶ χορηγοῦντος εἰς τὴν μειονότητα ἀνάλογον τοῦ ἀριθμοῦ αὐτῆς ἀντιπροσωπείαν. »Ἐπίσης δὲ ἡ πληρεστέρα παράστασις καὶ μετοχἡ τῆς δικαιοσύνης εἰς τὴν διεύθυνσιν τῶν ἐχλογικῶν ἐργασιῶν καὶ ἄλλαι τινὲς διατάξεις ὕπαγορεύονται ὑπὸ τῆς πείρας ὡς συντελεσταὶ εἰς πρόληψιν τῶν καταχρήσεων. » Ἡ ἀποκέντρωσις τῆς διοικήσεως, διὰ τοῦ ὁὀργανισμοῦ τοῦ Νομοῦ καὶ τῆς Κοινότητος καὶ τῆς χορηγήσεως δικαιοδοσίας εἰς αἱρετὰς αὐτῶν ἀρχάς, καὶ διὰ τοῦ καταμερισμοῦ τῆς διοικητικῆς καὶ δημοτικῆς ἑξουσίας, χρήζει ἰδιαιτέρας μελέτης. »,Επίσης ἀξία μερίμνης εἶναι ᾗ κατάστασις τῆς γεωργίας, πιεξομένης δι’ ἐγγείου φόρου ἐπὶ τῶν δημητριακῶν καρπῶν, ἐπαχθοῦς κατά τε τὸ ποσὸν καὶ τὸν τρόπον τῆς θεθαιώσεως. :Η κατάργησις τοῦ φόρου τούτου καὶ ἡ ἀντικατάστασις μέρους μόνον αὐτοῦ διὰ φόρου ἐπὶ τῶν ἀροτριώντων κτηνῶν καὶ δι’ αὐξήσεως τῶν ἐπὶ τῆς εἰσαγωγῆς τελῶν, θέλει ἀναμφιθόλως τοσοῦτον συντελέσει εἰς τὴν προαγωγἠν τῆς γεωργίας, ὥστε νὰ ἀναπληρωθῇ ταχέως ἐκ τῆς αὐξήσεως τῆς παραγωγῆς τὸ κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τοῦ φόρου προκῦψαν ἔλλειμμα. Πρὸς ταχυτέραν δὲ κάλυψιν τοῦ ἐλλείμματος τούτου θέλει συντελέσει καὶ ὁ πρείττων τῶν τελωνείων ὀργανισμός.  ̓Επίσης θέλει ἐμφψυχώσει τὴν γεωργίαν καὶ ἆναπτύξει πᾶσαν τοῦ ἼἜθνους τὴν ζωτικότητα ἡ 6ελτίωσις τῶν τῆς συγκοινωνίας μέσων. 4’ ὃ ζήτημα σπουδαιότατον εἶναι ἡ προέμτασις ἐπὶ τὴν ἡμετέραν χώραν τοῦ σιδηροδρομικοῦ τῆς Εὐρώπης συμπλέγματος. Σπουδαία δὲ αὔξησις τῶν πόρων τοῦ εἰδικοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιῖας ἀπαιτεῖται ὅπως συστηματοποιηθῇ καὶ καταστῇ ἀποτελεσματικὸν τὸ εὐεργετικὸν τοῦτο ἵδρυμα. σΚαίτοι ἡ ἀπασχόλησις τῶν πολιτῶν εἰς τὰ ἔργα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῆς εἰρήνης καὶ ἡ εὐπραγία αὐτῶν ἐπιφέρουσι τὸν πλοῦτον τῆς πολιτείας, ὀφείλει προσέτι ὁ λαὸς καὶ προσωπικῶς νὰ προασπίζῃ τὴν ἀκεραιότήτα τῆς χώρας καὶ τὴν ἀξιοπρεπῆ παράστασιν τοῦ Ἓθνους ἐν τῷ κόσμφ. "Η στρατιωτική ἁπάντων τῶν πολιτῶν ἐκγύμνασις καὶ ὑπηρεσία, κατὰ τὰς ἐπ ̓ ἐσχάτων γενικῶς παραδεδεγμένας ἀρχάς, δέον νὰ κανονισθῇ καθισταμένη ὑποχρεωτική. Διὰ νόμων δὲ πρέπει νὰ διοργανωθῶσι τὰ τοῦ Στρατοῦ ἀντὶ τῶν εἰσέτι διεπόντων αὐτὰ διαταγμάτων. σΚαἱ περὶ ἀναπτύξεως τῶν ναυτικῶν δυνάμεων τοῦ Ἓθνους, δέον νὰ ληφθῇ πρόνοια. Συντελεστικὴ δὲ ὑπὲρ τοῦ ἐθνικοῦ ναυτικοῦ θέλει ἀποθῆ ἡ συνδρομῇ τοῦ Δημοσίου σύστασις σπουδαίας ἀτμοπλοϊκῆς ἑταιρίας ὑπὸ ἑλληνικὴν σημαίαν. »ΤΓὰ τοῦ κλήρου, τὰ τῆς δημοσίας καὶ δημοτικῆς ἐκπαιδεύσεως, τὰ τῶν ἐκτὸς τοῦ Κράτους ἐμπορευομένων, ναυτιλομένων ἢ διαρχκῶς ἐγκατεστημένων ὁμοεθνῶν, χρῄζουσι ὡσαύτως ἀμέσου ἀντιλήψεως. »Περὶ πάντων τούτων ἡ Κυθέρνησίς μου καθῆκον ἔχει, παρασκευάσασα τὴν ὕλην, νὰ προκαλέσῃ τὴν ἐνέργειαν ὑμῶν. Ὁ δὲ πατριωτισμὸς ὑμῶν καὶ ἡ γνῶσις, ἣν ἔχετε τῶν ἀναγκῶν τοῦ τόπου, εἶναι ἐχέγγυα τῆς προθύμου παρ ̓ ὑμῶν ἀποδοχῆς καὶ τῆς διὰ πεφωτισμένης συζητήσεως καταλλήλου τῶν νομοθετημάτων διαμορφώσεως. »Συντελοῦντες οὕτω διὰ τῆς ἐμπιστοσύνης καὶ τῆς ἐννόμου συμπράξεως ὑμῶν εἰς τὴν ἀπρόσκοπτον διεξαγωγἠν τῶν κυθερνητικῶν καὶ νομοθετικῶν ἔργων, θὰ δώσητε τρανὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας εἰς ἣν ἀδιστάκτως πιστεύω ὅτι ἔρεισμα τῆς ἠθικῆς καὶ ὑλικῆς εὐημερίας καὶ προόδου τῆς χώρας εἶναι οἱ κοινοθουλευτικοὶ ἡμῶν θεσμοὶ εἰλιπρινῶς ἐφαρμοζόμενοι. »Ἐπικαλούμενος δ ̓ ἐπὶ τὰς σκέψεις καὶ τὰ ἔργα ὑμῶν τὴν ἐξ ὕψους ἀντίληψιν, Κηρύττω τὴν ἔναρξιν τῆς Α ́ Συνόδου τῆς Ζ’ Βουλευτικῆς Περιόδου».
[138]


ο ΑΓΟΝΑΣ ΓΙΑ τοΥ Σ ΘΕΣΜΟΥΣ
ΓΑ ΝΕΟΣ ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ
ΤΕΘΡΠΙΟΣ Α: ΒΑΣΙΛΕΥΣ. ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
«Γεώργιος Α ́, δασιλεὺς τῶν  ̓Ελλήνων». Έγχρωμη λιθογραφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (24.5.1δ92). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[129]


ΧΑΡΙΑΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Περί ευθύνής των υπουργών
Οι θέσεις του Χαρίλαου Τρικούπη
Τον Οκτώθριοτου 1875 ο Χαρίλαος Τρικούπης (ήταν τότε στην αντιπολίτευση). κατέθεσε στη Βουλή σχέδιο νόμου «Περί της ευθύνης των υπουργών» με 192 άρθρα, το οποίο ανέλυε μετην ακόλουθη αιτιολογική έκθεση, που δημοσιεὔύθηκε στο Παράρτημα Αριθμ. 11 της Εφημερίδος των Συξητήσεων της Βουλής (18.10.1575), σ. 6-22 και έχει ως εξής:
