οὐδὲν ἄλλο νὰ πράξῃ ἡ νέα Ἑταιρίαἢ νὰ διαπλατύνῃ κατά τι τὰς ἄνω παρειὰς τῆς Διώρυγος, ὥστε νὰ μὴ εἶναι ὅλως κάθετοι, ἀλλά. καταστᾶσαι ἐπικλινέστεραι, νὰ μὴ φέρωσι μέγα θάρος εἰς τὰ κάτω στρώματα. Καὶ μετὰ τοῦτο νὰ ὀχυρώσῃ τὰ θάθη αὐτῆς διὰ λιθοκτίστου τοίχου, ἵνα μὴ παρασύρωνται ἀπὸ τὴν θάλασσαν τὰ ἀμμώδη στρώματα, τὰ ἐν τῷ θάθει ἆπαντηθέντα.  ̓Αντὶ δὲ τούτων λαμθάνει τὸ δικαίωμα, ὅπως ἐκ τῶν κερδῶν ἀποσύρῃ ὁλόκληρον τὸν τόκον τῶν καταθληθησομένων κεφαλαίων καὶ πλὴν τούτου καὶ τὸ 1/4 τῶν ὑπολειφθησομένων κερδῶν. Οὐδόλως, λοιπὸν, ἀχριθὴς ὁ ὑπὸ τοῦ πρωθυπουργοῦ προτεινόμενος λόγος. Ἔξ ἐναντίας φρονῶ ἀδιστάκτως ὅτι εἰς κρείσσονα θέσιν εὑρίσκεται ἡ νέα Ἑταιρία αὕτη, καὶ δύναται ν ̓ ἀναλάθῃ τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην καὶ ὀφείλει νὰ τὴν ἀναλάθῃ, ἀφοῦ ἀναλαμθάνει πάσας τὰς ὑποχρεώσεις καὶ τὰ δικαιώματα τῆς παλαιᾶς.  ̓Αλλ ̓ ἐχτὸς τούτου, ὁ συλλογισμός, τὸν ὁποῖον ὁ κ. Γαζῆς, ὁ Ἕλλην μηχανικός, ὁ ἐσχάτως ἐκεῖ ἀποσταλεὶς ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως, ἐσκέφθη καὶ ὑπέόαλε πρὸς τοὺς προϊσταμένους αὐτοῦ, δὲν εἶναι κατὰ πάντα ὀρθός, οὐδὲ δίκαιος. Ὁ κ. Γαζῆς, ἵνα δικαιολογήσῃ τὴν Ἑταιρίαν, μὴ ἐκτελέσασαν τὰς ὑποχρεώσεις αὐτῆς καὶ μὴ παρασχοῦσαν τοὺς ὀγκολίθους πρὸς περάτωσιν τοῦ κυματοθραύστου Κορίνθου, λέγει ὅτι τοῦτο συνέθη διότι δὲν εὑρέθησαν ὀγκόλιθοι τοιοῦτοι ἐν τῇ σκαφῇ τῆς Διώρυγος. Βεόθαίως τοῦτο ἔχει τινὰ θάσιν, δὲν εἶναι, ὅμως, καὶ ἀπολύτως ἀκριδής, διότι ἂς ἐνθυμηθῇ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι, ἂν οἱ ὀγκόλιθοι οὗτοι εὑρίσκοντο εἰς τὸ ἀνατολικώτατον χεῖλος τῆς Διώρυγος, ἤτοι τὸ πρὸς τὸν Σαρωνικὸν Κόλπον, θὰ ὗπεχρεοῦτο νὰ μεταφέρῃ τούτους ἐκεῖθεν, ὥστε, ἐὰν μετέφερεν, ὡς ὑπεχρεοῦτο, ἐκεῖθεν τοὺς ὀγκολίθους ἡ Ἑταιρία, θεθαίως θὰ εἶχε μεγαλυτέρας δαπάνας καὶ δυσχερείας' διότι τὸ μέρος ἐχεῖνο ἀπέχει περισσότερον ἐκ τῆς πόλεως Κορίνθου, ἔνθα θὰ ἐρρίπτοντο οἱ ὀγκόλιθοι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ Ἑταιρία ἔχει σιδηρόδρομον καθ ̓ ὅλον τὸ μῆχκος τῆς Διώρυγος. ΠΕΤΡΙΔΗΣ. Δὲν ἠδύνατο, ὅμως, διὰ τοῦ σιδηροδρόμου νὰ μεταφέρῃ τοὺς ὀγκολίθους μέχρι τοῦ σημείου τῆς καταθυθίσεως καὶ τῶν ἐργασιῶν τοῦ κυματοθραύστου. Μοὶ φαίνεται ἑπομένως ὅτι οὔτε ἡ παρατήρησις τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ εἶναι 6άσιμος, οὔτε ἡ νέα Ἑταιρία ἤθελεν ὑποόληθῆ εἰς μεγάλας δαπάνας, διὰ νὰ παράσχῃ τὸ ὀφειλόμενον μικρὸν τοῦτο θοήθημα εἰς τὴν δυσπραγήσασαν πόλιν. Ανάγκη νὰ ἐνθυμηθῇ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι ἡ πόλις αὕτη, ἕνεκα τῶν φυσικῶν καὶ πολιτικῶν αὐτῆς ἀτυχημάτων, ἕνεκα τῶν ἐπανειλημμένων τραυμάτων, τὰ ὁποῖα ὑπέστη, καὶ ἕνεκα ὅλων τῶν μεγάλων ἰδίως συγκοινῶγνίας ἔργων, τὰ ὁποῖα κατεσκευάσθησαν πρὸς ὄφελος τοῦ λοιποῦ 6ασιλείου, περιέστη εἰς ἀπελπιστικὴν θέσιν. Πλὴν τῆς ἐχ τοῦ σεισμοῦ ἐρημώσεως, ἐξαντλησάσης οἰκονομιχκῶς, ὡς εἰκός, τοὺς κατοίκους, ἐπῆλθεν ἡ κατάργησις τοῦ Ἐπαρχείου καὶ ἡ ἀπ ̓ αὐτῆς ἀφαί
[ὅσ35]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Ποόπλασμα της διώρυγας της Κορίνθου του ΟΙ. Μιγείι γεωμέτρου, με θάση τις μελέτες του Β. (οινίο, αρχιμηχανικού της Γαλλικής Εταιρείας του στρατηγού Τγγ (κεἰίοί αι «πα! ἄο (ογἰπί]ο εοποόαό αι ζόπόταἰ Τϊγγ 4 αργὸς ἰοῦ όμιι]ος ο Β. (1ογ9ίοΥ ἱπρόπίοιγ οτι (οί αι (πα Γπγαπςοίς ρατ Οι. Μιγει, σόοηιοίγο 4ε ἰᾳ νι]]). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ρεσις τοῦ στρατοῦ ἐχεῖθεν, ἐνῷἡ Κόρινθος ἦτο ἕδρα τάγματος, πάντοτε μεγαλοπρεπῆ πρὸς τοῦτο κεκτημένη στρατῶνα. Κατεσκευάσθησαν οἱ σιδηρόδρομοι καὶ ἑστερήθη πασῶν τῶν ὠφελειῶν, τὰς ὁποίας ἡ Κόρινθος ἐκαρποῦτο, χρησιμεύουσα ὡς μικρὸς σταθμὸς εἰς τοὺς ἐκεῖθεν διερχομένους: ἤδη μόνον τὸν καπνὸν τῶν διερχομένων σιδηροδρόμων θλέπει. Μετὰ μιχρὸν θὰ κοπῇ καὶ ἡ μικρὰ αὕτη λωρὶς καὶ ἅπαντα τὰ πλοῖα θὰ διέρχωνται ἀπ ̓ εὐθείας ἐχεῖθεν' θὰ ἐκλείψῃ καὶ ἡ ἀπομένουσα μικρὰ Χίνησις ἓν τῇ πόλει καὶ μόνον τὴν πληθὺν τῶν διερχομένων πλοίων καὶ ἀτμοπλοίων μακρόθεν θὰ θεῶνται, θαυμάζοντες, οἱ Κορίνθιοι. Καὶ δὲν λυποῦμαι θεθαίως διὰ τὴν κατασκευὴν ἁπάντων τούτων τῶν ἔργωγ, τὰ ὁποῖα ἐγένοντο 6εθαίΐως πρὸς ὄφελος καὶ προαγωγὴν τῶν ἓν γένει χοινωνικῶν συμφερόντων, ἀλλὰ λέγω, μόνον, ὅτι ταῦτα ἐπέφερον εὐκολίας καὶ ὀφέλη εἰς τὸ γενικὸν ἐμπόριον, τὴν δυστυχίαν δὲ εἰς τὴν Κόρινθον’ καὶ ἔπικαλοῦμαι τὴν μέριμναν τῆς Κυθερνήσεως πρὸς σωτη
ρίαν αὐτῆς ἀπὸ παντελοῦς καταστροφῆς. Αἱ περιστάσεις, λοιπόν, αὗται, ὑπὸ τὰς ὁποίας διατελεῖ ἡ πόλις αὕτη ἔκτοτε, ἡ δυστυχία, εἰς ἣν εὑρίσκουται τοσαῦται οἰκογένειαι, αἱ ὁποῖαι, ἔχουσαι τὰς ὑποσχέσεις τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἐπὶ ταύταις δικαίως στηριχθεῖσαι συνῳκίσθησαν ἐκεῖ, ἀσφαλὲς ἐχέγγυον θεωρήσασαι τὴν ἐκ τούτων ἠθικὴν αὐτῆς ὑποχρέωσιν, ἐπιθάλλουσιν ἀδυσωπήτως τῇ Κυθερνήσει σύντομον μέριμναν. Οὐχ ἧττον καὶ ἡ πραγματικἠὴ ὑποχρέωσις. ἣν εἶχεν ἀναλάθει ἐγγράφως ἡ παλαιὰ Ἑταιρία, ὅπως μεταφέρῃ ἰδίαις δαπάναις ἐχεῖ 20 χιλιάδων κυθικῶν μέτρων ὀγκολίθους, νομίζω ὅτι εὐκολύνει τὸν κ. πρωθυπουργόν, ὅπως ἀξιώσῃ ἀπὸ τὴν νέαν Ἑταιρίαν, ἀντὶ τῶν πολλῶν εὐκολιῶν, τὰς ὁποίας τῇ παρέχει, ν ̓ ἀναλάθῃ εὐλόγως καὶ δικαίως αὐτὴν τὴν μικρὰν ὑποχρέωσιν, τῆς ἐχτελέσεως τῆς ἐργασίας ταύτης.  ̓Αφοῦ μάλιστα δὲν θ ̓ ἀπαιτήσῃ ἢ ὀλίγας χιλιάδας δραχμῶν, αἱ ὁποῖαι δὲν θὰ ἐπηρεάσωσι θεθαίως οὔτε τὰ κέρδη οὔτε τὴν τύχην αὐτῆς.
[7326]


ΔΗΜΟΣΙΑ
Οὐδὲ τρεῖς δραχμαὶ ἢ τέσσαρες κατὰ κυθικὸν μέτρον θὰ χρειασθῶσιν, ὅπως μεταφέρῃ τοὺς ὀγκολίθους ἀπὸ τοῦ Λουτρακίου εἰς νέαν Κόρινθον διὰ φορτηγίδων, πρὸς τὴν κατασκευὴν τοῦ κυματοθραύστου, ὁ ὁποῖος μάλιστα, ὡς εἶπεν ὃ κ. πρωθυπουργός, ἀπὸ 5 μέτρων καὶ ἄνω ἀπαιτεῖται νὰ κατασκευασθῇ δι) ὀγκολίθων, ἐνῷ κάτω τῶν πέντε μέτρων θάθους, τῆς θαλάσσης μενούσης ἀκυμάντου καὶ ὑπὸ τὸν σφοδρότατον ἄνεμον, δύναται νὰ χρησιμοποιηθῇ κατὰ τὴν γνώμην τοῦ μηχανικοῦ καὶ τὸ ἐξορυσσόμενον ἐκ τῆς σκαφῆς τῆς Διώρυγος ὑλικόν. Τί εἶναι ἡ δαπάνη αὕτη ἀπέναντι τῶν 20 ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα θὰ δαπανήσῃ ἡ νέα Ἑταιρία εἰς ἀποπεράτωσιν τῆς Διώρυγος; Τίνα σημασίαν, ἐρωτῶ, δύναται νὰ ἔχῃ τόσῳ μικρὰ δαπάνη πρὸς τὴν τύχην αὐτῆς; Προκειμένου δὲ περὶ τῆς σωτηρίας πόλεως τόσῳ εὐχκλεοῦς, ἀτυχησάσης, ποῖον τὸ καθῆχον τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ; Ἔχει ἀνάγκην νὰ τὸ ἀκούσῃ παρ’ ἐμοῦ; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Προκειμένου περὶ συμθάσεως, πρέπει ν ̓ ἀκριθολογῶμεν καὶ δὲν ἐπιτρέπεται νὰ παρέχωμεν ἐλπίδας περὶ ὠφελημάτων, ἀπορρεόντων ἐξ αὐτῆς, ἂν μὴ στηρίζωνται αὗται ἐπὶ ἀναγεγραμμένων ὑποχρεώσεων. Τὸ ἔργον τοῦ Ἴσθμοῦ, οὗ τὴν περάτωσιν β ̓ ἀναλάδῃ ἤδη ἄλλη Ἔταιρία, εἶναι ὠφέλιμον οὐ μόνον εἰς τὴν ὅλην Ἑλλάδα, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν Κόρινθον, δὲν ὑπάρχει ἄρα ἀφορμὴ ἀποζημιώσεως τῆς Κορίνθου ἐπὶ τῷ ἔργῳ, καίτοι εἶναι πρέπον νὰ ὠφεληθῶμεν ἐκ τοῦ ἔργου ὅσον ἔνεστι πλειότερον καὶ ὑπὲρ τῆς Κορίνθου, ἐπιτυγχάνοντες, εἰ δυνατόν, καὶ τὴν ἐκτέλεσιν τῆς ὑποχρεώσεως, ἣν ἄλλοτε ἀνέλαθενἡ Ἑταιρία.  ̓Αλλὰ δέον νὰ ἔχωμεν ὑπ ̓ὄψιν ὅτι ἡ μεταθίθασις τῶν δικαιωμάτων καὶ ὑποχροώσεων τῆς πτωχευσάσης 'Ἑταιρίας εἰς τὴν νέαν Ἑταιρίαν εἶναί τι, ἐφ ̓ ᾧ ἀξιοῦται συγχαρητηρίων ἡ χώρα: διότι, ἂν μὴ ἐγίνετο αὕτη, ἠθέλομεν στερηθῆ τῶν ἔκ τοῦ ἔργου ποικίλων ἀγαθῶν, οἱ δὲ ὅροι, ὑφ ̓ οὓς ἐγένετο ἡ μεταθίόασις τῆς ἐπιχειρήσεως ἀπὸ τῆς πτωχευσάσης Ἑταιρίας εἰς Ἑταιρίαν νέαν, ἄναλαμθάνουσαν τὴν συνέχισιν καὶ συμπλήρωσιν τοῦ ἔργου, ὑπῆρξαν καθ’ ὅλα ἐπωφελεῖς, ἐπιτευχθέντος ἐν ἄλλοις, ἵνα Ἑταιρία ἑλληνικὴ ἀντικαταστήσῃ Ἑταιρίαν Εένην, ὅπερ ἐπὶ ἔργου σημαίνοντος ἐν τῇ φυσικῇ γεωγραφίᾳ τῆς χώρας ἔχει ἰδίαν ὅλως ἀξίαν. Ἡ Κυθέρνησις προσεπάθησε πολλαχῶς νὰ ὑποθοηθήσῃ τὴν τοιαύτην τῆς ἐπιχειρήσεως μεταθίθασιν καὶ δὲν προέθη μὲν εἰς θυσίας τοῦ Δημοσίου, καίπερ ἐπιμόνως ζητουμένας, ὡς ἀπαραιτήτους πρὸς τὴν συνέχισιν καὶ συμπλήρωσιν τοῦ ἔργου, ἀλλ’ εὐτυχήσασα νὰ ἴδῃ τέλος τὰς ὑποχρεώσεις τῆς πτωχευσάσης Ἕταιρίας ἀναλαμθανομένας ὑπὸ τῶν δυναμένων νὰ ἔκπληρώσωσιν αὐτὰς ἐνδελεχῶς καὶ διὰ τρόπου ἵκανοποιοῦντος τὰς εὐλόγους ἀξιώσεις τῆς Πολιτείας, ὀφείλει νὰ ἀρχεσθῇ εἰς τοῦτο καὶ νὰ μὴ προχκαλέσῃ δι ̓ ἀπαιτήσεων ὑπερθολικῶν τὸ ναυάγιον τῆς ἔπιχειρήσεως. Οὐδεμία ἄλλη γίνεται πρὸς τὴν νέαν Ἕταιρίαν παροχή, πλὴν τῆς παρατάσεως τῶν διοριῶν τῆς
ΕΡΤΓΑ
ἐχτελέσεως, ἣν ἐπάγεται ἀναποδράστως ἡ τῆς ὑπόχρεω Ἑταιρίας πτώχευσις. ΒΑΛΣΑΜΑΚΗΣ. Εἶχεν ἀπαιτήσεις διὰ παροχάς, ἐνῷ ἀναλαμθάνει ἔργον ἔτοιμου; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Εἶχεν ἀπαιτήσεις περὶ παροχῶν, διότι ἀναλαμθάνει ἐπιχείρησιν ἀτελεσφορήτως χαταθροχθίσασαν δύο κεφάλαια" καὶ πρῶτον μὲν τὸ ἔκ τῶν μετοχῶν ἐκ 30,000,000, δεύτερον δὲ τὸ ἐκ τῶν διατεθεισῶν ὁμολογιῶν καὶ ἐξ ἄλλων ὑποχρεώσεων σχεδὸν ἐκ 15.000,000. Ἐπιστεύετο ὅτι κεφάλαια πολὺ μικρότερα θὰ ἤρχουν εἰς συντέλεσιν τῶν ἔργων, καὶ ὅμως ἐξηντλοῦντο ἀλληλοδιαδόχως τὰ καταθαλλόμενα, αἱ δὲ ὑπολειπόμεναι δαπάναι ὑπελογίζοντο κατόπιν τῆς ἐξαντλήσεως αὐτῶν ὑπέρτεραι ἐνίοτε ἢ πρὸ τῆς καταθολῆς. Καὶ ἤδη τίς ἐγγυᾶται ὅτι τὰ ὑπὸ τῆς νέας Ἑταιρίας ὑπολογιζόμενα θέλουσιν ἐπαρχέσει εἰς τὰς ἀνάγχας τῆς ἐπιχειρήσεως; Πλὴν τῶν κατὰ τὴν ἐκτίμησιν τοῦ κ. Κελλενὲκ δαπανῶν εἰς ἐκτέλεσιν τῶν ἀπαραιτήτων πρὸς τὴν ἔναρξιν τῆς λειτουργίας τῆς Διώρυγος ἔργων, ἀπαριθμεῖ ὁ κ. Κελλενὲκ ἐν τῷ ὑπομνήματι αὐτοῦ, καὶ ἄλλας δαπάνας, παρομαρτυρούσας, ὑφίστανται, ὅμως, καὶ δίκαι, ὧνἡ ἔκδασις ἐνδέχεται νὰ θαρύνῃ τὴν νέαν Ἑταιρίαν, ἐκινήθη δὲ ἤδη δικαστικῶς ἡ περὶ τὸν κ. Βιτάλην ἐργολαθία. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Αἱ ἀξιώσεις αὗται εἶναι κατὰ τῆς παλαιᾶς Ἑταιρίας. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τοῦτο ἤρτηται ἐκ τῶν συμφωνιῶν τῆς παλαιᾶς Ἑταιρίας καὶ τῆς νέας, ὧν δὲν ἔχομεν γνῶσιν, ἀλλ ̓ ὅπως δήποτε περὶ τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ἔργων ὑπάρχουσι καὶ ἀθέδαια πολλά. ἡ δ ̓ ἐκτίμησις τοῦ κ. Κελλενὲχ παρουσιάζει τὸν κατώτατον ὅρον τῆς δαπάνης. "Αδηλος ἔτι ἡ δαπάνη, ἣν τὸ τετελεσμένον ἔργον θέλει καταδείξει, ἀρχεῖ, ὅμως, τοῦτο ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰς κατανόησιν τοῦ ἀθεθαίου τῶν ὑπολογισμῶν ἐν τοιούτῳ ἔργῳ, ὅτι, ἐνῷ σήμερον τὰ 2/3 τῆς τομῆς ἐτελέσθησαν, δὲν φαίνεται ὅτι τὸ ὑπόλοιπον θὰ στοιχίσῃ πολὺ ὀλιγώτερον τῶν ἐξόδων τῆς τομῆς ὅλοκλήρου, ὡς ὑπελογίζοντο ὅτε ἤρξατο ἐχτελουμένη ἡ ἐπιχείρησις' διότι, ναὶ μὲν τότε συνεστήθη Ἑταιρία ἐπὶ κεφαλαίῳ 30,000,000, ἀλλ’ ἡ δαπάνη τοῦ ἔργου ὑπελογίζετο κατωτέρα τῶν 24.000,000. Δὲν ἐπεθαρύνετο δὲ ἡ ἐπιχείρησις ἀρχικῶς δι ̓ ὑποχρεώσεων, οἵας ἀναλαμθάνει ἡ νέα Ἑταιρία. Αὕτη, μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῶν ἐξόδων τῆς διαχειρίσεως καὶ τοῦ πρὸς 636 τόκου τῶν ὁμολογιῶν, πρὸς δὲ καὶ τοῦ χρεωλυσίου αὐτῶν, μόνον μέχρι τῆς συμπληρώσεως τόκου 530 ἐπὶ τοῦ μετοχικοῦ κεφαλαίου ἔχει ἐνοχὴν ἐφ ̓ ὅλων τῶν κερδῶν, τὰ δὲ ἐπὶ πλέον διανέμεται μετὰ τῆς παλαιᾶς Ἑταιρίας, λαμόάνουσα αὐτὴ τὸ 1/4 καὶ ἀποδίδουσα εἰς τὴν παλαιὰν Ἑταιρία τὰ 3/4, καὶ ταῦτα ἕως οὗ τὸ μέρισμα ἀνέλθῃ εἰς 50ο ἐπὶ τοῦ μετοχικοῦ κεφαλαίου, τῶν δ ̓ ἐπὶ πλέον τοῦ ὅρου ἐκείνου ἡ μὲν νέα Ἑταιρία θὰ λαμθάνῃ μόνον τὰ δέκα ἑκατοστά, βθ ̓ ἀποδίδῃ δὲ εἰς τὴν παλαιὰν Ἑταιρίαν τὰ ἐννενήχκοντα ἑκατοστά. ΠΕΤΡΙΔΗΣ. Δὲν εἶναι δυνατὸνἢ νὰ κερδίζῃ τὸν τόον.
[727]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ ἐπιχείρησις εἶναι ἀθεθαία, διότι πλὴν τῶν ἐχτεθέντων ἔχομεν ἀθέδαια καὶ τὰ ἔξοδα συντηρήσεως, ἀθεθαίους καὶ τὰς προσόδους. ”Αδηλον ἐὰνἡ ναυτιλία τῆς Μεσογείου θέλῃ ὠφεληθῆ ἐκ τῆς ἀνοιγομένης ταύτης ὁδοῦ, ἢ ἐὰν θὰ ποιήσηται χρῆσιν αὐτῆς μόνη ἡ ναυτιλία τῆς  ̓Αδριατικῆς, ἢ μέρος αὐτῆς καὶ ποῖον μέρος. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἀθέθαιον ἂν ἡ πρόσοδος θὰ ᾗ ἐπαρκῆς εἰς παροχἠὴν τοῦ τόχκου 15 ἢ 18 ἑκατομμυρίων, καὶ κίνδυνος μὴ κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη αἱ δαπάναι τῆς συντηρήσεως ἀποδειχθῶσιν ἑλάσσογνες τῶν προσόδων. Δὲν ἦτο ἄρα ἀδικαιολόγητος ἡ αἴτησις τῆς ἀναδεχομένης τὴν ἐπιχείρησιν ὁμάδος, ὅπως ἡ Κυθέρνησις ποιήσηται πρὸς αὐτὴν παροχάς, καίτοι ἄλλαι τοῦ Κράτους ἀνάγκαι, καὶ μάλιστα αἱ σιδηροδρομικαί, ἐπέόαλλον τῇ Κυθερνήσει ἄρνησιν πάσης παροχῆς, πλὴν τῆς παρατάσεως τῆς διορίας. Ἐπιτευχθείσης, ὅμως, ἐπὶ τοιούτοις ὅροις τῆς μεταθιθάσεως τῆς ἐπιχειρήσεως, ἡ πρὸς παροχὴν τῆς ἐγχρίσεως τῆς μεταθιθάσεως ἀπαίτησις τῆς Κυθερνήσεως, ὅπως αὐξήσῃ τὰ θάρη τῆς ἐπιχειρήσεως, δὲν θὰ ὑπηγορεύετο ὑπὸ τοῦ δικαίου, ἀποκρούεται δὲ ὑπὸ τοῦ συμφέροντος τῆς Πολιτείας. Περὶ μεταφορᾶς ὀγκολίθων καὶ τῆς ἀνασκαφῆς τοῦ λιμένος Κορίνθου δὲν προσῆκεν ἵνα γένηται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως λόγος ἐπὶ τῇ παρεχομένῃ ἐγκρίσει τῆς νέας ἐπιχειρήσεως, ἂν μὴ ὑπῆρχε πρόθεσις ἐπιδαρύνσεως τῶν μεταθιόαζομένων ὑποχρεώσεων. Μηδεμιᾶς γενομένης πρὸς τὴν νέαν Ἑταιρίαν παροχῆς, θὰ ἐκινδυνεύομεν, ἐγείροντες ἀπαιτήσεις δυναμένας νὰ ἐκληφθῶσιν ὡς νέαι, νὰ προκαλέσωμμεν τὴν διάλυσιν τῶν συμφωνιῶν τῆς παλαιᾶς Ἑταιρίας καὶ τῆς νέας, καὶ βθ ἀνελαμόάνομεν εὐθύνας ἐπὶ τῇ ἐνδεχομένῃ ματαιώσει ἔργου ὠφελιμωτάτου εἰς τὸ Ἔθνος ἐν γένει καὶ εἰς τὸ διαμέρισμα, ἐν ᾧ ἐχτελεῖται, διότι καὶ ἡ Κόρινθος, ἥτις ὑπό τινων παριστᾶται ὡς ζημιουμένη, ὠφελήθη ἐκ τῶν τέως ἐργασιῶν τῆς τομῆς, θέλει δὲ ὠφεληθῆ καὶ ἐν τῷ μετέπειτα ἐκ τῆς λειτουργίας τοῦ ἔργου. ΓΟΥΔΗΣ. Μὲ τὰς συζητήσεις θὰ κάμωμμεν ν ̓ ἀποσύρωσι τὴν σύμθασιν. Θ.Π. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ἐν ἄλλοις πολιτεύμασι δύνανται νὰ ἐκδίδωνται νόμοι ἄνευ συζητήσεως, ἀλλ ̓ ἓν συνταγματικῷ πολιτεύματι οὐδεὶς νόμος δύναται νὰ ἐκδοθῇ, ἂν δὲν συζητηθῇ ἐν τῇ Βουλῇ. Ἐπειδὴ δὲ τὰ μέλη, τὰ ὁποῖα συζητοῦσι, καλοῦνται νὰ δώσωσι ψῆφον ἀφοῦ σχηματίσωσιν γνώμην, ἕνεχκα δὲ τούτου ἔχουσιν ἀνάγχην νὰ συζητήσωσι, νὰ προθάλωσιν ἀπορίας, νὰ ζητήσωσι διασαφήσεις, ἵνα μορφώσωσι τὴν γνώμην αὐτῶν, διὰ τοῦτο οὐδαμοῦ καθορῶ τὸν κίνδυνον, τὸν ὁποῖον φοθεῖται ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς ἐκ Σπετσῶν. Οὕτως εἰμὶ καὶ ἐγὼ ἠναγκασμένος νὰ ζητήσω παρὰ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ πληροφορίας πρὸς λύσιν ἀποριῶν, ἃς προέόθαλον. Διὰ τοῦ νομοσχεδίου νομοθετεῖται μεταθολἠ εἰς τὰς διαστάσεις τοῦ εὕρους τῆς Διώρυγος κατὰ τὸν πυθμένα, καὶ τοῦ εὕρους κατὰ τὰς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
παρειάς. Κατὰ τὸν παλαιὸν νόμου. τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος εἶχε προσδιορισθῆ εἰς 22 μέτρα, τῶν δὲ παρειῶν εἰς 23 καὶ 60. Κατὰ τὸν νόμον, ὃν πρόκειται νὰ ψηφίσωμεν, τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος ἀπὸ 22 γίνεται 21, τῶν δὲ παρειῶν εὐρύνεται εἰς 24 καὶ 60. Ἡ μεταθολὴ τοῦ εὕρους τῶν παρειῶν, ἡ νομοθετουμένη, κατεστάθη ἀναγκαία ἕνεκα τῆς ποιότητος τῆς γῆς, ἥτις κατὰ τὴν ἔναρξιν καὶ τὴν πρόοδον τῆς ἀνασκαφῆς κατεδείχθη, καὶ ἥτις δὲν ἦτο ἐχείνη, ἡ ὁποία ὑπετίθετο ἀρχικῶς. "Ὅτε ἐπεχειρήθη τὸ ἔργον, ἀπεδείχθη ὅτι ἡ γῆ. κατὰ τὸ μέρος εἰς τὸ ὁποῖον διέρχεται ἡ Διῶρυξ, δὲν εἶναι στερεά, ἐξ ἐναντίας ἀπεδείχθη ὅτι εἶναι εὔθρυπτος καὶ καταπίπτει. Ἐντεῦθεν παρεστάθη ἡ ἀνάγκη τῆς ἐπιστρώσεως τῶν παρειῶν διὰ λιθοδομῆς, ἔπρεπε δὲ πρὸς τοῦτο αἱ παρειαὶ νὰ γίνωσι μᾶλλον ὕπτιαι, ἵνα μὴ ἐπέλθῃ θλάδη εἰς τὸ ἔργον τῆς Λιώρυγος.Αλλ’ ἡ ἕνεκα τούτου ἀποφασισθεῖσα εὔρυνσις κατὰ τὸ ἄνω μέρος ἀπὸ 23 καὶ 60 εἰς 24 καὶ 60, ἤτοι κατὰ ἓν μέτρον, ἐχρίθη ὅτι δύναται νὰ οἰκονομηθῇ περιοριζομένου τοῦ εὕρους τοῦ πυθμένος ἀπὸ 22 εἲς 21. Τοῦτο δὲ παρήγαγε τὴν ἀπορίαν μου, μήπως τοῦτο παραθλάπτῃ τὴν Διώρυγα. "Αλλως γνωρίζω ὅτι κατ ̓ ἀρχὰς τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος εἴχεν ὁρισθῆ εἰς 42 μέτρα, καὶ ἀπὸ 42 περιωρίσθη ὑπὸ τοῦ νόμου εἰς 22. ἐπὶ τῇ θάσει τῶν πληροφοριῶν, τὰς ὁποίας ἔδωκεν ὁ κ. Λεσσὲψ ἀναλόγως τῆς Διώρυγος τοῦ Σουέζ. Τόσον δ ̓ εἶχε χῦρος ἡ γνώμη αὕτη, ὥστε οὖὐδεὶς ἀντεῖπεν, ἵνα νομοθετηθῇ ἡ εἰρημένη μεταθολή. Ὅταν, ὅμως, ἀπὸ 22 μέτρων περιορίζηται εἰς 21 τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος, μοὶ ἠγέρθη δισταγμός. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἀπήντησεν ὅτι ναὶ μὲν περιορίζεται τὸ εὖρος κατὰ 1 μέτρου, ἀλλὰ θέλουσιν ἀνασκαφῆ 24 καὶ 60, διότι ἑκατέρωθεν θέλει ἀνασκαφῆ 1 μέτρον, τὸ ὁποῖον θὰ καταληφθῇ ἀπὸ τὰς οἰκοδομηθησομένας παρειάς, ἀλλὰ τοῦτο οὐδὲν προσθέτει εἰς τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος. Ἐὰν ἡ Ἑταιρία ἀναγκάζηται ν ̓ ἀνασκάψῃ ἓν μέτρον ἑκατέρωθεν, τοῦτο τὸ πράττει ἵνα λιθοστρώσῃ τὰς παρειάς, τοῦτο, ὅμως, οὐδὲν προσθέτει εἰς τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος, ὅστις θέλει εἶναι ὀλιγώτερον εὐρὺς ἢ ὅσον εἶναι ὁ πυθμὴν τῆς Λιώρυγος τοῦ Σουέζ, ἐναντίον τῆς γνώμης τοῦ κ. Δεσσέψ. Ἐὰν ἡ Κυθέρνησις ἐπείσθη ὅτι ὁ περιορισμὸς τοῦ εὕρους τοῦ πυθμένος κατὰ ἓν μέτρον οὐδεμίαν θέλει φέρει θλάδην εἰς τὴν Διώρυγα, ἐγὼ δὲν εἶμαι εἰς θέσιν νὰ εἴπωτι. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς δὲν εἶπεν ἰδίαν γνώμην, ἀνέφερε μόνον τὴν γνώμην τοῦ κ. Κελλενέκ.  ̓Αλλ’ ἡ γνώμη τοῦ κ. Λεσσὲψ ἐπιστημογικῶς ἔχει μεῖζον πῦρος, ὁ δὲ κ. Λεσσὲψ ἔκρινεν ἀναγκαῖον εὖρος 22 μέτρων. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Ἡ θεθρεγμένη τομὴ εἶναι μεγαλυτέρα. ΔΗΛΙΙΑΝΝΗΣ. Εἶναι εὐρυτέρα, διότι αἱ γωνίαι γίνονται ἀμόλύτεραι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Καὶ τοῦτο εἶναι τὸ σημαῖνον πρὸς τὴν χρησιμότητα. Τὸ στενότερον ἢ εὐρύτερον τῶν παρειῶν ἀπολύτως δὲν εἶναι τὸ κύριον ζήτημα: τὸ κύριον ζήτημα εἶναι ἡ ἕχτασις τῆς θεθρεγμένης τομῆς.
[735]


ΔΗΜΟΣΙΑ
Ἡ θεθρεγμένη τομὴ, κατόπιν τῆς προτεινομένης εὐρύνσεως κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ἐπὶ τῇ στενώσει κατὰ τὸν πυθμένα, εἶναι μεγαλυτέρα. Ἰδοῦ τἰ λέγει ὁ κ. Κελλενέκ (ἀναγινώσκει): «Ἐκ τῆς τροποποιήσεως ταύτης θέλει προκύψει αὔξησις τοῦ πλάτους κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς θαλάσσης, καὶ δύναταί τις νὰ ἐπωφεληθῇ ἐκ τῆς αὐξήσεως ταύτης, ἵνα ἑλαττώσῃ ὀλίγον τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος. Τῷ ὄντι οἱ ὅροι τῆς πλωϊμότητος τῆς Διώρυγος ἤρτηνται ἐκ τῆς καλουμένης θεθρεγμένης τομῆς. Ἐὰν ἐλαττωθῇ τὸ εὖρος κάτω ἐπὶ αὐξήσει καταλλήλῳ τοῦ εὕρους ἄνω, δὲν μεταθάλλεταιἡ θεθρεγμένη αὕτη τομή, διευκολύνεται μάλιστα ὁ διάπλους τῶν πλοίων, διότι ἐν τούτῳ καθίσταται ἡ Λιῶρυξ προσφυεστέρα πρὸς τὸ σχῆμα τῶν σκαφῶν, ἐχόντων τὸ μέγα εὖρος πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος». ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ἐὰν τοῦτο ἠᾖτο ἀληθές, ἐν πάσαις ταῖς περιπτώσεσι καὶ ἓν ᾖ περιπτώσει τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος περιωρίζετο κατὰ ἓν μέτρον, αἱ παρειαὶ β ̓ ἀπετελοῦντο εὐρύτεραι. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὑπάρχει, θεθαίως, ὅριον. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Διατί περιώρισεν ὁ κ. Δεσὲψ τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος τῆς Διώρυγος τοῦ Σουέζ εἰς 22 μέτρα καὶ εἰς 21: ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τούτου τὴν ἐξήγησιν δίδει ὁ κ. Κελλενέκ’ διότι κατὰ τὸ σχέδιον τῆς Διώρυγος, ἓν ᾗ ἐποχῇ ἐζητήθη ἡ γνώμη τοῦ κ. Λεσέψ, ἐκανονίζετοἡ χλίσις ἐπὶ ἑνὸς μέτρου 6θάσεως διὰ 10 μέτρων ὕψους, ἐνῷ τώρα ἡ χκλίσις δὲν κανονίζεται ἐπὶ ἑνὸς μέτρου θάσεως διὰ 10 μέτρων ὕψους, ἀλλ ἐπὶ ἑνὸς διὰ τεσσάρων. Τοῦτο δὲ μεταθάλλει τοὺς ὄρους. Ὁ κ. Λεσὲψ ἀναλόγως πρὸς τὴν χκλίσιν ἐζήτει κατὰ τὸν πυθμένα πλάτος ἀνώτερον, ὅπως ἡ ὤθησις τῶν ὑδάτων εἰς τὰς παρειὰς μειωθῇ: αὐξανομένης, ὅμως, τῆς κλίσεως τῶν παρειῶν διὰ τῆς μειώσεως ἀπὸ 10 εἰς 4 τοῦ ἀντιστοιχοῦντος ὕψους πρὸς τὴν 6άσιν ἑνὸς μέτρου, ἐγκρίνεται ἡ ἀφαίρεσις ἑνὸς μέτρου ἀπὸ τοῦ πλάτους τοῦ πυθμένος, ἀθλαθὴς πρὸς τὴν πλωϊμότητα τῆς Διώρυγος. Ταῦτα λέγει ὁ κ. Κελλενέκ. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Κατὰ τοῦτο ἐπεθύμουν νὰ παρατηρήσω εἰς τὴν Κυθέρνησιν ὅτι ἡ νέα ἑταιρία, ἥτις μέλλει νὰ σχηματισθῇ, εὑρίσκεται ὑπὸ ὄρους ἀσυγκρίτῳ τῷ λόγῳ κρείττονας τῶν ὅρων, ὑπὸ τοὺς ὁποίους ἤρξατο ὁ στρατηγὸς Τύρρ. Ὁ στρατηγὸς Τύρρ. ὅταν ἤρξατο τοῦ ἔργου, ἐστηρίζετο ἐπὶ ὑποθέσεως, ἡ ἐπὶ δοκιμαστικῶν μελετῶν, ἡ νέα δὲ 'Ἑταιρία ἔχει ὑπ] ὄψιν της ὄχι μόνον δοχιμαστικὰς μελέτας, ἀλλὰ πλῆρες τὸ ἔδαφος ἀνεφγμένογ, ἔχει δὲ προσέτι ὅλον τὸ κέρδος τῶν μέχρι τοῦδε γενομένων ἔργων. Δὲν εἶναι δὲ ἐντελῶς ἀληθὲς τὸ λεχθὲν ὅτι ἡ Κυθέρνησις οὐδεμίαν ἐποιήσατο ὑποχώρησιν πρὸς τὴν νέαν Ἑταιρίαν, διότι συνῄνεσεν ἵνα περιορισθῇ κατὰ ἓν μέτρον τὸ εὖρος τοῦ πυθμένος, καὶ προσέτι συνῄνεσε νὰ παραχωρήσῃ εἰς αὐτὴν δικαίωμα ἐγγραφῆς ὑποθήκης ἐπὶ τῆς Διώρυγος. Καὶ τοῦτο μὲν δὲν ἐπάγει εἰς τὸ Κράτος τοὺς αὐτοὺς κινδύνους, τοὺς ὁποίους
ΕΡΤΓΑ
Ανδρέας Αυγερινός. 4ιθογραφία από σχέδιο του Θέμου Άννινου, εφ. Το Άστυ (1.3.1δδ7). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
θέλει ἐπιφέρει τὸ δικαίωμα ἐγγραφῆς ὑποθήκης ἐπὶ τοῦ σιδηροδρόμου Πελοποννήσου, τὸ ὁποῖον ἐπετράπη διὰ νόμου, ἄλλως τε εἶναι ἀθέδαιον εἰς τὴν νέαν Ἑταιρίαν τὸ ποσὸν διὰ τοῦ ὁποίου δύνανται ν ̓ ἀναθιθασθῶσι τὰ ἔσοδα, τὸ ποσόν, ὅμως, τὸ ὁποῖον μμέλλει νὰ δαπανήσῃ, δὲν εἶναι ἀθέδαιον. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ ἔννοια τοῦ κ. Κελλενὲκ δὲν εἶναι αὕτη: ἡ συντήρησις τῶν παρειῶν ἐπάγεται δαπάνας ἐτησίας, αἵτινες κατὰ τὰ πρῶτα ἔτη πρέπει νὰ χαταλογισθῶσιν εἰς τὸ χεφάλαιον τῆς κατασκευῆς, διότι δὲν θὰ εἶναι πλῆρες τὸ ἔργον ἐπὶ τῇ ἐνάρξει τῆς κατασκευῆς τῆς Διώρυγος, ἀλλὰ θὰ συμπληρωθῇ κατὰ μικρόὀν, προσλαμθανούσης τῆς συντηρήσεως χαραπτῆρα κατασχευῆς, ἧς ἡ δαπάνη ἀναθιθάζεται ἔκ τούτου ἀπὸ 13 εἰς 15 ἑκατομμύρια. Τὰ ἔξοδα τῆς συντηρήσεως θὰ εἶναι ἐκ τῶν σπουδαιοτάτων, ἰδίως διὰ τὴν προσεγγίζουσαν εἰς τὴν κάθετον τομὴν τῶν παρειῶγν. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ. Ἐὰν ἡ Κυθέρνησις νομίζῃ ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν εἰς αὐτὴν νὰ ἀξιώσῃ παρὰ τῆς νέας Ἑταιρίας ν ̓ ἀναλάδῃ τὴν ὑποχρέωσιν τῆς μεταφορᾶς ἢ τῆς παροχῆς τοῦ ἀναγκαίου ὑλικοῦ πρὸς κατασκευὴν τῆς ἐπεκτάσεως τοῦ 6ραχίονος τοῦ λιμένος Κορίνθου, ἡμεῖς δὲν δυνάμεθα νὰ ἀξιώσωμεν παρ ̓ αὐτῆς τοιαύτην αἴτησιν, ἀφοῦ φοθεῖται ὅτι τοιαύτη πρότασις δύναται νὰ ματαιώσῃ τὴν σύστασιν τῆς Ἑταιρίας. Ποιούμεθα, ὅμως, τὴν παρατήρησιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν ὅτι εὐκταῖον ἦτο νὰ ἔκρινεν ἄλλως,
[739]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
διότι ἤθελεν ἀποφύγει τὴν ἐκ τοῦ Δημοσίου Ταμείου εἰσφορὰν τῶν ἀναγκαίων χρημάτων πρὸς ἐπέχτασιν τοῦ θραχίονος τοῦ λιμένος Κορίνθου, τοῦ ὁποίου ἡ ἀνάγκη εἶναι ὠμολογημένη, καὶ δὲν εἶναι ἀνάγχη μόγηςτῆς πόλεως, ἀλλ) ἀνάγκη, ἥτις συντελεῖ εἰς τὴν διευκόλυνσιν τῆς ἐν γένει συγκοινωνίας. Ὁ κ.πρωθυπουργός, παρὰ τοῦ ὁποίου εἶχον ζητήσει τὴν σύμόθασιν μεταξὺ τῆς νέας  ̓Ἑταιρίας καὶ τῆς παλαιᾶς, ἀπήντησεν ὅτι τοιαύτη σύμθασις δὲν ὑπάρχει, διότι ἡ παλαιὰ Ἑταιρία διατελεῖ ὑπὸ διάλυσιν, ἑπομένως ἦτο ἐν τῇ ἀνικανότητι νὰ συνομολογήσῃ σύμόασιν τοιαύτην, καὶ ὅτι μόνον ὁ διαχειριστὴς ἠδύνατο νὰ ὑπογράψῃ τὴν σύμθασιν ταύτην. Ὑπεγράφη, ὅμως, σύμ6ασις προσωρινἠ μεταξὺ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῶν κεφαλαιούχων τῶν Παρισίων, ὡς ἀναφέρει ἡ αἴτιολογικὴ ἔχθεσις, ἡ συνοδεύουσα τὸ συζητούμενον νομοσχέδιον. Δὲν ὑποθέτω ὅτι ὑπάρχει δυσκολία νὰ κατατεθῇ ἡ σύμόασις αὕτη εἰς τὴν Βουλήν. Ἡ ἔχθεσις τῶν ὑπουργῶν τῶν Ἐσωτερικῶν καὶ τῶν Οἰκονομικῶν, δι ̓ ἧς συνωδεύθη τὸ νομοσχέδιον, ποιεῖται μνείαν τοιαύτης συμόάσεως, διὰ τοῦτο παρακαλῶ νὰ κατατεθῇ καὶἡ σύμόασις αὕτη. ΠΕΤΡΙΔΗΣ. Ἐγὼ θὰ παρακαλέσω τὸν κ. ὑπουργὸν καὶ τὴν Κυθέρνησιν νὰ πληροφορήσῃ τὴν Βουλὴν πρὸ τῆς τρίτης συζητήσεως, ἀντλοῦσα τὰς πληροφορίας της ἐκ τῆς ὑπηρεσίας τῶν δημοσίων ἔργων, εἰςτί ποσὸν ἤθελεν ἀναθη ἡ δαπάνη πρὸς μεταφορὰν ὀγχολίθων, ὅσοι εἶναι ἀναγκαῖοι διὰ τὴν κατασκευὴν τοῦ κυματοθραύστου 6ραχίονος τῆς Κορίνθου’ διότι μοὶ φαίνεται ὅτι ἡ δαπάνη, ἡ ὁποία ἤθελεν ἐξευρεθῆ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
κατὰ προσέγγισιν͵ εἶναι τόσον μικρὰ ἀπέναντι τῶν πολλῶν ὑποχρεώσεων, ἃς ἔχει ἡ Ἑταιρία, καὶ τὰ 15.000.000, τὰ ὁποῖα θὰ συντελέσουν εἰς περαίωσιν τοῦ ἔργου, ὥστε πιστεύω ὅτι οὐδ) αὐτὴ ἡ 'Ἑταιρία ἤθελε παρουσιάσει δυσκολίαν εἰς τὴν πρώτην ἀξίωσιν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ.  ̓Αλλ) ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὠμολόγησεν ἐν τῇ πρώτῃ του ἀγορεύσει ὅτι ἡ ὑποχρέωσις τῆς κατασκευῆς τοῦ κυματοθραύστου δὲν διημφισδητήθη ὑπὸ τῆς Ἑταιρίας, ἀλλ) ὅτι θέλει φροντίσει αὕτη νὰ μετακομίσῃ τοὺς ὀγκολίθους ἔκ τῆς Διώρυγος' ἀλλ) αὐτοὶ οἱ λόγοι, οὓς προέόαλεν ὁ κ. πρωθυπουργός, μοὶ φαίνονται ἀσθενεῖς, καὶ θὰ παρακαλέσω νὰ μᾶς φέρῃ πληροφορίας περὶ τῆς δαπάγης. ΚΑΡΑΠΑΝΟΣ. Ἐπεθύμουν νὰ μᾶς εἴπῃ ὁ κ.πρωθυπουργὸς ἂν ἐξητάσθη τὸ ζήτημα τῆς στερεότητος τῶν τοιχωμάτων, τὰ ὁποῖα θὰ εἶναι κεκλιμένα καὶ οὐχὶ κάθετα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Εἶπον ὅτι πρὸ τῆς ἐνάρξεως τῶν διαπραγματεύσεων εἴχομεν ἀποστείλει ἐπὶ τόπου τὸν κ. Κελλενέκ, χάριν εἰδικῶν μελετῶν ἐφ ̓ ὅλων τούτων τῶν ζητημάτων: ἀπεφάνθη δὲ ὁ κ. Κελλενὲκ διὰ τοῦ ὑπομνήματος, ὅπερ ἀνεκοίνωσα εἰς τὴν Βουλήν, ὅτι πάντα τὰ ἓν τῷ ὑπομνήματι παριστάμενα ὡς ἀναγκαῖα, ἐκτελούμενα κατὰ τὰ ἐν αὐτῷ θὰ ὥσιν ἀσφαλῆ. (0Αναγινώσκεται τὸ νομοσχέδιον καὶ γίνεται δεκτὸν κατ’ ἀρχήν, ἄρθρον καὶ σύνολον, ἄνευ ἑτέρας ἀντιρρήσεως).
Ναυτική δύναμις
Στις 25 Ιουνίου 1590 η εφημερίδα Παλιγγενεσία με τίτλο «Ἡ τομὴ τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου» έγραφε:
'Ὁ «Μηνύτωρ» Κων/πόλεως γράφων εὐρήμωςλίαν περὶ τοῦ ἔργου τῆς τομῆς τοῦ ἰσθμοῦ Κορίνθου, ἣν ἀνέλαθε νὰ φέρῃ εἰς πέρας ἡ νέα ἑλληνικὴ ἑταιρία, ἐκφράζεται ᾧδε; «Ἡ διάνοιξις τοῦ ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου ἐξασφαλισθεῖσα ήδη θὰ χρησιμεύσῃ ὡς μέσον πρὸς κατάδειξιν καὶ πραγμάτωσιν τῆς ἀξίας τῆς ναυτικῆς ὑπεροχῆς τῶν Ἑλλήνων. Αἱ μᾶλλον ἀξιόπιστοι τῶν στατιστικῶν ἀποδειχνύουν ἅπασαι ἀριδήλως τὴν ἀλήθειαν τούτου. 'Ολαὸς καὶ ἡ Κυθέρνησις τῆς Ἑλλάδος, ἔχοντες πλέον πλήρη συναίσθησιν τῆς ἀληθείας ταύτης, οὐδενὸς παραμελοῦσι πρὸς ἐπίσπευσιν τῆς περατώσεως τῆς διώρύγος, παράδοξον δὲ εἶναι ὅτι ἀνὴρ ὀξύνους ὡς ὁ κ. Βιτάλης παρεγνώρισε ταύτην. Ἐντὸς μικροῦ θὰ κατανοήσῃ τὴν πλάνην αὐτοῦ, διότι τὰ κέρδη τῆς διώρυγοςτῆς Κορίνθου θὰ ὑπερθῶσι, συγχριτικῶς, τὰ τῆς τοῦ Σουὲξ καὶ θ ̓ ἀποτελέσωσιν ἓν τῶν σπουδαιοτέρων ἀντικειμένων τῆς κερδοσκοπίας τῆς ἐποχῆς.
Καθ ̓ ἣν ἡμέραν τὰ ἐγκαίνια τῆς διώρυγος τῆς Κορίνθου ἔσται γεγονὸς τετελεσμένον, αἱ πλουσιώταται ἑλληνικαὶ ἀποικίαι τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς ἸΑμερικῆς θὰ πράξωσι διὰ τὴν Κόρινθον ὅ,τι οἱ "Αγγλοι ἐφοπλισταὶ ἔπραττον διὰ τὸ Σουέζ, πολὺ μετὰ τὰ ἐγκαίνια αὐτοῦ. Αἱ ἀποιχίαι ἐκεῖναι θὰ παράσχωσι πάντα τὰ ἀναγχκαῖα κεφάλαια ὅπως ἀνυψώσωσιν τὴν Ἑλλάδα εἰς 6αθμὸν μεγάλης ναυτικῆς δυνάμεως. Νεαρὰ δυναστεία ἐκ τῶν ἀγρυπνοτέρων, εἷς ὑπουργός, ὁ κύριος Χαρίλαος Τρικούπης -ὅστις μεθ’ ὅλας τὰς ἐπιτυχίας αὐτοῦ ὡς ἀπαραμίλλου πολιτικοῦ ἀνδρὸς δὲν συνεπλήρωσεν ἔτι τὴν ἀποστολὴν αὐτοῦ-τῆς ὑπερόχου αὐτοῦ διανοίας οὔσης αὐτὸ τοῦτο μεγαλοφυΐας, θὰ διπλασιάσωσι θεθαίως τὸν ζῆλον καὶ τὰς προσπαθείας αὐτῶν, ὅπως μετὰ τῶν ἑλληνικῶν ἀποικιῶν ἐπιτύχωσι τὴν ταχεῖαν καὶ πλήρη ἀναγέννησιν τῆς Ἑλλάδος, τῆς ποτνίας μητρὸς τῶν ὑπερόχων πνευμάτων πάσης ἐποχῆς».
[749]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
Η ΑΠΟΞΗΡΑΝΣΗ ΤΗΣ ΛΙΜΝΗΣ ΚΩΠΑΙΔΑΣ
Για την αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας -που θα απέδιδε στην καλλιέργεια περισσότερα απὀ 200.000 στρέμματα εὐφορης γης- εκδηλώθηκε απότο 1533 ενδιαφέρον απὀ ξένους κεφαλαιούχους, το οποίο αργότερα εξελίχθηκε σε ανταγωνισμό πυρίως μεταξύ Γάλλων καί Άγγλων. Το 1565 υπογράφηκε η πρώτη σύμόαση μεταξύ της ελληνικής κυθέρνησης καιτου επιχειρηματία Σαρραζίν Μομφεριέρ για την αποξήρανση της λίμνης. Η εκτέλεση, όμως, του έργου δεν άρχισε και πέρασε από πολλές περιπέτειες, έως ότου η κυθέρνηση Τρικούπη υπογράψει τελικά το 1580 σύμόαση μετον Ιωάννη Δ. Βούρο, που εκπροσωπούσε όμιλο Γάλλων τραπεζιτών. Δυο χρόνια αργότερα υπογράφηκε συμπληρωματική σύμθαση. μετην οποία παραχωρήθηκαν στο ελληνικό κράτος 15.000 στρέμματα για την αποκατάσταση των αγροτών. Τα έργα αποξήρανσης εγκαινιάστηκαν στις 21 Μαΐου 1886. Οι περιπέτειες, όμως, δεν σταμάτησαν και το 1587 η γαλλική εταιρεία μεταθίόασε τα δικαιώματα χαι τις υποχρεώσεις της στην αγγλική «ΤΙ αΚε Οοραίς Οο», η οποία εκμεταλλεύθηκε τις εκτάσεις. Αργότερα η κυθέρνηση του Νικόλαου Πλαστήρατις εξαγόρασε, ἰδρυσετον «Οργανισμό Κωπαΐδος» και μοίρασε τή γη στους αγρότες.
Σχεδιάγραμμα τής Λίμνης Κωπαΐδας μετις χιλιομετοικές αποστάσεις σε κλίμακα 1:50.000. Χαλκογοαφία του 1900. Βιόθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[σατ]




ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
Εισηγητική έκθεση του Χαρίλαου Τοικούπη στο νομοσχέδιο «Περὶ ἀποξηράνσεωςτῆς Κωπαϊΐδος»
Ουσιαστική υπήρξε η συμθολή της κυθέρνησης Τρικούπη στην προώθηση του έργου μετη σύμόαση του 1580 και τη συμπληρωματική του 1582. Στην εισήγηση του νομοσχεδίου για τη συμπληρωματική σύμόαση ο Χαρ. Τρικούπης έδωσε ενδιαφέροντα στοιχεία για την πορεία του μεγάλου έργου. Το κείμενο που ακολουθεί προέρχεται απὀτο Παράρτημα της Εφημερίδος των Συζητήσεων της Βουλής, αρ. 134 (29.44.1552). σ. ρΕψ’ και έχει ως εξής:
«Πρὸς τὴν Βουλήν. 4ιὰ τῆς μεταξὺ τῆς Κυδερνήσεως καὶ τοῦ Κ. Σαρραζίνου Μομφεριέρου συμθάσεως τῆς 22 Ιουλίου 1δ65, κυρωθείσης διὰ τοῦ νόμου ΡΟΓ ́ τῆς 24 Ἰ]ανουαρίου 1δ67, παρεχωρήθη αὐτῷ ἡ ἀποξήρανσις τῆς Κωπαΐδος, ἵνα τελεσθῇ κατὰ τὰ διαγράμματα τοῦ κ. Σωθάξ, καθ’ ἃ τὰ ὕδατα τῆς λίμνης ἔδει νὰ διοχετευθῶσι διὰ τοῦ ὄρους Πτώου πρὸς τὸν ἐν τῷ Εὐθοϊκῷ ὅρμον τῆς Λαρύμνης.  ̓Αλλ’, ὅμως, τὰ συμθαλλόμενα μέρη ἐπεφυλάξαντο τὸ δικαίωμα, ἵνα κοινῇ συμφωνίᾳ τροποποιήσωσι τὸ σχέδιον τῆς ἀποἙηράνσεως, ἐὰν ἤθελε πριθῆ ἀναγκαῖον (ἄρθ. 2 τῆς συμόάσεως). Τὴν διάταξιν ταύτην ἐκύρωσεν ὁ μνησθεὶςνόμοςΡΟΓ’. Ὁ κ. Μομφεριέρος, μὴ δυνηθεὶς νὰ εὕρῃ τὰ ἆπαιτούμενα πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν κεφάλαια, παρεχώρησεν αὐτὴν πρὸς τὸν Ηεπη Βοηπαίτε.  ̓Αλλὰ καὶ οὗτος, ἀποτυχών, ἐκηρύχθη ἔκπτωτος, δυνάμει τοῦ ἄρθρ. δ τῆς συμόδάσεως. Μετὰ τοὺς μνησθέντας δύο ἐργολά6ους, ὁ κ. Δ. Σοῦτσος κατὰ τὸ ἔτος 1576 ὑπέθαλεν εἰς τὴν σκέψιν τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης τῆς Ἑλλάδος, τῆς Πιστωτικῆς, τῆς Βιομηχανικῆς καὶ τῆς Ἰονικῆς τὴν αὐτὴν ἐπιχείρησιν: ἀλλ’ αὗται, καλέσασαι ἐκ Γαλλίας τὸν μηχανικὸν κ. Ι. Εΐνοι, ἔκριναν συμφέρον ν ̓ ἀπόσχωσιν αὐτῶν μετὰ τὰς ὑπὸ τοῦ μηχανικοῦ τούτου γενομένας μελέτας. Τέλος κατὰ τὸ 1579 παρεχωρήθη ἡ ἐπιχείρησις αὕτη πρὸς τὸν κ. Γουίς Ζεμεππε, ὑπὸ τὸν ὅρον τοῦ νὰ παράσχῃ ἐντὸς ὡὠρισμένης προθεσμίας τὴν νενομισμένην ἐκ δραχ. 300.000 ἐγγύησιν' μὴ κατατεθείσης δὲ ταύτης, ἡ πρὸς αὐτὸν παραχώρησις ἔμεινεν ἄπρακτος. Οὕτως εἶχον τὰ πράγματα, ὅτε κατὰ τὴν 30 Μαΐου 18860 συνήφθη ἡ μεταξὺ τῆς Κυθερνήσεως, τοῦ κ. Ἰωάννου Δ. Βούρου καὶ τῆς παρ) αὐτοῦ ἀντιπροσωπευομένης ὁμάδος Τραπεξιτῶν σύμδασις, δι’ ἧς ἔτροποποιήθησαν πρὸς ὄφελος τοῦ Δημοσίου τινὲς τῶν διατάξεων τῆς προηγουμένης μετὰ τοῦ Μομφεριέρου συμθάσεως, οἷον 1) ἡ διάταξις τῆς ἐπὶ δεκαετίαν ἆτελείας τῶν παραχωρουμένων γαιῶν καὶ τῶν ἐπ ̓ αὐτῶν ἐγερθησομένων οἰκοδομῶν, καταργηθεῖσα ὅλοσχερῶς: 2) ἡ διάταξις περὶ τοῦ τόκου τῆς κατατεθείσης ἐγγυήσεως ἐκ δραχ. 300.000, ὁρισθέντος τοῦ τόκου εἰς 5 τοῖς 5ο ἀντὶ ἕξ: 3) ἡ περὶ καλλιεργείας τοῦ ἀποξηρανθησομένου πεδίου διάταξις, ὑποχρεωθέντος τοῦ κ. Βούρου καὶ τῆς ὁμάδος αὐτοῦ νὰ καλλιεργῶσι τὸ τρίτον τοὐλάχιστον τῶν καλλιεργησίμων γαιῶν διὰ τῶν νεωτέρων γεωργικῶν συστημάτων, τοὐτέστι δι ̓
Στέφανος Σκουλούδης. Ξυλογραφία απότο περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1590, σ. 265. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἀτμοκινήτων ἀρότρων καὶ λοιπῶν γεωργικῶν μηχανῶν, ἐπὶ ποινῇ πληρωμῆς πρὸς τὸ Δημόσιον ποσοῦ ἴσου πρὸς τὸ τριπλάσιον τῶν νενομισμένων φόρων, προσέτι δὲ νὰ συστήσωσιν ἱπποφορθεῖον καὶ κτηνοτροφεῖον πρὸς αὔξησιν καὶ θελτίωσιν τοῦ εἴδους τῶν εἰρημένων κτηνῶν: 4) ἡ διάταξις περὶ τοῦ χρόνου τῆς ἀποπερατώσεως τῆς ἀποξηράνσεως, ὁρισθέντων πρὸς τοῦτο πέντε ἐτῶν, ἀντὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ Μομφεριέρου τεταγμένης δεκαετοῦς προθεσμίας. Καὶ ἐν τῇ συμθάσει δὲ ταύτῃ ἐτέθη ἡ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ὑπάρχουσα διάταξις περὶ τροποποιήσεως τῶν διαγραμμάτων τοῦ κ. Σωθάζ: ἀλλ’ ἡ Κυθέρνησις, καίπερ δικαιουμένη, κατὰ τὰ ἐν ἀρχῇ εἰρημένα, ν ̓ ἀποφασίσῃ ὁριστικῶς ἀπὸ κοινοῦ μετὰ τῆς ὁμάδος τοῦ κ. Βούρου περὶ τῶν ἐπενεχτέων εἰς τὸ ἀρχικὸν σχέδιον τῆς ἀποξηράνσεως τροποποιήσεων, ὡς ὥριζεν ἡ μετὰ Μομφεριέρου σύμθόασις (ἄρθο. 2), οὐχ ἧττον ἔχρινεν ἀναγκαῖον ἵνα ἡ λύσις τοῦ σπουδαίου τούτου ζητήματος ἀνατεθῇ διὰ ρητῆς διατάξεως εἰς τὴν ἀπόφασιν τῆς Νομοθετικῆς Ἐξουσίας, ἐντὸς τῆς ἀμέσως μετὰ τὴν σύμόασιν θουλευτικῆς Συνόδου, χορηγηθείσης τῇ 'Ἑταιρίᾳ τοῦ κ. Βούρου προθεσμίας, ἵνα ὑποθάλῃ τῇ Κυθερνήσει τὰς περὶ τροποποιήσεως τοῦ σχεδίου σχέψεις καὶ προτάσεις αὐτῆς. Συμφώνως πρὸς ταῦτα συνήφθη ὑπὸ τοῦ προχκατόχου ὑπουργείου μεταξὺ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς πρὸς ἀποξήρανσιν καὶ καλλιέργειαν τῆς Κωπαΐδος Ἑταιρίαςἡ ἀπὸ 14 Φεόθρουαρίου 1881 συμπληρωμα
[743


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Εργασίες από την αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας. Φωτογραφίες. Γεννάδειος Βιδλιοθήκη. Αρχείο Στέφανου Σκουλούδη.
τικὴ σύμόασις, δι’ ἧς τὰ εἰς τὴν Κωπαϊΐδα εἰσθάλλοντα ὕδατα ἔδει ἀντὶ νὰ διοχετεύωνται διὰ τοῦ ὄρους Πτώου πρὸς τὸν ἐν τῷ Εὐθοϊκῷ Ὅρμον τῆς Λαρύμνης νὰ ἐναποταμιεύωνται εἰς τὰς παρακειμένας δύο λάμνας τῆς Λίκερης (ἡ Ὑλίκης) καὶ Παραλίμνης, ὅπως χρησιμοποιηθῶσι ταῦτα κατόπιν πρὸς ἄρδευσιν τοῦ θηθαϊκοῦ πεδίου, καὶ ἐκ τῶν λιμνῶν νὰ διεξάγηται τὸ ὑπερθάλλον τοῦ ὕδατος εἰς τὴν θάλασσαν διὰ τῆς Ανθη δῶνος.Αλλ’ ἡ συμπληρωματικὴ αὕτη σύμόασις, μὴ προφθάσασα νὰ συζητηθῇ ἐντὸς τῆς παρελθούσης θουλευτικῆς συνόδου, ἔμεινεν ἄπρατος, κατ’ εἰδικὸν περὶ τούτου ὅρον αὐτῆς. Οὕτω δὲ ἡ Ἑταιρία τῆς Κωπαΐδος ἔμεινεν ἐλευθέρα νὰ ἐφαρμόσῃ τὸ ἀρχικὸν τοῦ κ. Σωθὰζ σχέδιον τῆς ἀποξηράνσεως, καθ’ ὃ τὰ ὕδατα, ὡς ἄχρηστα δῆθεν, ἀποπέμπονται εἰς τὴν θάλασσαν, ἐνῷ τὸ θηθαϊκὸν πεδίον τοσαύτην ἔχει ἀνάγχκην ὕδατος. Τὸ προκάτοχον ὑπουργεῖου, μετὰ τὴν κατὰ τὰ εἴρημένα ἀκύρωσιν τῆς συμθάσεως, ἀπετάθη πάλιν πρὸς τὴν Ἑταιρίαν περὶ τοῦ θέματος δι’ ἐγγοάφου ἀπὸ 5 Μαΐου π.ε., ἀλλ) οὐδεμία ἐκ τούτου ἠδύνατο νὰ προέλθῃ μεταθολὴ τοῦ καθεστῶτος διὰ τὴν ἀπουσίαν τῆς Βουλῆς. Συνελθούσης δ ̓ αὐτῆς καὶ καταρτισθείσης, ἐγένετο τὴν 12 λήγοντος ἐπερώτησις, εἰς ἣν ἀπαντῶντες ὑπεσχέθημεν νὰ συνεννοηθῶμεν μετὰ τῆς Ἑταιρίας, ὅπως, ἂν αὕτη συγκατετίθετο εἰς τὴν
τροποποίησιν τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου, προκληθῇ ἡ ἀπόΦασις τῆς Βουλῆς. Εἰς τὴν ἐρώτησιν ἡμῶν ἀπήντησεν ἡ 'Ἑταιρία ὅτι συνῄγει εἰς τὴν ἀνανέωσιν τῆς συμπληρωματικῆς συμθάσεως, ἀλλ ̓ ὑπὸ τὸν ὅρον τῆς παρατάσεως ἐπὶ ἔτος τῶν διοριῶν τοῦ ἔργου τῆς ἀποξηράνσεως τῶν διὰ τῆς ἀρχικῆς συμόάσεως κεχορηγημένων αὐτῇ ἕνεκα τῆς ἐγκαταλείψεως τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου, εἰς οὗ τὴν ἐκτέλεσιν εἰργάζετο μέχρι τοῦδε ἡ Ἑταιρία, καὶ τῆς ἀνάγκης τῆς ἐπιχειρήσεως τεχνικῶν μελετῶν τοῦ γέου σχεδίου. Τὴν συναίνεσιν͵ ὅμως, ταύτην ὑπέτασσεν ἡ Ἑταιρία εἰς τὴν ἐντὸς τῆς ἐνεστώσης Συνόδου γομοθετικὴν ἔγκρισιν τῆς τροποποιήσεως. “Ὃθεν συνετάχθη σχέδιον νόμου, ἐπιτρέποντος εἰς τὴν Κυθέρνησιν τὴν κατὰ τὰ εἰρημένα συνομολόγησιν συμθάσεως πρὸς τὴν Ἑταιρίαν, ἵνα ἐπὶ τῇ εὖκαιρίᾳ αὐτοῦ ἐξενέγκῃ γνώμηνἡ Βουλὴ περὶ τροποποιήσεως τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου τῆς ἀποξηράνσεως τῆς Κωπαῖδος καὶ περὶ τῶν ὅρων, ὑφ ̓ οὓς ἡ Ἑταιρία συναινεῖ εἰς τὴν τροποποίησιν.
Ἐν Αθήναις, τῇ 29 Απριλίου 1552. «Ο ὑπουργὸς τῶν Ἐσωτερικῶν καὶ θουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου
Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
[744]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
Αποζήρανση Κωπαΐδας
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Κατὰ τη συζήτηση του νομοσχεδίου στη Βουλή στις 10 Μαΐου 1582 ο Χαρ. Τρικούπης αναφέρθηκε διεξοδικά στην πορεία του έργου αποξήρανσης της Κωπαΐδας. Τα δημοσιευόμενα αποσπάσματα προέρχονται απὀ την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 67 (10.5.1852), σ. 706-710 και έχουν ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ (Πρωθυπουργός). Διάφοροι ἐγένοντο προτάσεις περὶ τοῦ νομοσχεδίου τούτου; ἄλλοι μὲν ἐπρότειναν τὴν ἀναθολὴν τῆς συζητήσεως, ἄλλοι ἔπολέμησαν αὐτὸ κατ’ ἀρχήν, θεωροῦντες ἐπιζήμιον τὴν τροποποίησιν τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου, ἄλλοι ἐζήτησαν τροπολογίαν ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα. Ἰδίως ὃ ̓ ἐγένετο πολὺς λόγος περὶ τῶν ἀνταλλαγμάτων, τὰ ὁποῖα ἠδύνατο ἡ Κυθέρνησις ν ̓ ἀποκτήσῃ παρὰ τῆς Ἑταιρίας, καὶ περὶ τῆς ὑποχρεώσεως, ἣν εἶχεν ἡ Βουλὴ νὰ μὴ ψηφίσῃ τὸ νομοσχέδιον, ἂν τὰ ἀνταλλάγματα ταῦτα δὲν ἦσαν ἀποχρῶντα. Ἡ Κυθέρνησις ἓν τῷ νομοσχεδίφ τούτῳ δὲν ἐχφέρει ἰδίαν γνώμην’ εὗρε σύμόασιν ὑπογραφεῖσαν παρὰ τῶν προκατόχων, ἥτις, ὅμως, ἦτο παραγεγραμμένη, διότι κατὰ ρητὴν διάταξιν τῆς συμ.
θάσεως ἐχείνης, ἐὰν μὴ ἐψηφίζετο ἐντὸς τῆς προσεχοῦς Συνόδου, ἡ σύμόασις ἐθεωρεῖτο ἄκυρος καὶ μὴ οὖσα” ἐπομένως ἐκ τῆς συμθάσεως τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως, δὲν ἦτο δεσμευμένη ἡ νέα Κυθέρνησις, ἀλλὰ προεκλήθη ἡ Κυθέρνησις παρ’ ἀντιπροσώπων τῶν ἐπαρχιῶν, ἐνδιαφερομένων εἰς τὴν ὑπόθεσιν, νὰ ἐρωτήσῃ τὴν Ἑταιρίαν ἂν ἐδέχετο νὰ ἀνανεώσῃ τὴν σύμόασιν ἐπὶ τοῖς ὅροις τῆς προτέρας συμθάσεως. Ἐννοεῖτε, ὅτι ἐὰνἡ τροποποίησις τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου παρεῖχεν εἰς τὴν Ἑταιρίαν τὰ πλεονεκτήματα τὰ ὁποῖα ἠκούσατε πρὸ ὀλίγου, καὶ ἡ προκάτοχος Κυθέρνησις καὶ ἡ παροῦσα θὰ ἐδείχκνυον ἄκραν ἔπιπολαιότητα, ἵνα μὴ εἴπω ἄλλοτι, ἀποδεχθεῖσαι τὴν συμφωνίαν πρὸς τὴν Ἑταιρίαν ἄνευ ἀνταλλάγματος
Εργασίες από την αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας. Φωτογραφίες. Γεννάδειος Βιδλιοθήκη. Αρχείο Στέφανου Σκουλούδη. Η αποξήρανση της Κωπαΐδας άρχισε το Ιδ46 --τα έτη 1δδΙ-15δό ολοκληρώθηκε η πρώτη φάση των εργασιών-- και περατώθηκε μόλιςτο 1930.
[σ45]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σπουδαιοτέρου ἐκείνων, τὰ ὁποῖα περιεῖχε ἡ προτέρα σύμθασις καὶ τὸ ὑποθαλλόμενον σήμερον νομοσχέδιον, διότι ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Λοχρίδος εἶπεν ὅτι κατὰ τὴν σύμθασιν καὶ τὸ νομοσχέδιον ἡ Ἑταιρία ἔπιφυλάττει εἰς ἑαυτὴν τὸ δικαίωμα τοῦ διαθέτειν ἐπὶ μισθώματι τὰ ἀποταμιευθησόμενα ὕδατα, καὶ προσέθηκεν ὅτι ἐκ τοῦ μισθώματος τούτου ἡ Ἑταιρία ἤθελεν ἀπολαύσει πολλὰ κἐρδη; ἀλλὰ συμθαίνει ἡ σύμόασις καὶ τὸ νομοσχέδιον νὰ λέγωσι τὸ ἐναντίον, ὅτι δὲν ἔπιΦυλάττει εἰς ἑαυτὴν ἡ 'Ἑταιρία τὸ δικαίωμα τῆς μισθώσεως, καὶ ἀναγνώσατε τὸ πρῶτον ἄρθρον, διότι εἶναι θεμελιῶδες, εἶναι ἡ θάσις τῆς συζητήσεως, τὰ δὲ πράγματα δὲν ἔχουσι ὡς παρεστάθησαν. Ἰδού τί λέγει τὸ τέταρτον ἐδάφιον τοῦ ἄρθρου πρώτου τοῦ νομοσχεδίου. «Νὰ ὑποχρεωθῇ ἡ Ἑταιρίατῆς Κωπαῖδος, ἓν περιπτώσει καθ’ ἣν 'Ἑταιρία τις, ἄτομον ἢ δῆμος ἢ Κυθέρνησις, ἤθελεν ἐγγυηθῆ καὶ ἐξασφαλίσει αὐτῇ τὸν τόχον καὶ τὸ χρεωλύσιον τῶν ἀναγκαίων δαπανῶν πρὸς ἄρδευσιν τοῦ θηθαϊκοῦ πεδίου νὰ φέρῃ τὰ περὶ ὧν πρόκειται ὕδατα μέχρι Θηθῶν. Ἐὰν δ ̓ ἄλλος τις ἤθελεν ἀναλάθει τὴν ἄρδευσιν τοῦ θηόαἵκοῦ πεδίου, ἡ Ἑταιρία τῆς Κωπαΐδος νὰ ὑποχρεῶται νὰ ἀφήσῃ ἐλευθέραν τὴν χρῆσιν τῶν διὰ τὸ θηθαϊκὸν πεδίον ὡρισμένων ὑδάτων πρὸς τὸν ρηθέντα σκοπὸν ἄνευ ἀποζημιώσεώς τινος. ΧΑΛΚΙΟΠΟΥΛΟΣ. Ἐννοῷ ὅτι δὲν θὰ ὑπάρξῃ οὔτε σωματεῖον, οὔτε ἄλλη Ἑταιρία, ἡ ὁποία ἠδύνατο νὰ κάμμη χρῆσιν τῶν ὑδάτων αὐτῶν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ σειρὰ τῶν σχέψεών σας ἦτο ἄλλη, ὅτι ἡ Ἑταιρία θὰ ἐξεμίσθου τὰ ὕδατα ταῦτα, καὶ ὅτι θὰ ἀπελάμόανε πολλὰ ἑκατομμύρια. καὶ ἦτο πολὺ εὔλογον νὰ ἐρωτηθῇ ἡ Κυθέρνησις τἰ ἀπέναντι τῶν ἑκατομμυρίων τούτων ἐζήτησεν ὡς ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τοῦ Κράτους. Ἐπειδὴ δὲ δὲν ἐζήτησε κανὲν ἀντάλλαγμα, ἔπρεπε νὰ δικαιολογήσω τὴν τοιαύτην ἡμῶν ἀποχήν. Ανἡ Ἑταιρία ἀναλάδῃ αὐτὴ τὴν ἄρδευσιν τοῦ θηθαϊκοῦ πεδίου ἐκ τῶν ὑδάτων, τῶν ἀποτεταμιευμένων ἐν ταῖς δύο παραλίμναις, δὲν ἔχει δικαίωμα ἄλλο παρὰ νὰ ζητήσῃ τοὺς τόκους τῶν δαπανηθέντων χρημάτων πρὸς τὴν διοχέτευσιν τῶν ὑδάτων ἀπὸ τῶν παραλιμνῶν μέχρι τῶν Θη6ῶν, ὥστε ἡ σπουδαιοτέρα θάσις τῶν σκέψεωνἡ ἀφορῶσα εἰς τὰ ἀνταλλάγματα ἐχλίπει. Μένουσιν αἱ ἄλλαι, τοὐτέστιν, ὅτι ἡ 'Ἑταιρία διὰ τῆς μετατροπῆς ταύτης θέλει ἀπαλλαγῆ τῆς ὕποχρεώσεως νὰ δαπανήσῃ ποσὸν 150 χιλιάδων δραχμῶν, καὶ ὅτι προστίθεται ἔτι ἓν ἔτος εἰς τὰ πέντε ἔτη, τὰ ὁποῖα τῇ χορηγοῦνται, ὡς ἀνωτάτη διορία τῆς ἆποξηράνσεως. Ἐπὶ τούτου παρατηρῶ τὸ τελευταῖον, ὅτι ὁ ἀρχικὸς νόμος τοῦ 1867 παρεχώρει εἰς τὴν Ἑταιρίαν δέκα ἐτῶν διορίαν, ἀλλ ̓ ὅτε, κατὰ τὸν νόμον ἐπεῖνον, ἐγένετο ἡ παραχώρησις πρὸς τὴν νῦν διαχειριζομένην τὸ ἔργον, ἐπετεύχθη ὅπως περιορισθῇ ἡ διορία ἀπὸ δέκα ἐτῶν εἰς πέντε' ἂν δὲ σήμερον διὰ τοῦ νομοσχεδίου προτείνεται, ὅπως ἡ παράτασις τῆς διορίας ἐπιτραπῇ ἀπὸ 5 εἰς 6 ἔτη, τοῦτο γίνεται μόνον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἰς τὴν περίπτωσιν τῆς μεταρρυθμίσεως τοῦ σχεδίου, ὁ λόγος δ ̓ εἶναι ἁπλούστατος, καί, ὡς φαίνεται, δίκαιος. Ὅταν ἡ Ἑταιρία συνηλλάγη μετὰ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως πρὸς μετατροπὴν τοῦ σχεδίου, δὲν ἐζήτησε παράτασιν διορίας, ἤδη, ὅμως, παρελθόντων 18 μηνῶν ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης εἶναι ἠναγχκασμένη, μετατρέπουσα τὸ σχέδιον τῶν ἐργασιῶν της, νὰ ζητήσῃ παράτασιν διορίας ἀνάλογον πρὸς τὸν εἰς μάτην παρελθόντα χρόνον, διότι αἱ ἐργασίαι, αἱ μέχρι τοῦδε, ἐγένοντο διὰ τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου, καὶ τοῦτο μοὶ φαίνεται τοσοῦτον εὔλογον, ὥστε δὲν δίδει ἀφορμὴν εἰς συζήτησιν. ὍὍντι ἠδύνατο νὰ θεωρηθῇ ὡς θέμα ἀνταλλάγματος, θὰ ἦτο ἡ οἰκονομία, ἣν πραγματοποιεῖ ἡ Ἑταιρία’ ἀλλὰ καὶ τοῦτο δὲν εἶναι ἐντελῶς θεθαιωμένον. Ἡ Ἑταιρία ἀξιοῖ ὅτι δὲν πραγματοποιεῖ οἴχονομίαν, καὶ ἡμεῖς δὲν εἴμεθα εἰς θέσιν νὰ θεθαιώσωμεν τίνα οἰκονομίαν πραγματοποιεῖ, διότι δὲν δυνάμεθα νὰ προθῶμεν εἰς τὴν ἐπιστημονικὴν ἐκείνην ἐξέτασιν, ἥτις θὰ ἦτο πρὸς τοῦτο ἀναγκαία.  ̓Αλλά, καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι ὑπάρχει οἰκονομία, θεθαίως δὲν εἶναι ἀποχρῶσα, διὰ νὰ θεωρηθῇ ὡς ἀντάλλαγμα πρὸς τὰς πολλὰς ὑποχρεώσεις, τὰς ὁποίας ἀξιοῦμεν ὅτι πρέπει νὰ ζητήσωμεν. "Ὅιτι δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης εἶναι ὅτι ἠρωτήθη ἡ Ἑταιρία ἐπὶ τίνας ὅρους δέχεται τὴν μεταόθολὴν τοῦ ἀρχικοῦ σχεδίου, καὶ μετὰ διαπραγματεύσεις πρὸς αὐτὴν δὲν ἐπείσθη νὰ δεχθῇ ἄλλους ὅρους. Ἡ Βουλὴ εἶναι ἔλευθέρα νὰ φέρῃ εἰς τὸ νομοσχέδιον ὅσας ἂν θέλῃ τροποποιήσεις, δύναται νὰ περιλά6ῃ καὶ διατάξεις περὶ ἀνταλλάγματος, δύναται νὰ περιλάθῃ καὶ τροπολογίαν ὁποίαἡ τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ Θη6ῶν. Ὅταν δὲ τὸ νομοσχέδιον ψηφισθῇ, θέλομεν ἀποταθῆ πρὸς Ἑταιρίαν, καὶ θέλομεν τὴν ἐρωτήσει ἐὰν δέχηται ὑπὸ τοὺς ψηφισθέντας ὅρους νὰ ὑπογράψῃ. Ἐννοεῖται ὅτι ὄρους τοιούτους, ὁποίους προτείνει ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς Θηόῶν, θέλει πιθανῶς δεχθῆ. μολονότι δὲν εἶναι καὶ θέδαιον. διότι περὶ αὐτῶν δὲν ἐγένετο λόγος: ὅπου, ὅμως, ὑπάρχουσι σπουδαιότεραι τροποποιήσεις, ἔχω τὴν πεποίθησιν ὅτι δὲν θέλει τὰς δεχθῆ, καὶ τὴν πεποίθησιν ταύτην ἐμόρφωσα ἐκ τῶν διαπραγματεύσεων, τὰς ὁποίας ἔσχον πρὸς τὴν Ἔταιρίαν πρὶνἢ συνταχθῇ τὸ νομοσχέδιον. Εἰς τἰ ὃ ἀφορῶσι τὰ ἐπιζητούμενα ἀνταλλάγματα; «Ὁ νόμος τοῦ 1867, ὅστις εἶναι ἡ 6άσις τῶν δικαιωμάτων τῆς Ἑταιρίας, καθώριζε τὰ τῆς περιμέτρου τῆς παραχωρουμένης ἐχτάσεως ἐπὶ τῇ θάσει τῶν σχεδίων τοῦ Γάλλου μηχανικοῦ Σωθάζ. "Ἠδη ἠκούσαμεν ἀμφισθητούμενον τὸ κῦρος τῶν σχεδίων τούτων καὶ τὴν ὀρθότητα τῆς ἐκτιμήσεως τοῦ μηχανικοῦ τούτου, ἂν οὐχὶ ἐν ᾧ χρόνῳ ἐγένετο ἀλλὰ τοὐλάχιστον σήμερου.  ̓Αν ὑποτεθῇ ὅτι ἡ ζώνη, ἣν ὁ Σωθὰξ ἐχάραξε, περιλαμόθάνει γαίας͵, αἵτινες δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς ἀνήκουσαι εἰς τὴν συνήθη πλημμύραν τῆς λίμνης, γεννᾶται ζήτημα δικαστικὀν, ποῖος ἔχει δικαιώματα ἐπὶ τοῦ χώρου τοῦ μεταξὺ τῆς πραγμα
[746]


ΔΗΜΟΣΙΑ
τικῆς περιμέτρου τῆς πλημμύρας τῆς λίμνης καὶ τῆς περιμέτρου, τὴν ὁποίαν ἐσφαλμένως ἔθηκεν ὁ Σωθάζ.  ̓Αλλ) ὑπάρχει καὶ ἕτερον ζήτημα: τὴν περίμετρον τοῦ Σωθὰζ ἐφήρμοσαν ἐμπειροτέχναι, διορισθέντες ὑπὸ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως;' ἤδη, ἐκτελουμένης τῆς συμφωνίας πρὸς τὴν νέαν Ἑταιρίαν, ἀμφισθητεῖται ἂν οἱ ἐμπειροτέχναι αὐτοὶ ἐφήρμοσαν ἀκριθῶς τὴν ὑπὸ τοῦ Σωθὰζ χαραχθεῖσαν περίμετρον’ καὶ ἂν ὑποτεθῇ ὅτι δὲν ἐφηρμόσθη αὕτη ἀκριθῶς, πάλιν γεννᾶται ζήτημα ἂν ἡ ἀπόφασις αὐτῶν εἶναι ἀνακλητέα ἀπέναντι πάντωἢν ἂν ἐπιτρέπεται ἡ ἐξέτασις τῶν λόγων διὰ τοὺς ὁποίους ἡ γραμμή, ἣν οὕτως ἐχάρααν, δὲν ἀνταποκρίνεται εἰς τὴν γραμμὴν τοῦ Σωθάζ, καὶ ἂν ἀποδειχνύεται ὅτι οἱ λόγοι οὗτοι δὲν ἦσαν ἐκ τῶν διαγραφομένων ἐν τοῖς ἐγγράφοις τοῦ Σωθάΐζ, ὅτι δὲν προῆλθον ἐκ τῶν ὁδηγιῶν, τὰς ὁποίας ἔδωκεν ὁ Σωθάζ, ἀλλ’ ὅτι ἀπεμακρύνοντο τῶν διατάξεων τῶν ὁδηγιῶν ἐχείνων. Ὅπως εἶπον, γεννᾶται τὸ ζήτημα ἂν εἶναι ἀναχκλητέα ἡ ἀπόφασις, ἤτοι ἂν δύναται ἡ Κυθέρνησις νὰ διατάξῃ τὴν ἀναθεώρησιν τῆς γενομένης ἐφαρμογῆς τοῦ σχεδίου, ὅπως γίνῃ ἡ ἐφαρμογἡ σύμφωνα πρὸς τὴν ἀληθῆ γνώμην τοῦ Σωθάζ. Τὰ ζητήματα ταῦτα δὲν ἐξετάζονται ἐν τῷ παρόντι’ δὲν συζητοῦμεν ἂν ἡ Κυθέρνησις εὐθύνεται ἢ οὐ εἰς ἀποζημιώσεις ἐν περιπτώσει καθ’ ἣν μεταξὺ τῆς γραμμῆς τοῦ Σωθὰξζ καὶ τῆς γοαμμῆς τῶν πραγματικῶν συνήθων πλημμυρῶν, ἂν ὑποτεθῇ ὅτι ὑπάρχει διαφορά, ἐὰν μεταξὺ τῶν δύο τούτων γραμμῶν ὑπάρχουσι κεκτημένα δικαιώματα ἰδιοκτησίας. Τὸ δικαίωμα τῆς ἰδιοκτησίας, κατὰ τὸν νόμον περὶ διακρίσεως κτημάτων, δὲν δύναται νὰ θεωρηθῇ ὑφιστάμενον ἐντὸς τῆς παραμέτρου τῆς πραγματικῆς γῆς ἐχείνης εἴτε τῶν ὀχθῶν αὐτῆς, εἴτε ἐκφραζόμενον ἀκριθέστερον, ἐντὸς τῆς περιμέτρου τῶν συνήθων πλημμυρῶν τῆς λίμνης.  ̓Αλλ’ ἐκτὸς τῆς περιμέτρου ταύτης καὶ μέχρι τῶν σημείων τῶν ἐκτάκτων πλημμυρῶν, καὶ μέχρι τῶν σημείων, τὰ ὁποῖα ἐχάραξεν ὁ Σωθάζ, ἂν ἀληθῶς ταῦτα ἀπομακρύνωνται τῶν πραγματικῶν, ὑπάρχουσιν οἱ ἀξιοῦντες ὅτι ἔχουσι δικαιώματα: καὶ οἱ ἐγείροντες τοιαύτας ἀξιώσεις κατατάσσονται εἰς δύο κατηγορίας' ὑπάρχουσιν οἱ ἀξιοῦντες δικαιώματα, στηριζόμενα εἰς τίτλους ὀθωμανικούς, εἶἴτε εἰς τὴν κατοχὴν ἐπὶ μαχκρὸν χρόνον, εἶτε εἰς δικαστικὰς ἀποφάσεις τῶν ἡμετέρων δικαστηρίων, ὑπάρχουσι δὲ καὶ οἱ ἀξιοῦντες ὅτι ἔχουσι δικαιώματα ἐν δηλώσεων δυνάμει τοῦ νόμου τοῦ 1571. Εἰς τὴν πρώτην κατηγορίαν ὑπὸ τὴν ἔποψιν τῶν ἀξιώσεων δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὑπαγόμεναι γαῖαι ἐκτάσεως κατ’ ἀνώτατον ὅρον 22.000 στρεμμάτων. ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. 27.000. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. "Οχι; 22.000: καὶ τοῦτο τὸ ἠξεύρω ἐκ τῶν ἐκθέσεων τῶν ἐπισήμων, τῶν γενομένων περὶ τῶν ἀξιώσεων. Εἰς δὲ τὴν ἄλλην, μέχρις 90,000, τὴν ἄναγομένην δηλαδὴ εἰς τὰς ἀξιώσεις, τὰς ἐκ δηλώσεων. Καίτοι, ὡς εἶπον, τὸ ζήτημα περὶ τῆς ὑπάρξεως δικαιὠμάτων εἴτε ἐκ τῆς πρώτης, εἴτε ἔκ τῆς δευτέρας χα
ΕΡΤΓΑ
τηγορίας, εἶναι ἐκκρεμές, ἡ Κυθέρνησις, ὅμως, ἔχει καθῆκον νὰ συλλέξῃ πληροφορίας, ὅσον ἔνεστι ἄχριθεστέρας περὶ τῆς ἀξίας τῶν τίτλων τῶν τῆς πρώτης κατηγορίας καὶ περὶ τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν δευτέραν κατηγορίαν καὶ περὶ τῆς ἀξίας τῶν ἀπαιτήσεων αἲτῶν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐστείλαμεν ἐπιτροπὴν πρὸς ἐπιτόπιον ἐξέτασιν. Ἡ ἐπιτροπὴ αὕτη ἐθεθαίωσεν ὅτι ὗπάρχουσιν οἱ ἔχοντες τίτλους εἴτε ὀθωμανικοὺς εἴτε ἔχ δικαστικῶν ἀποφάσεων. Ὡς πρὸς δὲ τὸ ζήτημα, ἂν ἡ γοαμμμὴ ἡ χαραχθεῖσα ὑπὸ τοῦ Σωθάζ, καὶ ἡ γοαμμὴ τῶν πραγματικῶν πλημμυρῶν διαφέρουσιν, ἢ ὡς πρὸς τὸ ζήτημα ἂν τὴν γραμμὴν τοῦ Σωθὰξζ ἐφήρμοσεν ἡ ἐπιτροπὴ τῶν ἐμπειροτεχνῶν ἀχριθῶς, τὰ μέλη τῆς ἐπιτροπῆς ὁμολογοῦσιν ὅτι αἱ γνῶμαι αὐτῶν δὲν δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς ἀσφαλεῖς, διότι δὲν ὑπῆρχεν ὁ ἀπαιτούμενος χρόνος, τὰ ἀπαιτούμενα μμέσα πρὸς ἐπιστημονικὴν ἐξέτασιν τοῦ ζητήματος. Οὐχ ἧττον, ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ληφθεισῶν πληροφοριῶν, ἡ Κυθέρνησις, ἵνα μορφώσῃ γνώμην ἀκριθῆ περὶ τῆς ἀξίας τῶν ἀπαιτήσεων, ἔχει ἤδη ὑπὸ διάσκεψιν ζητήματα πολλά, ἰδίως δὲ σπουδαιότητα μεγάλην ἔχει τὸ ζήτημα τῆς ἀξίας τῶν ἀπαιτήσεων τῶν ἐπὶ τῶν δηλώσεων στηριζομένων! διότι αὐταὶ αἱ ἀπαιτήσεις περιλαμθάνουσιν, ὡς εἶπον, τὸ μέγιστον μέρος τῆς ἄμφισθητουμένης ἐκτάσεως, καὶ αὐταὶ πάλιν ὑποδιαιροῦνται εἰς δύο κατηγορίας, εἰς τὴν κατηγορίαν τῶν στηριζόντων τὰς ἀξιώσεις αὐτῶν ἐπὶ δηλώσεων μεταγενεστέρων τοῦ Διατάγματος, τοῦ ἐξαιροῦντος τὴν Κωπαΐδα, ἀπὸ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ νόμου περὶ διαθέσεως ἐθνικῶν γαιῶν, καὶ εἰς τὴν κατηγορίαν ἐχείνων, οἵτινες στηρίζουσι τὰ δικαιώματα αὐτῶν ἐπὶ δηλώσεων, γενομένων μεταξὺ τοῦ 1571 καὶ τῆς ἐποχῆς τῆς ἐκδόσεως τοῦ εἰρημένου Διατάγματος τοῦ 1575. Καὶ περὶ μὲν τῶν δηλωσάντων μετὰ τὸ 1575 νομίζω ὅτι οὐδόλως δύναται νὰ γίνῃ σκέψις. Αἱ γαῖαι, ἐφ ̓ ὧν οὗτοι ἐγείρούσιν ἀξιώσεις, ἦσαν ἐστερημέναι τῆς διανομῆς, ὅτε ἐγένοντο αἱ δηλώσεις, καὶ οὐδὲν δικαίωμα δύναται νὰ στηριχθῇ ἐπ ̓ αὐτῶν. Κατ’ ἐμέ, ὅμως, καὶ οἱ ἄλλοι δὲν ἔχουσι δικαίωμα, εἴτε διότι δὲν ἔλαθον παραχωρητήρια πρὸ τοῦ 1875. εἴτε διότι, κατόπιν τοῦ νόμου τοῦ 1867, νόμιμος περίμετρος τῆς λίμνης ἦτο ἡ τοῦ Σωθάζ; τοῦτο, ὅμως, δὲν εἶναι ἀντικείμενον, ὅπερ θὰ λύσῃ ἡ Κυθέρνησις, ἀλλὰ τὰ δικαστήρια. Κατὰ τὸ 1567 ἐξεδόθη νόμος καθορίζων ὡς περίμετρον τῆς Κωπαΐδος τὴν γραμμὴν τὴν χαραχθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Σωθάΐζ; ἂνἡ γραμμὴ αὕτη κακῶς ἐχαράχθη εἶναι ζήτημα κατὰ πόσον ἡ τοιαύτη χάραξις ἐπάγεται ἀποτελέσματα ὡς πρὸς τοὺς ἔχοντας προηγούμενα δικαιώματα” ἀλλ’ ἐφ ̓ ὅσον δὲν ὑπάρχουσι δικαιώματα προηγούμενα,ἡ χάραξις αὕτη φαίνεται ἐπαγομένη πλήρη τ ἀποτελέσματα αὗτῆς, ὡς γενομένη ἐπὶ ἐθνικῶν γαιῶν διὰ νόμου, ὑφισταμένου καὶ ἔχοντος πλῆρες τὸ χῦρος, ὅταν ἐξεδόθη ὁ νόμος τοῦ 1871, ὃ ἐπιτρέπων τὴν διάθεσιν τῶν ἐθνικῶν γαιῶν.  ̓Αλλ’ ὅλα ταῦτα, ὅσα σᾶς εἶπον, θὰ λύσωσι τὰ δικαστήρια. Εἶχεν σπουδαιότητα δι ἡμᾶς τὸ ζήτημα, διότι ἂν ἐνομίζομεν ὅτι
[747]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἤθελεν ἠττηθῆ τὸ Λημόσιον, ὅτι αἱ ἀπαιτήσεις αὐτοῦ δὲν θὰ ἐγίνοντο δεχταὶ ἐν τῷ δικαστηρίφ, τοῦτο ἤθελε μᾶς ὑπαγορεύσει ἄλλας σκέψεις. Αὕτη εἶναι ἡ θέσις τῶν πραγμάτων ὡς πρὸς τὰ ἀφορῶντα εἰς τὰς γαίας, περὶ ὧν ὑπάρχει ἀμφισθήτησις.  ̓Αλλὰ κατὰ τίνα τρόπον τὸ ζήτημα τοῦτο δύναται νὰ συνδεθῇ πρὸς τὸ νομοσχέδιον. περὶ οὗ πρόκειται; Ἐγένετο λόγος περὶ ἀναφυησομένων δικῶν, ἕνεκα τῆς παραχωρήσεως τῶν γαιῶν, καὶ ἐλέχθη περὶ τούτου ὅτι δὲον νὰ ἀπαιτήσῃ ἡ Κυθέρνησις παρὰ τῆς Ἑταιρίας, ὅπως ἀναδεχθῇ αὕτη τὸν δικαστικὸν ἀγῶνα, ὥστε νὰ μὴ θαρύνῃ οὗτος τὴν Κυθέρνησιν ἀπέναντι τῶν ἐχόντων τίτλους ἐπὶ τοῦ ἀμφισθητουμένου χώρου. Ἐὰν πρὸς τοῦτον τὸν σκοπὸν ἐγένετο λόγος περὶ τοῦ θέματος, ἔχω πεποίθησιν ὅτι ἀσκόπως ἐγένετο, διότι, ὡς προεῖπον, αἱ διαπραγματεύσεις, τὰς ὁποίας διεξηγάγομεν μετὰ τῆς Ἑταιρίας πρὸ τῆς συντάξεως τοῦ νομοσχεδίου τούτου, μὲ ἔπεισαν ὅτι ἡ Ἑταιρία δύναται νὰ δεχθῇ μεταρρυθμίσεις τινὰς ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου τούτου, οὐχί, ὅμως, καὶ νὰ δεχθῇ μεταθολάς, αἱ ὁποῖαι θὰ τῇ ἐπέόαλλον σπουδαίας ὑποχρεώσεις. Ὥστε τοιαῦται ἀπαιτήσεις, οἷαι αἱ ἔνδειχθεῖσαι, νομίζω ὅτι οὐδὲν θέλουν ἔχει ἀποτέλεσμα. Περὶ τούτου δὲ νομίζω πρέπει ἤδη νὰ σκεφθῶμεν ἐὰν συμφέρῃ εἰς τὸ Κράτος νὰ ἐπιτρέψῃ τὴν συνομολόγησιν τῆς συμθάσεως ἐπὶ τοῖς ὅροις τοῖς περιλαμθανομένοις ἓν τῷ νομοσχεδίῳ, ἢ ἐπὶ ὅροις ὀλίγον μεταθεθλημένοις. Ἐὰν τὸ ἀποτέλεσμα τῶν διαπραγματεύσεὧν μετὰ τῆς Ἑταιρίας, τὸ ὁποῖον εἶναι ἀναγεγραμμέγον ἐν τῷ νομοσχεδίῳ. θεωρηθῇ ὅτι δὲν εἶναι ἔπωφελὲς εἰς τὸ Κράτος, πρέπει ἀνεπιφυλάκτως νὰ ἀπορρίψωμεν τὸ νομοσχέδιον: ἐὰν δὲ τὸ θεωρῶμεν ἔπωφελές, ὀφείλομεν νὰ τὸ ψηφίσωμεν, γινώσκοντες ὅτι ἐπωφελεστέρων ὅρων τῶν συνομολογηθέντων ἐν τῇ συμθάσει καὶ ἀναγραφέντων ἤδη ἓν τῷ νομοσχεδίῳ ἡ ἀποδοχὴ παρὰ τῆς Ἑταιρίας εἶναι ἀνέφιχτος, τοὐλάχιστον ἐφ ̓ ὅσον σχετίζονται αἱ προτεινόμεναι παραχωρήσεις πρὸς τὴν συνομολογηθησομένην σύμθασιν. ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. Παρακαλῶ, κ. πρωθυπουργέ, νὰ μοὶ δώσητε μερικὰς πληροφορίας. Ἐξεδόθη Διάταγμα Βασιλικόν, ἐπικυροῦν τὴν σύστασιν τῆς ἙἛταιρίας ταύτης, ὡς ἐπίσης καὶ τὴν Ἑταιρίαν τῆς Τραπέζης τῆς Ἠπειροθεσσαλίας καὶ τῆς Ἑταιρίας τῆς τομῆς τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου; Διότι νομίζω ὅτι ἑκάστη Ἑταιρία κυροῦται διὰ Β. Διατάγματος. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἐρωτᾶτε περὶ τοῦ Β. Διατάγματος, πρὸς ἐπικύρωσιν τοῦ καταστατικοῦ της;
ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. Μάλιστα. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ Ἑταιρία, ἡ ἀναλαθοῦσα τὴν ἀποἙήρανσιν τῆς Κωπαῖδος, εἶναι Ἑταιρία γαλλική, ἡ ὁποία κατὰ τὸν νόμον τὸν ψηφισθέντα, νομίζω κατὰ τὴν παρελθοῦσαν Σύνοδον, ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ ἐπεχτείνῃ τὰς ἐργασίας της καὶ ἐν Ἑλλάδι. Ἐν Γαλλίᾳ διὰ τοῦ νόμου τοῦ 1567 ἔπαυσεν ὑπάρ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χον τὸ σύστημα, κατὰ τὸ ὁποῖον τὰ καταστατικὰ τῶν Ἑταιριῶν ἐπικυροῦνται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, αἱ ὃ ̓ Ἑταιρίαι σχηματίζονται ἄνευ κυρώσεως, κατὰ τὰς διατάξεις τῶν κειμένων νόμων. Ἑταιρία δὲ γαλλική, κατὰ τὸν ἡμέτερον νόμον τοῦ παρελθόντος ἔτους, δύναται νὰ λειτουργήσῃ καὶ ἐν Ἑλλάδι. ΔΗΜΗΤΡΑΚΑΚΗΣ. Καὶ μίαν ἄλλην πληροφορίαν θὰ σᾶς ζητήσω. Ἐν ᾗ περιπτώσει οἱ ἰδιοκτῆται κινήσουν ἀγωγὰς καὶ νικήσουν, τίς θὰ ὑποχρεωθῇ εἰς τὰς ἀποζημιώσεις, ἡ Ἑταιρίαἢ ἡ Κυθέρνησις; ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Αὐτά εἶναι ζητήματα τὰ ὁποῖα θὰ λυθῶσι δικαστικῶς, δὲν σχετίζονται δὲ πρὸς τὸ παρὁόν νομοσχέδιον, ἀλλὰ πρὸς τὸν νόμον τοῦ 1867. Ἡ Βουλή, ἡ ψηφίσασα τὸν νόμον τοῦ 18567, ὤφειλε νὰ λάθῃ τὸ ζήτημα τοῦτο ὑπ) ὄψιν. ΣΤΕΦΑΝΙΔΗΣ. Κύριε Πρόεδρε, σᾶς παρακαλῶ μίαν διασάφησιν. Αὐτοί, οἱ ὁποῖοι ἔχουν ἰσχυρὸν τίτλογ, καὶ οἱ ὁποῖοι θὰ ἔλθουν ἐνώπιον τῶν δικαστηρίων, κατὰ τίνος θὰ ἀπευθύνουν τὰς ἀγωγάς των; Διότι ἐπὶ τοῦ προκειμένου τὸ Δημόσιον παρεχώρησε τῇ Ἑταιρίᾳ τὰς γαίας. Πρέπει, λοιπόν, νὰ ἀποφασισθῇ ἐκ προοιμίων ὅτι ἡ Ἑταιρία ἀναδέχεται τὰς ἄποζημιώσεις ὑπὲρ τῶν ἰδιοκτητῶν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ἡ πρότασις τοῦ ἀξιοτίμου 6ουλευτοῦ  ̓Αγιυιᾶς εἶναι θεθαίως λίαν συμφέρουσα εἰς τὸ Κράτος, ἀλλὰ διὰ νὰ φέρῃ καρπούς, πρέπει νὰ γίνῃ δεχτὴ καὶ παρὰ τῆς Ἑταιρίας. Τὸ ζήτημα εἶναι ποῖον ἔχομεν μέσον, ἵνα ἐπιδάλωμεν εἰς τὴν Ἑταιρίαν τὴν ὑποχρέωσιν ταύτην. ΣΤΕΦΑΝΙΔΗΣ. Τὴν Σύμόασιν. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Τὸ νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον ὑποθάλλω, δὲν περιέχει ἀρκετὰς ὠφελείας διὰ τὴν Ἑταιρίαν, ὥστε αὕτη ν ̓ ἀναδεχθῇ ἀντ ̓ αὐτῶν τὴν ὑποχρέωσιν ἣν ζητεῖ ὁ ἀξιότιμος θουλευτὴς ̓ Αγυιᾶς. Ἐννοεῖται, ὅμως, ὅτιἡ Βουλὴ εἶναι ἐλευθέρα νὰ θέσῃ διάταξιν ἐν τῷ νομοσχεδίῳ τώρα περὶ ἐκείνου, τὸ ὁποῖον ὁ ἀξιότιμος 6ουλευτὴς προτείνει, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἔχῃ ὑπ) ὄψιν ὅτι ὡς ἐκ τούτου δύναται νὰ ἐπέλθῃ ἡ παραίτησις τῆς Ἑταιρίας ἀπὸ τῆς διὰ τοῦ νομοσχεδίου ἐπιτρεπομένης τροποποιήσεως. Διὰ τοῦτο ὑπέόαλον τὰς διατάξεις τῆς ὑπὸ τῆς προκατόχου Κυθερνήσεως συνομολογηθείσης συμόάσεως μετὰ τῆς Ἑταιρίας οὐχὶ ὑπὸ τύπον συμθάσεως, ἀλλ’ ὑπὸ τύπον νομοσχεδίου, ἵναἡ Βουλὴ δύνηται νὰ φέρῃ πᾶσαν τροπολογίαν, τὴν ὁποίαν δὲν θὰ ἠδύνατο νὰ φέρῃ. ἐὰν ὑπεθάλετο τὸ νομοσχέδιον τοῦτο ὑπὸ τύπον συμθάσεως. Πρέπει, ὅμως, νὰ ἔχητε ὑπ) ὄψιν ὅτι αἱ γινόμεναι τροπολογίαι δύνανται νὰ καταστήσωσιν ἀνέφικτον τὴν μετὰ τὴν ψήφισιν αὐτῶν συνομολόγησιν τῆς συμόθάσεως. ΔΟΥΖΙΝΑΣ...(Θόρυθος). ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Δὲν πρόκειται τώρα νὰ συζητήσωμεν περὶ τοῦ χορηγηθέντος δικαιώματος πρὸς ἀποξήρανσιν τῆς Κωπαΐδος. Τοῦτο ἐχορηγήθη κατὰ πρῶτον τὸ 1867 εἰς τὸν κ. Μοπίετίετ, καὶ ἐπὶ τῇ θάσει τοῦ νόμου ἐχείνου κατόπιν παρεχωρήθη εἰς τὸν κ. Βοππαίτε'
[748]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΑ
μη ας Ἔ ͵
ο μμ ετνες τς
Πλ Ἀ πα δας μα πα]
αι Ἐν ἀΕΕΠΙΟ τὸ 1914
ο --
λα ο οίμα οωσαωσως . ώς ασεμπ τος δρ
ος Ἠλι ων αμ] μα] Εαμος,
πι οκ πα -ᾱ Ἠνολὴ καᾗ «μη κ σος ο-ς Αποπον με. τ- αν ες κε κτ δκα ἃ
Ες, μίμος -- 81 Ίλρωαι | δε Ἡἳ δει Επ, Επ απήμομ.
αλ μακίας ωυ τας μι αλα οκ ρε
μι
σα κ να - πω ώλιοο. : κιαα ανα κας
Η ἠμηη Εσταῖς πι πας ττοο ΊπΕ πμ ασ ς απ Ἐν ο δηγ, "μας ωμταηες.
«Ηλίμνη Κωπαῖς. 4ιοχέτευσις τῶν ὑδάτων τῆς Κωπαῖδος εἰς τὴν διώρυγα τῆς Καρδίτσης». Ἐυλογραφία από το περ. Έσπερος (1ειψία), τεύχ. 125 (15/27 Αυγ. Ιδδό). Γεννάδειος Βιδλιοθήκη. Αρχείο Στέφανου Σκουλούδη.
[749]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μετὰ ταῦτα ἐχορηγήθη εἰς τὰς τρεῖς Τραπέζας, τὴν Ἐθνικήν, τὴν Πιστωτικὴν καὶ Βιομηχανικήν, καὶ μετὰ ταύτας εἰς τὸν κ. Δουδοθῖκον Ζεμεππς μετ) αὐτὸν δὲ εἰς τὴν νῦν διαχειριζομένην τὴν ἐπιχείρησιν Ἑταιρίαν. Οἱ ὅροι, ἐπὶ τῇ θάσει τῶν ὁποίων ἡ νῦν διαχειριζομένη τὴν ἐπιχείρησιν Ἑταιρία ἀνεδέχθη τὴν ἀποξήρανσιν, εἶναι οἱ αὐτοὶ ὅροι τοῦ νόμου τοῦ 1867, ὁ ὁποῖος δὲν ὑποθάλλεται σήμερον εἰς κύρωσιν. ΚΟΥΚΟΥΛΕΖΑΣ. Διὰ τοῦ παρόντος νομοσχεδίου ζητεῖται ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως ἡ ἄδεια πρὸς συνομολόγησιν συμόάσεως μετὰ τῆς Ἑταιρίας, τῆς ἀναλαθούσης τὴν ἀποξήρανσιν τῆς Κωπαΐδος, ἵνα τροποποιηθῶσι τὰ διαγράμματα τοῦ Σωθάζ. Διὰ νὰ ζητῇ τοῦτο ἡ Κυθέρνησις, πρέπει νὰ ἔχῃ ἕνα λόγον, εἴτε ὠφέλειαν ὑπὲρ τοῦ Κράτους, εἴτε ὠφέλειαν ὑπὲρ τῆς Ἑταιρίας. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Ὑπὲρ τοῦ Κράτους εἶναι ἡ ὠφέλεια. ΚΟΥΚΟΥΛΕΖΑΣ. Ἐγὼ δέχομαι νὰ εἶναι μόνον ὑπὲρ τῆς Ἑταιρίας: διότι δέχομαι νὰ δοθῶσιν εἰς τὴν Ἑταιρίαν πᾶσαι αἱ εὐκολίαι, ὅπως προηγουμένως εἶπον, ἀλλ ἄνευ ζημίας τοῦ Κράτους καὶ τῶν κατοίκων. Ἐκ τῆς μεταόθολῆς δὲ ταύτης δὲν πρόκειται νὰ προσπορισθῇ καμμίαν ὠφέλειαν τὸ Κράτος. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι, διὰ τοῦ ἐδαφίου 3 τοῦ 1 ἄρθρου τοῦ ὑπὸ συζήτησιν νομοσχεδίου, ἡ κυριότης τῶν ὑδάτων ἐπεφυλάχθη εἰς τὸ Κράτος, ἀλλὰ τοῦτο δὲν δύναται νὰ ἔχῃ καμμίαν σημασίαν, διότι ἡ ἄρδευσις τοῦ Βοιωῶτικοῦ πεδίου. ἐξ ἧς τὸ Κράτος ἀναμένει τὴν ὠφέλειαν, εἶναι ἀχατόρθωτος, ὡς ἐκ τῶν μεγάλων δαπανῶν, αἱ ὁποῖαι πρὸς τοῦτο ἀπαιτοῦνται: οἱ δὲ ἰδιοκτῆται τοῦ Βοιωτικοῦ πεδίου εἶναι πτωχοὶ καὶ ἑπομένως ἀδυνατοῦν νὰ ὑποθληθῶσιν εἰς τοσαύτας δαπάνας, ἆπαιτοῦνται δὲ ἔξοδα μεγάλα, τὰ ὁποῖα ὁ τόπος δὲν δύναται νὰ πληρώση, καὶ οὕτω τὰ ὕδατα θὰ μένουν ἔναποταμιευμένα καὶ θὰ σχηματίσουν ἑτέραν λίμνην Κωπαΐῖδα. Ἐνῷ ἀποξηραινομένης τῆς Κωπαϊῖδος, διὰ τῆς τομῆς τοῦ Πτῴου, συμφώνως τῷ διαγράμματι τοῦ Σωθάζ, θὰ ἀποξηρανθῶσι καὶ αἱ παρακείμεναι λίμναι Λίπερη καὶ Παραλίμνη αὐτομάτως, καὶ τὸ Κράτος θὰ εἶναι κύριον 30 χιλιάδων στρεμμάτων γῆς ἀξίας
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
6.000.000 δραχμῶν, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ μου ὁμιλίᾳ εἴπον. Αὐτοί, λοιπόν, μοὶ φαίνεται ὅτι εἶναι ἰσχυροὶ λόγοι γ ̓ ἀφήσωμεν τὴν Ἑταιρίαν νὰ κάμῃ τὴν δουλειάν της διὰ τῆς διατρήσεως τοῦ Πτώου ὄρους, τὸ δὲ Δημόσιον νὰ μείνῃ εἰς τὴν ἠσυχίαν του. ΖΥΓΟΜΑΛΑΣ. Θὰ παρακαλέσω τὸν κ. ὑπουργὸν τῶν Ἐσωτερικῶν, ἐπειδὴ αὔριον θὰ συζητηθῇ εἰς γ ́ ἀνάγνωσιν τὸ νομοσχέδιον, ἐὰν δὲν ἔχῃ ἀντίρρησιν, νὰ προσαγάγῃ τὰς ἐκθέσεις τῆς μεταθάσης ἐπὶ τόπου Ἐπιτροπῆς, καὶ νὰ ἀναφέρῃ τὸ ὄνομα τοῦ βουλευτοῦ, ὁ ὁποῖος ἐμεσολάθησε μεταξὺ τῆς Κυθερνήσεως καὶ τῆς Ἑταιρίας. ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ. Βουλευτὴς δὲν ἐμεσολάδθησεν οὐδεὶς ἢ ἐνώπιον τῆς Βουλῆς ὁμιλήσας ὁ κ. Διαμαντῆς. Ἠκούσατε αὐτὸν ὁμιλήσαντα ἐνώπιον τῆς Βουλῆς καὶ εἰς τοῦτον ἀπήντησα ἐγώ. Αὐτὴ μόνον ἡ ὁμιλία ἐγένετο" ἰδιαιτέραν ὁμιλίαν δὲν ἔλαθον μετ’ αὐτοῦ. Δὲν ηὐτύχησα νὰ ἔχω πρὸς αὐτὸν οἰκειοτάτας σχέσεις, καὶ διὰ τοῦτο δὲν μὲ ἐτίμησε δι’ ἰδιαιτέρας ὁμιλας. Ὡς πρὸς τὰς ἐχθέσεις τῆς Ἐπιτροπῆς δέ, ἐπειδὴ ἡ ὑπόθεσις αὕτη εἶναι λίαν πιθανὸν νὰ ἀπολήξῃ εἰς δικαστικοὺς ἀγῶνας, νομίζω ὅτι δὲν εἶναι πρέπον νὰ δημοσιευθῶσιν ἔγγραφα τῆς ἐσωτερικῆς ὑπηρεσίας, τὰ ὁποῖα ἡ Κυθέρνησις προεχκάλεσεν, ὅπως χρησιμεύσωσιν εἰς αὐτὴν καὶ ὄχι ὅπως χρησιμεύσωσιν ὡς ὅπλα κατ’ αὐτῆς, ἐν τοῖς δικαστηρίοις. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἔχει ἕτερος τὸν λόγον; ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ. Σᾶς παρακαλῶ νὰ θέσετε εἰς ψηφοφορίαν τὴν πρὀτασίν μου περὶ ἀναθολῆς τῆς ἐπιψηφίσεως τοῦ νομοσχεδίου. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ὁ κ. Γεωργαντᾶς προτείνει ν ̓ ἀναθληθῇ ἡ ἐπιψήφηφις τοῦ νομοσχεδίου. Οἱ παραδεχόμενοι τὴν πρότασιν περὶ ἀναθολῆς παρακαλοῦνται νὰ ἐγερθῶσιν. (Ἐγείρονται ὀλίγοι). Ἡ πρότασις ἀπερρίφθη. (0Αναγινώσκεται καὶ γίνεται δεχτὸν τὸ νομοσχέδιον εἰς 6’ συζήτησιν κατ ̓ ἀρχήν, ἄρθρον καὶ σύνολογ).
[75ο]


ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΡΤΓΑ
ΟΔΙΚΟ ΔΙΚΤΥΟ
4ρόμμοι 3.050 χιλιομέτρων
Αγόρευση του Χαρίλαου Τρικούπη
Για την εκτέλεση ενός φιλόδοξου προγράμματος κατασκευής οδών μήκους 3.080 χιλιομέτρων στην Πελοπόννησο, στη Στερεά, στα νησιά και στη Θεσσαλία η κυθέρνηση Τρικούπη ψήφισε νόμους «περί οδοποιίας», συνομολόγησε δάνειο 20 εκατομμυρίων και για τις μελέτες χρησιμοποίησε 27 Γάλλους και 20 Ελθετούς μηχανικούς, οι οποίοι συνεργάστηκαν με Έλληνες μηχανικούς. Ο Χαρ. Τρικούπης μίλησε για το πρόγραμμα οδοποιίας στη Βουλή στη συνεδρίαση της θης Δεκεμόρίου 1883. Τα παρακάτω δημοσιευόμενα αποσπάσματα της ομιλίας του προέρχονται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 27 (9.12.1553). σ. 309-312 και έχουν ως εξής:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ....Πλὴν τῶν νόμων τούτων τῶν Φορολογικῶν, ὀφείλομεν νὰ ἐφαρμόσωμεν καὶ ἄλλους νόους ἐν ἀπουσίᾳ τῆς Βουλῆς. Οφείλομεν νὰ ἐφαρμόσωμμεν τοὺς νόμους περὶ ὁδοποιίας. Ἐλάδομεν τὴν ἄδειαν παρὰ τῆς Βουλῆς νὰ συνομολογήσωμεν δάνειον εἴκοσιν ἑκατομμυρίων καὶ συνωμολογήσαμεν αὐτό. Τὸ συνωμολογήσαμεν διὰ τρόπου οὐδεμίαν ἐπιθάλλοντος ἐπιθάρυνσιν εἰς τὸ Δημόσιου, εἰμὴ ἐφ ̓ ὅσον ποιεῖται χοῆσιν τῶν χρημάτων. Καὶ ἠκούσαμεν ὡς πρὸς τοῦτο τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν λέγουσαν, ποῦ ἐδαπανήσατε τὰ εἴκοσιν ἑκατομμύρια; Καὶ ἐὰν μόνον δύο ἑκατομμύρια ἐδαπανήσατε μέχρι τοῦδε ἐκ τῶν εἴκοσιν ἑκατομμυρίων, διατίἰ συνωμολογήσατε τοσοῦτον δάνειον, ἀφοῦ τὸ δεκατημόριον ἐπήρκει; Διατί δὲν ἐδαπανήσατε τὰ εἴκοσιν ἑκατομμύρια ἀμέσως, ἵνα καταστήσητε τὴν συγκοινωνίαν γενικὴν εἰς τὸ Κράτος, ἐπιθαρυνθὲν διὰ τοῦ δανείου;  ̓Αλλὰ πότε ἡμεῖς εἴπομεν ὅτι ἠθέλομεν ἀντιστρατευθῆ εἰς τὴν τέχγην καὶ εἰς τὴν ἐπιστήμην, προθαίνοντες ἄνευ μελετῶν, ἄνευ διαγραμμάτων, ἄνευ μηχανικῶν εἰς τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ ἔργου; Ἡμεῖς εἴπομεν ἔκτοτε ὅτι ὀφείλομεν νὰ κανονίσωμμεν τὸ πρόγραμμα τῆς ἐργασίας, νὰ ἐπιληφθῶμεν δὲ τῆς μελέτης, ἀφοῦ πεισθῶμεν ὅτι ἔχομεν πάντα τὰ μέσα πρὸς πραγματοποίησιν συμ.πλέγματος ὁδοποιίας σπουδαίας’ θέλομεν δὲ πραγματοποιήσει αὐτὸ διὰ τρόπου, ὥστε νὰ μὴ ἔπιθαρυνθῇ τὸ Δημόσιον διὰ τῆς πληρωμῆς τόκων ἀπέναντι κεφαλαίων ἀργῶν. Μόνον ἐφ ̓ ὅσον γίνεται χρῆσις τῶν κεφαλαίων τοῦ δανείου, καθίστανται ταῦτα τοκοφόρα., ἡ περὶ τοῦ δανείου, ὅμως, σύμόασις ἐπιτρέπει, ὅπως τὰς μελέτας ὅλας ἐκτελέσωμεν, καὶ τοῦτο ἐξασφαλίσαντες καὶ τὰ μέσα, ὅπως ἐχτελεσθῇ ὁ σκοπὸς τῶν μελετῶν, ἐξεδόσαμεν τὸ Διάταγμα τῆς κατὰ προτίμησιν κατασκευαστέας ὁδοποιῖας ὁλοκλήρου τοῦ Κράτους, τοὐτέστι τῆς ἀρτηριακῆς. Καὶ ὡς πρὸς τοῦτο ἠκούσαμεν πάλιν ἐπιχρίσεις. Πῶς ἐξεδώκατε Διάταγμα περὶ κατασκευῆς ὁδῶν τριῶν χιλιάδων ὀγδοήκοντα, νομίζω, χιλιομέτρων, τὰ ὁποῖα κατὰ τὴν γνώμην τῶν ἀντιφρονούντων ἀπαιτοῦσι δαπάνην ἑκατὸν ἑπτὰ ἑκατομμυρίων, κατὰ δὲ τὴν γνώμην τῆς τέχνης οὐχὶ ἀνωτέραν τῶν ἑξήχοντα ἑκατομμυρίων; Πῶς προέδθητε εἲς τὴν ἔκδοσιν Διατάγματος περὶ
προτιμήσεως ὁδῶν, δι’ ἃς ἀπαιτεῖται δαπάνη ἑκατὸν ἑπτὰ ἑκατομμυρίων ἢ ἑξήχοντα ἑκατομμυρίων, ἐνῶ δὲν εἴχετε εἰς τὴν διάθεσιν ὑμῶν εἰμὴ μόνον εἴκοσιν ἑκατομμύρια;  ̓Εὰν ἄλλο τι ἐπράττομεν, ἠθέλομεν ἀντιστρατευθῆ πρὸς τὴν ἀπόφασιν τῆς Βουλῆς, ψηΦισάσης τὸ δάνειον. Ποία εἶναι ἡ ἀπόφασις τῆς Βουλῆς; Ἡ Βουλή οὐδέποτε ἐννόησεν ὅτι ἡ ὁδοποιῖα ἐν Ἑλλάδι ἤθελε περιορισθῆ εἰς δαπάνην εἴχοσιν ἑκατομμυρίων' ἡ Βουλὴ ἐννόησεν ὅτι πᾶσα ἡ ἀρτηριακὴ συγκοινωνία τοῦ Κράτους θέλει ἔχτελεσθῆ, οἱονδήποτε ποσὀν καὶ ἂν ἤθελεν ἀπαιτηθῆ, καὶ ἂν ἤθελεν ἀπαιτηθῆ τὸ ποσὸν τῶν ἑκατὸν ἑπτὰ ἕκατομμυρίων. Ἡ Βουλὴ ἠθέλησε ν ̓ ἀποδείξῃ διὰ τούτου ὅτι δὲν ἐπιτρέπεται εἰς τὴν Κυθέρνησιν νὰ σταματήσῃ ἀπέναντι τῆς δαπάνης, ὅτι ὀφείλομεν, ἕξετάζοντες τὰ τῆς ὁδοποιῖας, νὰ μὴ ἀποθλέψωμεν εἰς τὴν δαπάνην, ἀλλ ̓ εἰς τὴν ἀνάγχην. Ὡς πρὸς τὸ μέτρον, ὅμως, τῆς ἀνάγχκης ὀφείλομεν νὰ λάδωμεν ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι κατὰ τὴν πρώτην ἀρχὴν πρέπει νὰ περιορισθῶμεν εἰς τὸ ἀρτηριακὸν σύμπλεγμα. Τοῦτο τὸ ἀρτηριακὸν σύμπλεγμα διεγράψαμεν ἐν τῷ Διατάγματι περὶ τοῦ ὁποίου ποιοῦμεν ἤδη λόγον.  ̓Αλλά, λέγουσιν οἱ ἀντιφρονοῦντες, πῶς περιελάθετε τὰς ὁδοὺς ταύτας ἐν τῷ Διατάγμματι, χωρὶς νὰ τὰς μελετήσητε; Καὶ ἐγὼ λέγω, πῶς ἠδυνάμεθα νὰ τὰς μελετήσώμεν, χωρὶς νὰ τὰς περιλάδωμεν ἓν τῷ Διατάγματι; Νομίζετε ὅτι ἡ μελέτη ὁδῶν εἶναι τι ἀσήμαντον;  ́Αρα ὀφείλομεν νὰ ἔλθωμεν εἰς συνδιάσκεψιν, καθ’ ἣν ἁπλῶς νὰ ἐξετάσωμεν ἐκ τίνων ἐπαρχιῶν ἐγένοντο παραστάσεις καὶ τί οὗτος ἢ ἐκεῖνος συνιστᾷ, καθορίζοντες δ ̓ οὕτω τὰς προτιμητέας ὁδούς, ὀφείλομεν, ἓκ τῶν γνώσεων τῶν τοπικῶν τῶν εἰς τὴν συνδιάσκεψιν κληθέντων, νὰ κανονίσωμεν τὰ ἔργα καὶ νὰ ὑπολογίσωμεν τὴν δαπάνην αὐτῶν; Ἡμεῖς ἐνομίσαμεν ὅτι ἄλλως γίνεται ἡ μελέτη τῶν ὁδῶν, ὅτιἡ μελέτη εἶναι τὸ ἥμισυ σχεδὀν τοῦ ἔργου, ὅτι ἐκ τῆς καλῆς μελέτης ἐξαρτᾶται ἡ ἐπιτυχία τῆς ἐχτελέσεως καὶ ἡ ἐπιτυχία καὶ αὐτῆς τῆς ἐκχλογῆς τοῦ συμπλέγματος: διότι τὸ σύμπλεγμα κατηρτίσθη, ὡς ἔχει ἐν τῷ Διατάγματι ἀλλ ̓ ἡ μελέτη θέλει ἀποδείξει κατὰ πόσον πρέπει νὰ τροποποιηθῇ. Ἡμεῖς εἴπομεν ἁπλῶς ἓν τῷ Διατάγματι ὅτι αὗται αἱ ὁδοὶ θέλουσι
[75τ|


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Τοπίο μετραίνο. Ελαιογοαφίατου Γεωργίου Σαμαρτζή (1δ6δ-1925). Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη.
προτιμηθῆ πρὸς μελέτην, ἑπομένως δὲ καὶ πρὸς ἐχτέλεσιν, ἀλλ) ἐκ τῆς μελέτης θέλομεν ὁδηγηθῆ ποίας μεταθολὰς πρέπει νὰ ὑποστῶσι τ’ ἀποφασισθέντα ἓν τῇ ἐκτελέσει. Χρειάζεται πρὸς τοιαύτην ἐργασίαν ἡ ψήφισις δαγείου εἴκοσιν ἑκατομμυρίων δραχμῶν; Ἐὰν ἁπλῶς προέχειτο περὶ μελέτης γραμμῶν ἐν Διατάγματι κανονιζομένων, δὲν ἦτο ἀνάγχη νὰ ψηφίσωμεν δαπάγην πλέον τῆς διὰ τὴν μελέτην ταύτην ἀπαιτουμένης' ἀλλ ̓ εἶναι τοῦτο σχέψις σπουδαία; Πρὶν ἢ δεθαιωθῇ ὅτι σπουδαίως προθαίνομεν εἰς τὸ ἔργον, ἠδύνατο Κυδθέρνησις οἱαδήποτε ν ̓ ἀναλάδῃ τὰς μεγάλας δαπάνας, τὰς ὁποίας ἐπάγεται ἡ μελέτη τῶν ὁδῶν; Ἵνα προθῶμεν εἰς τὴν μελέτην ταύτην, ἐδέῃησε νὰ μεταχκαλέσωμεν ἐκ Γαλλίας παραχωρηθέντας ἐκ τῆς γαλλικῆς κυθερνήσεως καὶ παρ’ αὐτῆς ὁρισθέντας Γάλλους μηχανικούς, ἀποτελοῦντας ὁλόκληρον ὕπηρεσίαν ἀπεσπασμένην ἐκ τοῦ γαλλικοῦ σώματος τῶν γεφυροδοποιῶν.  ̓Αλλὰ καὶ οὗτοι, καίτοι πολυάριθμοι (νομίζω ὅτι εἶναι περὶ τοὺς 27). εἶναι ἀνεπαρκεῖς, καὶ διὰ τοῦτο καλοῦμεν σήμερον ἑτέρους εἴχοσιν ἐξ Ἑλόετίας, οἵτινες θὰ συνεργασθῶσι μετὰ τῶν ἙἛλλήνων μηχανικῶν εἰς τὰ τμήματα τὰ ὁποῖα καθωρίσθησαν εἰς τοὺς Ἕλληνας μηχανικούς. Διότι ἐν τῇ ἐργασίᾳ ταύτῃ ἐγένετο καταμερισμός, καὶ ἡ μὲν Πελοπόννησος καὶ ἡ Θεσσαλία καθωρίσθη εἰς τοὺς Γάλλους μηχανικούς, ἡ δὲ Στερεἀὰ καὶ αἱ νῆσοι εἰς τοὺς Ἕλληνας: ἀλλ ̓ ὡς πρὸς τοῦτο τὸ τμῆμα, τὸ προσωπικὸν εἶναι ἀνεπαρχὲς καὶ διὰ τοῦτο μετεκαλέσαμεν καὶ ἄλλους Ἐένους μηχανικούς, οἵτινες θέλουσι συμπράξει μετὰ τῶν Ἑλλήνων μηχανικῶν. Διὰ τοῦ προσωπικοῦ τούτου θέλομεν προθῆ εἰς τὴν μελέτην ὁλοκλήρου τοῦ συμπλέγματος, συμπλέγματος ἔπαγομένου δαπάνην ἑξήκοντα ἑκατομμυρίων δραχμῶν.
Ἔχομεν ἤδη ἐξησφαλισμένα τὰ εἴκοσιν ἑκατομμύρια ἐκ τούτων, θὰ ἔχωμεν προσέτι ἐκ τῶν εἰσπράξεων τοῦ ταμείου τῆς ὁδοποιίας καί τινα ἄλλα ἑκατομμύρια, ἐντὸς πέντε ἐτῶν, διότι ὑποθέτω ὅτι ἐντὸς τοσούτου χροονικοῦ διαστήματος τὸ σύμπλεγμα θέλει ἔχτελεσθῆ. Θέλομεν, λοιπόν, ἔχει ἀνάγχην εἴκοσιν ἢ τριάκοντα ἔτι ἑκατομμυρίων πρὸς συμπλήρωσιν τῶν ἑξήκοντα. Καὶ ὑπάρχει ἀμφιθολία ὅτι κατὰ τὸ τελευταῖον ἔτος τῆς πενταετίας͵ ἢ καὶ κατὰ τὸ προτελευταῖου, ὅτε ἡ ἀνάγκη τοῦ συμπληρώματος τούτου θὰ παραστῇ. δὲν θέλει διστάσει ἡ Βουλὴ νὰ προσκτήσηται τὸ ποσὸν τοῦτο τὸ ἐλάχιστον, ἀπέναντι τῆς ἀναποδράστου ἀνάγχης τοῦ ἔργου; Ἔπρεπε διὰ τὴν παρουσιασθησομένην ἀνάγκην τοιούτου ποσοῦ μετὰ τετραετίαν, νὰ διστάσῃ ἡ Κυθέρνησις νὰ ἀκολουθήσῃ τὴν μόνην μεθοδικὴν πορείαν, ἐκδίδουσα Β. Διάταγμα, κανονίζον τὸ ἔργον ὁλόκληρου; Ἐν τῇ μικρολόγῳ συζητήσει παρὰ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἥτις ἐγένετο κατὰ τὰς ἡμέρας ταύτας ἓν τῇ Βουλῇ, ἤκουσα ὅτι καὶ τοῦτο τὸ Διάταγμα ἐξεδόθη πρὸς σκοπὸν Φφατριαστικόν, πρὸς σκοπὸν συναλλαγῆς. Ἐὰν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐξευρεθῇ τρόπος, ὅπως ὁ φατριασμὸς ἀποχλεισθῇ ἐντελῶς κατὰ τὴν διεξαγωγὴν τῶν τῆς ὁδοποιῖας, ὁ τρόπος οὗτος εἶναι τὸ σύστημα ὅπερ παρεδέχθημεν. Ποῖον εἶναι τὸ σύστημα τὸ ὁποῖον παρεδέχθημεν; Δὲν ἐξεδώσαμεν Διάταγμα μονομερές, ἐξεδώσαμεν Διάταγμα περιέχον ὁλόκληρον τὸ ἀρτηριακὸν σύμπλεγμα, δυνάμενον νὰ τροποποιηθῇ ἐκ μόνης τῆς περαιτέρω μελέτης. Εἰς δὲ τὴν ἐχτέλεσιν δὲν θέλομεν προθῆ κατὰ τὰς ἰδίας ἡμῶν διαθέσεις, ἀλλ ̓ ἡ προτίμησις θέλει κανονισθῆ ὑπὸ τῆς τέχνης, ὑπὸ τῶν μηχανικῶν. Εἰς τοὺς μηχανικοὺς τοὺς Γάλλους ἐν Πελοποννήσῳ καὶ ἐν Θεσσαλίᾳ ἐδώσαμεν τοιαύτας ὁδηγίας. Λάδετε, τοῖς εἴπομεν, τὸ
[752]


ΔΗΜΟΣΙΑ
Διάταγμα τοῦτο τὸ μεθ’ ὑμῶν ἐκπονηθέν, ὑπάγετε εἰς τὴν Πελοπόννησον καὶ Θεσσαλίαν, διευθύνετε τὰς ἐργασίας ὅπως ὑμεῖς νομίζετε καταλληλότερον καὶ οἰκονομικώτερον, διαιρέσατε τὰ τμήματα, ὅπως νομμίζἕετε πρέπον διὰ τὰς ἐργασίας τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ θέρους, καὶ ὁσάκις ἔχετε τμῆμα μελέτης ἔτοιμον, ὅπως δοθῇ εἰς ἐργολαθίαν, στείλατέ το ἐνταῦθα, ἵνα προχαλέσωμεν τὴν μειοδοσίαν’ νὰ εἶναι, ὅμως, τὰ τμήματα μεγάλα, ἵνα μὴ προσέλθωσιν ἐργολάδοι ἄνεπαρχεῖς, ἵνα δυνάμεθα ν ̓ ἀποταθῶμεν καὶ εἰς τὸ ἔξωτερικὸν καὶ νὰ προσελκύσωμεν καὶ ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ ἐργολάθους. Τοῖς ἐδώσαμεν ὁδηγίας, ὅπως τὰ τμήματα ἔχωσι τοὐλάχιστον ἀνάπτυξιν ἀπαιτοῦσαν δαπάνην τριῶν ἑκατομμυρίων, ἀλλὰ καὶ 4 καὶ 5 καὶ 6 ἕκατομμυρίων ἐργολαθίας ἀποδεχόμεθα, ἵνα ᾖ τὸ στάδιον τοῦ κέρδους ἱκανόν, ὅπως προσελκύση καὶ τὰς ἔξω ἑταιρίας κατασκευῆς ὁδῶν εἰς τὸν συναγῶωνισμόν. Διότι, ὅπως ἔχομεν ἀνάγχκην μηχανικῶν διὰ τὴν μελέτην τῶν ἔργων, τοιουτοτρόπως ἔχομεν ἀνάγχην καὶ μηχανικῶν καὶ ἐργοδηγῶν καὶ ἀρχιεργατῶν, ἴσως ἤθελον εἰπῆ καὶ ἐργατῶν πεπειραμένων ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ. Τοῦτο δὲ θέλομεν ἀποχτήσει μόνον, ἐὰν τοιουτοτρόπως προθῶμεν εἰς τὸ ἔργον, τοὐτέστιν ἐὰν δυνηθῶμεν νὰ ἐφελκύσωμεν εἰς τὸν συναγωνισμὸν ξένας ἑταιρίας, ἐχτελεσάσας καὶ ἔχτελούσας τοιαῦτα ἔργα ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. Αἱ ἑταιρίαι αὗται ἔχουσι κεφάλαια καὶ συνεργεῖα καὶ δύνανται νὰ μεταφέρωσιν ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ τὸ προσωπικὸν καὶ τὰ τεχνικὰ μέσα διὰ τῶν ὁποίων τὰ ἔργα κατασκευάζονται οἰκονομικώτερον καὶ ταχύτερον. Οἱ Γάλλοι μηχανικοὶ ἐπελήφθησαν ἤδη τοῦ ἔργου. Προέόησαν ἐν αὐτῷ 6ραδέως, διότι ἀνεθέσαμεν εἰς αὐτοὺς καὶ πολλὰς ἄλλας ἐργασίας. Πλὴν τῶν ταπτικῶν ἐργασιῶν, τὰς ὁποίας ἀνεθέσαμεν εἰς αὐτούς, τοῖς ἀνεθέσαμεν καὶ ἔργον ἔκτακτον, τὴν μελέτην τοῦ σιδηροδρόμου  ̓Αθηνῶν καὶ Λαρίσης. Τὸ ἔργον ἔτελείωσε καὶ οἱ δώδεκα μηχανικοί, οἵτινες ἦσαν καθωρισμένοι εἰς αὐτό, διετέθησαν ἤδη εἰς τὰ τῆς ὁδοποιῖας, ἧς αἱ μελέται ἔκτοτε προθαίνουσι ταχύτατα.  ̓Αλλὰ καὶ αἱ μέχρι τοῦδε μελέται εἶναι ἵκανῶς προχεχωρημέναι. Ἐζήτησα ἔκθεσιν παρὰ τοῦ διευθυντοῦ τῶν Γάλλων μηχανικῶν πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν, χάρις τῆς συζητήσεως ταύτης, περὶ τῆς προόδου τῶν μελετῶν τῆς ὁδοποιίῖας, ἐπίσης δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἔργων, ἀλλὰ περὶ τούτων δὲν θέλω ὁμιλήσει ἤδη, διότι εἰδικῶς εἰς τὰ περὶ ὁδοποιΐας περιορίζομαι, ἔλαθον δὲ τὰς ἑξῆς πληροφορίας. «Τῶν ἑπομένων ὁδῶν αἱ μελέται μετὰ τῶν διαγραμμάτων καὶ τῶν προὐπολογισμῶν ἔσονται ἔτοιμοι ὅπως ἐνεργηθῇ μειοδοσία ἐντὸς ἑνός, δύο ἢ τριῶν μηνῶν: »)Απὸ Τριπόλεως εἰς "Αστρος 40 χιλιόμετρα, ἀπὸ Τριπόλεως εἰς Σπάρτην (τμῆμα Τριπόλεως καὶ  ̓Αραχώόδης) 35 χιλιόμετρα, ἀπὸ Γυθείου εἰς ̓ Αρεόπολιν 35 χιλιόμετρα, ἀπὸ Σπάρτης εἰς Μεγαλόπολιν 55 χιλιόμετρα, ἀπὸ Σπάρτης εἰς Καλάμας 45 χιλιόμετρα, ἀπὸ
ΕΡΤΓΑ
Πύργου εἰς Καλάόρυτα (ιμῆμα Λάλα καὶ Καλαθρύτων) 75 χιλιόμετρα, ἀπὸ Σπάρτης εἰς "Αστρος (διὰ τῆς) Αραχώθης) 55 χιλιόμετρα, ἀπὸ Πύργου εἰς  ̓Ανδρίτσαιναν 55 χιλιόμετρα, ἀπὸ Πατρῶν εἰς) Αθήνας (τμῆμα Καρυάτι καὶ Καλυθίων) 45 χιλιόμετρα, ἀπὸ Λαρίσης εἰς ̓ Αγιὰν καὶ εἰς τὴν θάλασσαν 50 χιλιόμετρα, ἀπὸ Λαρίσης εἰς Τρίκαλα 50 χιλιόμετρα, ἀπὸ Λαρίσης εἰς Τύρναθον 20 χιλιόμετρα, ἀπὸ Πατρῶν εἰς Πύργον (τμῆμα Κάτω  ̓Αχαΐας καὶ Γαστούγης 45 χιλιόμετρα) καὶ ἀπ ̓  ̓Αθηνῶν εἰς Πάτρας (τμῆμα Ξυλοκάστρου καὶ Διακοφτικῶν) 45 χιλιόμε
τρα».
Καὶ σχετικῶς πρὸς ταῦτα εἶχε γίνει ἐπερώτησις, παρὰ τοῦ ἀξιοτίμου θουλευτοῦ ἐκ Βόλου κ. Φιλαρέτου, διατί δὲν περιελήφθη εἰς τὸ Διάταγμα καὶ τὸ Πήλιον' ὁ λόγος εἶναι ὅτι κατὰ τὸν νόμον περὶ ὅδοποιΐας δὲν ἠδύναντο νὰ περιληφθῶσιν αἱ ὁδοὶ τοῦ Πηλίου, ὡς ἐθνικαὶ ὁδοί, ἐνῶ εἶναι ἐπαρχιακαί. Ὁ κατὰ τὸν νόμον περὶ ὁδοποιῖας χαρακτηρισμὸς εἶναι τοιοῦτος, καὶ ἑωσοῦ τροποποιηθῇ ὁ νόμος, δὲν ἐπιτρέπεται νὰ θεωρηθῶσιν αἱ ὁδοὶ ἐκεῖναι ὡς ἐθνικαί.  ̓ ̓Ανέγνωσα τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν ὁδῶν, εἰς ἃς μέχρι τοῦδε εἰργάσθησαν οἱ Γάλλοι μηχανικοί, καὶ ἵνα ἴδητετίνες εἶναι αἱ μελετημέναι καὶ μετ’ ὀλίγον ἔκτεθησόμεναι εἰς μειοδοσίαν, καὶ ἵνα λάθητε γνῶσιν τοῦ τόπου, καθ’ ὃν ἐκτελεῖται τὸ Διάταγμα. Οὐδεμίαν περὶ προτιμήσεως κατὰ τὴν μελέτην ποιούμεθα σύστασιν’ τὴν ἐχτέλεσιν ἀφήσαμεν εἰς τοὺς Γάλλους μηχανικούς, ἀδιαφοροῦντες ποῖαι ὁδοὶ θέλουσι μελετηθῆ πρῶται καὶ ποῖαι τελευταῖαι, ἀφοῦ πᾶσαι θέλουσι μελετηθῆ καὶ συντελεσθῆ ἐντὸς τῆς διορίας. Εἰς τοὺς μηχανικοὺς ἀνήκει νὰ κανονίσωσι τὴν ἔργασίαν οὕτως, ὥστε αὕτη νὰ ᾖ οἰκονομικωτέρα καὶ ὅσον ἔνεστι τελειοτέρα, διότι τοῦτο ἰδίως διαφέρει τῇ Κυθερνήσει. Οἱ Γάλλοι μηχανικοί, ὡς εἶπον, διότι ἐπεκρίθη παρὰ τῆς) Αντιπολιτεύσεως καὶ ἡ μετάκλησις τῶν μηχανικῶν, δὲν ἐχρησιμοποιήθησαν μόνον εἰς τὰ τῆς ὁδοποιίας, εἰργάσθησαν καὶ εἰς τὴν συγκοινωνίαν τὴν σιδηροδρομικήν, καὶ μόνον ἡ ἐργασία, ἣν ἐξετέλεσαν ἐπὶ τῆς γραμμῆς  ̓Αθηνῶν καὶ Λαρίσης, εἶναι ἐπαρκῆς ἵνα δικαιολογήσῃ τὴν δαπάνηγ,͵ ἥτις ἐγένετο μέχρι τοῦδε διὰ τὴν ὅλην ἀποστολήν. "Αλλοτε ἡ Ῥουλὴ ἐπρόκειτο νὰ ψηφίσῃ νόμμον περὶ μελέτης, πολὺ ἀτελεστέρας τῆς νῦν γενομένης, προκαταρχτικῆς μελέτης «αναπί ρτο]εί», ἐχτελεσθησομένης παρὰ τοῦ ἔχοντος συμφέρον ἓν τῇ ἐπιχειρήσει, ἀντὶ 350.000 φράγκων. Τὸ νομοσχέδιον ἐκεῖνο δὲν ἐψηφίσθη ὑπὸ τῆς Βουλῆς. Ἔχομεν δὲ σήμερον μελέτην πολὺ πληρεστέραν ἐχείνης, ἥτις ἤθελε γίνει παρὰ τοῦ ἔχοντος συμφέρον, ἔχομεν σχέδιον λεπτομερὲς διὰ δαπάνης πολὺ μικροτέρας. Ἡ μελέτη ὅμως αὕτη, ἐνῷ εἶναι πληρεστέρα ὡς τεχνικὸν ἔργον, διὰ τὴν Κυθέρνησιν εἶναι ἀσυγκρίτως πολυτιμοτέρα καὶ θέλει φέρει οἴκονομίαν ἓν τῇ παραχωρήσει τοῦ σιδηροδρόμου πολλῶν ἑκατομμυρίων, διότι διὰ μελέτης καὶ σχεδίου,
[753]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
προερχομένου ὑπὸ τοῦ ἔχοντος ἴδιον συμφέρον, ἡ Κυθέρνησις ἤθελεν ἐπιθαρυνθῆ διὰ μεγαλυτέρου ποσοῦ ἐγγυήσεως. Καὶ ἰδού εὐθὺς ἐξερχόμενοι τῶν  ̓Αθηνῶν ἔχομεν τὴν ἐπιλογὴν δύο ὁδῶν, μεταξὺ τῆς ὁδοῦ πρὸς τὰ δεξιὰ καὶ τῆς ὁδοῦ πρὸς τὰ ἀριστερά: ἡ ἀνάπτυξις τῆς γραμμῆς πρὸς τὰ δεξιὰ εἶναι μακροτέρα τῆς πρὸς τὰ ἀριστερά, ἀλλ’ ἡ ἐκτέλεσις εἶναι εὖκολωτέρα, διότι δὲν ἀπαιτεῖ διάτρησιν σύριγγος, ἐνῷ ἡ πρὸς τὰ δεξιὰ ὁδὸς εἶναι μὲν θραχυτέρα, ἀλλὰ διὰ σύριγγος. Εἰς ποῖον ἔπρεπε ν ̓ ἀφήσωμεν νὰ μελετήσῃ καὶ ἀποφανθῇ περὶ τῆς ἐπιλογῆς; Ὁ ἀφορῶν εἰς τὴν παραχώρησιν ἤθελε προτιμήσει τὴν γροαμμὴν τὴν ἔχουσα μεγαλυτέραν ἀνάπτυξιν, ἀφοῦ ἡ Κυθέρνησις ἤθελεν ἐγγυηθῆ τὸν τόκον, διέρχεται δὲ αὕτη διὰ πλειοτέρων σταθμῶν. Καὶ ἀπὸ τῆς ἀπόψεως τῆς κυθερνητικῆς, ἡ διέλευσις τοῦ σιδηροδρόμου διὰ περισσοτέρων σταθμῶν ἔχει σημασίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐθύτερον τῆς γραμμῆς καὶ τὸ ὀλιγοδαπανώτερον δὲν παρορῶνται. "Ηδη ἐμελετήθησαν αἱ δύο γραμμαὶ καὶ ἀπεφάνθησαν οἱ μηχανικοὶ ὑπὲρ τῆς γραμμῆς τῆς πρὸς ἀριστερὰν τῆς διὰ τῆς σύριγγος τοῦ Κιθαιρῶνος. Ποῖαν πεποίθησιν ἠδυνάμεθα νὰ ἔχωμεν, ἐὰν τοῦτο δὲν ἐγίγετο παρὰ μηχανικῶν ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ τῆς Κυθερνήσεως διατελούντων, μηχανικῶν τῶν ὁποίων ἡ ἵκαγότης δὲν δύναται ν ̓ ἀμφισθητηθῇ ὑπ ̓ οὐδενὸς καὶ τῶν ὁποίων τὸ εἰλικρινὲς εἶναι πανθομολόγητου; Οἱ Γάλλοι μηχανικοὶ ἑπομένως προσήνεγκον ἐν τούτῳ καὶ μόνῳ ἱκανὴν ὑπηρεσίαν, ἵνα δικαιολογηθῇ πᾶσα δαπάνη, τὴν ὁποίαν διὰ τὴν μετάχλησιν αὐτῶν ὑπέστη τὸ Δημόσιον.  ̓Αλλ) ὡς παρετήρησα ὑμῖν, χάρις εἰς τὸν τρόπον τῆς ἔνεργείας, τὸν ὁποῖον ἐξελεξάμεθα, δυνάμεθα νὰ ἐφαρμόσωμεν ἐν Πελοποννήσῳ καὶ Θεσσαλίᾳ τὸ σύστημα τῆς ὁδοποιίας, ὅπερ καθωρίσαμεν ἓν τῷ Διατάγματι, χωρὶς νὰ ἔχωμεν οὐδεμίαν ὑπόνοιαν ὅτι ἐνεφιλοχώρησεν ἡ ἐλαχίστη προσωπική, κομματικὴ ἢ ἐπαρχιακὴ προτίμησις. Δὲν περιωρίσθημεν δὲ ὡς πρὸς τὰ τῶν σιδηροδρόμων εἰς τὰ τῆς γραμμῆς) Αθηνῶν καὶ Λαρίσης: εἰς τὰ τῆς ἐκτελέσεως ἄλλων γραμμῶν ἔχομεν πάντοτε τοὺς Γάλλους μηχανικοὺς ἐπιτηροῦντας, καὶ χάρις εἰς αὐτοὺς δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πεποίθησιν ὅτι οὐδεμία παραλαθὴ σιδηροδρόμου θὰ γίνῃ, ἐὰν τὸ ἔργον δὲν εἶναι τέλειον' δυνάμεθα νὰ ἔχωμεν πεποίθησιν ὅτι περὶ τὴν χάραξιν τῶν σιδηροδρόμων καὶ τὴν ἔγκρισιν τῆς χαράξεως αὐτῶν δὲν θὰ λαμόάνωνται ὑπ) ὄψιν μόνον τὰ συμφέροντα τῶν ἑταιριῶν, ἀλλ) ἔχομεν καὶ ἡμεῖς προσωπικὸν ἐπίσης ἱκανόν, ἱκανώτερον τοῦ προσωπικοῦ τῶν ἑταιριῶν, ἵνα δυνάμεθα νὰ ἐλέγχωμεν τὰς μελέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τας ἐκείνων καὶ ἀποδεχώμεθα αὐτάς, μόνον ἐφ ̓ ὅσον θεωροῦμεν αὐτὰς συμφώνους πρός τε τοὺς ἐπιόαλλομένους ὑπὸ τῆς τέχνης κανόνας καὶ πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν συμθάσεων χορηγηθέντα ἡμῖν δικαιώματα. Ταῦτα ἐγένοντο ἓν ταῖς γραμμαῖς ταῖς μέχρι τοῦδε ἐγχριθείσαις, καὶ ἡ ὠφέλεια,ἡ ὁποία παρήχθη ἐκ τούτων, αἱ τροποποιήσεις, τὰς ὁποίας οἱ μηχανικοὶ οὗτοι ἐπέθαλονἢ συνέστησαν --διότι οὐδεμίαν εὔρομεν ἀντίρρησιν ἐκ μέρους τῶν ἑταιριῶν εἰς τὴν παραδοχἠν τῶν συστάσεων τούτων- ἔχουσι μεγίστην χρηματικὴν ἀξίαν: καὶ ταύτην τὴν ὠφέλειαν ὀφείλομεν νὰ λάδωμεν ὑπ ̓ ὄψιν, διότι, ἀφοῦ ἀπεφασίσαμεν νὰ διαθέσωμεν 20 χιλ. δραχμῶν καὶ ἐπὶ πλέον, τὰ ἔξοδα τῆς ἐπποιήσεως τῶν γαιῶν διὰ τοὺς σιδηροδρόμους, ὀφείλομεν νὰ λάδωμμεν πρόνοιαν, ὅπως οἱ σιδηρόδρομοι οὗτοι μὴ καταρτισθῶσιν εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχεν. Οἱ κ.κ. θουλευταὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, οἱ ὁποῖοι ἐπικρίνουσιν ἡμᾶς διὰ τὴν μετάχκλησιν τῶν Γάλλων μηχανικῶν, φαίνεται ὅτι ἔχουσι σκοπὸν νὰ παραδέχωνται, ἐπὶ τῆς ἰδίας αὐτῶν πείρας καὶ ἐπιστήμης στηριζόμενοι, τὰ σχέδια τῶν ἑταιριῶν.  ̓ ̓Απαιτοῦνται καὶ ἄλλαι σιδηροδρομικαὶ μελέται" ἔπρεπε νὰ πληροφορηθῶμεν ὁποῖαι αἱ δαπάναι πρὸς κατασκευὴν τῶν ἄλλων γοαμμῶν, καὶ ἰδίως τῆς γοαμμῆς ἥτις θὰ συνδέσῃ τὰς  ̓Αθήνας καὶ τὰς Καλάμας, διασχίζουσα τὴν Πελοπόννησον, τοὐτέστιν ἀπὸ τῶν Μύλων-Ναυπλίου εἰς Τρίπολιν καὶ ἀπὸ Τριπόλεως εἰς Καλάμας. Ἐὰν ἄνευ μελετῶν προεθαίνομεν εἰς τὴν παραχώρησιν ταύτην, θὰ ἠδυνάμεθα νὰ μὴ ζημιωθῶμεν, εὑρίσκοντες Ἑταιρίαν δεχομένην τὴν παραχώρήσιν ἐπὶ τοῖς ὅροις ἐπὶ τοῖς ὁποίοις ἐδόθησαν αἱ παραχωρήσεις τοῦ σιδηροδρόμου  ̓Αθηνῶν καὶ Πατρῶν, καὶ τῶν θεσσαλικῶν σιδηροδρόμων’ ἐὰν εὑρίσχκομεν 'Ἑταιρίαν ἀναδεχομένην ἀντὶ 20 χιλ. δραχμῶν κατὰ χιλιόμετρον ἢ ἔστω καὶ 25 χιλ. κατὰ χιλιόμετρον, ἵνα ἐκτελέσῃ τὰς γραμμὰς ταύτας, περιττὴ θὰ ἠτο ἡ μελέτη, διότι ὅσῳ καὶ ἂν μμελετήσωμεν, δὲν θὰ δυνηθῶμεν νὰ ἐπιτύχωμεν τὴν παραχώρησιν ἐπὶ ἐπωφελεστέροις ὅροις. "Ὅταν, ὅμως, ἐπὶ τοιούτοις ὅροις δὲν εὑρίσκωμεν Ἑταιρίαν ἀναδεχομένην τὴν κατασκευήν, εἴμεθα ὑπόχρεῳ νὰ μὴ προθῶμεν εἰς τὴν παραχώρησιν πρὶν ἢ μελετήσωμεν τὰ τῆς ἀπαιτουμέγης δαπάνης, ὅπως ἐν γνώσει τῶν δαρῶν τὰ ὁποῖα ἐπάγεται ἡ ἐχτέλεσις τοῦ ἔργου κανονίσωμεν καὶ τὰ
χορηγήματα.
Τοιαύτη ὑπῆρξενἡ ἐργασία τῆς Κυθερνήσεως ὡς πρὸς τὴν ἐχτέλεσιν τῶν νόμων περὶ ὁδοποιῖας καὶ περὶ σιδηροδρόμων.
[754]


Π ΑΟΗΝΑ Πλ».
ΕΠΟΧΗΣ ΤΟΥ
ΧΑΡΙΛΑΟΥ
1ΡΙΚΟΥΤΙΗΠ


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Προσωπογραφίατου Χαρίλαου Τρικούπη σε ξύλινο περίτεχνο πλαίσιο. Ελαιογραφία αντίγραφο πρωτότυπου έργου του Παύλου Προσαλέντη. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη. Το ξύλινο πλαίσιο δωρήθηκε στον Χαρίλαο Τοικούπη από Έλληνες διομηχάγους. Η κορδέλα --που σχηματίζεται στο κάτω μέροςτου πλαισίου-- φέρειτην επιγραφή: «Τῷ προστάτῃ τῆς) Εθνικῆς Βιομηχανίας». Το σύνολο αποτελεί αναπαράσταση συμπλέγματος δάφνης και ελιάς-- ή ελιά ήταν το σύμόολο του τρικουπικού κόμματος. Και στις δύο πλευρές του πλαισίου έχουν τοποθετηθεί ανάγλυφα, που συμόολίζουν τα υπουργεία της εποχήςτου Τρικούπη. Τα διόλία συμ6ολίζουν το υπουργείον Εκκλησιαστικών και 4ημοσίας Εκπαιδεύσεως, η πλάστιγγα το υπουργείον 4ικαιοσύνης, τα στάχυα, τα δρεπάνια χαιτα εργαλεία τα υπουργεία Εσωτερικών και Οικονομίας, τα όπλα το υπουργείον Στρατιιωτικών, ο ἐμπορικός καιο ναυτικός στόλος το υπουργείον Ναυτικών και οι διπλωματικές στολές το υπουργείον Εξωτερικών.
[756]


ΠΗΠΑΟΘΟΗΝΑ ΤΗΣ ΕΠΟΧΗΣ ΤΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΤΙΗ
Η άνοδος του Χαρίλαου Γρικούπη στην εξουσία σηματοδοτεί την εκπόνηση και την εφαρμογή προγραμμάτῶν για την κατασκευή μεγάλων έργων υποδομής, καθώς και την παράλληλή προσπάθεια εκσυγχρονισμού του κράτους, με στόχο η Ελλάδα να προσεγγίσει την Ευρώπη. Τότε αρχίζει και η 4θήνα να αλλάζει όψη και να γίνεται σύγχρονη μεγαλούπολη Ἰε ραγδαία αύξηση του πληθυσμού και της έκτασής της. Η τολμηρή οικονομική πολιτική του Πρικούπη δημαούρΥήσε τις προὔποθέσεις και για την προσέλκυση πολλών Ελλήγων κεφαλαιούχων του εξωτερικού, οι οποίοι όχι Ἰιόνο επενδύουν στην Ελλάδα, αλλά και εγκαθίστανται στην 4θήνα, με αποτέλεσμα να επηρεάσουν και την κοινωνική ἕωή της και να σημειωθεί μια θεαματική στροφή προς τα ευρωπαϊκά πρότυπα. Στην εποχή του Τρικούπη θα γίνουν σημαντικά πολιτιστικά έργα και έργα εξωραϊσμού, θα κατασκευαστούν δηἸιόσια κτίρια, ενώ εθνικοί ευεργέτες, όπως ο Γεώργιος Αβέρωφ, οι αδελφοί Αθανασίου Βαλλιάνου, ο Ανδρέας Συγγρός, ο Ιωάννης Μπάγκας, η Ιφιγένεια Σ. Σίνα, ο Ί ζώρτέης Δρομοκαϊτης, οι αδελφοί Γεωργίου Μελά, ο Γρηγόριος Μαρασλής, ρ Παντελής Βασσάνης, ο Μάρκος Κοργιαλένιος κ.ά. θα χρηματοδοτήσουν με δωρεές την ανέγερση ή αποπεράτωση κτιρίων κοινής ὠφελείας. Την εποχή του Χαρ. Πρικούπη περατώνεται η ανέγερση κτιρίων, όπως της Σιναίας Ακαδημίας, του Πολυτεχνείου, του Αρχαιολογικού Μουσείου, και ανεγείρονται τα κτίρια του Χημείου του Πανεπιστημίου, της Κεντρικής Αγοράς, των Φυλακών Συγγρού, του Εφηβείου (φυλακές Αβέρωφ), του 4βερωφείου κτιρίου της Σχολής Ευελπίδων, του Ευαγγελισμού, του Δημοτικού Θεάτρου και του Ζαππείου. Επίσης θεμελιώνονται και αρχίζει ανέγερση της Εθνικής Βιῤλιοθήκῆς, των Νέων Ανακτόρων (ανάκτορα Διαδόχου) κ.ά. Την ἴδια περίοδο η Αθήνα κοσμείται Ίιε πολλά ιδιωτικά αρχοντικά, όπως το [λίου Μέλαθρον (κατοικία του Ερρίκου Σλήμαν), ο [Ιαρνασσός, τα μέγαρα Φωτιάδη, Σερπιέρι, Δεληγεώργη, Ψύχα, Συγγρού, Μέρλιν, Μελά, Νεγρεπόντη, Καλλιγά, Σταθάτου κ.ά. Χαρακτηριστικά δημοσιεύματα της εποχής και μεταγενέστερα δίνουν την εικόνα των μεγάλων αλλαγών που έγιναν στην πρωτεύουσα.




Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ τριΙικΥο π ΟοΗ
Νέαι ̓ Αθῆναι
του Γεωργίου Πωπ
Τις θεαματικές αλλαγές που έγιναν στην Αθήνα και στην κοινωνία της κατά την εικοσαετία 1876-1896 -- περίοδο κατά την οποία ο Χαρ. Τρικούπης κυθέρνησε επί 10 χρόνια -- περιγράφει ο Γεώργιος Κ. Πωπ στο άρθροτου μετον παραπάνω τίτλο, που δημοσιεύθηκε στο συλλογικό ἐργο ́Η  ̓Ελλὰς κατὰ τοὺς  ̓Ολυμπιακοὺς ̓ Αγῶνας. Πανελλήνιον Εἰκονογραφημένον {εύκωμα. ̓ Αθῆναι, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαθριηλίδου, 1596, σ. 207-317:
Δὲν ἠξεύρω ἂν πόλις ἄλλη γεννᾷ τόσην ἀγάπην τῶν κατοίκων τῆς πρὸς τὸ ἔδαφος καὶ τὸν ὁρίζοντά της, ὅσην αἱ  ̓Αθῆναι. Ἐγὼ ὁμολογῶ ὅτι ἀγαπῶ τὰ ταξείδια μόνον διὰ τὴν ὑπερτάτην ἀπόλαυσιν τῆς ἐπανόδου.  ̓Αγαπῶ τὰς Νέας ̓ Αθήνας, ὄχι διότι ἔχουν τὴν ἱστορίαν τῶν ἀρχαίων, διότι ἔχουν τὴν ἄνοιξιν τοὺς ἀνθοσπάρτους κήπους των, τὸ θέρος τὰς δροσολούστους ἐξοχάς των καὶ τὸν χειμῶνα τὸ ζωογόνον θάλπος τῆς λιακάδας, ἀλλὰ τὰς ἀγαπῶ, χωρὶς νὰ γνωρίζω διατί, τὰς ἀγαπῶ μὲ τὴν ἀοριστἰαν ἐχείνην τῆς ἀγάπης, τὸ ἀπροσδιόριστον τοῦ αἰσθήματος πρὸς τὴν πρώτην ἐρωμένην' εὑρίσκω θέλγητρον εἰς τὴν σχόνιν της, γλέντι εἰς τὴν ἀνωμαλίαν τῶν στενωπῶν τῆς Πλάκας καὶ τοῦ Ψυρρῆ, ἀνακούφισιν εἰς τὰ ἄλματα, ὅταν ἡ ὁδὸς μεταθάλληται ἐν ὥρᾳ θροχῆς εἰς ποταμοὺς καὶ λίμνας. Ομοία εἶναι καὶ ἡ ἀγάπη τῶν  ̓Αθηναίων ὅλων. Διὰ τοὺς Ἑένους μένει ὁ θαυμασμὸς πρὸς τὰς Φφυσικὰς καλλονὰς τῆς ἑλληνικῆς πρωτευούσης, πρὸς τὴν ἀπαστράπτουσαν λευκότητα τῶν οἶχκοδομῶν της, πρὸς τὴν μαγείαν τῶν σεληνοφωτίστων νυκτῶν της' καὶ ὁ θαυμασμὸς οὗτος, μεταθαλλόμενος εἰς λατρείαν διὰ τῆς ἐπιθολῆς τῶν ἔργων τῆς θείας Τέχνης τῶν προγόνων μας, προσκολλᾷ καὶ τούτους ἐδῶ καὶ τοὺς σύρει διὰ νὰ τὰς ἐπανίδωσι. Δὲν εἶναι θεθαίως ὁ πόθος οὗτος ἴσος πρὸς τὴν νοσταλγίαν τοῦ ἀποδημοῦντος) Αθηναίου, ἀλλ ̓ ἐκδηλοῦται πάντοτε ζωηρὸς καὶ οὐδέποτε εἶδον Ἐένον διατρίψαντα ἐπί τινα ἔτη εἰς τὰς  ̓Αθήνας, χωρὶς νὰ φεύγῃ μὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς πληρουμένους δακρύων, ἐνῷ ἴσως μεταθαίνει εἰς γῆν ἄλλην, ὅπου ἔχει τὰς ἀναμνήσεις τῆς γεννήσεώς του καὶ τὸν ἀναμένουν αἱ περιπτύξεις προσφιλῶν προσώπων.  ̓Αλλ’ ἂν πρὸ εἰκοσαετίας ἀκόμη ἡ ἀγάπη αὐτὴ τῶν  ̓Αθηναίων πρὸς τὴν πόλιν των δὲν εἶχελόγους ἐπαρχκεῖς νὰ τὴν δικαιολογήσωσι πρὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ κοσμοπολίτου καὶ τοῦ ἀδιαφόρου, ὑπάρχουσιν ὅμως τώρα ἀναμφισθήτητοι, ζωντανοί, ἁπτοὶ οἱ λόγοι οὗτοι: αἱ  ̓Αθῆναι εἶναι μία τῶν ὡὠραιοτέρων πόλεων τοῦ κόσμου. Τί λείπει ἀπὸ τὴν πάλλευκον πρωτεύουσάν μας; Πρόοδοι συνετελέσθησαν ἐντὸς εἰκοσαετίας, καὶ πρόοδοι καταπληκτικαἰ. Δὲν ἔχει ἴσως πάρκα, ἀλλ ̓ ἔχει τοὺς ἀνθοθριθεῖς ἀγοοὺς καὶ εἰς κάθε σπίτι ἕνα μικρὸν κῆπον ἀναψυχῆς. Δὲν ἔχει θεθαίως λεωφόρους ἐκτάσεων φανταστικῶν, ἀλλ ̓ ἔχει περικόμψους τὰς δενδροφύτους λεωφόρους ́ ̓ Αμαλίας, Ὄλγας, τὴν περιθέουσαν τὸν Ἱερὸν
Γεώργιος Πωπ. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 16908, σ. 305. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλή
νωγ.
θράχον, τὴν πλουσίαν εἰς μέγαρα λεωφόρον Κηφισίας. Δὲν ἔχει ποταμούς, ἀλλ ̓ ἔχει δέκα θήματα μαχρὰν ἤρεμα ἢ ἀφροκοποῦντα τὰ γαλανὰ γερὰ τοῦ Σαρωνικοῦ μὲ τὰς θαθυκυάνους κορυφὰς τῶν μικρῶν του νήσων. Δὲν ἔχει τὰ ὑψηλὰ ἐκεῖνα καὶ τεράστια οἰκοδομήματα τῶν εὐρωπαϊκῶν πόλεων, τὰ πλήσσοντα πρῶτον τὸ θλέμμα καὶ προκαλοῦντα τὸν θαυμασμμόν, ἔπειτα ὅμως θαρύνοντα τὴν ψυχὴν καὶ κουράζοντα τὸν ὀφθαλμόν, ἀλλ ̓ ἔχει οἴκους μαρμαροκτίστους, μὲ ρυθμὸν ἴδιον, δυνάμενον ν ̓ ἀποκληθῇ ρυθμὸς ἀθηναϊκός, ἔχων ὅλα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχαίας ἀρχιτεκτονικῆς καὶ ὅλην τὴν λεπτότητα τῆς νεωτέρας κομψότητος τῶν γραμμῶν. Δὲν ἔχουν αἱ  ̓Αθῆναι τὴν κίνησιν καὶ τὴν ζωὴν τῶν μεγάλων πόλεων, ἀλλὰ στεροῦνται καὶ τῆς διαφθορᾶς καὶ τοῦ ἐκφυλισμοῦ καὶ τῆς ἀνθρωποφθόρου φτώχειας τῶν πολυανθρώπων καὶ πολυθορύθων ἄστεων. Σπανίως πόλις τόσον μεγάλη. ἔχουσα ὑπὲρ τὰς 120 χιλιάδας κατοίκων, παρουσιάζει τὴν ἁρμονίαν ἓν τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης, τοῦ δίου, τῶν σχέσεων, τῆς ἀνατροφῆς καὶ τῶν σκέψεων τῶν κατοίκων της. Σπανίως τοιαύτη ἰσότης καὶ ἰσοπέδωσις χοινωνικῶν τάξεων παρουσίασε καὶ ἡ μικροτέρα χκοινωνία τοῦ μᾶλλον Φφιλελευθέρου κράτους. Δὲν ὗπάρχει ἐδῶ οὔτε πλουτοκρατία, οὔτε ἀριστοχκρατία, οὔτε ὀχλοκρατία, οὔτε στρατοκρατία. Ὁ πλού
[759]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Ρ!.ΑΙΞ Πίι ΡΗΙΜΕΕ ΗΕΗΙΤΠΕΒ
Π Ε Ι
Ε Ν Ε ,
ο ρ ή τ κ 5
Ε ακῃ π ι εγτιτ πόθο ά κας.
Ανάμτοροτου διαδόχου. 4ιθογοαφημένο δελτάριο, 1900. Συλλογή Αγγελή Παπαγγελή. Το 15δ9 ή κυδέρνηση του Χαρ. Τοικούπη εν όψει των γάμων του διαδόχου Κωνσταντίνου μετη Σοφία, αδελφή του Γερμανού αυτοκράτορα Γουλιέλμου Β’, αποφάσισετην ανέγερση απτιρίου με δαπάνη του δημοσίου για την εγκατάσταση του διαδόχου. Το Ιδ9Ι] ετέθη ο θεμέλιος λίθος των Νέων Ανακτόρων, τα οποία ανεγέρθηκαν με σχέδιατου Γερμανού αρχιτέκτονα Ερνέστου Τσίλλερ. Το κτίριο περατώθηκετο 1597. Το κτίΟιο μετά την κατάργηση της δασιλείας χρησιμεύει ως Προεδρικό Μέγαρο.
σιος ἐξέρχεται συνήθως τῶν σπλάγχνων τοῦ λαοῦ. :Ο ἀριστοκράτης ἔχει σύντομον τὴν ἱστορίαν τῆς γεννεᾶςτου καὶ ἀκόμη μεταξὺ τῶν συγγενῶν του ὑπάρχουν οἱ ἄνθρωποι τοῦ λαοῦ. "Οχλος δὲν ὑπάρχει, διότι ὁ κόσμος ὅλος ἐργάζεται καὶ ἡ στρατοκρατία ἀπεδείχθη, ὅτι ἀδύνατον νὰ εὕρῃ ἐδῶ ἔδαφος ἀναπτύξεως ἐφ ̓ ὅσον στρατὸς καὶ λαὸς ἀποτελοῦσι μίαν οἰκογένειαν, ἐκεῖνος τέκνον τούτου καὶ αὐτὸς τέχνον ἐχείνου.
ες
Δὲν ἔχουν διασκεδάσεις αἱ  ̓Αθῆναι! Ἰδού τὸ μέγα παράπονον τῶν  ̓Αθηναίων.  ̓Αλλὰ ποίων ̓Αθηναίων; "Οχι θεθαίως τῶν ἀληθινῶν  ̓Αθηναίων, ἀλλὰ τῶν ψιττακιζόντων τοὺς λόγους τῶν ξένων. Αἱ  ̓Αθῆναι ἔχουν τὰς διασκεδάσεις των, ὅπως αὐτοὶ τὰς ἐννοοῦν καὶ τὰς αἰσθάνονται. Ἰδού ὅτι ὁ  ̓Αθηναῖος θέλει μόνον τὸ θέρος θέατρον καὶ κατορθώνει νὰ συντηρῇ πάντοτε τέσσαρας μεγάλους θιάσους ἓν  ̓Αθήναις, ἕνα μελοδραματικὸν εἰς Νέον Φάληρον καὶ εἰκοσάδα πλανοδίων ᾠδικῶν, γυμναστικῶν θιάσων καὶ θιάσων ἀνδρεικέλων. Τὸν χειμῶνα τὸ Μέγα Θέατρον μένει σχεδὸν πάντοτε κχλειστόν, τὸ «Βαριετὲ» μόλις ἀνταποκρίγεται εἰς τὰ ἔξοδά του, τὸ «Πολυθέαμα» μεταθάλ
λεται ἄλλοτε εἰς ἱπποδρόμιον καὶ ἄλλοτε εἰς θηριοτροφεῖογν..... Ἰταλίδων ἀοιδῶν τοῦ μελοδράματος καὶ τοῦ κωμειδυλλίου, τὰ καφὲ-σαντὰν καὶ τὰ καφὲ-ἀμὰν ἀριθμούμενα εἰς τὰ δάχτυλα ἔχουσιν ὡὠρισμένον ἀριθμὸν θαμώνων; ὀλίγους Ἐένους ἄνευ γνωριμιῶν, ὀλίγους φοιτητὰς ἐπαρχιώτας, ξένους καὶ αὐτοὺς εἰς τὴν πρωτεύουσαν, ὀλίγους ἀνθρώπους τῆς ἑργατικῆς τάξεως, ἐξερχομένους τῆς πατροπαραδότου ἀγάπης πρὸς τὴν οἶκογενειακὴν ἑστίαν, καὶ ὀλίγους ἐναπομείναντας τύπους τῆς ἐκλιπούσης συνομοταξίας τῶν χουτσαθάκηδων, οἵτινες εἶχον φυτώριον τὰ ἐπίσης ἔξαφανισθέντα ἀπὸ προσώπου τῶν  ̓Αθηνῶν ἐλεύθερα χαρτοπαικτεῖα. Καὶ τὸ γεγονὸς τοῦτο δὲν εἶναι ἀφιλομουσία, ὡς χαρακτηρίζεται συνήθως παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων, οἵτινες κρίνουσι τὰ πράγματα, ὡς τὰ θλέπουσι μόνον, δίχως νὰ ἐννοοῦν καὶ νὰ γνωρίζουν, ὅτι ὑπὸ τὴν φαινομενικὴν ταύτην ἄφιλομουσίαν κρύπτεται τὸ γλυκύτερον τῶν ἀθηναϊκῶν ἐθίμων, τὸ ριζωμμένον εἰς τὴν ψυχὴν τῶν τέκνων τῆς ἑλληνικῆς πρωτευούσης. Διότι δὲν πρέπει θεθαίως νὰ ὑποτεθῇ, ὅτι τὰ κυνικὰ καύματα διαθερμαίνουσι τὰς Φφιλομούσους τάσεις μας καὶ
[76ο]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τη Σ ΕΠΟΧΗ Σ το Υ ΧΑΡ. ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Μέγαρο Χημείου Πανεπιστήμιου, πρόσοψη και τομή, 1555. Υδατογραφία του Επιου ΖΙ]]ο. Εθνική Πινακοθήκη - Αρχείο Τσίλλερ. Το Μέγαρο του Χημείου θεμελιώθηκετο 1557 επίκυδερνήσεως Χαρίλαου Τοικούπη. Τα σχέδια εκπόνησε ο Εππο»ί ΖΙ]ογ. Είναι ο ποώτος χώρος, που διδάχτηκαν οι θετικές επιστήμες στην Ελλάδα. Σήμερα γίνεται προσπάθεια να στεγαστεί σε αυτό Μουσείο Θετικών Επιστημών και Τεχνολογίας.
Σιναία Ακαδημία, 1559. Υδατογραφία του ΤιεορΠΙ Ηαπαρη. Ακαδημία Αθηνών. Στις2 Αυγούστου 1559 ετέθη ο θεμέλιος λίθος της Σιναίας Ακαδημίας, ή οποία ανεγέρθηκε με δωρεά 9.360.000 δοαχμμών του δθαρώνου Σίμωνος Σίνα σε οικόπεδο που πρόσφεραν η Μονή Πετράκη καιο Δήμος Αθηναίων. Τα σχέδια εκπόνησε ο 4ανός αρχιτέκτονας Θεόφιλος Χάνσεν. Υπεύθυνος για την κατασκευή και επίόλεψη του έργου ήταν ο Γερμανός αρχιτέκτονας Ερνέστος Τσίλλερ.Τα γλυπτά οφείλονται στον “εωνίδα 4ρόση και στον Πολωνό γλύπτη Εγαπζ ΜοαΙπΙκΙΥ, ενώ ο ζωγραφικός διάκοσμος στο εσωτερικό είναι έργο του Γερμανού ζωγράφου ΟΙιγὶδίαΠ ΟΠορεπΚοη. 0 Ερνέστος Τσίλλερ, ως πληρεξούσιος των κληρονόμων του Σίμωνος Σίνα, παρέδώσετο κτίριο στις 20 Μαρτίου Ιδδ7 με συμόόλαιο και χωρίς καμία επισημότητα στον πρωθυπουργό Χαρίλαο Τοικούπη.
[σότ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Τα Ανάκτορα. Ξυλογοαφία από την εφ. Τπο ΟταρΗίς (11.9.1δδό). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο θεμέλιος λίθος των αναπτόρων του Όθωνα ετέθη στι2ς5 Ιανουαρίου 1596. Το πτίριο ανεγέρθηκετην περίοδο 1536-1543 με σχέδιατου Βαυαρού αρχιτέκτονα Γηοάγίο] νο (1ἄγίπογ σετοποθεσία που επέλεξε ο ίδιος. Το 1909 μετά τή μεγάλη πυρκαγιά ή οικογένεια του Γεωργίου Α ́ εγκατέλειψετο Ἠτίριο για να εγκατασταθείπροσωρινά στο Ανάπτοροτου Τατοΐου. Το 1913 ορκίζεται δασιλιάς ο Κωνσταντίνος και ορίζεται ή έως τότε κατοικία του ως Βασιλικό Ανάκτορο. Το 1929 η κυδέρνηση Ελευθερίου Βενιζέλου αποφάσισε να εγκατασταθεί σε αυτό η Βουλή. Ο αρχιτέκτονας Ανδρέας Κοιεζής ανέλαδετην μετατροπή του κτιρίου σε Βουλή (1929-1934). Το 1934 στο ανακαινισμένο Ἠτίριο εγκαταστάθηκε η Γερουσία, ή Βιθλιοθήκη καιτο Συμμθούλιο της Επικρατείας -- το τελευταίο το 1993 μετακόμισε στο κτίοιοτου Αρσακείου. Το 1935 εγκαταστάθηκεη Βουλή.
πλημμυροῦμεν εἰς τὰ θερινὰ θεάματα, οὐδὲ ὅτι τοῦ χειμῶνος τὰ ψύχη ἀποκρυσταλλώνουν πᾶν αἴσθημα ἀγάπης πρὸς τὸ καλὸν καὶ αἱ θροχαὶ ἀναλύουν ὡς σάκχαρον ὅλας τὰς ἀγαθὰς ὑπὲρ τοῦ θεάτρου προθέσεις μας. Συνειθίσαμεν εἰς ἄλλον 6ίον τοῦ χειμῶνος καὶ εἴθε ποτὲ νὰ μὴν τὸν ἀφίσωμεν ἐφ ̓ ὅσον αἰσθανόμεθα, ὅτι ἔχομεν εἰς τὴν ψυχήν μας ἓν κομμάτι οὐρανοῦ τῆς  ̓Αττικῆς καὶ τὸ σῶμά μας ἐπλάσθη ἀπὸ μίαν φοῦχταν τοῦ χώματός της. Τὸ καλοριφὲρ καὶ τὸ τζάκι τοῦ πλουσίου, ἡ θερμάστρα τῆς μέσης τάξεως καὶ τὸ λαϊκὸν μαγκάλι ἂς συναθροίξουν πάντοτε παρὰ τὴν γλυκυτάτην θερμότητά των τοὺς  ̓Αθηναίους τοῦ χειμῶνος καὶ αἱ ἀπολαύσεις τῆς οἰκογενειακῆς
ἑστίας ἂς τηρῶσιν ἀμείωτον τὸ θέλγητρον καὶ ἀνεξάντλητον εἰς ἐντυπώσεις τὴν εὐφρόσυνον συγκέντρωσιν τῶν μελῶν μιᾶς οἰκογενείας ἢ καὶ εὐρυτέρου ἀριθμοῦ φίλων! Αἱ  ̓Αθῆναι ποτὲ δὲν θὰ ἔχωσι θέατρον χειμερινόν, ὑποστηριζόμενον ὑπὸ τῶν  ̓Αθηναίων, ἐφ ̓ ὅσον αἱ οἰκογενειακαὶ αὐταὶ συναθροίσεις ἐμφανίζονται ὑπὸ τὴν μορφὴν τῆς ἁπλοϊκῆς θεγγέρας ἢ τοῦ θορυθώδους χοροῦ.
Ἰκλκς
Καὶ μετὰ τὰ ὀλίγα ταῦτα, εἰσέλθωμεν ἤδη εἰς λεπτομερεστέραν ἐξέτασιν τοῦ ἐσωτερικοῦ, τοῦ ἰδιωτικοῦ καὶ τοῦ δημοσίου θίου τῶν  ̓Αθηνῶν, ἀρχίζοντες ἀπὸ τὰ μεγάλα καὶ πλούσια, εὐθὺς μετὰ τὰ  ̓Ανάκτορα, τὰ ὁποῖα πλὴν τῶν ἰδιαιτέρων
[762]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ το Υ Χ Α Ρ τριΙικΥο π ΟοΗ
«Η Ακρόπολη απότον Εθνικό Κήπο». Ἐυλογραφία απότην εφ. Τῃο ΟταρΠἰς (11.9.Ι5δ6). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
διαμερισμάτων τῆς Βασιλικῆς Οἰκογενείας δὲν διακρίνει οὔτε πλοῦτος διακόσμου, οὔτε κομφότης ὑπερέχουσα. Ὑπάρχουσιν εἰς τὰς  ̓Αθήνας σήμερον οἶκοι ἰδιωτικοί, δυνάμενοι νὰ παραθληθῶσι πρὸς τὰ πολυτελέστερα τῶν εὐρωπαϊκῶν μεγάρων. Ὅσα πρὸ τριάκοντα ἀκόμη ἐτῶν ἐγνώριζον ἐδῶ ἀπὸ τὰς περιγραφὰς τῶν μυθιστορημάτων, ἀπὸ τὰς αἰθούσας καὶ τοὺς κοιτῶνας τῶν μαρκησίων καὶ τῶν κομησσῶν, τὰ ἐξ «ὁλοσηρικοῦ ἐρεισίνωτα» καὶ τὰ ἔκ «γλυπτοῦ θαρυτίμου ξύλου ἀνάκλιντρα» καὶ τὰ «χουσᾶ κάτοπτρα» καὶ τὰ «παραπετάσματα τῶν περσικῶν ταπήτων» καὶ τόσα ἄλλα, διὰ τὰ ὁποῖα ὁ  ̓Αθηναῖος ἀστὸς ἄνοιγεν, ἀναγινώσκων, πηχυαἴον τὸ στόμα ἀναφωνῶν, ὡς ὁ ἠρωςτῆς Τύχης τῆς Μαρούλας «Μωρὲ σπίτ’!» εὑρίσκονται τώρα δαψιλῶς σκορπισμένα εἰς τοὺς ἀθηναϊκοὺς οἴκους καὶ τὰς αἰθούσας, ἐπὶ παραδείγματι, τῶν οἴκων Συγγροῦ, Σκουλούδη, Καραπάνου, Ψύχα, Σκουζέ, Σλίμαν, Μαυρομιχάλη, χωρὶς νὰ ἔχουν νὰ τὰ ἐπιδείξουν οὔτε πολλοὶ ξένοι οἶκοι οὔτε... πολλαὶ σελίδες τῶν μυθιστορημάτων ἐχείνων. "Αλλως τε τόπος, ὡς αἱ  ̓Αθῆναι, ὅπου ὑπάρχει δεκὰς περίπου ἀρχαιολογικῶν συλλογῶν, ἡ τοῦ κ. Καραπάνου, ἡ νομισματικὴ τοῦ κ. Λάμπρου κ.λπ., καὶ εὗρίσκονται πινακοθῆκαι ἀξίας πολλῶν ἑκατοντάδων χιλιάδων, ὡς ἡ τοῦ κ. Βούρου τῆς ὁδοῦ Κηφισίας, ἡ τοῦ κ. Σκουλούδη καὶ ἡ τοῦ κ. Καραπάνου, ἡ δὲ
διακόσμησις τοῦ ἐσωτερικοῦ τῶν οἰκιῶν ήρχισε ν ̓ ἀποτελῇ τὴν ἰδιαιτέραν μέριμναν καὶ αὐτῶν τῶν ἁπλουστέρων οἰκοκυραίων, δὲν β ̓ ἀργήσῃ νὰ ἐμφανίζεται, ὡς ὁ τύπος τῆς ἐν τῷ οἴκῳ πομψότητος καὶ εὐμαρείας. Τὸ μᾶλλον ὃ ̓ εὐχάριστον ἓν τῇ σημειωθείσῃ προόδῳ εἶναι ὅτι δὲν ὑπάρχουσι καὶ αἱ τρῶγλαι ἐκεῖναι τῆς ἀθλιότητος, αἱ ἀπόζουσαι μούχλας καὶ ἀκαθαρσίας, τὰ ἐργαστήρια τῶν νόσων καὶ τοῦ σοσιαλισμοῦ, τῆς ἀπελπιστικῆς πενίας καὶ τῆς ἀναρχίας. Λιὰ τοῦτο καὶ πάντα ταῦτα τὰ κοινωνικὰ φαινόμενα τοῦ αἰῶνος μας, ὡς ἀμυδραὶ εἰκόνες καὶ ἀσθενεῖς ἀπηχήσεις, φθάνουν μέχρι τῆς ἀθηναϊκῆς πρωτευούσης, ἥτις ἄπεκδέχεται, ἐξ ἄλλου, πᾶσαν συντελουμένην πρόοδον καὶ προσπαθεῖ τῇ ἰδιωτικῇ πρωτοθουλίᾳ νὰ τὴν μεταφυτεύσῃ ὑπὸ τὸν ὡραῖον οὐρανόν της. Ὅταν δὲ αἱ αἴθουσαι τῶν μεγάρων τούτων ἀνοίγωνται εἰς χοροὺς καὶ ἑστιάσεις, οὐδεμίαν προξενεῖ ἐντύπωσιν ἡ δαπάνη ἑκατοντάδων χιλιάδων δραχμῶν δι’ ἑκάστην ἑσπέραν, ὅπως δὲν γεννοῦν τὴν ζηλοτυπίαν ἢ τὴν μεμψιμοιρίαν τῶν πτωχοτέρων αἱ παρελαύνουσαι ἰδιωτικαὶ ἅμαξαι καὶ τέθριππα ἁμάξια, ἰσάριθμα πρὸς τὰ ἀγοραῖα σχεδόν, τὰ ὁποῖα καμαρώγνει μόνον ὁ  ̓Αθηναῖος, καταστέλλων πᾶσαν ἐμφάνισιν Φθόνου ἢ μίσους πρὸς τὸν πλοῦτον διὰ τῆς φιλοσοφικωτάτης παροιμίας του: «Κι’ αὐτοὺς μιὰ πήχη χῶμα θὰ τοὺς σκεπάσῃ!». Οἱ πλούσιοι δύνανται ἠσύχως ν ̓ ἀπολαμόάνουν τά
[763]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Ποόσοψη του Αρχαιολογικού Μουσείου, 1δδ7. Σχέδιο με πενάκιτου Ερνέστου Τσίλλερ υπό κλίμακα 1:90. Φέρειτην υπογραφή του αρχιτέκτονα στα ελληνικά και ημερομηνία την 10η Ομτωόοίου 1δδ7. Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο. Στις 3 Οκτωόθρίου 1δ6ό ετέθη ο θεμέλιος λίθος του Εθνικού Αρχαιολογικού Μουσείου, το οποίο ανεγέρθηκε με δωρεά του ομογενούς από την Πετοούπολη Δημητρίου Βερναρδάκη σε οικόπεδο, που δώρισε η Ελένη Τοσίτσα. Η οικοδομή άρχισε με σχέδια του Γερμανού αρχιτέκτονα 1αιαννὶς Ι.1ηρο (τα εκπόνησε το 1δ60), ενώ την επίόλεψη του έργου ανέλαδεο Παναγής Κάλκος ώς τον θάνατότου το 1575. Το Ιδδδ ο Χαρ. Τοικούπης αποφάσισετην αποπεράτωση του Ἀτιρίου με χρήματα του δημοσίου. Ο Γερμανός αρχιτέκτονας Ε/ποσί ΖΙ]]εγ ανέλαδε να συνεχίσει το έργο και τροποποίησε και τα σχέδια του Πιαπροε. Το Ἠτίριο ολοκληοώθηκετο 16δ9. Ο Χαρ. Τοικούπης--στην πρωτοδουλία του οποίου οφείλεται ή έκδοση του διατάγματος της 19ης Αποιλίου Ι5δ1, μετο οποίο το Κεντρικό Μουσείο, υπό ανέγερση τότε, μετονομάζεται σε Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο-- δώρισε στο μουσείο την περίφημη ερυθοόμορφη κύλικα, γνωστή ως κύλικατου Τρικούπη, η δε αδελφή του Σοφία δώρισετρεις σφοαγιδόλιθους.
γαθὰ τοῦ παρᾶ καὶ οἱ πτωχοὶ εἰρηνικῶς παρίστανται θεαταὶ τοῦ διαθαίνοντος πλούτου, ἔχοντες τὰς ἰδίας των ἀπολαύσεις, μὴ ἐξερχομένας πέραν τοῦ ὁρίου τῶν ἐπιθυμιῶν των, τὰς ὁποίας διακρίνει ὀλιγάρχεια καὶ ἀγάπη πρὸς τὸν οἶκον καὶ τὴν οἰκογένειαν. Καὶ τοὺς πλουσίους μας, τοὺς ὁποίους ἀκόμη πρὸ ὀλίγων ἐἑτῶν διέκρινε μία περίεργος ἀποστροφὴ πρὸς πᾶν τὸ ἐντόπιον ἐν τῇ φιλολογίᾳ καὶ τῇ τέχνῃ, τοὺς ὁποίους ἐχαρακτήριζεν ἡ δυσκολία περὶ τὴν ἐχτίμησιν προσώπων καὶ πραγμάτων, οὐχὶ ἕνεκα ὑπερτάτης μορφώσεως, ἀλλ ̓ ἐξ ἀντιθέτου ἕνεχκα τῆς ἀοριστίας τῶν γνώσεών των καὶ τῆς ἀδυναμίας των περὶ τὴν ἐχτίμησιν, ἔπιδεικνύουν τώρα ἐνδιαφέρον πραγματικώτερον, ὁλοὲν αὐξανόμενον καὶ ἂν δὲν ἀνεφάνησαν μεταξὺ αὖὐτῶν Μαικῆναι, ἓν τούτοις ὑπάρχουν τώρα οἱ γνωρίζοντες ὅτι ὁ "Αλφα ἢ ὁ Βῆτα γράφουσι, ἆγοράζουν τὰ θιθλία των, πληρώνουν τὴν συνδρομήν των, χωρὶς νὰ δυστροπήσουν, καὶ εἰς τὰς ἐφημερίδας καὶ εἰς τὰ περιοδικά, ἀγοράζουν ἔργα τέχνης, καὶ ἂν δὲν πλουτίζουν τοὺς ζωγράφους καὶ τοὺς γλύπτας, ἓν τούτοις τοὺς παρέχουν τὰ μέσα
ἀνέτου καὶ ἀξιοπρεποῦς διαθιώσεως καὶ τοὺς παρέχουν τὸν χρόνον νὰ συλλάδουν καὶ ἔκτελέσουν. Ἡ καλλιτεχνικὴ ἔχκθεσις, ἡ ἀνοιχθεῖσα κατὰ τὴν ἄνοιξιν τοῦ 1891 ἐν  ̓Αθήναις τῇ ἰδιωτικῇ πρωτοθουλίᾳ καὶ τῇ μερίμνῃ τῶν κ.κ.  ̓Αριστ. Ῥαλέττα, Βίκτ. Δούσμανη, Θεοδ. Βελλιανίτου καὶ Πετρ. Κανάκη. εἶναι ἀπόδειξις ἐναργεστάτη τούτου, ἔργα δὲ τοῦ Γιαλλινᾶ, τοῦ Λύτρα, τοῦ Ματθιοπούλου, τοῦ Ράλλη καὶ τόσων ἄλλων ἐπωλήθησαν ἀμέσως καὶ ἅμιλλα συνήπτετο ποῖος νὰ πρωταγοράσῃ ἕνα πίνακα. ἐνῷ ἀνὰ ἑκατοντάδας οἱ πτωχότεροι ἔσπευδον, καταθάλλοντες τὴν ἐκ δραχμῆς τυμὴν τῆς εἰσόδου νὰ παρατηρήσωσιν ὅ,τι πρότερον οὐδὲ νὰ τιμήσωσι διὰ θλέμματος, ἐκτεθειμένον εἰς τὰς προθήκας τῶν πιλοπωλείων καὶ τῶν ἔμπορικῶν καταστημάτων τῆς ὁδοῦ Σταδίου, ἠξίουν. Τώρα θεωροῦσιν ὅλως ἰδιάζουσαν εὐχαρίστησιν νὰ ἐχλεχθοῦν μέλη τοῦ Φιλολογικοῦ συλλόγου «Παρνασσοῦ» καὶ δὲν γνωρίζουσι τὴν ὕπαρξιν τῆς  ̓Αρχαιολογικῆς Ἑταιρίας ἐκ τῆς πωλήσεως τῶν λαχείων τῆς μόνον. Ὁ Δικηγορικὸς ἐξ ἄλλου Σύλλογος, ἡ  ̓Ἐπιστημονικὴ 'Ἑταιρία ἀναγράφουσα μεταξὺ τῶν μελῶν αὐτῶν καὶ ἄνδρας γνωστοὺς διὰ
[7641


ποΣ οτεἡ
|]
τσρσα- πες Ἔτευ
Ἡ ΑΘΗΝΑ τη Σ ΕΠΟΧΗ Σ το Υ ΧΑΡ. ΤΤΡΙΚΟΥΠ Η
-- αντ. Ἐ. στι ἄτρακ-τ. κ--ᾱ-.
6 ῇ κά {
σον δν ᾗ
ών ἥ )ὴ ή
τ Ν πε. ν
ας δη Ἡ
δα « αν ω Ὁ
ΜΙ 8) νο Ιῃ ᾗ
ΠΠ]! ῥ ) ! ἴ
Γον ὗ νὰ ἴ
ή τν ος ᾖ
ον . ή Η
Τ ἃ | ῇ ὧν ' πι Ι | }
| ] ". / ΜΙ η)
ματ η] Ἶὴ
να ων ΤΑ, ᾗ
ᾷ { μν ο . ἱ
ν | | ΠΠ
να 2 ] [ . ώ
Ν / |.
Π]) αν 2 ν ῃῃ
ῄ ) ρα ) 1
ο) τ 6 ν ξ
“ασ νο Το ΠΑΝΑΘΗΝΑΙΚΟΝ ΣΤΛΔΙΟΝ ασ - ο]
ΑΚΑΤΕΡΝ. σος ι «4 παναοηναῖκον
εΙΛΑΙΔΕΥΗΚΗ ́Έκολη { ἥ ο αμ 9 ο αταδίον ́
ΤΩΝ: 6ΩΚΙΜΩΝ 3 κ ; ΓΙΘΛΥΜΠΙΑΚΟΝ ́
του ΒΑ: ΝΑΥΤΙΚΟΥ - ΑΓΩΝΩΝ |
ΜΕΤΕΟΒΙΟΝ. ΣΧΟΛΗ ἡ
πολΥτεχκΝΕΙΟΝ.»  ̓ΕΥΕΛΠΊΔΩΝ Ἡ
«Γεώργ
κκ αμ Κα εξ 3 ΓΣΕΛΤΡΙΚΟΝ ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΑΕΦΙνΟκαΝι
. αλκκσ σα καλο τν ο
ιος ̓ Αδέρωφ, ὁ μέγας ἐθνικὸς εὐεργέτης». Έγχοωμη λιθογραφίατου Σωτηρίου Χρηστίδη. Συλλογή Νίκου Πουλάκου.
[765]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ανδρέας Βαλλιάνος. “1ιθογραφία από σχέδιο του Θέμου Ἄννινου, εφ. Το Άστυ (24. 5. Ι6δ7). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ἑλλήνων.
τὸν πλοῦτον μᾶλλον τοῦ χρηματοφυλακίου των ἢ τῶν γνώσεών των, ἄνδρας οὐχὶ μόνον ἀγαπῶντας τὰς ἐπιστήμας ὡς τοιαύτας, ἀλλὰ καὶ ἀναγνωρίἕοντας τὴν σημασίαν των καὶ ποθοῦντας νὰ μετέχωσι τῶν προόδων, καθιστάμενοι ἰσότιμοι, θέσει τοὐλάχιστον, πρὸς τοὺς μύστας τοῦ Καλοῦ καὶ τοῦ Μεγάλου. Δὲν εἶναι δὲ ἄνευ σημασίας ἡ παρατήρησις αὕτη, διότι ἀπὸ τὴν ἀναγνώρισιν τῆς ἀξίας ἑκάστου πράγματος ἕως εἰς τὸν πόθον τῆς ἀποχτήσεώς του δὲν εἶναι ἄφθαστον τὸ διάστημα. Ἰδού ὅτι κατὰ τὸ 1882 Φφιλοπάτριδες ἄνδρες ἐσκέφθησαν μετὰ τὴν ἵδρυσιν «Χριστιανικῆς)Αορχαιολογικῆς Ἑταιρίας» νὰ ἱδρύσωσιν ἄλλην γενικωτέρας χρησιμότητος καὶ ἵδρυσαν τὴν Ἱστορικὴν καὶ Ἐθνολογικὴν Ἑταιρίαν τῆς Ἑλλάδος, ἥτις «σκοπὸν ἔχει τὴν περισυναγωγἠν ἱστορικῆς καὶ ἐθνολογικῆς ὕλης καὶ παντοειδῶν ἀντικειμένων, συντελούντων εἰς διαφώτισιν τῆς μέσης καὶ νέας ἑλληνικῆς ἱστορίας καὶ φιλολογίας, τοῦ 6ίου καὶ τῆς γλώσσης τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, καὶ τὴν σύστασιν Μουσείου περιλαμόάνοντος τὰ τοιαῦτα μνημεῖα τοῦ ἐθνικοῦ 6ίου». Τὸ Μουσεῖον κατώρθωσε μὲν ν ̓ ἀνοίξῃ τὰς πύλας του ἀπ ̓ αὐτοῦ τοῦ δευτέρου ἔτους τῆς συστάσεως τῆς Ἑταιρίας, κατ ̓ ἀρχὰς μικρὸν καὶ ἐν πενιχρᾷ αἰθούσῃ τοῦ ἰσογείου τοῦ Μετσοθείου μεγάρου, ἀλλὰ πλουτισθὲν μετὰ ταῦτα διὰ δωρεῶν καὶ ἐξ ἀγορῶν τῆς Ἑταιρίας ἀνῆλθε πρὸ ἔτους εἰς τὴν ἄνω εὐρυτάτην αἴθουσαν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῶν Τιμῶν, ἔνθα κατέστη δυνατὸν καὶ τ’ ἀντικείμενα συστηματικώτερον νὰ καταταχθῶσι καὶ πρὸς τὴν συντήρησιν αὐτῶν τελεσφορώτερα νὰ ληφθῶσι μέτρα. Καὶ ἐν τῷ Μουσείῳ ὅπου πλὴν τῶν ἀπείρων ἱστορικῶν λειψάνων τῆς ἱστορίας τοῦ Ἔθνους μας εἶναι ἐκτεθειμέναι διάφοροι σειραἰ εἴπόνων, μεταξὺ τῶν ὁποίων αἱ σπουδαιόταται εἶναι ἡ συλλογή μεγάλων ἐλαιογραφιῶν εἰκονιζουσῶν ἑκατὸν καὶ πλέον τῶν ἐπιφανεστάτων τοῦ ἱεροῦ ἀγῶνος, ἡ τῶν Φιλελλήνων, ἡ τῶν Ἑλλήνων ἡγεμόνων Βλαχίας καὶ Μολδαυΐας, ἡ τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν τῆς 6αυαροκρατίας κ.λπ., ὑπάρχει καὶ τὸ πολυτιμώτατον  ̓Αρχεῖον, ὅπερ, ἐνῷ κατὰ τὸ ἔτος 1600 περιλάμθανε 5.000 ἐγγράφων μόνον, τώρα ἔχει ὑπὲρ τὰς 15 χιλιάδας τοιούτων τῶν πλείστων ἱστορικῶν τοῦ  ̓Αγῶνος. Καὶ τέλος ἐὰν ἀναδιφήσωμεν εἰς τὰς σελίδας τοῦ περιοδικοῦ, ὅπερ ὑπὸ τὴν ἐπιγραφὴν «Λελτίον τῆς Ἱστορικῆς καὶ  ̓Ἐθνολογικῆς  ̓Ἑταιρίας τῆς Ἓλλάδος» ἐκδίδεται, θὰ εὔρωμεν πλὴν τῶν ἄλλων καὶ τὰ γνωστότερα τῶν ὀνομάτων τῆς νέας Ἑλλάδος ὑπογραφόμενα ἓν τοῖς καταλόγοις τῶν δωρητῶν τοῦ Μουσείου, δεῖγμα καὶ τοῦτο τοῦ ἐνδιαφέροντος καὶ τοῦ πόθου πρὸς εὐόδωσιν παντὸς ἀγαθοῦ καὶ ἐπωφελοῦς. Προκειμένου δὲ περὶ συλλόγων καὶ ἑταιριῶν δὲν εἶναι ἄσκοπον νὰ προσθέσωμεν ὀλίγας γραμμὰς περὶ τοῦ «Παρνασσοῦ» καὶ τῆς ἐν αὐτῷ θαυμασίως λειτουργούσης σχολῆς τῶν «Απόρων Παίδων», τοῦ ἐκπολιτιστικοῦ καὶ φιλανθρώπου. Τὰ ἄναγνώσματα τοῦ «Παρνασσοῦ» καὶ αἱ δημόσιαί του Διαλέξεις, ἂν δὲν συνεισήνεγκον σπουδαίως εἰς τὴν φιλολογίαν, ἐν τούτοις εἶχον τοῦτο τὸ ἀγαθόν, ὅτι ἐγνώριζον τοὺς λογίους πρὸς τὸ κοινὸν καὶ ἐδίδασκον πράγματα, τὰ ὁποῖα θεθαίως δὲν θὰ ἐλάμόαναν ποτὲ τὸν κόπον ν ̓ ἀναγνώσουν ἐχεῖνοι, τοὺς ὁποίους σήμερον ἡ Δανειστικὴ Βιθλιοθήκη τῆς χυρίας Κεφάλα, χωρὶς νὰ γνωρίζῃ ὁποῖον μέγα ἔργον ἐπιτελεῖ, συνηθίζει ν ̓ ἀναγινώσκωσι καὶ νὰ λαμθάνωσι τὴν ὑγιᾶ πνευματικὴν τροφήν, τὴν ὁποίαν ἠγνόουν νὰ ἐχλέξουν μόνοι. Πλὴν τούτου τὰ διάφορα τμήματα τοῦ «Παρνασσοῦ», τὰ συγκεντροῦντα ὅτι ἐχλεκτὸν ἔχει νὰ ἐπιδείξῃ ὁ παρ ̓ ἡμῖν κόσμος τῶν γραμμάτων, οὐκ ὀλίγας ὕπηρεσίας͵ διὰ τῶν ἐν αὐτοῖς ἀνακοινώσεων, παρέχουσιν εἰς τὰς ἐπιστήμας. Τὰ ἔργα τῆς σχολῆς τῶν  ̓Απόρων Παίδων δὲν πρόκειται νὰ ἐξάρωμεν. Οἱ ὀκτακόσιοι περίπου ὀψοκομισταί, ἐφημεριδοπῶλαι, ὑποδηματοκαθαρισταὶ καὶ ὑπηρέται ἐχεῖ λαμθάνουσι τὰ πρῶτα διδάγματα τῆς ἠθικῆς καὶ τῆς κοσμιότητος, τῆς ἀγάπης, μετὰ τῶν στοιχειωδῶν γνώσεων τῆς πρώτης ἀνάγκηῆς παντὸς ἀνθρόπου, εἰσερχομένου εἰς τὸν κόσμον ὡς ἐντίμου καὶ ἀγαθοῦ πολίτου. Καὶ ἂν τυχὸν ἐν τῇ σχολῇ τῶν «Απόρων Παίδων» ἐλλείπουσιν αἵ σχολαὶ τῶν θιοτεχνικῶν τάξεων, ἰδού ἡ «Βιοτεχνικὴ ἛἜται
[766]


ΤτΤριΚΥο π ΟοΗ
«Οι φωταψίες μποοστά από τα Ανάκτορα. Οι δασιλικοί γάμοι». Ξυλογραφία από την εφ. ΤΠοε ΟταρΠίο (16.11.1559), σ. 596. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ρία», ἀναπληροῦσα τὰ ἐλλείποντα καὶ διὰ τῶν διαρκῶν σχεδὸν ἐν τῷ Ζαππείῳ ἐκθέσεών της καθιστῶσα γνωστὴν τὴν Ἑλληνικὴν Βιομηχανίαν καὶ προκαλοῦσα τὴν συμπάθειαν καὶ τὴν ἐκτίμησιν τῶν ἀγοραστῶν πρὸς τὰ προϊόντα τῆς ἔργασίας τῶν Ἑλλήνων θιομηχάνων. Καὶ τέλος ὑπάρχει ἡ Ἑταιρία τῶν «Φίλων τοῦ λαοῦ» μὲ τὰ ἑσπέριάτης μαθήματα.
αλ.
Ἡ ἀναγραφὴ τῶν δύο τούτων ἱδρυμάτων Φέρει τὸν νοῦν ἑκάστου πρὸς τὴν Φφιλανθρωπίαν τῶν Νέων  ̓Αθηνῶν. Εἰς τὰς  ̓Αθήνας δὲν ἔχει μέγα τὸ στάδιον τῆς ἐνεργείας της ἡ φιλανθρωπία, ἡ παρέχουσα τὸν ἄρτον καὶ τούτου ἕνεκα τὸ ἀρτισύστατον «Οἰκονομικὸν Μαγειρεῖον» μόλις διακοσίας μερίδας φαγητοῦ καταναλίσκει καθ’ ἑκάστην ἐπὶ πληθυσμοῦ πόλεως ὡς ἡ πρωτεύουσα τῆς Ἑλλάδος. ̓Αλλ’ ἂν δὲν ὑπάρχουσιν οἱ πενόμενοι, δὲν λείπουν οἱ δυστυχεῖς ἢ καὶ οἱ ἔχοντες ἀνάγχην τῆς Φιλανθρωπίας, ὅπως μὴ περιέλθωσιν εἰς τὴν τάξιν τῶν πενομένων καὶ τῶν ἀποκλήρων. Διὰ τοὺς τελευταίους ἐφρόντισαν οἱ ἱδρύσαντες τὸ «Ἐργαστήριον τῶν ἀπόρων γυναικῶν», τὸ
«Βρεφοκομεῖον», τὸ «Ὀρφανοτροφεῖον τῶν ἁρρένων», τὸ «Αμαλίειον», καὶ τὸ «"Ασυλον τῆς "Αγίας Αἰκατερίνης». Λιὰ τοὺς ἄλλους ὁ Δῆμος παρέσχε τὸ νοσοκομεῖον ἡ «Ἐλπίς», ἡ ἰδιωτικὴ πρωτοθουλία καὶ ἡ μέριμνα τῆς Βασιλίσσης "Ολγας τὸν «Εὐαγγελισμὸν» καὶ φιλάνθρωποι δέσποιναι τὸ «"Ασυλον τῶν ἀνιάτων», ἐνῷ πέραν πρὸς τὴν ὁδὸν Κηφισίας μὲ δροσερὸν τὸν κῆπόν του ὑψοῦται τὸ «Πτωχοκομεῖον». Δὲν πρόκειται θεθαίως νὰ ἐξετάσω ἐνταῦθα, πῶς λειτουργοῦσι τὰ ἱδούματα ταῦτα τῆς ἀθηναϊκῆς φιλανθρωπίας, ὅπως δὲν πρόκειται νὰ ἐρευνήσω, διατἰ ἐκτίσθη εἴκοσι θήματα μακρὰν τῶν  ̓Αθηνῶν παρὰ τὸν Μαραθῶνα ἓν «Λεπροκομεῖον» καὶ διατίἰ τὸ Λεπροκομεῖον ἐκεῖνο δὲν λειτουργεῖ. Ὑπάρχουσι, προκαλοῦσι τὸ ἐνδιαφέρον πάντων καὶ τὰς δωρεὰς τῶν δυναμένων, σώζουσιν ἀνθρώπους καὶ καθιστῶσιν ἀνεκτὰς τὰς ἡμέρας τῆς δυστυχίας. Τοῦτο ἀρκεῖ. Τὸ μέλλον ἀνήκει εἰς τὴν φιλανθρωπίαν καὶ οἱ Ἕλληνες ὑπῆρξαν πάντοτε φιλάνθρωποι, οὐδεὶς δὲ γεννηθεὶς ὑπὸ τὸν διαυγῆ ὁρίζοντα τῆς  ̓Αττικῆς ἑστερήθη τοῦ θείου τούτου δώρου τῆς ψυχῆς.
[767]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
ΑΘΗΝΑΙ-- Σχολὴ τῶν Εὐελπίδων ΑΤΗΛΝΗΡ - Ετοίε ἀθν Οπάεί
Αδερώφειο Μέγαρο Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων. Έγχοωμο λιθογοαφημένο δελτάριο. Συλλογή Αγγελή Παπαγγελή. Τον Οκτώόριο του 15δ9 ετέθη ο θεμέλιος λίθος του κτιρίου της Σχολής Ευελπίδων, το οποίο ανεγέρθηκε με δωρεά του ομογενούς Γεωργίου Αδέοωφ και ονομάστηκε «Αθερώφειο» προς τιμήν του. Τα σχέδια εκπόνησε ο Εποσί Ζει και την επίόλεψη της χατασκευής ανέλαδε ο Ιφικράτης Κοκκίδης. Στις 14 Σεπτεμόρίου 1594 τελέστηκαν τα εγκαίνια μετην παρουσία του αντιθασιλέως διαδόχου Κωνσταντίνου, του πρωθυπουργού Χαρίλαου Τοικούπη και άλλων επισήμων. Σήμερα στο μτίοιο στεγάζονται τα δικαστήοια, ενώ η Σχολή Ευελπίδων έχει μεταφερθεί στη Βάρη.
Θεραπευτήοιο «Ευαγγελισμός». Φωτογραφία. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο. Το Ι15δ1 ετέθη ο θεμέλιος λίθος του νοσοκομείου «Ευαγγελισμός» σε οικόπεδο, που πρόσφερε η Μονή Πετοάκη. Το κτίριο ανεγέρθηκε με χοήματα ομογενών χαι του τσάρου Αλεξάνδρου Β’ θείου της δασίλισσας Όλγας, με σχέδια του Γεράσιμου Α. Μεταξά και επίόλεψη Αναστασίου Θεοφιλά. Τα εγκαίγια έγιναν στις 25 Μαρτίου Ιδδά μετην παρουσία των δασιλέων, του πρωθυπουργού Χαρ. Τοικούπη χαι πολλών επισήμων.
[768]


Άποψη της Ακρόπολης από Ν.4. Υδατογραφία του Ε.Κ. Εἱχρογα]ᾷ, τέλη του 19ου αιώνα. Μουσείο Βούρου - Ευταξία.
Ὅλοι οἱ πλούσιοι σκορπίζουσιν ἀφειδῶς τὸ χρῆμα των ὑπὲρ τῆς Πρωτευούσης καὶ τὸ πάγκαλον Στάδιον καὶ ἡ χρυσόλευκος  ̓Ακαδημία καὶ ἡ ὁλομάρμαρος ἀνεγειρομένη Βιθλιοθήκη, τὰ δύο ταῦτα κτίρια τὰ πλαισιοῦντα τὸ Πανεπιστήμιον. εἰς τὰ πλούτη ἰδιωτῶν, εὐγενῶν τῆς πατρίδος τέπνων ὀφείλονται. Ο  ̓Αόέρωφ, ἀνεξάντλητος εἰς εὐεργεσίας, θὰ παραδώσῃ εἰς προσεχεῖς Όλυμπιακοὺς  ̓Αγῶνας τὸ Στάδιον ὁλόκληρον ἐκ μαρμάρου, διὰ τοῦ χρήματος τοῦ Βαλλιάνου συμμπληροῦται ἡ μέλλουσα Ἐθνικὴ Βιθλιοθήκη. καὶ ὁ Σίνας παρέδωκεν εἰς τὰς Νέας  ̓Αθήνας ἓν τῶν θαυμαστοτέρων κοσμημάτων. Δὲν ἔχει ἡ ἼΑκαδημία ἀκαδημαϊκούς, διότι δὲν φθάνει θεθαίως μέχρι τοῦ σημείου τούτου ἡ δύναμις τοῦ πλούτου τῶν  ̓Ἐθνικῶν εὐεργετῶν, καὶ παραμένουσι τώρα αἱ ὡραῖαι τοιχογραφικαὶ παραστάσεις τῆς αἰθούσης της, θεώμεναι τὰς κυκλοτερεῖς ἕδρας τῶν ἀκαδημαϊκῶν τοῦ μέλλοντος καὶ ἀπὸ τοῦ όάθους αὐτῆς ὑψούμενος ἐπὶ τοῦ στυλοθάτου ὁ μαρμάριγος Σίνας προσατενίζει τὴν ὡραίαν κεφαλήν, ἣν ἔπλασεν ἄνευ τοῦ ἐγκεφάλου, δι’ οὗ τὴν ὤνειροπόλησε πληρουμένην. Αλλ’ ἂς ἐλπίσωμεν ὅτι δὲν β) ἀργήσῃ τὸ γειτονικὸν Πανεπιστήμιον νὰ δώσῃ τοὺς σοφοὺς ἐνοίχους εἰς τὸ περικαλλὲς οἴκημα, τοῦ ὁποίου ἡ τύχη δὲν θὰ εἶναι πάντοτε νὰ περικλείῃ. ὡς τώρα, τὸ νομισματικὸν Μουσεῖον μόνον.
ας Ακά
 ̓Απὸ τὴν τάξιν τῶν οἰκοκυραίων μέχρι τῆς τάΈεως τοῦ λαοῦ ἡ ἀπόστασις δὲν εἶναι μεγάλη εἰς τὰς  ̓Αθήνας καὶ δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι δύο κυρίως τάξεις ὑπάρχουσι: τῶν πλουσίων, τῶν ὁποίων τὰ μέγαρα κατὰ προτίμησιν περιθάλλουν τὰ  ̓Ανάκτορα, καὶ τῶν ἀνθρώπων τῶν ἀποζώντων, διὰ τῆς καθημερινῆς ἐργασίας, τῶν προσόδων τῆς ἐπιστήμης ἡ τῆς τέχνης. Λαὸς καὶ μεσαία τάξις ἔχουσι τὰς αὐτὰς διασκεδάσεις’ ὁμοίως τρέχουν εἰς τὰ Φάληρα, κατὰ προτίμησιν, τὸ καλοκαῖρι, χειροκροτοῦν εἰς τὰ αὐτὰ θέατρα καὶ χάσκουν ἐνώπιον τῶν πυροτεχνημάτων, τὰ ὁποῖα τὰς θερινὰς νύχτας φωτίζουν καὶ ἐκκωφαίνουν τοὺς θαμῶνας τῶν πλατειῶν τῆς πόλεως. Διὰ τοῦτο ἡ μέση τάξις τῶν ἄλλων μερῶν δὲν ἔχει τὴν θέσιν της εἰς τὰς νεωτέρας  ̓Αθήνας καὶ δὲν παρουσιάζει τίποτε ἐξαιρετικὸν ἐν τῇ σκέψει καὶ τῷ φρονήματι ἀπὸ τὰ λαϊκὰ πλήθη. Ἰδού διὰ ποῖον λόγον δὲν εὑρίσκω τὴν ἀνάγκην νὰ ἔνδιατρίψω εἰς τὴν μερίδα ταύτην τῆς κοινωνίας ἡ ὁποία διὰ τὰς  ̓Αθήνας εἶναι τοὐλάχιστον τώρα «μισὴ μερίς», ὅπως θὰ ἔλεγεν παραστατικώτατα καγεὶς Ἑενοδόχος. Καὶ τοῦ ξενοδόχου ἡ οἰκογένεια ἐδῶ. ἐὰν μὲν ἔχῃ πλοῦτον, εἶναι ἴση πρὸς τὰ ἀνώτερα κοινωνικὰ στρώματα, ἐὰν δὲ τὰ εἰσοδήματά της δὲν ὑπερθαίνουσι τὰς ἀνάγκας τοῦ καθημερινοῦ θίου,
[769]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μετεωρίζεται μεταξὺ αὐτῶν καὶ τοῦ λαοῦ. ἸΑμΦιθάλλω ἑπομένως, ἂν ὑπάρχῃ πόλις ἔχουσα τόσον θαθέως κεχαραγμένην τὴν λαϊκὴν σφραγῖδα ὡς αἱ  ̓Αθῆναι. Ἡ μικρὰ κόρη τοῦ λαοῦ, ἡ μεταθαίνουσα εἰς τὸ μοδιστράδικον ἢ τὸ  ̓Αρσάκειον, ταχέως μορΦώνεται εἰς δεσποινίδα πνευματώδη, ζωηράν, ἐργατικήν, περίκομψον, ὀλίγον διαφέρουσαν -πολλάκις δὲ ἡ διαφοράἀ εἶναι ὑπὲρ αὐτῆς - ἀπὸ τὴν κόρην τοῦ ἐμπόρου, τοῦ ὑπαλλήλου, τοῦ ἀξιωματικοῦ, τοῦ ἐπιστήμονος. Εἰσέλθετε εἰς ἓν ἀπὸ τὰ μοδιστράδικα τῶν  ̓Αθηνῶν μικρὸν ἡ μέγα. Εἰς ἓν ἀπὸ τὰ ἐργοστάσια τῶν γυναικείων πίλων ἢ τῶν ἀνδρικῶν λαιμοδετῶν. Εἰσέλθετε καὶ εἰς τὸ  ̓Αρσάκειον καὶ εἰς τὸ σχολεῖον τῶν Κυριῶν ἢ ἓν τῶν ἄλλων ἰδιωτικῶν Παρθεναγωγείων, παρατηρήσατε, ἐρευνήσατε, μελετήσατεκαὶ θὰ πεισθῆτε δι’ ὅσα λέγω, ξενότροπα πιθανὸν διὰ τοὺς ἀγνοοῦντας ἀλλὰ πανθομολογούμενα ἀπὸ τοὺς γνωρίζοντας. Ἡ κόρη τοῦ λαοῦ εἰς τὸ  ̓Αρσάκειον ἀποχκτᾷ τοὺς τρόπους τῆς κόρης ἥτις ἔτυχεν ἄλλης μορφώσεως ἐν τῷ οἴκπῳ, καὶ ἡ μοδιστροῦλα διδάσκεται νὰ ὁμιλῇ. καρφώνουσα τὸν ὀφθαλμὸν εἰς τὴν θελόνην ἀλλὰ τείνουσα τὸ οὓς πρὸς τὴν ὁμιλίαν τῆς πελάτιδος καὶ ἀπομιμουμένη ὅλας τὰς ἕξεις καὶ τοὺς τρόπους τῆς διευθυντρίας της, ἥτις καθ’ ὅμοιον τρόπον ἐμορφώθη καὶ ἀνεπτύχθη προαχθεῖσα ἕως ἐχεῖ ποὺ εὑρίσκεται. Μικρὸν δὲ κατὰ μικρὸν μεταθαίνουσα ἀπὸ οἴχκου εἰς οἴπον, διὰ νὰ διέλθῃ ὁλοκλήρους ἡμέρας ράπτουσα, συμπληροῖ τὴν μόρφωσίν της ὡς γυναικὸς τοῦ κόσμου καὶ μανθάνει ὅλα ἐκεῖνα τὰ μικρὰ πράγματα, τὰ ὁποῖα διακρίνουν τὸν ἄνθρωπον τὸν λαθόντα τὴν ἀνατροφὴν ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου, ἀπὸ τὸν ἄνθρωπον, εἰς τὸν ὁποῖον οὖδείς ποτὲ εὑρέθη νὰ εἴπῃ ὅτι δὲν ροφοῦν τὸν χαφέν, ὁσάκις τὸν πίνουν, ἢ δὲν ἀφίνουν τοὺς ὀδόντας καὶ τοὺς ὄνυχας ἀκαθαρίστους. Ὅταν δὲ τὰς ἡμέρας τῶν ἑορτῶν αἱ κόραι τοῦ λαοῦ τῶν Νέων  ̓Αθηνῶν ἐξέρχωνται νὰ περιπατήσουν, ἀπορεῖ κανεὶς πῶς ἀπὸ τὸν φεσοφόρον ὄγκον ἀγαθωτάτης καὶ τιμίας, ἄλλως, οἰκοκυρᾶς ἐξῆλθε τὸ εὔχαρι καὶ κομψὸν πλασματάκι, τὸ ἐγεῖρον μὲ τόσην χάριν τὴν ἐσθῆτα καὶ ἀντιλαμθανόμενον τῆς ἀξίας τοῦ καλοῦ ὑποδήματος καὶ ἔχον τὴν ἀντίληψιν τοῦ συνδυασμοῦ τῶν χρωμάτων ἓν τῇ ἀμφιέσει. Στοιχηματίζει κανείς, ὅτι ἡ κόρη δὲν ἔσχε ποτὲ γνωριμίαν μὲ τὴν ψαλίδα τῆς μοδίστρας, μὲ τὸ νυκτέρι τοῦ χειμῶνος μὲ τὰ πλούσια ὑφάσματα, μὲ τὴν μητέρα τέλος ἐκείνην, ἡ ὁποία τὴν συνοδεύει θραδυποροῦσα εἰς τὸν περίπατον τῆς Κυριακῆς. Καὶ ἡ κόρη αὐτὴ δὲν λησμογεῖ τὴν καταγωγήν της, οὐδὲ λησμονεῖ νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σταθῇ ἐμπρὸς εἰς τὸ μανάθικον τοῦ γεἰτονός της νὰ τὸν καλημερίσῃ, νὰ θαυμάσῃ τὸ χρῶμα καὶ τὴν δρόσον τῶν ἐχτιθεμένων ὀπωρῶν του, τὴν πρασινίζουσαν εὐρωστίαν τῶν λαχανικῶν του καὶ τὰ ὁλόχρυσα χαρτιὰ μὲ τὰς εἰκόνας, τὰ στολίζοντα τὸ μανάθικον, ὅταν μεγάλαι ἑορταὶ καὶ πανηγύρεις τῆς ἐχκλησίας καλοῦσι τοὺς πιστοὺς εἰς πανδαισίας καὶ τέρψεις λουκουλείας. Καὶ ἂν ἔτυχεν ὁ ἀδελφός της νὰ εἶναι χασάπης, θεωρεῖ ἰδιαιτέραν εὐχαρίστησιν νὰ ἐπιστατήσῃ εἰς τὴν διακόσμησιν τοῦ κρεοπῶλείου του κατὰ τὰς αὐτὰς τῶν ἐπισήμων ἡμερῶν παρασκευάς, ὁπότε ἀναρτῶνται οἱ τρυφεροὶ ἀμνοὶ καὶ τὰ ροδίζοντα τῶν μόσχων κρέατα, ὑπεράνω τῶν πεζοδρομίων, ὁσάκις δὲν ἐπαρχεῖ ὁ χῶρος τοῦ καταστήματος.
ακλκὴς
Ὑπάρχει καὶ τώρα ἀκόμη τάξις ἀνθρώπων θεωρούντων ἀληθινὴν εὐχαρίστησιν νὰ περιέρχωνται τὲς γειτονιές. Εἷς ἐξ αὐτῶν εἶμαι καὶ ἐγώ. Εἰς τὰς στενωποὺς τοῦ Ψυρρῆ καὶ τῆς Πλάκας, εἲς τὰς ὁδοὺς τῆς Νεαπόλεως καὶ τοῦ Μεταξουργείου, εἰς τὰς ἀνωφερείας καὶ τὰ καλδερίμια τῶν  ̓Αέρηδων, τῆς Παλαιᾶς  ̓Αγορᾶς καὶ τοῦ Ροδακιοῦ εὑρίσκω θέλγητρον ἀκατανίκητον καὶ ἡ ἄπογψις ἑνὸς τοιούτου δρομίσκου, μὲ τὰ στενά του πεζοδρόμια, τοὺς χαμηλοὺς οἰκίσκους του, τἀσθενικὰ δενδρύλλια τῶν κηπαρίων του καὶ τὰ ὁλοστρόγγυλα ὡς κολοκύνθαι καταπράσιναι φυλλώματα τῶν θασιλικῶν, καὶ τῶν γαρουφάλλων τὰ πλούσια χρώματα ἐπὶ τῶν παραθύρων καὶ τῶν Ἑυλίνων ἐξωστῶν, μὲ τέρπει ἔνίοτε περισσότερον ἀπὸ τὴν θέαν εὐρείαςλεωΦόρου δενδροφύτου, πληρουμένης κόσμου ὡραίου. Τοῦ δρομίσκου οἱ οἶκοι, ἀποστίλθοντες ἔκ καθαριότητος, ἀντιλαλοῦν ἀπὸ εὔθυμα τραγούδια καὶ τὰς νύκτας τῶν  ̓Απόκρεω καὶ τὰ Σαθθατό6ραδα πληροῦνται μελῳφδιῶν Φφιλαρμόνικας, ἢ κιθάρας ἤχων, πνιγομένων ἀπὸ τοῦ ἄσματος τὴν δύναμιν, τοῦ χοροῦ τὸν θόρυθον καὶ τῶν γελώτων τὴν μεθυστικὴν μουσικήν. Καὶ τότε ὁ πλούσιος τῶν  ̓Αθηνῶν, ὁ ἄνθρωπος ὁ θέλων νὰ ἐξέλθῃ τῆς ἀθηναϊκῆς ἰδιοσυγκρασίας, ἢ ὁ Ἑένος τῆς πρωτευούσης, πολλάκις, ἂν ὄχι πάντοτε, πράττει ὅ,τι δὲν χάμνει ἐνώπιον φωτολούστου καὶ ἀπαστράπτοντος μεγάρου ὑπὸ τὰς αὐτὰς περιστάσεις ὁ ᾱληθὴς  ̓Αθηναῖος: ἵσταται καὶ μὲ πικρὸν παράπονον ἀκροώμενος τῆς εὐθυμίας τοῦ χαμηλοῦ οἶκίσκου ψιθυρίζει μὲ ἔκφρασιν φθόνου: --Αὐτοὶ εἶναι εὐτυχισμένοι ἄνθρωποι.
[77ο]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τη Σ ΕΠΟΧΗΣ το Υ ΧΑΡ. ΤΤΡΙΚΟΥΠ Η
Η εποχή του Τρικούπη
του Επαμεινώνδα Κ. Στασινόπουλου
Απόσπασμα από το θιθλἰοτου “Ἱστορία τῶν Αθηνῶν, Αθῆναι, 1973 χ.ε.. σ. 439-444.
Οἰποωθυπουργίες τοῦ Χ. Τοικούπη. Στὴν εἶχοσαετία 1575-1505 ὁ Χ. Τρικούπης ἔγινε ἐφτὰ φορὲς πρωθυπουργός, μὲ συνολικἠ διάρχεια πρωθυπουργίας 10 χρόνια, δ μῆνες καὶ 24 ἡμέρες. Εἶναι ὁ δεύτερος σὲ διάρκεια χρόνου πρωθυπουργὸς στὴ Νεώτερη Ἑλλάδα. Πρῶτος ἔρχεται ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος, μὲ ἑφτὰ πρωθυπουργίες καὶ διάρκεια 12 χρόνων, 4 μηνῶν καὶ 16 ἡμερῶν. Καὶ τρίτος ὁ  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος, ποὺ ἔγινε 10 φορὲς πρωθυπουργός, μὲ 7 χρόνια, 7 μῆνες καὶ 7 ἡμέρες πρωθυπουργίας. Ὅλοι οἱ ἄλλοι πολιτικοὶ τῆς Ἑλλάδος εἶχαν μικρότερο χρονικὸ διάστημα παραμογῆς στὴν ἐξουσία. Θὰ πρέπει νὰ ὑπογραμμίσουμε ὅτι καὶ οἱ τρεῖς αὐτοὶ πολιτικοὶ σημείωσαν τὶς μακρόχρονες πρωθυπουργίεςτους, ὕστερ ̓ ἀπὸ ἐλεύθερες ἐχλογές. Οἱ ἀριθμοὶ ποὺ δώσαμε ἄποδειπνύουν ὅτι, ὁ ἑλληνικὸς λαὸς τίμησε πάντοτε μὲ τὴν ψῆφο του τοὺς ἱκανοὺς πολιτικοὺς καὶ ὅτι εἷναι «ὠριμότατος», ἀπὸ τὸν περασμένο ἀκόμη αἰώνα., γιὰ νὰ ἔχη ἀποφασιστικὴ γνώμη στὴν κυθέρνηση τοῦ τόπου. Ἡ μακρὰ παραμονὴ τοῦ Χ. Τρικούπη στὴν ἐξουσία τοῦ ἔδωκε τὴν εὐκαιρία νὰ ἐκτελέση καὶ μεγάλα ἔργα στὴν Ἑλλάδα. Ἐεφεύγει ἀπὸ τὰ ὅρια τῆς μελέτης αὐτῆς ἡ κριτικὴ τοῦ ἔργου τοῦ Χ. Τρικούπη, ὅπως καὶ τῶν ἄλλων πολιτικῶν.  ̓Ασχολούμεθα, κυρίως, μὲ τὰ γεγονότα ποὺ διαδραματίστηκαν στὴν  ̓Αθήνα, πλαισιώνοντας αὐτά, ὅταν χρειάζεται, μὲ ἀναδρομὴ στὴ γενικότερη πολιτικὴ κατάσταση. γιὰ τὴν καλύτερη κατανόηση. Θὰ σημειώσουμε μόνο ἕναν ἀριθμὸ ποὺ δείχνει τὴν ἀναδημιουργία ποὺ συντελέστηκε τὴν τρικουπικὴ ἐποχή. Ὁ Τρικούπης εἶχε παραλάθει τὴν Ἑλλάδα μὲ μιὰ σιδηροδρομικἡ γοαμμὴ (ΑθηνῶνΠειραιῶς) μήκους 9 χιλιομέτρων. Καὶ ἀφῆχε τὴν Ἑλλάδα, ὅταν ἔφυγε τὸ 1895, μὲ δίκτυο 916 χιλιομέτρων.  ̓Ανάλογη ἦταν ἡ προσπάθειά του στὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἀνύπαρκτου ὣς τότε ὁδικοῦ δικτύου τῆς χώρας. Ἡ ἔλλειψη δρόμων ὑποόθοηθοῦσε τὴ ληστεία. Μὲ ἀποτέλεσμα οἱ ληστοσυμμορίες νὰ φθάνουν ἔξω ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα. Λίγο πρὶν ἀπὸ τὴν πρώτη πρωθυπουργία τοῦ Τρικούπη εἶχε γίνει (1870) ἡ περιθόητη ληστεία τοῦ Δήλεσι. Ἡ συμμορία τῶν  ̓Αρθανιτάκηδων ἔπιασε 7  ́Αγγλους καὶ 2 Ἰταλούς, ποὺ εἶχαν πάει νὰ ἐπισχεφθοῦν τὸ Μαραθῶνα καὶ σκότωσε τοὺς 4 ἀπὸ αὐτούς, μὲ ἀποτέλεσμα νὰ Ἑεσηκωθῆ ἡ παγκόσμια κοινὴ γνώμη ἐναντίον τῆς Ἑλλάδος καὶ νὰ καταξευτελιστῆ τὸ ἑλληνικὸ κράτος. Στὴν ἀνορθωτικὴ προσπάθεια
«Ὁ διάδοχος τῆς Γερμανίας Γουλιέλμος». {4ιθογοαφία από σχέδιο του Οδυσσέα Φωκά εφ. Το Άστυ (13.3.156δ). ΒιόλιοθήΧη της Βουλήςτων Ελλήνων.
τοῦ Τρικούπη 6οήθησε καὶ ἡ προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας στὴν Ἑλλάδα (1551). ποὺ μεγάλωσε τὰ ἀσφυκτικὰ ὣς τότε σύνορά της. Ἡ προσάρτηση εἶχε γίνει ἐπὶ τῆς κυθερνήσεως τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου. Ἡ  ̓Αθήνα ἐκπολιτίξεται. ̓ Απὸ τὸ ἀναδημιουργικὸ ἔργο τοῦ Τρικούπη θὰ ὠφεληθῆ καὶ ἡ ἸΑθήνα. Πλούσιοι Ἕλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦ θὰ ἕλθουν νὰ ἐγκατασταθοῦν στὴν πατρικὴ γῆ. Τοὺς φέργει ὁ ἄνεμος τῆς ἐμπιστοσύνης ποὺ ἄρχισε νὰ πνέη γιὰ τὴν ἀνύπαρκτη ὣς τότε Ἑλλάδα. Ἡ  ̓Αθήνα θὰ τραθήξη τοὺς περισσότερους. Οἱ νεοΦερμένοι θὰ χτίσουν ὡραῖα μαρμάρινα μέγαρα. Ὁ Γερμανὸς ἀρχιτέχτονας Τσίλλερ θὰ ἀφήση ἀξιόλογα ἰδιωτικὰ κτίρια, ποὺ μερικὰ σώζονται καὶ σήμερα. Οἱ λεωφόροι Κηφισίας (σημερινἠ Βασιλάσσης Σοφίας) καὶ  ̓Αμαλίας, ἄχτιστες ὣς τότε, θὰ διαμορφωθοῦν στοὺς δύο ὡραιότερους δρόμους τῆς Πρωτεύουσας. Ὁ πληθυσμὸς θὰ διπλασιαστῆ μέσα σὲ 25 χρόνια καὶ θὰ περάση τὶς 100.000 στὸ
[σττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἐρνέστος Τσίλλερ. Ελαιογραφίατου Στρατή Γαθαλά. Εθνική Πινακοθήκη. Αρχείο Τσίλλερ.
τέλος τοῦ αἰώνα. Καινούργιες συνοικίες θὰ δημιουργηθοῦν. Γενικά, ἡ ἐποχὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη σημειώνει σταθμὸ γιὰ τὴν  ̓Αθήνα. Τότε ἡ Πρωτεύουσα πῆρε τὴ μορφἡὴ συγχρονισμένης πολιτείας καὶ ἄρχισε νὰ δέχεται τὸ μηχανικὸ πολιτισμὸ ποὺ κατακτοῦσε πιὰ ὅλο τὸν κόσμο. Μαζὶ μὲ τὴν
πολεοδομική της ἀνάπτυξη ἡ  ̓Αθήνα ἐκπολιτίζεται. Καὶ αὐτὸ ἦταν τὸ πιὸ ἀποφασιστικὸ θῆμα στὴν τρικουπικὴ ἐποχή. Ὡς τότε εἶχε μείνει καθυστερημένη στὶς ἐκδηλώσεις τῆς κοινωνικῆς ζωῆς, μολονότι πολεοδομικῶς εἶχε σημειώσει σημαντικὴ πρόοδο ἀπὸ τὰ τελευταῖα ἀκόμη χρόνια τῆς ὀθωνικῆς ἐποχῆς.  ̓Αλλὰ μόνο τὸ 1552 ἐμ
[772]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ τριΙικΥο π ΟοΗ
Ευαγγέλης Ζάππας. Ελαιογραφίατου Σπυρίδωνος Βικάτου. Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων - Ζάππειο Μέγαρο.
φανίζονται τὰ πρῶτα ἀνθοπωλεῖα, μυροπωλεῖα, στιλθωτήρια, καθαριστήρια καὶ ἄλλα καταστήματα συνήθων σήμερα ἀναγκῶν. Παρουσιάζονται συγχρονισμένα κουρεῖα, ποὺ θὰ ἀντικαταστήσουν τὰ παλαιότερα «μπαρμπεριά». ποὺ ἦταν ἆποκρουστικὰ σὲ ἐμφάνιση καὶ καθαριότητα. Οἱ μπαρμπέρηδες ἦταν, συνήθως, ἀκάθαρτοι φουσταγελλοφόροι, ποὺ ἀσκοῦσαν μαξὶ μὲ τὴν τέχνη τοῦ κουρέα καὶ τὸ ἐπάγγελμα τοῦ ὀδοντογιατροῦ ἢ μᾶλλον τοῦ «ὀδοντοόγάλτη», γιατὶ ἡ τέχνη τους
περιοριζόταν μόνο στὸ θγάλσιμο κανενὸς χαλασμένου δοντιοῦ καὶ κάποτε καὶ κανενὸς γεροῦ... κατὰ λάθος. Στὶς θιτρίνες τῶν κουρείων, μέσα σὲ γυάλινα δοχεῖα, ἦταν ἐκτεθειμένα γιὰ διαφήμιση τὰ χαλασμένα δόντια ποὺ εἶχε «περιποιηθῆ» ἡ τανάλια τοῦ μπαρμπέρη. Τότε παρουσιάστηκαν καὶ οἱ τρεῖς πρῶτοι ἐπιστήμονες ὁὀδοντογιατροί: Κασσαθέτης, Λεύκοθιτς, Μπρίλης. Ὡς τὴν τρικουπικὴ ἐποχὴ οἱ γυναῖκες πήγαιναν στὴν ἐκκλησία, ὄχι μόνο χωριστὰ ἀπὸ τοὺς ἄντρες,
[773]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀλλὰ καὶ στὸ γυναικωνίτη. Σὲ πολλοὺς μάλιστα γυναικωνίτες ὑπῆρχε καὶ καφάσι, κατὰ τὴν τουρχικὴ συνήθεια. Ἡ Πρωτεύουσα συγχρονίστηκε καὶ στὶς ἐνδυμασίες. Σπάνια πιὰ ἐμφανιζόταν ἡ Φφουστανέλλα καὶ ἡ όράκα στοὺς δρόμους τῆς  ̓Αθήνας. Ἡ ἀντικατάσταση τῆς ἐθνικῆς φορεσιᾶς μὲ «φράγχικα» ροῦχα εἶχε ἀρχίσει ἀπὸ τὰ πρῶτα χρόνια τῆς ἐλευθερίας.  ̓Αλλὰ τώρα συμπληρώθηκε. Στὴν ἐξέλιξη αὐτὴ πρῶτα ὑποχώρησε τὸ τσαρούχι. Οἱ φουστανελλάδες τοῦ  ̓Αγώνα τὸ ἀντικατέστησαν, ἀπὸ τὰ πρῶτα ὀθωνικὰ χρόνια, μὲ εὖρωπαϊκὰ παπούτσια σὲ σχῆμα παντούφλας. Στὴ γυναικεία ἐνδυμασία τελευταῖο ἔπεσε τὸ φέσι. Πολλὲς ἀπὸ τὶς παλαιότερες τὸ φοροῦσαν ὣς τὸ τέλος τοῦ περασμένου αἰώνα. Καὶ το φοροῦσαν μὲ τὸ πρινολίνο, τὸ τουρνούρι καὶ τὶς ἄλλες φορεσιὲς τοῦ δυτικοῦ κόσμου. Φρόντιζαν μόνο νὰ ρίχνουν ἐπάνω ἀπὸ τὸ φέσι μιὰ νταντέλἢα ἕνα θέλο. Πρόοδος σημειώνεται καὶ στὸν καλλιτεχνικὸ καὶ ἀθλητικὸ τομέα. Στὴν  ̓Αθηναϊκὴ Λέσχη ὀργανώγεται ἡ πρώτη ἔκθεση ἔργων ζωγραφικῆς μὲ πίνακες τοῦ Γύζη. τοῦ Ράλλη, τοῦ Γιαλλινᾶ καὶ τοῦ Λεμπέση. Τὰ σπὸρ ἀρχίζουν νὰ διαδίδωνται, ἡ γυμναστικὴ γίνεται ὑποχρεωτικὴ στὰ σχολεῖα καὶ ὁ Φωκιανὸς ἐκπαιδεύει τοὺς πρώτους Ἕλληνες δασκάλους τῆς γυμναστικῆς. Παράλληλα μὲ τὸ Ὠδεῖο  ̓Αθηνῶν, ποὺ εἶχε ἀρχίσει τὴ λειτουργία του τὸ 1871. ἱδρύθηκαν τότε ἡ Μουσικὴ Ἑταιρία καὶ ὁ Ὅμιλος Φιλομούσων. Οἱ συναυλίες συστηματοποιήθηκαν καὶ παίχτηκε τὸ πρῶτο ἑλληνικὸ μελόδραμα. Οἱ εὐρωπαϊκοὶ χοροὶ ἀρχίζουν νὰ κατακτοῦν καὶ τὶς λαϊκὲς τάξεις. Μαζὶ μὲ τὸ συρτὸ καὶ τὸν καλαματιανό, οἱ τολμηρότερες χορεύουν καὶ τὴν πόλκα. Στὴν ἀστικὴ καὶ τὴν ἀνώτερη κοινωνία ἔχουν ἐπιόληθῆ πιὰ οἱ εὐρωπαϊκοὶ χοροὶ καὶ οἱ χοροδιδάσκαλοι κάνουν χρυσὲς δουλειές, ἂν κρίνουμε ἀπὸ τὸ μεγάλο ἀριθμό τους. Ἡ μικρὴ  ̓Αθήνα εἶχε τότε ἕξι γνωστοὺς χοροδιδάσκαλους, ποὺ ἀκριθοπληρώνονταν, τούς: Π. Βαλάση. 6. Ῥαλέττα, Φ. Γεωργαντᾶ, Π. Διονυσίου, Ι. Κανελλόπουλο, Σ. Σιδέρη, ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς ἄλλους, τοὺς λαϊκότερους καὶ Φθηνότερους. Οἱ «Χρυσοκάνθαροι». Στὴν πρόοδο συντελέσαν καὶ οἱ Ἕλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦ, ποὺ ἦλθαν καὶ ἐγκαταστάθηκαν στὴν Πρωτεύουσα. Οἱ περισσότεροι ἦταν ἀπὸ τὸν ὑπόδουλο Ἑλληνισμό, τὴ Ῥουμανία καὶ τὴ Ρωσσία. ὍὉ κόσμος τοὺς ὀνόμασε «χρυσοκανθάρους», δηλαδὴ κατσαρίδες ποὺ χρύσιζαν. Χαρακτηρισμὸς ὑπερθολικὸς καὶ ἄδικος. Οἱ ἄνθρωποι αὐτοὶ ἴσως νὰ μὴν εἶχαν τὴν ἱερὴ Φλόγα τῶν Ἑλλήνων τοῦ ἐξωτερικοῦ ποὺ κατέ6ηκαν νὰ πολεμήσουν στὴν Ἐπανάσταση τοῦ ’21 ἢ τὴν ὑψηλὴ ἰδεολογία τῶν Ἐθνικῶν Εὐεργετῶν. Πάντως θοήθησαν τὸν τόπο. Μερικοί, μάλιστα, ἀναδείχτηχκαν ἀργότερα Ἐθνικοὶ Εὐεργέτες πρότης γραμμῆς. Ἐπὶ πλέον, ὅλοι αὐτοὶ εἴχαν κάνει
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τὶς περιουσίες τους στὸ ἐξωτερικὸ καὶ εἶχαν τὸν πατριωτισμὸ νὰ τὶς φέρουν στὴν Ἑλλάδα. Κανένας παραλληλισμὸς δὲν μπορεῖ νὰ γίνη τῶν «χρυσοκανθάρων» μὲ μερικοὺς νεώτερους πλουτοχκράτες, ποὺ ἔκαναν τὶς περιουσίες τους στὴν Ἑλλάδα καὶ τὶς φυγάδευσαν στὸ ἐξωτερικὸ γιὰ περισσότερη ἀσφάλεια. Τὸ χαρακτηρισμὸ τῶν «χρυσοκανθάρων» θὰ πρέπει νὰ τὸν ἀποδώσουμε περισσότερο στὴ ζήλεια καὶ στὸ φτωχοπροδρομισμὸ τῶν  ̓Αθηναίων τῆς ἐποχῆς ἐχείνης.  ̓Αργότερα θὰ ἀρχίσουν οἱ ἐπιμιξίες μὲ τὰ παλιὰ ἀθηναϊκὰ τζάπια, ποὺ εἴχαν χάσει στὸ μεταξὺ τὶς περιουσίες τους καὶ θὰ δημιουργηθῆ ἡ καινούργια ἀθηναϊκὴ κοινωνία τοῦ 1900. Ἡ ἐνηλικίωση τοῦ Διαδόχου. Τὴν ἐποχὴ ἐκείνη σημειώνεται καὶ ἀξιόλογη τουριστικὴ κίνηση. Σ ̓ αὐτὸ συντελέσαν οἱ μεγάλες γιορτὲς ποὺ ὀργάνωσε τὸ κράτος. Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη, γιὰ νὰ ἔξυψώση τὸ γόητρο τῆς δυναστείας καὶ νὰ τὴν συνδέση περισσότερο μὲ τὸ λαό, γιόρτασε μὲ λαμπρότητα τὴν ἐνηλικίωση τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου (1886), τὴν εἰκοσιπενταετηρίδα στὸ θρόνο τοῦ Γεωργίου Α ́ (1558) καὶ τοὺς γάμους τοῦ Κωνσταντίνου (1889) μὲ τὴν ἀδελφὴ τοῦ Κάιζερ πριγκίπισσα Σοφία. Στὴν ἐνηλικίωση τοῦ Διαδόχου εἶχαν προσκληθῆ καὶ ὅλοι οἱ δήμαρχοι τῆς Ἑλλάδος. Διακόσιοι πενήντα δήμαρχοι ξεκίνησαν μὲ ἁμάξια ἀπὸ τὸ ὑπουργεῖο τῶν Ἐσωτερικῶν, μὲ ἐπικεφαλῆς τὸν Ὑπουργό, γιὰ νὰ πᾶνε στὸ παλάτι τὸ ἀπόγευμα τῆς πρώτης ἡμέρας.” Αλλοι φοροῦσαν τὶς τοπικές τους φορεσιὲς καὶ ἄλλοι φράκο καὶ ψηλὸ καπέλο. Καὶ καθὼς μᾶς πληροφορεῖ ἕνας χιουμορίστας χρονικογράφος: «ἡ παρέλασις τῶν δημάρχων μεταθαινόντων ἐφ ̓ ἁμαξῶν εἰς τὰ ἀνάκτορα ἔδιδε τὴν ἐντύπωσιν σκηνῆς ἀθηναϊκοῦ καρναθαλιοῦ, εἲς τὸ ὁποῖον μετεμφιεσμένοι ἐφαίνοντο ὄχι οἱ φοροῦντες τὰς τοπικάς των ἔνδυμασίας, ἀλλ ̓ οἱ ἀλλάξαντες αὐτὰς καὶ φορέσαντες φράκον». Οἱ διάφοροι λαχοδήμαρχοι μὲ τὸ φράκο ἔδωκαν πλούσιο ὑλικὸ σὲ πνευματώδη σχόλια τῶν ἐφημερίδων καὶ στὸ Θέμο ”Αννινο τὴν εὐκαιρία νὰ τοὺς ἀπαθανατίση σὲ σκίτσα. Αργότερα κάλεσαν τοὺς δημάρχους καὶ στοὺς γάμους τοῦ Διαδόχου.  ̓ ̓Απὸ τὰ γεύματα ποὺ δόθηκαν στὸ παλάτι γιὰ τὴν ἐνηλικίωση τοῦ Λιαδόχου ἦταν ἕνα καὶ γιὰ τοὺς «ἀρχιεπισκόπους καὶ ἐπισκόπους τοῦ κράτους». Ἐπειδὴ ὅμως ἦταν νηστεία (4 Δεκεμθρίου) ἀποφασίστηκε νὰ ὑπάρχουν νηστήσιμα καὶ ἀρτύσιμα φαγητά.  ̓Αλλὰ «οἱ Πατέρες τῆς Ἐκκλησίας ἐτίμησαν ἀμφότερα καὶ κατὰ κόρον», ὅπως μᾶς πληροφορεῖ ὁ τύπος τῆς ἐποχῆς. Δόθηκαν ἐπίσης ἑκατοντάδες χάριτες σὲ φυλακισμένους καὶ ἕκατοντάδες παράσημα. «Παρασημοφορημένοι καὶ ἀπολυθέντες ἐγκληματίαι, ἰδού αἱ δύο μεγάλαι τάξεις εἰς ἃς διαιρεῖται ἀπὸ προχθὲς τὸ ἔθνος», ἔγραφε μιὰ ἀντιπολιτευομένη ἐφημερίδα. Ἕνα
[774]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ τριΚκοΥ ΠὗΠ Υη
«Η πλατεῖα τοῦ Συντάγματος ἐν  ̓Αθήναις». Ξυλογραφία από το περ. Έσπερος (41ειφία), τεύχ. 131 (1/19.10.1δδό). Γεννάδειος Βιθλιοθήκη. Η πλατεία Συντάγματος από την πλευρά των Ανακτόρων, όπως είχε διαμορφωθείτο 15δ6. Μπροστά είναι ο κήπος των Μουσών, αριστερά η οικία Κορομηλά και δεξιά το ξενοδοχείο «Αγγλία», που αργότερα έγινετο ξενοδοχείο «Βικτώρια» και στο ισόγειό του στεγάστηκετο ζαχαροπλαστείο Ζαδορίτη.
μήνα μετὰ τὶς γιορτὲς γιὰ τὴν ἐνηλικίωση ἔγιναν ἐκλογὲς στὴν Ἑλλάδα. Τὸ τρικουπικὸ κόμμα 6γῆκε πανίσχυρο. Ο ἑλληνικὸς λαὸς ἐκτιμᾶ πάντοτε ἐκείνους ποὺ τοῦ δίνουν ἄρτον καὶ θεάματα. Ἡ  ̓Αθήνα διασκεδάξει. Μεγαλύτερες ἀκόμη γιορτὲς ἔγιναν τὸ 1588-59. "Αρχισαν μὲ τὶς ἀποκριὲς τοῦ 1888, ποὺ πέρασαν ὄχι μόνο μὲ ἕξαιρετικὴ εὐθυμία, ἀλλὰ καὶ μὲ πλοῦτο καὶ μεγαλοπρέπεια ποὺ δὲν εἶχαν Ἑαναδῆ οἱ  ̓Αθηναῖοι. Σ ̓ αὐτὸ συντελέσαν τὰ «κομιτάτα», ποὺ ἀναλάθαν νὰ ὀργανώσουν τὶς γιορτὲς καὶ τὰ μεγάλα χροηματικὰ 6ραθεῖα ποὺ ἔδιναν στὰ καλύτερα ἅρματα καὶ στὶς ἐξυπνότερες καὶ ὡραιότερες μεταμφιέσεις. Κατὰ τοὺς ξένους ἀνταποκριτές, τὸ καρναθάλι τῆς) Αθήνας δὲν ὑστεροῦσε ἀπὸ τὸ καρναθάλι τῆς Νίτσας. Καὶ ὅπως ἔγραφε μιὰ ἐφημερίδα, «εἴχομεν ἀρχίσει πλέον νὰ γινώμεθα καθ) ὅλα ἐφάμιλλοι τῶν Ἐὐρωπαίων μασκαράδων...». Ἡ εἰκοσιπενταετηρίδα τοῦ Γεωργίου Α ́ (1558) καὶ οἱ γάμοι τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου (1589) ἔδωκαν τὴν εὐκαιρία σὲ νέες γιορτές. Στοὺς γάμους τοῦ Διαδόχου χιλιάδες ξένοι καὶ Ἕλληνες
ἔφθασαν στὴν Πρωτεύουσα ἀπὸ τὸ ἐσωτερικὸ καὶ τὸ ἐξωτερικό.  ̓Απὸ τὴν Κρήτη ἦλθαν διακόσιοι ἐπαναστάτες μὲ ὁλόκληρη τὴν Ἐπαναστατικὴ Συνέλευση.  ̓Αφῆκαν προσωρινὰ τὸν πόλεμο καὶ κατέθηκαν ἀπὸ τὰ ἡρωικὰ Σφακιὰ στὴν Πρωτεύουσα. Ἡ  ̓Αθήνα φιλοξένησε πολλοὺς ἀπὸ τοὺς τότε καὶ κατόπιν 6ασιλεῖς καὶ αὐτοκράτορες τῆς Εὐρώπης. Οἱ θρόνοι τῶν περισσότερων ἀπὸ αὐτοὺς δὲν ὑπάρχουν πιά. Τὰ ἐγκαίνια τοῦ Ζαππείου. Στὴν εἴκοσιπενταετηρίδα τοῦ Γεωργίου Α ́ ἔγιναν καὶ τὰ ἐγκαίνια τοῦ μεγάρου τοῦ Ζαππείου. Καὶ ἐπειδὴ γύρω ἀπὸ τὸ νεόχτιστο μέγαρο ἦταν Ἑεραΐλα, φύτεψαν μέσα σὲ μιὰ νύχτα τὰ πρῶτα δενδρύλλια τοῦ πάρκου τοῦ Ζαππείου. Ὥσπου νὰ τελειώση τὸ μέγαρο. εἶχε πεθάνει ὁ ἐμπνευστὴς καὶ δωρητήςτου Εὐαγγέλης Ζάππας (1800-1865). Καὶ στὰ ἐγχκαίνια (20  ̓Οκτωθρίου 1555) ἔφθασε ἀπὸ τὴ Ῥουμανία καὶ παρευρέθηκε ὁ ἐξάδελφός του καὶ συνεχιστὴς τῆς δωρεᾶς Κωνσταντῖνος Ζάππας. Ἔφερε τὸν ἕλληνικὸ μεγαλόσταυρο ποὺ τοῦ εἶχε δώσει τὴν ἴδια ἡμέρα ὁ Βασιλιάς. Στὴν εἴσοδο τοῦ Ζαππείου
[775]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
ο ο μα ΕΤΗΣΕΑΤΩΙ
μμ Ἰήαβ
μ ί ον λωςοι αμα»ἨιἩν ση, Ἰγ- ο --- 
Ζάππειο Μέγαρο. Υδατογραφία του ΤΠοορΗ] Ηαπνεπ. Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων - Ζάππειο Μέγαρο. Η οικοδομή του Ζαππείου Μεγάρου άρχισετο Ιδ74 με δαπάνες των εθνικών ευεργετών Ευαγγέλη και Κωνσταντίνου Ζάππα. Τα αρχικά σχέδια του Γάλλου αρχιτέκτονα Φρανσουά Μπουλανζέ τροποποιήθηκαν αργότερα από τον Γερμανό αρχιτέκτονα Θεόφιλο Χάνσεν, ενώ υπεύθυνος για την ολοκλήρωση του κτιρίου, που τελείωσε το 1δδδ, ήταν ο Γερμανός αρχιτέκτονας Ερνέστος Τσίλλερ. Στις 20 Οκτωόρίου 1δδδ εγκαινιάζεται το Ζάππειο Μέγαρο, ενώ ταυτόχρονα τελείται η πανηγυρική έναρξη τη4ς ́ Ολυμπιάδας, ή οποία περιλαμόάνει έκθεση γεωργικών, κτηνοτροφικών, διομηχανικών καθώς και καλλιτεχνικών προϊόντων, πανήγυρη δημοτελών αγώνων --οι οποίοι όμως αναθλήθηκαν-- διδασκαλία ελληνικών ὁραμάτων και εχτέλεση ελληνικών μουσουργημάτων. Στην ποόσοψη του ατιρίου δρίσκονται οι ανδριάντεςτου Ευαγγέλη Ζάππα, έργοτου Ιωάννου Κόσσου, καιτου Κωνσταντίνου Ζάππα, έργο του Γεωργίου Βρούτου.
«Πανοραμική άποψη της Αθήνας το 1δδ9». Επιχρωματισμένη ξυλογοαφία από το διρΡΙΕΠΙΟΠί της εφ. Τπο Εταρῃίς (26.10.1559). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων. Η άποψη αυτή της Αθήνας έγινετην εποχή των γάμων του διαδόχου Κωνσταντίνου καιτης Σοφίας. 4ιακρίνουμε στην άκρη αριστερά το Αστεροσκοπείο στο λόφο των Νυμφών, στο κέντρο το Θησείο χαι δεξιά τον υκαδηττό, τα Ανάκτορα καιτην Ακρόπολη.
[776]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τη Σ ΕΠΟΧΗ Σ το Υ ΧΑΡ. ΤΤΡΙΚΟΥΠ Η
τα πι της πα τί ππρσστι στ ημς ἐς ἑαᾷ , δὸς κ ον πού 4
να πι ης ενςν ΑΦΗ
. ν ́ ᾱ η
αα . αι” '
-Ἐ
..4 μ.ο, ποσα, --- ο. 3 - -.
πῇ μμξήτης Ἰμεταση ΤΗΣ ΠΠΕΤ ΕΙ
πλ ανα. πας
[777]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἔχουν ἐντειχίσει τὴν καρδιὰ τοῦ Εὐαγγέλη Ζάππα. Τὴν εἶχε μεταφέρει σὲ ἀσημένια λήκυθο ὁ ἐξάδελφόςτου Κωνσταντῖνος. Κατὰ τὴ συνήθεια τῆς ἐποχῆς διατηροῦσαν μέσα σὲ δοχεῖα μὲ οἶνόπνευμα τὶς καρδιὲς προσφιλῶν καὶ ἐπιφανῶν ἀνθρώπων. Στὸ Ἱστορικὸ Μουσεῖο τῆς Ἑλλάδος διατηρεῖται σὲ σφραγισμένο 6άζο ἀπὸ ἀσήμι ἡ καρδιὰ τοῦ Κωνσταντίνου Κανάρη. Τὸ Δημοτικὸ Θέατρο. Στὶς γιορτὲς τῶν 25 χρόνων τοῦ Γεωργίου Α ́ ἔκανετὴν ἔναρξή του καὶ τὸ Δημοτικὸ Θέατρο μὲ τὴν «Αντιγόνη» τοῦ Σοφοκλῆ. Τὸ θέατρο αὐτό, ποὺ εἶχε τελειώσει μὲ χοήματα τοῦ  ̓Ανδρέα Συγγροῦ, ἦταν τὸ πρῶτο ὡραῖο θέατρο τῆς  ̓Αθήνας καὶ τὸ καλύτερο ἀπὸ ὅσα χτίστηκαν ὣς σήμερα. Εἶχε ἐπὶ πλέον θαυμασία ἀκουστική. Δυστυχῶς κατεδαφίστηκε, γιὰ ἄγνωστουςλόγους, ἐπὶ τῆς δικτατορίας τοῦ Μεταξᾶ ἀπὸ τὸν τότε Διοικητή Πρωτευούσης Κ. Κοτζια. Ὁ Φιμωμένος καὶ διευθυνόμενος ἀπὸ τὴ δικτατορία τῆς 4ης Αὐγούστου τύπος, δὲν μπόρεσε νὰ διαμαρτυρηθῆ καὶ νὰ ἐμποδίση τὴν κατεδάφιση. Στὴ θέση ποὺ 6ρισκόταν τὸ ὡραῖο θέατρο, ὁ Δῆμος  ̓Αθηναίων ἔστησε τὴν προτομὴ τοῦ κατεδαφιστῆ του καὶ ἔδωκε τὸ ὄνομά του στὴν πλατεία, μολονότι ὑπῆρχε καὶ ἄλλη πλατεία στὴν  ̓Αθήνα μὲ τὸ ὄνομα τοῦ, κατὰ τὰ ἄλλα, συμπαθητικοῦ Κ. Κοτζιᾶ. ̓Αργότερα, κάποιος ἰδιότροπος  ̓Αθηναῖος πῆγε μιὰ νύχτα κι’ ἔκανε κομμάτια τὴν προτομή...
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Προηγουμένως ἡ πλατεία ἔφερε τὸ ὄνομα τοῦ φιλέλληνα θασιλιᾶ τῆς Βαυαρίας Λουδοθίκου Α ́, πατέρα τοῦ "Όθωνος, ποὺ τόσες ὑπηρεσίες καὶ χρήματα εἴχε προσφέρει στὴν Ἑλλάδα. Καὶ καγένας δὲ 6ρέθηκε, ὣς σήμερα, νὰ Ἑαναθάλη τὸ ὄνομα τοῦ Μεγάλου Φιλέλληνα ἐκεῖ ποὺ τὸ εἶχε τοποθετήσει ἐπὶ ἕναν αἰώνα ἡ εὐγνωμοσύνη τῶν Ἑλλήνων.
ΤΟ ΤΕΛΟΣ ΤΗΣ ΤΡΙΚΟΥΙΗΚΗΣ ΕΠΟΧΗΣ
Στὸ διάστημα τῶν πρωθυπουργιῶν του ὁ Χαρίλαος Τρικούπης προσπάθησε νὰ ἐνισχύση τὸ θρόνο καὶ νὰ τὸν συνδέση περισσότερο μὲ τὸ λαό. Σ ̓ αὐτὸ ὀφείλεται καὶ ὁ πανηγυρικὸς καὶ παλλαϊκὸς χαρακτήρας, ποὺ προσπαθοῦσε νὰ δίνη στὰ εὖτυχῆ γεγονότα τῆς δυναστείας. Τὸ ἴδιο θὰ κάνη ἀργότερα καὶ ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος. Καὶ οἱ δύο πολιτικοί, Τρικούπης καὶ Βενιζέλος, θὰ ὑποστοῦν τὴν ἴδια ἀπογοήτευση. Τὸ Στέμμα στὴν Ἑλλάδα, καὶ στὴ δεύτερη δυναστεία, θὰ θέλη νὰ κυθερνᾶ καὶ ὄχι νὰ θασιλεύη.  ̓Ακόμη καὶ σὲ ἐποχὲς ποὺ ὁ θεσμὸς τῆς 6ασιλείας εἶναι ξεπερασμένος καὶ ἀναχρονιστικός. Τὴν ἐποχὴ τοῦ Τρικούπη ἡ Εὐρώπη εἶχε 23 αὐτοχκράτορες, θασιλεῖς καὶ ἡγεμόνες. Σήμερα ἔχει μόνον 7, ἀπὸ τοὺς ὁποίους οἱ 6 ἔχουν ἀπομείνει στὰ Βόρεια κράτη σὰν «ἀνάμνηση 6ασιλείας».
ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΑ ΕΡΓΑ ΕΡΓΑ ΕΞΩΡΑΙΣΜΟΥ
Άρθρα και ειδήσεις από τον Τύπο της εποχής
Πρασινίζει η Αθήνα
εφ. Ακρόπολις (6.1.1554)
Δροσερωτάτη προκηρύσσεται δημοπρασία ἓν τῇ χθεσινῇ  ̓Εφημερίδι τῆς Κυόθερνήσεως διὰ τὴν προμήθειαν δένδρων καὶ δενδρυλλίων, τὰ ὁποῖα θὰ φυτευθῶσιν ἐπὶ διαφόρων ὁδῶν τῆς πόλεως καὶ τῶν ἐξοχῶν εἰς ἀντικατάστασιν μερικῶν ξηρῶν καὶ ἀηδῶν καὶ συμπλήρωσιν τῶν γυμνῶν δενδροστοιχιῶν μας.
Κήπος στο Ζάππειο
εφ. Παλιγγενεσία (4.4.1557)
Ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης μεριμνᾷ μετὰ ὁραστηριότητος ὑπὲρ τοῦ ἐξωραϊσμοῦ τῆς πρωτευούσης. Χθὲς καλέσας παρ’ ἑαυτῷ μετὰ μεσημ6ρίαν τὸν κ. Γκοτλὰν καὶ τοὺς νομομηχανικοὺς
κ.κ. Βλαχόπουλον καὶ Τζινόπουλον συνειργάσθη μετ) αὐτῶν ἐπὶ πολλὴν ὥραν ἐπὶ τοῦ γυψίνου σχεδιάσματος τοῦ περὶ τὸ Ζάππειον καταρτισθησομένου κήπου.
Το Μουσείο
εφ. Καθημερινἡ (19.9.1557)
Χθὲς κατὰ τὴν ἐπίσκεψίν του πρὸς τὸν κ. Τρικούὐπην, ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἀνέθηκε τῷ κ. Χάνσεν νὰ παρασκευάσῃ σχέδιον  ̓Αρχαιολογικοῦ Μουσείου ἐπὶ προὐπολογισμοῦ ἑνὸς ἑκατομμυρίου χουσῶν φράγκων. Ἡ ὕπαρξις μεγάλου  ̓Αρχαιολογικοῦ Μουσείου ἦτο ἀπαραίτητος, σχεδόν, ᾱνάγκη διὰ πόλιν ὡς τὰς  ̓Αθήνας, καταπληρουμένην ὑπὸ ἀρχαιοτήτων. Τὴν ἀνάγκην ταύτην ἀνέλαθε νὰ τὴν θεραπεύσῃ Φαίνεται φιλόπατρις ὁμογενὴς διαθέτων τὸ ποσὸν 1.000.000 φράγκων, ὅπερ ἀνωτέρω ἀνεγράψαμεν,
[775]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τη Σ ΕΠΟΧΗΣ
καὶ εἰς ὃν γενναῖον χορηγὸν ὁ κ. Τρικούπης ἅμα περατωθέντος ὑπὸ τοῦ χ. Χάνσεν τοῦ σχεδίου θέλει ὑποθάλει αὐτό.  ̓Ατυχῶς δὲν ἠδυνήθημεν νὰ πληροφορηθῶμεν τὸ ὄνομα τοῦ ὁμογενοῦς τούτου, διότι ὁ κ. Τρικούπης δὲν τὸ ἐφανέρωσεν.
4ενδροφυτεύσεις
εφ. Παλιγγενεσία (26.10.1557)
Ἐπερατώθησαν ἤδη αἱ δενδροφυτεῖαι τοῦ λόφου τῶν Νυμφῶν, τοῦ Πολυγώνου καὶ τοῦ Λυκαθηττοῦ, κατὰ τὸ νέον σχέδιον τῆς πόλεως. Τὰς ἔργασἰαςταύτας ἐπεσκέψατο χθὲς καὶ ὁ πρωθυπουργός.
Συμπλήρωση του Μουσείου
εφ. Καθημερινή (25.11.1557)
Ὁ κ. Τρικούπης ἀνέθηκε τῷ ἀρίστῳ παρ’ ἡμῖν ἀρχιτέκτονι κ.  ̓Ερ. Τσίλλερ τὴν ἐπὶ τὸ δέλτιον διαρρύθμισιν τοῦ σχεδίου καὶ τὴν ὁλοσχερῆ συμπλήρωσιν τοῦ Μουσείου. Τὸ σχέδιον τοῦτο ἑνέπρινε πληρέστατα ὁ κ. Τρικούπης καὶ εὑρίσκεται ἤδη ὑπὸ τὴν μελέτην τῆς Διευθύνσεως τῶν δημοσίων ἔργων. Οὕτω μετὰ ἓν τὸ πολὺ ἔτος καὶ τὰ μνημεῖα τῶν προγόνων ἡμῶν θὰ ἔχωσι τὸ ἁρμόζον αὐτοῖς πρὸς στέγασιν οἰκοδόμημα καὶ ἡ πόλις ἡμῶν θὰ δύναται εὐπρόσωπον νὰ παρουσιάζῃ πρὸς τοὺς Φφιλαρχαίους Ἑένους καὶ τὴν σπουδάζουσαν παρ ̓ ἡμῖν νεότητα Μουσεῖον, ἓν ᾧ ἄνετος νὰ παρέχηται ἡ μελέτη τῶν ἀθανάτων ἔργων τῆς ἀρχαιότητος.
Μουσείο στην Ακρόπολη
εφ. Καθημερινή (29.11.1557)
"Ἠρξατο ἡ ἐν  ̓ ̓Ακροπόλει οἰκοδομὴ καὶ ἑτέρου Μουσείου, παρὰ τὸ νῦν ὑπάρχον, ἐν ᾧ θέλουσιν ἐναποταμιευθῆ ἀντικείμενα δευτερευούσης ἀξίας, πρὸς ἰδιαιτέραν μελέτην τῶν ἀρχιτεχτόνων καὶ τῶν ἀρχαιολόγων.
Θεμελιώνεταιή Εθνική Βιθλιοθήκή
εφ. Παλιγγενεσία (16.39.1858)
Σήμερον τὴν 11 π.μ. ἐγένετο ἡ κατάθεσις ὑπὸ τῆς Α.Μ. τοῦ Βασιλέως τοῦ ἀκρογωνιαίου λίθου τῆς Βαλλιανείου Βιθλιοθήκης. Ἐν τῇ τελετῇ παρῆσαν αἱ Α.Μ. οἱ θασιλεῖς μετὰ τῆς θασιλόπαιδος  ̓ΑλεἙάνδρας, ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης μεθ’ ἆπάντων τῶν ὑπουργῶν καὶ ὁ πρόεδρος τῆς Βουλῆς.
το Υ ΧΑΡ. ΤΤΡΙΚΟΥΠ Η
Θεόφιλος Χάνσεν. {ιθογοαφία απότην εφ. Το Άστυ (27.9.16δ7). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Στην Ακρόπολη
εφ. Ακρόπολις (6.7.1558)
Χθὲς περὶ τὴν όην μ.μ. ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης ἀνῆλθεν εἰς τὴν  ̓Ακρόπολιν καὶ διεσκέφθη μετὰ τοῦ γενικοῦ ἐφόρου καὶ τοῦ διευθυντοῦ τοῦ Γερμανικοῦ Ινστιτούτου κ. Δαῖρπφελδ περὶ τῶν γενομένων κατὰ τὴν εἴσοδον τῆς  ̓Απροπόλεως ἐργασιῶν, τοὐτέστι τῆς κατεδαφίσεως τῶν μεταγενεστέρων τειχῶν καὶ τῆς μερικῆς ἀναστηλώσεως τῶν παρὰ τῇ πύλῃ Βειὶέ πύργων.
'Ο κ. Τρικούπης περὶ τοῦ καταθρέγματος
Δημοσιεύθηκε στην εφ. Ακοόπολις (9.7.18588). μετον παραπάνω τίτλο
Τοῦ ζητήματος τοῦ καταθρέγματος τῶν ὁδῶν ἐπελήφθη χθὲς καὶ ὁ ἴδιος ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης, δύναται δέτις νὰ ἐλπίξζῃ νῦν ὅτι ἀπὸ τῶν λόγων καὶ τῶν σχεδίων θὰ γίνῃ πλέον μετάθασις καὶ εἰς κανὲν ἔργον. Ἐπειδὴ καὶ ἂν ἀποφασισθῇ ὁριστικῶς ἡ χρῆσις τοῦ θαλασσίου ὕδατος διὰ τὸ κατάόρεγμα, ἡ μεταφορὰ αὐτοῦ εἰς τὰς διαφόρους ὁδοὺς τῆς πόλεως ἐκ τῶν λουτρῶν τοῦ Δαμασκηνοῦ καὶ καιρὸν πολὺν καὶ δαπάνην μεγάλην θὰ ἀπαιτῇ. ὁ κ. Τρικούπης ἐσκέφθη μήπως πατορθωθῇ τὸ κατάόρεγμα διὰ τῶν ὑδάτων τῶν ἀρχαίων Φφρεάτων, ἀντλουμένων δι ̓ ἀντλιῶν. Τοιαῦτα φρέα
[77ο]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Σοφία. Έγχοωμη λιθογραφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (30.10. Ι5δδ). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[75ο]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ ΤτΤριΚΥο π ΟοΗ
Εθνική Βιόλιοθήκη, 155». Υδατογραφία του ΤΠοορΠΙ] Ηαπσεπ. Εθνική Βιόλιοθήκη. Ο Χαρίλαος Τρικούπης διεδραμάτισε ουσιαστικό 0όλο στην ανέγερση της Εθνικής Βιθλιοθήκης. 0 ομογενής Παναγής Βαλλιάνος διερχόμενος το 15δ4 από την Αθήνα πρόσφερε στον πρωθυπουργό Χαρ. Τοικούπη 1.000.000 δραχμές για νατις διαθέσει κατά την κρίση του και ο Τρικούπης αποφάσισετην ανέγερση του Χτιρίου της Εθνικής Βιδλιοθήκης. Το τελικό ποσό που διέθεσαν οι Κεφαλλήνες αδελφοί Βαλλιάνοι (Παναγής, Μαρής χαι Ανδρέας) για την ανέγερση του πτιρίου ανήλθε στο υπέρογκο για τήν εποχή ποσό των 2.500.000 δραχμών. Στις Ι6ό Μαρτίου 16δδ ετέθη ο θεμέλιος λίθος της Εθνικής Βιθλιοθήκης σε οικόπεδο που είχε δωρίσει στο δημόσιο ο Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαδής. Τα σχέδια εκπόνησε ο 4ανός αρχιτέκτονας Θεόφιλος Χάνσεν, ενώ την επίόλεψη του έργου ανέλαδε ο Γερμανός αρχιτέκτονας Ερνέστος Τσίλλερ, συνεργάτης του Χάνσεν, και Επιτοοπή, στην οποία προῄήὃρευε ο ίδιος ο Χαρίλαος Τρικούπης. Στις ό Ιουνίου 1903 η κυδέρνηση παρέλαδετο κτίριο της Βαλλιανείου Βιδλιοθήκης που ονομάστηκε έτσι προς τιμήν των αδελφών Βαλλιάνων.
τα ὑπάρχουσι πολλαχοῦ τῆς πόλεως, ἐπίσης δὲ καὶ ἀρχαῖα ὑδραγωγεῖα. Ἐὰν γνωσθῇ ὅτι ταῦτα περιέχωσιν ἵκανὸν ὕδωρ, θὰ εἶναι καὶ εὐκολώτερον νὰ γίνῃ χρῆσις αὐτοῦ. Ἐπὶ τούτῳ ὁ κ. Τρικούπης ἀνέθηχε χθὲς καὶ εἲς τὸν Γάλλον ἀρχιμηχανικὸν κ. Γκοτλὰν ὅπως μετὰ τοῦ νομομηχανικοῦ κ. Παντζίρη προθῶσιν εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν φρεάτων καὶ ἀμέσως προτείνωσι τί τὸ δυνατὸν γενέσθαι. Χθὲς μ.μ. κατῆλθον εἰς Πειραιᾶ καὶ ἐξήτασαν πόσας ἀντλίας δύνανται ἐκεῖθεν νὰ διαθέτωσιν ἐπὶ τούτῳ. τηλεγραφικῶς δὲ παρηγγέλθη εἰς Χαλκίδα νὰ σταλῇ ἐνταῦθα ἡ ἐκεῖ ὑπάρχουσα μεγάλη τοιαύτη.
Υπηρεσία καταόρέγματος
εφ. Εφημερίς (12.7.1558)
Τὸ κατάόδρεγμα τῆς πόλεως ἤρξατο σήμερον ἐνεργούμενον κατὰ τὸν ὑπὸ τοῦ μηχανικοῦ κ. Γκοτλὰν διαγραφέντα τρόπον, ἤτοι διὰ τῆς ἐξαγωγῆς ὕδατος ἐκ τῶν δημοσίων φρεάτων, ὅπερ τιθέμενον εἲς τὰ καταόρεκτήρια θὰ 6ρέχη πάσας τὰς
ὁδοὺς τρὶς τῆς ἡμέρας.  ̓Ελύθη οὕτω προχείρως, χάρις εἰς τὴν πρόνοιαν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ καὶ τοῦτο τὸ ζήτημα, ὅπερ ἀπέδη ἀδύνατον νὰ λύσῃ ἡ προσωρινῶς ἐκλείψασα ἀπὸ τῶν  ̓Αθηνῶν ἠλιθιότης τοῦ 4ημάρχου.
Νέα πτίρια υπουργείων
εφ. Ακρόπολις (13.7.1558)
'Ο ἀρχιτέκτων κ. Τσίλλερ διετάχθη ὅπως παρασκευάσῃ τὰ σχεδιογραφήματα καὶ τὸν προύῦπολογισμὸν διὰ τὴν κατασκευήν νέων κτηρίων τῶν ὑπουργείων τῶν  ̓Εξωτερικῶν καὶ τῶν Οἰκονομικῶν. Καὶ τὸ μὲν κτήριον τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν θὰ κατασκευασθῇ εἰς τὸν χῶρον ὃν κατέχει νῦν τὸ Ἐθνικὸν Τυπογραφεῖον, τὸ δὲ τοῦ Ὑπουργείου τῶν  ̓Εξωτερικῶν ἐντὸς τοῦ περι6όλου τῆς Βουλῆς. Προσέτι δὲ ὁ κ. Τσίλλερ θέλει καταρτίσει σχεδιογράφημα περὶ προεκτάσεως τοῦ Ὑπουργείου τῶν Στρατιωτικῶν.
[σδτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Σταθμοί σιδηροδρόμων
εφ. Ακρόπολις (14 .7.15858)
Ἐὐχαρίστως ἐπληροφορήθημεν ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς μελετᾷ τὴν πραγματοποίησιν τῆς μεγαλοπρεποῦς καὶ ὑπὸ πᾶσαν ἔποψιν λαμπρᾶς ἰδέας τῆς ἐν ἑνὶ χεντρικῷ μέρει τῆς πόλεως συγκεντρώσεως πάντων τῶν σιδηροδρομικῶν σταθμῶν. Ὡς τοιοῦτον δὲ χῶρον κατάλληλον θεωρεῖ τὸν ἀπέναντι τοῦ ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν κήπον. Μετὰ τὴν ἀνέγερσιν τῆς σχεδιαζομένης νέας οἰκοδομῆς τοῦ 'Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν ἐν τῷ χώρῳ ἔνθα σήμερον εὕρηται τὸ Ἐθνικὸν Τυπογραφεῖον. ὁ κ. Τρικούπης εἶναι τῆς ἰδέας ὅτι πρέπει νὰ κρημνισθῇ τὸ σημερινὸν ὑπουργεῖον, νὰ ἕνωθῇ τὸ οἰκόπεδόν του μετὰ τοῦ ἐγγὺς κήπου, εἰς δὲ τὸ ἀποτελεσθησόμμενον τοιουτοτρόπως μέγα τετράγωνον ν ̓ ἀπολήγωσι δι’ ὑπογείων συρίγγων πάντες οἱ σιδηοόδρομοι, ὁ τῆς Πελοποννήσου, ὁ τοῦ αυρείου, ὁ τοῦ Πειραιῶς καὶ ὁ διεθνἠς τῆς αρίσης, ὅστις θὰ κατασκευασθῇ. Οὕτως, εἰς τὸ κεντρικώτερον καὶ ὡραιότερον μέρος τῆς πόλεως, ἔνθα ὑπάρχουσι τὰ λαμπρότερα τῶν οἰκοδομημάτων, θὰ συγκεντρωθῶσιν οἱ τέσσαρες σιδηρόδρομοι καὶ β ̓ ἀνεγερθῶσι τέσσαρες μεγαλοπρεπεῖς σταθμοί. Ἐὐχόμεθα ἐξ ὅλης ψυχῆς νὰ ἐπιδιώξῃ σπουδαίως ὁ κ. Τρικούπης τὴν πραγματοποίησιν τοῦ λαμπροῦ τούτου σχεδίου, τὸ ὁποῖον θέλει συντελέσει οὗ σμικρὸν εἰς τὴν διαχόσμησιν τῆς πόλεως καὶ τὴν αὔξησιν τῆς ἓν αὐτῇ κινήσεως.
Εξωραϊσμόςτου Μουσείου
εφ. Ακρόπολις (4.5.1558)
Σὺν τῷ πλουτισμῷ τοῦ Μουσείου προχωροῦσι ὁραστηρίως καὶ αἱ πρὸς ἀποπεράτωσιν τῆς οἶχοδομῆς αὐτοῦ ἐργασίαι, αἴἵτινες ἐλπὶς ὑπάρχει ὅτι θέλουσι περατωθῆ ἐντὸς τοῦ ἔτους χάρις εἰς τὸ ἔκταχτον ἐνδιαφέρον, ὅπερ δεικνύει ὁ κ. Τρικούπης, ὅστις ὄχι μόνον τὰ χρηματικὰ μέσα παρέχει ἀφειδῶς, ἀλλὰ καὶ προσωπικῶς παρακολουθεῖ θῆμα πρὸς όῆμα τὰς ἐργασίας ταύτας, τάς τε διὰ τὴν ἀποπεράτωσιν τῆς οἰκοδομῆς καὶ τὰς διὰ τὸν ἐξωραϊσμὸν τοῦ Μουσείου. "Ηδη ἐπερατώθη ἡ οἱκοδομἠ τῆς Δ. πλευρᾶς, ἥτις καὶ παραδίδεται ἐντὸς ὀλίγου.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Κατεδάφιση εξωραϊσμού
εφ. Ακρόπολις (24.9.1558)
Μετ’ εὐχαριστήσεως θλέπομεν ὅτι ἡ ἀστυνομία προδαίνει ἀλληλοδιαδόχως εἰς τὴν κατακρήμνισιν τῶν ἐν ταῖς κεντρικωτέραις ὁδοῖς ὑφισταμένων ἑτοιμορρόπων οἰχιῶν, αἴρουσα τοιουτοτρόπως καὶ τὸν κίνδυνον καὶ τὴν ἀσχημίαν.
«Ὑπὸ τὴν σκιὰν τῶν αἰώνων»
εφ. Νέα Εφημεοίς (24.9.1558)
Χθὲς ἐφυτεύθησαν ἐν τῷ περιθόλῳ τῆς Ὃλυμπιακῆς Ἐκθέσεως ἀρκετὰ δένδρα’ ἡ φύτευσις τῶν δένδρων ἐξακολουθεῖ πυρετωδῶς. Καὶ τοῦ μεγάλου ἐλαιῶνος αἱ ὁδοὶ διορθωθήσονται, νὰ περιπατοῦν οἱ ξένοι εὐχαρίστως ὑπὸ τὴν σχιὰν τῶν ριζωμένων ἐχεῖ ἀθηναϊκῶν αἰώνων.
Τὰ  ̓Ολύμπια
Δημοσιεύθηκε στην εφ. Νέα Εφημερίς (4.10.1558) μετον
παραπάνω τίτλο
Καιρὸς εἶναι νὰ δείξωμεν πλέον, ἀφοῦ ἡμέραι μόνον ὑπολείπονται πρὸς ἔναρξιν τῆς ἐκθέσεως, ἡ ὃ ̓ ὅλη ἐν αὐτῇ ἐργασία προθαίνει ταχέως πρὸς τὸ τελειοῦσθαι, καιρὸς λέγομεν εἶναι νὰ δείξωμεν εἰς τοὺς μήπω ἐλθόντας εἰς Αθήνας τὴν μεγαλοπρεπῆ αὐτῶν ὄψιν τῶν νέων καὶ μεγάλων πραγμάτων τῶν Ολυμπίων. Ὅσοι πρώτην φορὰν ἤδη ἐφέτος θὰ ἐπισκεφθῶσι τὴν πρωτεύουσαν τοῦ ἑλληνισμοῦ, θὰ ἔχωσιν ἐνώπιόν των ἓν θαῦμα τοποθεσίας ἓν τῷ χώρῳ τῶν Ολυμπίων, δὲν θὰ δυνηθῶσι δὲ νὰ ἀναλογισθῶσιν οὗτοι τὸ τὶ ἐτελέσθη ἐν τῇ θέσει ταύτῃ’ ὅσοι, ὅμως, ἐπεσκέφθησαν τὸν χῶρον τοῦτον τοῦ Ζαππείου καὶ πρὸ ἐτῶν, οὗτοι θὰ ἀπορήσωσι, θὰ ἐκπλαγῶσι θλέποντες ἐν τῷ ἀχανεῖ ἐκείνῳ πρὸ ἐτῶν τόπῳ, ἤδη ἓν ὡραῖον, μεγαλοπρεπὲς καὶ κομφὸν ατίριον καὶ πέριξ τὸν τόπον αὐτοῦ τόσον ἐπιτυχῶς κεκοσμημένον, διαρρυθμισμένον, χοησιμοποιημένον μὲ τοσαύτην φιλοκαλίαν καὶ εἰδικότητα, ὥστε νὰ κινῇ δικαίως τὸν ἔπαινον πάντων. Τὸ μεγαλοπρεπέστατον τοῦτο σχέδιον ἐξεπονήθη τελευταῖον τῇ ἐντολῇ τοῦ πρωθυπουργοῦ κ. Τρικούπη, εἰδικῶς λατρεύοντος τὰ μέρη ἐκεῖνα, καθ’ ὃ ὅλος ὁ χῶρος τοῦ Ζαππείου μεγάρου μεταθάλλεται εἰς ἄλσος ἢ Ρατο-4ηρ]αὶς.
[752]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ τριΙικΥο π ΟοΗ
Τὰ ἐγκαίνια τοῦ Ζαππείου
Ἐπί πρωθυπουργίας Χαρ. Τρικούπη εγκαινιάστηκε στις 20 Οκτωόρίου 1885δ το Ζάππειο Μέγαρο -- δωρεά των ευεργετών Εναγγέλη και Κωνσταντίνου Ζάππα -- στους χώρους του οποίου λειτούργησαν τα Δ ́ Ολύμπια. Τα Ολύμπια -- που θεσμοθετήθηκαν το 1855 -- ήταν κυρίως εκθέσεις θιομηχανικών. κτηνοτροφικών και γεωργικών προϊόντων, καθώς και εμπορευμάτων, που συνοδεύονταν απὀ αθλητικούς, μουσικούς χαι ποιητικούς αγώνες, καθώς χαι απὀ δραματικούς διαγωνισμούς και αγώνες τέχνης (ζωγραφικής και γλυπτικής). Τα Α ́ Ολύμπια τελέστηκαν το 1859,τα Β ́το 1570 καιτα το 1875. Ἡ περιγραφή της τελετής των εγκαινίων που δημοσίευσε η εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 2ἱ Οκτωόρίου 1585 --με τον παραπάνω τίτλο-- δίνει μία εικόνα της εποχής και υπογραμμίζει το ενδιαφέρον για τον εκσυγχρονισμό του κράτους.
"ὌἜκτακτον ὅλως καὶ μεγαλοπρεπές, ὡς ἀπ ̓ αἰώνων παρασκευασθεῖσα ἀληθὴς ἀναγέννησις, ἦτο ἡ χθεσινἠ ὄψις τῆς ἐνάρξεως τῶν Ολυμπίων. Ὅστις ἐπορεύθη ἐχκεῖ κατὰ τὴν πρόσκλησιν ἀπὸ τῆς 9 1/2 ὑπὸ τὸν λαμπρὸν ἤλιον, ὅστις ἐφώτιζε τὰς  ̓Αθήνας, καὶ διασχίσας τὸ πλῆθος τοῦ κόσμου, ὅπερ εἶχεν ἐξαπλωθῆ παντοῦ πέριξ εἰσήρχετο εἰς τὸ Ζάππειον, ἠσθάνετο κατάπληξιν, ἀλλόκοτον πρωτοφανῆ ἠθικὴν ἀγαλλίασιν, τῆς ὁποίας ἴσως μόνον ἡ καρδία τῶν ἀπ ̓ αἰώνων ἀγωνιστῶν τῆς ἀπελευθερώσεως τοῦ Ἓθνους, ἐὰν ἔζη που καὶ ᾖσθάνετο. ἠδύνατο νὰ περιλάθῃ τοὺς παλμοὺς ὅλους. Εἰς τὴν πυχκλωτερῆ στοὰν το ἤδη συνηγμένος ὁ θέλτιστος κόσμος τῶν Ἑλλήνων, πᾶσα ἀρχή, πᾶσα κεφαλὴ διοικήσεως, πᾶσα ἐξέχουσα ὄψις μεγαλοπραγμοσύνης, ἐργασίας εἰς τὰ γράμματα, εἰς τὴν καλλιτεχνίαν, εἰς τὰς ἐπιστήμας, εἰς ὅ,τι ἔχει μᾶλλον ὑπερηφάνως νὰ παρουσιάσῃ ὁ νεώτερος ἑλληνικὸς κόσμος: ἐξήστραπτε δὲ τὸ πλῆθος τῶν ἀξιωματικῶν ὅλου τοῦ κατὰ γῆν καὶ τοῦ κατὰ θάλασσαν στρατοῦ καὶ ἐπὶ πᾶσι διέλαμπεν ὁ διπλωματικὸς κόσμος ὅ τε ἡμέτερος καὶ ὁ τῶν Ἑένων φίλων δυνάμεων. Ἐπάνω εἰς τὸν χύχλον τοῦ ἐξώστου ἦσαν συνηθροισμέναι ὅλαι αἱ καλαὶ ὄψεις τῶν Ἑλληνίδων ἀντανακλώμεναι καὶ εἰς τὴν κάτω δεξιὰν πλευράν, ἥτις ἐπίσης κατείχετο ὑπὸ κυριῶν καὶ δεσποινίδων, καὶ ἔθλεπέ τις τὸν κύχλον τὸν ἐπιόθασιλεύοντα τοῦ ὡραίου φύλου ὡς ἕνα ὡραῖον μικρὸν οὐρανὸν περιθάλλοντα τὴν γῆν τῆς ἐργασίας τῶν νεωτέρων γενεῶν καὶ ἐπεράστως ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων της εὐφραινόμενογ, διεκρίνοντο δ ̓ ἓν αὐτῷ ὡς πρόσθετοι ἀστερισμοὶ τὰ κάλλη καὶ ἡ χάρις τῶν παρεπιδημουσῶν Ἑλληνίδων καὶ ξένων, αἱ ὁποῖαι ἠλθον νὰ συμπανηγυρίσωσιν. Ἡ Φιλοκαλία ὅλη εἰς τὴν διακόσμησιν τοῦ μέρους τούτου συνεπλήρου τὴν μοναδικὴν εἰκόνα, ἄνωθεν δὲ ἡπλοῦτο τὸ μέγα κατασκευασθὲν ἀλεξήλιον δι ̓ ἐθνικῶν χρωμάτων, πέριξ τοῦ ὁποίου μία ζώνη οὐρανοῦ ἐφαίνετο ὡς συνέχεια ὑφάσματος ὑπὸ θείων ὑπάρξεων ἐξυφανθέντος. Ὅ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης, οἱ ὑπουργοὶ μετὰ τῶν ἐπιτελῶν αὖὐτῶν προΐσταντο παρὰ τῇ ἐπιτροπῇ τῶν Ολυμπίων, τῇ ἐκτελεστικῇ ἐπιτροπῇ τῆς ἐκθέσεως τὴν ὁποίαν ἕκαστος προσηγόρευε φιλοφρόνως, συγχαίρων ἐπὶ
τῇ αἰσίᾳ τελέσει τοῦ ἔργου. "Αμα προσῆλθεν ὁ μεγάθυμος εὐεργέτης κ. Κωνσταντῖνος Ζάππας, ὃν προὐπήντησεν ἡ Κυθέρνησις, ἡ ἐπιτροπή, καὶ εἰς ὃν ἠκολούθουν πολλοὶ συγγενεῖς καὶ ἐπικρατέστατοι τῶν φίλων του, ὁ σεθασμιώτατος μητροπολίτης  ̓Αθηνῶν περιεστοιχισμένος ὑπὸ τῶν ἱεραρχῶν ἐποιήσατο τὴν κατάλληλον εὐχήν, ἐνῷ ἐπὶ τῆς τραπέζης ἔκειτο ἀργυρότευκτος μεγάλη πυξίς, ἡ περιέχουσα τὴν κεφαλὴν τοῦ ἀειμνήστου εὐεργέτου Εὐαγγέλη Ζάππα. Πάντων ὃ ̓ εὐλαθῶς προσηλωμένων εἰς τὴν κατανυκτικωτάτην δέησιν, τὸ κιθώτιον ἤρθη καὶ ἐν πομπῇ ἐκομίσθη εἰς τὸ πρόστοον, ὅπου ἐν τῇ προωρισμένῃ κρύπτῃ κατετέθη μετ) εὐχῶν, ἐπετέθη δ ̓ αὐτῷ ἡ ὡραία προητοιμασμένη γλυπτὴ πλὰξ μὲ τὴν ἐπιγραφὴν χουσῆν ὑπὸ χρυσοῦν στέφανον δάφνης: «Ἐνθάδε κεῖται ἡ κεφαλὴ τοῦ Εὐαγγέλη Ζάππα». Ἐπανελθόντων ἅπάντων καὶ τῆς ὑποδοχῆς πρὸς τοὺς ἐπισήμους ἀντιπροσώπους ἐξακολουθούσης, ναυάρχους τῶν ἐνταῦθα στόλων καὶ ἐπιτελεῖα καὶ λοιποὺς ἀξιωματικούς, οὓς προὐπήντων τρεῖς ἐκ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν τεταγμένοι νέοι, ἀνηγγέλθη ἡ προσέλευσις τοῦ Βασιλέως: καὶ ἰδού ἀντηχοῦντος τοῦ ἐθνικοῦ ὕμνου ἡ Α.Μ. ὁ Βασιλεὺς ἔχων ἐκ τοῦ θραχίονος τὴν μεγάλην δούκισσαν τοῦ Ἐδιμθούργου, ὁ διάδοχος τῆς Δανίας ὁδηγῶν τὴν θασίλισσαν "Ὄλγαν, ὁ μέγας δοὺξ τοῦ Ἐδιμόούργου, οἱ μεγάλοι δοῦκες τῆς Ῥωσίας, ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος, ὁ Γεώργιος, ἡ πριγκίπισσα ”ΑλεἙάνδρα, ὁ Νικόλαος καὶ ὁ μικρὸς Ανδρέας, ἀχολουθούμενοι ὑπὸ τῶν ὑπασπιστῶν, ἔφθασαν διὰ μέσου τοῦ παρατεταγμένου ἐκατέρωθεν κόσμου εἰς τὴν ὡραίαν παρεσκευασμμένην δι’ ἐθνικῶν σημαιῶν 6ασιλικὴν ἐξέδραν καὶ ἀμέσως ὁ πρόεδρος τῆς ἐπιτροπῆς τῶν  ̓Ολυμπίων καὶ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν κ. Στέφανος Δραγούμης ἔλαθε τὸν λόγον. ὍὉ πανηγυρικὸς οὗτος δὲν διήρκεσε πλειότερον τῆς ἡμισείας ὥρας, εὐφραδῶς δὲ συνώψισε τὸ μέγα γεγονὸς τῆς Δ ́ Ὀλυμπιάδος καὶ τῶν πραγμάτων τῆς ἐθνικῆς προόδου, τὰ ὁποῖα ἔχει αὕτη νὰ ἐπιδείξῃ., ἐξάρας δὲ δι’ ὡραίων φράσεων τὰ ὑπὸ Εὐαγγέλη Ζάππα τοῦ ἀειμνήστου πρώτου ἱδρυτοῦ καὶ χορηγοῦ τῶν Ολυμπίων συντελεσθέντα κατέληξε πανηγυρικώτατα ὡς ἑξῆς:
[753


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ392-1δ9ό
Κωνσταντίνος Ζάππας. Ελαιογραφίατου Έκτορος 4ούκα. Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων - Ζάππειο Μέγαρο.
«Εἶα μάλα! ἠχεῖ τὸ κέλευσμα τῶν Ζαππῶν. - Εἶα ὤ! ἀκούω διὰ μυρίων στομάτων ἀποκρινομένην τὴν φωνὴν τῆς Ἑλλάδος ὅλης' καὶ θλέπω αὐτὴν μετ ἐνθέου ζήλου ἐπιτιθεῖσαν τὰς χεῖρας καὶ ἐπιλαμόανομένην τοῦ ἐπιπόνου ἔργου. Καὶ προέκυψαν ἤδη ἐνάμιλλοι πολλοὶ μὲν οἱ ἐπιδεικνύοντες ἔργα, ἱκανοὶ δὲ καὶ γενναῖοι οἱ κατὰ μέρος ἀγωνοθέται καὶ χορηγοί. » ρ" εἶα, εἶα πᾶς! »κορυφαῖοι συναντελάθοντο τοῦ ἔργου οἱ όα
σιλεῖς' ἀληθεῖς δ ̓ ἐθνικοὺς ἐργάτας ἀκορέστως θαυμάζουσιν οἱ ὀφθαλμοί μου παρὰ τὸ θασιλικὸν πλευρὸν καλοὺς καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὀργῶντας τοὺς πρώτους υἱοὺς τῆς Ἑλλάδος. »Εὐλογητὸς ὁ Θεός! »Ἠδη θλέπω στεφανουμένους τοὺς ἀγῶνας τοῦ Ἓθνους».  ̓Αμέσως ἠκούσθη ἡ φωνὴ τοῦ Βασιλέως χαρωπὴ καὶ ἔντονος εἰποῦσα τὰ ἀξιομνημόνευτα ταῦτα: «"Ασμενος ἤκουσα τὴν φιλόφρονα προσφώνη
[784]


Ἡ ΑΘΗΝΑ ΤτΤριΚΥο π ΟοΗ
ΕΦΗΙΜΡΙΣ ΤΗ)
του
ΓΡΗΡΝΗΣΗ
ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΕΛΛΛΛΟΣ
Επ σα ,
|ΤΡΙΒ. 9 σας Ἐν Ἄήνην τη Ἱρνομαρίου
μι ατα πποατΕι: τοι Ἐτ «ιτ
ΤΜΗΜΑ ΔΕΙΤΕΡΙΗ ΤΜΗΜΑ ΠΗΤΟΝ
η απ ώώποση ο. Πρ ἀπαδε Εὰ τῶς Ὀλραίις Ἐν παν ἑτερόν
να.ο πα πε θε ος ' τω εἰς εἡρε ών. δα τᾶς ο λσπιρών ὄτσας πο
πρ ωσασκὸΕτος" τὴ τῶν ἑωηλων Ἀπν οσα κος Τρελή πξαατον ἴς Μο αμ ο πα
λε: ο Βτλρ τετντα ρον πμ μ.ῦ πηβ ἠῃίον Ἀκλαίον ὡς Έλρος τὸ ἓν  ̓Ακαδένας
νε ἔριαμνβ τες Ἀ τῶ ἓνν δήμος Ἔθεσσά, --τε-τ. αλα. αμα πρ, α Ἱ πεαργέτνως τόν ἠξστου Βιοάλαντος πὶ αλα ημας απ. ος τας υπο ο ο ο Ρα σπαα τε» ῇ
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΩΝ
ἨπαιαπΕς Εμ μπη
Νῇ ΝΤΤΕΛΕΣΙΗΗ
τ ς
Π ι
Π π α ρ ὲ
τ ν
ἑ μ η γ έ ω ς
τ α ς
ὥ κ α ί α ο υ
π ε γ ά ρ ε υ
ο α ὶ
τ ή ς
ἡ π ά ρ έ τ ω ς
π ῄ ς
α Ἡ 
Μ Α Ρ Ι Α
κ
α ν
Ἡ
Μ Λ Π Λ Ε Ι Γ Ε
π α ν
- σ τ έ ρ ν ν ι
ἠ θ ή τ ς .
π π η μ α
Ξ ι ῇ
σ υ σ ε ι ω
π α ς
Ἰ ζ μ ω μ π ί ω ν ,
τ ὰ
τ ο
ᾱ
μ λ ί ο ,
1 Β Β Η
κ α ὶ
1
π ω
β ρ ί ε
1 9 3 9 8
Ἡ μ ῃ
ε έ π ε μ ε
ἄ γ κ τ α
π ο σ α
σ έ λ α
π α ρ
Τ Η Ν )
" δ μ σ η
π μ
5 Η
[ α ε ί
μ ν ο
π ά π
π α ρ ί
η
τ η
τ ι ς
τ ο ῦ
Ε π α τ ο
π ι α
π α τ α λ γ θ β σ η ς
ε ν
τ ὰ
Ἵ ἶ ν α ς
π α ρ α ”
ε τ ε α ι
τ ῶ α
 ̓ Η μ ι τ έ ρ ω ῳ
Γ π ε τ ο ν
Ἑ ξ ω π η ρ ω κ ῶ ν
α π ι σ ὰ
ἐ ] ν 
απλα οι Ἐπουαγῶν απυφρεδίκαια απ. ἠκωτάσσιμη:
| μηἹ
τὴ λεντέρς Ηναπ-εῇ τοῦ μππᾶς λατ πι ὅπως
ΙΜΗΒ τελαεββσσετος τὰ ἡρπαύνία ος μρς αν Εδνι
μάπν Εὐριτῶν [ὔτα;Ἑρ οι νεα ος
ση Ὀπτπιένη το. καὶ ἡ ὑνερξς τῆςΔ ́ Πλωμ
- 1ρον ᾳ
ΓἩ ἐπὶ τῶν ἨΓλαμσίον παὶ. πει ρλης Ἐπ-.
τπή, Ἡ πατὰ σὺν Ἀθήεπι τοὰ απτδόμας Ἑλγρίνη Ἰέ---
ται [πηστα μήτη τα τῆς Ῥελβεημη ας τα η πιμιικς τῆς αγωνες της ἂν Ἠ λαμπάδες κατα τε| ἁπαμήμας Ἀνετα δες.
Ἱαρα τὰ ἂ) ἨἨαμπιδᾶ, πλρβήαεσταε,
Το Β.4. «Περὶ τῶν ἐγκαινίων τοῦ Ζαππείου μεγάρου καὶ τῆς ἐνάρξεως τῆς 4 ́  ̓Ολυμπιάδος», ΦΕΚ 9 (12.1.15δδ). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
"πεδίο Εεερῶσαι το Ὀυμεκύον ἄπορεείων,
α Ἶ "Ἓκβαεις τῶν -πρντνεν πώς
ὀμορορκννος, καλλττοχτίας καὶ ετη [ἓ πγῦτεςἐπ Ῥσὰ
Ῥαπόςς, ἅτς ξὰ ιο τῶν μα ιτα μηνών Ἡ ἁμηνηοτρεΏν πβτςντων τῶν ἐν ττηη ἀλιω]κστ μας πρπέάν
πῃ ωμή ἁμηπόννε, αρ ολμάΙ Ἑληπιπῶών ἄρα
π4ω]ι. Ἀμαραταδι ναγώνομας χω τὸ ὑπέξεπον ἡς τῆς
Ελληπιῆς ἆ ίσης Ἡ πατέρας με τς 1889
εευβικτ, Ἀτα τήν Ἠσὰς τας τανεῖτοι Ἱωαττος.
Ἐητεεὔασατανο πα πρωτότεσα Ελλη μσαξτάβατα,
Άρθαπα ἁ
4. πελαταί, τὰ Εγόνης μα Ὅ, βρε Ἠθμωτι ἃὶ
πο τας τλυπαῖας Ἰένρικεδη ο μηνα ος η
Ενας ἔμως ἄνταται νὰ ππματκῦῇΑπιράοῃ τῆς Ἔπιτρις
ο... μας Π
Το τον Ἀρπβοῖων πν τέν καὶ πααα Εοσορπτητισο
Ἡημάτικε Βλ. μημμθὰ ὑπὸ τὰς Ἐπιηρηνηςὂτ δημ
τησ ππρατηκ ινών ππασεγκλίτως πετα ατα ξαμεν
Ἄβθρον
ἃς ἃιτε σγωγην ππᾶ Επητιβτιμέτην “1ε ετῆςς ἔμνε {
τσ ες εἷς αἡν Ἐπινερυπης Γνιὰ πτηςχ, κ τι ον πι
ταπικρ αππτῆς Ἱρηματοτᾶς πυρος ἄρεμ. 184,00, ἐ
ο. απ ανώς τας ππιαςΏ τώταςς ἐπ Ξερκστεα
αι πιταρπα]ας, πατα τες ἁνατάξος τες άκρη.
Βῖς τὸ ἐπὶ πᾶν ολωρισα, κλερστημέτων Ἔπι
[σδς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σιν Ὑμῶν καὶ εὐχαρίστως ἀποδέχομαι τὴν αἴτησίν σας ὅπως κηρύξω τὴν "Ἔκθεσιν ταύτην ἠνεωγμένην. »Οὐδεμία ἀμφιθολία ὅτι ἕκαστος ἐκ τῶν ὧδε παρόντων μεθ’ ὑπερηφανείας καὶ χαρᾶς θεωρεῖ τὸ ἀποπερατωμένον ἤδη ἔργον, δράττομαι δὲ τῆς εὐκαιρίας ταύτης ἵνα ἐκφράσω τὰς εὐχαριστίας Μου εἰς ἅπαντας τοὺς ἀφιερώσαντας εἰς τὸ ἔργον τοῦτο χρόνον τε καὶ κόπον. Τὰς εὐχαριστίας Μου πέμπω καὶ εἰς τὸν ἐλάχιστον ἐργάτην, ὅστις διὰ τῆς ἐπιμελείας καὶ μερίμνης του συνετέλεσεν εἰς τὴν ἀποπεράτωσιν τοῦ πολυσημάντου τούτου ἱδρύματος διὰ την ἡμετέραν 6ιομηχανίαν. Κατ’ ἐξοχήν, ὅμως, ἀπευθύνω τὰς εὐχαριστίας Μου πρὸς τὸν φιλόπατριν ἄνδρα τὸν δωρήσαντα ἡμῖν τὸ περιφανὲς τοῦτο μέγαρον καὶ οὕτω παροτρύναντα τὴν 6ιομηχανίαν ἡμῶν εἰς τελειοποίησιν. Εὐτυχῆς ἡ Ἑλλὰς οὐκ ἀμοιροῦσα ὁμοίων μεγαθύμων καὶ φιλοπατρίδων ἀνδρῶν. ». Ας εὐχηθῶμεν νὰ ἀποδειχθῇ ἐναργῶς ἡ πρακτικὴ χρησιμότης τῆς παρούσης Ἐκθέσεως καὶ νὰ εἰσέλθωμεν εἰς τὸ στάδιον πλουτοφόρου ἐργασίας ἐξ ἧς ἤρτηται ἤ τε ἰσχὺς καὶ τὸ μεγαλεῖον τῆς φίλης ἡμῶν Πατρίδος. »Ταῦτα εὐχόμενος καὶ ταῦτα πεποιθότως προσδοκῶν, κηρύττω τὴν ἔναρξιν τῆς Ἐκθέσεως τοῦ
1865 ἔτους».
Μόλις ἔληξεν ὁ δασιλικὸς λόγος, προῆλθεν ἐν συγκινήσει ὁ τοῦ μεγατίμου Κωνσταντίνου Ζάππα ἀκουσθεὶς ἐν θαθυτάτῃ ἁπάντων προσοχῇ ὡς ἑξῆς: «Μεγαλειότατε, »Υπ) ἀκρατήτου συνέχομαι συγκινήσεως ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῳ ἡμέρᾳ τῇ ὁποίᾳ περὶ δυσμὰς δίου μὲ κατηξίωσεν ἡ θεία πρόνοια νὰ ἴδω ἀρχαῖον καὶ εὐλαθῆ πόθον εἰς περικαλλῆ πραγματικότητα, ἡμέρᾳ ἣν λαμπρύνει ἡ θασίλειος πομπὴ καὶ ἄδολος χαρμονὴ τοῦ λαοῦ. Ὁ ἀρχηγέτης τῆς οἰκογενείας μου, ὁ ἀοίδιμος Εὐαγγέλης, ἔγνω ἐξ ἐμπνεύσεως κλασικῆς νὰ ἐπαναφέρῃ εἲς τὴν προσφιλῆ αὐτοῦ Ἑλλάδα τοὺς ἀρχαίους χρόνους τῶν Ὀλυμπιακῶν  ̓Αγώνων, ἀλλὰ ὑπὸ τοὺς ὄρους καὶ τὰς συνθήκας τῆς νεωτέρας ζωῆς: ἐγνώριζεν ἐκεῖνος ὅτι ἡ ἐθνικὴ ἐργασία καὶ δραστηριότης ὀλίγον θὰ συνετέλει εἰς τὴν πρόοδον τοῦ τόπου φερομένη ἄνευ συνειδήσεως τοῦ περὶ αὐτὴν μέσου καὶ χωρὶς λελογισμένης σκοπιμότητος. Εἰς τὰς περιοδικὰς ἐκθέσεις τῶν προϊόντων τῆς πνευματικῆς καὶ ὑλικῆς ὃραστηριότητος τῶν ἐθνῶν ἀνεύρισκεν ἐχεῖνος πολύτιμον παράγοντα προόδου καὶ ἀκμῆς. Εἰς τὰς ἐκθέσεις, καὶ προϊόντα καὶ ἐκθέται ὑποθάλλονται εἰς τὸ ἀσφαλέστερον τῶν κριτηρίων, τὸ κριτήριον τοῦ λαοῦ: αὐτόθι ὁ εὐφυὴς ἐργάτης κάμνει τὴν συγκριτικὴν μελέτην τῶν ἔργων του πρὸς τὰ τῶν ὁμοτέχνων του: ἐν ᾧ δὲ ὁ τεχνοκρίτης φέρει τὰς κρίσεις αὐτοῦ, ὁ ἑλλανοδίχης στεφανοῖ τὸν εὖδοκιμήσαντα καὶ οὕτω ἡ μετὰ συνειδήσεως ἅμιλλα ἐν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῷ ἀγῶνι τῆς ὑπάρξεως καὶ φωτίζει καὶ προάγει θαυμασίως. Πρὸς τὸν σκοπὸν τοῦτον ἵδρυσεν ὁ ἀείμνηστος ἐχκεῖνος τὰ  ̓Ολύμπια, ὥρισε τὰ τῆς οἰκοδομῆς ἀναλόγου μεγάρου καὶ θανὼν πρὶν συντελεσθῇ τὸ ἔργον ὑπὲρ οὗ διέθεσε τὰ τῆς οὐσίαςτου, ἀνέθετο εἰς ἐμὲ τὴν ἐντολὴν νὰ ἐπληρώσω τὴν θέλησιν' μετὰ πάροδον 25 ἐτῶν ἀγώνων καὶ περιπετειῶν ἐπεράνθη τὸ ἔργον καὶ οὕτω εὐλαθῶς ἐτελέσθη ἡ ἱερὰ τοῦ διαθέτου θέλησις. Εὐγνωμονῶ τὴν Μεγαλειότητά Σου καὶ τὴν σεθαστὴν Κυθέρνησιν ἐπὶ ταῖς τιμαῖς ἃς ἐπεδαψιλεύσαντο εἲς τὴν μνήμην τοῦ ἀγαπητοῦ μου ἀοιδίμου Εὐαγγέλη ὡς καὶ εἰς ἐμέ, ὡς καὶ τὰς κατὰ καιροὺς ἐπιτροπὰς ἀνθ) ὅσων ἐμόχθησαν ὑπὲρ τοῦ ἔργου καὶ ἰδίως τὴν ἐνεστῶσαν ὑπὸ τὴν προεδρείαν τοῦ ἀξιοτίμου κ. Στεφ. Δραγούμη. Περιχαρὴς καὶ εὔελπις παραδίδω ὑμῖν τὸ συντελεσθὲν ἔργον τῷ Ἔθνει εὐχόμενος αὐτῷ τὰ κράτιστα. Ζήτω ὁ Βασιλεύς! Ζήτω τὸ Ἔθνος! Ζήτωσαν οἱ ἐργάται τῆς ἐθνικῆς εὐημερίας καὶ δόξης». Θεῖον, ἄρρητον αἴσθημα εὐγνωμοσύνης πρὸς τοὺς μεγάλους τοῦ Ἓθνους εὐεργέτας ἐνέπλησαν τὰς καρδίας πάντων οἱ ἀπέριττοι λόγοι τοῦ ἔπιζῶντος τῶν μεγατίμων ἐξαδέλφων Ζάππα, παραδίδοντος τὸ περικαλλὲς πτήριον εἰς τὸ Ἓθνος. Ἡ ζητωκραυγἡ γενικὴ ἀντήχησε καὶ ὁ τῆς μεσημθρίας γλυκύτατος φθινοπωρινὸς ἥλιος τῶν  ̓Αθηνῶν ἔθελγεν ἤδη εἰς τὸν περίόθολον ἐκεῖνον τοῦ ὀνείρου τοσούτων ἑλληνικῶν γενεῶν καὶ ἀπεχκάλυπτε τὰς φάσεις ὅλας τῆς τιμῆς, τῆς ἀνδρείας, τῆς Φιλοπονίας, τοῦ πνεύματος τοῦ ἑλληνικοῦ, ὅπερ ἐζωογονεῖτο ἐκεῖ περιστοιχιζόμενον καὶ ἀπὸ τῶν συγχρόνων Ἑένων τὴν ἐπισημοτάτην ἐπιδοκιμασίαν καὶ τὸν συγχαρητήριον ἐνθουσιασμόν. Ἔληξεν οὔτω ἡ τελετὴ καὶ ὁ πολὺς κόσμος διεχύθη εἰς τὰ διάφορα διαμερίσματα καὶ πρὸς τὴν ἔξοδον, πάντων ἀλλήλους χαιρετιζόντων τῇ εὐδαίμονι ἐκείνῃ ὥρᾳ τῆς ἐθνικῆς ἀξιοπρεπείας καὶ μακαριζόντων ἕαυτοὺς ὅτι ηὐτύχησαν νὰ αἰσθανθῶσι τοῦ μεγάλου ἀγαθοῦ τὴν χαράν, ἐνῷ ἔχομεν εἲς τοὺς κόλπους ἡμῶν τὸν ἐπιζῶντα μεγαλώνυμον Ζάππαν. 'Ὁ Βασιλεύς, ἡ Βασίλισσα καὶ πάντες οἱ σὺν αὖτοῖς περιεφέροντο εἰς τὰ περικαλλέστατα διακεκοσμημένα δώματα τοῦ Ζαππείου, ἐκτιμῶντες τὴν ὑπὲρ πᾶσαν προσδοκίαν Φφιλόκαλον διάταξιν καὶ τὸ ἀληθῶς πλούσιον τῶν ἐκθεμάτων, ἐνῷ ὁ λοιπὸς κόσμος ἐξήρχετο γοητευμένος. Ἡ θέα ἀπὸ τῶν προπυλαίων ἠτό τι ἀληθῶς ἐκείνην τὴν ὥραν, τὸ ὁποῖον δὲν περιγράφεται; ἐκεῖνος ὁ κόσμος ὁ χρυσοὔφαντος τοῦ σελαγίζοντος σώματος τῶν ἀξιωματικῶν, περαιτέρω ἡ ἀρρενωπὴ παράταξις τῶν εὐζώνων, τὰ πλήθη τῶν φαιδρῶν Ἑλλήνων καθ ̓ ὅλην τὴν ἔκτασιν τοῦ πέριξ χώρου, περαιτέρω ἄλλος κόσμος εἰς τὴν λεωφόρον, εἰς τοὺς στύλους τοῦ Ολυμπίου Διός, πᾶσα ἡ ὄψις αὕτη παρὰ τ’ ἀθάνατα μνημεῖα τῶν προγόνων, ἐνῷ ἔλαμπεν εἰς ἀπό
[7δ6]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ ΤτΤριΚΥο π ΟοΗ
τω τοο
η. μπα
ΠΕΠ
«Επὶ τῇ πεντηκονταετηρίδι τοῦ Πανεπιστημίου.  ̓Αθῆναι. Μάϊος 1537 - Μάϊος Ιδδ7». {4ιθογοαφία από σχέδιοτου Θέμου Άννινου, εφ. Το Άστυ (16.5.1δδ7). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Επίπρωθυπουργίαςτου Χαρ. Τρικούπη το Πανεπιστήμιο Αθηνών γιόρτασετα πενήντα χρόνια από την ἰδρυσή του (1537-1557) με πανηγυρικές εκδηλώσεις. Πολλές εφημερίδες εξέδωσαν αφιερώματα, όπως το εικονιζόμενο τής εφημερίδας Το Άστυ.
στασιν ὁ Σαρωνικὸς ὡσεὶ κάτοπτρον τῆς χαρμοσύνου πανηγύρεως, πραγματικῶς ἐγέννων ἐν τῇ ψυχῇ ἑκάστου λογισμούς, οἱ ὁποῖοι ἦσαν ὡς συνέχεια ἀδήλου ἀπὸ τῆς ἀρχαιότητος ζωῆς, ἀναφαγνείσης διὰ μιᾶς ἐν ταῖς  ̓Αθήναις ὑπὸ νέαν μορφὴν πρὸς ἐπιθεθαίωσιν τῆς ἀθανασίας τοῦ ὀνόματος
αὐτῶν. Τοιαύτη ἐγένετο χθὲς ἡ ἐγκαινίασις τοῦ Ζαππείου καὶ ἡ ἔναρξις τῆς Δ’ Ὀλυμπιάδος, τὴν ὁποίαν δὲν θὰ ἠδύνατο οὔτε νὰ φαντασθῇ τις, ἐὰν ἐν ὥραις πατριωτικωτάτων πόθων ἤθελεν ὄὀνειροπολήσει τὴν ἔμπραχτον παράστασιν πληρώσεως τούτων.
[757]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Φιλόδοξα σχέδια γιατις αρχαιότητες
Όνειρο του Χαρ. Τρικούπη ήταν να αναδείξει τις αρχαιότητες της Αθήνας με ανασκαφές, εξωραϊσμό των αρχαιολογικών χώρων, ἰδρυση μνημείων και έρευνες. Ὡς πρωθυπουργός πολύ συχνά έσπευδε στους χώρους των ανασκαφών για να παρακολουθήσει επἰ τόπου τις εργασίες και να δει όσα έρχονταν στο φως. Φιλοδοξούσε να απαλλοτριώσει ολόκληρη την περιοχή της Πλάκας, προκειμένου να γίνουν κατεδαφίσεις των σύγχρονων κτισμάτων χαι να αποκαλυφθεί η αρχαία πόλη. Έκανε πολλές και τολμηρές προσπάθειες για την πραγματοποίηση του ονείρου. που δεν ολοκληρώθηκαν, διότι οι δαπάνες ήταν τεράστιες. Δημοσιεύματα της εποχής μαρτυρούν το συνεχές ενδιαφέρον του για τον αρχαιολογικό πλούτο της χώρας χαι τη σημαντική του προσφορά στο έργο των αρχαιολόγων. Χαρακτηριστικό είναι το παρακάτω άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις, στις 25 Ιουνίου 1559 με τίτλο «Αναθίωσις ἀρχαίων  ̓Αθηνῶν. Ἡ Πλάκα καὶ αἱ ὑπ ̓ αὐτὴν ἀρχαιότητες. Τὸ σχέδιον τοῦ κ. Τρικούπη. Γνώμη τοῦ κ. Στεφάνου Κουμανούδη».
«Γνωστὸν ὅτι ἐχεῖ ἔνθα νῦν ἐχτείνεται τὸ πρῶτον καὶ τέταρτον τμῆμα τῆς πόλεώς μας, ἤτοι αἱ συνοιχκίαι Πλάκας καὶ  ̓Αγίου Φιλίππου ἐξηπλοῦτο μέγα μέρος τῆς ἀρχαίας πόλεως καὶ ὅτι ἅπας σχεδὸν ὁ χῶρος, ὁ ἀπὸ τῆς ἀνατολικωτάτης ἄκρας τῆς  ̓Ακροπόλεως μέχρι τῆς ὁδοῦ  ̓Αδριανοῦ καὶ τοῦ ναοῦ τοῦ "Αγίου Φιλίππου καὶ πέραν ἔτι, κατάσπαρτος ἦν ἐξ ἱερῶν καὶ ναῶν καὶ δωμῶν καὶ στοῶν καὶ πολυποικίλων κτηρίων. Οἱ ξένοι ἀρχαιολόγοι, ἰδίᾳ οἱ Γερμανοὶ ὡς καὶ οἱ ἡμέτεροι, εἲς ποιχίλας ἐπεδόθησαν εἰκασίας, θέλοντες νὰ ὁρίσωσι τὴν θέσιν τῶν παντοδαπῶν τούτων μνημείων καὶ ἐγκύπτοντες εἰς τὴν μελέτην τοῦ Παυσανίου καὶ προσπαθοῦντες νὰ θέσωσι τάξιν εἰς τὴν περιέργως συντεταγμένην καὶ ἄνευ προωρισμένου σχεδίου περιγραφήν των. Ἐδῶ λέγουσιν ἔκειτο τὸ  ̓Ανάκειον τὸ τοῦ Κάστορος καὶ Πολυδεύκους ἱερόν, ἐκεῖ τὸ Πρυτανεῖον καὶ ἡ Ποικίλη Στοά, παρὰ πέραν τὸ Γυμνάσιον τοῦ  ̓Αδριανοῦ, εἰς τὴν ἄκραν τὸ Ὠδεῖον τοῦ Περικλέους καὶ οὕτω καθεἙῆς. Τὸ μόνον, ὅμως, 6έδαιον, τὸ μόνον ἔπιστημονικῶς ὁρισθέν, καὶ διὰ τοῦτο ὀφείλεται τιμὴ καὶ χάριτες τῇ ἑλληνικῇ ἀρχαιολογικῇ ἐπιστήμῃ εἶναι ὁ καθορισμὸς τῆς θέσεως, μετὰ τὰς ἀνασκαφὰς τοῦ 1659 ὑπὸ τῆς Αρχαιολογικῆς ἑταιρίας, τῆς Στοᾶς τοῦ  ̓Αττάλου. Πάντα τὰ λοιπὰ εὕρηνται ἐν ζόφῳ θαθεῖ καὶ πάντες οἱ ἐχδοθέντες χάρται καὶ πᾶσαι αἱ ἐκφρασθεῖσαι γνῶμαι εἶναι ἁπλαὶ εἰκασίαι μη δὲν δυνάμεναι νὰ ἔχωσι χκῦρος ἐπιστημονικόν.
Τὸ σχέδιον τοῦ κ. Τοικούπη Τὸ φοθερὸν τοῦτο σκότος, τὸ καλύπτον σπουδαιότατα ζητήματα τῆς ἀρχαίας ἀρχιτεκτονικῆς, τὸ ἀποκρύπτον ἀφ ̓ ἡμῶν ὅλην τὴν τοπογραφίαν τῶν ἀρχαίων  ̓Αθηνῶν, τὸ συγκαλύπτον τίς οἶδε πόσους ἀμυθήτους θησαυρούς, ὀφείλει νὰ διαλυθῇ. τὸ ἀπαιτεῖ ἡ ἐπιστήμη, τὸ ἀπαιτεῖ ὁ ἔρως πρὸς τὴν ἀρχαίαν τέχνην͵ τὸ ἀπαιτεῖ αὐτὸς ὁ λόγος τῆς ὑπάρξεώς μας ὡς ἔθνους, οὐδένα ἴσως ἔχοντος ἄλλον προορισμὸν ἡ αὐτὴν τὴν περίσωσιν τοῦ θησαυροῦ τῶν προγόνων καὶ τὴν δι ̓ αὐτοῦ ἐκ νέου ἀνατολὴν τοῦ πολιτισμοῦ. Φυσικώτατα τὸ σπουδαιότατον τοῦτο ζήτημα
ὤφειλε νὰ προσελκύσῃ τὴν προσοχὴν τοῦ τόσο Φιλοπόλιδος καὶ τοσοῦτον ἔρωτα τρέφοντος πρὸς τὴν ἀρχαίαν τέχνην κ. Τρικούπη. Δι’ ὃ καὶ ἀπὸ ἐτῶν ἤδη τῇ συνεργασίᾳ εἰδικῶν ἀνδρῶν καὶ ἀρχιτεχτόνων κατήρτισε σχέδιον, δι’ οὗ, ἂν ὄχι ὁλόκληρος ἡ συνοικία τῆς Πλάκας, ἀλλὰ τοῦλάχιστον τὰ πιθανώτερον θησαυροὺς ἐγκρύπτοντα μνημείων μέρη αὐτῆς θὰ ἀνεσκάπτοντο κρημνιζομένων τῶν οἰκιῶν καὶ ἀποζημιουμένων τῶν ἰδιοκτητῶν αὐτῶν. Καὶ οὕτω θὰ ἀπεδίδοντο εἰς τὴν μελέτην καὶ τὸν θαυμασμὸν σύμπαντος τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου τοσαῦτα μνημεῖα, τοσοῦτος πλοῦτος καὶ θὰ ἐλύοντο τοσαῦτα ὃυσεπίλυτα νῦν ζητήματα τῆς ἑλληνικῆς τέχνης καὶ τῆς ἀθηναϊκῆς ἱστορίας.  ̓Ατυχῶς διὰ ποικίλους καὶ γνωστοὺς ἄλλως τε λόγους τὸ λαμπρὸν τοῦτο σχέδιον ἔμεινεν ἀνεφάρμοστον. ἼΗδη εὐτυχῶς μὲ τὰς νέας ἀποφάσεις περὶ τοῦ καλλωπισμοῦ τῆς πόλεως καὶ χάρις τῇ θαυμασίᾳ ἐμμονῇ τοῦ κ. Τρικούπη εἰς τὰς ἰδέας του τὸ ζήτημα ἤρξατο ἆναχινούμενον καὶ δὲν εἶναι παντελῶς ἀμφίθολον νὰ τὸ ἴδωμεν προσεχῶς τιθέμενον εἰς πρᾶξιν. Ἐπὶ τοῦ σπουδαιοτάτου ὅθεν τούτου ζητήματος ἐζητήσαμεν τὴν γνώμμην τοῦ ὑπάτου τῶν ἄρχαιολόγων μας, ὡς εἴπομεν, κ. Κουμανούδη, τοῦ συνενοῦντος ἐν ἑαυτῷ τὴν θαυμασιωτέραν ἐπιστημονικὴν ἀχρίθειαν πρὸς ἰδεώδη ποιητικὸν ἔρωτα καὶ λατρείαν πρὸς τὸ ἀίδιον καὶ ἄφθαρτον κάλλος τῆς ἑλληνικῆς τέχνης.
Γνώμη τοῦ κ. Στεφάνου Κουμανούδη «Μὲ πληροῦσιν ἀρρήτου χαρᾶς αὐτὰ τὰ ὁποῖα μοῦ ἀγγέλλετε. Ἕνα μόνον σχὠν δι’ ὅλου τοῦ 6ίου μου ἔρωτα, τὴν ἑλληνικὴν ἀρχαιότητα καὶ τέχνην. ἐν αὐτῇ διαθιώσας, ὑπὲρ αὐτῆς μοχθήσας, αἰσθάνομαι ἠδύτατα διαρρέον τὸ γῆρας μου ἐπὶ τῇ θέᾳ τοῦ ἀναθάλλοντος αἰσθήματος λατρείας πρὸς τὴν ἀρχαιότητα ἡμῶν. Αν δὲ αὐτό, τὸ ὁποῖον λέγετε, πραγματωθῇ καὶ προφθάσω νὰ τὸ ἴδω καὶ νὰ ἐργασθῶ ὑπὲρ αὐτοῦ θὰ κλείσω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἐν ὑπερτάτῃ εὐδαιμονίᾳ.  ̓Ατυχῶς φοθοῦμαι ὅτι δὲν θὰ κατορθωθῇ τὸ λαμπρὸν τοῦτο σχέδιον.  ̓Απὸ 45 ἐτῶν ἐργάζομαι
[758]


Ἡ ΑΘΗΝΑ τηΣ ΕΠΟΧΗΣ το Υ Χ Α Ρ ΤτΤριΚΥο π ΟοΗ
η πε το ΔΑ ΡΙΑΗΩΤ ΕΜ. ΕΕ ΝΑΙ.
«Η Πύλη τοῦ  ̓Αδροιανοῦ ἐν Αθήναις». Ἐυλογραφία από το περιοδικό Έσπερος (1ειψία), τεύχ. 194 (15/27.11.15δό). Γεννάδειος Βιόλιοθήκη.
ὑπὲρ αὐτοῦ, ὠμίλησα, ἔγραψα, παρεκάλεσα, ἀλλ) οὐδὲν κατώρθωσα. Ὑπῆρξεν ἐποχή, καθ’ ἣν τοῦτο ἦν δυνατόν, ἕνεκεν τῶν ὀλίγων ἀποζημιώσεων, αἷτινες θὰ ἀπῃτοῦντο, ὡς ἐχ τῆς εὐθηνίας τῶν οἱκοπέδων. ὪἨδη τὸ πρᾶγμα διὰ τὸν ἀντίστροφον λόγον τὸ θεωρῶ δυσκατόρθωτον. Χρειάζονται πολλά, πάρα πολλὰ χρήματα καὶ θέλησις σιδηρᾶ, ἄκαμπτος, μὴ ἐπηρεαξζομένη ἀπὸ τὴν πολιτικήν. Πρὸ ἐτῶν προσκληθεὶς παρὰ τοῦ ἀξιοτίμου κ. Τρικούπη δι’ ἄλλην ἐργασίαν ἀπεθαύμασα τὸ σχέδιου, περὶ οὗ μοὶ ὁμιλεῖτε καὶ ὅπερ ἓν τῇ συνομιλίᾳ εὐηρεστήθη νὰ μοὶ ἐπιδείξῃ. Τὸν συνεχάρην θερμῶς ἐπὶ τούτῳ καὶ πάσῃ δυνάμει τὸν παρώτρυνα καίτοι ἐκφράσας αὐτῷ τὸ δυσεπίτευκχτον. "Ηδη ὅτε θλέπω ἐκ νέου τιθέμενον αὐτὸ ἐπὶ τοῦ τάπητος χαίρω καὶ πάλιν. ἀλλὰ καὶ πάλιν φοθοῦμαι. Ἔχω ἄπειρον πεποίθησιν ἐπὶ τὴν σιδηρᾶν θέλησιν τοῦ κ. Τρικούπη, ἐπὶ τὸ δραστήριον καὶ ἀποφασιστικὸν αὐτοῦ, ἐπὶ τῇ ἐπιμονῇ μεθ’ ἧς ἐφαρμόζει τὰ ἅπαξ ἀποφασισθέντα. Καἱ ἔχω θεθαιότητα ὅτι ἂν μόνον ἀπ ̓ αὐτοῦ ἐξηρτᾶτο καὶ χρήματα τὰ ἀναγκαῖα θὰ εὔρισκε καὶ θὰ τὸ ἐφήρμοζε τὸ σχέδιόν του.  ̓Ατυχῶς δὲν ἐξαρτᾶται μόνον ἀπὸ τῆς ἀποφάσεώς του καὶ τῆς θελήσεώς του; ἔχει νὰ προσκρούσῃ πρὸς πολλά. πρὸς ἄπειρα προσκόμματα»...
Καὶ μετὰ μικρὰν παῦσιν προσέθηκεν ὁ κ. Κουμανούδης: «Αν ὁ κ. Τρικούπης κατορθώσῃ παρορῶν τὰς ἀμούσους κραυγὰς καὶ ὑπερπηδῶν τὰ προσκόμματα νὰ μᾶς ἀποδώσῃ τὰς ἀρχαίας  ̓Αθήνας, ἂς εἶναι θέθαιος ὅτι τὸ ὄνομα αὐτοῦ θὰ μείνῃ εὖλογητὸν παρὰ τῇ παγκοσμίῳ ἐπιστήμῃ καὶ θὰ καταστῇ ὁ μέγιστος τῶν εὐεργετῶν τῆς πόλεως τῆς
Παλλάδος».
Τοιαύτη ἡ γνώμη τοῦ σοφοῦ καὶ γεραροῦ ἀνδρὸς ἐπὶ τοῦ λαμπροῦ τούτου σχεδίου.
Πράσινο στις πλατείες
εφ.  ̓Ακρόπολις (26.2.1890)
Περὶ ὅλων τῶν ἀκαταρτίστων εἰσέτι πλατειῶν τῆς πρωτευούσης, τοῦ Κολωνακίου, τοῦ Κάνιγγος καὶ τῶν ἄλλων, ἐντολῇ τοῦ ἡμετέρου πρωθυπουργοῦ ἐξεπόνησε λαμπρὰ σχεδιογραφήματα ὁ Γάλλος μηχανικὸς κ. Ματών, τὴν ἐφαρμογὴν ὃ ̓ αὐτῶν β) ἀναλάδῃ καὶ θὰ ἐπιδιώξῃ ὁ Δῆμος.  ́Ητο καιρὸς πλέον νὰ παύσωσιν αἱ πλατεῖαι αὗται νὰ εἶναι κοπρῶνες καὶ ἑστίαι μολυσμάτων. "Ἠρξατο καὶ ἡ Φύτευσις τῆς ὡραίας πλατείας τοῦ Θησείου.
[789]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Τὸ  ̓Εθνικὸν Μουσεῖον εἶναι δημιούργημα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη»
του Εμμ. Σ. Λυκούδη
Το Α ́ Διεθνές Αρχαιολογικό Συνέδριο, στο οποίο συμμετείχαν αρχαιολόγοι απὀ όλα τα μέρη της Γης, έγινε στην Αθήνα -- πάνω στην Ακρόπολη -- και διήρκεσε απότις 25 ἑωςτις 21 Μαρτίου 1905. Το άρθροτου Λυκούδη δημοσιεύθηκε στην εφ. Αθήναι μετίτλο «Ὁ Τρικούπης καὶ τὸ Συνέδριον» στις25 Μαρτίου 1905.
Τὸ πρῶτον ἀπὸ τῆς συστάσεως τοῦ ἑλληνικοῦ 6ασιλείου συνέδριον συνῆλθεν ήδη. Πανταχόθεν τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου ἐπιστήμονες προσκυνηταὶ τῆς προγονικῆς εὐκλείας, συναγείρονται εἰς τὸ ”Αστυ τὸ ἰοστέφανον, ἔκπροσωποῦντες ὄχι μόνον ἑαυτοὺς καὶ τὸ ἀτομικὸν αὐτῶν ἐπιστημονικὸν χῦρος, ἀλλὰ οἱ μὲν τὰς ἐπισήμους  ̓Αρχὰς Ἑένων κρατῶν, ἄλλοι δὲ ἐπίσημα ἔπιστημονικὰ σωματεῖα καὶ ἀρχαιολογικὰ Ἰνστιτοῦτα. Ἡ Ἑλλάς, ἀπὸ τῆς ἐπόψεως τῆς μετὰ πόνου καὶ υἱκοῦ σεθασμοῦ περισώσεως καὶ περιφρουρήσεως τῶν προγονικῶν κειμηλίων καὶ ἐν  ̓Αθήναις καὶ ἓν τοῖς ἐπαρχιακοῖς Μουσείοις, παρίσταται ἀληθῶς εὐπρόσωπος. Τιμὴ καὶ ἔπαινος ὀφείλεται ἐπὶ τούτῷ καὶ εἰς τὴν  ̓Αρχαιολογικὴν 'Ἑταιρείαν, ἥτις ἀπὸ μακροτάτων χρόνων ἐργάζεται περισώζουσα καὶ συντηροῦσα καὶ ἀποκαλύπτουσα τὰ ἀρχαῖα κειμήλια, ἀλλὰ καὶ ἐμπνέουσα τὴν ἀγάπην πρὸς τὰ μνημεῖα ταῦτα τοῦ ἐνδόξου 6ίου τῶν προγόνων ἐπὶ περίοδον αἰώνων ἀφθίτου πολιτισμοῦ, καὶ πρὸς τὸν Γενικὸν Ἔφορον τῶν  ̓Αρχαιοτήτων καὶ πρὸς τὴν πλειάδα τῶν ἐφόρων τῶν ἡμετέρων  ̓Αρχαιοτήτων.  ̓Αλλὰ θὰ ἦτο πρᾶξις ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ἐὰν κατὰ τὰς ἐπισήμους ταύτας ἡμέρας, καθ’ ἃς ἡ Ἑλλὰς Φφιλοξενεῖ τοὺς ἀντιπροσώπους τῆς ὡραίας ἐπιστήμης τοῦ Βίγκελμαν, οἵτινες, τελοῦντες φόρον λατρείας πρὸς τοὺς μεγάλους προγόνους κατ) ἀνάγκην ἔμφυτον ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ ἀνθρώπου., θέλουσι γίνει κήρυκες αἰσθημάτων συμπαθείας καὶ ἐκτιμήσεως πρὸς ἡμᾶς τοὺς μικροὺς ἀπογόνους εἰς τὰς οἰκείας αὐτῶν πατρίδας, ἐὰν ἠθέλομεν λησμμονήσει τὸν μέγαν τῆς Ἑλλάδος πολίτην, ὅστις περὶ πάντα ἄρτιος, ἔδωσε τὴν μεγαλυτέραν ὤθησιν εἰς τὸ ἔργον τῆς περισώσεως τῶν  ̓Αρχαιοτήτων, καὶ τῆς διαφυλάξεως αὐτῶν κατὰ τρόπον ἀντάξιον τοῦ ὀφειλομένου πρὸς τὰ πολύτιμα τοῦ Ἓθνους κειμήλια σεθασμοῦ. “Ο Χαρίλαος Τρικούπης, παρ’ ὅλας τὰς πολιτειακὰς μερίμνας, αἴἵτινες διηνεκῶς προσήλουν τὸν γοῦν αὐτοῦ εἰς θέματα ξηρὰ καὶ ἀτερπῆ. ᾖτο ἔνθερμος τῶν γραμμάτων καὶ τῆς ἑλληνικῆς ἀρχαιότητος λάτρης. Ψυχἠ ἐξόχως ποιητική, ἠσθάνετο πρὸς τὰ λείψανα ταῦτα τοῦ ἀρχαίου 6ίου ἀληθῆ ἔρωτα. Ὅταν δὲ ἐκτὸς τῆς Αρχῆς ἠδύνατο νὰ διαθέτῃ ἐλευθέρας ὥρας, ἀνεστρέφετο εἲς τοὺς περι
πάτους αὐτοῦ πρὸς τὰ ἀρχαῖα μνημεῖα καὶ πολλάχις θὰ τὸν συνήντα τις ἓν προσηλώσει ἀταράκτου ρέμόης πρὸ τῶν ὡραίων τάφων τοῦ Διπύλου ἡἢ ἀνερχόμενον τὰς κλίμακας τῶν Προπυλαίων, ὅπως ἀνέλθῃ εἰς προσκύνημα τοῦ ναοῦ τοῦ ἀφθίτου κάλλους. Καὶ ὡς κυθερνήτης τῆς χώρας δὲν ἠδύνατο ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἰμὴ νὰ παράσχῃ ὑπὲρ τῶν  ̓Αρχαιοτήτων τὴν θερμουργόν͵, τὴν δημιουργικὴν αὐτοῦ μέριμναν, αὐτὸς γενόμενος δημιουργὸς ἔργων ἀφορώντων τὰς  ̓Αρχαιότητας, ἅτινα ἀποτελοῦσι τοὺς περιφανεστέρους τίτλους τιμῆς τοῦ Ἔθνους ἀπέναντι τῶν ξένων καὶ τὴν ἐπισημοτέραν ἀπόδειξιν σεθασμοῦ καὶ λατρείας τοῦ Ἓθνους πρὸς τὰ προγονικὰ κειμήλια. “Ο Τρικούπης ἤθελε νὰ καταστήσῃ τὴν Ἑλλάδα ὅλην καὶ οὐχὶ τὰς  ̓Αθήνας προσκύνημα τοῦ ξένου πολιτισμοῦ. καὶ νὰ ἐπιδεικνύῃ ἡμᾶς τοὺς νεωτέρους ἂν οὐχὶ ἀξίους αὐτῶν ἀπογόνους, τοὐλάχιστον γνώστας καὶ ἐχτιμητὰς τῆς ὀφειλομένης λατρείας πρὸς πᾶν ὅ,τι ἡ φθορὰ τῶν αἰώνων καὶ ἡ ἐπιθουλὴ τῶν δαρθάρων ἐπέτρεψε νὰ φθάσῃ μέχρις ἡμῶν ἀπὸ τοῦ ἐνδόξου αὐτῶν 6ίου. Οἱ νεώτεροι θεθαίως ἀγνοοῦν ὅτι πρὸ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη  ̓Αρχαιολογικὸν Μουσεῖον δὲν ὑπῆρχεν ἓν Ἑλλάδι. Διότι θεθαίως δὲν ἀπετέλουν  ̓Αρχαιολογικὸν Μουσεῖον τὰ ὑπόγεια τοῦ Βαρθακείου. εἰς τὰ ὁποῖα εἶχον συσσωρευθῆ ὡς εἰς ἀποθήχκας αἱ τότε ἀνήκουσαι εἰς τὴν  ̓Αρχαιολογικὴν Ἑταιρείαν ἀρχαιότητες, ἀπρόσιτοι εἰς τὴν ἔρευναν καὶ τὸν θαυμασμμόν, παριστῶσαι δὲ τὴν Ἑλλάδα ὡς ἐκ τῆς καταστάσεως αὐτῶν χώραν ἀναξίαν νὰ εἶναι θεματοφύλαξ τῶν κειμηλίων τῆς ἀρχαίας δόξης. "Ἠτο ἀληθῶς ὄνειδος διὰ τὸ Ἔθνος τὸ Ἑλληνικὸν ἡ ἔλλειψις) Αρχαιολογικοῦ Μουσείου. Καὶ τοῦ ὀνείδους τούτου ἠθέλησε νὰ ἀπαλλάξῃ τὴν πατρίδα του μὲ τὴν δύναμιν μεθ’ ἧς ἐκεῖνος ἐγνώριζε νὰ θέλη. "Ανευ μέσων, ἄνευ ἐφοδίων, μὲ μόνην ἐπίκουρον τὴν δραστηριότητα τοῦ Γενικοῦ Ἐφόρου τῶν  ̓Αρχαιοτήτων, ἠδυνήθη νὰ πήξῃ τὸ πάγκαλον Ἐθνικὸν Μουσεῖον, πρὸ τοῦ ὁποίου καὶ ἐντὸς τοῦ ὁποίου, οἳ Ἐένοι ἀνευρίσκουν τὰ ἰσχυρότερα ἐλατήρια ἀγάπης καὶ ἐκτιμήσεως ἡμῶν τῶν νεωτέρων Ἑλλήνων, τὸ Μουσεῖον, ὅπερ τὰ ὁδοιπορικὰ καὶ οἱ ὁδηγοί, οὓς
[79ο]


ΤτριΚκοΟο.ΠΠὗΥΗ
«“Ὁ ναὸς τοῦ  ̓Ολυμπίου 4ιὸς ἐν  ̓Αθήναις». Ἐυλογοαφία από το περ. Ἑσπερος («4ειψία), τεύχ. 133 (1/19.11.1δδ6). Γεννάδειος Βιθλιοθήκη.
Φέρει ἀνὰ χεῖρας πᾶς Ἑένος ἐπισκέπτης τῆς ἡμετέρας, ὀνομάζουν τελειότατον καὶ ὄντως μοναδικόν.  ̓Αλλ’ οἱ ξένοι ἀγνοοῦν, δυστυχῶς δὲ ἀγνοεῖ τοῦτο καὶ ἡ εὐγνωμοσύνη τῶν πλείστων ἐξ ἡμῶν, ὅτι τὸ Ἐθνικὸν Μουσεῖον εἶναι δημιούργημα ἑνὸς ἀνδρός, τοῦ Χαριλάου Τρικούπη.  ̓Αλλὰ καὶ τὸ Μουσεῖον τῆς  ̓Ακροπόλεως ὀφείλεται εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἀρχαιοτήτων σπουδἠν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. καὶ ἡ σχεδιασθεῖσα καὶ μήπω ἐχτελεσθεῖσα περὶ τὴν  ̓Ακρόπολιν περιμετρικὴ ὁδὸς καὶ τὸ σχέδιον τῆς ἀπαλλοτριώσεως τῶν περὶ τὴν  ̓Ακρόπολιν χώρων, ὅθεν τόσα ὑπάρχει ἐλπὶς ν ̓ ἀνακύψουν εἰς φῶς τεθαμμένα τοῦ ἀρχαίου 6ίου λείψανα. Καὶ ἡ περὶ τῶν  ̓Αρχαιοτήτων μέριμνα τοῦ Τρικούπη δὲν περιωρίζετο μόνον εἰς τὴν πρωτεύουσαν τοῦ Κράτους, ἀπ ̓ ἐναντίας ἐθεώρει ὡς ἵεροσυλίαν τὴν ἀπογύμνωσιν τῶν ἐπαρχιακῶν πόλεων ἀπὸ τῶν κειμηλίων αὐτῶν, καὶ ἠξίου ὅπως ταῦτα, κατὰ τὸ ἐνόν, συντηρῶνται ἐν Μουσείοις κατὰ χώραν. Φειδωλὸς εἰς πάντα τῶν δημοσίων χρημάτων ἦτο ἀφειδέστατος εἰς πᾶσαν ὑπὲρ τῶν ἄρχαιολογικῶν κειμηλίων πίστωσιν, οὐδεμιᾶς φειδόμενος δαπάνης ἔκ τῶν ἐνόντων πόρων. ὅπως περισώζονται τὰ ἀρχαῖα μνημεῖα ἀσφαλῶς καὶ εὔπροσώπως. Περιφανεστέραν ἔνδειξιν τοῦ σεθασμοῦ αὐτοῦ
πρὸς τὰ δικαιώματα τῶν μερῶν εἰς ἃ ἀνευρέθησαν ἀρχαιότητες, παρέχει τὸ ἑξῆς ἐπεισόδιον ἐν σχέσει πρὸς τὸ ἔκπαγλον ἄγαλμα τοῦ 'Ἑρμοῦ τοῦ ΠραἘιτέλους, τὸ ἀνευρεθὲν ἐν  ̓Ολυμπίᾳ, κατὰ τὰς τόσον ἐντελεῖς ἀνασκαφάς, ἃς ἐνήργησεν ἡ γερμανικὴ κυθέρνησις. Τότε ἡ Ὀλυμπία ἦτο ἀπρόσιτος εἰς πᾶσαν συγκοινωνίαν' ὁ δὲ Γενικὸς Ἔφορος τῶν  ̓ ̓Αρχαιοτήτων, ἀφορῶν καὶ εἰς τοὺς κινδύνους εἰς οὓς ἦτο δυνατὸν νὰ ἐκτεθῇ τὸ ἀνεκτίμητον κειμήλιον, καὶ εἰς τὸ ὅτι ἦτο ἀληθῶς ἀπρόσιτον εἰς τὸν παγκόσμιον θαυμασμμόν, προέτεινεν εἰς τὸν Τρικούπην τὴν μεταφορὰν αὐτοῦ εἰς) Αθήνας. Ὁ πρωθυπουργὸς τότε κατελήφθη ὑπὸ ὀργῆς, τῆς ὁποίας πολλάκις οἱ συνεργασθέντες μετ’ αὐτοῦ καὶ μάλιστα ἐχεῖνοι οὓς ἐξετίμα ἰδιαζόντως ἐλάμ6ανον δείγματα. --Οὔτε σκέψις. εἶπε, πρέπει νὰ γίνῃ περὶ τούτου. -- ̓Αλλὰ πῶς θὰ δύνανται νὰ μεταθαίνουν ἐχεῖ οἱ Ἐένοι; ἠρώτησεν ὁ Γενικὸς Ἔφορος τῶν  ̓Αρχαιοτήτων. -- Διὰ τοῦ σιδηροδρόμου, ἀπήντησε λακωνικώτατα ὁ Τρικούπης, μὲ τόνον, ὡς ἂν ἔδιδε συνήθη διαταγήν. Τοιαύτη ἀπάντησις εἰς τὸ στόμα οἱουδήποτε ἄλλου θὰ ἦτο ἀκαιροτάτη καὶ ἀσύγγνωστος περιαυτολογία.
[σοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
 ̓Αλλ’ ὁ Τρικούπης δὲν εἶχεν ὑποσχέσεις κενάς: Ὅντι ὑπέσχετο τὸ ἐξετέλει, καὶ δὲν ὑπέσχετό ποτε εἰμὴ μόνον ἐχεῖνα περὶ τῶν ὁποίων ἦτο θέδαιος ὅτι οὐδὲν πρόσκομμα θὰ ἠδύνατο νὰ τὰ ματαιώσῃ. Τὸν ἐξωραϊσμὸν δὲ τῆς πόλεως τῶν  ̓ ̓Αθηνῶν καὶ τῶν μερῶν ὅπου ἀρχαιολογικοὶ τόποι, ἐθεώρει καθῆκον συναφὲς πρὸς τὴν ὑπὲρ τῶν  ̓Αρχαιοτήτων μέριμναν. Εἶναι δὲ περίεργον ὅτι καὶ ἐξωραϊσμοὶ συντελεσθέντες κατόπιν εἶχον μελετηθῆ καὶ σχεδιασθῆ ἴσως πολὺ καλαισθητικώτερον ὑπὸ τοῦ Τρικούπη, ἀπὸ τῶν πρώτων ἐτῶν τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ 6ίου ὡς πρωθυπουργοῦ. ἓν συνεργασίᾳ μετὰ τοῦ μακαρίτου Σκαλιστήρη. Εἰς τὰ κονιορτώδη δὲ ἀρχεῖα τῶν δημοσίων ἔργων θὰ δύνανται νὰ ἀνευρεθοῦν καὶ σήμερον σχέδια ἐξωραϊσμοῦ τοῦ χώρου τοῦ Ζαππείου πολὺ ἀρτιωτέρου καὶ καλαισθητικωτέρου ἢ ὡς συνετελέσθη κατόπιν ὑπὸ τοῦ κ. Ματών. Αὐτὴ δὲ ἡ λεωφόρος Συγγροῦ εἶχε καταρτισθῆ ἐν σχεδίῳ ὑπὸ τὰς εἰσηγήσεις τοῦ Τρικούπη, ὑπὸ τοῦ μακαρίτου Σκαλιστήρη., ἀλλὰ κατὰ τρόπον πολὺ διάφορον καὶ ἀσυγκρίτως περικαλλέστερον.  ̓Απετέλει συνέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χειαν τῆς λεωφόρου  ̓Αμαλίας μὲ γραμμὴν θλωμμέγην ὀλίγον κατὰ τὴν θέσιν, ὅπου ἡ κατοικία τοῦ μακαρίτου  ̓Ορφανίδου, ὥστε νὰ καταλείπῃ πρὸς τὰ ἀριστερὰ τοὺς στύλους τοῦ Ολυμπίου Διός. Ἠκολούθει δὲ κατεύθυνσιν εὐθυτάτην μέχρι τῆς θαλάσσης, δενδρόφυτος ἑκατέρωθεν ἐν τῷ σχεδίῳ, κατὰ τρόπον ὥστε οἱἰογνεὶ ἐκ τοῦ στομίου μακροτάτου πρασίνου θόλου νὰ διαφαίνηται ἡ θάλασσα τοῦ Σαρωνικοῦ. Καὶ πρὶν ἢ δὲν γίνῃ σκέψις οὐδεμία περὶ μαρμαρώσεως τοῦ Σταδίου, ὁ Τρικούπης ἠθέλησε νὰ καλλύνῃ τὸν ποιητικὸν ἐκεῖνον χῶρον διὰ Φφυτειῶν τοῦ  ̓Αρδηττοῦ καὶ καθιστῶν ὡραίας λόχμας τὰς ἑκατέρωθεν τοῦ Ἰλισσοῦ ξηρὰς καὶ γυμνὰς ὄχθας. Ταῦτα ἓν ἀτελεῖ σκιαγραφίᾳ τὰ ὑπὸ τοῦ Τρικούπη συντελεσθέντα ὑπὲρ τῶν  ̓Αρχαιοτήτων καὶ τοῦ ἐξωραϊσμοῦ αὐτῶν καὶ τὰ ἐν σχεδίῳ, ἅτινα δὲν ἠδυνήθη νὰ συντελέσῃ. Προέχει δὲ πάντων τὸ πάγκαλον ἐθνικὸν ἡμῶν Μουσεῖον, ὁ ἐπισημότερος τίτλος πολιτισμοῦ καὶ εὐλαθείας πρὸς τὰ προγονικὰ κειμήλια, ὃν ἐπιδειχνύει σήμερον ἡ Ἑλλὰς πρὸς τοὺς ξένους.
[792]


Π ΠΗΙ ΙΑΣΠΙ2 ΕΚΛΟΙἘΣ
Π ΑΙΠΙΟΧΝΟΩΡΗΣΗ ΚΑΙ ΤΟ ΕΓΛΟΣ. ΠΟΥ ΧΑΡΙΛΑΟΥ ΤΡΙΚΟΥΤΙΗ
πππττυιφ-ξ--




Ἡ η τΈταΑ Στ]Σ ΕΚΛΟΤΕΟΣ
Η επιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη προς την αδελφή του μετά τήν εκλογική του αποτυχία
Ο Χαρ. Τρικούπης μετά τη συντριπτική ήττα του κὀμματός του στις εκλογές της Ί6ης Απριλίου 1595 --στις οποίες δεν κατόρθωσε ούτε ο ίδιος να εχλεγεἰ θουλευτής Μεσολογγίου -- απευθύνει επιστολή στην αδελφή του Σοφία, για να της ανακοινώσει την οριστική του απόφαση να αποχωρήσει απὀ την πολιτική. Το κείμενο τῆς επιστολής προέρ
χεται από το έργοτου Δημητρίου Πουρνάρα Χαρίλαος Τρικούπης. 'Η ζωὴ καὶ τὸ ἔργοτου.τ. Β’, 2η ἔκδ. ̓Αθῆναι,
«Ἐλεύθερος» (1976). σ. 608-609:
Μεσολόγγιον, 16) Απριλίου 1505 «Σοὶ ἐτηλεγράφησα πρὸ ὀλίγου ὅτι ἀπέτυχον ἓν τῇ ἐκλογῇ. »ΜΗ νομίσῃς ὅτι εἶμαι κατ ἐλάχιστον στενοχῶρημένος ἐκ τῆς ἀποτυχίας, ἠξεύρεις δὲ ὅτι προσαρμόζομαι πρὸς τὰς περιστάσεις, οἷαι παρουσιάζονται, ὡσανεὶ ᾖσαν τῆς ἐκλογῆς μου. "Ηδη προτίθεμαι νὰ δηλώσω ὅτι ἀποσύρομαι ἐντελῶς τῆς πολιτικῆς. Ἐνόσῳ ἐξελεγόμην Βουλευτής, εἶχον ὑποχρέωσιν καὶ πρὸς τὴν ἐπαρχίαν καὶ πρὸς τοὺς μετ) ἐμοῦ πολιτευομένους ἓν τῇ Βουλῇ νὰ μὴ ἀποχωρήσω τοῦ σταδίου, ἀλλ ̓ ἀφοῦ ἤδη ἐξετέλεσα πᾶν ὅ,τι μοὶ ἐπεθάλλετο, ἵνα παραμείνω ἐν αὐτῇ, οὐδεὶς δύναται νὰ παραπονεθῇ κατ’ ἐμοῦ, ἂν μὴ ἀναδειχ
θεὶς Βουλευτής, ἀποσύρωμαι εἰς τὸν ἰδιωτικὸν 6ίον, παύων τοῦ νὰ πράττω τὰ δημόσια. Περὶ τούτων μὴ κάμῃς λόγον πρὸς οὐδένα, διότι ἐπιθυμῶ ἐγὼ νὰ ἀνακοινώσω αὐτὰ πρὸς τοὺς ἔχοντας τὸ δικαίωμα νὰ ἀξιοῦν ὅπως τοῖς δίδω ἐξηγήσεις περὶ τῶν σχετιζομένων πρὸς τὴν σύμπραξιν ἡμῶν ἓν τῷ συστήματι. Σοἱ τὰ γράφω δέ, ἵνα ἔχῃς πλήρη γνῶσιν περὶ τῆς μελλούσης στάσεώς μου. Περὶ τῆς εἰς) Αθήνας ἐπανόδου μου θὰ ἀποφασίσω αὔριον τὴν ἡμέραν, ἐννοεῖται δὲ ἐξ ὧν Σοὶ γράφω ἀνωτέρω ὅτι οὖδεὶς πρέπει νὰ γινώσκῃ πότε θὰ φΦθάσω καὶ οὐδεμία πρέπει νὰ μοὶ γένηται ὑποδοχή.
16 ἀδελφός».
«4ὲν εἶναι ματαιοπονία τὸ πολιτεύεσθαι ὑπὸ τοιούτους ὄρους,»
Ο Χαρίλαος Τρικούπης ανακοινώνει στους φίλους του την αποχώρησή του απὀ την πολιτική. Από το θιθλίο του Περικλή Μαζαράκη Πολιτικαὶ φυσιογνωμίαι. Χαρίλαος Τρικούπης.  ̓Αλέξ. Κουμουνδοῦρος, Αθῆναι,  ̓Αρχαῖος Ἐκδοτικὸς Οἶκος Δ. Δημητράκου, 1946, σ. 24-36.
Ἐπανελθὼν ἐκ Μεσολογγίου εἰς) Αθήνας στὶς 19  ̓ ̓Απριλίου 1805 παρέμεινεν ἐπ ̓ ὀλίγας ἡμέρας, κατὰ τὸ διάστημα τῶν ὁποίων συνεκάλεσε τοὺς παρόντας Φφίλουςτου, πρὸς οὓς ἐξεδήλωσε τὴν ὅριστικὴν ἀποχώρήησιν, συστήσας εἲς αὐτοὺς ὅπως πολιτευθῶσιν ἐφ ̓ ἑξῆς καθ’ ἣν ἕκαστος εἶχεν ἰδίαν πεποίθησιν. καὶ εἶπεν εἰς αὐτοὺς μεταξὺ ἄλλων τὰ ἑξῆς χαρακτηριστικἁ λόγια: «Ἐπὶ εἴχοσι ἔτη ἠγωνίσθημεν ἀνενδότως ὅπως διορθώσωμεν τὰ κακῶς κείμενα, προσπαθοῦντες ἀφ ̓ ἑνὸς νὰ ἐπιτύχωμεν διὰ καταλλήλων ὀργανικῶν νόμων, συναδόντων πρὸς τὸ κοινοθουλευτικὸν τῆς χώρας πολίτευμα τὴν διάκρισιν τῶν ἐξουσιῶν, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ νὰ διορθώσωμεν τὰ οἴκονομικὰ τοῦ Κράτους. Ποσάκις δὲν διεκυδθεύσαμεν τὴν δημοτικότητα ἡμῶν, ποσάκις δὲν ἀντιμετωπίσαμεν μανιώδεις ἀντιδράσεις ὅπως ἐπιτύχωμεν τοῦ ποθουμένου: καὶ ὅμως τίς ποτε ἀνεγνώρισε τοὺς κόπους καὶ τοὺς ἀγῶνας ἡμῶν; Ἐκοπιάσαμεν εἰς μάτην! Δὶς ἀπεπειράθημεν τὴν ἀνόρθωσιν καὶ δὶς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἐκρήμνισεν ἡμᾶς τῆς ̓ Αρχῆς καὶ ἔφερεν εἰς αὐτὴν τοὺς κραυγάσαντας κατὰ τῶν φόρων, κατὰ τῶν προσόντων τῶν ὑπαλλήλων, καὶ δὶς οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν ἀνέτρεψαν ἐντὸς ὀλίγων
μηνῶν πᾶν ὅ,τι ἡμεῖς μετὰ κόπου ἐπὶ ἔτη ἀνηγείραμεν. Τὴν τρίτην φορὰν ἀνελάθομεν τὸ ἔργον τῆς ἀνορθώσεως ὑπὸ ὅρους καταστάντας πολὺ δυσχερεστέρους ἢ ἄλλοτε! Καὶ ἠλπίζομεν ὅτι τὸ Στέμμα ἤθελε θέσει πλέον φραγμὸν εἰς τὰς ὁρμὰς τῆς ἆνατροπῆς τοῦ ἔργου ἡμῶν, ἐμποδίζον τὴν κατάργησιν  ̓Οργανικῶν Νόμων χρησίμων διὰ τὴν εὔρυθμον λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐπλανήθημεν. Δὲν εἶναι ματαιοπονία τὸ πολιτεύεσθαι ὑπὸ τοιούτους ὅρους; Ποῖος ἔχει ὄρεξιν νὰ ἐπαναρχίσῃ τὸ παιγνίδιον διὰ τετάρτην φοράν; Ἐκτὸς τῶν ὁδῶν, τῶν σιδηροδρόμων, τῶν γεφυρῶν, τῶν λιμένων καί τινων νομοθετημάτων δευτερευούσης σημασίας, τὰ ὁποῖα δὲν ἠδυνήθησαν οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν νὰ ἐξαφανίσωσι, τἰ ἄλλο ὑπολείπεται ἐκ τῶν εἰκοσαετῶν μόχθων ἡμῶν; Εἰκοσαετεῖς κόποι ματαιούμενοι, οὐχὶ ἅπαἙ, οὐδὲ δίς, ἀλλὰ τρίς, εἶναι πάρα πολύ». Εἰς δευτέραν διεξοδικἠν ὁμιλίαν πρὸς τοὺς Φίλους του, ἀνεμνήσθη τῆς δυσφορίας τοῦ 6ασιλέως Γεωργίου τοῦ Α ́ διὰ τὴν εἰς τὴν πολιτικὴν ἀνάμιξιν τῶν ἀξιωματικῶν καὶ ὅταν ὁ Τρικούπης κατώρθωσε μετὰ σχληρὸν καὶ πείσμονα ἀγῶνα νὰ ἐπιτύχῃ τὴν φήφισιν ὑπὸ τῆς Βουλῆς τοῦ σχετικοῦ
[σος]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
νομοσχεδίου, ὑπέθαλε πλήρης χαρᾶς πρὸς κύρωσιν ὑπὸ τοῦ Βασιλέως τὸν Νόμον τοῦτον πρὸς ἐξυγίανσιν τοῦ Στρατεύματος, εἰπὼν εἰς αὐτόν: «Σᾶς παραδίδω, Μεγαλειότατε, τὸν Νόμον τοῦτον, φυλάξατέ τον ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ: ἂν σᾶς ζητηθῇ τυχὸν παρ’ ἄλλων κατάργησίς του, νὰ μὴ ἐπιτρέψητε τοῦτο». Καὶ ἀπήντησε μὲν τότε ὁ Βασιλεύς: «Εἰς οὐδένα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θἀ τὸ ἐπιτρέψω, ἀφοῦ μάλιστα ἐγὼ σᾶς τὸ ἑζήτησα, καὶ σᾶς εὐγνωμονῶ διότι τόσον ἐπεμείνατε εἰς τὴν ψήφισίν του». Καὶ ὅμως μετ’ ὀλίγον, ὅταν κατὰ τὸ 1592 ἐπῆλθεν ἡ πτῶσις τοῦ Τρικούπη, ἀνετράπη καὶ ὁ Νόμος οὗτος, ὅπως καὶ τόσοι ἄλλοι σωτήριοι διὰ τὴν ἀνόρθωσιν τοῦ Κράτους.
Η ήττα στις εκλογές καιτο τέλος
του Κωνσταντίνου Π. Πετρόπουλου
Απόσπασμα απότο 6ιθλἰοτου Μεσολογγίτικες ἐθνικὲς δόξες. Οἱ πέντε Μεσολογγῖτες πρωθυπουργοί. Σπυρίδων . Τρικούπης, Ζηνόδιος Ι. Βάλόη, 4ημήτριος Ι. Βάλόης,  ̓Επαμεινώνδας 4. 4εληγιώργης, Χαρίλαος Τρικούπης,  ̓Αθῆναι, χ.ε. 1970, σ. 236-246:
 ̓Ορκίζεται στὶς 30 Οκτωόρίου 1593 πρωθυπουργὸς ὁ Χ. Τρικούπης καὶ ἀναλαμθάνει τὸ ἀχάριστο ἔργο τοῦ προσωρινοῦ, ἔστω, διακανονισμοῦ τοῦ δημοσίου χρέους, εἰσάγοντας σχετικὸ νομοσχέδιο στὴ Βουλή, ὅπου μὲ τὴν παρρησία ποὺ τὸν ἔχαρακτήριζε διακηρύσσει τὸ περίφημο: «Δυστυχῶς ἐπτωχεύσαμεν». Ἡ Βουλὴ τὸ ψηφίζει στις 10 Δεκεμθρίου 1593, ἀλλὰ ἐπακολουθεῖ σεισμός. Οἱ ένοι ὁμολογιοῦχοι ἐπαναστατοῦν καὶ ἀρχίζει τότε ἕνας σκληρὸς ἀγώνας μεταξὺ αὐτῶν, τῶν Κυθερνήσεών των καὶ τοῦ Τρικούπη, ποὺ προσπαθεῖ νὰ περισώσῃ ὅ,τι μπορέσῃ καὶ νὰ ἐπιτύχῃ ἕναν ἱκανοποιητικὸ γιὰ τὴ χώρα συμόιόασμμό. Ολόκληρο χρόνο κρατάει αὐτὴ ἡ τρομερὴ ψυχικὴ δοκιμασία τοῦ Τρικούπη. ποὺ Αὐλὴ καὶ  ̓Αντιπολίτευση τὸν χτυπᾶνε ἁλύπητα καὶ δολοφονικὰ τὴν ὥρα τῆς μεγάλης μάχης ποὺ ἔδινε γιὰ τὸ ἜἛθνος. Ἡ κωλυσιεργία στὸ Βουλευτήριο ἐμποδίζει ἀφάνταστα τὸ νομοθετικὸ ἔργο τῆς Κυθερνήσεως, μὲ τὶς συνεχεῖς ἐνστάσεις ἀπαρτίας, καὶ οἱ κυθερνητικοὶ θουλευταί, ὕποχρεωμένοι νὰ μὴ ἀπομακρύνωνται οὔτε στιγμὴ πιὰ ἀπὸ τὸ κτίριο τοῦ Κοινοθουλίου, ἔφτασαν νὰ γευματίζουν στὸ ἑστιατόριο τῆς Βουλῆς, γιὰ νὰ 6ρίσκωνται πάντα ἐχεῖ, ἔτοιμοι νὰ δώσουν τὸ παρὼν σὲ κάθε ὀνομαστικὴ ψηφοφορία. Σ ̓ ὅλα αὐτὰ τὰ κακὰ καὶ ὀλέθοια ἔρχεται νὰ προστεθῇ καὶ ἡ φανερὴ πιὰ ἐχθρότητα Βασιλέως καὶ Αὐλῆς. ̓Αφορμὴ ἔδωσε ἡ δικαιολογημένη ἄρνησι τοῦ Τρικούπη πρὸς τὸν "Ανακτα νὰ αὐξήσῃ κατὰ τὶς τραγικὲς ὧρες τῆς οἰκονομικῆς μας χρεωκοπίας τὶς ἐπιχορηγήσεις τῶν θασιλοπαίδων Γεωργίου καὶ Νικολάου κι’ ἀμέσως ἀρχίζει ὁ πόλεμος ἐξοντώσεώς του. Αὐλικοὶ πιέζουν τοὺς Τρικουπικοὺς θουλευτὰς νὰ ἀποσκιρτήσουν ἀπὸ τὸ κόμμα τους καὶ οἱ πρίγκηπες καθαρὰ καὶ ξάστερα διαλαλοῦν πὼς ὁ Τρικούπης γρήγορα θὰ πέσῃ.  ̓Αρχίζει συστηματικὰ πιὰ ἀπὸ τὴν Αὐλὴ ἡ κατάσ
τρωσι τοῦ σχεδίου τῆς ἀνατροπῆς καὶ ξεσηκώνουν τὸ λαὸ σὲ συλλαλητήρια θορυθώδη, μὲ τὸ αἰώνιο σύνθημα «κάτω οἱ φόροι». Σ’ ἕνα ἀπ ̓ αὐτὰ μάλιστα, ποὺ ἔγινε στὸ πεδίο τοῦ ”Αρεως, στὶς δ Ίανουαρίου 1805, ἐμφανίζεται καθαλάρης ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος καί, παρὰ τὴν Κυθερνητικὴ ἆπαγόρευσι νὰ μὴ γίνωνται συγκεντρώσεις μέσα στὴν πόλι, διατάσσει τὸν ἐπὶ κεφαλῆς τῆς ἀστυνομικῆς δυνάμεως νὰ μὴ ἐμποδίσῃ τοὺς διαδηλωτὰς στὴν πορεία τους πρὸς τὴν Ομόνοια. Εὐτυχῶς στὴν παράνομη αὐτὴ διαταγὴ τοῦ Διαδόχου δὲν ὑπήχουσε οὔτε αὐτός, οὔτε ὁ Διευθυντὴς τῆς  ̓Αστυνομίας Βλαχόπουλος (ἀποδείχθηκαν καὶ οἱ δύο πραγματικοὶ στρατιῶτες τοῦ καθήκοντος). καὶ ἀμέσως ὁ Τρικούπης ζητεῖ ἀκρόασι ἀπὸ τὸ Βασιλέα, ποὺ ἐπραγματοποιήθη αὐθημερόν, γιὰ νὰ Ἐεκαθαρίση τὸ θέμα «ποιὸς ἐπὶ τέλους κυθερνᾶ τὸν τόπο καὶ μὲ ποιὸ δικαίωμα ὁ Διάδοχος ἔπαιρνε θέσι στὴν πολιτικὴ διαμάχη». Καὶ τότε ὀρθὰ κοφτὰ θέτει ὁ Τρικούπης στὸ Γεώργιο τὸ δίλημμα, ποὺ τοῦ σφίγγει τὸ μυαλὸ σὰν τανάλια: "Η ὁ Κωνσταντῖνος -τοῦ λέει-- ἐνήργησε ὡς  ̓Αρχηγὸς -ὅπως καὶ ἤταν-- τοῦ Γ ́ Σώματος Στρατοῦ, ὁπότε παρενόμησε, γιατὶ δὲν εἶχε κανένα πρὸς τοῦτο δικαίωμα, χωρὶς νὰ ζητήσῃ τὴν ἄδεια τοῦ προῖσταμένου του ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν. ἢ ἡ ἀνάμιξί του αὐτὴ ἔγινε ὑπὸ τὴν ἰδιότητά του ὡς Διαδόχου, ὁπότε πάλιν ἔπρεπε νὰ ἔχῃ τὴν ἄδειαν τοῦ πρωθυπουργοῦ. Ὁ Βασιλεύς, μὴ ξέροντας τί νὰ ἀπαντήσῃ, δικαιολογήθηκε στὸν Τρικούπη ὅτι αὐτὸς διέταξε τὸ Διάδοχο νὰ κάμμῃ ὅ,τι ἔκαμε, γιὰ νὰ μὴ συμόθῇ αἱματοχυσία. Ὁ Τρικούπης, ὅμως, τοῦ δίνει μιὰ ὑπερήφανη ἀπάντηση, πὼς ὑπάρχει Κυθέρνησι στὸν τόπο καὶ τὸν ρωτάει τελικὰ ἂν ἡ Κυθέρνησι τοῦ λαοῦ ἔχει τὴν ἐμπιστοσύνη τοῦ Στέμματος ἢ ὄχι. ̓Αλλὰ ἐπειδὴ ὁ Γεώργιος δὲν ἔδιγε καὶ πάλιν ἀπάντησι, ὁ Τρικούπης ἀναγκάζεται νὰ τοῦ δηλώσῃ «ὅτι ἡ Κυθέρνησις ὀφείλει νὰ ἄπο
[796]


Σοφία Τρικούπη. Φωτογραφία. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
[ζο7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
χωρήσῃ» καὶ ἐκεῖνος, ποὺ αὐτὸ ἀκριθῶς ἐπεδίωκε, τοῦ ἀπαντᾶ ξερά: «Πράξατε ὅπως ἐγκρίνετε». Ὁ Τρικούπης συγκαλεῖ ἀμέσως τὸ Ὑπουργικὸ Συμθούλιο καὶ παραιτεῖται, ἐξιστορώντας σ’ αὐτὸ καὶ τοὺς θουλευτάς του, κατόπιν, πῶς προῆλθε ἡ ρῆξις μεταξὺ Στέμματος καὶ Κυθερνήσεως καὶ τί εἰπώθηκε κατὰ τὴ δραματικἡ ἐκείνη συνάντησι Βασιλέως καὶ πρωθυπουργοῦ, ὅπου ἀφοῦ ἐτόνισε στὸν ὑψηλὸ συνομιλητή του ποῖα εἶναι τὰ καθήκοντα τοῦ Θρόνου καὶ τῶν πριγκήπων εἰς τὴν Πολιτεία, τὸν προειδοποίησε, ἀνδρικὰ καὶ αὐστηρὰ μαζί, ὅτι εἶχε καθῆκον νὰ μὴ ἀποκρύψῃ ἀπὸ τὸ λαὸ καὶ τὸ κόμμα του τὴν ἀλήθειαν, «θεωρῶν ἑαυτὸν ἀπηλλαγμένον τῆς ὑποχρεώσεως νὰ σιωπήσῃ ἐπὶ τῶν λόγων τῆς παραιτήσεώς του». Αὐτὰ κατὰ λέξιν εἶπεν ὁ Τρικούπης κλείνοντας τὴ συζήτησι μὲ τὸ Γεώργιο... Διορίζεται τότε αὐλικὴ καθαρὰ Κυθέρνησι μὲ πρὀεδρό της τὸ συνταξιοῦχο διπλωμάτη Νικ. Δηλιγιάννη, ποὺ ἐπωνομάσθη «Βασιλικὸ Ὕπουργεῖο», γιὰ νὰ μὴν ὑπάρχῃ καμμιὰ ἀμφιόθολία ὡς πρὸς τὴν προέλευσἰ της καὶ τὶς ἐπιδιώξεις της (τρεῖς ἀπὸ τοὺς ἓξ ἐν ὅλῳ ὑπουργοὺς ἦταν αὐλικοί, καὶ μάλιστα οἱ ὑπουργοὶ Στρατιωτικῶν καὶ Ναυτικῶν Ι. Παπαδιαμαντόπουλος καὶ Δ. Κριεζῆς, ὑπασπισταὶ τοῦ Βασιλέως). καὶ θάζουν στὰ γρήγορα σὲ ἐφαρμογὴ τὸ κυθερνητικὸ πρόγραμμα. Καὶ τὸ μοναδικὸ πρόγραμμα τῆς Κυόδερνήσεως ἐκείνης τἰ ἄλλο μποροῦσε νὰ εἶναι;... Ἡ ἐξόντωσι τοῦ Τρικούπη φυσικά!! Καὶ ἄμ ̓ ἔπος ἀμ ̓ ἔργον... Ἡ Βουλὴ διαλύεται καὶ προκηρύσσονται 6ουλευτικὲς ἐκλογὲς γιὰ τὶς 16) Απριλίου 18595. Καὶ ἡ ἀποφράδα ἡμέρα ἔρχεται γοργά. ἝἛνα ἀπερίγραπτο ὄργιο 6ίας καὶ νοθείας συντελεῖται τότε χωρὶς ντροπή, χωρὶς προφάσεις, ὄργιο ποὺ δὲν ἔχει τὸ ὅμοιό του στὰ κοινοθουλευτικὰ χρονικὰ τοῦ τόπου μας (ὁ ὁποῖος δὲν φημίζεται κιόλας, ὅπως ὅλοι Ἑέρουμε, γιὰ τὴν προσήλωσί του στὴ νομιμότητα κατὰ τὶς ἐκλογὲς τοὐλάχιστον) καὶ μὲ ἱερὸ μένος μπαίνει σὰ σύνθημα τοῦ ἀγῶνα «Θάνατος στὸν Τρικούπη». Ἡ σύνθεση τῶν συνδυασμῶν στὴν Ἐπαρχία μας εἶναιἡ ἀχόλουθη: 1) ΤΡΙΚΟΥΠΙΚΟ ΚΟΜΜΑ (ἐληά): Χαρίλαος Τρικούπης -- Στρατηγὸς Νικ. Μακρῆς. 2) ΔΗΛΠΙΑΝΝΙΚΟ ΚΟΜΜΑ (κορδόνι): Λεωγίδας Δεληγιώργης -- Μιλτιάδης Γουλιμῆς (πολιτικὸ στέλεχος τοῦ Τρικούπη στὸ Δῆμο ὨὩλενείας, ποὺ τὸν πῆραν, θάζοντάς τον ὑποψήφιο), καὶ ἀρχίζειἡ μάχη...  ̓Απὸ τὴν παραμονἠ τῶν ἐκλογῶν ἡ αὐλόδουλη Κυθέρνησι μὲ πειθήνια καὶ ἀσυνείδητα ὄργανά της στήνει «μπλόχκα» (ἐνέδρες τὰ ἀποχκαλοῦν οἱ ἐφημερίδες τῆς ἐποχῆς) στὰ λιμάνια, τοὺς σιδηροδρομικοὺς σταθμούς, στοὺς δημόσιους δρόμους ποὺ ὁδηγοῦν στὸ Μεσολόγγι, κι’ ὅσους ἀναγνω
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρίζουν ὡς Τρικουπικούς, ἢ οἵ εὐτελεῖς καταδότεςσυνεργάτες τους στὰ περίφημα αὐτὰ μπλόκα προδίνουν ὡς ἀντίθετους, τοὺς ὑποχρεώνουν νὰ γυρίσουν πίσω μὲ τὸ πρόσχημα ὅτι εἶναι τάχα στρατιωτικοὶ ἢ δημόσιοι ὑπάλληλοι ποὺ ἐγκατέλειψαν τὴν ὑπηρεσία τους παράνομα!! (τότε δὲν ὑπῆρχαν ταυτότητες γιὰ νὰ ἀποδείξουν αὐτοὶ οἱ δυστυχισμένοι καὶ θιαζόμενοι πολῖτες τὴν ἰδιότητά τους). Ο δὲ  ̓Αστυνόμος Μεσολογγίου κάνει ἐπανειλημμένες ἀπόπειρες νὰ ἐμποδίσῃ καὶ μέσα στὶς κάλπες ἀχόμα τὴν ψηφοφορία σὲ Τρικουπικοὺς πολῖτες μὲ διάφορες ἐξοργιστικὲς προφάσεις. Ἡ μέρα φεύγει... Ὁ ἥλιος 6ασίλεψε. Οἱ κάλπες κλείνουν. Κυριακὴ 16) Απριλίου 1895... Τὰ στελέχη τοῦ κόμματος καὶ οἱ πιὸ πιστοὶ φίλοι τοῦ  ̓Αρχηγοῦ μαζεύονται ἕνας-ἕνας στὸ Τρικουπέϊκο σπίτι͵ σ ̓ αὐτὸ ἀχριθῶς ποὺ 6ρίσκεται στὴ δυτικἡ πλευρὰ τοῦ Μεσολογγιοῦ, δίπλα στὴ λιμνοθάλασσα, ποὺ τότε ἔγλυφε τὸ μαντρότοιχότου... Ὁ Πρόεδρος κάθεται στὸ γραφεῖο του, ψύχραιμος, πραγματικὰ Ολύμπιος, ἀλλὰ καὶ εὖγενικὸς ἀπέναντι τῶν φίλων. ποὺ ἦρθαν νὰ τὸν συντροφέψουν. Κάποια στιγμή, γύρω στὰ μεσάνυχτα, τοῦ φέρνουν ἕνα τηλεγράφημα. Ἕνα τηλεγράΦημα... ὅπου ἦταν τυλιγμένο... τ’ ἀστροπελέκι ποὺ χτύπαγετὴν Ἑλλάδα. Τὸ διαθάζει μὲ μιὰ αὐστηρὴ ἔκφρασι ποὺ μετέδωσε σ’ ὁλόκληρη τὴν ὁμήγυρι τρόμο καὶ δέος, κάγει ἔπειτα θιαστικἁὰ κάποιο λογαριασμὸ κι’ ἀμέσως σηκώνεται...  ̓Ακούγεται ἕνα ἠχηρὸ «Καληνύχτα σας» καὶ τραθάει εὐθυτενὴς μὲ τὸ 6αρύ του θῆμα στὴν κρεθθατοκάμαράτου νὰ ἀπομονωθῇ. Τὸ «ἀνθ ̓ ἡμῶν ὁ Γουλιμῆς» ποὺ τοῦ ἀποδίδουν, δὲν φαίνεται νὰ τὸ εἶπε ὁ Τρικούπης τότε. Τοὐλάχιστον ἀπὸ παρόντες συμπολῖτες μας σ ̓ αὐτὴ τὴ δραματικἡ σκηνή, τοῦτο ἔχω ἀποχομίσει, ρωτώντας διάφορες λεπτομέρειες, καὶ ἡ ἄποιψι αὐτὴ πρέπει νὰ θεωρηθῇ ἐπικρατέστερη, γιατὶ δὲν ἦταν τοῦ χαρακτῆρα καὶ τῆς ὑψηλῆς ἀγωγῆς τοῦ Τρικούπη νὰ ταπεινώγ/ῃ... Στὸ τηλεγράφημα, ποὺ τὸ ἄφησε ὁ Τρικούπης ἀνοιχτὸ στὸ γραφεῖο του, ἦταν τὰ ἐκλογικὰ ἀποτελέσματα τοῦ Δήμου Ὠλενείας, ἰδιαίτερης περιφέρειας τοῦ Γουλιμῆ. ὅπου καὶ ἐπλειοψήφισε ἐκεῖνος τοῦ Τρικούπη κατὰ 174 ψήφους, ἐνῶ στοὺς ἄλλους 4 Δήμους τῆς Ἐπαρχίας Μεσολογγίου ὁ Τρικούπης προηγεῖτο ὅλων. Ἔτσι ἀπὸ τὴν Ὡλέγεια καλύφτηκε ἡ διαφορὰ τοῦ Τρικουπικοῦ συνδυασμοῦ στοὺς ὑπόλοιπους 4 Δήμους, καὶ ὀρέθηκε ὁ Γουλιμῆς πάνω ἀπὸ τὸν Τρικούπη μὲ 2 ψήΦους!!! Δύο ψῆφοι, ποιὸς ξέρει ποιῶν, ποὺ γκρέμισαν τὸ γίγαντα κχι ̓ ἔφεραν ἀργότερα συμφορὲς στὴν Ἑλλάδα, μὲ τὴν ἐθνική μας περιπέτεια στὴν Κρήτη πρῶτα, κι ὕστερα τὴν ἐπονείδιστη ἥττα μας ἀπὸ τοὺς Τούρκους στὴ Θεσσαλία, ποὺ ἔφτασαν προελαύνοντες Μεγάλη Ἑθδομάδα τοῦ 18097
[795]


Ἡ η τΈταΑ
μπροστὰ ἀπὸ τὶς Θερμοπῦλες μὲ ἄμεσο κίνδυνο τότε νὰ μποῦν καὶ στὴν  ̓Αθήνα... Τὴν κατάστασι ἔσωσε ἡ ἐπέμόαση τοῦ Τσάρου τῆς Ρωσίας, μὲ ᾱποτέλεσμα νὰ ὑπογραφῇ στὴν Ταράτσα τῆς Λαμίας ἀνακωχή, στὶς δ Μαΐου, ἀφοῦ πρῶτα ὑποχρεώθηκε ἡ Φφαλιδεμένη Ἑλλάδα νὰ καταθάλῃ στὴν ὀθωμανικὴ αὐτοκρατορία ἀποζημίωσι ἀπὸ 100 ἑκατομμύρια γαλλικὰ φράγκα!! Ἡ ἐξεύρεσι δανείου τότε γι’ αὐτὸν ἀκριθῶς τὸ σκοπό εἶχε σὰ συνέπεια νὰ μᾶς ἐπιθληθῇ ἀπὸ τὶς Μεγάλες Δυνάμεις ὁ «Λιεθνὴς Οἰκονομικὸς Ἔλεγχος», ποὺ μᾶς κατεξευτέλισε ὡς Κράτος. Σ ̓ αὐτὸ ἐδῶ τὸ σημεῖο, πρέπει νὰ ἐξαρθῇ ἡ γενναία ἀντίσταση στὴ Λαμία τοῦ ἡρωϊκοῦ Μεσολογγίτη Στρατηγοῦ Νικολάου Μακρῆ, τοῦ καπετὰν Νικόλα ὅπως τὸν ἀποκαλοῦσαν οἳ Μεσολογγῖτες (Υνιοῦ τοῦ  ̓Αρχηγοῦ τῆς Ἐξόδου Δημ. Μακρῇ). ποὺ ἀπέκρουσε τὴν τουρχικὴ εἰσθολὴ μὲ σθένος καὶ θαυμαστὴ ἐνεργητικότητα. Εἶναι αὐτὸς ποὺ στὶς θουλευτικὲς ἐχλογὲς τοῦ Απριλίου 1596 ἔχασε τὴ μάχη στὸ Μεσολόγγι μαζὶ μὲ τὸ μεγάλο του σύντροφο στὸ συνδυασμὸ τῆς ἐληᾶς, τὸν Χαρ. Τρικούπη. "Αλλο, ὅμως, ἐκλογὲς κι’ ἄλλο πόλεμος... Ἐκεῖνες θέλουν τύχη καὶ τερτίπια πολλά. ἐτοῦτος θέλει ψυχή... Καὶ σ ̓ αὐτὸ τὸν πόλεμο ἡ ψυχἠ ἦταν μεσολογγίτικη...  ̓Αρχίζουν τώρα, ἀπὸ τὴν ἴδια 6ραδυἀ ἐχείνης τῆς Κυριακῆς, τὰ σχόλια καὶ ἡ ἀπαραίτητη Χριτικὴ τῆς ἐχλογικῆς μάχης, καὶ καθένας ἀναζητεῖ, ἀπὸ τὴ δική του 6έδαια σκοπιὰ καὶ τὰ δικά του δεδομένα, τὰ αἴτια αὐτῆς τῆς θεομηνίας... Ὅταν χάνεται μιὰ ἐχλογή. μὲ τόσους ἐλάχιστους ψήφους, ὅπως τότε μὲ τὸν Τρικούπη, ὁ ἀριθμός τους ἀναζητιέται παντοῦ, σὲ κάθε χωριὸ καὶ σὲ κάθε σπίτι ἀκόμα. Οἱ Μακρύνειοι ἀπέδωσαν τὸ τρομερὸ ἀποτέλεσμα στοὺς ἁπλοϊκοὺς ὀπαδοὺς τοῦ Τρικούπη τοῦ ὀρεινοῦ καὶ ἀπρόσιτου τότε χωριοῦ τοῦ Ζυγοῦ τῆς Ποταμοῦλας, ποὺ ἔκαμαν ὁμαδικὴ ἀποχὴ κατὰ τὴν ἐκλογή, γιατὶ ὁ τότε Δήμαρχος τῆς Μακρυνείας καὶ κομματάρχης τοῦ Τρικούπη.  ̓Ανδρέας Γούλας, δὲν τοὺς ἔστειλε, κατὰ τὰ καθιερωμένα τῆς ἐποχῆς, τὰ ἀπαραίτητα σφαχτὰ γιὰ νὰ γλεντοκοπήσουν, κι ὕστερα νὰ κατέόουν σύσσωμοι, μὲ τὴ σημαίατους, στὸ ἐκλογικὸ τμῆμα τῆς Γαθαλοῦς νὰ ψηφίσουν. Οἱ Μεσολογγῖτες ψάχνουν νὰ 6ροῦν προδότες καὶ ἀχάριστους, ἢ ἀδιάφορους, ἢ καὶ ράθυμους ἀκόμα ἀπέναντι στὸ ἱερὸ χρέος τοῦ κάθε Ἕλληνα ἐχείνη τὴ μεγάλη ὥρα. Ἡ παράδοσι μάλιστα ἔφερε μέχρι τὶς μέρες μας, σὰν παραμύθι, τὸ πάθημα κάποιου ἀφελῆ ἰδαρὰ (ἰχθυοτρόφου). φανατικοῦ δὲ ὁπαδοῦ τοῦ Τρικούπη, πού, ἐνῶ πετάχτηκε (ἀφίνοντας ὅλες τὶς δουλειὲς τοῦ ἰθαριοῦ) στὸ Μεσολόγγι τὸ ἀπομεσήμερο τῆς Κυριακῆς γιὰ
Στ]Σ ΕΚΛΟΤΕΟΣ
νὰ ψηφίσῃ, ἀποκλείστηκε τῆς ψηφοφορίας, γιατὶ ὁ κουρέαςτου, θαμμένος Δεληγιωργικὸς αὐτός, τὸν καθυστέρησε στὸ Ἐύρισμα ἐπίτηδες, κι’ ἀλλοῦ άναφέρονται παρόμοια περιστατικά, δηλωτικὰ τοῦ πεἰσματος καὶ τῆς λύσσας τῶν Τρικουπικῶν νὰ 6ροῦν ἀγνώμονες καὶ νὰ ἐξακριδώσουν ποιοὶ ἦταν αὐτοὶ οἱ δύο, ἀπὸ τοὺς ὁποίους χάθηκε ἡ ἐχλογὴ γιὰ νὰ τοὺς στιγματίσουν καὶ νὰ παραδώσουν τὰ ὀνόματά τους στὴν αἰώνια περιφρόνηση. Οἱ συμπολῖτες μας, τέλος, δεν διστάζουν νὰ τὰ 6άλουν καὶ μὲ τὸν ἴδιο τὸ Λεωνίδα Δεληγιώργη, γιὰ τὸ κακὸ ποὺ ἔκαμε, κατηγορώντας τον στ ἀνοιχτὰ ὡς συνωμότη καὶ σύμμαχο τῆς Αὐλῆς, γιὰ τὴν ἐξόντωσι τοῦ ἀντιπάλου του. Ὅσο γιὰ τὸ Γουλιμῆ. αὐτὸν πιὰ δὲν τὸν χωράει ὁ τόπος ἀπὸ τὶς θρισιὲς καὶ τὶς κατάρες ὅλου τοῦ κόσμου. Πάντως ἀνεξάρτητα ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ μεμονωμένα περιστατικά. γεγονὸς εἶναι πὼςἡ Κυθέρνησι καὶ ἡ Αὐλὴῆ γιὰ νὰ νοθέψουν τὴ λαϊκὴ ψῆφο καὶ νὰ ἐξασφαλίσουν τὴν προσωπικὴ ἀποτυχία τοῦ Τρικούπη, ποὺ ἔταξαν σὰν πρωταρχικὸ σκοπότους, δὲν ἐδίσταζαν σὲ τίποτα. Ἐννιὰ ἀξιωματικοὶ τῆς Φρουρᾶςτους, φίλοι δεδηλωμένοι τοῦ Τρικούπη, μεταθέτονται παράνομα ἀπὸ δῶ, γιὰ νὰ μὴν ψηφίσουν, πολλοὶ ἀστυνομικοὶ ἀπομακρύνονται, χωρὶς λόγο κι ̓ ἀφορμὴ ἐπίσης, ἀπὸ τὴν περιφέρεια γιὰ τὰ φρονήματά τους καὶ μόνον, καὶ οἱ Μεσολογγῖτες τελωνοφύλακες, ἄνθρωποι τοῦ Τρικούπη, ποὺ ὑπηρετοῦσαν στὴν Πάτρα, στέλνονται τὴν τελευταία ὥρα γιὰ ὑπηρεσιακοὺς τάχα λόγους ἐδῶ κι ̓ ἐχεῖ, ὥστε νὰ ἐμποδιστοῦν κι ̓ αὐτοὶ στὴν ἑνάσκησι τῶν πολιτικῶν τους δικαιωμάτων. {...) 'Ο Τρικούπης δὲν κράτησε στὴν ψυχή του καμμιὰ κακία, κανένα μῖσος ἀπέναντι στοὺς συμπολίτες του, καὶ τὴν ἀποτυχία του τὴν ἀπέδωσε χωρὶς κανένα δισταγμό, μὲ ὑπεύθυνες τότε δηλώσεις του, στὸν προσωπικὸ πόλεμο ποὺ τοῦ ἔκαμε ἡ Αὐλή. Ἡ ἐχλογὴ δὲν χάθηκε ἀπὸ μεταστροφὴ τοῦ λαϊκοῦ φρονήματος, ἀλλὰ ἀπὸ τὶς ἀχαρακτήριστες ἐπεμθάσεις αὐτῶν τούτων τῶν ὀργάνων τῆς πολιτείας ἀπὸ τὸν ἀνώτατο αὐλικὸ μέχρι τὸν τελευταῖο χωροφύλακα. Δέχτηκε καρτερικὰ καὶ χωρὶς γογγυσμὸ τὸ σχληρὸ χτύπημα, σὰν νὰ ἦταν γραφτὸ ἀπὸ τὴ μοῖρα, κι’ ἀποφασίζει, τὴν ἴδια ἐκείνη νύχτα, ἐδῶ στὸ Μεσολόγγι νὰ μὴν ξαναπολιτευθῇ... Αὐτὸ τὸ θρίσκει πιὰ καθαρὴ ματαιοπογνία... Αποσύρομαι εἰς τὸν ἰδιωτικὸν 6ίον, παύων τοῦ νὰ πράττω τὰ δημόσια», γράφει στὴν ἀδελφή του Σοφία”. Καὶ χωρὶς ν ̓ ἀποχαιρετήσῃ κανένα, φεύγει τὴν ἄλλη μέρα μὲ τὸ ἀτμόπλοιο «ρα» ἀπὸ τὸ τέλος τῆς Τουρλίδας γιὰ τὸν Πειραιᾶ, καὶ φτάνει στὴν  ̓Αθήνα στὶς 15  ̓Απριλίου μὲ ἀπόλυτη μυστικότητα.
Ἐ Καὶ σ’ ἄλλη περικοπή, στὸ ἴδιο γράμμα, τῆς γράφει ἀκόμα: «...ἐσυνείθισα ν ̓ ἀπεκδέχωμαι τὰς περιστάσεις ὡς ἐὰν ἦσαν τῆς ἰδίας μου ἐκλογῆς».
[ζο9ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ὕστερα, πάλι μόνος, ξεκινάει στὶς 5 Μαΐου 1805 γιὰ τὸ στερνό του ταξεῖδι στὰ ξένα. Καταλήγει στὶς Κάννες, ὅπου τὸν τρώει σιγὰἁ-σιγὰ τὸ σαράκι τῆς πίκρας καὶ τὸ μαράζι τῆς ἀδράνειας. Μέσα σ ̓ αὐτὸ τὸ διάστημα, ἡ ἀπουσία του δημιουργεῖ ἐδῶ στὴν Ἑλλάδα πραγματικὸ ἐθνικὸ χάος, καὶ γιὰ νὰ τὸν ἀναγκάσουν νὰ γυρίση πίσω. τοῦ θάζουν, μὲ τὸ θάνατο τοῦ 6θουλευτοῦ Βάλτου ἨῬλάση Βαλτινοῦ, ὑποψηφιότητα ἐκεῖ, παρὰ τὴν κατηγορηματικἠ του ἄρνησι νὰ τὴ δεχθῇ, καὶ ἐκλέγεται θουλευτἠὴς μὲ παμψηφία σχεδὸν καὶ χωος μάλιστα ἀντίπαλο. Στὸ Μεσολόγγι, γίνονται στὶς 10 Σεπτεμόρίου 1595 δημοτικὲς ἐκλογές, κατὰ τὶς ὁποῖες ἐκλέγεται μὲ καταπληκτικὴ πλειοψηφία Δήμαρχος ὁ Γεώργιος Μακρῆς, ἐπίλεκτος φίλος τοῦ Τρικούπη, καὶ στὴν  ̓Αθήνα, μὲ τὸ θάνατο τοῦ θουλευτοῦ Καλλιφρονᾶ, ἑτοιμάζεται ἄλλη ὑποψηΦιότητα τοῦ Τρικούπη, ποὺ προμήνυε πολιτικὸ σεισμὸ χωρὶς προηγούμενο.  ̓Αλλὰ οἱ μέρες τοῦ μεγάλου Μεσολογγίτη εἶναι πιὰ μετρημένες... Στὶς 22 Μαρτίου 18596, Μεγάλη Παρασκευὴ 6ράδυ., στέλνει τηλεγράφημα στὴν ἀδελφή του Σοφία, πὼς ἦταν ἄρρωστος, καλώντας την κοντά του. Πάσχει ἀπὸ ποδάγρα μὲ ἐπιπλοχκὲς τῆς καρδιᾶς καὶ τῶν νεφρῶν. Σὲ δεύτερο τηλεγρά
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Χαρίλαος Τρικούπης. Ελαιογραφίατου Αλεξάνδρου Φιλαδελφέως. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη.
Φφημα, τὴν ἄλλη μέρα, τῆς ἐπαναλαμθάνει πὼς τὴν περιμένει. Στὸ κρεθθάτι τοῦ πόνου, σὲ ξένο τόπο, περνάει τὸ Πάσχα, τὸ τελευταῖο Πάσχα τῆς ζωῆς του, ὁλομόναχος... Κάτι ζητάει, ζητάει φῶς, περισσότερο φῶς, σὰν τὸν Γκαῖτε. Μὰ τὸ φῶς γιὰ τὸν Τρικούπη εἶναι ἡ Σοφία,ἡ ἀδελφή του... Κρατάει τὴν ψυχἠ στὰ δόντια, ὡς ποὺ νᾶρθη ἐκείνη κοντά του νὰ τοῦ παρασταθῇ στοργική. ὅπως πάντα, στὴν ἐπισημότερη στιγμἠ τῆς ζωῆς του, στὴ μονομαχία του μὲ τὸ θάνατο, καὶ ὕστερα νὰ τοῦ χλείσῃ τὰ μάτια... Στὶς 25 Μαρτίου φτάνει ἡ Σοφία μὲ τὸν πρωτοξάδελφό τους Κώστα Τρικούπη (πάππο τοῦ παρισταμένου ἐκλεκτοῦ συναδέλφου μου κ. Κώστα Σ. Τρικούπη) καὶ γιὰ μιὰ στιγμἠ οἱ γιατροὶ πιστεύουν ὅτι ὁ κίνδυνος θὰ περάση. Ὁ Τρικούπης, ὅμως, προαισθάνεται τὸ τέλος του καὶ λέει στὴν ἀδελφή του: «Ἡ ἰδέα τοῦ θανάτου δὲν μὲ θλίθει, διότι ἡ ζωὴ οὐδὲν πλέον μοὶ παρέχει θέλγητρον, θλίόομαι μόνον διὰ σέ, τὴν ὁποίαν ἀφίνω μόνην εἰς τὸν κόσμον». Καὶ προσθέτει συνέχεια: «Λυποῦμαι ἐπίσης θαθύτατα διότι ἀποθνήσκω εἲς Ἐένην γῆν». Στὶς 30 Μαρτίου τοῦ 1596 ὥρα 6 καὶ 5’ ἀκριθῶς τὸ ἀπόγευμα, ὁ Τρικούπης ἦταν νεκρός, σὲ ἡλικία 64 ἐτῶν.
[6οο|


Ο ΑΝΟΓΡ(ΟΙ()Σ,
1 ΡΙΚΟΥΙΙΗΙΣ
στι φ----


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Χαρίλαος Τοικούπης, Ι5δ7. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη.
[592]


ΟΑΝΟΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΙΗΣ
Τα φυσικά προσόντα, οι λαμπρές σπουδές στην Ελλάδα και Το εξωτερικό, το τεράστιο φορτίο γνώσεων, το θάρρος, η αποφαοιστικότητα, ῃ μιαχηπικότητα και προπαντός 1 ἐργατικότητα ανέδειξαν τον Χαρίλαο Γρικούπη σε μία από τις μεγαλύτεῥρες πολιτικές προσωπικότητες τῆς νεότερης Ελλάδας με τεράστια προσφορά και εκσυγχρονιστικό έργο. ταν, όμως, ο Χαρίλαος Τρικούπης και ένας χαρισματικός άνθρωπος, με στάση ἕωής που τή χαρακτήριδε η απλότητα, το σπάνιο ήθος και το χιούμορ. Σε όλη τη διάρκεια τῃς πολιτικής του ζωής τροφοδοτούσε όχι μόνο τις πολιτικές στήλες των ερημερίδων, αλλά και τις παραπολιτικές και σατιρικές 1ιε περιστατικά που σκιαγραφούν τον άνθρωπο Τρικούπη και συμπληρώνουν την εικόνα του μεγάλου πολιτικού.


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ392-1δ9ό
Αικατερίνη Τοικούπη. Ελαιογραφία. Συλλογή Κλεοπάτρας Ρίγγα-Τοικούπη. Απεικονίζεται γύρω στο Ι1δ60.
[8ο]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Α. ΙΔΙΟΤΙΚΗ 20Η
Οικογένεια Τρικούπη
Ἡ οικογένεια Τρικούπη κατάγεται από το Μεσολόγγι και πολλά μέλη της είχαν έντονη παρουσἰα στον αγώνα γιατην ανεξαρτησία ως πολιτικοί και στρατιωτικοί. Στο γενεαλογικό δέντρο της οικογένειας καταγράφεται ὡς γενάρχης ο Γεώργιος, με γιο τον Ματθαίο (1700-1770), πατέρα του Συμεών (1753-1522) καιτου Ιωάννη (1750-1524),παππούτου Χαρίλαου Τρικούπη.
Ἰωάννης Τρικούπης: Γεννήθηκε στα μέσα του Ίδου αιώνα και πέθανε το 1824 στο Μεσολόγγι. Μυήθηκε στη Φιλική Ἑταιρεία και, όταν κηρύχθηκε η Ἐπανάσταση, εξελέγη πρόεδρος των δημογερόντων Μεσολογγίου. Στην πρώτη πολιορκία (1822) θοήθησε αποφασιστικά για την ενίσχυση της άμυνας και της αντίστασης της πόλης. Εξελέγη γερουσιαστής στη Γερουσία Δυτικής Ελλάδος, μέλοςτου Γενικού της Συμθουλίου, της Γενικής της Διεύθυνσης και της τριμελούς επιτροπής, που αναπλήρωσε στη διοίκηση τον Αλέξ. Μαυροκορδάτο κατά την απουσία του. Άφησε πέντε γιους και δύο κόρες: Τον Σπυρίδωνα, τον Μάνθο, τον Κωνσταντίνο, τον Αποστόλη. την Μαρία, την Ειρήνη καιτον Θεμιστοκλή.
Σπυρίδων Τρικούπης (1788-1573): Μετάτις ανώτερες σπουδές του στη Ρώμη και σε άλλα ευρωπαϊκά κέντρα, επέστρεψε στο Μεσολόγγι και πήρε μέρος στην Επανάσταση. Από το 1524 εκλεγόταν συγεχώς 6ουλευτής και πληρεξούσιος Μεσολογγίου και το 1526 έγινε μέλος της προσωρινής επαναστατικής κυθέρνησης. Επί Καποδίστρια διετέλεσε Γενικός Γραμματέας της Επικρατείας επί εξωτερικών υποθέσεων. Μετά την εκλογή του Όθωνα, κατά την περἰοδο της αντιόασιλείας, διορίστηκε πρωθυπουργός και υπουργός Εξωτερικών και αργότερα πρεσθευτής στο Λονδίνο. Ἐπέστρεψε το 1841 και ανέπτυξε πλούσια δράση ως πληρεξούσιος στην Εθνοσυνέλευση. ως υπουργός Εξωτερικών και Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και ως γερουσιαστής. Ο Σπ. Τρικούπης έγραΜε στο Λονδίνο, όπου επανήλθε ως πρεσθευτής, την Ιστορία της Ελληνικής Επαναστάσεως. Απέκτησε μετην Αικατερίνη Μαυροκορδάτου ένα γιο, τον Χαρίλαο, και μία κόρη.τη Σοφία.
Μάνθος Τρικούπης: Πολεμιστής κατά την Επανάσταση, έπεσε μαχόμενος στις επάλξεις του Φφρουρίου του Μεσολογγίου το 1526.
Κωνσταντίνος Τρικούπης: Ναυτικός, έπεσε μαχόμενος στη ναυμαχία της Κλείσοθας, κατά τη
Σπυρίδων Τρικούπης. Ελαιογραφία. Συλλογή Κλεοπάτρας Ρίγγα-Τοικούπη. Απεικονίζεται γύρω στο Ιδ60.
διάρκεια της δεύτερης πολιορκίας του Μεσολογγίου το 1526.
Αποστόλης Τρικούπης (1500-1891): Εργάστηκε ὡς οικονομικός υπάλληλος του ελληνικού κράτους.
Μαρία: Σύζυγος του δημάρχου Μεσολογγίου, Δημ. Καφάλη.
Ειρήνη: Σύζυγος του Ἰωάννου Ραζηκότσικα, στρατηγού των Ελεύθερων Πολιορκημένων του Μεσολογγίου.
Θεμιστοκλής (1508-1890): Ανώτερος αξιωματικὀς της χωροφυλακής, διετέλεσε πρόεδρος του
[δο-|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Δημοτικού και του Νομαρχιακού Συμόθουλίου Μεσολογγίου.
Αικατερίνη Τρικούπη (Κωνσταντινούπολη 1500 -Αίγινα 1571): Αδελφή του Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου, παντρεύτηκετον Σπυρίδωνα Τρικούπη, μετον οποίο απέκτησαν δύο παιδιά, τον Χαρίλαο και τη Σοφία. Πέθανε απὀ ανακοπή στην Αίγινα στις 15 Ιουλίου 1871.
Σοφία Τρικούπη (Λονδίνο 1835 - Αθήνα 1916): Κόρη του Σπυρίδωνος χαι της Αικατερίνης Τρικούπη., αδελφή του Χαρίλαου. Έζησε δίπλα στον αδελφό της και στάθηκε πολύτιμος συμπαραστάτης στην πολιτική του σταδιοδρομία. Συγκέντρῶνε και ταξινομούσε μεθοδικά όλα τα δημοσιεύματα για τον Χαρίλαο Τρικούπη, φροντίζοντας παράλληλα και την κοινωνική του ζωή.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Κωνσταντίνος Τρικούπης (Μεσολόγγι 1557 Αθήνα 1922): Στρατιωτικός και πολιτικός, γιοςτου Θεμιστοκλή και εξάδελφος του Χαρίλαου Τρικοὐπη. Εκλεγόταν θουλευτής Αιτωλοακαρνανίας απόὀτο 1599. Διετέλεσε υπουργός Ναυτικών το 1905.
Κωνσταντίνος Σπ. Τρικούπης (Αθήνα 1926). Πολιτειολόγος-δημοσιογράφος. Εγγονόςτου Κωνσταντίνου, εξαδέλφου του Χαρ. Τρικούπη. Σπούδασε Νομικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και Όικονομικές και Πολιτικές Επιστήμες στην Ακαδημία Διεθνούς Δικαίου Χάγης. Εξελέγη θουλευτής Αιτωλοακαρνανίαςτο 1961. 1963. 1964 και 1974. Το διάστημα 1976-1977 διετέλεσε υφυπουργός Ἐξωτερικών. Έκτοτε αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. Το 1992 παραχώρησε στο Δήμο Μεσολογγίου την κατοικία της οικογένειας Τρικούπη για να στεγαστεί το Μουσείοτου Χαρίλαου Τρικούπη.
«Κοιμᾶται ὀλίγον, τοώγει ὀλίγον»
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 20 Νοεμθρίου 1589 μετίτλο «Ἐπιστολαὶ ἐξ Ἑλλάδος εἰς ἰταλικὰ φῦλλα. Παγκόσμιοι γνῶμαι περὶ τοῦ κ. Τρικούπη».
Ἐν τῇ Μεταρρυθμίσει τῆς Ρώμης ήρξατο ἡ δημοσίευσις ἐπιστολῶν ἐξ  ̓ ̓Αθηνῶν περὶ τῆς ἑλληνικῆς πολιτικῆς. Ὁ ἐπιστολογράφος, ἐπιμαρτυρῶν τὴν κατὰ τῆς Ἰταλίας μῆνιν τῶν Ἑλλήνων, φρονεῖ ὅτι δὲν θὰ διασκεδάσωσιν αὐτὴν τὰ ἰταλικὰ φύλλα ἀνακηρύττοντα τὴν ἀδελφότητα τῶν δύο ἐθνῶν καὶ πειρώμμενα ν ̓ ἀποδείξωσιν ὅτι ὁ ἀποχλεισμὸς ἐγένετο πρὸς τὸ καλὸν τῆς Ἑλλάδος. Τὴν ἴασιν θὰ φέρῃ ὁ χρόνος, ἐπὶ πᾶσι δὲ ἡ ὑγιὴς πολιτικὴ τοῦ Κρίσπη. Ἐνθέρμως ὁμιλεῖ ὁ ἐπιστολογράφος περὶ τῶν τεραστίων προόδων, ἃς ἐπετέλεσεν ἡ Ἑλλὰς κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη, τραπεῖσα ἔν τε τῇ ἐσωτερικῇ καὶ ἐξωτερικῇ πολιτικῇ ὁδὸν διάφορον τῆς ἐν τῷ παρελθόντι, ἥτις θὰ ἀγάγῃ θεθαίως εἰς σπουδαῖα ἀποτελέσματα. Καὶ αἱ μὲν ὑλικαὶ πρόοδοι ὀφείλονται εἰς τὴν νοημοσύνην, τὴν δραστηριότητα καὶ τὴν ἐπιμονὴν τῶν Ἑλλήνων. Αἱ οἰκονομικαί, ὅμως, καὶ διοικητικαὶ πρόοδοι καὶ ἡ μείζων τῆς Ἑλλάδος σημασία ὀφείλονται εἰς τὴν εὐθυχρισίαν τοῦ 6ασιλέως Γεωργίου καὶ εἰς τὴν σιδηρᾶν θέλησιν, τὴν μάθησιν καὶ τὴν ἱκανότητα τοῦ κ. Τρικούπη. Τὸν Ἕλληνα πρωθυπουργὸν χαρακτηρίζει ὁ Ἰταλὸς ἀνταποπριτὴς ὡς ἑξῆς: «Αἱ γνώσεις του εἶναι εὐρύταται καὶ ὅμως σπουδάζει πάντοτε. Ἐπροικίσθη διὰ θαυμασίας μνήμης. 'Ομιλεῖ ὀλίγον. γελᾷ σπανίως, ἀκροᾶται μετὰ προσοχῆς. Ἐργάζεται ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ πολλάκις ὅλην τὴν νύκτα. Κοιμᾶται ὀλίγον,
τρώγει ὀλίγον, δὲν καπνίζει. Οὐδέποτε δυσφορεῖ κατὰ τοῦ ψύχους, τοῦ καύσωνος ἢ τῆς ἐργασίας. Οὐδέποτε νοσεῖ, καίτοι λέγεται ὅτι πάσχει ἐξ ἀρθρίτιδος. Ρήτωρ εἶναι ἐξαίρετος. Οἱ λόγοι του εἶναι περιεχτικοί, πλήρεις ἰσχυρῶν ἐπιχειρημάτων, γεγονότων, ἀριθμῶν. Πρὸς τοὺς πολεμίους δείκνυται δηχτικὸς καὶ εἴρων' τοὺς φίλους ὑποστηρίζει ἐκθύμως. Κοινωνικῶς εἶναι ἀξιάγαστος. Πρὸς τὰς κυρίας ὁμιλεῖ περὶ μυθιστορημάτων, θεάτρων, περὶ μουσικῆς. Ὅτε ἀνῆλθεν ἐν ἔτει 1852 εἰς τὴν ἔξουσίαν͵ εὗρε τὴν ἀναγκαστικὴν χκυκλοφορίαν, τὰ ταμεῖα κενά, τὴν χώραν κατάχρεων, ἄνευ στρατοῦ, ἄνευ σιδηροδρόμων, ἄνευ ὁδῶν. Ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ὑφίστατο τὰς συνεπείας τῆς ἐσωτερικῆς ταύτης καταστάσεως. Ἐν τῇ ὀξυδερκείᾳ του διέγνω ὁ κ. Τρικούπης ὅτι οὕτω δὲν ἠδύναντο πλέον νὰ χωρήσωσι τὰ πράγματα, ὅτι ἔδει νὰ μεταρρυθμισθῶσι τὰ πάντα ἄρδην, νὰ ἐγκαταλειφθῇ ἡ ὁδός, εἰς ἣν ἐχώρει τὸ 6ασίλειον ἀπὸ τῆς ἱδρύσεώς του, νὰ κατηρτισθῇ πειθαρχοῦν κυθερνητικὸν κόμμα, νὰ ἐλαττωθῇ ὁ ἀριθμὸς τῶν θουλευτῶν, νὰ ἐπιόθληθῶσιν εἰς τὸν λαὸν θυσίαι πρὸς ἀνάπτυξιν τῆς δημοσίας πίστεως, νὰ ἐπιτελεσθῶσι δημόσια ἔργα, νὰ ὀργανωθῇ ὁ στρατός, τοῦ ἔργου δὲ τούτου ἐπελήΦθη μετ’ εὐσταθείας, μετ’ ἐπιμονῆς, ἥτις πολλάκις πατεκρίθη ὡς ἄμετρος, ἀλλ) ῆς ἄνευ ἀδύνατον ᾖτο νὰ ὑπερνικηθῶσι τόσαι δυσχέρειαι».
[6οό]|


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
 ̓Εκ τοῦ 6ίου τοῦ Τρικούπη
Άρθρο ανυπόγραφοπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 21 Μαρτίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο.
'Ο Τρικούπης ὑπῆρξεν ὁ ἐγκυκλοπαιδικώτερος ὅλων. Εἶχε θιθλιοθήχκην μικρὰν σχετικῶς, ἀλλὰ περιέχουσαν σπουδαῖα πολιτικὰ συγγράμματα. Ὕπῆρξεν ὁ φιλοπονώτερος πολιτικός. Παρηκολούθει τὰ πάντα. μελετῶν καὶ ἀναγινώσκων. Εἶχεν ἀντίληψιν ὀξεῖαν, μνήμην τεραστίαν καὶ πρίσιν διαυγη.
Εἰς τὴν οἰχίαν του εἶχε πλῆρες ἀρχεῖον ἀντιγράΦφων ἐπισήμων ἐγγράφων ἐντὸς φακέλλου. Οὕτως ἦτο ἐνήμερος ἑκάστοτε ἓν παντὶ ζητήματι. Ὁ Τρικούπης ὠμίλει καὶ ἔγραφε θαυμασίως τὴν γαλλικὴν καὶ τὴν ἀγγλικήν. Ὡμίλει δὲ καλῶς τὴν γερμανικὴν καὶ τὴν ἰταλικήν.
Κατὰ τὴν νεαράν του ἡλικίαν ὁ Τρικούπης ἦτο Φυγάνθρωπος. Ἔμενε διαρκῶς κλεισμένος εἰς τὸ γραφεῖον του καὶ κατεγίνετο μελετῶν. Ἐπεδόθη ἔφηθος εἰς τὴν μουσικήν, διεκρίνετο εἰκοσαετὴς ὡς πυνηγός, ὡς περιπατητὴς καὶ θραδύτερον ὡς συνομιλητὴς ἔξοχος.  ́Ητο πρώτης τάξεως οδ15εΙΓ.
'Ο Τρικούπης δύο πρωτίστως ξένους συγγραφεῖς ἐθαύμαζε, τὸν Δάρθιν καὶ τὸν Ἀπένσερ. Περὶ αὐτῶν ὠμίλει πάντοτε ἐνθουσιωδῶς.
Εἰς τὰ γεύματά του ἠτο λιτότατος. Εἰς τὴν τράπεζαν ἐκάθητο πάντοτε μετὰ τῆς ἀδελφῆςτου. Ὁ μόνος ὅστις συνέτρωγε κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη μετ) αὐτοῦ ἦτο ὁ κ. Κοσσονάκος, μεθ ̓ οὗ τότε συνεδέετο Φφιλικώτατα. Ὁ Τρικούπης δὲν ἔπινεν οἴνον, δὲν ἑκάπνιζε, δὲν ἔκανε χρῆσιν οἰνοπνευματωδῶν ποτῶν, ἠδύνατο νὰ
παραμένῃ ἑργαζόμενος μέχρι τῆς πρωίας, ἐκοιμᾶτο μόλις πέντε ὥρας καὶ ἠγείρετο πάντοτε πρωοἰ.
Ὁσάκις ἤτο ἐχτὸς τῆς Αρχῆς, κατεγίνετο εἰς φιλολογικὰς καὶ ἐπιστημονικὰς μελέτας, ἔκαμνε μετὰ φίλων μακροὺς περιπάτους καὶ συνδιελέγετο μετὰ τῶν οἰχείων του καθ’ ὅλην τὴν ἑσπέραν μέχρι τῆς δωδεκάτης.
Ὁ Τρικούπης εἶχε δέκα ἢ δώδεκα Μεγαλοσταύρους; τὸν ἑλληνικόν, τὸν γαλλικόν, τὸν γερμαγικόὀν, τὸν ρωσσικόν. τὸν τουρχικόν͵, τὸν δανικόν, τὸν σερθικόν,͵ τὸν ἰταλικὸν καὶ ἄλλους ἀκόμη.
Ὡς πρωθυπουργὸς συνείθιζε νὰ ἐργάζεται εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν μέχρι τοῦ μεσονυτίου καὶ πλέον. Ἐκεῖθεν ἐπέστρεφεν εἰς τὸν οἶκον του πεζός, συνοδευόμενος ὑπὸ τῶν οἰκειοτέρων του φίλων.
Ὁ Τρικούπης εἰς τὴν οἰχίαν του οὐδέποτε ἑξεΦφράζετο δημοσίᾳ περὶ τῶν ἀντιπάλων του. Τὸ ὄνομα τοῦ κ. Δηλιγιάννη οὐδέποτε ἤκουσεν ἄνθρωπος, προφερόμενον καταφρονητικῶς.
Εἰς τὸ ὑπουργεῖον ὁ Τρικούπης ἐδέχετο τοὺς ἐπισκεπτομένους αὐτὸν πάντοτε ὄρθιος. Μόνον εἰς τοὺς πρέσθεις προσέφερε κάθισμα. Εἰς τὸ Κοινοθούλιον διετήρει πάντοτε τὴν ψυχραιμίαν του. Οὐδέποτε ἐκ τῶν χειλέων του ἐξῆλθε φράσις προσόθλητικὴ ἢ ὑθριστική. Πάντοτε ἄθρός, ἂν καὶ ἐπιθετικὸς καὶ λυσσώδης καὶ σφοδρὸς ἀπὸ τοῦ θήματος.
Σημειώσεις περί Τρικούπη
του Α[ημητρίου] Κ[αλαποθάκη]
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 2 Απριλίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο.
Τὸ κυριώτερον χαρακτηριστικὸν τοῦ Τρικούπη ἦτο ἡ ἀγαθότης καὶ ἡ εὐγένεια. Εὐγένεια ἀληθῶς ἀπροσποίητος, ἀπέραντος ὅσον καὶ ἡ ψυχή του. Δὲν ἐθώπευε, δὲν ἐκολάκευε καὶ ἐν τούτοις, κατέπτα. Δὲν εἶχεν ὀπαδούς, εἶχελάτρας. "Ὅσῳ δὲ ἐγγύτερον τὸν ἐγνώριζέ τις, τοσοῦτον περισσότερον τὸν ἠγάπα. Κάποιος σοφὀς λέγει ὅτι ὁ μέγας ἀνὴρ δὲν εἶναι μέγας καὶ διὰ τοὺς ὑπηρέταςτου, ἴσως διότι θλέπουσιν ἐγγύτερον τὰ ἐλαττώὠματάτου.  ̓Αλλ ̓ αὐτὸς ἦτο μέγας καὶ διὰ τοὺς μι
κροὺς καὶ διὰ τοὺς μεγάλους, διότι εἰς τὸν ἰδιωτικόὀν του πρὸ πάντων δίον. ἐνῷ δὲν εἶχεν ἐλαττώματα, εἴχε τοσαῦτα προτερήματα, ὥστε ἐξήσκει ἀληθῆ γοητείαν. Οἵ ξένοι τὸν ἐθαύμαζον καθ’ ὅλην τὴν ἔκτασιν τῆς λέξεως. Κυρίαι καὶ κύριοι τοῦ διπλωματικοῦ σώματος ἡμιλλῶντο πρὸς ἀλλήλους τίς νὰ φανῇ μᾶλλον εὐάρεστος εἰς τὸν ἔξοχον ἄνδρα, τοῦ ὁποίου ᾖσθάνοντο τὸ ἀκαταμάχητον θέλγητρον, ἀνὰ πᾶσαν στιγμήν, εἰς πᾶσαν λέξιν του, εἰς πᾶν πίνημάτου.
[5ο7|


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Κωνσταντίνος Τρικούπης. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη.
[598]


ΑΝ ΘΡ ΠΟ ΩΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
ο)
ύντου
χω
Ταξιαρ
ύπη στις 139 Αποιλίου 15δ3 το παράάσημο των
,
ίλαο Τρικο
Χαρ
Γεώργιος Α ́ απένειμε στον Νιανι
/ιοο
Δίπλωμα μετο οπο ά,ρα.
ροή
Χά
ή
Τάγματος του Σωτήρος. Συλλογ
Βασιλικού
οσα οι
δν σοοο οαρασσος
οὖν ρα προ.
πο τρ-ορι-σο τς οριο προς
ος
ο οσιορακώσοσ ο ος -μοοσ-σσιρον
μασ σα
ἴου 1δδ2 το παράσημο του Μεγαλόσταυρου του
15 Μα
ίλαο Τρικούπη στις
Χαρ
.
/ιοο Γεώργιος Α ́ απένειμε στον
Δίπλωμα με το οπο Νιανιάρα.
ρη
Σωτη]ρος. Συλλογή Χά
Βασιλικού Τάγματοςτου
[δοο|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
"Ὅταν ἁμίλει κατ ἰδίαν πρὸς φίλον, ἐστήριζε τὸ θλέμμα του ἐπ ̓ αὐτοῦ μετὰ τοσαύτης ἀγαθότητος καὶ ἐμπιστοσύνης, ὥστε ᾖσθάνετότις μίαν ἀόριστον συγκίνησιν πλημμυροῦσαν τὴν καρδίαν του. Εἶναι δὲ πασίγνωστον ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ὁ νῦν ὑπουργὸς τῆς Αγγλίας Τσάμπερλαιν εἶπεν ἄλλοτε εἰς εὐρὺν κύχκλον διπλωματῶν διερχόμενος ἐντεῦθεν: -Ἡ  ̓ ̓Αγγλία θὰ ᾖτο εὐτυχῆς ἐὰν εἶχε πολιτευτὰς ὡς ὁ κ. Τρικούπης».  ̓Αντίθετος καθ’ ὁλοκληρίαν τὸν χαρακτῆρα ἀφ ̓ ὅτι τὸν ἐνόμιζεν ὁ πολὺς κόσμος. Ἔν ἰδιαιτέρῳ κύΧλῳ ἦτον ὁ φαιδρότερος, ὁ πνευματωδέστερος καὶ χαριέστερος τῶν συνομιλητῶν. Σᾶς ἔλεγεν μίαν ἀστειότητα καὶ ἔπειτα ἐστήριζε τὸ θλέμμα του ἐπάνω σας, ὁμιλῶν καὶ γελῶν συγχρόνως, ἐξηχολούθει οὕτως ὥστε ὁ γνωρίζων τὸν Τρικούπην μόνον ἀπὸ τὰς εἰκόνας του καὶ ἀπὸ τὴν δημώδη περὶ αὐτοῦ φήμην, θὰ ἐδυσκολεύετο νὰ ἀναγνωρίσῃ τὸν χαλύθδινον, τὸν δύσκαμπτον, τὸν ἀγέρωχον πρωθυπουργὸν εἰς τοὺς γέλωτας τοῦ Φιλόφρονος καὶ εὐγενοῦς ἐκείνου ἀνθρώπου. Τὴν ἑπομένην τῆς ἐκλογῆς τῆς 3 Μαΐου 1892 εἶναι πολὺ κουρασμένος, ἀλλ ̓ εὐθυμότατος. Εἰσέρχεται εἷς φίλος του διά τινα ἐργασίαν. “Ο Τρικούπης τὸν ἐρωτᾷ: -Πῶς ἐφάνη εἲς τὸν κόσμον ἔξω τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐκλογῆ5; - Ὅλοι εἶναι κατάπληκτοι. --Διατί; --Λιότι δὲν ἐπίστευον εἰς τόσον μεγάλην ἔπιτυχίαν... ἀφοῦ ἀπέτυχον καὶ οἱ πέντε ὑπουργοὶ τοῦ ἀχρόου. -Ὄχι δά. --Ιδού, κύριε πρὀεδρε, τὸ λέγουν τὰ παραρτήματα τῶν ἐφημερίδων. --Περίεργον. εἶπε γελῶν, νὰ ζῇς εἰς τὰ παρασκήγια καὶ νὰ πιστεύῃς εἰς ὅλα ὅσα λέγουσιν αἱ ἔφημερίδες.
Ὁ κ. Εὐταξίας εἰς μίαν τῶν τελευταίων συνόδων τῆς Βουλῆς, ὁμιλῶν κατὰ τῆς πολιτικῆς του Τρικοὐπη, παρέτεινε τὸν λόγον του τόσον πολὺ καὶ τόσον μονοτόνως ἐπανελάμόανε τὰ ἴδια, ὥστε ὁ Τρικούπης, μὴ ἔχων ἄλλο καλλίτερον νὰ κάμῃ καὶ κουρασμένος ἐκ τῆς μακρᾶς ἐν τῷ ὑπουργείῳ ἀγρυπνίας͵ ἔκυψεν ὀλίγον τὴν κεφαλὴν πρὸς τὰ ἐμπρός, ἔκλεισεν ἐλαφρῶς τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἐκοιμᾶτο. Ὁ κ. Εὐταξίας ὁμιλῶν ἔχ τῆς θέσεώς του ἵστατο ὄπισθεν τοῦ Τρικούπη εἰς τὸ ἄλλο ἄκρον τῆς αἰθούσης, ὥστε δὲν ἀντελήφθη ἀκριθῶς καὶ ἔδωκεν ἄλλην ἐξήγησιν εἰς τὸ κίνημα ἐκεῖνο τοῦ Τρικούπη. Ἐν τῇ φορᾷ, λοιπόν, τοῦ λόγου του ὁ κ. Εὐταξίας ἀνέχραξε θριαμθευτικῶς: --Ιδού, κύριοι, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ἔνοχος πρωθυπουργὸς τὴν στιγμὴν ταύτην Χλίνει τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τὸ θάρος τῶν τύψεων τοῦ συνειδότος.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὝὍλοι οἱ περὶ τὸν Τρικούπην ἐγέλασαν, πολὺ δὲ περισσότερον ὁ Τρικούπης διὰ τὸ ἀστεῖον πάθημα τοῦ κ. Εὐταξίου. Μετὰ τρεῖς ἢ τέσσαρας ἡμέρας προκειμένης συζητήσεως τοῦ προὐπολογισμοῦ, κάποιος εἶπεν εἰς τὸν Τρικούπην ὅτι ὁ κ. Εὐταξίας πρόκειται νὰ ὅμιλήσῃ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐπὶ ἑπτὰ ὁλοκλήρους ὥρας. Καὶ ὁ Τρικούπης μειδιῶν: -Πολὺ φοθοῦμαι ὅτι θὰ καταληφθῶ πάλιν σήμερον ὑπὸ τῶν τύψεων τοῦ συνειδότος. Φαίνεται ὅτι τὸ νόσημα, ὅπερ ὠδήγησε τὸν μέγαν πολιτικὸν εἰς τὸν τάφον εἴχε ἐκδηλωθῆ ἀπὸ τὸ μέσον τοῦ χειμῶνος τούτου. Ἐὰν παρακολουθήσῃ τις τὸ δρομολόγιόν του, θὰ ἴδῃ ὅτι ἐπροχώρει ᾱδιακόπως εἰς τὰ θερμότερα Χλίματα.  ̓ ̓Απὸ τῆς Βιέννης εἰς τὴν  ̓Αμπάτζιαν, τὸ Σὰν-Ρέμο, τὴν Νίκαιαν. τὰς Κάννας. Νὰ ἔλθῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα δὲν θέλει, διότι ἐδαρύνθη πλέον νὰ ἀκούῃ τὸ ὄνομά του ἀναμιγνυόμενον εἰς ὅλας τὰς κατὰ τῆς Κυθερνήσεως ἀντιδράσεις τῶν πολιτευομένων. Νὰ μεταθῇ εἰς τὰ μεγάλα κἑντρα φοθεῖται μήπως εἴπωσιν ὅτι ἀντενεργεῖ κατὰ τοῦ συμθιθασμοῦ. Δὲν θέλει οὔτε τὸ ὄνομά του νὰ ταράσσῃ τὸν ὕπνον κανενός. Διέρχεται, λοιπόν, μακρὰς καὶ ἐπιπόνους ἡμέρας εἰς μέρη ξένα, Ἐένος καὶ ἄγνωστος, μόνος καὶ ἄνευ ὑπηρέτου. ἝἛνεκα τούτου κατὰ τοὺς τελευταίους ἰδίως μῆνας, τὸ ἐνδιαφέρον του διὰ τὰ ἐδῶ πράγματα εἶναι σφοδρότατον. Πρὸς τὴν ἀδελφήν του γράφει ὅτι αἱ ἐπιστολαί τῆς τόσον τὸν εὐχαριστοῦσιν, ὥστε τὰς ἀναγινώσκει δὶς καὶ τρίς, τὴν παρακαλεῖ δὲ νὰ τῷ γράφῃ περὶ πάντων ἐκτενέστερα καὶ λεπτομερέστερα. Περὶ τῆς ὑγείας του θεθαιοῖ πάντοτε ὅτι εἶναι ἀρίστη, γράφων δὲ ἐξ  ̓Αμπατζίας λέγει ὅτι ἀναχωρεῖ ἐκεῖθεν ταχέως ἕνεκα τῶν ὑπερθολικῶν δαπανῶν, τὰς ὁποίας ἀπαιτεῖἡ διαμονὴ εἰς τὸ μέρος τοῦτο.
Ἡ τελευταία πρὸς τὴν ἁἀδελφήν του ἐπιστολὴ χρονολογεῖται ἀπὸ τῆς Μεγάλης Δευτέρας καὶ ἑλήΦθη τὴν Μεγάλην Πέμπτην, τὴν προηγουμένην δηλαδὴ τοῦ τηλεγραφήματος, διὰ τοῦ ὁποίου τὴν ἐκάλει πλησίον του. Πρὸ μιᾶς περίπου ἑθδομάδος ἡ κ. Σοφία εἶχελάθει ἐπιστολήν, τῆς ὁποίας, ὅμως, εἶχε προηγηθῆ σιωπὴ εἴκοσι ἡμερῶν. Μὲ ὅλην, ὅμως, τὴν ἀνησυχίαν τὴν ὁποίαν τῇ ἐπροξένησε τοῦτο, οὐδέποτε ἐφοθήθη ἀπευκταῖον. Ἐν τούτοις, ὅταν τῇ ὠμίλουν περὶ πολιτικῆς, ἡ ψυχή της ἐφαίνετο πτοουμένη, ὡς ἂν συνείχετο ὑπὸ ἀπαισίου προαισθήματος, καὶ διέκοπτε τὴν ὁμιλίαν λέγουσα: -- Δὲν μὲ μέλει ἐμένα, ὁ Χαρίλαος νὰ εἶναι καλὰ καὶ θὰ εἶμαι πάντοτε εὐχαριστημένη.
Ἐξηγοῦνται τώρα καὶ τὰ δελτία τῶν ἰατρῶν περὶ τῆς εὐαρέστου τροπῆς τὴν ὁποίαν δῆθεν εἴχελάθει ἡ ἀσθένειάτου.
[6το|


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
Ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἀδελφή του ἦτο καθ’ ὁδόν. ἐφρόντιζεν ὁ ἀσθενὴς ὥστε τὰ περὶ τῆς ὑγείαςτου νὰ φθάσωσι πρὸς αὐτὴν ἐνθαρρυντικά. Διὰ τοῦτο αἱ περὶ τῆς καταστάσεώς του δυσάρεστοι εἰδήσεις ἄρχονται μίαν ὥραν ἀπὸ τῆς ἀφίξεώς της, ὁπότε ἡ ἰδία ἀντελήφθη τὴν σοθαρότητα τῆς θέσεώς του, καὶ τοῦτο διότι τὰ δυσάρεστα τηλεγραφήματα ἦσαν αὐτῆς τῆς ἀδελφῆς πρὸς τὸν οἶκον των καὶ ὄχι τῶν ἰατρῶν.
Ἐν Μεσολογγίῳ, κατὰ τὴν νύκτα τῆς 16  ̓Απριλίου, ὅτε ἤρχοντο τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐκλογῆς, ὁ Τρικούπης κάθηται ἐνώπιον τραπέζης παρακολουθῶν διὰ τοῦ ὀλέμματος τὰς ἀθροίσεις τῶν διαφόρων ἀποτελεσμάτων. Ὁ Δῆμος Μακρυνείας εἶναι ἐπχεῖνος ἐπὶ τὸν ὁποῖον ὁ Τρικούπης στηρίζει τὴν ἐχλογικὴν δύναμίν του. Μετ αὐτὸν ὁ Δῆμος Παραχελωΐτιδος θεωρεῖται εὐνοϊκός. Ἐκ τῆς πλειονοψηφίας τῶν δύο τούτων δήμων ἥλπιζε νὰ ὑπερτερήσῃ τοὺς ἀντιπάλους του κατὰ χιλιάδας ψήφων. Ἔρχεται ὁ Δῆμος Παραχελωϊΐτιδος καὶ δικαιοῖ τὰς προσδοκίαςτου. Ἔθργχεται καὶ ὁ δῆμος Μακρυνείας͵ ἀπὸ τὸν ὁποῖον καὶ αὐτὸς καὶ ὁ σύντροφός του λαμθάνουσι πολλὰς ψήφους.  ̓Αλλὰ καὶ οἱ ἀντίπαλοί του ἔχουσι λάθει πολλάς. Οἱ φίλοι του ἐδιπλοψήφισαν, ἡ διαφορά εἶναι ἀσήμαντος, τὸ ἔλλειμμα τῶν ἄλλων δήμων ἀμφίόθολον ἂν θὰ καλυφθῇ. ̓Απομένει ὁ δῆμος
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Ὠλενείας, ὁ δῆμος τοῦ Γουλιμῆ, εἰς τὸν ὁποῖον πλειοψηφοῦσιν οἱ ἀντίπαλοί του, ὁ τελευταῖος δῆμος τὸν ὁποῖον περιμένουν. Πόσας πλειοψηφοῦν; Τότε ἄρχεται ἡ ἀγωνία. Ὅλοι ρίπτουσι θλέμμα πρὸς τὴν θύραν ἀναμένοντες. Μόνος ὁ Τρικούπης φαίνεται ἤσυχος. Κύπτων ἐπὶ τῆς τραπέζης ἀναγινώσχει τὸν Χρόνον τοῦ Λονδίνου. Τὸ ἀποτέλεσμα μετ’ ὀλίγον φθάνει. Ὅλοι κύπτουσι πρὸ τοῦ ἀθροιστικοῦ πίνακοςτρέμοντες. 'Ο Τρικούπης ἔχασε μὲ τρεῖς ψήφους. Δύο ἐκ τῶν ἀντιθέτων, ἐὰν ἐψηφοφόρουν ὑπὲρ αὐτοῦ, ᾖτο θουλευτής. 'Ο Τρικούπης ἐγείρεται τότε καὶ ρίπτει ἀόριστον θλέμμα ἐπὶ ὅλων τῶν συνηθροισμένων ἓν τῇ αἰθούσῃ ἐκείνῃ καὶ εἰσέρχεται εἲς τὸ ἰδιαίτερον δωμάτιόν του λέγων: -Καλὴ νύκτα σας!  ̓Αποσυρθεὶς δὲ ἐχεῖ, γράφει ἀμέσως ἐπιστολὴν πρὸς τὴν ἀδελφήν του, ἐν τῇ ὁποίᾳ, ἀνακοινῶν τὴν ἀπόφασίν του ὅπως ἀπόσχῃ τῆς πολιτικῆς, τῇ προσθέτει προκειμένου περὶ τῆς ἀποτυχίαςτου ἐν Μεσολογγίῳ: «Ἐσυνείθισα ν ̓ ἀπεκδέχωμαι τὰς περιστάσεις, ὡς ἂν ἦσαν τῆς ἰδίας μου ἐχλογῆς». Τῆς ἰδίας του ἄρα ἐκλογῆς εἶναι καὶ ἡ περίστασις αὕτη καθ’ ἣν τὸν θρηνοῦμεν θαρυπενθοῦντες ἐπὶ τῷ προώρῳ αὐτοῦ θανάτῳ;
Χαρακτηριστικὰ τοῦ Τρικούπη
Άρθρο ανυπόγραφοπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 11 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Ὁ Τρικούπης ἦτο τύπος τακτικοῦ ἀνθρώπου. Τάξιν εἴχε καὶ εἰς τὴν δίαιταν αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν τροφὴν καὶ εἰς τὴν ἐργασίαν. Τάξιν ἀκόμη καὶ εἰς τὴν περιθολήν του. Εἰς τὸ γραφεῖον του παρ ὅλην τὴν συγκέντρωσιν τῶν τόσων ἐγγράφων. τὸ πᾶν ἦτο τακτοποιημένον, ταξινομημένον, συσχετισμένον.  ̓Ακόμη καὶ εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰἴκονομικῶν, τὸ ὁποῖον πάντοτε διηύθυνεν ὁσάχις ἀνεθιθάζετο ἐπὶ τὴν  ̓ ̓Αρχήν,. ἐφρόντιζεν ἡ μὲν ἐργασία νὰ διεξάγηται ὡς ὠρολόγιον, τὸ δὲ γραφεῖον του νὰ μὴ εὑρίσκεται ποτὲ ἐν ἀταξίᾳ. Φάκελλος ὁ ὁποῖος δὲν εὑρίσκετο ἐν τάξει ἔπεστρέφετο αὐθωρεί. Ὑπάλληλος δὲ ὁποῖος δὲν ἦτο τακτικὰ εἰς τὴν ἐργασίαν του δὲν εὔρισκε παρ ̓ αὐτῷ οὐδεμίαν χάριν.
Χάριν τοῦ ἰδιαιτέρου τοῦ πρωθυπουργικοῦ ἀρχείου. εἶχε διατάξει νὰ κατασκευάσωσιν εἰς τὴν αἴθουσαν τοῦ γραφείου του κατὰ ἴδιον σχέδιον ἑρμάριον, οὗτινος ἕκαστον διαχώρισμα εἶχε πολλὰς θυρίδας, ἐντὸς τῶν ὁποίων ἑτακτοποίει τὰ διά
φορα ἔγγραφα ἐν ἰδιαιτέροις φακέλλοις. Ἑσπέραν τινα εὑρισκόμενος εἰς τὴν οἰχίαν του ἔλαθεν ἀνάγκην ἑνὸς ἐκ τῶν ἐγγράφων τούτων. --Πήγαινε, εἶπεν, εἴς τινα τῶν ἀνθρώπωντου. εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν. ̓ Ανοιξε τὸ ὅπισθεν τοῦ γραφείου μου ντουλάπι. Εἰς τὴν 22 θυρίδα, εἰς τὸν πέμμπτον φάκελον μὲ τὰ 6 ἢ 7 ἔγγραφα, εἶναι τὸ ἔγγραφον τὸ ὁποῖον ζητῶῦ. Τόσον ἀπέραντον εἶχε τὴν μνήμην καὶ τόσον ὁ νοῦς αὐτοῦ ηὐχαριστεῖτο εἰς τὴν τάξιν.
'Ο Τρικούπης ἠγάπα πολὺ τὴν πρωϊνὴν ἐξέγερσιν καὶ τὸν ὕπνον ἐλάχιστα. Εἶχε δὲ κανονισμένην τὴν δίαιτάν του. Ὅταν ἠγείρετο ἐλάμθανεν ὀλίγον γάλα συνοδευόμενον μὲ ἓν τσουρέκι συνήθως. Κατόπιν ἐλάμδανε τὸν καθρέπτην καὶ ἐξυρίζετο μόνος, ἀφ ̓ ὅτου ἀπώλεσε τὸν γηραιὸν κουρέα του, καὶ εἴτα μετέθαινεν εἰς τὸ γραφεῖον του, ὅπου παρέμενεν ἐργαζόμενος μέχρι τῆς ὥρας, καθ’ ἣν μετέ6αινεν εἰς τὸ ὑπουργεῖον.
Κουρέα εἶχε τὸν γέροντα Ξύδην ἀπὸ πολλῶν
[δττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
[αἱ πας τς ολο ρο αλχα) ΤΕΙΗ ΙΙ ΗΡΜΟ ΥΤΙΛΗ: ΕΙ ΕΛΕΝΕΕΙΙΤΗΤΗ Ππιομ. ΣΗ ο α ΗΗ μ]
αν ο ..... ο. πέκώςν τω οφ Ἅπδι, τμ αάν; πλ αμάν τεμ μη ο]
ον Ἡ η) ν [Εἡ ΒΜΑΤΟΓΕΥΕΙ ΑΥΤΟ: φίως πλρετι- βρω μ Ἐπίςγ η
ὁμπα] πα ια πᾶ
πει δὴ ο. ωμή αι δι πμ μπτας μα τον ο. Αν ίσα, ΙπἹ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Ό
τς
Γ.
κ. σὲ
ἴπι
σα |
ἕ ᾱ- ην
πα πι
Ἱ,
τω
Δίπλωμα μετο οποίο «Ο ἐν 4ουλέ Βουργασίου Μουσοφιλής Σύλλογος» αναγορεύει τον Χαρ. Τοικούπη επίτιμο μέλοςτου στις 10 Οκτωδοίου 1δ7δ. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
ἐτῶν, μετ’ αὐτοῦ δὲ ἤρχετο εἰς μεγάλην οἰκειότητα. “Ο Τρικούπης ἦτο ἐκ τῶν πνευμάτων ἐκείνων τὰ ὁποῖα τέρπονται μεγάλως εἲς τὰς μεταπτώσεις. Εἶχεν ἀνάγχην ἀναπαύσεως ἐκ τῶν πολλῶν ἄσχολιῶν καὶ τὴν εὕρισκεν εἲς τὴν ἀκατάσχετον Φλυαρίαν τοῦ κουρέως του, τὸν ὁποῖον ἄφηνε νὰ τὸν κείρῃ ἓν ὁμιλίαις καὶ νὰ παρουσιάζῃ τὰ πάντα ὑπὸ τὸ ἁπλοῦν ἔνδυμα τῆς χυδαίας φιλοσοφίαςτου. Εἰς τοιούτου δὲ εἴδους φιλοσοφίαν ἐφαιδρύνετο καθ’ ὑπερθολὴν ὁ Τρικούπης. Καὶ ὁσάκις τοιοῦτοι παρίσταντο ἐνώπιον του ἠρέσκετο νὰ ἀκούῃ καὶ νὰ γελᾷ.
"Ὅπως οἱ τρόποι του καὶ ἡ δἰαιτά του ἦτο ἁπλῆ. Μιὰ φορὰ ἁἀγαποῦσε τὸ μπιφτέκι,͵ κατὰ τὴν περὶ τούτου σχηματισθεῖσαν παράδοσιν. Κατὰ τὰ τελευταῖα, ὅμως, ἔτη ἠρκεῖτο εἰς ἄλλα τινὰ φαγητὰ ἐλαφρά. Ἔτρωγε δὲ ὀλίγον καὶ οὐδέποτε ἔπινεν οἶνον. Διὰ τὰς ὀπώρας ἐτρελλαίνετο. Ὁσάκις δὲ δὲν ὑπῆρχον ὁπῶραι, ἐθεώρει ὡς ἀπαραίτητον τοῦ γεύματος ἢ τοῦ δείπνου του τὸ γλύκισμα.
Τὸ κυνῆγι ἦτο ἀπὸ τὰς προσφιλεστέρας του διασκεδάσεις. Τὸν πρὸς αὐτὸ ἔρωτα ἔτρεφεν ἀπὸ τῆς νεότητος. Καὶ μέχρις ἐσχάτων ἀκόμη, ὁσάκις αἱ
ὑψηλαί του ἀσχολίαι τὸ ἐπέτρεπον, ἐξήρχετο πρὸς θήραν. ὍὍταν ἔζη ὁ μακαρίτης Λομθάρδος, συχνὰ ἐξήρχετο μετ) αὐτοῦ ὡς κοινὸς κυνηγὸς Φφέρων τὸ ὅπλον ἐπ ̓ ὤμου. Καὶ διηγοῦνται τὸ ἑξῆς νόστιμον ἐπεισόδιον. Εἶχεν ἐξέλθει πρὸς ἀνέρευσιν ὀρτυκίων.  ̓Αλλ ̓ ἐστάθη ἀδύνατον νὰ συναντήσωσι καὶ ἕνα κἄν. Τέλος, μετὰ πολλὰς ὥρας, ὁ συνοδεύων αὐτὸν ἠκούσθη φωνάζων: -Κύριεπρόεδρε! Ἕνα τρυγόνι! Καὶ θαδίζων ἐπὶ τῶν ἄκρων τῶν ποδῶν του ἐπλησίαξεν ἀδιακόπως πρὸς τὸ δένδρον, ἐφ ̓ οὗ ἐκάθητο τὸ τρυγόνι, τόσον ὥστε ἡ κάννα τοῦ ὅπλου του μικρὸν ἀπεῖχε τοῦ πτηνοῦ. Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἔσπευσε νὰ ρίψῃ λίθον πρὸς τὸ δένδρον καὶ τὸ τρυγόνι ἐπέταξε. - Κύριε πρόεδρε, χωρατεύετε, εἶπεν ὁ συνοδοιπόροςτου ὀλίγον θυμωμένος. --"Οχι, εἶπεν ὁ Τρικούπης γελῶν.  ̓Αλλὰ τὸ νὰ πυροθολήσῃ τις τόσον πλησίον ἕνα πουλί, εἴναι ὡς νὰ τὸ δολοφονήσῃ!
Κάποτε ἐνεφανίσθη ἐνώπιόν του εἷς ἐκ τῶν φΦίλων του καταγγέλλων εἰς αὐτὸν ὅτι εἷς τῶν ὑπαλ
[912]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
ΙΙ ΕΠΡΗΗΙΗΙΙΤΗΠΗΕΦΑΠΗΗ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
μμ μή απ μα ση
ἡ ΕΡΙΜΑΟΕΕ ἘΗΑΝΕΑΙΡΕ.
1 Ες γα.
ο...
Ἡ στι ος μὲ
ος ο,
.ο) -ον αθώα,
Ον Αν λνῤοω, μὴν
μοοο
σελωκα να)
ο μββα μνήβοι
Ἆ
]
π
ος
ο ο μΕήνον
τό ο...
ανναοατις λα στι
ηδονή Ἑλσω πασών, Ἐπρ χωβωσοβιρίοος πρπτεηντηηης
ο
ο μη]
ο πωππομα.
μοᾶ.ας κκ κ αν λοι
ον
ἈθἩ [μ ρη τη ςν:
ΜΙΝΙΑΤΕΗΕ ΜΕ, ΙΕΙΝΑΤΑΕΟΤΙΟΝ ΡΕ ΜΗ ΩΜΗ.
μη.ο ου.
του
ια. κ... ος οθωρὰ. ου...
.Ἡ αμ
ορ, ομ οο,ι τς Ἱ -υ-
.....ο ει νο ὁ θλνίω ο
ον πο μωμα.--ο σαν λωάώμα ο...
μι ο ο ο.
ως
κα 8 νεα {ο”...
Πτυχίο της Νομικής Σχολής Παρισίων (πρώτος κύκλος σπουδών) που απονεμήθηκε στον Χαρ. Τρικούπη στις ὃ Οκτωόρίου 1551. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
λήλων τοῦ ὑπουργείου ὕθριζεν αὐτὸν καπηλικῶς. - Εἶναι τίμιος ὑπάλληλος οὗτος; ἠρώτησεν ὁ Τρικούπης ἀπαθῶς. -Μάλιστα, κύριε πρὀεδρε. --Τότε ἀρκεῖ δι’ ἐμέ. Τὸ ἄλλο εἶναι ζήτημα ἀνα
τροφῆς.
Καὶ ὁ ὑθριστὴς ὑπάλληλος διετηρήθη εἰς τὴν θέσιντου.
Εἰς τὰς μελέτας του ἤτο πάντοτε εὐρύτατος. Οὐδέποτε περιωρίζετο ἐντὸς τοῦ κύκλου του.  ̓ ̓Ανεγίνωσκε τὸν Φάουστ τοῦ Γκαῖτε καὶ ἐπλήρου τὰ περιθώρια τῶν σελίδων διὰ σημειώσεων. Παρηκολούθει τὴν ἀνάπτυξιν ὅλης τῆς νεωτέρας Φιλολογίας. Καὶ εὕρισκε καιρὸν νὰ ἀναγινώσκῃ καὶ μυθιστορήματα ἀκόμη. Μίαν ἡμέραν τοῦ ἔστειλαν μυθιστόρημά τι ἀπὸ τὸ σπίτι τοῦ κ. Δραγούμη, μυθιστόρημα τὸ ὁποῖον τοῦ τὸ ἐπῄνεσαν πάρα πολύ. --Μὰ τὸ ἐδιαθάσατε, κύριε πρόεδρε; ἐτόλμησε κάποιος νὰ ἐρωτήσῃ αὐτόν.
--Βεθαίως. Ἔργα καθαρᾶς φαντασίας, εἶπε, τὰ ὁποῖα δὲν ἔχουν οὔτε ἀξιώσεις ὕφους, δύναταί τις νὰ διέλθῃ ἀναγινώσχων τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος. Τὰ λοιπὰ συμπληρώνει αὐθαιρέτως, ὡς ὁ συγγραφεὺς διὰ τῆς φαντασίαςτου. Τὰς ἐφημερίδας καὶ τὰ περιοδικὰ τοῦ ἐξωτερικοῦ ἀνεγίνωσκε ἁπλήστως, ἐκ δὲ τῶν ἑλληνικῶν τὰς κυριωτέρας. Τὴν ἀνάγνωσιν αὐτῶν δὲν παρέλειπεν οὐδ ̓ ὅταν ἀπησχόλουν αὐτὸν τὰ σπουδαιότερα τῶν συμφερόντων τῆς Πολιτείας καὶ αἱ θυελλώδεις συνεδριάσεις τῆς Βουλῆς. Καὶ φεύγων ἀκόμη εἶχε διατάξει τοὺς οἰχκείους του νὰ στέλλωσιν εἰς αὐτὸν τακτικῶς τὴν  ̓Ακρόπολιν, τὸ  ́Αστυ καὶ τὴν  ̓Εστία. Ἐσχάτως μόνον, ἐφαίνετο ἀπογοητευμένος καὶ ἐχτῆς ἀναγνώσεως ἀκόμη. Καὶ ἔγραφε. --Μὴ μοῦ στέλλετε πολλὰς ἐφημερίδας. Μίαν μόνου, φέρ ̓ εἰπεῖν τὴν  ̓Ακρόπολιν.
Εἷς ἐκ τῶν πάππων τοῦ Τρικούπη ἐχρημάτισε πλοίαρχος ὑπὸ τὸν περίφημον ἁρματωλὸν καὶ θα
[813]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λασσομάχον Λάμπρον Κατσώνηγν, φονευθεὶς παρὰ τὸ πλευρὸν αὐτοῦ εἰς μίαν ἐκ τῶν ἡρωϊκωτέρων αὐτοῦ ναυμαχιῶν. Ο Τρικούπης ἀνεμιμνήσκετο τὸ τοιοῦτον καὶ ὅταν μετέθαινεν εἰς τὸ Μεσολλόγι εὐχαριστεῖτο εἰς τοὺς κρότους τῶν ναυτικῶν τρομπογίων, τὰ ὁποῖα οἱ ἐκλογεῖςτου ἔρριπτον πρὸς τιμὴν αὐτοῦ. -"Αλλος τόσος, ἔλεγεν εἷς Μεσολογγίτης χθές, ἐγένετο ὁ καὐμένος ὁ Χαρίλαος, ὅταν ἤκουε τὰ τρομπόνια. Καὶ κάθε ναυτικὸς εἶχε μπροστά του χάρι.
Ἐπιτροπὴ διορισθεῖσα κάποτε παρὰ τοῦ Τρικούπη. ὡς ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, ἀπεφάνθη ὅτι τὸ κτίριον τοῦ Γενικοῦ Λογιστηρίου εἶναι ἔτοιμόρροπον. Ἡ γνωμοδότησις τῆς ἐπιτροπῆς ἀνεστάτωσε τοὺς ἐν αὐτῷ ὑπαλλήλους καὶ ὁ κ. Φλῶρος παρεπονεῖτο ὅτι ὁ ὑπουργὸς δὲν λαμθάνει ὑπ) ὄψιν τὸ ἑτοιμόρροπον τοῦ κτιρίου.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
--"Ἡσυχάσατε, εἶπε τότε λεπτῶς μειδιῶν ὁ Τρικούπης. Λιορίζω ἄλλην ἐπιτροπὴν διὰ νὰ γνωμοδοτήσῃ τὸ ἐναντίον καὶ ὁ κίνδυνος παύει!
“Ο Τρικούπης ἀνερχόμενος τὸ θῆμα τῆς Βουλῆς ἦτο εἴπέρ ποτε καὶ ἄλλοτε κύριος ἑαυτοῦ. Καθ’ ἣν στιγμὴν οἱ θουλευταὶ ἤρχοντο σχεδὸν εἰς χεῖρας κάτωθεν, ἐχεῖνος ἀτάραχος, εὐθυτενής, μὲ τὴν αὐτὴν μεγαλοπρεπῆ στάσιν καὶ ἠρεμίαν κατεῖχε τὸ θῆμα ἀναμένων νὰ παύσουν αἱ ἀσχημίαι διὰ νὰ ἐξακολουθήσῃ τὴν ἀγόρευσίν του μὲ τὸν αὐτὸν τόνον, ὡς ἐὰν οὐδὲν συνέθη. Τὸ ὄνομα τοῦ ἀντιπάλου του οὐδέποτε ἐπρόφερεν οὔτε εἰς τὰς μετὰ τῶν φίλων του ὁμιλίας, οὔτε δημοσίᾳ εἰς τὰς ἁγορεύσεις του. Καὶ ἅπαξ μόνον ἀπετάθη πρὸς αὐτὸν προσωπικῶς, διὰ νὰ τοῦ εἴπιῃ μὲ τόνον ἐπιτακτικὸν ἀνεχφράστου δυνάμεως τὸ περιλάλητον ἐκεῖνο: -Καθήσατε κάτω!
Σημειώσεις ἐκ τοῦ 6ίου τοῦ Τρικούπη
του «9
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 17 Απριλίου 1596 μετην υπογραφή «Ώ» χαιμετον παραπάνω τίτλο.
Αν εἶναι ὀλίγοι οἱ γνωρίσαντες ἐχ τοῦ πλησίον τὸν νεκρὸν πλέον διαπρεπῆ πολιτικόν, δὲν ὑπάρχει ἀμφιθολία ὅτι ἐλάχιστοι ὑπάρχουν οἱ δυνάμενοι νὰ καυχηθῶσιν ὅτι γνωρίζουν τὰ καθέκαστα τοῦ ἰδιωτικοῦ 6ίου τοῦ Τρικούπη, τὰς καθημερινάς του ἕξεις καὶ συνηθείας, μὲ ὀλίγας λέξεις τὸν Τρικούπην κατ’ οἴκον. Ἐκ τῶν ἐλαχίστων, λοιπόν. τούτων ὁ καλλίτερον ἴσως ὅλων πληροφορημένος, εἴχε τὴν καλωσύνην παρακληθεὶς νὰ μᾶς ἀνακοινώσῃ τὰς ἑξῆς λεπτομερείας, περιεργοτάτας ἀληθῶς.
Εἰὶς τὴν  ̓ ̓Αρχὴν εὑρισκόμενος ὁ Τρικούπης δὲν εἶχε τακτικὴν ὥραν ὕπνου. Οχι σπανίως συνέθη νὰ μμείνῃ ἄὔπνος ἐπὶ ὁλόκληρον ἡμερονύπτιον: πολλάκις δὲ παρήρχετο ἑθδομὰς ὅλη, κατὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας τῆς ὁποίας δὲν ηὐκαίρει νὰ κοιμμηθῇ πλειότερον τῶν δύο τὸ πολὺ ὡρῶν καθ’ ἑκάστην. Συνήθως, ἐν τούτοις, ἠγείρετο περὶ τὴν 6 πρωϊγήν. Εὐθὺς κατόπιν ὁ ἰδιαίτερός του ὑπηρέτης ἔφερεν ἐπὶ δίσκου φλυτζάνι καφὲ καὶ γάλακτος καὶ ἐλαφρὸν θούτημα. Μαδὶ μὲ τὸν δίσκον τοῦ καφὲ καὶ ὅλας τὰς πρωϊνὰς ἐφημερίδας, τὰς ὁποίας, ἐνῷ ἔπινε τὸν καφέν του διέτρεχε διὰ τοῦ θλέμματος, ἐπιφυλασσόμενος ἂν ἤτοτι σπουδαῖον νὰ τὸ ἆναγνώσῃ προσεκτικώτερον εἰς τὸ γραφεῖον του. Μετὰ τὸν καφὲν ἤρχιζε τὴν τουαλέτταν του. Ἐξυρίζετο μόνος καὶ τακτικὰ καθ’ ἑκάστην πρωῖ
αν, ὅπως συνειθίζουν εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν. Ὁ κουρεὺς ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρὸν ἤρχετο διὰ νὰ τοῦ κείρῃ τὴν κόμην. ἡ ὁποία δὰ ἠξεύρομεν ὅλοι ὅτι δὲν ἦτο καὶ ἄσχημος. Εἰς τὸ γραφεῖον του ἔμενε τὴν πρωΐαν ἐλάχιστον μόνον κατὰ τὰς πρώτας αὐτοῦ πρωθυπουργίας, σπεύδων νὰ μεταθῇ ἀμέσως εἰς τὸ ὑπουργεῖον του. Κατὰ τὰ τελευταῖα, ὅμως, ἔτη ἠναγκάζετο νὰ ἐργάζηται οἴκοι, διὰ νὰ ἀποφεύγῃ τὰς ἐνοχλητικὰς ἐπισκέψεις. Εἰς τὸ γραφεῖον του, μόλις ἤρχετο, ἀνεγίνωσκε, πρὶν ἢ δεχθῇ τινα, ὅσα γράμματα καὶ τηλεγραφήματα εὕρισκεν ἐπὶ τῆς τραπέζης. ὝὍλους τοὺς ἐπισκεπτομένους αὐτόν, ὁ Τρικούπης -καθαρὸν τοῦτο δεῖγμα τῆς ἀγγλικῆς ἄνατροφῆςτου-- ἐδέχετο ὄρθιος. Συνήθως αἱ ἀκροάσεις ἐγίνοντο μετὰ μεσημμθρίαν, ὅπως καὶ ἡ μετὰ τῶν τμηματαρχῶν συνεργασία, διότι τὰς πρὸ μεσημόρίας ὥρας του ἀφιέρου εἰς γενικωτέρας ἀσχολίας --διαπραγματεύσεις, συνεννοήσεις μεθ’ ὑπουργῶν κ.λπ. Διὰ τὸ γεῦμα ἐπέστρεφεν εἰς τὴν οἰχίαν συνήθως κατὰ τὴν 2 μ.μ., τότε μόλις περατουμένης τῆς ἔργασίαςτου’ ἐνίοτε μάλιστα καὶ πολὺ ἀργότερα. Ἐδείπνει δὲ περὶ τὴν 9 μ.μ. καὶ ἐτελείωνε τὸ δεῖπνον του ἐντὸς 15, τὸ πολύ, λεπτῶν διὰ νὰ σπεύσῃ καὶ πάλιν εἲς τὸ ὑπουργεῖον χάριν τῆς ἑσπερινῆς ἐργασίας. Καὶ ἔμενε μέχρι τῆς 19. μετὰ μεσονύ
[δτ4


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
χτιον συνήθως, ἀλλὰ καὶ πολλάκις μέχρι πρωΐας. Κατὰ τὰς ἀγουπνίαςτου αὐτὰς εἰργάζετο ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μόνος, ἀσχολούμενος εἰς πλεῖστα ζητήματα νομοθετικά, διοικητικἁ κ.λπ. χωρὶς νὰ δέχεται οὐδένα, ἐχτός, ἐννοεῖται, ἐὰν ὁ ἴδιος προσεκάλει τινά εἰς συνεργασίαν. Μόνον ὁ γραμματεύς του ἔμενεν ἄγρυπνος, ἀναμένων τὸν ἐργαζόμενον πρωθυπουργόν. Κατὰ τὰς δύο, ὅμως, τελευταίας του πρωθυπουργίας --τὰς θραχυτέρας- εἶχε καταργήσει τὴν ἐν τῷ ὑπουργείῳ νυκτερινὴν ἐργασίαν, διότι πολλοὶ 6λέποντες φῶς κάτωθεν ἠξίουν νὰ γίνωνται δεχτοἰ. Ἠναγκάσθη, λοιπόν, νὰ ἐργάζηται τὴν νύχτα εἰς τὸν οἴκον του, ὅπου ἂν ἐζητεῖτο, ὁ ὑπηρέτης ἔλεγε πάντοτε ὅτι ὁ κ. πρόεδρος ἐξῆλθε. Οὐδέποτε ἡ κυρία Σοφία ἐπρογευμάτιζε ἢ ἐγευμάτιζε χωρὶς τὸν ἀδελφόν της: ὁσονδήποτε ἀργὰ καὶ ἂν ἤρχετο οὗτος εἴτε ἐκ τοῦ ὑπουργείου, εἴτε ἐκ τῶν ἀγρυπνιῶν τῆς Βουλῆς, τὸν ἀνέμενε νῆστις. Ἐπίσης καὶ οὐδέποτε κατεχλίνετο πρὶν ἢ ὁ ἀδελφός της εἰσέλθῃ εἰς τὸν κοιτῶνατου.
Ἐκτὸς τῆς ἐξουσίας εὑρισκόμενος κατηνάλισκε τὸ πλεῖστον τοῦ καιροῦ εἰς τὸ γραφεῖον του, δεχόμενος πολιτικοὺς φίλους καὶ μελετῶν καὶ ἐργαζόμενος. Ἐξήρχετο δὲ τακτικῶς εἰς μακροὺς περιπάτους μετά τινων φίλων του, ἐκ τῶν ὁποίων τινὲς ἀποκάμνοντες τὸν ἐγκατέλειπον εἰς τὸ μέσον. Ἡ δἰαιτά του ἦτο πάντοτε λιτοτάτη. Πουλὶ 6ραστό, πουλὶ ψητό, κυνῆγι, κάποτε ψάρια, πολλάκις ἀστακός. Τὰ στρείδια ἤρεσχκον αὐτῷ πολύ. Οὐδέποτε μπιφτέχι. Κρασὶ ποτέ. Τὰ ὁπωρικὰ καὶ πρὸ πάντων ροδάκινα καὶ φράουλες. Γλύκισμα ἤθελε πάντοτε εἰς τὸ γεῦμα.
'Ο Τρικούπης μ’ ὅλην τὴν σοθαρότητα τοῦ πολιτικοῦ ἀνδρὸς δὲν ἀπηρέσχετο ἐντελῶς καὶ νὰ ἀκούῃ τὰς διαφόρους κοινωνικὰς εἰδήσεις, νὰ μανθάνῃ τὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
σκάνδαλα, νὰ εἶναι ἐνήμερος εἰς ὅλα. Σκωπτικώτατος δὲ εἰς τοιαύτας περιστάσεις, ηὐχαριστεῖτο νὰ πειράζῃ τὸν δίδοντα παρομοίας πληροφορίας. Εἰς τοὺς χοροὺς καὶ τὰς συναναστροφάς, ὅπου προσεκαλεῖτο, δὲν ἀπηξίου νὰ ἐφιστᾷ τὴν προσοχήντου, καθ’ ἣν στιγμήν αἴφνης συνεζήτει σοθαρώτατα μετὰ ξένου διπλωμμάτου. καὶ ἐπὶ τῶν ἐνδυμασιῶν τῶν κυριῶν καὶ τοῦ τρόπου μὲ τὸν ὁποῖον ἑκάστη ἐχόρευεν. Τὰς ἐντυπώσεις του αὐτὰς ἐπροθυμοποιεῖτο πάντοτε κατὰ τὴν ἐχ τῆς ἑσπερίδος ἐπάνοδον νὰ ἀφηγῆται εἰς τὴν ἀδελφήν του. Εἰς τὰς ὥρας τῆς ἀνέσεως ἀνεγίνωσκε παντὸς εἴδους συγγράμματα. Παρηκολούθει ὅλην τὴν Φιλολογικὴν κίνησιν. Καὶ αὐτὰ τὰ μυθιστορήματα ἀκόμη δὲν τὰ περιεφρόνει.  ̓ ̓Ανεγίνωσκε πλεῖστα ἐπιστημονικὰ συγγράμματα, ἦτο δὲ ἐν πληρεστάτῃ γνώσει καὶ αὐτῆς ἔτι τῆς περὶ γλὠσσης συζητήσεως. Αὐτήκοος μάρτυς μᾶς διηγεῖται ὅτι ἡμέραν τινὰ ἠναγκάσθη νὰ διακόψῃ νομοθετικὴν ἐργασίαν ὡς ἐκ. τῆς ἐπισκέψεως τοῦ παρεπιδημοῦντος τότε ἐνταῦθα ὑποδιευθυντοῦ τῆς Τραπέζης τῆς  ̓Αγγλίας, διὰ νὰ συζητήσῃ μίαν ὁλόκληρον ὥρα ἐπὶ τοῦ ζητήματος τοῦ διμεταλλισμοῦ ἐν ταῖς λεπτομερείαις του καὶ κατὰ τρόπον ὥστε εἰς τὸ τέλος νὰ κάμῃ τὸν "Αγγλον νὰ μεταθάλῃ τὰς ἀρχικάς του ἰδέας.
Εἰς τὸ γεῦμα οὐδένα ποτὲ ἐκάλει. Μόνον τὴν νύχτα τοῦ Πάσχα, μετὰ τὴν  ̓Ανάστασιν, εἴτε ἓν τῇ  ̓Αρχῇ εὑρισκόμενος, εἴτε ἐκτὸς αὐτῆς, παρεκάθητο μετὰ τῆς ἀδελφῆς του καὶ τριῶν ἢ τεσσάρων ἐκ τῶν στενοτάτων οἰκογενειακῶν φίλων εἰς τράπεζαν. ἐν ᾖ παρετίθεντο κόκκινα αὐγά. "Ἠτο τότε εὐθυμότατος καὶ ἐτσούγκριζε τὸ κόκκινο αὐγὸ μετὰ τῶν παρισταμένων.
«Εγκατέλειψετα πάντα για να μοιραστείτή μοίρατου αδελφού της»
του Οαδίοη Ώεξοβαπιρς
Απόσπασμα απὀ το θιθλἰο του [να ΟΥὸσε ἆ αιι]οιΠγιάί από την ελληνική του έκδοση Ο κόσμος του Χαρίλαου Τρικούπη. Μετάφραση Άννα Δαούτη, Αθήνα, Τροχαλία, 1992, σ. 120-123:
(..) Από όλες αυτές τις σκόρπιες εντυπώσεις έχει γεννηθεί στο πνεύμα του ελληνικού λαού, αν όχι μια ξεκάθαρη συμπάθεια γιατον κ. Τρικούπη. τουλάχιστον η εντύπωση μιας αναμφισθήτητης ανωτερότητας, που όλες οι πολεμικές μαζί δεν θα μπορούσαν να την επισκιάσουν. Γι’ αυτό χαι ο παλιός υπουργός μπορεί να περιμένει, χωρίς μεγάλη αποθάρρυνση, στο απλό σπίτιτου στην οδό Ακαδημίας, τα γυρίσματα της τύχης. Έχει στήριγμα στο έργοτου και παρη
γοριά στις αποτυχίεςτου τη σταθερή παρουσία μιας ψυχής αντάξιάς του. Ἡ δεσποινίς Σοφία Τρικούπη έχει εγκαταλείψει τα πάντα για να μοιραστεί τη μοίρατου αδελφού της. Ὑπάρχει κάτι το συγκινητικό σ ̓ αυτή την ευγενή σχέση. Ζουν και οι δυο τοὺς μακριά απὀ το πλήθος, με τη λατρεία του πατέρα τους να τους ενώνει --υπήρξε και αυτός ένας καλός υπηρέτης της χώραςτου-- και μετην ίδια πίστη στους ορίζοντες του ελληνισμού νατους συνδέει. Όσο μπόρεσε, ελά
[δτς|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Αα. Ἐ

τς
ος
μὸ
πε
[
η
ποώμμεςι επ ΤΠ ΕΗ ο ΠΕΜ Α
ταν ᾠμα μας σιΕδατ απο τητ.
η ΔΗΜΑΙς
Π ππωξᾶρ ατ η
οΕΝ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
ΒΗΜΑ ΑΡ ΔΙΟΔΟΤΙΕΗ
πω πάρομ πιπἠαι ας, εαὶ Αμἀτμα μαΣΕΙ αετοῦ κατα τὸ ΤΕεπταΡτα..
1532-1596
κ νΤΙΗ α η ό :
Η Εμ.
κ κι ση Πρτὴν ο ον Σ
ο ΓΕᾶ μι αΤτΕε τς
ὁ
ερ. Μη, πέν
Δίπλωμα μετο οποίο «Η ἐν Αθήναις ̓ Αρχαιολογικὴ  ̓Εταιρεία» ανακηρύσσει τον Χαρ. Τρικούπη μέλος τής στις 16 Ιανουαρίου 1δ62. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
Φρυνε την εργασία του αδελφού της, αναλαμόάνοντας το πιο δύσκολο, το πιο άχαρο έργο: να σταματάει την αστείρευτη φλυαρία των ισχυρών ψηφοφόρων και των διάσημων κομματαρχών. Δεν όγαίνει ποτέ και δέχεται, από το πρωί μέχρι το 6ράδυ, ολόκληρες παρελάσεις φοιτητών, που θα ήθελαν πολύ να γίνουν νομάρχες, δικηγόρων που παρακαλούν για μια θέση στον Άρειο Πάγο, παπάδων που προσθλέπουν στο Οικουμενικό Πατριαρχείο, εκπαιδευτικών που απαιτούν μια πρεσθεία. Τους ηρεμεί, τους καθησυχάζει και σχεδόν πάντα καταφέρνει να τους διώξει, συνετισμένους και ευχαριστημένους. Απόιττις εκλογές της 26ης Οκτωθρίου 1590, οι επισκέψεις έχουν αραιώσει. Αλλά εκείνοι που έμειναν πιστοί σ) αυτό το σπίτι -που, ότι χι αν λέγεται, είναι ανοιχτό σε ό,τι προέρχεται απότη Γαλλία- θυμούνται αυτό το ευρύχωρο σαλόνι, όπου πλανιέται ένα σύνθετο άρωμα σπάνιων Φυτών. Πλάι στον Ερμή του Πραξιτέλη, καμαρώνει μία φτερωτή Νίκη, που χάρισαν στον υπουργό οι
Ἐλληνεςτης Τουρκίας. Αυτοί είναι καλύτεροι κριτές από τους πολιτικούς της Αθήνας σε ό,τι αφορά στα συμφέροντα του έθνουςτους. Είναι αδύνατο να ξεχάσει κανείς την ευγενική, γελαστή υποδοχή, στην οποία η ιδιαίτερη σοθαρότητα τῆς κυρίας του σπιτιοὗ και το αιώνιο πένθος της προσδίδουν μια κάπως υπεροπτική μελαγχολία. Διαισθάνεται κανείς τις αγωνίες ενός ανήσυχου και πολύ συχνά παρεξηγημένου πατριωτισμού. Ο κ. Τρικούπης είναι απὀ αυτούς που η αποχώρηση δεν τους μειώνει. Στη σύγχρονη Ευρώπη. όπου οι πρώτοι ρόλοι παίζονται κυρίως από χομπάρσους, ο κ. Τρικούπης είναι, όπως και οκ. αάδίοπε, όπως και ο κ. 1μ]ες ΕετΙγ, όπως πολλοί άλλοι που περιμένουν από τη λαϊκή ψηφοφορία να επανορθώσει τις αδικίες, τις σκληρότητες και τις ανοησίεςτης, ένας πολιτικός για του οποίου την απραξία πρέπει να λυπάται κανείς. Όσο μικρή και αν είναι η χώρατου, εκείνος δίνει την εντύπωση ενός μεγάλου υπουργού.
[ὁτό]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Αἰσθηματικαὶ περιπέτειαιτοῦ Χαριλάου Τρικούπη
του Γεωργίου Κ. Ασπρέα
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Η Βραδυνή την {η Ιανουαρίου 1934 μετον παραπάνω τίτλο.
Στὴν ὁδὸν Πατησίων γκρεμίζεται ἕνα παληὸ σπίτι, ἕνα μέγαρο ἀπὸ τὰ κομψότερα καὶ παραστατικώτερα ποὺ εἴχανε πτισθῆ στὰς Αθήνας στὴν καλἠ ἐποχὴ τῆς πρώτης εἰκοσαετίας τῆς 6ασιλείας τοῦ Γεωργίου Α’. Οἱ σύγχρονοι τὸ θυμοῦνται μόνον ὡς «παληὰ Διεύθυνσι». Εἶχε νοικιασθῆ ἀπὸ τὸ Κράτος καὶ εἶχε χρησιμοποιηθῆ πολλὰ χρόνια, εἴχοσι περίπου, ὡς Διεύθυνσις τῆς) Αστυνομίας τῆς πρωτευούσης, ἀλλὰ τὸ παληὸ μέγαρο, ποὺ ἀγοράστηχε τώρα ὡς οἰκόπεδο ἀπὸ τὸ Ταμεῖον Προνοίας τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, μοῦ φαίνεται, γιὰ νὰ ὑψωθῇ κάποιος προσοδοφόρος οὐρανοξύστης, ἔχει κάποιο παρελθὸν μὲ τὴν ζωηρότερη καὶ ἀριστοκρατικώτερη κοσμικὴ χίνησι τῆς παλαιοτέρας κοινωνίας τῆς πρωτευούσης. Εἶχε κτισθῆ ἀπὸ τὸν Ἕλληνα  ̓Αμπανόπουλο, ποὺ εἶχε κερδίσει στὴ Ρωσσία πολλὰ χρήματα ὡς προμηθευτἠής τοῦ ρωσσικοῦ στρατοῦ στὸν ρώσσοτουρκικὸ πόλεμο. Τὸ σχέδιό του ὠφείλετο στὸν Καυτατζόγλου, νομίζω, ἕναν ἀπὸ τοὺς ἀληθινοὺς ἀρχιτέπτονας ποὺ εἶδαν αἱ  ̓Αθῆναι καὶ ποὺ ἤξερε νὰ χρησιμοποιῇ τὶς κολῶνες μὲ τὴν ὡραιότερη αἰσθητική. Σήμερα ἡ αἰσθητικὴ τῆς κολώνας ἀνετράπη ἀπὸ τοὺς νέους ἀρχιτέχτονας. Οἱ τρεῖς όασικοὶ ρυθμοί, ὁ ἰωνικός, ὁ δωρικὸς καὶ ὁ κορινθιαχός, ἄντικατεστάθησαν μὲ τὶς γοτθικὲς κολῶνες, τὶς χοντροπάχουλες, ποὺ δὲν διαφέρουν χαὶ πολὺ ἀπὸ χοντροκομμένα μαδέρια. Καὶ τὸ ἀκόμη περίεργο εἶναι ὅτι ἀνέτρεψαν τὴν 6άσιν τῆς αἰσθητικῆς τῆς κολώνας. Κολώνα ἢ ψευτοκολώνα, ὅπου καὶ ἂν τίθεται, ἢ πρέπει πράγματι νὰ ὑποστηρίζῃ ἢ νὰ φαίνεται ὅτι ὑποστηρίζει. Τώρα γίνεται τὸ ἀνάποδο καὶ ἀντιαισθητικὸ στὴν ἀρχιτεκτονικὴ τῶν συγχρόνων Ἑλλήνων ἀρχιτεκτόνων. Βάζουν τὶς κολῶνες ἀπὸ τὴν μέση τοῦ κτιρίου καὶ ἀπάνω ὡς τὴν στέγη. Καὶ ἔτσι παρουσιάζουν τὸ θέαμα, ποὺ παρουσιάζει τὸ κτίριο τῆς στρατιωτικῆς Λέσχης, ποὺ νομίζει κανεὶς πὠς εἶναι ἀναποδογυρισμένο. Κατ’ αὐτὸν τὸν ἀκαλαίσθητον καὶ ἀνταισθητικὸν τρόπον εἶχε κτισθῆ πρώτη φορὰ στὴν  ̓Αθήνα τὸ  ̓Αρσάκειον τῆς ὁδοῦ Σταδίου. Ο ἀρχιτέκτων Δημόδης τὸ γαργίρισε μὲ κολῶνες γύρω-γύρω ἀπὸ τὴν μέση ὡς τὴν κορυφἠ καὶ τὸ ἔστησε ἀληθινὰ ἀναποδογυρισμένο. Μετὰ κάμποσα χρόνια τὸ Αρσάκειο ἐρράγισε καὶ θὰ γκρεμμιζότανε ἄξαφνα. Τὸ πρόφτασαν.  ̓Εόγαλαν ὅλες τὶς κολῶνες καὶ ἐσώθη τὸ κτίριο καὶ ἔσδυσε τὸ ἀνταισθητικὸ καὶ ἀκαλαίσθητο θέαμα, ποὺ ἔδινε στοὺς διαθάτες.
Στὰ 1885 τὸ μέγαρο, ποὺ γκρεμίζεται τώρα, εἴχε
νοικιασθῆ ὡς Αὐστριακὴ Πρεσθεία. Πρέσθυς τῆς Αὐστρίας ἤτανε ἕνας συμπαθέστατος Αὐστριακὸς θαρῶνος, ὁ Κόζεκ, καλὸς φίλος τῶν Ἑλλήνων καὶ προσωπικὸς φίλος τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. "Ἠτανε ἕνας μετρίου ἀναστήματος ξανθὸς εὐπατρίδης, πλουσιώτατος καὶ ἔτρεφε κατὰ τὴν μόδαν τῆς ἐποχῆς τὰς λεγομένας «παραγναθίδας», τὶς μπαρμπέττες, τὴν ἀδυναμίαν τοῦ μακαρίτου Θ. Δεληγιάννη. Ἡ δαρώνη Κόζεκ, ἡ γυναῖκα του. ἦταν μιὰ ὁλόἙανθη κομψἠ κουκλίτσα, μὲ γαλανὰ ζωηρότατα μάτια. Καλὴ ἀμαζόνα καὶ καλἠ χορεύτρια, πρωτοστατοῦσε στὴν χοσμικὴ κίνησι τῆς ἐποχῆς καὶ οἱ χοροὶ καὶ οἱ δεξιώσεις ποὺ εἶχε δώσει στὸ μέγαρο τῆς ὁδοῦ Πατησίων, ὄχι μόνον ἦσαν συχνοί, ἀλλὰ ἄποτελοῦσαν καὶ τὸ κοσμικώτερο γεγονὸς τοῦ μηνός. Τοὺς τιμοῦσαν δὲ πάντοτε οἱ θασιλεῖς καὶ ἰδίως ὁ Γεώργιος Α’. Ὁ κ. Νικόλαος Τριανταφυλλάκος, ὁ σεθαστὸς πρεσθύτης, μοῦ διηγεῖτο πρό τινος πὼς συνήντησε τὸν θαρῶνον Κόζεκ εἰς τὴν Βιέννην τὴν μεταπολεμικὴν ἐποχὴν κατεστραμμένον καὶ πενόμενον. Μέσα εἰς τὴν συμφορὰν ποὺ ἐπέρασαν ὅλα τὰ παληἁ σπίτια τῆς Αὐστρίας, εὑρέθη καὶ ὁ Κόζεκ γέρων καὶ ἀνίκανος πρὸς ἐργασίαν, χωρὶς περιουσίαν καὶ χωρὶς σύνταξιν. Ἔζων δὲ καὶ ἄλλοι παλαιοὶ εὐγενεῖς. Ἐπωλοῦσε στοὺς ξένους λίγα-λίγα ἀπὸ τὰ πολύτιμα ἀντιχκείμενα τῶν διαφόρων συλλογῶν του καὶ ἐξοικονομοῦσε τὰ μέσα τῆς πενιχρᾶςτου συντηρήσεως.
Πρὸς τὴν 6αρώνην Κόζεκ ἔτρεφεν ἰδιάζουσαν ἁδυναμίαν ὁ Χαρ. Τρικούπης.  ̓Απετέλει τοῦτο κοινὸν μυστικὸν εἰς τοὺς κοσμικοὺς κύκλους τῆς ἐποχῆς. Βεθαίως εἶναι ἀκόμη πρόωρον νὰ ἀσχοληθῇ τις περὶ τῶν αἰσθη ματικῶν ἀδυναμιῶν τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν, ὅπως καὶ ὁ αὐστηρότατος Χαρ. Τρικούπης καὶ ὁ ἀνάλγητος, καθὼς ἐπιστεύετο, Θεόδωρος Δηλιγιάννης, εὑρέθη ἀπηλλαγμένος αἰσθηματικῶν ἆδυναμιῶν καὶ περιπετειῶν. Τοῦ Χαρ. Τρικούπη αἱ αἰσθηματικαὶ περιπέτειαι͵ ὅπως τοὐλάχιστον γνωρίζω ἐγὼ ἀπὸ πηγὰς λίαν ἄξιοπίστους, ὑπῆρξαν συγχινητικαὶ μὲ ένας εὐγενεῖς. Νεώτατος καὶ ὡς ἀπεσταλμένος πληρεξούσιος τῶν ἑλληνικῶν κυθερνήσεων, εἶχε συνδεθῆ αἰσθηματικῶς μὲ τὴν λαίδη Π... μίαν ἀπὸ τὰς πλέον ἴδιορρύθμους καὶ ἐκκεντρικὰς ὡραιότητας τῆς ἀγγλικῆς ἀριστοκρατίας. Εἰς τὴν ἐξαιρετικὴν δὲ ἐπιτυχίαν τῆς διπλωματικῆς ἐκείνης ἀποστολῆς συνέτεινεν ἴσως ὄχι ὀλίγον καὶ ἡ ἐπιρροή ἣν ἤσκει ἡ λαίδη ἐπὶ
[517]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Βαρώνος Τράουτεμπεργκ. Φωτογραφία. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
λίαν σημαινόντων πολιτικῶν προσώπων, μελῶν τῆς ἀγγλικῆς τότε κυθερνήσεως. Οἱ εὐρύτερον γνωστοὶ αἰσθηματικοὶ δεσμοὶ τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἦσαν οἱ μετὰ τῆς θαρωνίδος Τραούτεμόεργ. τῆς τολμηρᾶς ἐκείνης καὶ ὅρμητικῆς γυναικός, ἥτις ἔσπευσε παρὰ τὴν χλίνην τοῦ ἀσθενοῦντος Ἕλληνος πολιτικοῦ εἰς τὰς Κάννας, ἀδιαφοροῦσα διὰ τὰς προλήψεις καὶ τὴν κοινωνικὴν κακογλωσσιάν. "ἴσως ἐκ τῆς περιπετείας ταύτης, ἴσως ἔκ τινων γε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
γονότων κοινολογηθέντων εἰς τὰς ̓ Αθήνας, ὁ αἰσθηματικὸς ἐκεῖνος δεσμὸς δὲν παρέμεινεν ἀπόρρητος. Ἡ Τραούτεμθεργ ἦτο Ρωσσὶς εἰς τὴν καταγωγὴν καὶ εἶχε νυμφευθῆ τὸν Αὐστριακὸν διπλωμάτη, ὅστις, πολὺ μεγαλυτέρας ἡλιχίας, τὴν ἀγαποῦσε μέχρι τυφλότητος καὶ ἴσως τῆς εἶχε συγχωρήσει τὴν ἀδυναμίαν ἐχείνην.  ̓Αλλὰ μεταξὺ τῆς λαίδης Π... καὶ τῆς θαρώνης Τραούτεμθεργ εἶχε μεσολαθήσει ἡ αἰσθηματικὴ περιπέτεια τῆς θαρώνης Κόζεκ.
Εἰς τὸ μέγαρον, ποὺ γκρεμίζεται σήμερον, ἐδόθη κάποτε μία ἐξαιρετικῆς μεγαλοπρεπείας ἑορτή, ἡ ὁποία ἔδωσε τὴν ἀφορμὴν καὶ κοινωνικοῦ καὶ πολιτικοῦ σκανδάλου. Μετὰ τὰς πολιτικὰς περιπετείας καὶ τὰ θλιθερὰ γεγονότα τοῦ 1885-1586, ὁ ἀντιπαλος τοῦ Τρικούπη. Θ. Δεληγιάννης, εἶχεν ἀνατραπῆ εἰςτὴν Βουλήν. Ὁ Τρικούπης ἀνέλαθε τὴν πρωθυπουργίαν καὶ μετὰ θραχὺ διαλύσας τὴν Βουλὴν προεκήρυξε νέας ἔχλογάς, ἐκτῶν ὁποίων ἐξῆλθε πανίσχυρος. Βραχὺ μετὰ τὰς ἐκλογάς, ὁ 6αρῶνος καὶ ἡ 6αρώνη Κόζεκ ἔδωσαν δεξίωσιν ἀληθῶς μεγαλειώδη. "Ἠτο ἄνοιξις, ̓ ̓ Απρίλιος ἢ Μάϊος, καὶ ἡ ἑορτὴ ἔδικαιολογήθη ὡς ἡ τελευταία ἀποχαιρετιστήριος τῆς σαιζόν, ἀλλ ̓, ὅπως ἔλεγαν οἱ ἐχθροὶ τοῦ Τρικούπη, ἐδόθη πρὸς τιμὴν τοῦ θριάμόου του τοῦ ἐκλογικοῦ ἀπὸ τὴν  ̓Αούστριαν, πρὸς τὴν ὁποίαν ὁ Τρικούπης ἐπρόδιδετὴν Ἑλλάδα!
Τὸ κομψὸν μέγαρον τῆς ὁδοῦ Πατησίων ἡ αἰσθηματικὴ θαρώνη τὸ εἶχε μεταθάλει εἰς ἀνθῶνα. Ὅττι ἐκλεκτὸν ὑπῆρχε εἰς τοὺς ἀνθοκήπους τῶν Πατησίων --διότι τότε ἀνθόχκηποι ὑπῆρχαν μόνον εἰς τὰ Πατήσια καί τινες εἰς τὰ Σεπόλια-- μετεφέρθη εἰς τὴν Αὐστριακὴν Πρεσθείαν. Τὰ σιδερένια κάγκελα τοῦ δρόμου εἶχαν γίνει σὰν ἀνθισμένο φράγμα καὶ οἱ χολῶνες τῆς εἰσόδου εἶχαν χαθῆ πίσω ἀπὸ τὶς ἄνθινες γιρλάντες. ὍὉ μακαρίτης ̓ Ανδρέας Αὐγερινός, ὁ Ἠλεῖος πολιτευτής, ποὺ συντηροῦσε τότε τὸν ὡραιότερον καὶ πλουσιώτερον ἀνθῶνα τῶν  ̓Αθηνῶν, ἔστειλεν εἰς τὴν 6αρώνην τὰ ὡραιότερα ἀπὸ τὰ ἄνθη τοῦ κήπου του. Εἰς τὴν ἑορτὴν ἐκείνην εἶχε παραστῆ ὁλόκληρον τὸ διπλωματικὸν σῶμα, ἡ ἐκλεκτοτέρα ἀριστοκρατία τῶν παλαιῶν  ̓Αθηνῶν καὶ προσῆλθον καὶ τὴν ἐτίμησαν ὁ θασιλεὺς Γεώργιος μετὰ τῆς θασιλίσσης Ὄλγας. Ὁ μόνος ὁ ὁποῖος διῆλθε, μπορεῖ νὰ πῇ κανείς, ἀπὸ τὴν ὡραίαν καὶ μεγαλοπρεπῆ ἑορτὴν ήτο ὁ Χαρ. Τρικούπης, προφασισθεὶς ἐπείγουσαν ἐργασίαν.  ̓Αλλὰ καὶ μίαν νύχτα τοῦ ἰδίου χειμῶνος μετέπειτα ὁ Χαρ. Τρικούπης ὀλίγον ἔλειψε νὰ δολοφονηθῇ. ἐνῷ ἐπρόκειτο νὰ μεταθῇ εἰς ἕνα χορὸν τῆς Αὐστριακῆς Πρεσθείας εἰς τὸ ἴδιον μέγαρον. Φανατικοὶ πολιτικοὶ ἐχθροί, πιστεύοντες ἐν πεποιθήσει ὅτι ἦτο ἀληθὴς προδότης τῆς Ἑλλάδος,
[9618]


ο ΑΝΘΡΩΠΟ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Βαρώνη Τοάουτεμπεργκ. Φωτογραφία. Εθνικό και Ιστορικό Μουσείο.
[δτο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀπεφάσισαν νὰ τὸν φονεύσουν κατὰ τὸν ἑξῆς παράδοξον τρόπον. Εἴχαν ἑτοιμάσει νὰ κρεμάσουν κάτω ἀπὸ τὸν ὁπίσθιον ἄξονα τῆς ἁμάξης του ἕνα φυσίγγιον δυναμίτιδος μετὰ μικροῦ πυροσωλῆνος.  ̓Αρχηγὸς τῆς συνωμοσίας καὶ τῆς ἀποπείρας ἐκείνης ἦτο ἕνας γνωστότατος παλαιὸς συμόολαιογράφος τῶν  ̓Αθηνῶν, ἀδελφὸς πασιγνώστου δημοσιογράφου, φανατικοῦ ἐχθροῦ τοῦ Τρικούπη. Εὐτυχῶς τὸ πολιτικὸν ἐκεῖνο κακούργημα τὸ ἀπέτρεψεν ὁ ἴδιος ὁ Δηλιγιάννης, ὅστις, ἀγνοῶν τὰ τῆς συνωμοσίας καὶ τῆς ἀποπείρας, ἐπληροφορήθη τὰ πάντα ὀλίγην ὥραν πρὸ τῆς ἐχτελέσεως.
Ἔπειτα ἀπὸ κάμποσα χρόνια τὸ μέγαρο νοιχιάστηκε ἀπὸ τὸ Κράτος καὶ ἔγινε Διεύθυνσις τῆς Αστυνομίας. Τὰ ὡραῖα του παρχκέτα, οἱ σκαλιστὲς πόρτεςτου. τὰ καλλιτεχνικὰ πλαφόνια καὶ οἱ τοιχογραφίεςτου
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χάθηκαν λίγο-λίγο ἀπὸ τὴ φθορὰ καὶ τὴν ἀκαθαρσία, ποὺ χαρακτηρίζει τὰ δημόσια Χτίρια στὴν Ἑλλάδα. Ἐπιὶ εἴκοσι χρόνια χιλιάδες χιλιάδων ἐγκληματίαι παντὸς εἴδους πέρασαν ἀπὸ τὰ σαλόνια τοῦ κομψοῦ μεγάρου καὶ στὰ ὑπόγεια, ποὺ εἶχε ὁ Κόζεκ τὶς κά6εςτου, ἐστέναξαν χιλιάδες κακούργων καὶ τελευταῖοι, μετὰ τὸν προδότηγ... Τρικούπην, ἔπροφυλακἰσθησαν ἐχεῖ, στὸ μέγαρο ποὺ γκρεμίζεται, οἳ ἀρχηγοὶ τῆς... προδοσίας τὸ 1922. Σὲλίγο τὸ παληὸ μέγαρο θὰ ἔχῃ γκρεμιστῆ ὁλότελα. Κάποιος κολοσσὸς θὰ ὑψωθῇ ἐπάνω στὸ μεγάλο οἰκόπεδο. Κάθε παληὸ ποὺ ἐξαφανίζεται, παίρνει μαζί του καὶ μιὰ ἱστορία, καὶ ἀφίνει πίσω του ἕνα ἢ πολλοὺς θρύλους. Σὲ κεῖνον ποὺ εἰς τὸ μέλλον θὰ ἀσχοληθῇ ἴσως μὲ τὰς αἰσθη ματικὰς περιπετείας τοῦ Χαρ. Τρικούπη, αὐτὴ ἡ σελίδα δὲ θὰ τοῦ εἶναι ἄχρηστος.
Σοφία Τρικούπη
του Σπύρου Μελά
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέον Άστυ στις 14 Ιουλίου 1916 μετον παραπάνωτίτλο.
Ἐξέλιπεν ἕνα παράδειγμα ὑπερτάτης ἡρωϊκῆς στοργῆς, μία ὕπαρξις ἡ ὁποία ἔφθασεν εἰς τὰς ἠρακλείους στήλας τῆς ἀφοσιώσεως. Ἡ Σοφία Τρικούπη. Δὲν ἀπέθανε μία ἐρίτιμος κυρία, μία καλὴ ἀδελφὴ ἑνὸς διακριθέντος πολιτικοῦ. Ὡς νὰ ἐκρημνίσθη αἴφνης πελώριον ἄγαλμα ἀπὸ δημόσιον τόπον, ὅπου ὁλόχκληροι γενεαὶ ἐσυνήθισαν νὰ τὸ θλέπουν καὶ τώρα τὸ κενὸν αἰσθάνεται καὶ ὁ τελευταῖος τῶν διαθατῶν. Ἡ Σοφία Τρικούπη ἤτο αὐτὸ τὸ ἄγαλμα. Κατὰ τί διαφέρει ὁ 6ίος τῶν ἐξαιρετικῶν ὑπάρξεων ἀπὸ τὴν ζωὴν τῶν κοινῶν ἀνθρώπων; Κατὰ τί διαφέρουν αἱ ἡρωϊκαὶ μορφαὶ ἀπὸ τοὺς συνήθεις καθημερινοὺς τύπους; Οἱ μικροὶ ἄνθρωποι μεριμνοῦν καὶ τυρθάζουν περὶ πολλά. ὡς ἡ Μάρθα.  ̓Αναλίσκονται εἰς μίαν μακροτάτην, ἀτελεύτητον ἄἆλυσιν μικρῶν φροντίδων. Μία ὕπαρξις ἡρωικὴ αἰσθάνεται, κατανοεῖ, θλέπει ὅτι ἕνός ἐστι χρεία. Καὶ ἀπὸ τὸ ἓν αὐτὸ κατέχεται ὁλόκληρος ἀπὸ τοῦ λίκνου μέχρι τοῦ τάφου. Μία ἰδέα, μία πίστις, ἓν αἴσθημα, ἕνα πάθος, κυριαρχεῖ ἀπ ̓ ἀρχῆς μέχρι τέλους εἰς τὴν ζωὴν τῶν ἐξαιρετικῶν ὑπάρξεων. Ἰδού διατί ἀκριθῶς ἡ Σοφία Τρικούπη ὑπῆρξεν ἕνας ἠἡρωϊκὸς τύπος, ἄξιος νὰ κερδίσῃ τὴν ἀθανασίαν. Ὑπῆρξε μεγάλη ὅσον ὁ ἀδελφός της.  ̓Εὰν ἐκεῖνος μᾶς ἐπεθλήθη διὰ μιᾶς θελήσεως ἰσχυρᾶς, ἑνὸς πνεύματος εὐρυτάτου, ἑνὸς ήθους αὐστηροτάτου, ἡ Σοφία Τρικούπη μᾶς ἐπιθάλλεται διὰ τοῦ μεγαλείου τοῦ αἰσθήματός της. Ὑπῆρξε τελεία εἲς
τὸ αἴσθημα τοῦτο, ἀκριόθῶς ὅσον ἐχεῖνος εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς πράξεως. Ἐκεῖνος ἦτο νοῦς. Αὐτὴ ἦτο καρδία. Καὶ ἦσαν ἄνθη τοῦ αὐτοῦ κλώνου. Ἐγνώριζαν νὰ δίδωνται ὁλόκληροι εἰς αὐτὸ ποὺ ἔκαναν. Ο μὲν εἰς τὴν πολιτικήντου., ἡ δὲ εἰς τὸν ρόλον τῆς ἀφοσιωμένης. Ἡ ἁἀγάπη τῆς Σοφίας Τρικούπη δὲν ἦτο ἡ συνηθισμένη στοργὴ τῆς ἀδελφῆς. Δὲν ἦτο τὸ ψυχρὸν καθῆκον μιᾶς γυναικός, ἡ ὁποία θέτει εἰς ἐνέργειαν ὅσαἡ ἀνατροφὴ καὶ ἡ συνήθεια ἔπιθάλλουν. Δὲν ἦτο μία ὠχρὰ ἀντανάκλασις τοῦ χοινοῦ θαυμασμοῦ πρὸς τὸν ἐξαιρετικὸν ἄνδρα, ὅστις συνέθη νὰ εἶναι ἀδελφός της. Δὲν ἦτο μία παθητικὴ κατάστασις μιᾶς γυναικείας καρδίας.  ́Ἠτο πάθος. "Ἠτο θρησκεία.  ́ ̓Ἠτο τρέλλα.  ́Ἠτο ἡ θεία ὑπερθολή.  ́Ἠτο ἡρωϊσμός. Ἡ ἀγάπη αὐτὴ ἀπερρόφησε πᾶσάν της ἄλλην ψυχικὴν λειτουργίαν. Δὲν ὑπῆρξε τίποτε τὸ ὁποῖον νὰ μὴ ἐθυσίασε προθύμως εἰς αὐτήν. Δὲν ἔζη παρὰ μόνον δι’ αὐτὴν καὶ ἐξ αἰτίας αὐτῆς, ὅπως ὁ ποιητὴς διὰ τὴν ποίησίν του, ὅπως ὁ φιλόσοφος διὰ τὴν φιλοσοφίαν του. ὁ στρατηγὸς διὰ τὰς κατακτήσεις του, ὁ προφήτης διὰ τὸν θεόν του, ὅπως τέλος ὅλη ἡ σειρὰ τῶν ὑπερόχων μονομανῶν, τοὺς ὁποίους δικαίως δοξάζομεν. Δὲν ἔζησεν ἡ Σοφία Τρικούπη ἀπὸ τὰ ψιχία τῆς φήμης τοῦ ἀνδρός, πρὸς τὸν ὁποῖον ἀφωσιώθη. Δι’ ἐκείνους οἵ ὁποῖοι γνωρίζουν νὰ θλέπουν, ἡ ἀγάπη της ὑπῆρξεν ἔργον. Ὑπῆρξε μέγα ἔργον, μάλιστα, ὑψωθὲν παραλλήλως πρὸς τὸ ἔργον τοῦ ἀδελφοῦ της, μνη
[920]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
μεῖον πολὺ θαθυτέρας ἴσως ἐννοίας ἀπὸ τὸ ἰδικόν του. Εἶναι τὸ ποίημα τῆς στοργῆς. Τὸ ποίημα τῆς ἀγάπης, τὸ ὁποῖον θαυμάζομεν αὐτὸ καθ’ ἑαυτό, ἀνεξαρτήτως τοῦ ἀντικειμένου του. Εἶναι μία τελεία ζωή, κεκαλυμμένη ἀπὸ ἓν πάθος, κυριαρχουμένη ἀπὸ μίαν ἰδέαν. Εἶναι μία ζωὴ ἡρωϊκή. "Ὅταν ἀπέθανεν ὁ Μιραμπῶ, ὁ γοαμματεύςτου τὸν ἠκολούθησε καὶ εἲς τὸν τάφον, ἀνοίξας τὴν κοιλίαν του μὲ τὸ μαχαῖρι -- κίνημα τὸ ὁποῖον προδίδει ἄνθρωπον, ὁ ὁποῖος ἐφοθεῖτο μήπως χωρισθῇ ἀπὸ τὸν κύριόν του! Ἡ Σοφία Τρικούπη δὲν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
ἠσθάνθη οὔτε μίαν στιγμὴν τοιοῦτον φόθον. Ἔγνώριζε καλὰ ὅτι ὁ θάνατος δὲν εἶχε τὴν δύναμιν νὰ τὴν χωρίσῃ ἀπὸ τὸν λατρευτόν της. Καὶ πράγματι, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἔζη δι’ αὐτήν. Ἔζη εἰς τὰς μυρίας ἀναμνήσεις, εἰς τὰς ἀπείρους φροντίδας της διὰ τὴν μνήμην του, διὰ τὸ ἔργον του, διὰ τοὺς λόγους του, διὰ τὸν τάφον του. Ἔζη εἰς τὴν καρδίαν της. Καὶ δὲν ἀπέθανεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης παρὰ μόλις χθές, ὅταν ἡ καρδία αὐτὴ ἔπαυσε νὰ κτυπᾷ δι’ αὐτόν.
'Η Σοφία
του Κωστή Παλαμά
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εμπρός στις 17 Ιουλίου 1916 μετον παραπάνω τίτλο.
Ὕστερον ἀπὸ τὰς ἁδρὰς γραμμὰς διὰ μέσου τῶν ὁποίων προχθὲς εἰς τὰς στήλας τοῦ  ̓Εμπρὸς φωτεινῶς ἀναπαρεστάθη ἡ φυσιογνωμία τῆς ἔχλιπούσης, θὰ ἐπερίττευεν ὁ ἰδικός μου λογος.  ̓Αλλὰ συναισθάνομαι ὅτι ποτὲ δὲν περιττεύει ὄχι μόνον περὶ τῶν μεγάλων καὶ περὶ τῶν ἐκλεκτῶν οἱοσδήποτε λόγος, ὁσάκις ἐξέρχεται ἀπὸ τὰ 6άθη ψυχῆς θαυμαζούσης ἢ ἀγαπώσης καὶ δι αὐτὰ τὰ κοινὰ ἀντικείμενα καὶ δι’ αὐτὰ τὰ κατατετριμμένα θέματα ὁ νοῦς ἢ ἡ καρδία, συχνὰ πυκνά, εὑρίσκουν, ἂν ὄχι νέαν, ἀλλὰ νεοφανῆ ἄποψιν εἰς τὴν προοπτικὴν τῆς εἰκόνος. Ἡ Σοφία Τρικούπη, πολὺ πρὶν ἐξ ἰδίας ἀντιλήψεως δυνηθῶ νὰ κρίνω περὶ αὐτῆς, εἶχε πλήξει τὴν παιδικὴν φαντασίαν μου ὡς ὕπαρξις ὑπερόχως εὐγενής, μεταξὺ τῶν ὁμοφύλων της. Ἐμάνθανα ὅτι εἶχεν ἀφοσιωθῆ εἰς τὴν μέριμναν καὶ τὴν περιποίησιν τοῦ σεθασμίου πατρόςτης, ὅστις γηράσας καὶ καταθληθεὶς ὑπὸ τῆς νόσου παρέμενεν οἰκουρῶν, ἀσάλευτος ἐπὶ τῆς πλατείας του καθέδρας, «συζῶν θεοῖς», καθὼς θὰ ἔλεγεν ὁ ἀρχαῖος στωϊκός. Θεοὶ αἱ ἀναμνήσεις τοῦ πολυκυμάντου πολιτικοῦ 6ίου του, αἱ σκιαὶ τῶν μεγάλων φίλων του. ὁ Καραϊσκάκης τὸν ὁποῖον λαμπρῶς ἐσκιαγράφησε θανόντα, ὁ λόρδος Βύρων, τὸν ὁποῖον ἐγνώρισε ζῶντα καὶ νεκρὸν ἀπεχαιρέτησεν ὁ Σολωμός, τοῦ ὁποίου ὑπῆρξεν εἷς ἐκ τῶν ποδηγετῶν, ἡ «φιλὴ καὶ μαυροφόρα καὶ σὰν τὸν ἴσκιον ἐλαφρὴ» ὁπτασία τῆς Λίμνης τοῦ Μεσολογγίου, τὴν ὁποίαν ἐτραγούδησεν, ἡ Ἑλληνικὴ Ἐπανάστασις, τὴν ὁποίαν ἕξιστόρησεν, ἡ ξυνωρὶς τῶν τέκνων του, χαραὶ τοῦ 6ἱουτου. Καὶ κατὰ πρῶτον τὸ ἄκουσμα μιᾶς κόρης Φιλοστόργως ἀπαρνουμένης τὰ ἐγκόσμια, διὰ νὰ ἀφοσιωθῇ εἰς τὴν θεραπείαν τοῦ πατρός, μέσα εἰς τὴν ἀντίθεσιν μεταξὺ τῆς χαριτωμένης ἀεικινήτου, ἀσταθοῦς, λαμπροτέρου, ἄμυαλης πεταλούδας,
τὴν ὁποίαν κοινῶς ὀνομάζομεν χόρην, ἔκαμε νὰ κρατῶ τὴν εἰκόνα της εἰς τὴν φαντασίαν μου ἀσάλευτον, ὡς ξεχωριστὸν κάτι. "Ἠσαν οἱ καιροὶ τῆς ἐνδόξου Κρητικῆς ἜἘπαναστάσεως του 66, ἡ θλιθερῶς ἀπολήξασα, ὕστερον ἀπὸ τὴν πυρετώδη ἡρωϊκὴν ἀτμοσφαῖραν μὲ τὴν ὁποίαν μᾶς περιέθαλεν, ὕστερον ἀπὸ τὴν ἀναζωπύρωσιν τῶν ἀπὸ αἰώνων ἐθνικῶν πόθων. Καὶ ὑπεθάλλετο εἰς ἐμέ, παιδίον τότε, ὡς μάθημα ἵκανὸν νὰ ἀναπτερώσῃ τὴν νέαν ψυχὴν καὶ νὰ προκαλέσῃ τὸν θαυμασμὸν τὸ γεγονὸς ὅτι ἡ Σοφία Τρικούπη εἶχε κλαύσει διὰ τὴν ἀπώλειαν τῆς Κρήτης καὶ ὅτι μαῦρα φορέματα εἶχε περιθληθῆ διὰ νὰ ἐξωτερικεύσῃ τὸ πένθοστης.  ̓Αλλὰ τί ἦσαν τὰ παραδείγματα ταῦτα ἀπέναντι τῆς πνευματικῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἠθικῆς χάριτος τοῦ θίου αὐτῆς, ὁλοκλήρου, ἀμερίστου, δοθέντος εἰς τὴν λατρείαν καὶ εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ μεγάλου της ἀδελφοῦ. Θὰ ἠδύνατό τις νὰ εἴπῃ ὅτι ὁ Χαρίλαος καὶ ἡ Σοφία ἀπετέλουν, ἀπριθῶς εἰπεῖν, μίαν ζωήν, ἑνιαῖόν τι κατ’ οὐσίαν δημιούργημα καὶ ἂς ἦτο δίμορφον. Τῆς ἁρμονίας αὐτῆς τὸ ἄρρεν στοιχεῖον, ἐκεῖνος, ὁ ρυθμός: τὸ θῆλυ στοιχεῖον, τὸ μέλος, ἐκείνη. Αν ἡ ἀδελφὴ διὰ πολλὰ ὑπῆρξεν ἡ ἐκτελεστικὴ ἐξουσία τῶν νόμων τοὺς ὁποίους ἔθετεν ὁ ἀδελφός της, διὰ πόσα ἄρά γε δὲν θὰ ὑπῆρξεν αὐτὴ ἡ σκέψις, ἡ ὠθοῦσα τὸν ἀδελφόν, καὶ πῶς θὰ τὸν ἐθάρρυνε καὶ πῶς θὰ τὸν ἐθοήθει καὶ πῶς θὰ τὸν συνεπλήρωνε! Ὀλίγιστα παραδείγματα γινώσκω εἲς τὴν ἱστορίαν τοιούτων ἀδελφικῶν ἐρώτων καὶ μέχρι θυσίας ἀφοσιώσεων. Καὶ ἴσως, τηρουμέγων τῶν ἀναλόγων ἀποστάσεων, καὶ λαμθανομένης ὑπ) ὄψιν τῆς διαφορᾶς μεταξὺ ἑνὸς σοφοῦ μελετητοῦ τοῦ παρελθόντος, ἀπορροφημένου ἀπὸ τὸν θεωρητικὸν 6ίον καὶ ἑνὸς πολιτικοῦ ἀνδρός, ἔνεργοῦντος εἰς πρακτικὸν ὅλως κύκλον, καὶ ἔχοντος
[521]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ἀνάγκην τῆς συνεργασίας στοιχείων παντὸς εἴδους, ἴσως δὲν θὰ ἦτο ἀτυχὲς νὰ σημειώσω ἐνταῦθα τὸ ὄνομα τῆς Σοφίας Τρικούπη παραλλήλως πρὸς τὸ ὄνομα τῆς  ̓ἘΕρριέτας Ρενάν, τῆς ἀπαραμίλλου ἀδελφῆς, ἡ ὁποία, ἂν καὶ προώρως αὐτὴ ἀνηρπάγη, ἐστήριζε τὰ θήματα καὶ ἐξωμάλυνε τὸ ἀκανθόσπαρτον στάδιον τοῦ χαράξαντος τὰς εἰκόνας τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Μάρκου Αὐρηλίου. Τὸν 6ίον τῆς Σοφίας Τρικούπη δὲν χαρακτηρίζει λαμπροφανής τις ἔκτασις. Δὲν ἔδρασεν αὕτη, ὡς ἄλλαι εὐγενεῖς καὶ τιμῆς ἄξιαι ὁμόφυλοι αὐτῆς, εἰς κύκλους ὅπου ἡ φιλανθρωπία εἶναι τὸ σύνθημα ἢ τὸ ἴνδαλμα ἡ Καλλιτεχνία. Ἡ σκιὰ τοῦ φωτὸς τὸ ὁποῖον διέχυνεν ἡ ὕπαρξίς της δὲν ἐξηπλώθη πέραν τοῦ κατωφλίου τοῦ οἴκου της. ̓Αλλ’ ὁ στενὸς ἐκεῖνος οἶκος, καὶ μὲ ὅλην τὴν θεθήλωσιν τὴν ὁποίαν συχνὰ-πυχνὰ ὑφίστατο ἀπὸ κλητῶν καὶ ἀκλήτων πλήθη --τόσον ὀλίγον πανταχοῦ καὶ πάντοτε εἶναι οἱ ἐκλεχτοί.-- ὁ οἴκος ἐκεῖνος ἦτο ναός. Ναὸς ὅπου ἡ φροντὶς ποτὲ δὲν ἔπαυε νὰ διακονῇ καὶ ὅπου ἡ στοργἡ ἐλειτούργει ἀκατάπαυστα. Ὁ 6ίος τῆς Σοφίας Τρικούπη, ἀπὸ τὸν ὁποῖον λείπει ἡ ἕχτασις, εἶναι θαυμαστὸς διὰ τὴν χαρακτηρίζουσαν αὐτὸν ἔντασιν. Μοναδικὸν ὑπόδειγμα γυναικὸς Ἑλληνίδος καὶ δυσκολομίμητον παράδειγμα μεταξὺ τῶν γυναικῶν, ἀνεξαρτήτως φυλῆς καὶ ἐθνικότητος. Ὁρμωμένη ἀπὸ τὸ ἰσχυρὸν ἐντὸς αὐτῆς κίνητρον τῆς κληρονομμικότητος, ἡ κόρη τοῦ Σπυρίδωνος Τρικούπη καὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ χλεινοῦ Μαυροκορδάτου κατώρθωσε νὰ ρυθμίσῃ τὸν 6ίον αὐτῆς ὡς ἔργον τέχνης. Ἔσμίλευσετὴν ψυχήν τῆς εἲς εἶδος ἀγάλματος. Τοῦ ἔργου δὲ τῆς τέχνης συστατικὀν εἶναι ὁ ρυθμός, ἡ ἑνότης,ἡ ἐπιλογή. ἣ ἔξαρσις δηλονότι ὡὠρισμένων στοιχείων, κυρίων, καὶ ἡ παραμέρισις καὶ παραμέλησις ἄλλων, κοινῶν, περιττῶν. Ἡ συμπλήρωσις καὶ συνέχισις τοῦ κατὰ φύσιν ζῆν ὑπὸ μορφὴν ἰδεώδη.  ̓Αλλ’ ἐπάνωκάτω τὰ συστατικἁ ταῦτα περικλείει ζωή, ὡς ἡ τῆς ἐκλιπούσης ὑπερόχου καὶ σχεδὸν θρυλικῆς γυναικὀς. Μήπως τάχα δὲν ἦσαν περισσότερον ἰδέαι καὶ σύμόολα, ὡς ὑπῆρξε καὶ ἡ Ἐπανάστασις τῆς Κρήτης τὴν ὁποίαν ἐπένθησεν ὁ σεπτὸς πατὴρ καὶ ὁ ἀπαράμιλλος ἀδελφός; Βωμοὺς ἔστησεν εἰς αὐτοὺς συμφώνους μὲ τὰ ἀναστήματά των, καὶ ἱέρεια ἑτή
Σοφία Τρικούπη. Φωτογραφία. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα. ρησεν ἄσόεστον τὸ πῦρ ἐπὶ ἐκείνων.
[522]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Τὸ σπίτι ποὺ φεύγει. Ἔνα γκρέμισμα
του Κωνσταντίνου Σπανούδη
Το 1936 κατεδαφίστηκετο επἰτης οδού Ακαδημίας σπίἰτιτου Χαρ. Τρικούπη, όπου διέμενε ο μεγάλος πολιτικός μετην αδελφή του Σοφία. Ο Κ. Σπανούδης που γνώρισετον Τρικούπη και μετά τον θάνατό του επισκεπτόταν τακτικά την Σοφία Τρικούπη στο δημοσίευμά του αυτό --που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ελεύθερον Βήμα στις 29 Ιουνίου 1936 μετον παραπάνω τίτλο-- αποκαλύπτει τον έρωτατου Τρικούπη μετη θαρώνη Τράουτεμπεργκ.
ἝἛνα ἄφωνο σθύσιμο μιᾶς δοξασμένης ζωῆς συντελεῖται ἐκεῖ, κατὰ τὴν ὁδὸν  ̓Ακαδημίας, τὶς ἡμέρες αὐτές. Καὶ τὸ τελευταῖο ἴχνος της θὰ ἐκλείψῃ σύντομα καὶ ἔτσι θὰ χαθῇ ἀπὸ τὸ πρὀσωπο τῆς γῆς μιὰ μεγάλη ἀνάμνησις. Ἡ μανία ποὺ ἔπιασε ὅλους νὰ κρημνίζουν καὶ αὐτὰ ἀκόμη τὰ καλλιμάρμαρα σπίτια τῶν  ̓Αθηνῶν, γιὰ νὰ ξεφυτρώνουν εἰς τὴ θέσι των χωρὶς κανένα ἔλεγχον τὰ σημερινὰ τερα
τόμορφα κτίρια, ἔδαλε χέρι καὶ στὸ σπίτι ἐκεῖνο τῆς ὁδοῦ  ̓ ̓Ακαδημίας -ἀριθμ. 54-- καὶ Μαυρομμιχάλη. ποὺ ἐπὶ χρόνια ὁλόκληρα εἴδε δόξες καὶ τιμές, εἶδε νὰ ἀνεθοκατεθαίνουν πρίγκιπες καὶ 6ασιλεῖς καὶ αὐτοκράτορες καὶ ἐγνώρισεν ὅλους τοὺς πανηγυρισμοὺς τῶν λαϊκῶν ἐνθουσιασμῶν καὶ τῶν ἐξάλλων διαδηλώσεων.
Η οικίατου Τρικούπη στην οδό Ακαδημίας. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη. Στην οικίατης οδού Ακαδημίας --αριθμ. δ4- και Μαυρομιχάλη (τότε Πινακωτών) έζησεο Χαρίλαος Τρικούπης μετην αδελφή του Σοφία περίπου 13 χρόνια. Μετά τον θάνατότου η αδελφή του μετακόμισε σε άλλη μικρότερη κατοικία. Η ιστορική κατοικία κατεδαφίστηκετο 1936.
[523]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Τὸ σπίτι τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Ἡ σκαπάνη τὶς ἡμέρες αὐτὲς καταφέρει ἑπάνω του ἀμείλιμτα κτυπήματα. Καὶ τὸ ἄψυχο κτίριο, ποὺ εἶχε μόλα ταῦτα μιὰ ἀληθινὴ ζωὴ μέσατου, μιὰ ζωὴ ποὺ τὴ διατηροῦσε μὲ εὐλάδεια καὶ στοργή. παραδίδει θλιθερὰ καὶ χωρὶς διαμαρτυρία κανενὸς ὅλον τὸν κόσμον τῶν μεγάλων του ἀναμνήσεων εἰς τὴν ἐξουθένωσιν. Καὶ εἶναι ἡ ἐξουθένωσις αὐτὴ δρᾶμα καὶ θεθήλωσις μαζί, ποὺ τὴν αἰσθάνονται πολὺ 6αθειὰ ὅλοι ὅσοι ἐγνώρισαν τἰ ἦταν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, αὐτὸς ποὺ μὲ τὸν θάνατόν του ξεφύλλισαν οἱ ὡραῖες ρόδινες τῆς Ἑλλάδος ἐλπίδες, ὅπως μὲ τὸν θάνατον τοῦ Βενιζέλου ξεφύλλισαν καὶ χάθηκαν οἳ ἄλλες χρυσορρόδινες πραγματικότητες τῆς ἕλληνικῆς φυλῆς. Τὴν ἐφετεινὴν 30 Μαρτίου, ἢ ἀκριθέστερον τὴν Ί1ην  ̓Απριλίου κατὰ τὸ νέον ἡμερολόγιόν μας, συνεπληρώθησαν ἀκριόῶς 40 χρόνια ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Τρικούπη. Καὶ μὲ τὴν εὐκαιρίαν αὐτὴν εἶχα σκοπὸν νὰ δημοσιεύσω ἀπὸ μιὰ πρόσφατη ἐπίσκεψί μου κάτι σχετικὸ πρὸς τὸν τόπον, ὅπου ἀπέδωκε τὴν τελευταία του πνοὴ ὁὃ μεγάλος πολιτικός. "Ἠλθεν, ὅμως, τὶς ἡμέρες ἐχεῖνες ὁ θάνατος τοῦ Βενιζέλου καὶ ἡ ἀνάμνησις τοῦ Τρικούπη παραμέρισε. Τὴν ἐπαναφέρει εἰς τὸ μέσον τώρα ἡ ἐξαφάνισις τοῦ σπιτιοῦ, ποὺ ὑπῆρξε μάρτυς τῶν εὐγενεστέρων ἀγώνων του καὶ τῆς ἀκαμάτου διὰ τὴν Μεγάλην Ἑλλάδα, ὅπως τὴν ὠνειρεύθη, προσπαθείας του καὶ ποὺ δὲν εὑρέθη κάποιος νὰ κρατήσῃ τοὐλάχιστον ἕνα φωτογραφικότου ἀποτύπωμα.
Τὸν περασμένο Αὔγουστο, εὐρισκόμενος στὰς Κάννας, ἐζήτησα νὰ ἀνακαλύψω τὸ ξενοδοχεῖον, ὅπου ἔμεινεν ὁ Τρικούπης καὶ νὰ προσκυνήσω τὸ δωμάτιον, ὅπου ἀπέδωκε τὴν τελευταίαν του πνοήν. Τὸ ηὗρα εἰς τὴν δυτικἠὴν ἄκρη τῆς Κρουαζέτ, τοῦ ὡραίου παραθαλασσίου δρόμου, ποὺ τόσον χαριτωμένα στεφανώνει τὴν εὐτυχισμένη πόλι. Διέσωζε ἀκόμη τὸ παλαιὸν ἀγγλοπρεπές του ὄνομα «Οταγ απά ΑΙδίοη Ηοίε!», ἀλλ ̓ ὄχι ἀσφαλῶς καὶ τὴν δόξαν του τῆς ἐποχῆς ἐχείνης. Πὗρα ἐμπρός μου ἕνα μεγάλο, Ἐηρό, μμελαγχολικὸ ἀκόμη γτίριο, σὲ σχῆμα εὐτρεπισμένου στρατῶνος, παλαιὸ καὶ σιωπηλό, ποὺ μόλις κατώρθωναν νὰ τοῦ δίδουν ὀλίγη φρεσκάδα κάποιες λιπόψυχες πρασιὲς καὶ μερικὰ ἄνθη.  ̓Απὸ τὴν δοξασμένη ἐποχή του ἔχουν παραμείνει οἱ ἀνθισμένες στοές, ποὺ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην τὸ παρουσίαζαν ὡς τὸ ἀριστοκρατικώτερο καὶ τὸ πιὸ κομψό ξενοδοχεῖο τῶν Καννῶν. Σ) αὐτὸ πλημμυροῦσαν οἱ "Αγγλοι, ποὺ ἀνέκαθεν εἶχαν μιὰ ἐξαιρετικὴ ἀγάπη γιὰ τὴ μαγευτικὴ αὐτὴ γωνιὰ τῆς Κυανῆς  ̓Απτῆς. Τὴ δόξα του τώρα τὴν πῆραν πέρα καὶ πέρα τὸ Κάρλτον, τὸ Μιραμάρ. τὸ Μαρτινέζ, μυθικὰ παλάτια χαρᾶς, εὐμορφιᾶς καὶ πλούτου. Ἐμπρός του ὅλη ἡ πλούσια ζωὴ τῶν θαλαμηγῶν καὶ τῶν ἱστιοφόρων, ποὺ ἀνήσυχα ἐσάλευαν εἰς τὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
καταγάλανα κύματα. Ἐκεῖ ἐμπρὸς ἀκόμη, ἕνα ὃροσόλουστο κηπάριο, ποὺ ἀκτινοθολοῦσε ὅλη τὴ ζωὴ καὶ τὴ χαρὰ καὶ μέσα σ ̓ αὐτὸ ἕνας ὡραῖος ἀνδριὰς τοῦ Ἐδουάρδου τοῦ Ζ’, ποὺ ὡς πρἰγκιψ τῆς Οὐαλλέας ἔχει ἀφήσει σ’ ὅλην αὐτὴν τὴν περιφέρειαν τὶς γλυκύτερες ἀναμνήσεις καὶ ποὺ ἦταν οἰκειότατος σὲ ὅλους. Τὸν ἀνδριάντα, εἰς στάσιν ναυάρχου, ἔχει στήσει ἡ πόλις τῶν Καννῶν, μνήμων τῆς εὐτυχισμέγης ἐποχῆς, ποὺ ἐσημείωσεν εἰς αὐτὴν ἡ ζωὴ τοῦ ἐραστοῦ κάθε ὡραίου πρίγχιπος. Διεσκέλισα τὴν μελαγχολικὴν εἴσοδον τοῦ Έενοδοχείου καὶ ἐζήτησα τὸν διευθυντήν. Ἐφάνη κάπως στενοχωρημένος, διότι δὲν ἐγνώριζε τίποτε σχετικὸν μὲ τὴν διαμονὴν τοῦ Τρικούπη καὶ ἐκάλεσε κάποιον ὑπάλληλον, ὁ ὁποῖος ἴσως θὰ ἠμποροῦσε νὰ μὲ διαφωτίσῃ.  ̓Αλλὰ Φφυσικὰ καὶ αὐτὸς δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ διατηρῇ ἀνάμνησιν ἡλικίας 39 ἐτῶν.  ̓Ασφαλῶς δὲ δὲν εἴχε τότε ἐμφανισθῆ καὶ εἰς τὸν κόσμον. Μὲ ἐθοήθησεν, ὅμως, νὰ ἐπιτύχω ὅ,τι ἤθελα. Μοῦ ἀνέφερεν ὅτι εἰς τὸ ξενοδοχεῖον των εἶχον ἕνα παλαιὸν θυρωρόν, τὸν κ. Μεστρύ, ὁ ὁποῖος λόὀγῳ τῆς σαιζὸν ἐξετέλει τὰ καθήκοντα αὐτὰ εἰς τὸ «Εογαί Ποίε!» τῆς Δωθὶλ καὶ ὅτι ἀπὸ αὐτὸν θὰ ἠμποροῦσα νὰ ζητήσω πληροφορίας ἱκανοποιητικάς. Ἔσπευσα νὰ γράψω εἰς τὸν κ. Μεστρὺ καὶ ἐντὸς δύο ἡμερῶν εἶχα τὴν ἀπάντησίν του, γεμάτη ἀπὸ εὐγένειαν καὶ σεθασμόν. Μὲ ἐπληροφόρει ὅτι πράγματι «ὁ μέγας Ἕλλην πολιτικὸς Τρικούπης» ἔμεινεν εἰς τὸ Έενοδοχεῖον «Οταγ απά ΑΙδίοη», ὅτι εἰς αὐτὸ ἀπέθανε κατόπιν συντόμου ἀσθενείας καὶ ὅτι τὸ δωμάτιόν του δὲν ὑφίσταται πλέον, διότι μετεσκευάσθη εἰς λουτρόν. Εὐρίσκετο εἰς τὸ δεύτερον πάτωμα, εἰς τὴν δεξιὰν κατὰ πρόσωπον πτέρυγα τοῦ Ἑενοδοχείου. Αὐτὴν τὴν ἐξηκριθωμένην πληροφορίαν κατώρθωσα νὰ πάρω διὰ τὸ μέρος, ὅπου ἐξέπνευσεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Καὶ διερωτῶμαι, ἀφοῦ ἐχμηδενίζεται πιὰ καὶ τὸ σπἰτι του ἐδῶ, μήπως θὰ ἀπετέλει στοιχειώδη εὐλαθῆ καὶ εὐγνώμονα πρᾶξιν τὸ ἐντείχισμα μιᾶς ἀναμνηστικῆς πλάκας εἰς τὸ ξενοδοχεῖον αὐτὸ τῶν Καννῶν;
Αἱ ̓ Αθῆναι τὸν Μάρτιον ἐκεῖνον τοῦ 1596 παρελήρουν ἀπὸ τὴν μέθην τῶν Ὀλυμπιακῶν  ̓Αγώνων, ποὺ γιὰ πρώτη φορὰ τότε ξανάθλεπαν τὸ φῶς. Ἕνα τηλεγράφημα, ὅμως, τὸ πρωί τῆς 24ης Μαρτίου διέσπειρε μέσα εἰς τὴν γενικὴν χαρὰν τὴν ἀλλοφροσύγην. «Τρικούπης πάσχει σοθαρὰ ἐκ καρδιακοῦ νοσήματος». Πρὸ δύο ἡμερῶν ἡ ἀδελφή του Σοφία ἐπῆρε 6ιαστικὴν πρόσκλησίν του νὰ μεταθῇ μαξὶ μὲ τὸν ἐξάδελφόν του, τὸν Κώσταν Τρικούπην, εἰς Κάννας.  ̓Αλλὰ τὰ πράγματα ἐπήγαιναν γοργά.  ̓Απαράλλακτα ὅτι συνέόθη καὶ μὲ τὸν Βενιζέλον. Τὸ 6ράδυ τῆς 24ης ἄλλο τηλεγράφημα ἀγγέλει ὅτι ὁ «Τρικούπης διῆλθε νύχτα ἀδυναμίας, ὅτι πάσχει ἡ καρδιά του μὲ περιπλοκὰς ἀσθενείας τῶν νεφρῶν». ἝΑλλο τηλεγράφημα τὴν ἑπομένην, προερχόμενον
[8524]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
ἀπὸ τὸν 6θαρῶνον Τράουτεμπεργχ, ἄλλοτε πρεσθευτὴν τῆς Αὐστρίας εἰς τὰς  ̓Αθήνας καὶ στενώτατα, καθὼς καὶ ἡ σύζυγός του, συνεδεμένον μὲ τὸν Τρικούπην. εὑρισκόμενον δὲ τότε μαζί του στὰς Κάννας, ἀνήγγειλεν ὅτι ἡ κατάστασις τοῦ ἆσθενοῦντος ἦτο σοθαρωτάτη. Ἡ ἐσχάτη ἀπόγνωσις κατέλαθε τὸ πανελλήνιον. Ἕνα πένθος ἐκάλυψε τὰς  ̓Αθήνας. Καὶ ἡ ἀπόγνωσις αὐτὴ ἐκορυφώθη, ὅταν ἀργὰ τὸ όράδυ τῆς 30ῆς Μαρτίου ἐκυκλοφόρησετὸ ἑξῆς τηλεγράφημα: «Κάνναι, 30 Μαρτίου, 9.30 μ.μ. Τρικούπης, ἀπολέσας τὰς αἰσθήσεις του ἀπὸ τῆς μεσημόθρίας, ἀπέθανεν ἀπόψε τὴν 6.30’ μ.μ.». Εἰς τὸ πλευρόν του εὑρέθησανἡ ἀδελφή του καὶ ὁ ἐξάδελΦόςτου, ποὺ εἴχαν φθάσει δύο ἡμέρας πρίν. ὁ 6αρῶνος καὶ ἡ 6αρωνὶς Τράουτεμπεργκ. ὁ  ̓Αγγλος ἰατρόςτου Φρὰγκ καὶ ἡ νοσοκόμοςτου. Ὅλοι 6έδαια γνωρίζουν τὰς συνθήκας, ὑπὸ τὰς ὁποίας ἀπεχώρησεν ἀπὸ τὴν πολιτικὴν σκηνὴν ὁ Τρικούπης καὶ πῶς ἐκηδεύθη καὶ πῶς περιεφέρθη τότε ἡ Αὐλὴ καὶ ἡ κυθέρνησις τοῦ Θεοδώρου Δεληγιάννη.  ̓Αλλὰ πόσα καὶ ποῖα συμπεράσματα δὲ θὰ εἶχε κανεὶς νὰ φέρῃ εἰς τὸ μέσον ἀπὸ μίαν παράλληλον συγκριτικὴν ἔρευναν γιὰ τὴν τύχην καὶ τὸ τέλος τῶν δύο μεγαλυτέρων πολιτικῶν τῆς Ἑλλάδος; Τοῦ Τρικούπη καὶ τοῦ Βενιζέλου. Καὶ μόνο τὸ ὅτι ἡ μοῖρα πικραμένους, ἀπογοητευμένους εἰς τὰ ἔσχατα, τοὺς ἠδίκησετόσον πολύ, ὥστε νὰ ἀποθάνουν εἰς τὴν Ἐένην, δὲν ἀποτελεῖ μίαν πραγματικὴν τραγῳῷδίαν, ἕνα ἱστορικὸν δρᾶμα; Καὶ δὲν ἀρχεῖ ὅτι καὶ οἱ δύο ἀπέθαναν εἰς τὴν ἰδίαν, φιλόξενον εὐτυχῶς χώραν, κατατρυχόμενοι ἀπὸ μιὰ τραγικὴ νοσταλγία;
Ἐπρόφθασα νὰ γνωρίσω τὸν Τρικούπην ἀπὸ κοντά. Περαστικὸς ἀπὸ τὰς  ̓Αθήνας, ὅταν μετέθαινα νέος ἀκόμη διὰ σπουδὰς εἰς τὴν Γαλλίαν, ἐξέφρασα τὸν Φλογερὸν πόθον, ποὺ εἶχα νὰ τὸν ἰδῶ, εἰς ἕνα οἰκογενειακόν μας Φφίλον καὶ ἀφωσιωμένον πολιτικὸν ὁπαδόν του. Μᾶς ἐδέχθη ἀργὰ κατὰ τὰς 11 τὸ 6ράδυ ἡ ἀδελφή του Σοφία καὶ ἐνῷ διὰ τὸ συνωθούμενον πλῆθος ἐπισκεπτῶν ὁ κ. πρόεδρος ἀπουσίαζε, μὲ ὡδήγησεν ἀπὸ ἕνα διάδρομον μὲ ἄπειρη εὐγένεια καὶ καλωσύνην εἰς τὸ ἰδιαίτερον γραφεῖον του. ὍὉ Τρικούπης καὶ ἡ ἀδελφή του ἔτρεφαν μιὰν ἰδιαίτερη ἀγάπη καὶ ἐκτίμησι πρὸς τοὺς Ἕλληνας τοῦ ἐξωτερικοῦ καὶ τοὺς ἔόλεπαν πάντοτε εὐχαρίστως. Τὸν ἀντίκρυσα μὲ δέος. Ἔρριξεν ἐπάνω μου τὸ διαπεραστικὸ θλέμμα του καὶ τότε εὐρέθηκα σὰν ὑπνωτισμέγος ἐμπρός του. Τὸ κατάλαθε καὶ ἐζήτησε νὰ μοῦ δώσῃ θάρρος. Μὲ ἠρώτησε πολλὰ πράγματα, ἰδίως διὰ τὰς συνθήκας τῆς ζωῆς τῆς Πόλης.  ̓Απὸ τὴν συνομιλίαν αὐτὴν τὸ ζωηρότερο ποὺ ἔμεινε εἰς τὴν μνήμην μου, καρφωμένο, εἶναι ὅτι οἱ Ἕλληνες ἔχουν ἀνάγκην νὰ διαπλάσουν χαρακτῆρα, γιὰ νὰ συντελέσουν εἰς ἀνάπτυξιν τῆς Ἑλλάδος. Δὲν ἐπανεῖδα πιὰ τὸν Τρικούπην. Ἔθλεπα, ὅμως, τὴν ἀδελφήν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
του μέχρι τοῦ θανάτου της καὶ διατηρῶ τὴν πλέον εὐγνώμονα ἀνάμνησιν διὰ τὴν καλωσύνην ποὺ πάντοτε μοῦ ἔδειξε. Καὶ θυμοῦμαι κάποτε ποὺ μὲ ἠρώτῆσε, ὅταν ὁ Βενιζέλος ἤρχισε νὰ μεσουρανῇ: -Πῶς σᾶς φαίνεται ὁ Βενιζέλος ἐμπρὸς εἰς τὸν Χαρίλαον;
'Ο θάνατος τοῦ Τρικούπη καὶ πρὶν ἀπὸ αὐτὸν ἡ ἀποχώρησίς του ἀπὸ τὴν πολιτικὴν σκηνὴν εἴχαν συγκινήσει ὅλον τὸν ἑλληνικὸν καὶ τὸν Ἑένον κόσμον. Τὰ πρῶτα συλλυπητήρια τηλεγραφήματα πρὸς τὴν ἀδελφήν του ἦσαν ἀπὸ τὸν πρίγκιπα τῆς Οὐαλλίας -Ἐδουάρδον τὸν Ζ--τὸν Δίλκε, τὸν Τσάμπερλαιν. ὍὉ παγκόσμιος Τύπος, καὶ πρὸ πάντων ὁ ἀγγλικός, τοῦ ἀφιέρωσαν τιμητικώτατα ἄρθρα. Διότι ὁ Τρικούπης δὲν ἦτο μόνον μέγας Ἕλλην πολιτικός. "Ἠτο μέγας καὶ εἰς τὴν διεθνῆ συνείδησιν. Ἡ ἐχτίμησις τῶν Ἑένων ἦτο ἄπειρος πρὸς αὐτόν. Ὁ Τσάμπερλαιν ἔλεγεν ὅτι ἡ  ̓Αγγλία θὰ ἦτο εὐτυχὴς ἂν εἶχε πολιτικούς, ὅπως τὸν Τρικούπην. Οἱ "Αγγλοι τὸν παρέθαλαν πρὸς τὸν Πάρνελλ. "Ἠτο δὲ ὁ Τρικούπης ὁ κατ’ ἐξοχὴν ἀγγλοπρεπὴς καὶ ἀγγλομαθημένος πολιτικὸς ἀπὸ χαρακτῆρος καὶ ἀνατροφῆς -εἴχε μεγαλώσει εἲς τὸ Λονδῖνον, ὅταν ὁ πατέρας του ἦτο ἐχκεῖ πρεσθευτὴς-- προσοικειωμένος μὲ τὴν ἀγγλικὴν διανοητικότητα καὶ ἴσως δι ̓ αὐτό, Ἕλλην αὐτός, ὅσον ὀλίγοι, ᾖτο ἀλλοδαπὸς διὰ τὴν Ἑλλάδα, ἡ ὁποία οὔτε τὸν ἠσθάνθη, οὔτε τὸν ἠννόησε. Ἠσθάνθη αὐτὴ καὶ κατάλαθε τὸν ἀντίπαλόν του Γουλιμῆν, ὁ ὁποῖος ἔκαμε τὸν Τρικούπη νὰ ἀποτύχῃ εἰς τὰς ἐκλογὰς τῆς 16  ̓Απριλίου τοῦ 1805 καὶ τὸν ἠνάγκασε νὰ εἰπῇ τὸ 6ράδυ ἐκεῖνο τῆς διὰ τρεῖς ήΦφους ἀποτυχίαστου εἰς τοὺς φίλους του τὸ ὀλύμπιον: «Ὥσστε, κύριοι, ἀνθ ̓ ἡμῶν, ὁ κ. Γουλιμῆς. Καλὴ νύχτα σας». Καλὴ νύχτα εἰς τοὺς φίλους του, ἀλλὰ κακὰ καὶ ψυχρὰ κατόπιν γιὰ τὴν Ἑλλάδα μὲ τὸ 1507. Δέκα ὁλόκληρα χρόνια ἠγωνίσθη ὁ Τρικούπης γιὰ νὰ πραγμματοποιήσῃ τὰ μεγάλα, τὰ ὡραῖα σχέδιά του διὰ τὴν Ἑλλάδα, κατορθώσας νὰ παραμερίσῃ τὸν Κουμουνδοῦρον, τὸν Δεληγιάννην, τὸν Βούλγαρην.  ̓Αλλὰ τὸ ἐγώ του ἦταν πολὺ θαρὺ διὰ τὸν τόπον. Ἐθεωρεῖτο ἐγωϊστής, ἀθέατος, ἀπροσπέλαστος. ̓ Ητο ἀντίθετος πρὸς τὰ μέσα, μὲ τὰ ὁποῖα οἱ ἄλλοι ἐζήτουν νὰ κατακτήσουν δημαγωγικὰ τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Μὲ τὸν χαρακτῆρατου καὶ τὴν ἀνατροφήν του ἀκόμη ἤτο ἄσυμ6ί6αστος πρὸς τὰς πολιτικὰς συνηθείας τοῦ τόπου. Αὐτός, ἓν τούτοις, ὁ ἐπιθαλλόμενος εἰς ὅλους, ἐξ ἴσου δὲ εἲς τὸν λαὸν καὶ εἰς τὴν Βασιλείαν, ὁ συνθετικώτατος εἰς τὰς ἰδέας του πολιτικός, ὁ ἄκαμπτος καὶ ὑπερήφανος, ἀπεγοητεύθη μέχρι θανάτου, ὅταν εἶδε τὴν τρἰσφαυλην δημοκοπίαν νὰ κατατρώγῃ τοὺς ζυμωμένους μὲ τὸ αἷμα τῆς ψυχῆς κόπους του καὶ τὰ τίμια τῆς Ἑλλάδος ἰδανικά. Καὶ ἀπέθανε ἀπὸ μαρασμὸν τῆς ψυχῆς. "Οχι ἀπὸ τὴν κληρονομικὴν ἀρθρίτιδάτου καὶ τὰς ἐπιπλοκάςτης.
[525


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ο η μςε
,ο
Δίπλωμα μετο οποίο ««Ο ἓν Κωνοταντινουπόλει  ̓Ελληνικὸς Φιλολογικὸς Σύλλογος» ανακηρύσσει τον Χαρ. Τοικούπη επίτιμο μέλος του στις 30 Οκτωόρίου 1δ7δ. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
Μιὰ σελὶς τῆς ζωῆς τοῦ Τρικούπη συνδέεται μὲ τὴν Φφιλίαν, ποὺ εἶχε μὲ τὴν θαρωνίδα Τράουτεμπεργκ, αὐτὴν ποὺ εὑρέθη κοντά του κατὰ τὰς τελευταίας του στιγμὰς στὰς Κάννας. Τὴν σελίδα αὐτὴν μᾶς τὴν εἰκονίζει στὰς κατωτέρω γραμμὰς μὲ τὸ ὕφος τῆς ἐποχῆς ὁ ἀλησμόνητος Σπανδωνῆς, ὁ ἔξωτικὸς μὲν πλὴν ἀθηναϊκώτατος, εὐτράπελος, πνευματώδης καὶ γλεντζὲς δημοσιογράφος. «Συνηντήθησαν ἓν ἑσπέρας εἰς μίαν ἐπίσημον ὑποδοχήν. Αὐτὸς οἷον τὸν ἐγνώρισαν ὅλοι. Αὐτὴ μὲ τὴν σκεπτικὴν ψυχὴν Σλαύας, μὲ τὴν ἆνατροφὴν ἀριστοκράτιδος. Ὡμίλησαν. Ἔκτοτε αὐτὴ παράφορος ἐξ ἔρωτος, ἐκ θαυμασμοῦ, ἐκ λατρείας, ἐκ τῆς σλαυϊκῆς ἐχείνης τάσεως πρὸς τὸ ἄγνωστον, πρὸς τὸ ὑπέργειον. Αὐτὸς μεμετρημμένος, ἐπιΦυλακτικός, περισπώμενος ἀπὸ τὸ φοθερὸν φορτίον καὶ τὰς φροντίδας τῆς ἀνωτάτης ἐξουσίας. Καὶ αἱ ψυχαί των ἐκοινώνησαν ἀλλήλων. Αὐτὴ ἐν αὐτῷ ἐζήτησε καὶ ἀνεῦρε τὸ ἰδανικόν της. Αὐτὸς ἓν αὐτῇ εὗρε τὸ πλάσμα, εἰς ὃ ἠδυνήθη νὰ ἐκχύσῃ
ὅλης τῆς καρδίαςτου τὴν τρυφερότητα. Παρ’ αὐτῇ εὗρε τὴν παρηγορίαν ἀπὸ τῶν πικριῶν τοῦ θίου. εἰς αὐτῆς τὴν καρδίαν ἀνεῦρε τὸ θεῖον θάλσαμον, δι ̓ οὗ αἱ πληγαὶ τῆς ψυχῆς ἐπουλοῦνται. Αὐτὴ τὸν περιέόθαλε διὰ τῆς ἀτμοσφαίρας ἐχείνης, εἰς τὴν ὁποίαν καὶ μόνον ὁ καλλιτέχνης δύναται νὰ ζήσῃ. Καὶ τὸ εἰδύλλιον ἀρχίσαν προφορικῶς έἔξηκολούθησε διὰ συχνῆς ἀλληλογραφίας. Τὸ θεῖον τοὺς ἐχώρισε. ̓Ασφαλῶς θὰ συναντηθῶσιν εἰς τὴν ἄλλην ζωήν». Ὀλίγοι θὰ γνωρίζουν ὅτι κάποτε ὁ Τρικούπης διωρίσθη πρεσθευτὴς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν. Ἡ Πύλη, ὅμως, δὲν ἔδωκε τὴν συγκατάθεσίν της. Καὶ ὁ Κουμουνδοῦρος συναντήσας ἕνα 6ράδυ τὸν πρεσθευτὴν τῆς Τουρχίας, Φωτιάδη Βέην, τοῦ εἶπε: «Δὲν κάμνει διόλου καλὰ τὸ Ντοθλέτι νὰ δυσαρεστῇ ἀνθρώπους τοῦ τόπου σὰν τὸν Τρικούπη, ποὺ αὔριο θὰ γίνουν πρωθυπουργοί».
“Ο Τρικούπης ἔζησε μεγαλοφρονέστατος μέσα σὲ
[926]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
ὡραῖα πατριωτικὰ ὄνειρα. Ὁ Βενιζέλος ἔζησε καὶ ἐκινήθη μέσα στὴν πιὸ μεθυστικὴ πραγματικότητα. Ὅ ἕνας ὁραματισθεὶς καὶ ἐλπίσας καὶ κινηθεὶς ἀπέτυχε. Ὅ ἄλλος δυνατὸς καὶ πολύτροπος εἰς τὴν σκέψιν, τὴν θέλησιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, ἑτόλμησε, ἐξώρμησε καὶ ἔφθασε.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Καὶ οἱ δύο ἔζησαν μὲ τὸ ὄνειρο τῆς Μεγάλης Ἑλλάδος. Καὶ οἵ δύο ἔσόθυσαν μακρυά της γιὰ τὴν πίκρα, ποὺ τοὺς ἐπότισε ἡ ἑλληνικὴ ἀχαριστία καὶ ἀγνωμοσύνη καὶ ἀθλιότης. Καὶ οἱ δύο φωτοστεφανωμένοι εἰς τὸ πάνθεον τῆς ἀθανασίας.
Ο ιστορικός οίκος τής οδού Ακαδημίας
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπστις δ Σεπτεμόρίου 18596 μετίτλο «Μία μετακόμισις».
Πρὸ ἡμερῶν οἱ διαθάται τῆς ὁδοῦ  ̓Ακαδημίας ἐσταμάτων παρακολουθοῦντες περιέργως μίαν μεταχόμισιν. Ἡ ἀδελφὴ τοῦ ἀειμνήστου Τρικούπη ἄφινε διὰ παντὸς πλέον τὸν ἱστορικὸν οἴκον τῆς ὁδοῦ  ̓ ̓Ακαδημίας καὶ μετεφέρετο ἀλλοῦ ὁ πολύτιμος ἐκεῖνος κόσμος τῶν ἐπίπλων καὶ τῶν φυτῶν, ἕκαστον τῶν ὁποίων εἶναι καὶ μία πένθιμος ἀνάμνησις τοῦ ἰδιωτικοῦ δίου τοῦ ἀποθανόντος ἀνδρός. Τὸ χτίριον μὲ τὴν ἀρχαϊκήν του πρόσοψιν ἀποπνέει τώρα τὴν μελαγχολίαν ἐκείνην τὴν ὁποίαν ἀποπνέουν αἱ κατοικίαι τῶν μεγάλων ἀνδρῶν, ὅταν ἀπὸ τὸ ἐσωτερικόν των πτερυγίσουν τόσαι γλυκεῖαι ἀναμνήσεις. Τὸν οἴκον αὐτὸν ἐπὶ 13 ὁλόκληρα ἔτη ἠγλάϊζενἡ ὑπέροχος φυσιογνωμία, καὶ διεφήμιζον τὰ πλήθη παρελαύνοντα μὲ 6οὴν χαρμόσυνον καὶ χαιρετίζοντα τὸν Τρικούπην εἰς τοὺς ἀλλεπαλλήλους θριάμθουςτου. Ἐπὶ 13 ἔτη ὁ οἴκος οὗτος, μὲ τὴν ἄρρητον οἰκογενειαχκήν του γαλήγην. ἦτο τὸ κέντρον τόσον μεγάλης πολιτικῆς δράσεως, καὶ ἐδέχετο κόσμον ἐπίσημον καὶ ἀνεπίσημον, κόσμον ὁ ὁποῖος περιέόαλλε διὰ τῆς λατρείας του τὸν ἀείμνηστον πολιτευτήν. Ὅλα τὰ ἀντικείμενα τὰ ὁποῖα περιέχλειεν ἐντὸς μέχρι τῆς χθές, ὅλα τὰ πελώρια φυτά, ὁ κινητὸς ἐκεῖνος κῆπος ὁ ἀκμάζων καὶ θάλλων ἤδη διὰ τῶν δακρύων τῆς ἀτυχοῦς δεσποίνης, νομίζεις ὅτι ἔφερον ἐπάνωτων τὴν σφραγῖδα τῆς μεγάλης ὑπάρξεως, ἡ ὁποία ἐξέλιπεν ἀπὸ ἐχεῖ μέσα. Τώρα ἐξέλιπον καὶ αὐτὰ μόλις πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν, καὶ ἀπεστερήθη ὁ οἴκος τῆς πνοῆς τοῦ παρελθόντος μεγαλείου, τὴν ὁποίαν ἀνέδιδον καὶ ἴσως παραμένει μόνον εἰς τὸ κενὸν ἐσωτερικόν του ἡ ἀόριστος ἠχώ τῶν θριάμόων καὶ τῆς δόξης τοῦ Χαριλάου Τρικούπη.  ̓Αλλὰ δὲν θὰ σθεσθοῦν αἱ ἀναμνήσεις ἀπὸ τὸν οἴκον τῆς ὁδοῦ  ̓Ακαδημίας εἰς τὸν ὁποῖον ἐκεῖνος παρέμεινε ζῶν ἐπὶ 13 ἔτη, καὶ νεκρὸς ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας.
Γεώργιος Γεννάδιος, 1925. Ελαιογραφία του ΠΗαγιίοῃ. Γεννάδειος Βιόλιοθήκη.
[527]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Β.ΠΑΡΑΠΟΛΙΓΤΓΙΚΑΚΑΙΑΜΙΜΗΤΑ
Ἡ
α
ῥ ι ι
ὃ ς
ή
« 8
η

α υ .
η
κ
ω ν
ν ο
α ν
α ι
πα
πο ος : ορ ρα ε]νο, κ ͵βκσαι μὴν
ον νε μς . | πα μα... ο νο ενω
ωής.ρ .. ώς . "δαν
Μον 2) Αα ὁιῖ τάπα μύρο ας - ῥ ας . αμ" κ.πρώνο των ο ο ο τ]
ο εως
αἲν
ο λα κστων σου
κ... μα.) μα
αρεσἜκεαι
μ.
πο Ὁ -- μα κ στα ος)
-. ο
ει ο ο ο κ μμ μη ο.
ρα Ένττοοα ως ανωαν ο |
: ὃν μ ο μαμα ρωμ ἵ
Γ ο. {9 ο ᾖ :
πα. Σε απ μη Εά αἴκα εν, α,ο
οκ) ἁπρκ- ας ο ΑρηΡεεςμη μα αλ οδο κ
πάς ποως ο”η
ο
πμ αλετής ο ομὰ
μαἁαφμάγ ιν)
ο: απς υαρω γων"
ο ο μη τι ος αννα βπτ αετ ὸς -ᾱ ολλ τιμά
νε σε
γα. μν αν
3 παμα, πρἩροίνως κλικολκσπ ών,
τρ.-ᾱ-ρ λσαγρι αρ μμ όος
μα
τω πες
ον δρ βαλε, η πο, Ὁᾱ -
πο.
.
ο
δβε
σαν
αλιοίη
κ
λορα
κ
ο
ο
σω
”,
πα
πο
μ.ο
δω.
παν
κ
σενα
δν.
υ
σος
μας.
Ἶνιο..
μμ
σα
μιάς
μια
ἕ.
'
ο,
ας Γο ο ο)
Χαρίζειτις αποδοχές, 1565. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
οη, σμηή νο Ἴμ-η
η .. αέτρε ζωα ρα τα ο
-- ἁλω αμα,νε ώι
ήάν πω ώς
αμδοα να
Χαρίζειτις αποδοχέςτου
Με επιστολή του στις 14 Ιανουαρίου 1565 προςτον Δήμο Μεσολογγίου ο Χαρίλαος Τρικούπης προσφέρει τις αποδοχές του ὡς πληρεξουσίου στη Β ́ Εθνοσυνέλευση (ποσό 2.390 δραχμών). για να συμόάλει στην κατασκευή του υδραγωγείου της πόλης. Το Δημοτικό Συμόούλιο Μεσολογγίου αποδέχθηκε την προσφορά και εξέφρασε την ευγνωμοσύνη του προς τον Χαρίλαο Τρικούπη, όπως αναφέρεται στη δημοσιευόμενη επιστολή.
τν Αρ ρισ,κ αδνλι κ. .- ο
υδα
κά ἄν
3) ..... δις αομβ μις ή, πω.μάς την ο.η αν
Ανατρέπει τη δουλική εθιμοτυπία
Στις 15 Δεκεμόρίου 1866 ο Χαρ. Τρικούπης ανέλαθε το υπουργείο Εξωτερικών στην κυθέρνηση Κουμουνδούρου. Πρώτη του ενέργεια ήταν να ανατρέψει τη δουλική εθιμοτυπία, που ήθελε οι υπουργοί των Εξωτεριπών να επισκέπτονται τους ξένους πρεσθδευτές. Απαίτησε και πέτυχε οι πρεσθευτές να επισκέπτονται τον υπουργό. Για το θέμα αυτό έγραφε η εφημερίδα Ελπίς στις 29 Δεκεμθρίου 1566:
Πολὺς λόγος γίνεται τὰς ἡμέρας ταύτας περὶ τῆς στάσεως τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Ἐξωτερικῶν κ. Τρικούπη ἀπέναντι τῶν κ.κ. ἐν  ̓Αθήναις πρεσθευτῶν τῶν Μεγάλων Δυνάμεων.  ̓ΑΦ ̓ ἧς ὠρχίσθη τὸ Ὕπουργεῖον οὐδεμία ἐπῆλθεν ἐπικοινωνία μεταξὺ τῶν Ἑένων ἀντιπροσώπων καὶ τοῦ κ. ὑπουργοῦ. Περιέμενον οὗτοι τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ κ. Τρικούπη. ὅστις, ὅμως, ἠρχκέσθη μόνον εἰς τὴν ἔγγραφον ἀναγγελίαν τοῦ σχηματισμοῦ τῆς νέας κυθερνήσεως. Ἐκφράσαντες δὲ οἱ κ.κ. πρεσθευταὶ τὴν ἀπορίαν των διὰ τὴν παράλειψιν ταύτην, τοῖς ἐγένετο γνωστὸν ὅτι ὀφείλουσιν οὗτοι πρῶτοι νὰ προσέλθωσι πρὸς τὸν ὑπουργὸν τῶν  ̓Εξωτερικῶν, ὅπως εἴθισται εἰς ὅλα τὰ ἄλλα κράτη. Τότε συνελθόντες ἓν συμθουλίῳ ἅπαντες οἱ διπλωμμάται εἰς τοῦ πρεσθευτοῦ τῆς Γαλλίας, ἀπεφασίσθη ὅτι οὖδεὶς τούτων θὰ ἐνέδιδεν εἰς τὴν τοιαύτην τοῦ ὑπουργοῦ ἀπαίτησιν, ἀλλὰ μετ’ οὐ πολύ, θλέποντες ὅτι δὲν ἐλαμθάνοντο ὑπ ̓ ὄψιν, ὁ εἷς μετὰ τὸν ἄλλον καὶ ἐν ἀγνοίᾳ ὁ εἷς τοῦ ἄλλου ἐπεσκέφθησαν τὸν κ. Τρικοὐπην ἐν τῷ ὑπουργείῳ, μείναντος μόνου τοῦ πρεσθευτοῦ τῆς Ῥωσσίας ἐν τῇ ἀποφάσει του: ἀλλά. καὶ οὗτος, ἐπὶ τέλους, παρουσιάσθη εἰς τὸν ὑπουργὸν γελῶν καὶ ἔμεινε συνδιαλεγόμενος ἐπὶ μακρόν.
[928]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
Και δωρητής
εφ. Στοά (19.2.1479).
Ὁ κ. Τρικούπης προσήνεγκε δῶρον εἰς τὴν Βιθλιοθήκην τῆς Βουλῆς 60 τόμους γαλλικοὺς καὶ ἀγγλικούς, ὧν τὸ πλεῖστον πραγματεύεται περὶ τοῦ  ̓ ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος καὶ ἄλλων τοῦ διεθνοῦς δικαίου ζητημάτων.
«4ὲν εἶναι ρυάκιον. Εἶναι κόπανος»
εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη). (29/10.1.1850).
Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἐγεννήθη, ἀλλ’ ἔγινε ρήτωρ. Καὶ ἡ τραχύτης τῆς φωνῆς καὶ ἡ ξενίζουσα προφορὰ καὶ ἐλαφρά τις τραυλότης, ἥτις ἐξέλιπε 6αθμη δὸν διὰ τῆς ἀσκήσεως, δὲν προεμήνυον αὐτῷ ἀκόπους τοὺς ἀπὸ τοῦ θήματος θριάμόθους.Αλλ ̓ ὁ κ. Τρικούπης εἶναι ὅ.τι θέλει νὰ εἶναι. Βελτιούμεγος ἀπὸ ἔτους εἰς ἔτος, κατήντησε νὰ καταθέλγῃ τὸ ἑλληνικὸν κοινὸν δι’ εὐγλωττίας, ἥτις εἶναι πᾶν ἄλλο ἢ ἑλληνική. Δὲν ἀγαπᾷ τὰ ρητορικὰ ἄνθη: ἀπεχθάνεται τὰς πατριωτικὰς ἐπικλήσεις καὶ τὰς ἐνθουσιώδεις ἀποστροφάς. ̓Αλλ’ ἡ φράσις αὐτοῦ ἔχει κάλλη ἀρρενωπὰ καὶ ἀπροσποίητα. Τόσον ἐπιτυχῶς καὶ ραγδαίως σωρεύει τὰ ἐπιχειρήματά του, τόσον 6αθείας χαράττει τὰς ἐντυπώσεις, ὥστε δὲν ἐννοεῖ τις τί πλειότερον ἠδύνατο νὰ προσθέσωσι τὰ ρητορικὰ σχήματα. Δὲν αἰσθάνεται κἂν τὴν ἀνάγχην νὰ ἐπικαλεσθῇ τὴν όοήθειαν τῆς χειρός, ἥτις ἐπὶ τὸ πλεῖστον κρέμαται ἀκίνητος. ὍὉ λόγος αὐτοῦ ρέει συνεχὴς καὶ θροντώδης, ἀλλὰ Ἑηρὸς καὶ ἄχρους. Δὲν εἶναι λύρα" δὲν εἶναι ρυάκιον. Εἶναι κόπανος. «Πέντε ὥρας ἐδαπάνησεν ὁ κ. Τρικούπης...
«Ἔπαθεν ἡ Βουλὴ τρικουπίτιδα»
εφ. Μη Χάνεσαι (16.1.1550).
Ὡραία συνεδρίασις. Ἡ Βουλὴ ἦτο ἐν ἀπαρτίᾳ ὑπερμέτρῳ. Οἱ ὑπουργοὶ ἑπτὰ εἰς τὴν σειράν. Τὰ θεωρεῖα πλήρη. Τί τοῦτο; Σιγἡ μεγάλη... Τὸ ζήτημα τῆς ἐμπιστοσύνης παρίσταται μὲ ὅλην τὴν ἐπιθάλλουσαν αὐτοῦ ὄψιν. Ὁ ἀρχηγὸς τοῦ μεγαλυτέρου τμήματος τῆς Αντιπολιτεύσεως ἀποκρούει τὸ ζήτημα τοῦτο, ἀλλ ̓ ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ὁριστικώτερον τὸ θέτει... Ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ἐπιθεωρεῖ τὴν ὑπουργικὴν πτέρυγα πλήρη χασμάτων καὶ κενὴν σχεδόν. -Δὲν πιστεύω ἀπὸ τὸ κρύο νὰ ἔγεινεν αὐτό, ψιθυρίζει. Εἶτα, στρέφων τὰ θλέμματά του πρὸς τὴν πτέρυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
γα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως καὶ θλέπων αὐτὴν πυκνήν, ψιθυρίζει πάλιν... Ἐν τούτοις, τὸ κομόολόγιόν του ἐμέτρησε μόνον 73, ἐνῷ τὸ κομόολόγιον τῆς ̓ Αντιπολιτεύσεως ἐσύναξεν 790... Τὰ ἀκροατήρια, τὰ ὁποῖα ἐπὶ τόσα ἔτη ἐπένθουν, ἐξερράγησαν ἤδη εἰς ζωηρότατα χειροκροτήματα, ἐφ ̓ ὧν ἔθεσε τέρμα ἡ λῆξις τῆς συνεδριάσεως, ἐνῷ ὁ κ. Κουμουνδοῦρος, μὴ ἔχων ὄρεξιν οὔτε νὰ λαλήσῃ πλέον καὶ θλέπων τὸν κ. Τρικούπην νὰ τρί6ῃ τὰς χεῖραςτου, ἐψιθύρισε: --Δὲν πιστεύω ἀπὸ τὸ κρύο νὰ ἔπαθεν ἡ Βουλὴ τρικουπίτιδα.
Τα θεωρεία μαζίτου
εφ. Ραμπαγάς (20.3.1580).
ω Ὁ Ραμπαγᾶς δὲν εἶναι τρικουπιστής, ἀλλ ὀλίγον ἔλειψε νὰ προσηλυτισθῇ εἰς τὴν λατρείαν τοῦ ἀνατέλλοντος τούτου πολιτικοῦ ἀστέρος, ἰδών, κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς Δευτέρας, τόσους ὡραίοὓς ὀφθαλμοὺς ἀτενίζοντας τὸν νέον πλανήτην. ὅστις διαγράφει ἀπό τινος τὴν τροχιάν του περὶ τὸν ἥλιον τῆς ἐξουσίας... Τὸ θεωρεῖον τῶν κυριῶν ᾖτο ὡς κάνιστρον πλῆρες ἀπηγορευμένων καρπῶν... Καὶ τῶν ἀνδρῶν τὰ θεωρεῖα ἔθριθον κεφαλῶν, ὧν ἡ συμπύχνωσις ἦτο τόση, ὥστε θὰ ἐδυσκολεύεσο νὰ εὕρῃς τὸν ἀληθῆ κύριον ἑκάστης αὐτῶν καὶ θὰ ἔθετες αἴφνης τὴν κεφαλὴν τοῦ Βαμπᾶ, λόγου χάριν, ἐπὶ τῶν ὤμων τοῦ Βυζαντίου καὶ τ’ ἀνάπαλιν... Καὶ ἐγίνοντο διάλογοι περὶ τῆς διαλύσεως: -"Στοιχημματίζω ὅτι ὁ Τρικούπης τὴν ἔχει. -Δὲν τὴν ἔχει. --Τὴν ἔχει, λέγει τρίτος, ἀλλὰ δὲν θὰ τὴν 6γάλῃ.
«Τὰ ντέρτια τῆς κουραμάνας!»
εφ. Ραμπαγάς (20.3.1580).
Βροχὴ ἀπὸ νομοσχέδια διακόπτει τοὺς διαλόγους... Εἰς τὸ θεωρεῖον τῶν ἀξιωματικῶν παρατηρεῖται μικράτις ἔξαψις. Αἱ τολμηραὶ στρατιωτικαὶ καινοτομίαι τοῦ κ. Τρικούπη διευθύνονται πρὸς αὐτὸ ὡς ψεκάδες κρύου νεροῦ θρέχουσαι ἐν μηνὶ Λεχεμ6ρίῳ ἄνθρωπον συνηθίσαντα εἲς λαμπρὰν θερμοκρασίαν  ̓Απριλίου ἓν θερμῷ δωματίφῳ. Ἐν τούτοις, ἀκούονται μεταξὺ πολιτῶν οἵ ἑξῆς διάλογοι: -Ὅραῖα! Ὡραῖα! Ὡραῖα! -"ῬΒέδαια, ἀδελφέ' τί θὰ πῇ νὰ μοῦ παίρνουν ἐμένα τὸ παιδί μου γιὰ τόσα χρόνια στρατιώτη μόνον
[829]


ΧΑΡΙΛοΑΣ τρικο
Ἐν
ο πάν οςτος ο η οσο "Ὡπόηρα Ὃ ορνοςαι ορ
ΥΠῆ Σ 1532-1596
ο μες αναιά πμ -τ. οςκ αμβα ηο, Α ο : ρα οασμ)ὁ ραηεκνο ἡ
ώς λος αγαεοο ἆθν τως τςἩ νο τά μμ μμ - θε ο. οπμ αι. ο ο εμναλ.ο αιαρ στον πα Ἑμοδι, νι
ον ος μὴ σα υ-ο ΨΙτο λα.ο ΣΤ
πόνο” Ἕγλλο
Δίπλωμα μετο οποίο ο Γεώργιος Α ́ απένειμε στον Χαρ. Τρικούπη στις 7 Μαΐου 1δδ3 το παράσημο του Σταυρού των Ανωτέρων Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
καὶ μόνον διὰ νὰ φρουρῇ καμμιὰ ἑκατοστὴ φυλακισμένους! - ̓Αμὴ τὸ ἄλλο δὲλές; Νὰ πληρώνουν ὅσοι τὸν ἔχουν καὶ νὰ ὑπηρετοῦν τὴν πατρίδα δι’ ἀντικαταστάτου, ἐνῷ σὺ καταδικάζεσαι εἲς τὰ ντέρτια τῆς κουραμάνας!
«Καὶτὰ θώδια θ) ἀνασάνουν/»
εφ. Ραμπαγάς (20.3.1880).
Διὰ τὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης ἤκουες πάλιν: - Μωρέ, Θεὸς συγχωρέσει τὰ πεθαμένα του! "Ὅσῳ θυμοῦμαι μιὰ φορὰ ἕνα σταυρωτὴ ποὺ πάτησε τὰ στήθια ἑνὸς χωρικοῦ καὶ τὸν ἐσακάτεψε γιὰ τὰ ψωροδέκατα/... - ̓Αμ ̓ τώρα, ἀδελφέ, ὡς καὶ τὰ 6ώδια θ’ ἀνασάνουγ!
Διαχειριστής
εφ. Βαμπαγάς (30.11.1880).
Γίνεται φιλονεικία μεταξὺ κουμουνδουρικοῦ καὶ
τρικουπικοῦ. Οἱ φιλονεικοῦντες φθάνουν εἰς τὸ μὴ περαιτέρω τῆς ἐξάψεως, ὅτε ὁ περιλάλητος Μπέσας ἐπεμθαίνων αἴφνης ἐρωτᾷ τὸν ἐπαινοῦντα τὸν Κουμουνδοῦρον: -Ἑρέ, δὲ μοῦ λές, νά χῃς μία περιουσία, ποιὸν ἀφίνεις διαχειριστήν; Τὸν Κουμουνδοῦρον ἢ τὸν Τρικούπην; -- Τὸν Τρικούπην, τὸν Τρικούπην, ἀναφωνεῖ ἀμέσως ὁ μέχρι τῆς στιγμῆς ἐκείνης κουμουνδουρικός.
« ̓Εγλυτώσαμεν»
Απόσπασμα από άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 17 Ιανουαρίου 1882 με τίτλο «Χορὸς ἐν τῇ  ̓Αγγλικῇ Πρεσθείᾳ».
ω.Ὁ. Βασιλεὺς χορεύει μετὰ τῆς δεσποινίδος Ποτά... Ὁ Κουμουνδοῦρος συνομιλεῖ μετὰ τοῦ κ. Σλήμαν!... ἙἜστάθην παρατηρῶν τὸν κ. Κουμουνδοῦρον...  ̓Αμέσως διέκρινα ὅτι οὐδόλως προσεῖχεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς εἰς τὴν ἀρχαιολογικὴν συνομιλίαν, ἐνῷ οἱ ὀφθαλμοί του ἀτενεῖς ἦσαν πρὸς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον. Ἠκολούθησα τὴν διεύθυνσιν τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ κ. Κουμουνδούρου καὶ ἀμέσως
[829]


ο ΑΝΘΡΩΠΟ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Χαρίλαος Τοικούπης. Ελαιογοαφία του 1. Μιχελιδάκη. Φιλολογικός Σύλλογος «Παρνασσός». Βλ. σχόλιο τής εφ. Ακρόπολις
(10.11.1892) στη α δ46.
[821]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
εἶδον ὅτι οὗτοι διηυθύνοντο πρὸς τὸν ἓν τῇ ἑτέρᾳ γωνίᾳ συνομιλοῦντα μετά τινος ”Αγγλου κ. Τρικούὐπη. Εἰς πᾶσαν κίνησιν τοῦ κ. Τρικούπη ὁ πρωθυπουργὸς ἐταράσσετο, ἀφοῦ δὲ ἐπὶ πολλὴν ὥραν διήρκεσεν ἡ συνδιάλεξις τοῦ κ. Τρικούπη μετὰ τοῦ ἍΑγγλου, ὁ πρῶτος ἀπεχαιρέτησε τὸν δεύτερον. Ὁ κ. Κουμουνδοῦρος ἑστερεώθη καλῶς ἐν τῷ μέσῳ τῆς θύρας, ὁ δὲ κ. Τρικούπης μετὰ ἓν θλέμμα ἓν τῇ αἰθούσῃ ἐξῆλθε διὰ τῆς ἄλλης θύρας. Ὁ πρωθυπουργὸς τὸν ἠκολούθησε φοθούμμενος, ὡς Φφαίνεται, μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν αἴθουσαν τοῦ χοροῦ δι ̓ ἄλλης τινὸς θύρας καὶ συναντηθῇ μετὰ τοῦ Βασιλέως. Μετὰ πόσης δὲ μακαρίου εὐχαριστήσεως εἶδε τὸν κ. Τρικούπην διευθυνθέντα πρὸς τὴν κλίμακα καὶ ἀπελθόντα! -- Τέλος πάντων ἔφυγεν, εἶπεν ὁ κ. Κουμουνδοῦρος. -- ̓Ἐγλυτώσαμεν, ἀνεφώνησεν ὁ πλησίον του εὑρισκόμενος Ρικάκης.  ̓Αλλὰ εἶσθε 6έδαιος ὅτι δὲν εἶδε τὸν Βασιλέα;
Ενδιαφέρον γιατους Ποντίους
εφ. Μη Χάνεσαι (16.44.1552).
Ἐξ ὅλου τοῦ προὔὐπολογισμοῦ Φφωτεινότερον κονδύλιον νομίζομεν τὸ τῶν 200 χιλιάδων δραχμῶν πρὸς ἀποικισμὸν μεταναστῶν Ἑλλήνων ἐκ Πόντου. Εἶναι θλιδερῶς γνωστὸν τὸ πρόθλημα τοῦ ἑλληνισμοῦ τοῦ Πόντου. Εἶναι γνησιώτερος ἔθγισμός, ἐναποταμιευμένος ἐκεῖ ὄχι εἰς μάρμαρα τῆς  ̓Ακροπόλεως ἀλλ ̓ εἲς ζῶντας σφριγῶντας, σπαργῶντας Ἕλληνας, 'Ὁμιλοῦν σχεδὸν τὴν ἀρχαίαν ἑλληνικήν. Ἡ δημοτική των ποίησις πλουσιωτάτη. Συγχαίρομεν ἐξ ἐθνικῆς καρδίας τὸν κ. Τρικούπην διὰ τὸ κονδύλιον τῶν 300 χιλιάδων δραχμῶν.  ̓Αλλὰ νομίζομεν ὅτι ἡ γενναία πολιτική. ἣν ἔγχκαινιάζει διὰ τοῦ κονδυλίου αὐτοῦ, θὰ ποδίση διὰ τῆς ἀνεπαρκείας τοῦ ποσοῦ.
Πειθαρχία
εφ. Ραμπαγάς (11.7. 1552).
 ̓Αγγλικὴ ἀχκρίθεια τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν. Προχθὲς τὴν νύχτα ἐγένετο εἰς τὸ Φάληρον ὁ ἑξῆς διάλογος ἐπὶ τῆς ρωμαντικῆς παραλίας: -"Ανοστο μοῦ φαίνεται τὸ Φάληρον ἀπόψε" λείπει ὁ τακτικώτατος φαληρεὺς Πάνος Κολοκοτρώνης. - Μπᾶ! Καὶ δὲν τά Ἴαθες; Ὁ ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν Τρικούπης τὸν ἔθαλε σὲ περιορισμὸ γιὰ ὀκτὼ ἡμέρες. --Καὶ γιατί;
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
--Γιατί, λέει, παρέταξε τοὺς Εὐέλπιδες κατὰ τὴν ἀναχώρησιν τοῦ Βασιλέως ἄνευ ἀδείας τοῦ Ὕπουργείου. Τί παράξενο μοῦ φαίνεται νὰ θλέπω τοὺς Εὐέλπιδας ἐδῶ ἀπόψε χωρὶς τὸν διοικητήν των. Οἱ μαθηταὶ ἐλεύθεροι καὶ ὁ δάσκαλος περιῶρισμένος. Νὰ σοῦ πῶ, ὁ Πάνος, ὡς ἀληθὴς στρατιώτης σεθόμενος τὴν στρατιωτικἠν πειθαρχίαν, δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ ἐκτιμήσῃ τὴν πρᾶξιν αὐτὴν τοῦ ὑπουργοῦ του.
Πρώτος σε πωλήσεις...
εφ. Εφημερίς (5.Ι.554).
Εἰς τι ἐπὶ τῆς ὁδοῦ Σταδίου ὡρολογοπωλεῖον ἐκομίσθησαν πρότινος ὡὠρολόγια ἐπὶ τῆς πλακὸς αὐτῶν φέροντα τὰς εἰκόνας τοῦ Βασιλέως, τῆς Βασιλίσσης, τοῦ Διαδόχου καὶ τῶν κατὰ καιροὺς πρωθυπουργῶν τῆς Ἑλλάδος. Παρετηρήθη τὸ περίεργον φαινόμενον ὅτι τὰ φέροντα τὴν εἰκόνα τοῦ κ. Τρικούπη ἐγένοντο ἀνάρπαστα πάντα. Οὕτω δέ, μολονότι ἀποκηρύσσει τὴν “Φραν, ὁ κ. Τρικούπης ἐξακολουθεῖ νὰ μένῃ ἀναποσπάστως συνδεδεμέγος μετὰ τῆς ὥρας.
Τον έκλαυσε
εφ. Ακρόπολις (15.4.1554).
105 δραχμὰς σύνταξις εἰς τὴν πολυμελῆ οἰκογέγειαν τοῦ ἀποθιώσαντος τμηματάρχου  ̓Α. Φουντουκλέους! Ἡ σύνταξις δηλ. τοῦ 6αθμοῦ του! Καὶ ὅμως, ὁ κ. πρωθυπουργὸς τὸν ἔκλαυσε καὶ τὸν κλαίει ἀκόμη: ὃ λίαν ἐκτάκτως χωρῶν ἄχρι τοῦ νεκροταφείου παρηκολούθησεν ἐκεῖνον μέχρι τοῦ τάφου.
ΠΗικανότης και ή ανικανότης
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 12 Μαΐου 1584 με τίτλο «Κατάργησις τοῦ πολιτικοῦ
θίου».
Ἐὰν θέλητε νὰ ἐννοήσητε ὅτι πολιτικῶς Ἑλλὰς δὲν ὑπάρχει, ἀφαιρέσατε πρὸς στιγμὴν ἐκ τοῦ προσώπου αὐτῆς τὸν κ. Τρικούπην καὶ ἴδατε τί μένει ἐκ τῆς πολιτικῆς Ἑλλάδος. Τὸ τίποτε καὶ αὐτὴ ἓν ἀφαιρουμένου τοῦ Τρικούπη μένουν ἄνευ προϊσταμένου τὰ ἓξ τοῦ Κράτους ὑπουργεῖα. Καὶ ἀπὸ τί ἄλλο κυρίως ἀπαρτίζεται τὸ Κράτος, εἰμὴ ἀπὸ τὰ ἓξ αὐτὰ χαρτοφυλάκια; Τίς ὑπουργός, πλὴν τοῦ κ. Τρικούπη, γνωρίζει τἰ κάμνει; Τίς ὑπουργός,
[832]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
πλὴν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, καὶ ἂν γνωρίζῃ. δύναται νὰ κάμῃ τι ἄνευ ἐκείνου;  ̓Η εἰς τὰ προσωπικὰ ἢ εἰς τὰ πραγματικά; Εἰς ποῖον νομίζετε ἐμπιστεύεται ὁ μέγας ἀνήρ; Καὶ τίνα ἀφίνει κύριον τῆς ἐξουσίας, ἣν τὸ ὑπουργεῖον τῷ παρέχει; Αἱ σπουδαιότεραι πράξεις παντὸς ὑπουργείου γίνονται τῇ εἰσηγήσει ἐκείνου... Φαντασθῆτε τώρα τὴν κατωτέραν ὑπαλληλίαν. Αν τοὺς κυρίους ὑπουργοὺς θεωρῇ ὡς μηδενικά, τοὺς τμηματάρχας, ήτοι τοὺς ἀλλαχοῦ ὕφυπουργούς, τοὺς ἐνσαρκοῦντας ἐν ἑαυτοῖς τὴν γεννητικὴν καὶ παραγωγικὴν τῆς διοικήσεως ψυχήν, τοὺς ἐκλαμθάνει ὡς γελωτοποιούς, προωρισμένους νὰ τὸν διασκεδάζουν. Καὶ ὅταν τοὺς συνάξῃ περὶ ἑαυτὸν καὶ συνεργάἕονται, αὐτὸς μὲν διατάσσει πῶς πρέπει νὰ σκέπτωνται, ἐκεῖνοι δὲ τρέμουν. Συνειργάζετο ὑπὸ τὴν προεδρείαν του πρὸ ὀλίγων μηνῶν μιὰ ἔπιτροπὴ ἐκ θουλευτῶν, μεταξὺ τῶν ὁποίων καὶ ὁ κ. νομάρχης, ἂν δὲν ἀπατώμεθα περὶ τοῦ χαρτοσήμου. Ἡ νὺξ εἶχε προχωρήσει καὶ δύο ὧραι ἐσήμαναν μετὰ τὸ μεσονύκτιον. Ὁ νομάρχης, ὅστις κάμνει ἐνίοτε καὶ τὸν ἀστεῖον, καταθεθλημένος ἐξ ἀθπνίας, ἐλεεινός, τολμᾷ νὰ τὸν ἐρωτήσῃ: -Πότε κοιμᾶσθε, κύριε πρόεδρε; -Ὅταν τελειώσω τὴν ἐργασίαν μου, ἦτο ἡ ἀπάντησις, ἥτις κάμνει νὰ ζαρώσῃ ὁ κ. Δημητριάδης καὶ νὰ περιμαζευθοῦν καὶ οἱ ἄλλοι ὡς παιδιὰ δημοτικοῦ σχολείου... “Ο πολιτικὸς 6ίος παντὸς ἔθνους μοιράζεται μεταξὺ δύο ἀντενεργουσῶν κατ’ ἀλλήλων δυνάμεων: τῆς Συμπολιτεύσεως καὶ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως.  ̓Αλλ) ἐν Ἑλλάδι ἐκείνην μὲν κατέστρεψεν ἡ μεγάλη ἱκανότης τοῦ κ. Τρικούπη: ταύτην δὲ ἡ μεγάλη ἀνικανότης τοῦ κ. Δηλιγιάννη.
Ακατάόθλητος πεξοπόρος
εφ. Ακρόπολις (22.95.1854).
Ἐπειδὴ ὁ λόγος περὶ τῆς πορείας, οὐχὶ τῆς πολιτικῆς, ἀλλὰ τῶν θημάτων τοῦ κ. Τρικούπη. σημειοῦμεν ὅτι ὁ ἡμέτερος πρωθυπουργὸς εἶναι ἀκατάθλητος καὶ ὡς πεζοδρόμος, δείγματα τῆς ἵκανότητός του παρασχὼν ἐσχάτως ἐν Θεσσαλία, ἔνθα τοὺς πλείστους τῶν διαδρόμων αὐτοῦ διῆλθε πεζὸς διανύων μακρὰ διαστήματα, καὶ ἐν ταῖς ὁποίαις δύο μόνον ἐκ τῆς πολυαρίθμου ἄκολουθίας ἐτόλμων νὰ τὸν ἀκολουθήσωσι: διότι ἡ ἀφοσίωσις τῶν λοιπῶν ἐξέπνεεν... εἰς τοὺς πόδας τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
«Προοσέδραμε πρῶτος ὁ Τρικούπης»
εφ. Αιών (24 7.1884).
Πυρκαϊὰ ἐξερράγη σήμερον τῇ πρωίΐίᾳ ὑπὸ τὴν στέγην τῆς 6ορείου πτέρυγος τῶν  ̓Ανακτόρων. ”Αγνωστον μέχρι τῆς στιγμῆς ταύτης πόθεν προἤλθε τὸ πῦρ, πιθανολογεῖται δὲ μόνον ὅτι ἡ πρώτη αὐτοῦ ἑστία ὑπῆρξεν ἡ καπνοδόχη τοῦ ἐν τῷ ὑπογείῳ τῆς αὐτῆς πτέρυγος εὑρισκομένου μαγειρείου. Ὡς φαίνεται, τὸ πῦρ ὑπέθοσχεν ἐπὶ πολύ, μόλις δὲ περὶ τὴν δεκάτην καὶ ἡμίσειαν παρετηρήθη ὁ καπνὸς ἀναθρώσκων ἐκ τῆς στέγης. Λοθέντος διὰ πυροθολισμῶν τοῦ σημείου ἔσπευσεν εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα ὁ λόχος τῶν πυροσθεστῶν, ἤχθησαν δὲ εἰς αὐτὰ καὶ πᾶσαι αἱ ἓν τῇ πόλει ἀπαντῶσαι ἀντλίαι, προσέδραμον δ ̓ ἐκεῖ καὶ πάντες οἱ ὑπουργοί, οἱ ἓν τέλει καὶ ἀξιώμασιν, ἐν οἷς πρῶτος ὁὃ πρωθυπουργὸςκ. Τρικούπης.
Επικεφαλής πυροσόεστών
εφ. Νέα Εφημερίς (25.7.1584).
Προσέδραμον πάντες οἱ ὑπουργοί, πρῶτος ὁ πρωθυπουργός, οἱ ἓν τέλει πάντες, ἀξιωματικοὶ πλεῖστοι, ἡ πεζἡ καὶ ἔφιππος χωροφυλακή, τὸ προσωπικὸν τῆς  ̓Αστυνομίας, πᾶσα σχεδὸν ἡ Φφρουρὰ τῶν  ̓Αθηνῶν. 'Ην δὲ καπνοῦ πλήρεις οἱ διάδρομοι, νερὰ χυμένα, ποταμοί, θουνὰ τὰ χώματα καὶ δὲν εἴξευρέτις ποῦ νὰ διευθυνθῇ ἐν τῷ ἄπεράντῳ παλατίῳ. Τῇ 5 μ.μ. ἠμύνετο πλέον τὸ πῦρ περιζωσθέν, οὐχὶ ὁ κόσμος κατὰ τοῦ πυρός. Τῇ 6 ἦν σθεσμένον, ὅτε πλέον ἀπεφάσισε ν ̓ ἀποχωρήσῃ ὁ πρωθυπουργός, ὅστις ἐπέμεινεν ἐχκεῖ νῆστις ἐγκαταλιπὼν ὅλα τὰ ὑπουργεῖα του, ἵν ̓ ἀναλάδῃ τὴν διεύθυνσιν καὶ τῶν πυροσθεστικῶν.
Και θεατρόφιλος
εφ. Νέα Εφημερίς (5.8.1854).
Χθὲς ὁ πρωθυπουργὸς ἐγευμάτισεν ἐν Φαλήρῳ παρὰ τῷ κ. Κεχαγιᾷ. Μετὰ τὸ γεῦμα ὁ πρωθυπουργὸς ἐπῆγε καὶ εἰς τὸ θέατρον. Λέγουν μάλιστα ὅτι πρὸς χάριν του ἔγεινεν ἡ παράστασις, ἥτις ἕνεχα τοῦ καιροῦ ἔδει ν ̓ ἀναθληθῇ.
[513


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«Πρὸς τὸ θεαθῆναι»
εφ. Νέα Εφημερίς (24.5.1584).
Τὸ μέγα γεγονὸς εἶναι ὅτι ὁ πρωθυπουργὸς, αὐτὸς ὁ ἴδιος, ἐξῆλθε προχθὲς εἰς κυνήγιον πρὸς τὴν Ῥάρην. Κατ’ ἄλλους τὸ δίκανον ἐκράτει πρὸς τὸ θεαθῆναι, σκοπός του δὲ ἦν ἡ οἰωνοσκοπία.
Πειραϊκή καλλονή
εφ. Ραμπαγάς (20.1.1885).
Κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐγκύκλου παρατηρῶ τὸν κ. Τρικούπην πρὸ μιᾶς πειραϊκῆς καλλονῆς, πειράζοντα εὐθύμως τὸν κ. Καλλιγᾶν ἐπὶ τῇ εὐφλέκτῳ αὐτοῦ καρδίᾳ.
«Είναι αἰσιόδοξος»
εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη) (22/4.6.1856).
Ὁ κ. Τρικούπης κέκτηται μέγα προσὸν πολιτικοῦ ἀνδρός: εἶναι αἰσιόδοξος. Δὲν δύναται νὰ μεγαλουργήσῃ ὁ πολιτικὸς ἀνὴρ ὁ μὴ ἔχων ἁδιάσειστον πεποίθησιν ἐπὶ τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ ἀστέρα καὶ ἐπὶ τὸ μέλλον τοῦ ἔθνουςτου.
«Μὲ 17 νομμοσχέδια»
εφ. Βαμπαγάς (30.10.1886).
Μὲ 17 νομοσχέδια, εἰς τῶν ὁποίων τὴν στοιχειοθεσίαν εἰργάσθησαν νυχθημερόν, χωρὶς οὔτε 17 λεπτῶν ἀνάπαυσιν οἱ στοιχειοθέται τοῦ Ἐθνικοῦ Τυπογραφείου, ἔρχεται ἁρματωμένον τὸ μεγαθήριον αὐτό, ὅπερ λέγεται Τρικούπης!
«Τρικουπάκια!»
εφ. Ακρόπολις (26.11.1556).
Εἰς τὸ κατὰ τὴν γωνίαν τῆς «Ὡραίας Ἑλλάδος» ἐμπορικὸν κατάστημα ἐκομίσθησαν μικρὰ μικρὰ καὶ ὡραῖα κουμπιὰ φέροντα τὴν εἰκόνα τοῦ κ. Τρικούπη, καὶ ὀνομασθέντα ἀπὸ τοῦδε Τρικουπάκια. Τὰ φέρουσι δὲ πλέον οἱ πιστοὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ κόμματος τούτου Φίλοι, οἵτινες ἀπὸ τῆς προχθὲς τρέχουσιν εἰς τὸ κατάστημα ἀγοράζοντες ἀπὸ τὰ ὡραῖα αὐτὰ κουμπάκια. Καὶ τόση μεγάλη ἐξόδευσις γίνεται, ὥστε ὁ εὐτυχὴς ἔμπορος ἔκαμε πα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ραγγελίαν πολλῶν χιλιάδων. Λέγεται ὅτι θὰ τὰ φέρωσι πρὸ πάντων κατὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἑορτῶν.
άιαφωνίαμε Γάλλους
εφ. Εφημερίς (90.3.1887).
Τὸ ἄρθρον τὸ ὁποῖον ἐχλεύασεν ὁ κ. θουλευτὴς ἐξ  ̓Αττικῆς καὶ Βοιωτίας, ἀπαντᾷ ὁ κ. Τρικούπης ἀνερχόμενος τὸ θῆμα, παρελήφθη ἀπαραλλάκτως ἐκτοῦ γαλλικοῦ νόμου. Εἶναι θεθαίως λυπηρὸν ὅτι οἱ Γάλλοι νομοθέται δὲν τυγχάνουσι τῆς ἐπιδοχιμασίας τοῦ κ. θουλευτοῦ., ἀλλὰ τὰ ἀτυχήματα εἶναι τοῦ κόσμου τούτου. (Φαιδρότης). Ἴσως ἄλλωςτε νὰ μὴ θεωρηθῇ καὶ ἀτύχημα παρ) αὐτῶν τὸ ὅτι ἐχλευάσθησαν παρὰ τοῦ κ. θουλευτοῦ.
Πασχαλινό τραπέζι
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρό πολις στις 6 Απριλίου 1887 με τίτλο «Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ κ. πρωθυ
πουργοῦ».
Ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πρωθυπουργοῦ κ. Τρικούπη τὸ ἅγιον Πάσχα ἐτελέσθη μετὰ τῆς τρυφερωτέρας προσηλώσεως πρὸς τὰ ἐθνικὰ καὶ θρησκευτικὰ πάτρια. Ἡ ξένη γῆ, ἡ ἀγγλική, ἥτις ἐγαλούχησεν ἐπὶ τοσούτους χρόνους τὰ τέκνα τοῦ ἀειμνήστου Σπυρ. Τρικούπη, δὲν κατώρθωσε νὰ ἀποσπάσῃ ἀπὸ τῆς ἑλληνικωτάτης των καρδίας τὰ ἰδεώδη ταῦτα ἔθιμα καὶ ἐν τῷ μεγαλυτέρῳ ἑλληνικῷ οἴκῳ ἀντήχησε τὸ Χριστὸς  ̓Ανέστη ἐπίσης ἕλληνικῶς καὶ εὐφροσύνως, ὡς ἓν τῇ χθαμαλωτέρᾳ ἀγροτικῇ καλύόῃ. Ὀλίγον μετὰ τὰ μεσάνυχτα, αὐτὸς ὁ κ. Τρικούπης ἔφερε τὸ φῶς τῆς Αναστάσεως ἔχ τῆς Μητροπόλεως διὰ τῆς λαμπάδος αὐτοῦ ἐν τῷ οἴκῳ καὶ ἐκαθέσθη ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ ἑστιατορίου μετὰ τῆς κ. Σοφίας καὶ τῶν δύο στενωτέρων αὐτοῦ συγγενῶν, Κων. Τρικούπη, ὑπολοχαγοῦ τοῦ πυροόολικοῦ, καὶ Ν. Τρικούπη, εὐέλπιδος. Καφέ, γάλα, τσουρέχι καὶ κόκκινα αὐγά, ἐξ ὧν τὸ γέρας τῆς στερεότητος ἔσχε τὸ τοῦ κ. προέδρου, ἦσαν τὸ νύπτιον ἄριστον, ὅπερ ἐγεύσαντο μετ’ ὀρέξεως κατόπιν τῆς νηστείας, ἣν ἀκολουθεῖ εὐλαθῶς τὰςτελευταίας ἡμέρας ὁ κ. Τρικούπης.  ̓Απὸ τῆς πρωΐας δὲ τῆς χθὲς ὁ ὀθελισθεὶς καὶ καταλλήλως διασκευασθεὶς ὑπὸ εἰδήμονος Ρουμελιώτου πασχάλιος ἀμνὸς ἐστρέφετο ψηνόμενος ἐν ἐγγὺς μάνδρᾳα.  ̓Ακριόῶς τὴν δωδεκάτην παρετέθη πρῶτον ἡ ἑλληνικὴ σοῦπα --τσορθᾶς- εἶτα ὀρεχτικώτατον κοκορέτσι, γιαοῦρτι καὶ τέλος πᾶς ὁ ἁμνὸς κατὰ μῆχος τῆς τραπέζης ἐν ᾗ πρὸς τῷ κ. προέδρῳ καὶ τῇ
[814]


ο ΑΝΘΡΩΠΟ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Διπλωματική εργασία με θέμα «Για τον γάμο γενικά και ειδικά για την προίκα», τήν οποία ο Χαρ. Τρικούπης υποστήριξε στις25 Αυγούστου 1552 για την απόκτηση του πτυχίου του δεύτερου κύκλου σπουδών της Νομικής Σχολής Παρισίων. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
[515]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀδελφῇ του παρεκάθητο μόνον ὁ νεώτατος αὐτὸς ἐξάδελφος Ν. Τρικούπης, τοῦ ἑτέρου Κων. Τρικοῦπη ἐκτελοῦντος χθὲς ὑπηρεσίαν στρατιωτικήν. Ὁ ἀμνὸς εἰπέρ ποτε ἦν καλῶς ἐψημένος καὶ ἠλατισμένος, ὅπερ οὐχ ἦττον δὲν ἠμπόδιζε τὸν κ. Τρικούπην νὰ ἀρτύῃ εὐθύμως τὸ πρόγευμα μὲ ἵκανὸν ἅλας... ἀττικόν. Ὁπῶραι ἦσαν ἀπέναντι τῶν κοκκίνων αὐγῶν, πορτοκάλια μόνον, καὶ οὐδὲ σταγὠν οἴνου. Αλλ’ ἔληξε καὶ αὐτὸ τὸ καθῆκον καὶ ἀπεδόθη ἀμέσως ὁ κ. Τρικούπης εἰς τὸ γραφεῖον του.
Ανάσαναν
εφ. Παλιγγενεσία (13.5.1557).
Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἀνεχώρησε τὴν 6)», ἡ δὲ ἀπουσία αὕτη τοῦ πρωθυπουργοῦ πολλὴν χαλαρότητα προξενεῖ εἰς τὴν συνεδρίασιν, καθότι ὅλοι συζητοῦν, φωνάζουν καὶ οὐχὶ ὀλίγα νομοσχέδια ὑπερπηδοῦνται.
Προσωπογραφία
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Αχρό πολις στις 15.5.1557 με τίτλο «Ὁ "Αγγλος ζωγράφος Οὐότς. Προσωπογραφία Τρικούπη».
Σήμερον, μετὰ ὀλιγοήμερον ἐν  ̓Αθήναις διαμογήν, ἀναχωρεῖ διὰ Λονδῖνον ὁ διάσημος” Αγγλος ζωγράφος κ. Οὐότς, ἐπίτηδες ἐλθὼν ἐνταῦθα, ἵνα ἐμπνευσθῇ ὑπὸ τὸν ἁθρὸν τῆς ̓ Αττικῆς αἰθέρα ζωγραφικὰς συνθέσεις καὶ ἀποτυπώσεις διὰ τοῦ θαυμασίου χρωστῆροςτου τὸν Παρθενῶνα. Τὸ τελευταῖον δὲν κατώρθωσεν ἀτυχῶς ἕνεκα μεσολαθησάσης ἀσθενείαςτου, ἀλλ ̓ ὑποκλέπτων στιγμάς τινας ἀνέσεως τοῦ πρωθυπουργοῦ κ. Τρικούπη, κατὰ τὰς ὥρας τοῦ προγεύματός του, ἔστησε τὸν ὀκρίβαντα ἓν τῷ ἑστιατορίῳ του καὶ ἐν ὀλίγαις ἡμέραις συνετέλεσε καλλιτεχνικωτάτην προσωπογραφίαν τοῦ κ. Τρικούπη, ἓν φυσικῷ μεγέθει, πλαγίως 6λέποντος, τὴν ὁποίαν λαμθάνει μεθ’ ἑαυτοῦ ὁ καλλιτέχνης ἵνα ἐκθέσῃ ἐν Λονδίνῳ. Ο κ. Οὐδτς φημίζεται ὡς ἔξοχος ζωγράφος καὶ ἰδιότροπος καὶ ἐνῷ ἐζητήθη ἵνα ἐκτελέσῃ καὶ ἐνταῦθα προσώωπογραφίας͵, ἠρνήθη, ἐνῷ μετ’ ἐπιμονῆς ἐζήτησε καὶ ἐπέτυχε νὰ ζωγραφίσῃ τὸν κ. Τρικούπην, περὶ οὗ ἔχει καὶ ὁμολογεῖ ἀμέριστον τὸν θαυμασμόν.
«Μεγάλο κεφάλι»
εφ. Εστία (21.6.1587).
Εἰὶς ἕνα τῶν  ̓Οθωμανῶν 6ουλευτῶν, οἵτινες πα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ρεκάθησαν εἰς τὴν ἑλληνικὴν θουλὴν κατὰ τὴν πρώτην μετὰ τὴν προσάρτησιν τῆς Θεσσαλίας περἰοδον, ἀποδίδεται εὐφυὲς φιλοφρόνημα πρὸς τὸν ἡμέτερον πρωθυπουργόν, μαρτυροῦν τὴν μεγάλην ὑπόληψιν, τὴν ὁποίαν καὶ οἱ Τοῦρκοι ἔτρεφον πρὸς τὸν πολιτικὸν ἄνδρα τῆς Ἑλλάδος. “Ο Ὀθωμανὸς εὑρίσκετο ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Στρατιωτικῶν, ὅπου πρὸς τοῖς ἄλλοις παρετήρει τὰς ἀπὸ τοῦ τοίχου ἀνηρτημένας εἰκόνας τῶν ἀνδρῶν τοῦ  ̓Αγῶνος, ἐν αἷς ὑπῆρχε καὶ ἡ τοῦ πατρὸς τοῦ πρωθυπουργοῦ, Σπυρίδωνος Τρικούπη. Πρὸ αὐτῆς ἱστάμενος καὶ εἰκάζων ἐκ τῆς ὁμοιότητος ποῖος ᾖτο, ἐστράφη πρὸς τὸν κ. Τρικούπην καὶ ἠρώτησε: --Πατέρας σου εἶναι αὐτός; --Μάλιστα, ἀπήντησεν ὁ πρωθυπουργός. - ̓Μεγάλο κεφάλι, ὑπέλαθεν ὁ Τοῦρκος, πιὸ μεγάλο ἀπὸ σένα... --Γιατί, μπέη μου, πῶς τὸ ξεύρεις; --Γιατὶ ἔκαμε ἐσένα.
Με ρεπούμπλικα
Δημοσιεύθηκε στην εφ. Ακρόπολις (27.6.1557) μετίτλο «Ἡ ρεπούμπλικα τοῦ κ. Τρικούπη»
Ἐσυνειθίσαμεν τὸν κ. Τρικούπην πάντοτε μὲ τὸν ἀποστίλθοντα κυλινδροειδῆ πῖλον του, μὲ τὰ ἀγγλικὰ περιλαίμια, χλίνοντα τὴν κεφαλὴν ὅσον τῷ ἐπιτρέπουσι τὰ ἀγγλικὰ αὐτὰ περιλαίμια, περίχλειστον πάντοτε ἐντὸς τῆς ἁμάξης, ὥστε ὅτε ἔθεάθη χθὲς μὲ ἀνοιχτὴν ἅμαξαν καὶ μὲκαπέλλο ρεπούμπλιχα διασχίζων τὴν ὁδὸν Σταδίου καὶ τὴν λεωφόρον  ̓Αμαλίας, ἤγειρεν ἔκπληξιν καὶ οἳ περιπατηταὶ τῆς ρωμαντικῆς λεωφόρου ἔτριθον τὰ μάτια των μὴ πιστεύοντες εἰς τὸ θέαμα, ἡ εἴδησις διεδόθη ἀστραπιαίως καὶ ἦτο χθὲς τὸ ζήτημα τῆς ἡμέρας, ἐνῷ οἱ περιπολοῦντες συντάκται τοῦ Ρωμῃοῦ καὶ τοῦ ”Αστεως ἔτριθον μετὰ χαρᾶς τὰς χεῖρας διὰ τὸ θαυμάσιον θήρευμα, ὅπερ ἐπτερύγισεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ.
«Εἰς τὰς κεφαλὰς φίλων τοῦ συρμοῦ»
εφ. Ακρόπολις (12.7.1557).
:Η Ρεπούμπλικα. Χθὲς ὁ κ. Τρικούπης φέρων τὴν πεφιλημένην του ρεπούμπλιχκαν ὤφθη εἴσερχόμενος εἰς τὸ φωτογραφεῖον τῶν κ.κ. Ρωμαϊδῶν, ὅπως φωτογραφηθῇ. Οἱ ἰδόντες τὸν κ. Τρικούπην εἰσελθόντα διετείνοντο ὅτι ἠθέλησεν ἐν φωτογραΦφίᾳ νὰ διατηρήσῃ ὡς ἀνάμνησιν τὴν ρεπούμ.πλιχκάν του, ἄλλοι πάλιν δὲν παρεδέχοντο ὅτι ἔλαθε μέρος εἰς τὸ πραξικόπημα τοῦτο ἡ ρεπούμ
[826]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
πλιχκα καὶ ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐφωτογραφήθη ἄνευ αὐτῆς. Ὅπως δήποτε ἡμεῖς δὲν ἐγγυώμεθα περὶ τοῦ δευτέρου, ἀλλ ̓ ὅτι φαίνεται ἡμῖν παράδοξον εἶναι πῶς δὲν ἐπεθλήθη εἰσέτι ἡ ρεπούμπλικα εἰς τὰς κεφαλὰς φίλων τοῦ συρμοῦ.  ̓Αλλαχοῦ ἡ καινοτομία αὕτη θὰ ἀπετέλει σπουδαῖον γεγονὸς καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν κυρίων θὰ ἔχαλύπτοντο μὲ πῖλον ἀλὰ Τρικούπη.
Μονοτονία τροφής!
Δημοσιεύθηκε στην εφ. Νέα Εφημερίς (24.1.1558) μετίτλο «Ἡ τράπεζα τοῦ κ. Πρωθυπουργοῦ».
Λέγουσιν ὅτι οἱ ἔκτακτοι ἄνθρωποι ἔχουσι καὶ ἐκτάκτους συνηθείας͵ τὰς ὁποίας οἱ κοινοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀποκαλοῦσιν ἰδιοτροπίας. Τὴν μὲν πρωΐαν ἐπὶ τῆς ἐπισήμου τραπέζης τοῦ κ. Τρικούπη παρατίθεται γάλα καὶ ἄρτος ἁπλοῦς, τὸ δὲ ἑσπέρας σοῦπα, θραστὸν καὶ ψητόν.” Αγνωστον τώρα ἂν ἡ μονοτονία αὕτη τῆς τροφῆς συντελεῖ εἰς τὴν σιδηρᾶν κρᾶσιν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, ἢ ἂν ἡ σιδηρᾶ κρᾶσις αὐτοῦ ἀντέχει εἰς τόσην μονοτονίαν τροφῆς.
Φωτογενής
εφ. Ακρόπολις (6.2.1588).
Ὁ κ. Τρικούπης παρακληθεὶς ὑπὸ τῶν παρ ̓ ἡμῖν φωτογράφων κ.κ. Ρωμαϊδῶν μετέθη καὶ ἐφωτογραφήθη εἰς τέσσαρας διαφόρους στάσεις. Τὸ σχῆμα τῶν φωτογραφιῶν εἶναι μέγα μμπουντουἀρ, ὅπερ πρώτην φορὰν οἱ κ.κ. Ρωμαϊΐδαι μεταχειρίζονται. Αἱ φωτογραφίαι αὗταί εἶσιν ἐπιτυχεῖς' ἐπὶ τῶν τριῶν δὲ φαίνεται ὁ κ. Τρικούπης ὡς ἐν περιπάτῳ, μὲ τὸν πῖλον ἐπὶ κεφαλῆς καὶ μὲ τὸ ἐπανωφόριον, εἰς τὴν τετάρτην δὲ εἶναι ἡ προτομὴ μόνον αὐτοῦ, ἡ ἔκφρασις τοῦ προσώπου του δὲν ἔχει, ὅμως, τὴν διακρίνουσαν τὸν κ. Τρικούπην ἐπιόθλητικότητα, ἥτις δυσκόλως δύναται νὰ ἀναπαρασταθῇ ἐν φωτογραφίᾳ. Εἶναι μερικαὶ ἐκφράσεις προσώπων, ἃς μόνον ὁ χρωστὴρ μεγάλου καλλιτέχνου δύναται νὰ μεταδώσῃ.
Αλλαγή καπέλου
εφ. Ακρόπολις (3.5.Ι588).
 ̓Απὸ τῆς χθὲς πάλιν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐφόρεσε τὴν ἱστορικὴν ρεπούμπλικαν, ἥτις ἔδωκε κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος ἀφορμὴν εἰς τόσα λογοπαίγνια καὶ εἰς τόσας χαριτωμένας γελοιογραφίας εἰς τὸ ”Αστυ, ὡς ἐκ τούτου δὲ ἐπεκράτησε πέρυσι συρμός,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
τὸν κ. Τρικούπην ἐσυνειθίσαμεν ὅλοι μὲ τὸν ὑψηλὸν ἀγγλικὸν πῖλον, ὅστις καταντᾷ ἀναπόσπαστος ἀπὸ τῆς κεφαλῆς του, ὥστε αὐτὴ ἡ μεταθολἠὴ τῆς πιλοφορίας εἶναι κάπως περίεργος.
Χωνεύει και σίδηρα!...
εφ. Ακρόπολις (23.39.1859).
Χθὲς ἀπὸ τοῦ όήματος τῆς Βουλῆς ὁ θουλευτὴς Βόλου κ. Φιλάρετος εἶπεν ὀλίγας λέξεις περὶ τοῦ ἄρτου τοῦ χορηγουμένου τοῖς ἐν Αἰγίνη καταδίκοις, παρουσιάσας ταὐτοχρόνως ἐν τῷ 6ήματι καὶ ἕνα ἄρτον ἐσφραγισμένον ὡς ὑπόδειγμα μὲ ἆναφορὰν 100 περίπου καταδίκων. Τοῦτον, εὐθὺς ἐγερθεὶς ἐν τῆς θἐσεώς του, ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἔλαθε καὶ ἤρξατο δοχιμάζων, διανέμων τοῖς περὶ αὐτόν, τρώγων, φαινόμενος ἀληθῶς ὅτι ἀπὸ τῆς πρωίΐας ἡ πολύκοπος ἐργασία τὸν συνεκράτησεν ἐν νηστείᾳ, καὶ τὴν πεῖναν ταύτην θλέπων ὁ ἔντιμος 6ουλευτὴς Βόλου εἶπεν, εὐφυολογῶν ἓν μέσῳ γελώτων καὶ τῆς Ῥουλῆς καὶ τῶν ἀκροατηρίων καὶ αὐτοῦ τοῦ κ. Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, ὅτι δὲν πρέπει ἡ Ῥουλὴ νὰ λά6ῃ ὡς μέτρον δοκιμῆς τὸν κ. πρωθυπουργόν, ὅστις δύναται νὰ χωνεύσῃ καὶ σίδηρα, ἀλλὰ τὴν χημικὴν ἀνάλυσιν τοῦ κ. Χριστομάνου. Ὁ κ. Τρικούπης ἐπιδεικνύμενος ὄρεξιν ἔπαιζε μᾶλλον, ἢ ἐσπούδαζε. Θὰ διέταξε ἤδη ἀναμφιθόλως τὴν χημικὴν ἀνάλυσιν τοῦ ἄρτου": μεθ’ ὃ θὰ ἐπέλθῃ ἡ αὐστηροτέρα ποινὴ κατὰ τοῦ ἐργολάδου.
Προτομές Τρικούπη
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Παλιγγενεσία στις 13 Μαΐου 18859 στη στήλη «Διάφορα».
“Ο πρὸ ἐτῶν ἐγκατεστημένος ἐν Βουκουρεστίῳ, γράφουσιν οἱ Σύλλογοι, ἐκ Τήνου γλύπτης κ. Ῥῆγος, ὅστις διακρίνεται ἰδίως εἰς τὴν ἐπιτυχῆ κατασκευὴν προτομῶν, αἵτινες παριστῶσι μετὰ θαυμασίας ὁμοιότητος τὸ εἰκονιζόμενον πρόσωπον, ὡς δύναται πᾶς τις νὰ κρίνῃ ἐκ τῶν ὑπ αὐτοῦ κατασκευασθεισῶν προτομῶν τῶν κ.κ. Κ. Ζάππα, Χρ. Ζερλένδη, ἰατροῦ Δαθολλᾶ καὶ πλείστων ἄλλων, ἀποκτήσας φήμην εἰδικότητος, ὡς πρὸς τὸ εἶδος τοῦτο τῆς γλυπτικῆς, κατεσκεύασε τελευταίως καὶ τὴν τοῦ κ. Χαριλάου Τρικούπη προτομὴν μετὰ καταπληκτικῆς ὁμοιότητος, καθ’ ἃ ὁμολογοῦσι πάντες οἱ γνωρίζοντες καλῶς τὸν ἄνδρα. Τὸ μέγεθος τῆς προτομῆς εἶναι 3/4 τοῦ φυσικοῦ μεγέθους, ἐκ γύψου. Ἑκάστης προτομῆς τὴν τιμὴν ὥρισεν εἰς Φρ. 10. Πέμπει δὲ καὶ εἰς τοὺς ἐκτὸς τῆς πρωτευούσης αἰτοῦντας, εἰς μέρη ὁπόθεν διέρχεται ὁ σιδηρόδρομοςἢ ἀτμόπλοια, ἀντὶ Φρ. 12. Ἡ αἴτησις δέ
[5171


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ον νὰ συνοδεύηται μετὰ τοῦ ἀντιτίμου τοὐλάχιστον δύο ἢ καὶ πλειόνων προτομῶν.
«Νὰ τροώγῃ καλαμπόκι»
εφ. Ακρόπολις (7.7.1589).
 ̓Ακριθῶς αὐταὶ ὡς ἰδιότητες τοῦ κ. Τρικούπη τὸν κατέστησαν σεθαστὸν ἰδίως παρὰ τοῖς ”Αγγλοις' τὸν εὗρον ἀληθῆ ζέντλεμαν εἰς τὰ οἴκονομικά’ τὸν εἶδον ὅτι ἐπροτίμησε νὰ ἀναγκάσῃ τὸ ἔθνος του νὰ τρώγῃ καλαμπόκι ἕνεκα τῆς θαρείας Φορολογίας παρὰ νὰ καταδεχθῇ νὰ φάγῃ καὶ μίαν ἀγγλικὴν πένναν περικόπτων τοὺς τόκους τῶν ἐθνικῶν δανείων. Τὸν εἶδον ἀληθῆ ταχυδακτυλουργὸν ἐν τῇ ἐξωτερικῇ πολιτικῇ! εἲς τοῦτο τὸ ζήτημα ἀνένδοτον, εἰς ἐκεῖνο ἐνδοτικώτατον.
«Τελατίνι», είπε και τον έκανε
εφ. Εφημερίς (5.11.1889).
Τὴν αὐτὴν ἐντύπωσιν ἀπεκομίσαμεν χθὲς ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ κ. Τρικούπη. Εἶχελεχθῆ ὅτι αὐτὸς ὁ τοσοῦτον ἐχλεκτὸς τὴν φράσιν καὶ ἀπεχθανόμενος τὴν χυδαιολογίαν, εἶπε μετὰ τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Καραπάνου μεταχειριζόμενος δημώδη ἔκφρασιν, ὡς φανατικὸς ψυχαριστής, ὅτι «θὰ ἔκαμνετελατίνι» τὸν εἰσηγητὴν τῆς μειονοψηφίας ἐπὶ τῆς ἀπαντήσεως εἲς τὸν θασιλικὸν λόγον. Καὶ ἐτήρησε τὴν ὑπόσχεσίν του μὲ τὸ παραπάνω. Ὁ δυστυχἠς κ. Καραπάνος ἐκυλίετο σφαδάζων ὑπὸ τὰς καυστικωτάτας ἀποστροφὰς τοῦ κ. Τρικούπη.
«Είναι ἐγκάθετοι ἐκ τοῦ καπνοκοπτηρίου»
εφ. Νέα Εφημερίς (21.2.1590).
Ἐν μμεγίστῃ δὲ προσοχῇ καὶ μὲ ὑπερθάλλοντα σεθασμὸν ἐκ τῆς Βουλῆς καὶ τῶν ἀκροατηρίων ἀνεγνώσθη τὸ διάταγμα ὑπὸ τοῦ κ. Τρικούπη μέχρι καὶ τῆς τελευταίας λέξεως «Χαρ. Τρικούπης», ὅτε ὅλη ἡ ὑπουργικὴ πτέρυξ ἐν τῇ αἰθούσῃ καὶ τὰ ἀκροατήρια ἐξερράγησαν εἰς παταγώδη καὶ διαρκῆ χειροκροτήματα καὶ ζητωκραυγάς. Διεκρίναμεν δὲ ἐν τῷ θεωρείῳ τῶν κυριῶν δύο ἢ τρεῖς κυρίας μόνον μἠ χειροκροτούσας ἐξ ἀντιπολιτευτικῶν αἰσθημάτων, ἐνῷ αἱ λοιπαὶ πλεῖσται «καὶ ἐδῶ θλέπετε ἔχει τὴν πλειοψηφίαν ὁ κ. Τρικούπης: ἀξίζει πλέον νὰ τὸν φθονῇ κανεὶς-- κατεχειροκρότουν ἐνθουσιωδῶς καὶ ἐζητωκραύγουν. Τοῦτο παρετηρήθη καὶ ὑπὸ τῶν θουλευτῶν ὧν εἷς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
θουλευτὴς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως δεικνύων εἰς ἕτερον συμπολιτευόμενον τὸ θεωρεῖον τῶν κυριῶν εἶπε: -Κυττάξατέτας πῶς χειροκροτοῦν... --Εἶναι ἐγκάθετοι ἐκ τοῦ καπνοκοπτηρίου, ἀπήντησεν εὐφυῶς ὁ ὑπουργικὸς θουλευτής.
«..«Σιγὴ καὶ ὑπομονή /»
εφ. Ακρόπολις (3.6.Ι590).
Ὁ κ. Τρικούπης ἐταράχθη κατ’ ἀρχάς, ὠργίσθη, κατεκεραύνωσε δὶς ἢ τρὶς τοὺς ἀντιπάλους του δι ̓ ἐκτάκτως ἰσχυρῶν καὶ ρωμαλαιοτάτης λογικῆς ἀγορεύσεων, εἶτα. ὅμως, ἐπανέχτησε τὴν ψυχραιμίαντου, δεινὸς παλαιστὴς ἐννόησεν ὅτι οἱ εὐάριθμοι ἀντίπαλοί του θὰ ἐκουράζοντο ἐπὶ τέλους καὶ ἤλλαξε τακτικήν. Εἰς τὰς παραχόρδους χραυγάς, εἰς τὰ θεατρικὰ σχήματα, εἰς τὰ γρονθοκοπήματα τοῦ θήματος, εἰς τὰς δεινοτάτας τῶν ὕθρεων ἀντέταξε σιγὴν τάφων. --Σιγὴ καὶ ὑπομονή! Αὐτὸ εἶναι τὸ σύνθημμά μας, εἶπε πρὸς τοὺς ὀπαδούςτου.
Βράχος εκ γρανίτου... και η γοανίτα
εφ. Ακρόπολις (9.6.1590)
Δὲν ἐνθυμούμεθα περὶ τίνος νομοσχεδίου ἐπρόπειτο, ἀλλ ̓ ἐνθυμούμεθα ὅτι ὁ κ.  ̓Αρχηγὸς εἶχεν ἀπόφασιν νὰ ψηφισθῇ. Ὁ κ. Ράλλης, φαίνεται, εἴχεν ἐναντίαν ἰδέαν, εἰσερχόμενος δὲ ἓν τῇ αἰθούσῃ ἐσπευσμένως συναντᾷ τὸν κ. Πετρίδην. -- Τί κάνουν τώρα; --Μπῆκαν εἰς τὴν ἡμερησίαν διάταξιν. --Καὶ τοὺς ἀφήσατε; --Τί νὰ κάμουμε! --Τί νὰ κάνετε! Τὸ τελευταῖον τοῦτο ἐξηνέχθη μετ’ ὀργῆς καὶ τὰ παρεπόμενα τ’ ἀγνοοῦμεν. Αὐτὴ εἶναιἡ ἀληθὴς εἰκών. Ἡ μία πτέρυξ συμπαγἠς ὡς θράχος ἐκ γρανίτου, ἡ ἄλλη νερουλὴ ὠςγρανίτα τοῦ κ. Γιαννάκη. Ἡ μία μερὶς ὑπὸ ἀρχηγὸν θετικόν. ἐργαζόμενον, μοχθοῦντα νυχθημερὸν διὰ τὰς ἀνάγχκας τοῦ τόπου καὶ διηνεκῶς περὶ αὐτοῦ μόνον μεριμνῶντα, ἡ ἄλλη ὑπὸ ἀρχηγὸν καμπτόμενον εἰς τὴν πρώτην ἀπαίτησιν τοῦ τελευταίου χλητῆρος τῆς Βουλῆς καὶ ἔχοντα ἕνα φόδου: μήπως δὲν εἶναι  ̓Αρχηγός' τὴν εἰκόνα αὐτὴν ἔδωκεν ἡ ἔκτακτος, τὴν εἰκόνα αὐτὴν ἔδωκε καὶ ἡ προηγουμένη τακτική.
[838]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Κωνσταντίνος Παπαλουκάς. Φωτογραφία. Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
Τους ανάγκασενα μήν «τὸ κόψουν λάσπη»
εφ. Ακρόπολις (9.6.1890).
"Ὅταν συνεκλήθη ἡ ἐκπνεύσασα ἤδη ἔκτακτος σύνοδος, πολλοὶ ἀμφέθαλλον ἐὰν θὰ κατωρθοῦτο νὰ συνεδριάσῃ καὶ ἔπ ̓ ὀλίγας ἔστω ἡμέρας. Χωρὶς νὰ ὑποτιμήσωμεν τὴν φιλοπατρίαν τῶν κ.κ. ἄντιπροσώπων μας, οἱ περισσότεροι ἐφρόνουν ὅτι τὸ μόνον ἔκτακτον τῆς ἐκτάκτου αὐτῆς συνόδου θὰ ἦτο ἡ χρηματικὴ ἀποζημίωσις, μετὰ τὴν παραλαθὴν τῆς ὁποίας ἕκαστος τῶν θουλευτῶν θὰ ἐλάμόανε καὶ τὴν πρὸς τὴν ἐπαρχίαν του ἄγουσαν, διὰ νὰ καλλιεργήσῃ τὰ πτήματά του καὶ τὴν ἔπιρροήν του. Ἠκούοντο, λοιπόν, τότε παρ’ ὅλων καὶ παρ ̓ αὐτοῦ ἀκόμη τοῦ θουλευτοῦ Λαρίσης κ. Παπαδόπουλου, οἱ ἑξῆς διάλογοι: - Δὲν ντρέπεσαι ποῦ θὰ κάνῃ τίποτε! Θὰ φᾶνε, Φίλε μου, τὴν ἐπιχορήγησιν μὲ δύο τρεῖς συνεδριάσεις καὶ θὰ τὸ κόψουν λάσπη. -.32Α, εἶναι ἀδύνατον! Ὁ Τρικούπης θὰ φέρῃ τὰ σιδηροδρομικὰ νομοσχέδια... Λοιπὸν θὰ ἔχουν τὴν ἀναίδειαν νὰ μὴ τὰ ψηφίσουν... Πρέπει κανεὶς νὰ εἶναι ἀνόητος γιὰ νὰ τὰ πιστεύσῃ... Εἶναι ἀδύνατον!!!
ὍὉ κ. πρωθυπουργός, εὐθὺς ἐν τῇ δευτέρᾳ συνεδριάσει τῆς ἐχτάκτου, ἐγνώρισεν εἰς τὴν Βουλὴν ὅτι αὕτη θὰ παρατείνῃ τὰς ἐργασίαςτης καὶ πέραν τῶν ἐγγιζουσῶν ἑορτῶν τοῦ Πάσχα, διότι, ἔλεγε, θὰ παρουσιασθῶσιν ἐν τῇ Βουλῇ ἔργα, ὧν ἡ μελέτη ἀπαιτεῖ χρόνον, διότι τὰ ἔργα ταῦτα δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παρουσιάσῃ ἤδη εἰς τὴν Βουλήν, διότι τέλος δὲν ἐξηρτᾶτο τοῦτο ἀπὸ αὐτόν.
«Ρακοσυλλέκται»
εφ. Παλιγγενεσία (21.7.1890)
Ἡ  ̓Εφημερὶς ἐγένετο ἀντιπολιτευομένη, ὁ κ. Τρικούπης λέγεται δῆθεν Αγγλος, ἄρα ἀνάγχη νὰ ὑθρισθῶσιν οἱ ” Αγγλοι! Εἶναι Κάφροι, Ζουλού,  ̓Οττεντότοι.  ̓Αν ἐλέγετο ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς τρέφει πινεζικὰ φρονήματα, ἀμέσως οἱ κύριοι πινακιδογράφοι καὶ ρεπόρτερ τῆς  ̓Εφημερίδος θὰ ἔστρεφον τὰ θέλη. ἢ μᾶλλον τὰς γραφίδας των. ἐναντίον τῆς Κίνας καὶ τῶν Κινέζων, θὰ περισυνέλεγον. ὡς ἐπιτήδειοι ρακοσυλλέκται, ἐκ τῶν γαλλικῶν καὶ γερμανικῶν ἐφημερίδων πᾶσαν θλακώδη εἴδησιν, πᾶν μωρολόγον διάφορον, κατηγοροῦν ἢ εἰρωνευόμενον τὸ Οὐράνιον Κράτος καὶ
[529


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τοὺς κατοίκους του! Φυσικὴ συνέπεια πολιτικῆς ἐξελίξεως!! ας Ττορ ἆο Ζὲἱ6, κύριοι ἐφημεριδογράφοι. Πᾶν μέτρον ἄριστον. Εἷς παλαιὸς συνδρομητὴς τῆς Εφημερίδος.
Ένδειξη τιμής
εφ. Ακρόπολις (18.5.Ι590).
“Ο ἐν Βραΐλᾳ ὁμοεθνὴῆς μεγαλέμπορος καὶ ἴδιοπτήτης πλοίων κ. Βλασσόπουλος καθείλκυσε τελευταίως εἰς τὸν Δούναθιν δύο μεγάλα καὶ ὡραῖα πλοῖα, ὧν τὸ ἓν ὠνόμασε «Τρικούπην» εἰς ἔνδειξιν τιμῆς καὶ ἀγάπης πρὸς τὸν κ. πρωθυπουργόν.
Επίκεφαλής την εικόνατου
εφ. Νέα Εφημερίς (11.10.1890).
Ὅλοι φέρουν ἐπὶ τοῦ πίλου των τὴν εἰκόνα τοῦ Τρικούπη. Εἶναι ἡ μόνη ἐκλογὴ κατὰ τὴν ὁποίαν ὁ ἀρχηγὸς ἐτέθη πραγματικῶς ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ κόμματος. Ἡ ὡραιοτέρα εἰκὼν τοῦ κ. Τρικούπη εἶναι ἡ χθὲς κατὰ χιλιάδας διανεμηθεῖσα εἰς τὰ πλήθη καὶ χαραχθεῖσα ὑπὸ τοῦ κ. Φωκᾶ. Ὡραιοτάτη, κομψοτάτη καὶ πιστοτάτη.
Ατάραχος και στην ήττα
Δημοσιεύθηκε στην εφ. Ακρόπολις (16.10.1590) μετίτλο «Ὁ κ. Τρικούπης καὶ τὰ ἀποτελέσματα».
Ἐὐσταθῶς καὶ ἀταράχως καθήμενος πρὸ τοῦ μεγάλου γραφείου του ἐν τῇ αἰθούσῃ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν, μεστῇ καὶ ἐξ ἄλλων ἀμέσως ἐνδιαφερομένων, ὑπουργῶν, ἀνωτάτων λειτουργῶν τῆς ἐπιχρατείας κ.λπ. ἔθλεπεν ὁ κ. Τρικούπης ἐν τηλεγραφήμασι προσκομιξζόμενα τὰ δυσάρεστα διὰ πάντας καὶ ἀπροσδοχκήτως ἀτυχῆ ἄποτελέσματα τῶν ἐκλογῶν.  ̓Ανεγίνωσκε μεγαλοφώγως, ὥστε νὰ ἀκούωσι καὶ οἱ πλησίον ἱστάμενοι, ἀλλὰ πρὸς ἰδίαν μᾶλλον ἱκανοποίησιν τῆς περιεργείας͵ τὰ τηλεγραφήματα ταχέως, καὶ τὰ παρέδιδεν εὐθὺς εἰς τὴν ὑπηρεσίαν, ἄνευ τῆς ἐλαχίστης ἀλλοιώσεως τῆς ἐμθριθοῦς καὶ κυριαρχικοῦ ὄφους Φυσιογνωμίας του ἔχ τῶν ἀπροόπτων ἀληθῶς συμ.Φφορῶν εἰς μερικοὺς συνδυασμούς, καὶ ἄνευ τῆς ἔλαχίστης σχολιαστικῆς ἐκφράσεως ἢ καὶ χειρονομίας μικρᾶς δηλούσης ἀπορίαν ἢ δυσανασχέτησιν. Ἐνῷ οἱ λοιποὶ εἶχον θέδαια ἔκφρασιν δαρυθυμίας ἢ δυσκόλως συνεχομένης καταπλήξεως καὶ ἀδημονίας.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
“Ο ἠττημένος καὶ ὁ νικητής
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφ. Εφημερίς στις 5 Νοεμθρίου 1590 μετον παραπάνωτίτλο.
Ἐν τῷ χορῷ τῶν  ̓Ανακτόρων, προχθὲς τὴν νύκτα, γεγονόςτι ἐνεποίησε θαθεῖαν ἐντύπωσιν τοῖς παρισταμένοις. Εἶχεν ἀρχίσει ὁ τέταρτος τετράχορος καὶ περὶ τὸ θασιλικὸν τετράγωνον συνωστίζετο τὸ λαμπροφορεμένον πλῆθος τῶν προσκεκλημένων' αἴφνης εἷσῆλθεν ἐν τῇ αἰθούσῃ ἀνήρ τις μὲ σῶμα ὑψηλὸν καὶ εὐθυτενές, φέρων ἐπὶ τοῦ μαύρου ἐνδύματος τὸν ρωσσικὸν μεγαλόσταυρον. Λιέσχισε τὸ πλῆθος μὲ τὴν κεφαλὴν ὑψηλά, καὶ κατευθυνθεὶς πρὸς τὸ θασιλικὸν τετράγωνον, ἠνάγκασε, προελαύνων, τὸ συνωστισμένον πλῆθος νὰ παραμερίσῃ ἀφίνον εἰς αὐτὸν ἐλευθέραν τὴν δίοδον μέχρι τοῦ χώρου ἐν ᾧ ἐχόρευον οἱ θασιλεῖς καὶ οἱ αὐτοκρατορικοί των Ἐένοι. Ἐκεῖ ἔστη ἐπὶ θραχύ: πλησιάσας δ ̓ εἶτα τὸν Βασιλέα, ἤρξατο μετ αὐτοῦ οἰχειότατα συνδιαλεγόμενος, καὶ ἐξηκολούθησεν ἐπὶ μακρόν, ἔπιτηδευμένην ἐμόθάλλων ἐν τῇ συνδιαλέξει ζωηρότητα καὶ παρατείνων αὐτὴν ἐπιδεικτικῶς' τὸ αὐτό, μετὰ ταῦτα, ἔπραξε μετὰ τῶν Α.Α.Υ. τοῦ Τσάρεθιτς καὶ τοῦ μεγάλου δουκὸς Παύλου. “Ο ἀνὴρ οὗτος ἐφαίνετο εἰς τοὺς μὴ γνωρίζοντας αὐτὸν ὁ ἤρως τῆς ἑορτῆς: καὶ ἦν ὁ κ. Τρικούπης, ὁ ἠττημένος τῆς 14 Οκτωόθρίου. Ὁ κ. Δηλιγιάννης, ἅμα ἓν τῇ αἰθούσῃ τοῦ χοροῦ εἰσῆλθεν ὁ κ. Τρικούπης, ἐξηφανίσθη: εἴτε διότι ἀπεχώρήησεν εἰς ἄλλην αἴθουσαν, εἴτε διότι κανεὶς δὲν τὸν παρετήρει. Τίς τῷ πταίει; Τοιοῦτος εἶναι φύσει ὁ ἀνήρ. ἀρνητικὸς δι’ ἑαυτόν, ἀρνητικὸς διὰ τὴν πολιτικὴν μερίδα ἧς προΐσταται.
«Τί διάόολον μαγείαν εἴχεν ὁ Τοικούπης»
εφ. Ακρόπολις (20.12.1590)
--Νὰ ἔλθῃ ἀμέσως, διατάσσει ὁ κ. Καραπάνος, νὰ ἔλθῃ ἀμέσως ὁ κ. Δεϊμέζης, ὁ κ. Κά6θας, ὁ κύριος, ὁ κύριος κ.λπ. -Ἐλᾶτε, θρὲ παιδιὰ ἐδῶ, τοὺς λέγει ὁ κ. Καραπάνος, ἐλᾶτε νὰ μὲ 6οηθήσητε. Καὶ ἀρχίζουν οἱ μαστροχαλαστῆδες καὶ χτίζουν ἀπ ̓ ἐδῶ καὶ χτίζουν ἀπ ̓ ἐκεῖ καὶ γκρεμίζεται ἀπ ̓ ἐδῶ καὶ όγαίνει μιὰ κοιλιὰ ἀπ ̓ ἐχεῖ. - Τί ὀργὴ Θεοῦ, ἐμονολόγει καθ’ ἑαυτὸν ὁ κ. Καραπάνος, καὶ ἐγὼ ἐνόμιζα ὅτι ἕνας προὔπολογισμὸς εἶναι παιγνιδάκι. Τί διάθολον μαγείαν εἶχεν ὁ Τρικούπης! Πῶς τὰ ἐκατάφερεν αὐτός! Τί μοχθηρὸς εἶναι καὶ ἐπῆρε μαζί του τὸ μυστικόν!
[849]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
Τέλος, μετὰ πολλοὺς ἀγῶνας... τοῦ κ. Δεϊμέζη, τὸ σπιτάκι ἐξανακτίσθη ἀλλὰ στραθοδί6ουλο καὶ κακοκαμωμένον. Καὶ ὅλος θυμὸ ὁ κ. Καραπάνος τὸ παρουσίασεν εἰς τὴν Βουλὴν χθὲς τὸ σπιτάκι --τὸν προὔπολογισμόν. -- Αὐτὸς ὁ Τρικούπης τὰ παρέλυσεν ὅλα, ἐπῆρε μαζί του τὸ μυστικὸν τῆς κατασκευῆς τοῦ προῦπολογισμοῦ, καὶ μὲ ἄφησε εἰς τὰ κρύα τοῦ λουτροῦ. Καὶ κανεὶς δὲν ἠμπόρεσε νὰ μοῦ εἴπῃ τὸ μυστικόν του, καὶ τὸ Γενικὸν Λογιστήριον εἶναι παραλυμένον, καὶ ὁ κ. Δεϊμέζης --καὶ αὐτὸ σᾶς τὸ λέω διὰ νὰ μὴ νομίζετε ὅτι μὲ ἐθοήθησε, δὲν ἤξευρε τίποτε καί, τέλος πάντων, σᾶς παρουσιάζω αὐτὸν τὸν προὐπολογισμόν., ὁ ὁποῖος ἠμποροῦσε νὰ εἶναι καλλίτερος, ἂν τὸν ἔκαμνα μετὰ τὸ νέο ἔτος. Ποιὸς ἠξεύρει, ἴσως θὰ ἀνεκάλυπτα τὸ μυστικὸν τῆς κατασκευῆς τοῦ προὐπολογισμοῦ.
Ιππότης κυνηγός
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφ. Αχροόπολις στις 4 Ιανουαρίου 1891 μετίτλο «Κυνηγετικὸν ἀνέκδοτον τοῦ κ. Τρικούπη».
Τὸ παραλαμθάνομεν ἐκ τῆς Θήρας: Ὁ κ. Τρικούπης παρεκλήθη ὑπό τινων κυρίων νὰ τοὺς τιμήσῃ ἐν τῷ κυνηγίῳ. Ὡς ἐννοεῖται, προκειμένου μάλιστα περὶ κυνηγίου, δὲν ἠρνήθη, ἀλλὰ συμμετέσχεν εὐχαρίστως. Ὅλοι, ὅμως, προσεπάθουν πῶς νὰ εὐχαριστήσωσι τὸν κ. πρόεδρον καὶ τῷ παράσχωσιν εὐκαιρίαν νὰ φονεύσῃ πλειότερα πτηνά. -«Κύριεπρόεδρε, χύριεπρόεδρε, τῷ λέγει εἷς συγκυνηγός, παρατηρεῖτε, ἐκεῖ ἐπάνω εἰς τὸ δένδρον εἶναι ἕνα τρυγόνι. Βλέπετε; --Μάλιστα, μάλιστα, τὸ θλέπω: εὐχαριστῶ: ἀλλὰ πτυπήσατέτο σεῖς, διότι εἰς σᾶς ἀνήκει. "ΑΙ εὐχαριστῶ. Σεῖς παρακαλῶ νὰ τὸ κτυπήσετε. Καὶ ὁ κ. Τρικούπης, ἀφελέστατα, λαμθάνει λἰθον τὸν ὁποῖον ρίπτει ἐπὶ τοῦ δένδρου, καὶ τὸ τουγόνι ἐπέταξε. --Α. τί ἑκάματε, κύριε πρόὀεδρε! Τὸ ἀφήκατε νὰ Φύγῃ! Πάει! Ἔφυγε! --Πῶς θὰ φύγῃ! ἀπήντησεν ὁ κ. Τρικούπης. Καὶ σκοπεύσας τὸ ἐφόνευσεν. -Αν τὸ ἐκτύπων τότε, προσέθηκεν ὁ κ. Τρικούπης, θὰ τὸ ἐδολοφόνουν' τώρα, ὅμως, τὸ ἐκτύπησα, ἀφοῦ τὸ ἀφῆκα νὰ ἀμυνθῇ μὲ τὰ πτερά του.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος. Ἐυλογραφία από το περ. Ἐθνικὀν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1862, σ. 30/1. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Ακαταπόνητος
εφ. Ακρόπολις (17.1.1591).
Ἡ Θήρα δημοσιεύει φαιδρὰ ἀνέκδοτα περὶ τοῦ κ. Τρικούπη. Πρὸ τῆς καταρτίσεως τοῦ δασμμολογίου, ὁ κ. Τρικούπης ἐδέχετο ἐν τῷ ὑπουργείῳ ἐπιτροπὰς διαφόρων συντεχνιῶν καὶ ἤκουε τὰς ἐκθέσεις αὐτῶν, καὶ συνεζήτει μετ’ αὐτῶν, ὅπως κατ’ ἀκριθῆ ἐκτίμησιν φΦορολογηθῇ δικαιότερον ἕκαστον εἷδος. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι κατὰ τὸ πλεῖστον αἱ ἐπιτροπαὶ δὲν ἔφευγον εὐχαριστημέναι ἀπὸ τὴν συζήτησιν, οὐχὶ διότι δὲν ἐπετύγχανον τὴν δικαίαν Φορολογίαν τοῦ εἴδους των, ἀλλὰ διότι συνεζήτουν μετ ́ ἀνδρός, ὁ ὁποῖος κατώρθωσε νὰ γνωρίζῃ ὅλα τὰ εἴδη, ὅλας τὰς ποιότητας καὶ ὅλας τὰς καταχρήσεις, αἱ ὁποῖαι συμθαίνουν εἰς τὴν κατασκευὴν παντὸς ὑλικοῦ, ὥστε ἔφευγον αἱ ἐπιτροπαὶ καὶ ἔξωθεν τοῦ ὑπουργείου ἔλεγον ἐν ἐκπλήξει «Μωρὲ τί εἶναι τοῦτο! Αὐτός, μωρὲ παιδιά, ξέρει περισσότερα καὶ ἀπὸ μᾶς εἰς τὸ εἶδος μας». Ἐδέχετο δὲ διαρχκῶς ἐπιτροπάς. Τελευταία κατ ̓ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἐπρόκειτο νὰ εἰσέλθῃ πρὸς συζήτησιν μετὰ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ ἡ ἐπιτροπὴ τῶν ἐμποροραπτῶν. Καθ’ ἣν ὥραν, ὅμως, εἰσήρχετο εἰς τὸ ἰδιαίτερον
[841]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
γραφεῖον τοῦ κ. Τρικούπη, ὁ κώδων τοῦ ὠρολογίοὐ τῆς Μητροπόλεως ἐσήμαινε τὴν δωδεκάτην, δηλαδὴ τὸ μεσονύκτιον. Εἷς δ ̓ ἐκ τῶν μελῶν τῆς ἐπιτροπῆς ἐξ ἁἀθροφροσύνης λέγει πρὸς τὸν κ. Τρικούπην: -- Ἕνεκα τοῦ προχεχωρημένου τῆς ὥρας, ἐὰν ἐγκρίνετε, κύριε πρόεδρε, ἐρχόμεθα αὔριον, διότι θὰ εἶσθε καταπεπονημένος. - "Οχι! "Οχι! Δὲν όλάπτει, ὅσην ὥραν θέλετε ἠἡμποροῦμεν νὰ ἐξακολουθήσωμεν. --ἸΑλλ) ἡμεῖς, κ. πρὀεδρε, δὲν δυνάμεθα ἤδη, διότι δὲν ἀντέχομεν νὰ συζητήσωμεν κατὰ τοιαύτην ὥραν καὶ σᾶς παρακαλοῦμεν νὰ μᾶς ὁρίσητε ἄλλοτε ὅταν θέλετε. --ΑἴΙ Τότε ἔρχεσθε τὸ πρωί εἰς τὰς πέντε. Τὸ δεύτερου: "Ὅτε ὁ κ. Τρικούπης ὡς πρωθυπουργὸς συνεζήτει μετὰ τοῦ κ... διὰ τὴν κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου, μόλις κατὰ τὴν πρώτην πρωϊνὴν ὥραν ἔπαυεν μεταξύ των ἡ συζήτησις. Ὁ δὲ κ. πρόεδρος πάντοτε ὥριζεν ὥραν νέαν συνεντεύξεως μίαν πολὺ πρωϊνὴν ὥραν τῆς ἐπιούσης ἀμέσως, ἵνα μὴ 6ραδύγνωσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἐνόμιζεν ὁ κύριος οὗτος ὅτι ταῦτα ἔπραττεν ὁ κ. πρωθυπουργός, ἵνα τὸν καταπονήσῃ διὰ τῆς συζητήσεως καὶ τοῦ ὀλιγοώρου ὕπνου καὶ οὕτως ἐπιτύχῃ ὑπὸ μᾶλλον εὐνοϊκοὺς ὅρους διὰ τὸ Δημόσιον τὴν σύναψιν τῆς συμόάσεως τῆς κατασκευῆς τοῦ σιδηροδρόμου, ὁ πονηρὸς ἀντιπρόσωπος τῆς ἑταιρίας, ὡς καὶ ὁ ἴδιος μετέπειτα ὡμολόγει, ἠναγκάσθη ἅπαἙ καὶ δίς, πρὸς δοπιμὴν τῆς ἀντοχῆς τοῦ κ. Τρικούπη, νὰ μείνῃ ἀθπγος μέχρι πρωΐας, φρονῶν ὅτι θὰ τὸν ἐξέπληττε παρουσιαζόμενος εἰς αὐτὸν ἐνωρίτερόν τι καὶ τῆς προσδιωρισμένης ὥρας, ὡς ἂν εἶχε κοιμηθῆ τρεῖς ἕως τέσσαρας ὥρας, καὶ λίαν πρωῖ παρευρίσκετο πάλιν εἰς τὸ καθῆκον του.  ̓Αλλ’, ὦ τοῦ θαύματος, μεταθαίνων εἰς τὸ ὑπουργεῖον ὥρᾳ 6 π.μ., εὕρισχκεν ἤδη ἐπανελθόντα ἐκ τοῦ οἴκου του μετὰ 6ραχὺν ὕπνον καὶ ἤδη ἐγκαθιδρυμένον πρὸ τοῦ γραφείου του, ἐν μέσῳ τῆς ἐργασίαςτου, τὸν κ. Τρικούπην, φαιδρὸν τῆς αὐγῆς πρωτεργάτην καὶ μειδιῶντα καὶ μετ’ ἀστειοτήτων ὑποδεχόμενον αὐτόν. --Αἴι Μὰ δὲν ἔχω νὰ κάμω μὲ ἄνθρωπον αὐτοῦ τοῦ κόσμου, ἔλεγεν ὁ ἐπιτηδειότατος καὶ εἷς τῶν ὁραστηριωτέρων συγχρόνων ἐπιχειρηματιῶν, ᾱΦφηγούμενος τ’ ἀνωτέρω εἰς τοὺς φίλους του. Αὐτός, φίλοι μου, εἶναι ὁ ἀκοίμητος τῶν ἀχοιμήτων.
Την έπιασαν μόνον τα σκάγιατου
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Θήρα στις 25 Ιανουαρίου 1591 με τίτλο « ̓Ανέκδοτον περὶ τὸν κ. Τρικούπην».
Ὁ κ. Τρικούπης συγκυνηγεῖ μετά τινων φίλων
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
του. Μεγάλη πάπια διέρχεται, ἀλλὰ πολὺ ὑψηλά, ὥστε ἀδημονῶν ὁ κ. πρόεδρος καὶ οἱ λοιποὶ δικαίως φρονοῦσιν ὅτι ἀδύνατον νὰ τὴν φθάσουν τὰ σκάγια των. Καὶ οὕτως ἡ πάπια διέρχεται ἀνενόχλητος. Φθάσασα, ὅμως, ἡ πάπια ἄνωθεν τῆς ἐγγὺς λίμνης, ἀρχίζει τότε νὰ χαμηλώνῃ, οἰονεὶ ἀψηφοῦσα πλέον τὴν δεξιότητα τῶν κυνηγῶν καὶ ἐμπαίζουσα αὐτοὺς ὅτι δὲν θὰ ἀπεφάσιζον νὰ τὴν χτυπήσουν, ἀφοῦ δὲν θὰ ἠδύναντο νὰ τὴν πάρουν, πίπτουσαν εἰς μέρος ἀπροσπέλαστον. Ἐν τούτοις, ὁ κ. Τρικούπης ἔτοιμος, ἐπίμονος οὐχ ἧττον σχοπεύει, πυροθολεῖ καὶ ἡ πάπια φονευθεῖσα πίπτει...
Αληθής αρχηγόςτου Έθνους
εφ. Το Άστυ (30.1.Ι891).
Ζωηρά, Φφαιδρά, γελαστὴ εἰσῆλθε χθὲς ἡ  ̓Αντιπολίτευσις, ἡ εὐάριθμος ὁμὰς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, εἰς τὴν αἴθουσαν τῶν συνεδριάσεων τῆς Βουλῆς, ἡγουμένου τοῦ ἀρχηγοῦ της. Ἡ ὑπεροχὴ τῆς ἠθικῆς δυνάμεως ἐπὶ τῆς χυδαίας τῶν ἀριθμῶν ἰσχύος ποτὲ δὲν ἀπεδείχθη καταφανεστέρα. Ὅλα τὰ θλέμματα ἐστράφησαν πρὸς τοὺς εἰσερχομένους μετὰ συγκινήσεως καὶ ὅταν οἱ πλεῖστοι τῶν 6ουλευτῶν ἀπέθλεψαν πρὸς τὴν κενὴν θέσιν τοῦ πρωθυπουργοῦ καὶ ἀντίχκρυσαν τὸν πλήρη ζωῆς, ὑγείας καὶ θαλερᾶς ἀχμῆς ἄνδρα, τοῦ ὁποίου ὅλη ἡ ὗπεροχἡ καὶ τὸ σθένος, ἰδίως κατὰ τὰς ἀτυχίας, ἔχδηλοῦνται ἀδάμαστον καὶ ἀκατάθλητον, ὅλοι θεθαίως συνῃσθάνθησαν θαθέως ποῖος εἶναι ὁ ἀληθὴς ἀρχηγὸς τοῦ Ἔθνους καὶ εἲς ποῖον ἀνήκει τὸ μέλλον. Ἡ διαφορὰ τοῦ κ. Τρικούπη πρὸς ὅλους τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας τῆς Ἑλλάδος εἶναι αὐτή: ὅτι μερίς του τὴν κομματικὴν ὑπόστασίν της ὀφείλει εἰς τὴν προσωπικότητά του καὶ μόνην. Διά τοῦτο ὁ κ. Τρικούπης καὶ ὅταν ἦτο μόνος ἐν τῇ Βουλῇ καὶ ἐὰν πάλιν μείνῃ μόνος, θὰ εἶναι ὅ.τι ἦτο πάντοτε. Ὁ Τρικούπης.
Επέστρεψετη δωρεά
Ἡ Εταιρεία των Σιδηροδρόμων Πειραιώς - Αθηνών Πελοποννήσου στις 5 Φεθρουαρίου 1591 πρόσφερε -όπως αναφέρεται στο δημοσιευόμενο ἐγγραφό της -στον Χαρ. Τρικούπη διαρκές εισιτήριο για όλες τις γραμμμέςτης. Την επομένη 6 Φεόρουαρίου ο Τρικούπης με επιστολή του ευχαρίστησε την εταιρεία για την προσφορά της και επέστρεψετο εισιτήριο.
[842]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
«Αοιπόν, ἀκούετει»
εφ. Ακρόπολις (22.2.1891).
«Ἠδύνασθε νὰ ἐκθάλητε τῆς Βουλῆς καὶ ἡμᾶς, ὅπως ἐξεθάλατε τοὺς λοιποὺς συναδέλφους μας, εἶπεν ὁ ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, στραφεὶς πρὸς τὴν πτέρυγα τῆς Συμπολιτεύσεως. Καθώς ἐξεθάλατε τὸν κ. Μαυρομμάτην καὶ τὸν κ. Ράγκον, ἔπρεπε κατὰ μείζονα λόγον νὰ ἐκθάλητε καὶ ἐμέ...  ̓Αλλὰ δὲν μὲ ἐξεθάλατε'λοιπόν, ἀκούετει». Καὶ ἐπρόφερε τὰς τελευταίας λέξεις τόσον ἐντόγως, καὶ συνώδευσεν αὐτὰς διὰ χειρονομίας τόσον ἐπιθλητικῆς, ὥστε αἴσθημα καταπλήξεως κατέλα6εν ἐπὶ στιγμὴν ἅπασαν τὴν Βουλήν, καὶ αἴσθημα θαυμασμοῦ πρὸς τὸν ἄνδρα, ὅστις, εἴτε παρακολουθεῖται ὑπὸ ὀγχώδους πλειοψηφίας, εἴτε εἶναι ἀσθενέστατος κοινοθουλευτικῶς, γινώσκει πάντοτε νὰ ἐπιθάλληται εἰς τοὺς ἀντιπάλους αὐτοῦ καὶ νὰ καθίσταται δύναμις δυσκαταγώνιστος.  ̓Ανάλογοςπρὀςτό:«λοιπόν, ἀκούετε!» τῆς παρούσης θουλευτικῆς συνόδου ήτο ἡ ἄλλη περίΦημος φράσις τοῦ κ. Τρικούπη κατὰ τὸ 18585. ἣν ὡς ἀρχηγὸς τῆς Αντιπολιτεύσεως ἐξήνεγκε,τὸ «Νὰ καθήσητε εἰς τὴν θέσιν σας».
4εν ήθελε δασιλικόν σάλπισμα
εφ. Το Άστυ (22.2.1591).
Κατὰ τὴν εἰς τὰ  ̓Ανάκτορα μετάθασιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη συμμόθαίνει ἓν ἄτοπον, τὸ ὁποῖον ἑπανειλημμένως μέχρι τοῦδε παρετηρήθη. Οἱ ἀνθυπολοχαγοὶ οἱ διοικοῦντες τὴν ἀνακτορικὴν Φρουράν, μόλις ἴδωσιν ἐκτοῦ ξενοδοχείου τῆς Αγγλίας προθάλουσαν τὴν ἅμαξαν τοῦ κ. Δηλιγιάννη, καλοῦσι τὴν φρουρὰν εἰς τὰ ὅπλα, ὅτε δὲ ἡ ἅμαξα διασχίζει τὴν πρὸ τῶν  ̓Ανακτόρων πλατεῖαν, οἱ στρατιῶται παρουσιάζουσιν ὅπλα καὶ ἡ σάλπιγξ ἠχεῖ τὸ όασιλικὸν σάλπισμα. Νομίζομεν ὅτι δὲν εἶναι ἀνάγκη νὰ ἐπιμείνωμεν περισσότερον εἰς τὸ ἄτοπον τοῦ πράγματος. Ὁ κ. Τρικούπης, ὅτε ἦτο πρωθυπουργός, εἶχε διατάξει αὐστηρῶς νὰ μὴ ἀποδίδωνται εἰς αὐτὸν ὑπὸ οὖδεμιᾶς φρουρᾶς αἱ τιμαὶ τοῦ 6αθμοῦ του, ἀκριόθῶς πρὸς ἀποφυγὴν τῶν παρεξηγήσεων, ὧν γίνεται σήμερον αἴτιος ὁ κ. Δηλιγιάννης.
Το μεγαλείον του
εφ. Νέα Εφημερίς (5.9.1891).
Τὴν Κυριακὴν ὁ κ. Χαρ. Τρικούπης ἐπεσκέψατο ἓν τῷ Ἑενοδοχείῳ τῆς Μεγάλης Βρεταννίας τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
ἀδελφὴν τοῦ πρωθυπουργοῦ τῆς Αγγλίας λαίδην Γκαλουαίη: ἀφοῦ δὲ ἐπ ̓ ἀρχετὸν παρέμεινε παρ ̓ αὐτῇ. συνώδευσεν εἶτα αὐτὴν ἐφ ̓ ἁμάξης μέχρι τοῦ σταθμοῦ τοῦ σιδηροδρόμου, δι’ οὗ αὕτη κατῆλθεν εἰς Πειραιᾶ καὶ ἐξενίσθη ἐν τῷ περιπτέρῳ τοῦ Βασιλέως. Ἐπαισθητοτάτη ὑπῆρξε, θεθαίως, ἐφέτος κατὰ τὸ διάστημα ὅλον τῆς μεγαλοπρεπείας τῶν τοσούτων γενομένων χορῶν ἡ ἀπουσία τοῦ τέως πρωθυπουργοῦ καὶ ἀρχηγοῦ τῆς) Αντιπολιτεύσεωςνῦν κ. Χαρ. Τρικούπη: ἀλλ ̓ αὕτη προῆλθεν, ὡς γνωστόν, ἐκ τοῦ πένθους ὑφ ̓ ὃ διατελεῖ ὁ ἔξοχος ἀνὴρ ὑποστὰς τὴν ἀπώλειαν ἐπ ̓ ἐσχάτων σεθαστοτάτου θείου του: ἄλλος οὐδεὶς λόγος ἠδύνατο νὰ κρατήσῃ αὐτὸν μακρὰν τῶν περιλαμπροτάτων κέντρων τῆς ἐν  ̓Αθήναις ἐπισημότητος, ἐν ᾗ πάντοτε ἡ προσωπικότης του διαπρέπει καὶ ἡ περὶ τὸ λέγειν καὶ συμπεριφέρεσθαι ἐπιθλητική του στάσις ἀποτελεῖ ἓν ταῖς αἰθούσαις, ἃς τιμᾷ διὰ τῆς παρουσίαςτου. γεγονός. Ἐφέτος ἔστρεφον ὅλοι πάντοτε τὸ θλέμμα καὶ ὡσὰν νὰ τὸν ἀνεζήτουν, ὅπως πάντοτε, περιστοιχιζόμενον ὑφ ̓ ὅλων ἀλληλοδιαδόχως τῶν ἐρχομένων πρὸ αὐτοῦ. Αλλά, δυστυχῶς, ἐκ τῶν τόσων μεγαλοπρεπειῶν ἔλειπε μόνον αὐτὸ τὸ μεγαλεῖον. --Τὴν προχθὲς Κυριακὴν εἶχον προσκεκλημένον εἰς πρόγευμα τὸν τέως πρωθυπουργὸν κ. Χαρ. Τρικούπην ὁ ἐπιτετραμμένος τῆς Ῥωσσίας κ. Μπαχμέτιεφ καὶ ἡ κ. Μπαχμέτιεφ.
«Αν δὲν εἶναι, πρέπει νὰ φανῇ»
εφ. Το Άστυ, (8.3.1491).
Τὰ τρόπαια τοῦ κ. Τρικούπη δὲν ἀφίνουσι τὸν κ. πρωθυπουργὸν νὰ κοιμηθῇ ἡσύχως καὶ ἰδού λαμθάνει τὸν πῖλον του καὶ ἀνέρχεται ἐπὶ τοῦ θήματος, ἵνα ἀπαντήσῃ. καίτοιἡ ὥρα εἶναι 11 μ.μ. -Αὔριον, αὔριον! Φωνάζουσί τινες γνωρίζοντες ὅτι θὰ ὁμιλήσῃ τοὐλάχιστον ἓξ ὥρας, ἀφοῦ ὁ κ. Τρικούπης ὠμίλησε τρεῖς. Τίποτε! Ἐπιμένει, διὰ νὰ μὴ μείνωσι οἱ καὐμένοι οἱ νεοελθόντες θουλευταὶ μὲ τοιαύτην ἐντύπωσιν. Αὐτὸ δὲν συμφέρει.  ̓Αλλὰ δὲν συνέφερε ποσῶς καὶ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἔπαθε.  ̓Ανελθών, δηλαδή, ἀπαράσκευος ὠμίλησε περὶ πολλῶν, ἄνεμνήσθη παλαιῶν ἱστοριῶν, ἀλλὰ θεθαίως οὔτε ἀπήντησεν εἰς τὸν κ. Τρικούπην, οὔτε εἶπε τινὰ «ἔστω καὶ ὀλίγα- περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ. Ὡμίλησεν ἐπὶ τρεῖς ὥρας, ἀπὸ τῆς 11 πρὸ τοῦ μεσονυχτίου μέχρι τῆς 2 μετὰ τὸ μεσονύκτιον, καὶ θὰ ὁμιλήσῃ ἄλλας τρεῖς ὥρας, ὑποθέτομεν, διὰ νὰ πληρωθῇ τὸ ρηθέν, ὅτι, ἂν δὲν εἶναι, πρέπει νὰ Φφανῇ εὐγλωττότερος τοῦ κ. Τρικούπη.
[843]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«Νεοφώτιστος ἐξωμότης»
εφ. Το Άστυ (243.1891).
Ὁ κ. Γουδῆς καθ) ὅλην τὴν τετραετίαν ὑποστηρίξας τὸν κ. Τρικούπην καὶ ἐσχάτως μεταστὰς εἲς τὰς τάξεις τοῦ κ. Δηλιγιάννη, διότι ἔγεινε πρωθυπουργός, οὐ μόνον ἐψήφισε κατὰ τοῦ πρώην πρωθυπουργοῦ, κατηγορουμένου διὰ πράξεις τὰς ὁποίας τῇ ὑποστηρίξει καὶ αὐτοῦ τοῦ κ. Γουδῆ εξετέλεσεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ φανατικότητος ἀνταξίας εἰς νεοφωτίστους ἐξωμότας εἶπεν: -Ὄχι ἕνα, ἀλλὰ δέκα κατηγορητήρια ψηφίζω.
«Νὰ ζήσῃ χίλια χρόνια τὸ τρικουπέικο κόμμα»
εφ. Το Άστυ (δ.7.Ι1591).
Ἰδίως αἴσθησιν προξενεῖ ἡ ἑξάλλως ἐπαναληφθεῖσα ὑφ ̓ ὅλων τῶν ὁμίλων εὐχή, ἀπευθυνομένη πρὸς τὴν ἐν τῷ παραθύρῳ εὑρισκομένην δεσποινίδα Σοφίαν Τρικούπη καὶ θεωμένην τὰ γενόμενα: --Νὰ ζήσῃ χίλια χρόνια τὸ τρικουπέϊκο σπίτι. -ΙΝὰ ζήσῃ χίλια χρόνια τὸ τρικουπέϊκο κόμμα.
Στο θωρηκτό «Ψαρά»
εφ. Το Άστυ, (29.1891).
Δύο ἡμέρας πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως τοῦ θωρηκτοῦ «Ψαρὰ» ἐν Χερθούργῳ εἷς τῶν ὑπαξιωματικῶν τοῦ θωρηκτοῦ συνήντησε καθ’ ὁδὸν κύριόν τινα. - Δὲν σᾶς φαίνεται σὰν τὸν Τρικούπην αὐτός; Λέγει μεγαλοφώνως, στρεφόμενος πρὸς τοὺς μετ ̓ αὐτοῦ συμθαδίζοντας. ὍὉ κ. Τρικούπης, διότι αὐτὸς πράγματι ἠᾖτο, ἔστρεψε τὴν κεφαλὴν καὶ ἀντιπαρῆλθε μειδιῶν. Μετὰ μεσημμόρίαν τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπεσκέφθη τὸ θωρηκτὸν μὴ ἀναγνωρισθεὶς ὑπὸ τοῦ σκοποῦ, ἀλλ) ὑπό τινος ὑπαξιωματικοῦ. Τοῦ θωρηκτοῦ ἐπεσκέφθη ἅπαντα τὰ διαμερίσματα, παραμείνας ἐπὶ τρεῖς ὥρας καὶ ὁδηγούμεγος ὑπὸ τοῦ εὐγενοῦς κυθερνήτου κ. Σαχτούρη καὶ τοῦ ὑπάρχου κ. Κριεζῆ. μεθ ̓ ὧν συνεγευμάτισεν ἐπὶ τοῦ θωρηκτοῦ τὴν ἑπομένην ἡμέραν καὶ ἐφωτογραφήθη μετ’ αὐτῶν ἐπὶ τῆς γεφύρας τοῦ πλοίου. Ὁ κ. Τρικούπης ἐπεσκέφθη εἶτα τὸν ναύσταθμον τοῦ Χερθούργου: ἀνεχώρησε ὃ ̓ ἀμέσως εἰς Χά6ρην. Ἐν συνομιλίᾳ μετὰ τοῦ κ. Σαχτούρη. εἶπεν ὅτι ἀνάγκη ὑπάρχει τῆς ναυπηγήσεως ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως τριῶν καταδρομικῶν,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πρὸς παραγγελίαν τῶν ὁποίων, καὶ ἂν αὐτὸς δὲν εὑρίσκεται ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, σκοπεῖ νὰ ὑποθοηθήσῃ τὴν Κυθέρνησιν.
«Σάὔλωκ καὶ ζέντλεμαν»
εφ. Ακρόπολις (9.10.1591).
 ̓Ἠκούσαμέν ποτε” Αγγλον λέγοντα περὶ τοῦ πολιτικοῦ τούτου ἀνδρός, τοῦ κ. Τρικούπη, ὅτι «παζαρεύει ὡς Σάὕλωκ καὶ πληρώνει ὡς ζέντλεμαν».
Εύνοιατης τύχης
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 2 Ιανουαρίου 1892 μετίτλο «Ἡ 6ασιλόπηττα εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ κ. Τρικούπη».
Προχθὲς τὴν ἑσπέραν, κατὰ τὰ πατροπαράδοτα ἔθιμα, ἐκόπη ἡ ασιλόπηττα εἲς τὴν οἰχίαν τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως, ἐν μέσῳ στενοῦ κύκλου οἰκείων, εὐχομένων τὰ θέλτιστα διὰ τὸ νέον ἔτος 18502, τὸ ὁποῖον ἀνατέλλει, σὺν Θεῷ, ὑπὸ τὸν αἴσιον οἰωνὸν τῆς ἀποσείσεως τοῦ κορδονικοῦ ζυγοῦ παρὰ τοῦ νοήμονος καὶ φιλοτίμου λαοῦ τῆς ἐπαρχίας Πατρῶν καὶ τῶν ἐπαρχιῶν Καλαθρύτων καὶ Αἰγιαλείας. Καὶ ἐνῷ διενέμετο ἡ ἀφράτη καὶ γλυκεῖα θασιλόπηττα, πάντες μετὰ περιεργείας ἀνέμενον νὰ ἴδωσι ποῖος ἔσται ὁ εὐτυχὴς κάτοχος τῆς ἐν τοῖς σπλάγχνοις αὑτῆς κεκρυμμένης ἀργυρᾶς δραχμῆς, ἥτις εἶναι τὸ σύμθολον τῆς τύχης. Καί, ὢ τῆς ἀγαθῆς συγκυρίας, ἡ δραχμὴ ἀνευρίσκεται ὑπὸ τοῦ κ. προέδρου! “Ο ἀγαθὸς οὗτος οἰωνὸς κατηύφρανεν, ὡς εἰκός, ὅλους τοὺς παρισταμένους, ἐκλαθόντας αὐτὸν ὡς προμμήνυμα αἷσιωτέρας τροπῆς τῆς τύχης ὑπὲρ τοῦ Ἔθνους ἐν γένει, οὗτινος ὁ κ. πρόεδρος τυγχάνει ὁ ὑπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς καὶ ὑπὸ τῆς προνοίας ἐνδεδειγμένος Φφυσικὸς καὶ ἀδιαφιλονείκητος πρόεδρος. Καὶ ἀφοῦ ἡ τύχη ἐγένετο τοιουτοτρόπως, σὺν Θεῷ, τρικουπική. τινὲς ἔχ τῶν παρισταμένων, καθ ̓ ὃ τρικουπικοὶ καὶ αὐτοί, ἐνθαρουνθέντες ἠθέλησαν νὰ τὴν δοκιμάσωσι. Καὶ ἐγένετο μικρὸν χαρτοπαίγνιον, διαρκέσαν περὶ τὸ ἓν τέταρτον τῆς ὥρας, καθ’ ὃ πάντες ἐκέρδησαν, ἐχτὸς δύο μόνον, οἵτινες, ὅμως, δὲν ἐπικράνθησαν πολὺ διὰ τὸ χάσιμον αὐτῶν, ὡς ἐλπίζομεν.  ̓Απεχώρησαν δὲ πάντες μὲ τὴν προαίσθησιν ὅτι τοῦ χρόνου ἡ 6ασιλόπηττα, ἥτις θὰ κοπῇ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Τρικούπη. θὰ εἶναι πρωθυπουργική.
[844


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ τπΡα κοντα α Σ
Επιστροφή εισιτηρίου ΣΠ ΠΑ (6.2.Ι591). Συλλογή Χάρη Νιανιάρα.
[545]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«Τρικουπικὸν εὐτυχὲς τὸ 1592»
εφ. Νέα Εφημερίς (3.1.1892).
Λίαν τερψιθύμως διῆλθε τὰς μεγάλας ταύτας ἡμέρας ὁ ἀρχηγὸς τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως κ. Τρικούπης καὶ ἡ εὐγενεστάτη ἀδελφή του κ. Σοφία. Τὴν ἑσπέραν τῆς παραμονῆς τοῦ νέου ἔτους, ἐνώπιον πληθώρας συγγενῶν καὶ φίλων τοῦ οἴκου καὶ πλείστων δημοσιογράφων, ἑκόπη ἡ όασιλόπηττα παρισταμένου, ἐννοεῖται, καὶ τοῦ κ. Χαρ. Τρικούπη. εἰς τεμάχια, ὅσοι ἦσαν οἱ παρόντες, καὶ ὅλοι ἔλαθον, ἕκαστος τὸ τεμάχιόν του, καταγινόμενος ἵνα ἀνεύρῃ τὸ νόμισμα, καὶ ἔμεινεν ἐπὶ τῆς τραπέζης ἓν τεμάχιον, τὸ ὁποῖον ἀνῆκεν εἲς τὸν κ. Τρικούπην, ὅστις μόνος μέχρι ἐκείνης τῆς στιγμῆς δὲν εἴχελάθει. Μεγάλη δὲ χαρὰ ἐδασίλευσεν ἐχεῖ, ὅτε ἀνεκάλυψεν ὁ ἴδιος κ. Τρικούπης τὴν ἀργυρᾶν δραχμὴν εἰς τὸ τεμάχιόν του. "Ὅλοι ἐθεώρησαν τοῦτο ὡς ἄριστον οἰωνὸν καὶ ηὐχήθησαν ἔκ καρδίας εἰς τὸν κ. Τρικούπην. ταχέως κατ’ εὐχὴν νὰ πραγματοποιηθῇ εἰς πρόοδον καὶ προστασίαν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων. Τὴν ἐπιοῦσαν δὲ ἄπειρος κόσμος ἀνήρχετο καὶ κατήρχετο τὴν κλίμακα τῆς οἰχίας τοῦ κ. Τρικούπη, ὅπου πᾶς φίλος μετέθαιγεν καὶ ὑπέόαλε τὰς εὐχάς του εἰς τὸν κ. Τρικούπην, τούτου δὲ κωλυομένου εἰς τὴν ἀδελφήντου, πυρίαν Σοφίαν. Ἐπίσης εἰς χιλιάδας ἀνέρχονται τὰ τηλεγραφήματα, ἐπισκεπτήρια καὶ ἐπιστολαί, τὰ ὁποῖα ἐστάλησαν ἐπὶ τῷ 1892 εὐχομένων πάντων αὐτὸ τρικουπικόν, δηλαδἡ εὐτυχές.
Ελαιογραφίατου αντί200γροσίων
εφ. Ακρόπολις (10.1.1892).
Τοῦ ἐξόχου τῆς Ἑλλάδος πολιτευτοῦ Χαριλάου Τρικούπη λίαν ἐπιτυχῆ ἐλαιογραφημένην εἰκόνα ἐχτελέσας ὁ γνωστὸς καλλιτέχνης 1. Μιχελιδάκης, ἐξέθηχεν αὐτὴν ἓν τῷ ἐν Πέραν θιθλιοπωλείῳ ἀδελφῶν Δεπάστα, ἓν τῇ ὁδῷ Ταχυδρομείων, πωλεῖ δὲ αὐτὴν ἀντὶ 200 γροσίων.
« ̓Ηκούετο μόνον ὁ κτύπος τοῦ ὠρολογίου»
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 5 Φεθρουαρίου 1592 μετίτλο «Προχθεσινά παραλειπόμενα».
Ὁ λόγος τοῦ κ. Τρικούπη, γνωσθεὶς χθὲς τὴν πρωίαν, παρήγαγε γενικῶς λαμπρὰν αἴσθησιν ἀνε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ξαρτήτως κόμματος, ἀνεξαρτήτως συμπαθειῶν. Ἐπὶ τούτῳ ἐζητήσαμεν πλείστων συμπολιτῶν μας τὴν γνώμην, καὶ ὅλοι ἐὰν μὲν ἠσπάζοντο τὰς ἀρχὰς τοῦ κ. Τρικούπη, πλέον τι ἢ μὲ ἔνθουσιασμὸν ἐξεδήλουν, εἰ δὲ ἦσαν ἀντιθέτων ἀρχῶν. πάντες ἀνωμολόγουν τὸ ἔκτακτον τῆς δυνάμεως τοῦ λόγου του, τὰς νέας ἰδέαςτου, τὸ ἤπιον τοῦ χαρακτῆρος, τὸ μεμετρημμένον τῆς φράσεώςτου. Γενικῶς, δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι ὁ προχθεσινὸς λόγος τοῦ κ. Τρικούπη συνεκίνησεν, ἐθορύθησε τοὺς ἀντιπάλους του καὶ ἀπέδειξεν ὅτι οὐ παντὸς ἀπὸ τοῦ όήματος τῆς Βουλῆς τὸ ὁμιλεῖν περὶ οἶκονομικῶν συστημάτων.
Εἶναι θουλευτὴς Δηλιγιανγικός, ὅστις εἰς φίλους του ἐξεφράσθη ὅτι ὁ λόγος τοῦ κ. Τρικούπη ᾖτο θαυμάσιος ὡς πρὸς τὰς ἀρχάς του, μοναδικὸς ὡς πρὸς τὴν δύναμίντου. -Καὶ πῶς σᾶς ἐφάνη ὁ λόγος τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως; ἐρωτᾶται εἷς ἄλλος θουλευτὴς ἐχτῶν Δηλιγιαννικῶν. --Τί νὰ σᾶς πῶ! ἀπαντᾶ ὁ θουλευτἠς οὗτος, εἰς τὸν κ. Τρικούπην διέκρινα γνώσεις, μελέτας καὶ νοῦν τετραγωνικόν!
Δύο θουλευταὶ ἐξέρχονται πρῶτοι ἐκ τῆς Ῥουλῆς, χωμένοι εἰς τὰ ἐπανωφόριά των καὶ ριγοῦντες ἐκ τῆς ἐντυπώσεως τοῦ νυκτερινοῦ ψύχους! --Μὰ δὲν εἶδες ἐχεῖ τἰ δύναμιν εἶχε ὁ λόγος του; --Τὸ παρετήρησες ὅτι ἐπὶ τέσσαρας ὁλοκλήρους ὥρας ἠκούετο μόνον ὁ κτύπος τοῦ ὠρολογίου διακοπτόμενος ἀπὸ τὰς φράσεις; Μοναδικὸν πρᾶγμα, Φίλεμου, ἀπήντα ὁ ἕτερος! Καὶ οἱ δύο οὗτοι ἦσαν θουλευταὶ ἐκ τῆς Πελοποννήσου καὶ συμπολιτευόμενοι!
Οἱ ἐν τῷ προαυλίῳ ἀναμένοντες πολῖται ἐκίνησαν τὴν περιέργειαν ἑνὸς συμπολιτευομένου, ὅστις ἐν θλέψει ἔλεγε: -Πῶς νὰ μὴ πάῃ καλὰ αὐτὸ τὸ κόμμα, δὲν θλέπεις πόσοι εἶναι μὲ ὅλο αὐτὸ τὸ κρύο; Φοθᾶμαι, ὅμως, ὅτι τοὺς μισοὺς θὰ τοὺς χάσῃ ἀπὸ περιπνευμονίας... Καὶ ἠξηκολούθει τὸν ρωμαντικὸν περίπατόν του!
Καθ’ ̓ ἣν ὥραν ἐξήρχετο τῆς Βουλῆς ὁ κ. Τρικούπης, ἠκούσθη ἀστυνομικὸς ὑπάλληλος νὰ Φφωνάζῃ: --Κάτω ἡ  ̓Αντιπολίτευσις! Ἡ χείρ, ὅμως, παρισταμένου θουλευτοῦ τοῦ ἔφιλοδώρησε ἕνα τρυφερὸν γιακᾶν καὶ τὸ πρᾶγμα ἐπῆρε τέλος...
[δ46]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
Εκ Παρισίων εικόνεςτου
εφ. Νέα Εφημερίς (12.2.1592).
Ἐκ τῶν ἓν Παρισίοις ὑπὸ τοῦ κ. Σόλωνος Βάθη Φιλοτεχνηθεισῶν ὡραιοτάτων εἰκόνων τοῦ κ. Τρικούπη, ὧν τὴν πώλησιν ἔχει ἀναλάθει ἐνταῦθα ὁ κ. Χουτόπουλος, ὑπ) αὐτοῦ ἐπωλήθησαν χθὲς ἓν τῷ καταστήματί του τριάκοντα ὀκτὼ εἰκόνες εἰς διάφορα σχήματα.
«Ζήτω ἡ πατρίς» -
«Ζήτω ὁ Τρικούπης»
εφ. Νέα Εφημερίς (20.4.1892).
Ἐνταῦθα [Λιόπεσι] συνήντησαν ἄλλους ἀγαπητοὺς ὁμόφρονας ἐπιθαίνοντας τῆς κατ’ ἐκείνην τὴν στιγμὴν ἐλθούσης τακτικῆς ἐξ  ̓Αθηνῶν ἁμαξοστοιχίας,͵ οἵτινες, φέροντες τὸ σύμόολον τῆς ἐλαίας καὶ τὰς εἰκόνας τοῦ κ. Τρικούπη καὶ τῶν ὕποψηφίων, ὑπεδέχθησαν τὴν συνοδείαν ἐν ζητωκραυγαῖς. Ὁ εἰς Λαύριον μεταθαίνων ὑπουργὸς τῆς Παιδείας, κ. Παπαμιχαλόπουλος, θλέπων τὸν ἐνθουσιασμὸν τῶν κατοίκων ὑπὲρ τοῦ κ. Τρικούπη. ἐφώνησε«Ζήτω ἡ Πατρὶς» καὶ ὁ λαὸς χαιρετίζων τὸν κ. ὑπουργὸν ἐπανέλαθε «Ζήτω ὁ Χαρίλαος Τρικούπης».
Η εικόνα του και μαρτυριάρικο/
εφ. Ακρόπολις (21.44.1592).
Ναύπλιον. 20) Απριλίου. Τὸ φρόνημα ὁλοκλήρου τῆς ἐπαρχίας εἶναι πλέον ἢ τρικουπικόν. Ἡ εἰκὼν τοῦ κ. Τρικούπη κοσμεῖ τὰ καταστήματα ὅλων. Ἡ εἰκὼν τοῦ κ. Τρικούπη Φέρεται εἲς τὰ στήθη πάντων τῶν ἐκλογέων. Ἡ εἰκὼν τοῦ κ. Χαριλάου Τρικούπη θεωρεῖται πολύτιμον ἀπόκτημα καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ κ. Τρικούπη διανέμει ἡ κυρία Ποταμιάνου κατὰ τὰς θαπτίσεις ὡς μαρτυριάρικο. Τόση δὲ εἶναι ἡ ζήτησις τῶν εἰκόνων τοῦ Τρικούπη, ὥστε οἱ ἔμποροι κερδοσκοποῦντες ἀνεθίόασαν τὴν τιμήν των καὶ οὕτω ἐνῷ πρότερον μία εἰκών του ἐπωλεῖτο ἀντὶ πενταλέπτου., ἤδη τιμᾶται ἀντὶ εἴκοσι λεπτῶν, ἐνῷ ἡ τοῦ κ. Δηλιγιάννη μία πεντάρα δύο.
Υπέρ Τρικούπη χαιο Σλήμαν
εφ. Νέα Εφημερίς (21.4.1892).
Τὸ κάτωθι ἀπόσπασμα ἑἐλήφθη ἐξ ἐπιστολῆς τοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
διαπρεποῦς ἀρχαιολόγου Σλῆμαν, ἣν ἐν Αἰγύπτῳ κατὰ τὸ 1887 διατρίόων ἔγραψεν εἴς τινα τῶν ἓν  ̓Αθήναις φίλωντου: «.Ἐλπίζω τὸν Τρικούπην ἐν τέλει διαμενεῖν καὶ ταῦτα τοῦ ”Ανακτος τὰ αὐτὰ φρονοῦντος. Τῷ ἀληθεῖ συμφοραῖς πρὸ πάντων δὲ χρεωκοπίᾳ ἐνέχοιτο ἂν ἡ Ἑλλὰς ἐκθληθέντος αὐτοῦ τῆς) Αρχῆς...». Ἡ γνώμη τοῦ ἐμθριθοῦς ἀνδρὸς δὲν διεψεύσθη, ὡς θὰ ηὔχετο καὶ ὁ ἴδιος, διότι τὰ πράγματα ἔπελθόντα ἐκύρωσαν τοὐναντίον τοὺς λόγουςτου.
«Μὲ τὸ ἥμισυ ὠχρίασεν»
εφ. Το Άστυ (3.2.1593).
Τὸ γὰρ πολὺ τῆς θλίψεως.. Ἡ φράσις αὕτη, ἡ τόσον δεξιῶς καὶ τόσον ἁθρῶς μεταμορφωθεῖσα ὑπὸ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, χωρὶς νὰ χάσῃ καθόλου τὴν σημασίαν της, ἀπ ̓ ἐναντίας μάλιστα προσλαθοῦσα κάτι τι πλειότερον τῆς ἀρχικῆς αὐτῆς ἐννοίας, εὑρίσκεται εἰς τὰ στόματα πάντων. Δύναταί τις εἰπεῖν ὅτι ἡ φράσις ἐνεγοάφη εἰς τὰς ἐπισήμους δέλτους τῶν ἐπιτυχεστέρων εὐφυολογημάτων. Λέγουσιν ὅτι ὁ κ. Σταυρόπουλος, ὡς δίκαιος καὶ εἰλιχρινὴς ἀντίπαλος, ἄνωμολόγησε τὴν λεπτότητα καὶ τὴν εὐφυίαν τοῦ κτυπήματος. «Τὸ γὰρ πολὺ τῆς θλίψεως... τοιαῦτα ἔχει ἀποτελέσματα». Ὅταν ὁ κ. Τρικούπης, ὁ τοσοῦτον ἀθρὸς τὴν ἔκφρασιν ἐπρόφερε τὸ πρῶτον ἥμισυ τῆς φράσεως, ὁ κ. Σταυρόπουλος ὠχρίασεν. Αλλ) ὅταν ἤκουσε τὸ δεύτερον ἥμισυ, ἐν μέσῳ τῶν παρατεταμένων ἐκείνων γελώτων τῆς Βουλῆς, ἦναγκάσθη νὰ γελάσῃ καὶ αὐτός. Τὸ γὰρ πολὺ τῆς θλίψεως... προκαλεῖ ἐνίοτε πολλοὺς γέλωτας.
Περιπατητικός
εφ. Ακρόπολις (2.10.1593).
Ὁ κ. Τρικούπης τακτικώτατα τὴν 5 ὥραν μετὰ μεσημόρίαν ἐξέρχεται εἰς περίπατον ἐπὶ τῆς ὁδοῦ Κηφισίας μέχρις  ̓Αμπελοκήπων, συνοδευόμενος πάντοτε ὑπὸ ἑνὸς ἢ δύο ἔκ τῶν πολιτικῶν φίλων του.
«Νά ἐπιτίθεται πάντοτε»
εφ. Ακρόπολις (19.10.1593).
Τὸ θράσος τῶν τρικουπικῶν ἐκπλήσσει, ἀπορεῖ δὲ ὁ πολὺς κόσμος μὲ τὸν πρώην πρωθυπουργόν, ποῦ εὑρίσκει τόσην δύναμιν νὰ παριστᾷ ἑαυτὸν ὡς ἐπιτιθέμενον. Πολλοὶ ἀποδίδουν τὸ φαινόμενον
[8471


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τοῦτο εἰς τὸν χαρακτῆρα τοῦ κ. Τρικούπη, εἰς τὴν μεγάλην του ἀτομικὴν θέλησιν, κάποιος δὲ μᾶς ἔλεγε χθὲς ὅτι ὁ πρώην πρωθυπουργὸς ἠκούσθη ἀλλοτελέγων: - Οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες δὲν πρέπει νὰ κατατρί6ουν τὸν χρόνον των εἰς ἀπολογίας, οὐδὲ νὰ τίθενται εἰς θέσιν ἁμύνης. Τοῦ δεξιοῦ πολιτευομένου ἡ δύναμις ἔγκχειται ἓν τούτῳ νὰ ἐπιτίθεται πάντοτε καί, ἀντιστρέφων τοὺς ὅρους, νὰ μεταθάλλῃ τὸν ἀντίπαλόν του ἀπὸ ἐπιτιθεμένου εἰς ἀμυνόμενον. Καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἐξηκολούθησεν ἀναφέρων ὡς παράδειγμα τὸν κ. Δηλιγιάννην. Εἴδατε πῶς μὲ δύο λέξεις ἐνίοτελησμονῇ τὴν καθ’ ἡμῶν ἐπίθεσιν καὶ προσπαθεῖ ἐπὶ ὥρας μακρὰς ἀγορεύων νὰ δικαιολογήσῃ ἑαυτόν;
Και ωρολογοποιός
εφ. Εφημερίς (1.11.1893).
Ὁ κ. Τρικούπης ἐλέγετο ὅτι ἐγνώριζε τὴν ὧρολογοποιΐαν καὶ ὅτι διώρθωνε τὰ ὠρολόγια τοῦ σπιτιοῦ του. Τὸ εἶπον μίαν φορὰν ἀπὸ τὸ σπίτι εἰς ἕνα ὠρολογοποιόν, ἵνα τὸν κολακεύσουν. Εἷς πρώην ὑπάλληλος τοῦ Ἐλεγκτικοῦ Συνεδρίου ἤθελε νὰ χαράξῃ εἰς τὸ ὠρολόγιόν του τὴν ἐπιγοαφήν: «Πᾶς μὴ τρικουπικὸς θλάξ».
«Μἠ τὴν κάμετε!»
εφ. Άστυ (24.11.1893).
Διαρκούσης τῆς ἀγορεύσεως τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ συνέόησαν καὶ τινα φαιδρὰ ἐπεισόδια. Οὕτω π.χ. ἐνῷ ὁ κ. Μεσσηνέζης ἐζήτει νὰ διακόψῃ αὐτὸν διὰ νὰ κάμῃ μίαν παρατήρησιν, ὁ κ. πρωθυπουργὸς τῷ λέγει: «Οχι, καλλίτερα νὰ μὴ τὴν κάμετε!» Καὶ ὁ κ. Μεσσηνέζης κάθηται χειρονομῶν, ἐν τῷ μέσῳ τῶν γελώτων ἀμφοτέρων τῶν πτερύγων.
Η αλήθεια
εφ. Άστυ (17.12.1893).
Τρικούπης. Εἶναι ἀληθές. ̓ Αληθὲς δὲν εἶναι ὅ.τι λέγετε σεῖς. Ράλλης. Δὲν εἶναι ἀληθὲς ὅ,τι σεῖς λέγετε. Τρικούπης. Ποῖος λέγει τὴν ἀλήθειαν, αὐτὸ τὸ γνωρίζει ὅλη ἡ Βουλή.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Φοδήθηκα τὸ μάτιτου»
Από άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Επιθεώρησις στις 23 Δεκεμθρίου 1593.
(..) Ἔχει τὸ θλέμμα μεγαλοπρεπές, ὀξύ, ἐν τούτοις γλυκύτατον καὶ τὰ μάλα θελητικόν' ἡμπορεῖ τις νὰ εἴπῃ ὅτι τὸν πρῶτον ἀριθμὸν ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν τοὺς ὁποίους ἔχει ἡ φύσις διὰ νὰ προικίζῃ τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς ἔδωσε εἰς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην.  ̓Αφελὴς θουλευτὴς ἐπαρχιώτης μοὶ διηγεῖτο ὅτι μίαν ἡμέραν μετέθαινε νὰ ἴἵδῃ τὸν κ. Τρικούπην εἰς τὸν ὁποῖον, διὰ νὰ κατορθώσῃ νὰ ἀποκτήσῃ τὸ ποθούμενον, ἐσκόπει νὰ εἴπῃ τι ἆναληθές: μοὶ ἔλεγε δὲ ὅτι δὲν ἀπετόλμησε νὰ τὸ εἴπῃ: «Ἐνόμιζα, φίλε μου, ὅτι τὸ μάτι του ἐχεῖνο ἔφθανε ἴσα μέσα εἰς τὴν καρδιά μου καὶ ἐφοθήθηκα ὅτι θὰ ἀνεκάλυπτε ὅτι δὲν τοῦ ἔλεγα ἀλήθεια καὶ δὲν ἐτόλμησα νὰ τοῦ τὸ εἰπῶ».
«Καὶ αἱ κυρίαι ἐτρελλάθησαν»
εφ. Ακρόπολις (δ.Ι.Ι594).
Δὲν ὑπῆρξεν ἄνθρωπος ἐν Ἑλλάδι, ὃν ὕψωσεν ὁ λαὸς περισσότερον. Δὲν ὑπῆρξε πρωθυπουργός, ὃν Βασιλεία, λαός, ὄχλος, Τύπος, δημοσιογραφία. ἀριστοκρατία, στρατός, ὑπαλληλία, ἐξουσία, τὰ πάντα, οἱ πάντες καὶ αἱ πᾶσαι --διότι καὶ αἱ χυρίαι ἐτρελλάθησαν μαζί του-- δὲν τὸν ὑπεστήριξαν, δὲν τὸν ἐθεοποίησαν, δὲν τὸν ἀνύμνησαν καὶ ἀνεκήρυξαν τὸν μέγαν Ἓλληνα, τὸν μέγιστον ἄνδρα, τὸν ἡμίθεον καὶ χαμόθεον καὶ Σωτῆρα τῆς Ἑλλάδος...
«Βίσμαρκ, Βούδας καὶ Τρικούπης»
εφ. Ακρόπολις (23.1.1594).
“Ο ὄχλος θέλει, ὁ μωρὸς ὄχλος, τὸν μέγαν του ἄνδρα, τὸν Βίσμαρκ του, τὸν Βούδαν του, τὸν Τρικούπην του. Θέλει νὰ θλέπῃ τὰ κολλάρα του ἐκεῖ ὑψηλὰ ὑψηλὰ καὶ τὸν πελώριόν του πῖλον ἢ τὴν ρεπούμπλικαν. Αὐτούς, τὰ εἴδωλα, τοὺς χρυσοῦς του μόσχους, τὰ Ἑόανά του, τοὺς ἡμιθέους, τὰ Φφέτιχ, τοὺς χαμοθέουςτου, τοὺς θέλει πάντα νὰ τοὺς ἔχῃ ἐπὶ τῶν ὤμων, εἲς τὴν ἅμαξαν, ἣν σύρει ζευγνυόμενος, ὡς ἀχθοφόρον ζῶον, αὐτὸς ὁ ἴδιος ὄχλος.
[8458]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
«Χριστός-- Μωάμεθ-- Τοικούπης!»
εφ. Ακρόπολις (4.2.1594).
Ἰδού καὶ μία τριλογία φοθεροῦ τρικουπολάτρου ἐρωτηθέντος δι’ ἐμοῦ τί φρονεῖ περὶ τοῦ κ. Τρικούπη. Ἡ ἀπάντησις δέ: «Χριστός -- Μωάμεθ -- Τρικούπης!». Καὶ νὰ εἶναι ἄνθρωπος ὄχι ὑπάλληλος, οὔτε ἐργολάθος, οὔτε τοῦ σπιτιοῦ. Μὰ τί πεποιθήσεις ἔχει ριζώσει σὲ μερικοὺς αὐτὸς ὁ κύριος Βρυχώμενος!
«Πρὸ μιᾶς σφιγγός»
εφ. Ακρόπολις (15.39.1594).
Ὁ μέλλων ἵστορικός, ὅστις θὰ καταγίνῃ εἰς τὴν ἠθογραφίαν τοῦ κ. Τρικούπη, θεθαίως θὰ εὑρεθῇ πρὸ μιᾶς σφιγγός.
«Απτόητος καὶ στὸν σεισμὸν»
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφ. Νέα Επιθεώρήσις στις 25 Απριλίου 1594 με τίτλο «Ἐπεισόδιον τοῦ κ. Τρικούπη»
«Γράφομεν ἐνταῦθα ἓν ἐπεισόδιον αὐτοῦ, τὸ ὁποῖον συνέθη κατὰ τὸν φοθερὸν ἀληθῶς σεισμὸν τῆς 8 Απριλίου. Κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην, ὥραν 6,55 μ.μ., ἰσχυρὸς σεισμός, ὡς γνωστόν, ἐγένετο, κατ ̓ ἐκείνην δὲ τὴν στιγμὴν ὁ κ. Τρικούπης συνειργάζετο μετὰ τοῦ ὑποδιοικητοῦ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης, κ. Στρέϊτ, ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν, τὸ ὁποῖον εἶναι τὸ ἀρχαιότερον δημόσιον κατάστημα τῆς πρωτευούσης. Ὅπως ὅλοι οἱ κάτοικοι τῶν  ̓Αθηνῶν ἐξῆλθον εἰς τὰς ὁδούς, οὕτω καὶ οἱ ὑπάλληλοι τοῦ ὑπουργείου τούτου ἐξῆλθον καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰς οἰχίας των’ ἀλλὰ καὶ ὁ κ. Στρέῖϊτ, μόλις ἄντιληφθεὶς τὸν σεισμόν, ἐγκατέλειπε τὸν κ. Τρικούπην ἀκλόνητον διαμένοντα ἐπὶ τῆς θέσεώς του, καὶ ἐτράπη πρὸς τὴν θύραν, σταθεὶς κάτωθεν τῆς ἀψίδος ταύτης, ὡς ἀσφαλεστέρου μέρους, ἐκεῖθεν δὲ προσεκάλει τὸν κ. Τρικούπην, ὅπως ἔλθῃ καὶ αὐτός' ἀλλ) ὁ κ. Τρικούπης παίζων, ὡς συνήθως, τὸν μύστακά του διὰ τῆς χειρός του προσεπάθει νὰ κρύψῃ τὸ ὑπομειδίαμά του διὰ τὸν φόθον τοῦ κ. Στρέϊτ, εἶπε δὲ πρὸς αὐτόν: «Τώρα πλέον παρῆλθεν, ὀρίστε νὰ ἐξακολουθήσωμεν τὴν ἐργασίαν μας». Πράγματι, ὁ κ. Στρέϊτ εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μόνον διὰ νὰ λάθῃ τὸν πῖλον του, καὶ ἀπῆλθε δρομαίως τοῦ ὑπουργείου. Ἠγνόει, ὅμως, ὁ κ. Τρικούπης ὅτι οἱ ὑπάλληλοι τοῦ ὑπουργείου εἶχον ἀπέλθει καὶ πιέσας τὰ ἐν τῷ γραφείῷ του διάφορα κομθία τῶν ἠλεχκτρικῶν κωδώγων τῶν διαφόρων γραφείων, οὐδεμίαν δὲ ἀπάντη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
σιν λαμθάνων ἐννόησε ὅτι ἦτο μόνος του εἰς τὸ ὑπουργεῖον καὶ ἀφοῦ εἰργάσθη ἀκόμη μέχρι τῆς δ. ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἴκον του, τελευταῖος ἐξ ὅλων.
«Τρικουπίζετε, Μεγαλειότατε/!»
εφ. Το Άστυ (17.6.1894).
Ὁ κ. Δηλιγιάννης ἑκάστοτε ἐπανελάμθανε πρὸς τὸν Βασιλέα ποιοῦντα αὐτῷ παρατηρήσεις περὶ τῆς καταστάσεως: -- Αὐτά, Μεγαλειότατε, εἶναι ἰδέαι τοῦ κ. Συγγροῦ καὶ τοῦ κ. Τρικούπη!  ̓Η τὸ ἄλλο ἀμίμητον: -Τρικουπίζετε, Μεγαλειότατε!
Τοικουπικός μέχρι θανάτου
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 5 Ιουλίου 1894 με τίτλο «Εἶς τύπος ἀθηναϊκός».
Ἐκηδεύθη χθὲς τὴν πρωΐαν ὁ χοηστὸς καὶ ἑνάρετος πολίτης Γεώργιος Ἐύδης, παρακολουθοῦντος τὴν κηδείαν αὐτοῦ πολλοῦ πλήθους, ἐνῷ διεκρίνετο ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης, τινὲς τῶν πολιτευομένων καὶ ἄλλοι πολλοί, οἵτινες ἐτίμων τὰς ἀρετὰς τοῦ μεταστάντος.
ω Ὁ Ἐύδης εὗρε τὸ ἰδανικόν του εἰς τὸν κύριον Τρικούπην καὶ ἐγένετο φίλος αὐτοῦ πολιτικὸς ἐνθουσιώδης, φίλος εἰλικρινὴς καὶ ἀδιάσειστος καὶ ἓν τοῖς θριάμόοις καὶ ἐν ταῖς ἥτταις. Εἰς πᾶσαν διαδήλωσιν, εἰς πᾶσαν πολιτικὴν κίνησιν, ὁ κὺρ Γεώργης ἐννόει νὰ διαδραματίσῃ ὅσον τὸ δυνατὸν κυριώτερον καὶ ἐπιφανέστερον ρόλον. Καΐίπερ ποδαλγὸς τὰ τελευταῖα ταῦτα ἔτη, ἐγαλθανίζετο ὅτε προσήγγιζεν ὁ καιρὸς τοῦ ἀγῶνος, ἐνέαζε καὶ κατήρχετο πεζός, κινῶν τὰς χεῖρας μετ ἰδιαιτέρου τινὸς θριαμθευτικοῦ ἤθους, ἡγούμενος στίφους ὁμοφρόνων εἰς τὸ μέρος τῆς συγκεντρώσεως, ἔπαιρόμενος διὰ τὴν εὐστάθειαν τῆς συνοικίαςτου, τῆς Νεαπόλεως, πρὸς τὰ τρικουπικὰ φρονήματα καὶ ὑποδηλῶν αὐταρέσκως ὅτι αὐτὸς ἦτο εἷς τῶν κυριωτέρων ἡγετῶν αὐτῆς, εἷς τῶν ἰθυντόρων τῆς πολιτικῆς γνώμης. Τὰς ἡμέρας τῶν ἐκλογῶν ἠτο ἄλλος ἄνθρωπος. Αἱ ἐκλογαὶ ἦσαν ἡ μονομανία του. Ἔμενεν ἐπὶ ὁλόκληρον ἡμερονύκτιον ἄσιτος ἐντὸς τοῦ ναοῦ τῆς Ζωοδόχου Πηγῆς ὡς ἀντιπρόσωπος ἢ σφαιριοδότης, θοῶν. ἐνεργῶν, ἀγωνιζόμενος νὰ συντελέσῃ εἰς τὴν νίκην, τὴν ὁποίαν ἑώρταζε πανηγυρικῶς. Κατὰ τὰς τοιαύτας ἡμέρας, ἡ παρουσία του εἰς τὸν οἶκον τοῦ κ. Τρικούπη ἦτο ἀπαραίτητος. Ἐχαιρέτιζε τοὺς πάντας, ἐνεθάρρυνεν, ἐγνωμάτευεν, ἀποτεινόμενος οἰκείως πρὸς τὸν κ. Τρικούπην
[δ49|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
καὶ τὴν ἀδελφήν του χυρίαν Σοφίαν, οἵτινες τὸν ἠγάπων καὶ ἠκροῶντο μετὰ συμπαθοῦς συγκατα6άσεως τὰς συμόθουλάςτου, τὰς παρατηρήσειςτου, τὰς διαθεθαιώσεις περὶ τῆς ἀφοσιώσεώςτου. Ἡ συνηθεστέρα του φράσις ἠτο: «Ὁ Θεὸς νὰ κόθῃ μέρες ἀπὸ ἐμὲ καὶ νὰ χαρίζῃ χρόνια εἰς τὸν κύριον πρόὀεδρον».  ̓Αλλὰ καὶ κατὰ τὴν ἐναντίαν φορὰν τῶν πραγμάτων ἔμεινεν ἀκλονήτως εὐσταθής, ἀχθόμενος μὲν ἐπὶ τῇ ἀποτυχίᾳ, ἀλλὰ μὴ δειλιῶν καὶ μὴ διστάζων, ἀρωγὸς εἰς τὰς πεποιθήσεις του, τραχύτατα μέχρις ἀπρεπείας ἐκφραζόμενος κατὰ τοῦ πλανωμένου λαοῦ καὶ τῶν δημοκόπων. Τακτικὸς ἆναγνώστης τῶν ἐφημερίδων, παρηκολούθει τὴν πολιτικὴν κίνησιν, ἠρώτα νὰ μάθῃ τὰ νέα, συνεζήτει, ἀλλὰ συνεζήτει μετὰ τῶν ὁμοφρόνων του, μὴ ἔπιτρέπων ἀντιρρήσεις, οὔτε ἔκφρασιν ἀνευλαθῆ πρὸς τὰ ἰδανικά του. “Οτε τινὲς τῶν θαμώνων του χάριν ἀστειότητος προσεπάθουν νὰ τὸν πειράξωσιν, ἀνακοινοῦντες δῆθεν αὐτῷ δυσαρέστους εἰδήσεις πολιτικάς, ἢ ἐκφραζόμενοι δυσμενῶς κατὰ τοῦ κ. Τρικούπη, ὁ γέρων ὠργίζετο, ὕψου τὴν φωνὴν καὶ ἀπὸ τὸ στόμα του ἐξήρχετο λαῦρος χείμαρρος ὑόρεολογίου κατὰ τῶν ἐνοχλούντων αὐτὸν καὶ κατὰ τῶν πολιτικῶν ἀντιπάλων τοῦ κόμματόςτου. Ὁ χομματικόςτου ἐνθουσιασμὸς τὸν ἔκαμνε νὰ παραθλέπῃ καὶ αὐτὸ τὸ συμφέρον του, καὶ τοὺς τυχὸν συχνάζοντας εἲς τὸ ἑστιατόριόν του κεκηρυγμένους ἀντιΦφρονοῦντας δὲν ἔθλεπε μὲ καλὸν μάτι. Ὁσάκις δὲ οὗτοι προὐκάλουν ἐπίτηδες ἢ ἐκ συμπτώσεως πολιτικὰς συζητήσεις, τοὺς ἀπηγόρευε τὸν λόγον αὖστηρῶς, κάποτε τοὺς ἀπέθαλεν ἄνευ περιστροφῶν ἀπὸ τὸ ξενοδοχεῖον του.
Πεζή μέχρι του τάφου φίλου
εφ. Το Άστυ (16.8.1894).
Μεγαλοπρεπὴς καὶ ἐπιδάλλουσα ἐτελέσθη ἡ κηδεία τοῦ ἀφ ̓ ἡμῶν μεταστάντος ἐναρέτου πρεσθύτου καὶ διαπρεποῦς πολιτευτοῦ Δ. Ζέγγελη. 'Ὁ πρόεδρος τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου, κ. Χαρ. Τρικούπης, δι’ ἰδιάζουσαν ὑπόληψιν καὶ ἀγάπην ἣν ἔτρεφε πρὸς τὸν εὐσταθῆ καὶ ἔντιμον πολιτευτήν, παρηκολούθησεν ἐν προφανεῖ συγκινήσει τὴν ἐκφορὰν πεζῆ μέχρι τοῦ τάφου, τελῶν οὕτω φόρον δικαίας καὶ ὀφειλομένης ἐχτιμήσεως ἡγέτου πρὸς εἰλικρινῆ καὶ πιστὸν συνεργάτην.
Τρικουπικός παπαγάλος!
εφ. Ακρόπολις (21.7.1595).
Δὲν τὸ πιστεύετε; Καὶ ὅμως ἀληθέστατον. Παπαγάλος ζητωκραυγάζων:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
-Ζήτω ὁ Τρικούπης! Τὸν ἠκούσαμεν προχθὲς εἰς τὴν Νεάπολιν κινοῦντα τὴν περιέργειαν καὶ τὴν ἵλαρότητα τοῦ κόσμου. -ΖΜήτω ὁ Τρικούπης! ἔκραζε συχνά. Καὶ πρό τινος εἶχε χαθῆ ὁ κακόμοιρος αὐτὸς παπαγάλος, ποὺ μὲ τὰς ὀξείας ζητωκραυγάς του μᾶς ἐνθύμιζε παρελθόντα μεγαλεῖα. Καὶ ἡ διεκδικοῦσα αὐτὸν οἰχογένεια εἶχε δηλώσει εἰς τὴν ἀστυνομίαν τὸ ἰδιαίτερον αὐτὸ γνώρισμα φωνητικὸν τοῦ παπαγάλου των. -Ζήτω ὁ Τρικούπης!
Μονομαχία «γνήησίων»
εφ. Εστία (8.11.1895).
Χάριν τῆς ἀντιπροσωπείας τοῦ κ. Τρικούπη ἓν  ̓Αγρινίῳ ἐμονομάχησαν οἱ κ.κ. Κ. Βλαχόπουλος, ἀνθυπολοχαγὸς τοῦ πυροθολικοῦ, καὶ  ̓Α. Σχκαλτσοδῆμος, πρώην θουλευτὴς Τριχωνίας. Ἑκάτερος τούτων ἰσχυρίζετο ὅτι εἶναι ὁ γνήσιος ἀντιπρόσωπος τοῦ πρώην πρωθυπουργοῦ, φράσεις δὲ δριμεῖαι ἀντηλλάγησαν καὶ ἐπῆλθενἡ μονομαχία, γενομένη ἐν Κορίνθῳ. Οἱ ἀντίπαλοι ἀντήλλαξαν μίαν θολὴν ἄνευ ἀποτελέσματος.
Διαφορές!
εφ. Ακρόπολις (26.11.1595).
Εἷς ἠκούσθη λέγων: --Ὅταν ἦτο ὁ Τρικούπης, οἱ δανεισταὶ ἔκυνηγοῦσαν αὐτόν, τώρα κυνηγάει ὁ Ληλιγιάννης αὐτοὺς χωρὶς νὰ τοὺς πιάση.
Αγένδοτος στο δίκαιο
Απόσπασμα απὀ συνέντευξη του τρικουπικού θουλευτή Σπυρ. Στάη. που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 3 Απριλίου 15096.
Τῷ 1892 ὁ τελώνης Κυθήρων, ἐν τῇ ἀπολύτῳ ἐκπληρώσει τῶν καθηκόντων του, ἐφέρθη 6αναύσως πρὸς τὴν μητέρα καὶ ἀδελφὴν τοῦ 6ουλευτοῦ κ. Καλούτση. Ο 6ουλευτὴς ἀπῄτησε τὴν μετάθεσίν του. “Ο Τρικούπης εἶπεν ὅτι θὰ κάμῃ ἀνακρίσεις. Ο εἰρηνοδίκης ἐδικαίωσε τὸν τελώνην καὶ ὁ Τρικούπης ἠρνήθη οἰανδήποτε μετάθεσιν. Μάτην ὁ θουλευτὴς ἠπείλησεν ὅτι θὰ φύγῃ καὶ πράγματι ἔφυγεν ἐκ τοῦ κόμματος. Ὁ Τρικούπης ἔμεινεν ἀνένδοτος.
[85ο]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Μουσείο Χαρίλαου Τοικούπη στο Μεσολόγγι. Φωτογραφία. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη. Η κατοικία τῆς οικογένειας Τρικούπη δωρήθηκετο 1992 απότον Κωνσταντίνο Τρικούπη, πρώην δουλευτή και υπουργό, στον 4ήμο Μεσολογγίου, ο οποίος την ανακαίνισε καιτήν μετέτρεψε σε Μουσείο του μεγάλου πολιτικού.
«Καλλίτερα νὰ πέσωμεν παρὰ νὰ ὑποχωρήσωμεν»
Απόσπασμα απὀ συνέντευξη του τρικουπικού θουλευτή Σπυρ. Στάη, που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 2 Απριλίου 1896.
Τῷ 18503 ὁ ἀριθμὸς τῶν ὀπαδῶν τοῦ Τρικούπη ἐν τῇ Βουλῇ ἀπὸ 160 κατῆλθεν εἰς τοὺς 112. Πᾶσα, ἔπομένως, ἀποχώρησις θουλευτοῦ ἠπείλει αὐτὴν τὴν ἀπαρτίαν. Ἐν τούτοις, παρατηρήσατε πῶς ἐφέρθη. Οἱ θουλευταὶ Κερκύρας ἀπῄτησαν τὴν μετάθεσιν τοῦ τελώνου των. “Ο Τρικούπης ἠρνεῖτο. Συνῆλθον πάντες εἰς τὸ Μέγα Ἐενοδοχεῖον καὶ ἀπεφάσισαν νὰ ἀπειλήσουν τὸν Τρικούπην μὲ σύσσωμον ἀποχώρησιν. Ανέθεσαν δ ̓ εἰς ἐμὲ νὰ τὸ ἀναγγείλω εἰς τὸν Τρικούπην. Ἐνθυμοῦμαι ἦτο ἑσπέρα καὶ ἑτοιμάζετο ὁ Τρικούπης νὰ μεταθῇ εἰς τὴν Βουλὴν ἐφ ̓ ἁμάξης. Τῷ ἀναγγέλλω τὸ γεγονὸς καὶ τῷ ὑποδεικνύω τὸν κίνδυνον. “Ο Τρικούπης, ἔχων τὸν ἕναν πόδα ἐπὶ τοῦ ἀναθαθμοῦ τῆς ἁμάξης, στρέφεται ἀποτόμως πρός με καὶ μοὶ λέγει:
«Καλλίτερα νὰ πέσωμεν παρὰ νὰ ὑποχωρήσωμεν εἰςτόσον ἄδιχκον αἴτησιν». Καὶ δὲν ὑπεχώρησεν, ἔχασεν, ὅμως, τὸν 6ουλευτὴν Λάσκαρην.
Και χαλδατξζής/
εφ. Ακρόπολις (6.4.1596).
Ἐνθυμοῦμαι μίαν ἡμέραν ὅτι προκειμένου ἀκριθῶς περὶ τοῦ δασμοῦ τῆς σακχάρεως, ἐπιτροπὴ χαλθδατζήδων παρουσιάσθη εἰς τὸν Τρικούπην, ὅπως τῷ ὑποθάλῃ αἴτησίν τινα.  ̓Αφοῦ οἱ ἄποτελοῦντες τὴν ἐπιτροπὴν ἐπὶ ἀρκετὴν ὥραν συνεζήτησαν μετ’ αὐτοῦ, ἀνῆλθον κατόπιν ἐπάνω, ὅπως ὑποθάλωσι τὰ σέ6θη των καὶ εἰς τὴν ἀδελφήν του, τὴν κυρίαν Σοφίαν. Ἐκεῖ κάποιος τοὺς ἠρώτησετί συνεζήτουν μετὰ τοῦ κ. προέδρου, καὶ ἐὰν ἠδυνήθησαν νὰ τὸν πείσωσιν ὑπὲρ τῆς γνώμης των. -Ἐπήγαμεν μὲ τὴν ἰδέαν ὅτι θὰ τὸν πείσωμεν, ἀπήντησεν εἷς ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ μᾶς ἔπεισεν αὐτός... Τίποτε δὲν τοῦ διαφεύγει’ ὠμίλησε περὶ τῆς τέχνης μας καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς κατασκευῆς τοῦ χαλθᾶ σὰν νὰ ἦτοὁ ἴδιος χαλθατζῆς.
[δοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Οδηγίες κομψότητας
εφ. Ακρόπολις (6.4.1596).
 ̓Αλλὰ καὶ πρὸς τοὺς κομμψοτέρους νεανίσκους ἤξευρε νὰ ὁμιλῇ περὶ τῆς ἐνδυμασίας τῶν καὶ περὶ τοῦ λαιμοδέτου των καὶ περὶ τῆς χωρίστρας των. Τὸν ἤκουσα μίαν ἑσπέραν νὰ λέγῃ εἰς γνωστὸν κομψευόμενον. -- Αὐτὴ ἡ γραθάτα δὲν συνειθίζεται τώρα’ εἶναι, κατάλληλος διὰ σατςοπ ἆε πιαραςίπ! Νὰ τὴν ἀλλάξητε.
Τον θαύμαξαν και οι γυναίκες
εφ. Ακρόπολις (6.4.1596).
Αἱ γυναῖκες ἐξεπλήττοντο ἐξ ἴσου ἀχούουσαι τοῦ σοθαροῦ πολιτευτοῦ, τοῦ ἀπερροφημένου εἰς οἶκονομικὰς μελέτας, νὰ ταῖς ὁμιλῇ περὶ τῶν τελευταίων συρμῶν μετ’ ἀκριθείας καὶ παρατηρητικότητος θαυμαστῆς. Τίποτε, ἀληθῶς, δὲν τῷ διέφευγεν. Εὔρισκε καιρὸν δι’ ὅλα! Αἱ πολλαὶ καὶ ποικίλαι σο6αραἱ ἐργασίαι του δὲν τὸν ἀπέτρεπον ποσῶς ἀπὸ τοῦ νὰ παρακολουθῇ τὰ πάντα καὶ νὰ εἶναι ἐνήμερος καὶ εἰς αὐτὰ τὰ παραμικρότερα καὶ τῆς ἐλαχίστης σημασίας πράγματα, τὰ ὁποῖα διαφεύγουσι συνήθως τὴν προσοχἡν πολλῶν ἄλλων, ἐχόντων πολὺ ὀλιγωτέραν τοῦ Τρικούπη ἐργασίαν.
«Πέθαν ̓ ὁ Τρικούπης; Ὕρατου καλή!»
εφ. Ακρόπολις (15.4.1596).
ω.Ἑνας ἀπὸ τοὺς χωριανοὺς τούτους, κάτοικος Θη6ῶν, ὁ ὁποῖος παρέχων ἐξηγήσεις τοῦ ταξειδίου του ἀφελῶς διηγεῖτο ὅτι εἶχε δέκα ὅλα ἔτη νὰ ἰδῇ τὸν ἀδελφόν του κατοικοῦντα εἰς Μαραθῶνα, ἀκούσας παρὰ τοῦ φίλου μας τὴν ἀναγγελίαν τοῦ θανάτου τοῦ Τρικούπη ἐκραύγασε κατ’ ἀρχάς: -“Ορὲ τί λές, ὁρὲ παιδί μου,  ̓πέθαν ̓ ὁ Τρικού
πης;
ἜἜπειτα, κατάπληκτος καὶ μὲ ἀνοικτὸν τὸ στόμα ὡσεὶ διαπορῶν, ἔστρεψε τοὺς ὀφθαλμούς του πρὸς τὸν οὐρανὸν γύρω ἐπί τινα δευτερόλεπτα, μεθ’ ὃ ἀνεθόησεν: -«Πέθαν ̓ ὁ Τρικούπης: Ὥρατου καλή! Καὶ παρῆλθον ἀμφότεροι.
Μαραθωνοδρόμος!
εφ. Εστία (18.4.1496).
'Ο Τρικούπης ἀθλητής!
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Αν ἠμπορεῖτε, μὴ γελάσετε μὲ τὸ πάθημα τῶν ἐφημερίδων τῆς Βοστώνης τῆς ̓ Αμερικῆς. Τὴν ἑσπέραν τοῦ Μαραθωνίου δρόμου ὁ ἐνταῦθα κοινὸς ἀνταποκριτής των, τηλεγραφῶν τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἀγωνισμάτων τῆς ἡμέρας, ἔχρινε καλὸν νὰ ἀναφέρῃ εἰς τὸ τέλος καὶ δύο λέξεις περὶ τῆς σοθαρᾶς καταστάσεως τοῦ Τρικούπη -- ὡς ἐνθυμοῦνται, θεθαίως, οἱ ἀναγνῶσται μας, ἡ ἑσπέρα τοῦ Μαραθωνίου ἦτο ἡ προτεραία τοῦ μοιραίου τέλους τοῦ μεγάλου πολίτου. Αἱ δύο αὗται λέξεις θὰ ἦσαν, πιθανῶς, αἱ ἑξῆς: «ΤηΚκοιρίς ρτοίταίεά» (Τρικούπης κατάκειται ἔξηντλημένος). ἐρχόμεναι ἀκριθῶς μετὰ τὴν φράσιν τὴν ἀγγέλλουσαν ὅτι «ἡ νίκη τοῦ Ἕλληνος μαραθωνοδρόμου ἐτηλεγραφήθη ἀμέσως καθ’ ἅπαν τὸ Κράτος, εἰς πολλὰς δὲ πόλεις ἑωρτάσθη ἐνθουσιωδῶς».
Ὁ ἐκεῖ, ὅμως, ὑπάλληλος τοῦ τηλεγραφικοῦ πρακτορείου, γνωρίζων περὶ Τρικούπη κατὰ πᾶσαν πιθανότητα ὅσα καὶ ἡμεῖς περὶ τῆς ἰδικῆςτου προσωπικότητος, θέλων δὲ καὶ νὰ παραγεμίσῃ τὸ τηλεγράφημα, προφανῶς διὰ νὰ τὸ καταστήσῃ μᾶλλον σαφές, σχηματίζει ἔχ τῶν δύο λέξεων τὴν ἑξῆς φράσιν: «Ττικουρίς, οπε οἱ πε Οτεεκ εοπιρε[βίοίς, Ίνα εχμαιςίεά ὉΥ Πὶς εχεΓίρης, απά ἰ5 πον/ ργορίταίεά». δηλ. «Ὁ Τρικούπης, εἷς τῶν Ἑλλήνων συναγωνιστῶν (τοῦ Μαραθωνίου δρόμου), ἐξαντληθεὶς ἐκ τῶν προσπαθειῶν, τὰς ὁποίας κατέόθαλε, διατελεῖ τώρα ἐν πλήρει ἐξαντλήσει». Αἱ ἐφημερίδες τῆς Βοστώνης ἔχαψαν τὸ καρύκευμα ὡς ραχὰτ λουκούμι καὶ τὸ ἐσέρθιραν τὴν ἐπιοῦσαν εἰς τοὺς ἀναγνώστας των ὡς λεπτομέρειαν τῶν Ὀλυμπιακῶν  ̓Αγώνων! Οἱ Θωμᾶδες ἐκ τῶν ἀναγνωστῶν μας δύνανται νὰ θέσουν τὴν χεῖρα των ἐπὶ τῶν ἤλων. Ἔχομεν εἰς τὴν διάθεσίν των δύο τῶν μεγαλυτέρων ἐφημερίδων τῆς Βοστώνης, τὴν Πρωϊνὴν  ̓Εφημερίδα καὶ τὸν Ταχυδρόμον τῆς Βοστώνης.
Αυτός μετα πόδια, έφιππος ο υπηρέτης
εφ. Εστία (19.4.1896).
ἍΑλλο ἀνέκδοτον μαρτυροῦν τὴν εὐγένειαν τῶν αἰσθημάτων τοῦ ἀνδρός. Κατὰ τὰς τελευταίας ἐκλογάς, κατὰ τὰς ὁποίας ἀπέτυχεν ὁ Τρικούπης, περιώδευσεν, ὡς γνωστόν, ὁλόκληρον τὴν ἐπαρχίαν Μεσολογγίου. Μίαν ἡμέραν ἀνήρχετο ἔφιππος εἰς δύσόατα καὶ ὀρεινὰ χωρία, ὅτε στρέψας πρὸς τὰ ὀπίσω ὄλέπει ὅτι ὁ ἰδιαίτερός του θεράπων. ὃν εἶχε μαζί του, ἐχώλαινε. Σταματᾷ καὶ τὸν ἐρωτᾷ μὲ ἔκτακτον καλοσύνην τί εἶχε. Ὁ ὑπηρέτης μὲ μεγάλην συστολὴν ὁμολογεῖ ὅτι εἶχε χτυπήσει
[852]


ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ
ὀλίγον εἰς τὸ πόδι, ἀλλ ̓ ὅτι τοῦτο δὲν τὸν ἐμπόδιζε νὰ θαδίζῃ. Ο Τρικούπης τότε ἀφιππεύει ἀμέσως καὶ παρὰ τὰς διαμαρτυρίας τοῦ ὑπηρέτου του ἆναθιδάζει αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ἵππου καὶ αὐτὸς ἀκολουθεῖ ὅλον τὸν δρόμον πεζᾖῄ.
Τα προσωπικάτου αντικείμενα
εφ. Εστία (19.4.1896).
Σχετικῶς πρὸς τὸ Μουσεῖον τῆς  ̓Εθνολογικῆς καὶ Ἱστορικῆς Ἑταιρίας, ἀνάγκη νὰ διορθωθῇ καὶ μία ἀνακρίδεια. Τὰ ἀντικείμενα τὰ ἀνήχοντα εἲς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην καὶ τὸν ἀείμνηστον πατέρα αὐτῶν κατετέθησαν αὐθορμήτως ὑπὸ τῆς 6αουπενθούσης ἀδελφῆς αὐτοῦ καὶ οὐχὶ τῇ αἰτήσει τοῦ προέδρου τῆς Ἑταιρίας, κ. Μπόταση. Οὐδ ̓ ἦτο δυνατὸν ὁ κ. Μπότασης, ὃν διακρίνει λεπτότης τρόπων καὶ ἤθους ἁἀδρότης, νὰ προθῇ εἰς αἴτησιν τοιαύτην τόσον προώρως.
Και στα γεύματα ταχύτατος
εφ. Εοτία (19.4.1896).
Δύο ἀνέκδοτα τοῦ Τρικούπη. Περὶ τῆς ταχύτητος, μὲ τὴν ὁποίαν ἐγευμάτιζεν ὁ Τρικούπης, αὐτόπτης μᾶς διηγήθη τὴν ἑπομένην σκηνήν. "Άλλοτε, ὅταν ὁ Τρικούπης κατῴκει εἰς τὴν πλατεῖαν τῆς Ομονοίας, κάτω εἰς τὸ Σολωγεῖον, μίαν ἑσπέραν τέσσαρες ἢ πέντε κύριοι ἑκάθηήντο καὶ ἔτρωγον παγωτόν, εἶχον δὲ ροφήσει πλέον τοῦ ἡμίσεος, ὅτε σταματᾷ πρὸ τῆς θύρας τῆς οἰκίας ἡ ἅμαξα τοῦ Τρικούπη, ἐξ ἧς πηδᾷ οὗτος καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν οἶκον του. Οἱ κύριοι ἔξηκολούθησαν ροφῶντες τὸ παγωτόν των, πρὶν δὲ ἀχόμη τελειώσουν αὐτό, θλέπουν τὸν Τρικούπην ἄνερχόμενον εἰς τὴν ἅμαξάν του καὶ φεύγοντα. Ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν στρεφόμενος πρὸς τοὺς φίλουςτου: -Τί νομίζετε, τοὺς λέγει, ὅτι ἔκαμε ὁ Τρικούπης ἐπάνω; Ἐγευμάτισε! Καγνεὶς ἐξ αὐτῶν δὲν ἠθέλησε νὰ τὸν πιστεύσῃ. διότι ἐθεώρησεν ἀδύνατον τὸ πρᾶγμα. Ἔγεινε συζήτησις καὶ εἰς τὸ τέλος ἐτέθη στοίχημα πάντων τῶν ἄλλων ἐναντίον τοῦ ἑνός. Πρὸς λύσιν τῆς ἀπορίας, ἀνῆλθον δύο ἐξ αὐτῶν καὶ παρουσιασθέντες ἐνώπιον τῆς ἀδελφῆς τοῦ Τρικούπη ἔμαθον παρ ̓ αὐτῆς ὅτι τῷ ὄντι ὁ Τρικούπης εἶχε γευματίσει καὶ εἶχε πίει καὶ καφέν! Τὴν ἑπομένην, οἱ χάσαντες τὸ στοίχημα παρέθετον εἰς μίαν ἐξοχήν, κατὰ τὰ συμφωνηθέντα, λαμπρότατον γεῦμα, τὸ ὁποῖον διήρκεσε τόσας ὥρας ὅσαι θὰ ἐχρειάζοντο εἰς τὸν Τρικούπην διὰ νὰ γευματίζῃ δὲν ἠξεύρομεν ἐπὶ πόσον διάστημα χρόνου.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΗΣ
Γρηγόριος Παπαδόπουλος. Ξυλογραφία από το Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Βρετού του 1565, σ. 344345. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
«Ὅλοι μαξὶ δὲν κάνουν ἕνα Τρικούπην»
Αποσπάσματα άρθρου που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 20 Απριλίου 1896 --20 μέρες μετά τον θάνατο του Τρικούὐπη-- μετίτλο «Ὁ κ. Λ.Α. Συγγρὸς ἐπὶ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων» και υπογραφή Γ.Β. [Γαθριηλίδης Βλάσης;]
--Πολλὰς συζητήσεις ἀκούω. Τὰ πολιτικὰ εἶναι πάλιν εἰς ἀκμήν. Συζητήσεις, οἵ; Ποῖος θὰ διαδεχθῇ τὸν Τρικούπην|!... --Περίεργον πρᾶγμα! ἀνεφώνησε. Νὰ μὴ θέλουν νὰ μὲ ἐννοήσουν ὅτι οἱ ἀρχηγοὶ τῶν κομμάτων δὲν πλάττονται. Ὅλοι οἱ τρικουπικοὶ μαζὶ δὲν ἦμποροῦν νὰ κάμουν ἕνα Τρικούὐπην!... Σήμερον θγαίγει ὁ ἕνας καὶ φωνάζει: «Ἡ δεδηλωμένη!» Ποία δεδηλωμένη;... Λέξεις, λέξεις; Μὲ ἕνα Τρικούπην ἡ δεδηλωμένη, μάλιστα! Μ ̓ ἕνα Δηλιγιάννην τὸ ἐννοὤι! Διότι ἄλλαι ἦσαν αἱ περιστάσεις καὶ διαΦορετικὸς ὁ ὀργανισμὸς τοῦ κόμματος. Τώρα νομίζουν ὅτι ἀρχεῖ νὰ παρουσιάζεται ἕνας οἱοσδήποτε ἀσήμαντος τρικουπικὸς καὶ νὰ φωνάζη: «Ἡ δεδηλωμένη, κύριοι, ἡ δεδηλωμένη!». Διὰ νὰ κάμῃ τὸν Τρικούπην! Γελοῖα πράγματα!... Ὁ Τρικούπης, κατ ̓ ἐμέ, ὑπῆρξεν ἐξαιρετικὸς ἄνθρωπος! Αὐτὸς
[553


ΧΑΡΙΛοΑΣ
καὶ ὁ Δεληγιάννης μὴ ἔχοντες κἀμμίαν ἀνθρωπίγην ὑποχρέωσιν ἐπὶ τοῦ κόσμου τούτου ἠδυνήθησαν ν ̓ ἀφιερωθοῦν ἐπὶ τοῦ κόσμου τούτου, ἠδυνήθησαν ν ̓ ἀφιερωθοῦν ἐξ ὁλοκλήρου εἰς τὴν πολιτικήν. Οὔτε στιγμὴν διὰ τὸν ἑαυτόν των! Μήπως εἶχαν τὰς γυναϊκάς των, μήπως τὰ παιδιά των, μήπως τὰ σκυλιά των... Ὅλαι των αἱ ἡμέραι ἀφιερωμέναι εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους. Ἔγειναν ἑκατόγχειρες, συνεκέντρωσαν ὅλην τὴν δύναμιν εἰς τὰς χεῖράς των. Ἐντεῦθεν ἡ παντοδυναμία των. Δὲν μοῦ λέτε σεῖς ποῦ θὰ εὑρεθῆ ἕνας σὰν τὸν Τρικούπην νὰ μὴ ἔχῃ ὥρας ὕπνου, ὥρας ἀναπαύσεως, καλὲ νὰ μὴ κοιμᾶται, σᾶς λέω, ὄχι χωρατάδες, νὰ πηγαίνῃ ὁ ἕνας ἀπὸ τὸ ἕνα αὐτί, ὁ ἄλλος ἀπὸ τὸ ἄλλο νὰ τὸν ἀπασχολοῦν, νὰ δέχεται ὅλον τὸν κόσμον, τὸν ὑπουργὸν καὶ τὸν θουλευτήν, τὸν δήμαρχον καὶ τὸν κλητῆρα, τὸν ἀρχιερέα καὶ τὸν διάκονον, καὶ δὲν ἠξεύρω καὶ ἐγὼ ποῖον ἄλλον. Ποῦ θὰ εὑρεθῇ, σᾶς ἐρωτῶ!... --Εἰδικῶς περὶ τῆς τύχης τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος τί σκέπτεσθε; --Εἶπα. Τὸν Τρικούπην δὲν εἶναι εὔκολον νὰ τὸν ἀντικαταστήσῃ κἀνείς, ἐκ τῶν φίλων του. Τὸ κόμμα ἠἡμπορεῖ εἰς τὸ μέλλον νὰ μνημονεύῃ Τρικουπικὸν πρὸς τιμὴν τοῦ ἀρχηγοῦ των. Τὸ ὄνομα δὲν σημαίγει. Τὸ πρᾶγμα κάμνει τὸ ὄνομα καὶ οὐδέποτε ἀντιθέτως. Μήπως οἱ ἀθωνισταὶ δὲν ἐπέζησαν ἐπί ἔτη τοῦ Βασιλέως ἐκείνου; Τὸ ράσο ποῦ λέγει ἡ γαλλικὴ παροιμία, δὲν κάνει τὸν καλόγηρον. Καὶ ὅσοι θέλουν ἂς χρέωνται ἢ αὐτοχειροτονοῦνται ἡγέται, ἡγέτης πραγματικὸς καὶ ἐπιδαλλόμενος θὰ μείνῃ ὁ ἀναδειχθησόμενος τοιοῦτος ἐκ τῶν πραγμάτων. Καὶ ἡ συνδιάλεξις ἔληξεν ἐδῶ.
Έξοχος χαριτολόγος
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νεολόγος Πατρών στις 14 Αυγούστου 1905.
Ο Χαρίλαος Τρικούπης δὲν ἦτο μόνον ὁ μέγας πολιτικὸς ἀνὴρ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, ὁ ἀναγεννήσας τὸ Κράτος μὲ τὰ ἔργα τὰ ὁποῖα ἀφῆκε φεύγων ἐκτοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἰδίως τὰ συντελοῦντα εἰς τὴν συγκοινωνίαν τῶν πόλεων τῆς Ἑλλάδος, καὶ εἰς τὴν ὀργῶσαν ἐγχώριον 6ιομηχανίαν͵ τὴν δίδουσαν εἰς χιλιάδας χεῖρας καθ’ ἑκάστην τὸν ἄρτον ἐν ἐντιμότητι, χωρὶς νὰ εἰσέρχωνται ἐχεῖνα ὅλα τὰ ὁποῖα πρὸ τοῦ δασμολογίου εἰσήγοντο εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ τὸ ἐγχώριον χρῆμα ἀφίπτατο ἐχτὸς τῶν ὁρίων τοῦ Κράτους, ἀλλ ̓ ὑπῆρξε καὶ περίφημος κολυμθητὴς (περὶ τούτου ἄλλοτε), διακεκριμέγος κυνηγὸς καὶ ἔξοχος χαριτολόγος, μὲ τὰ εὐφυῆ χαριτολογήματά του, θέλγων τοὺς ἀκροατάςτου, καὶ ἰδίως τὰς ἀνηκούσας εἰς τὸ ὡραῖον φύλον.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Διό, ὅτε ἔζη καὶ καθ’ ἑσπέραν τὴν 12 ὥραν ἀνήρχετο ἐκ τοῦ γραφείου του παρὰ τῇ ἐριτίμῳ ἀδελφῇ του κυρίᾳ Σοφίᾳ καὶ παρέμενε περὶ τὴν ὥραν εἰς τὴν αἴθουσαν ἔνθα ἐφ ̓ ὅλης τῆς ἡμέρας ἐδέχετο ἐκείνη: οἱ οἰκειότεροι παραμένομμεν ἓν τῷ τετιμημένῳ οἴκῳ μέχρις ἐχείνης τῆς ὥρας, ἐπίτηδες, διὰ νὰ ἀπολαύσωμεν τῆς ἡδύτητος, τὴν ὁποίαν ἔπροἘένει ἡ συναναστροφὴ τοῦ ἐξόχου ἀνδρός. 'Οποίαν εὐχαρίστησιν ἐπροξένουν τὰ εὐφυολογήματα καὶ τὰ εὐγενῆ πειράγματά του πρὸς τοὺς ἀκροατάς του καὶ ἰδίᾳ τὰς ἀνηκούσας εἰς τὸν ὡραῖον κόσμον, ὡς προείπομεν, ἀποδειχκνύεται καὶ ἐκ τοῦ ἑξῆς: Κατὰ τὸν ἀνακτορικὸν χορὸν τῆς πρώτης τοῦ ἔτους 1883. ἔνθα εὑρίσκετο οὗτος μετὰ τῶν συνυπουργῶν του, πλὴν τοῦ ἀσθενοῦντος τότε ὑπουργοῦ τῶν Ναυτικῶν ἀευμνήστου Γεωργίου Ρούφου, ὁ τότε ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, Παῦλος Καλλιγᾶς, ἐρωτηθεὶς παρ’ ὑψηλοῦ προσώπου: --Ποῦ εἶναι ὁ κ. πρόεδρος, χύριε ὑπουργέ; Δὲν Φαίνεται οὐδαμοῦ. Ο Καλλιγᾶς ἀπήντησε: --Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ φανῇ, διότι θὰ εὑρίσκεται ἐν πολιορχίᾳ ὑπὸ τοῦ ὡραίου κόσμου. Καὶ ὄντως, ἐνῷ μετ) ὀλίγον συνεθάδιζον ἐν τῇ εὐρείᾳ αἰθούσῃ τῶν  ̓Ανακτόρων οἱ δύο συνομιληταί, εὗρον τὸν Τρικούπην περικυκλωμένον ὑπὸ ὑπερτριάκοντα κυριῶν καὶ δεσποινίδων, πρὸς ἑκάστην τῶν ὁποίων ἀφιέρωνε καὶ ἓν εὐφυολόγημα, καὶ ἔθελγεν ὅλας μὲ τὴν εὐγένειαν τῶν τρόπων του καὶ τὴν χάριν τῶν ἀφηγήσεώντου. Εἶναι δὲ γνωστὸν ὅτι ἐχτὸς τῆς χάριτος τοῦ πνεύματος, ἣν εἶχεν εἰς μέγαν θαθμὸν ὁ ἀείμνηστος πολιτικός, ἡ πάντοτε σοθαρὰ φυσιογνωμία του εἰς τοιαύτας ὁμηγύρεις ἐλάμδανε τοιαύτην ὀντότητα, τὸ ἀέτειον θλέμμα του ἐγίνετο τόσον γλυκύ, τὰ χείλη του διαστελλόμενα ἀπὸ τὸ μειδίαμα ἀπέπνεον τόσην ἀγαθότητα, ὥστε ὅλα αὐτὰ μὲ τὸ ἡγεμονικὸν παράδειγμά του παρουσίαζον τὸν Τρικούπην κάτι τι ὑπερφυσικῶς ὡραῖον ὁμοῦ καὶ μεγαλοπρεπές. Ὅταν, λοιπόν, ὁ Καλλιγᾶς μετὰ τοῦ ἑτέρου προσώπου ἐπλησίασαν, ὡς προεῖπον, πρὸς τὰς πολιορπούσας τὸν Τρικούπην. αἵτινες εἶχον σχηματίσει σινικὸν τεῖχος περὶ αὐτόν. εὐφυέστατα καὶ λογοπαίζων, ὡς πάντοτε, ὁ μικρὸς τὸ δέμας ἀλλὰ πνευματώδης ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν τότε, ἔλεγε πρὸς τὸν ὁμιλητήν του: -Πῶς νὰ διασπάσῃ τις τώρα αὐτὴν τὴν γΌναιχείαν ζώνην, διὰ νὰ ἐλευθερώσῃ τὸν κ. πρόεδρον; Καὶ ἐχεῖνος ἀπήντησε: --Φρονῶ ὅτι πρέπει νὰ παραιτηθῆτε τοῦ ἐγχειρήματος αὐτοῦ, κ. ὑπουργέ, διότι, ἐὰν τὸ πράξητε, 6εθαιωθῆτε ὅτι δὲν θὰ προκαλέσητε τὴν εὐγνωμοσύγην τοῦ πολιορκουμένου. Οὐὖδεὶς στρατηγὸς οὕτω πολιορχκούμενος θὰ ἐπροτίμα τὴν ἐλευθερίαν.
[854]


ΣΑΛΙΙΡΑ




ΣΑ ΤΙΡΑ
«Νέα πολιτικὴ καὶ κοινωνική ζωὴ ἀνέόλυσε τότε»
του Θεόδωρου Βελλιανίτου
Προλογίζοντας το λεύκωμα Θέμος "Αννινος 1576-1916.  ̓Αθῆναι, Ελευθερουδάκης, 1924. σ. 7-37 ο Θεόδωρος Βελλιανίτης εξιστορεί την πολιτική και κοινωνική εξέλιξη της Ελλάδας μετά την απελευθέρωσή της και δίνει μια ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα περιγραφή της εποχής του Χαρίλαου Τρικούπη, κατά την οποία σημειώθηκαν θεαματικές αλλαγές. Είναι η εποχή, που αναπτύσσεται και ο ελληνικός τύπος για να φθάσει σε ευρωπαϊκά επίπεδα, ενώ ο Θέμος Άννινος, οΕμμμ. Ροΐδης, ο Γ. Σουρής κ.ά. ανοίγουν νέους δρόμους στη σατιρική δημοσιογραφία.
(.. Ἡ γελοιογραφία οὕτως ἄρχεται ἐν Ἑλλάδι ἀπὸ τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου. Αἱ πρῶται γελοιογραφίαιτου, δημοσιευθεῖσαι κατὰ τὸ 1872 εἰς ἓν ημερολόγιον, προεκάλεσαν ἀμέσως τὴν προσοχὴν τοῦ κοινοῦ. Μετά τινα χρόνον ἐξεδόθη ὁλόκληρον λεύκωμα, ὁμοίας ὕλης, ὅπερ ἐδείχνυεν ὅτι εἰς τὴν ἑλληνικὴν τέχνην εἰσήγετο νέον στοιχεῖον καὶ νέαι ἀντιλήψεις εἰς τὸ εἶδος τοῦτο, νέον δὲ τάλαντον εὔρωστον καὶ γόνιμον ἐνεφανίζετο, ὅπερ ἐπρόκειτο νὰ χαράξῃ νέον δρόμον εἰς τὴν παρ ἡμῖν σατιρικὴν δημοσιογραφίαν. Κυρίως ἡ δημοσιογραΦικὴ δρᾶσις τοῦ Θέμου  ̓ ̓Αννίνου ἄρχεται ἀπὸ τοῦ 1875 μὲ τὴν ἔκδοσιν τοῦ  ̓Ασμοδαίου, σατιρικῆς ἐφημερίδος, σημειούσης τὴν ἔκρηξιν νέας ζωῆς καὶ νέας πνευματικῆς κινήσεως. Εἰς τὴν ἐφημερίδα ταύτην συνειργάζοντο λογογράφοι, οἷοι ὁ Ἐμμανουὴλ Ροΐδης καὶ ὁ Αγγελος Βλάχος, ὅστις μέχρι θαθυτάτου γήρατος διετήρησεν ὅλην τὴν δύναμιν τοῦ σκώμματος καὶ τῆς δηκτικότητος, ὡς ἐμφαίνεται εἰς τὰ σατιρικὰ ἐπιγράμματά του, γραφέντα ὀλίγον πρὸ τοῦ θανάτου του. Εἰς τοὺς δύο συνεργάτας αὐτοῦ εὗρεν ὁ Θέμος ”Αννινος συγγραφεῖς προικισμένους διὰ πνεύματος καυστικοῦ καὶ καλαισθήτου. Οὕτως, ἡ ἀριστοκρατικὴ γραμμὴ τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου ἐπλαισιοῦτο διὰ σατιρικῆς ὕλης, εἰς τὴν ὁποίαν οὐδὲν τὸ τετριμμένον χαὶ τὸ ἀκαλαίσθητον ὑπῆρχε. Τοὐναντίον, τὰ γραφόμενα διακρίνει ἀσύνηθες ὕφος καὶ χιοῦμορ, ὅπερ ἦτο σπάνιον παρ) ἡμῖν.  ̓ ̓Απέθη τοιουτοτρόπως ὁ  ̓Ασμοδαῖος μία ἐμφάνισις ἀνωτέρα τοῦ πνευματικοῦ ἐπιπέδου τῆς ἐποχῆς. Ἐνεωτέριζε καὶ προσήγγιζε καθ) ὅλα εἰς τὰ εὐρωπαϊκὰ φύλλα τῆς αὐτῆς φύσεως, ἰδίως τὰ ἀγγλικὰ καὶ τὰ γαλλικά. Εἰς τὴν ἐφημερίδα ταύτην ἐδημοσίευεν ὁ Θέμος "Αννινος κατὰ πᾶσαν Κυριακὴν γελοιογραφίας διακωμφδούσας τὰ γελοῖα καὶ τὰ παράδοξα τοῦ πολιτικοῦ καὶ τοῦ κοινωνικοῦ 6ίου τῆς Ἑλλάδος. Κατὰ περίεργον σύμπτωσιν, ἡ ἐποχὴ καθ) ἣν ἐξεδόθη ὁ  ̓Ασμοδαῖος, εἶναι ἐπίσης ἡ ἀρχὴ μιᾶς ἱστορικῆς περιόδου ἀξιοσημειώτου εἰς ὅλας τὰς ἐκδηλώσεις τοῦ πολιτικοῦ, τοῦ πνευματικοῦ καὶ τοῦ κοινωνικοῦ ἡμῶν δ6ίου. Μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐχείγης τὰ ἤθη τοῦ λαοῦ ἔμενον στάσιμα, ἢ τοὐλάχιστονἡ μεταθολὴ ἐγίνετο 6ραδυτάτη. Αἱ νέαι ἰδέαι, αἵτινες ἀπὸ τῆς Ἰουλιανῆς τῶν Παρισίων ἔπανα
Βωβωρμις Εκ Αταν της
Θεόδωρος Βελλιανίτης. Ἐυλογραφίατου Νικόλαου Οικονομόπουλου απότο περ. Ἡμερολόγιοντου Κ. Φ. Σκόκου του 1δδ9, σ. 361. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
στάσεως εἴχον ἀναταράξει τὰς εὐρωπαϊκὰς κοινωνίας, ἔφθανον ἀσθενεῖς καὶ ἀραιαὶ εἰς τὰς ἕλληνικὰς ἀκτάς. Μία μεγάλη μερὶς τῆς κοινωνίας ἐπροσηλοῦτο ἀκόμη μετὰ πείσματος εἰς τὰ παλαιὰ καὶ ἁπλᾶ ἤθη, εἰς τὸ προεπαναστατικὸν ἔνδυμα καὶ εἰς τὰς ἕξεις, αἱ ὁποῖαι εὑρίσκοντο εἰς πλήρη ἀντίθεσιν πρὸς τὴν κοινωνικἠὴν ζωὴν τῆς συγχρόνου Εὐρώπης. Καὶ τὰ ἤθη καὶ αἱ ἕξεις καὶ αἱ ποικίλαι τοπικαὶ ἀμφιέσεις τῆς χώρας δὲν ἐστεροῦντο, θεθαίως, ἰδιορρυθμίας καὶ γραφικότητος.  ̓Αλλ’ ἡ ἐν γένει τάσις τοῦ κόσμου ἔθαινε πρὸς ἀφομοίωσιν, καὶ ἡ ἀναπτυχθεῖσα τεραστία σιδηροδρομικἡ καὶ ἀτμοπλοϊκὴ συγκοινωνία μεταξὺ τῶν διαφόρων χωρῶν συνετέλει πλειότερον εἰς τοῦτο. Καὶ ἡ Ἑλλὰς δὲν ᾖτο δυνατὸν παρὰ νὰ ὑποστῇ τὴν τοιαύτην ἐπίδρασιν. Αἱ ἐκδηλώσεις δὲ τῆς ἀρχομένης μεταθολῆς δεικνύονται ζωηρότερον κυρίως μετὰ τὴν μεταπολίτευσιν τοῦ 1862. Ὡς ἦτο φυσικόν, κατὰ τὴν μεταθατικὴν ταύτην ἐποχήν, καθ’ ἣν καὶ νέον στοιχεῖον,
[557]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
1Β
ο μι
«Μετὰ τὴν ἐπιψήφισιν τοῦ προὔὐπολογισμοῦ». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (6.6.15δ2). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Τρικούπης ως άλλος Πομπήιος οδηγείτο άρμα της νίκης που πάνω στους τροχούς του κάθεται ο Παύλος Καλλιγάς, υπουργός των Οικονομικών.
τὸ ἑπτανησιακόν, εἰσήχθη εἰς τὴν ζωὴν τῆς Ἓλλάδος, ἡ κοινωνία εἰς ὅ,τι χαρακτηρίζει αὐτὴν ἐπαρουσίασε μίαν σύγχυσιν, δίδουσαν ἄφθονον ὕλην εἰς τὴν σάτιραν καὶ τὴν γελοιογραφίαν. Εἰς κατάλληλον, λοιπόν, στιγμὴν ἐνεφανίσθη τὸ τάλαντον τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου. Τὴν κοινωνικὴν ταύτην σύγχυσιν ἀπεικόνισεν ὁ Θέμος "Αννινος διὰ τῶν γελοιογοαφιῶντου, ὁ δὲ Γεώργιος Σουρῆς διὰ τῶν σατιρικῶν ποιημάτων του. Μία γελοιογραφία τοῦ  ̓Αννίνου ἐπιγραφομένη «Ἑλληνογαλλικὸς Τραγέλαφος», εἰς τὴν ὁποίαν ἐπαρουσιάζετο Φουστανελλοφόρος φέρων καπέλλο τοῦ τελευταί
οὐ παρισινοῦ συρμοῦ, ἠτο τόσον ἀληθὴς καὶ τόσον δυνατή, ὥστε προεχκάλεσε τὸ ἐνδιαφέρον τοῦ Γάλλου καλλιτέχνου 1ομπ (ταπά-Οατίετεί, ὅστις τὴν μετέφερεν εἰς τὸ πυριακάτικον Εἰρανο. ̓ Απὸ τὴν χοινωνικοπολιτικήν, ὅμως, ἐκείνην σύγχυσιν ἐπρόχειτο νὰ προέλθῃ ὁ νεώτερος πολιτικός, κοινωνικὸς καὶ διανοητικὸς ἡμῶν θίος. (...) (..) Οὐδεμία θεωρία ἠδύνατο νὰ ἀναστείλῃ τὴν κοινωνικὴν ροπἡν πρὸς τὰ δυτικὰ ἤθη. Ἡ μεταμόρφωσις συνετελεῖτο θαθμιαίως, κατὰ τὴν ἐποχὴν δὲ κατὰ τὴν ὁποίαν ἐξεδόθη ὁ  ̓Ασμοδαῖος, αὕτη ἐπαρουσίαζεν ὁρμὴν καθαυτὸ ἐπαναστατικήν. Καὶ
[558]


ΣΑ ΤΙΡΑ
«ΤηΗσοιιρ 5’ 61 νά-{-6Π 6ἱἱ6ΥΥΟ -- ΜΙΓΟΠΙΟΠ ΗΙΙΟΠίΟΠ ΠΙΓΟΜΙαἰπο». Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (21.93.1552). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[859]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
αὐταὶ αἱ ἐξεγέρσεις, καὶ αὐταὶ αἱ ἄδικοι καταχρίσεις κατὰ συστημάτων καὶ προσώπων, δὲν ἦσαν τίποτε ἄλλο, εἰμῆ αἱ παραφοραὶ τῆς συντελουμένης προόδου, ἥτις προσέκρουσεν εἰς παλαιὰς προκαταλήψεις καὶ εἰς κομματικὰ συμφέροντα παλαιῶν πολιτευομένων καὶ κυρίωςτοῦ Κοτσαμπασισμοῦ.  ̓Απὸ τῆς ἀπόψεως ταύτης, ὁ  ̓Ασμοδαῖος συνετέλεσε τὰ μέγιστα. "Οχι μόνον αἱ γελοιογραφίαι τοῦ  ̓Αννίνου, αἱ ἄκρως ρεαλιστικαί, αἱ μετὰ τοσαύτης δυνάμεως καὶ θάρρους διακωμφῳδοῦσαι τὰ γελοῖα φαινόμενα, ἀλλὰ καὶ τὰ γραφόμενα ὑπὸ τοῦ Ροϊδου κατεδάφιζον οὕτως εἰπεῖν τὸ ἀρχαῖον οἰκοδόμημα καὶ συνετέλουν εἰς τὴν δημιουργίαν νέου ὅλως καθεστῶτος. Εἰς τοιαύτην μεταθατικὴν περίοδον, ἡ ἰδιοφυίΐα τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου ἑπόμενον ἦτο νὰ διαδραματίσῃ ἐξέχον ὅλως πρόσωπον. Ἔμπλεως σατιρικοῦ πνεύματος, ἔχων τὸ χάρισμα τῆς καλλιτεχνικῆς συλλήψεως καὶ τὴν δεξιότητα τῆς ἐκτελέσεως, προσέθαλλεν ὁ ”"Αννινος τὰς αἰτίας τῶν κοινωνικῶν προλήψεων καὶ ἐκλόνιζε τὴν ἰσχὺν προσώπων δημιουργηθέντων ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ ἐδάφους. Ἡ πολεμική του διεξήγετο μετὰ τοσαύτης σφοδρότητος, ὥστε πολλάκις μία ἁπλῆ αὐτοῦ γελοιογραφία ἔφερεν ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα δὲν θὰ ἠδύναντο νὰ ἐπιφέρουν σειραὶ ἄρθρων ἐφημερίδος, ἢ ὁλόκληρον θιόλίον ἀναπτύσσον πολιτικὰς ἢ κοινωνικὰς θεωρίας δυσλήπτους εἰς τὸ ἀπαράσκευον κοινὸν τῆς ἐποχῆς. “Ὁ  ̓Ασμοδαῖος ἐξεδόθη τὴν 5 Ἰανουαρίου τοῦ 1875. Ἠτο φύλλον μικροῦ σχήματος ἐκ τεσσάρων σελίδων. Ἡ ὕλη τοῦ πρώτου τούτου φύλλου δειχνύει ἀμέσως ὅτι οἱ γράφοντες ἀπέφευγον τὰς συγήθεις κοινοτοπίας τῆς τότε δημοσιογραφίας, τὰ πομφολυγώδη ἄρθρα καὶ τὰς προσωπικὰς ἐπιθέσεις διὰ χονδρῶν φράσεων καὶ θιαίων ἐκφράσεων. ν ἀττικὸν μέθυ, ὅπως μετεφράζετο τότε ἡ λέξις χιοῦμορ, διαχέεται εἰς τὴν ἀρθρογραφίαν του, εἰς τὰς σημειώσεις του ὑπὸ τὸν τίτλο Σχνίπες καὶ εἰς τὰ λογοπαίγνιά του, τὰ ὁποῖα φέρουν τὸν τίτλο «Ανεμομαζώματα». Εἰς τὴν ὕλην τοῦ πρώτου φύλλου διακρίνεται ζωηρῶς ὅτι οἱ γράφοντες εἶναι ἀνωτέρας Φφιλολογικῆς μορφώσεως καὶ ἔχουν τὸ θαθὺ ἐκεῖνο αἴσθημα τοῦ καλοῦ, ὅπερ δὲν ἦτο τόσον κοινὸν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην. 'Ὑπὸ τὰ διάφορα ψευδώνυμα, Σφῆκα, Θεοτούμπης, Κουνούπης, κρύπτεται εἷς ἐκ τῶν ἐπιφανεστέρων λογογράφων τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, ὁ Ἔμμανουἡλ Ροΐδης.  ̓Ητο ἤδη πασίγνωστος ὁ Ροΐδης ἐκ τῆς μεταφράσεως τοῦ  ̓Οδοιπορικοῦ τοῦ Σατω6ριάν, κυρίως ὅμως ἀπὸ τὸ ἱστορικὸν μυθιστόρημά του, τὴν Πάπισσαν  ̓Ιωάνναν, ἥτις ἀνεγνώσθη ὅσον οὐδὲν ἄλλο 6ιόθλίον ἐν Ἑλλάδι καὶ ἡ ὁποία μετεφράσθη εἰς ὅλας σχεδὸν τὰς εὐρωπαϊκὰς γλώσσας. Ἡ ἔκδοσις τῆς Παπίσσης  ̓Ιωάννας ἐσημείωσεν ἐποχήν. Τὸ πνεῦμα, τὸ ἀττικὸν ἅλας καὶ ἡ πολυμάθεια τοῦ συγγραφέως προεκάλεσαν κατάπλη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ιν. Προεκλήθησαν 6ίαιοι ἐπιθέσεις κατὰ τοῦ συγγραφέως καὶ ἐπληρώθη ἡ ἀτμόσφαιρα σκανδάλων. Ὅλα ταῦτα, ὅμως, ἐχρησίμευσαν ἁπλῶς, ὅπως καταστήσωσι τὸ ἔργον καὶ τὸν συγγραφέα δημοτικωτάτους. Διὰ πρώτην, ἐὰν δὲν ἀπατῶμαι, Φοράν, φιλολογικὸν ἔργον ἐν Ἑλλάδι περιεθάλλετο μὲ ὕφος τόσον κομψὸν καὶ τόσον θελκτικόν, παρ ̓ ὅλην τὴν σαρκαστικὴν καυστηρότητα αὑτοῦ. Διὰ τοῦ ἔργου τούτου, ὁ Ροΐδης εἰσάγει καινὰ δαιμόγια εἲς τὸν πενιχρὸν διανοούμενον κόσμον τῆς Ἑλλάδος.  ́ ̓Ητο, λοιπόν, ὁ συγγοαφεὺς τῆς Παπίσσης ὁ ἐνδεδειγμένος συντάκτης τοῦ  ̓Ασμοδαίου, τοῦ ὁποίου τὰ γραφόμενα ἐχρησίμευον, ὡς εἴπομεν ἤδη, ὡς πλαίσιον εἰς τὸ θαυμαστὸν τάλαντον τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου. (...) (..) Εἰς τὰς σελίδας τοῦ «"Ασμοδαίου» ρέει ὁλόχληροςἡ ζωὴ τῆς χώρας. Τὰ καθημερινὰ συμθάντα, τὰ ὁποῖα ἐδημιουργοῦντο καὶ τὰ ὁποῖα συνεδέοντο στενῶς μετὰ τῶν πρωτοστατούντων προσώπων, σατιρίζονται καὶ γελοιογραφοῦνται, χωρὶς νὰ προκαλοῦν προσωπικὰ σκάνδαλα καὶ ἆτομικοὺς προπηλακισμούς. Ἡ γελοιογραφία καὶ ἡ σάτιρα ἐνταῦθα ἔχει τὴν φιλοσοφίαν της καὶ ἐπιδιώκει πρακτικόν τινα σκοπόν. ̓Απὸ τῆς φιλοσοφίας ταύτης ἐκπηγάζουν αἱ γελοιογραφίαι, τὰ θέματα τῶν ὁποίων εἶναι ἄπειρα εἰς τὸν καθ’ ἡμέραν 6ίον, τοσοῦτον μᾶλλον, καθ’ ὅσονἡ ἑλληνικὴ κοινωνία εὑρίσκετο εἰς τὴν μεταμορφωτικὴν περίοδον, ὅπως ἔλεγεν ὁ Ροΐδης, τῆς χρυσαλλίδος, ἡ ὁποία ἔπαυσε μὲν νὰ εἶναι κάμπη. δὲν εἶχε γίνει, ὅμως, ἀκόμη ψυχή. ὅπως εἶχε παύσει πλέον νὰ εἶναι ἡ κοινωνία ἑλληνικὴ, δὲν εἴχεν δὲ ἀκόμη γίνει εὐρωπαϊκή. κατ ̓ ἀκολουθίαν χωμικώτατα καὶ περιεργότατα ἦσαν τὰ παραδείγματα τῆς μεγάλης διαφορᾶς μεταξὺ τῆς οὐσίας καὶ τῆς μορφῆς. Μία γελοιογραφία ἐπιγραφομένη «Φυσιολογικαὶ σπουδαὶ περὶ ποδός», περιλαμθάνουσα δώδεκα ζεύγη ποδῶν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, δίδει πιστοτέραν εἰκόνα τῆς κοινωνικῆς ἐξελίξεως παρ ̓ ὅλα τὰ ἠθογραφικὰ διηγήματα καὶ τὰ χρονογραφήματα τῆς ἐποχῆς. Ἡ ἐμφάνισις ποδῶν φερόντων ἡρωϊκὰ τσαρούχια πατέρων δασοφυλάκων, καὶ πόδες υἱῶν περιθεθλημένοι λεπτὰ πέδιλα ἐπεράστων χορευτῶν τῶν ἀθηναϊκῶν αἰθουσῶν, δεικνύουν τὴν ἐπελθοῦσαν ἤδη μεταθολὴν εἰς τὰ ἤθη, εἰς τὰς συνηθείας καὶ εἰς τὰς ἀμφιέσεις τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἐπίσης ἡ παραθολὴ τῶν ποδῶν τῆς «μάμμης», φερούσης τὰ πατροπαράδοτα ἑλαστιχὰ ἀπὸ καραμάντουλον ὑποδήματα, πρὸς τοὺς κομψοὺς ποδίσχους τῆς «θυγατρός», εἰς τοὺς ὁποίους ἐπρόσεχον τὰ τέσσερα πέμπτα τῶν θεατῶν τῆς πλατείας τοῦ θεάτρου, δεικνύουν ἐπίσης μετὰ πόσης ταχύτητος ἐθάδισαν πρὸς τὰς ἕξεις τῆς Δύσεως αἱ νεώτεραι Ἑλληνίδες, καὶ πῶς ἀπὸ τὰς μητέρας, τὰς ὁποίας καὶ ὁ ὀλιγώτερον ἐντριθὴς περὶ τὴν ζωολογίαν θὰ τὰς κατέτασσεν εἰς τὴν τάξιν
[96ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
«“Η ἀτελείωτος κωμωδία» (Τοικούπης-Κουμουνδούρος). Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου απότην εφ. Ασμοδαίος (30.5.15δ2). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[δότ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τῶν μαστοφόρων, προῆλθον αἱ εὔπτεροι νεάνιδες, αἱ ἑλκύουσαι τὴν προσοχἠν διερχομένων ἀλλοδαπῶν συγγραφέων, οἵτινες ἤρχιζον νὰ εὑρίσκουν ἀναζῶσαν τὴν ἀρχαίαν τῆς Ἑλλάδος καλλονὴν εἰς τὰ πρόσωπα τῆς νέας γενεᾶς. (...)
Ο συγγραφέας, αφού εξιστορεί τα γεγονότα της πρώτῆς περιόδου της 6ασιλείαςτου Γεωργίου Α ́, συνεχίζει:
(..) Αἴ ἐκλογικαὶ ἔπεμθάσεις ἐθεωροῦντο ὡς ἤ ἀφορμὴ ὅλων τῶν κακῶν, ἅτινα ἐμάστιζον τὴν χώραν, καὶ ὁ Θεόδωρος Κολοκοτρώνης, ὁ περιεργότατος ἀθηναϊκὸς τύπος, ὅστις ἐδημοσιογράφει ὑπὸ τὸ ψευδώνυμον Φαλαίζ, ἐδημοσίευσεν ἓν ἐπίγραμμα, ὅπερ διεσώθη εἰς τὴν μνήμην τοῦ λαοῦ καὶ τὸ ὁποῖον ἀναφέρεται εἰς τὰ ἐκλογικὰ ὄργια τὰ διαπραττόμενα ὑπὸ τῶν ἐνεργούντων ἐκλογὰς ὑπουργείων. Ἐπιστεύετο ὅτι αἱ αὐθαιρεσίαι αὗται ἦσαν τὰ αἴτια τῆς κακοδαιμονίας τῆς χώρας, ἐκ τούτων ὁ Φαλαίζ, ὁ κηρύττων ὅτι: "Ὅταν στὸ κράτος γίνουν  ̓Ελεύθερ ̓ ἐκλογαί, Θὰ λείψουν καὶ αἱ δέκα Τοῦ Φαραῶ πληγαὶ διηρμήνευε τὴν κοινὴν γνώμην. Ὅπως κατὰ τὸ 186δ. οὕτω καὶ κατὰ τὸ 1874 ὁ Βούλγαρης ὑπῆρξεν εἰς ἄκρον αὐθαίρετος. Πρὸς τούτοις, παράδοξοι ἐκυχλοφόρουν διαδόσεις, ὅτι ὁ Βούλγαρης μετὰ τῆς Αὐλῆς παρεσκεύαζε πραξικόπημα κατὰ τοῦ πολιτεύματος, πρὸς τὸν σκοπὸν δὲ τοῦτον εἶχεν ἀποσταλῆ ὁ Σπυρίδων Βαλαωρίτης εἰς Λονδῖνον, ὅπως ἀποσπάσῃ τὴν συγκατάθεσιν τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως πρὸς μεταθολὴν τοῦ πολιτεύματος. Παριστάνετο ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ὡς μὴ ὥριμος πρὸς συνταγματικὰς ἐλευθερίας. Ἡ ἀγγλικὴ κυθέρνησις διεμαρτυρήθη ἐντόνως κατὰ τῆς πολιτικῆς αὐτῆς καὶ συνεθούλευσε τὸν Γεώργιον ν ̓ ἀκολουθήσῃ τὴν εὐθεῖαν ὁδόν, ἣν χαράττει τὸ πολίτευμα
τῆς χώρας.
Κατὰ τὴν ἐποχὴν ταύτην ἀχριθῶς ἐδημοσιεύθη τὸ περίφημον ἄρθρον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη εἲς τοὺς Καιροὺς ὑπὸ τὸν τίτλον «Τίς πταίει;» Τὸ ἄρθρον τοῦτο διῃρεῖτο εἰςτρία μέρη. Εἰς τὸ πρῶτον ἐξιστοροῦντο τὰ ἀπὸ τοῦ 186δ συμθάντα: εἰς τὸ δεύτερον ὑπεδεικνύοντο τὰ μέσα τῆς θεραπείας' ὡς τοιοῦτον δὲ ἐθεωρεῖτο κυρίως ἡ κανονικὴ λειτουργία τοῦ Συντάγματος, καὶ τὸ τρίτον μέρος ἔπεΦαίνετο ὅτι τὸ κακὸν δὲν εὑρίσκεται εἰς τὰς λαϊχκὰς ἀτελείας, ἀλλ ̓ εἰς τὴν ἐπικρατήσασαν ἐν τῇ Αὐλῇ ἀρχήν, ἵνα τὸ κράτος διοικῆται ὑπὸ τῶν μειονοψηφιῶν. Ἕνεκα τῆς δημοσιεύσεως τοῦ ἄρθρου τούτου, μόλις ἐπιστρέψας ἐκ ταξειδίου ὁ διευθυντὴς τῶν Καιρῶν, Πέτρος Κανελλίδης, συνελήφθη καὶ ἐφυλαχίσθη. Πληροφορηθεὶς τοῦτο ὁ Τρικούπης, ἔσπευσε νὰ εἰδοποιήσῃ τὸν εἰσαγγελέα ὅτι ὁ συγγραφεὺς τοῦ ἄρθρου τούτου ἠτο αὐτός, δι’ ὃ καὶ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
κληθεὶς εἰς ἀνάχρισιν προεφυλακίσθη ἐπὶ ἐξυόθρίσει κατὰ τοῦ 6ασιλέως. Ἡ κατηγορία ἐδθασίσθη ἐπὶ τῶν ἀκολούθων φράσεων: «Τὸ "Εθνος δὲν πταίει. Μετὰ τὰ παθήματα τοῦ 1δό2, τίθεται ἐκ νέου εἰς τὸ "Εθνος τὸ δίλημμα τῆς ὑποταγῆς εἰς τὴν αὖθαιρεσίαν ἢ τῆς ἐπαναστάσεως: εἶναι τὸ Ἔθνος καταδικαοτέον, διότι δὲν σπεύδει νὰ παραδεχθῇ τὸ δεύτερον;» Ἡ ἄλλη φράσις ᾖτο: «Ενόσῳ ἡ δασιλεία προσφέρει τὴν ἐξουσίαν, τὴν διάλυσιν τῶν θουλῶν καὶ τὰς ἐπεμόθάσεις ὡς δραθεῖον εἰς τὰς ἐν τῇ Βουλῇ μειονοψηφίας, θὰ πολλαπλασιάζωνται ἐπ ̓ ἄπειρον οἱ μνηστῆρες τῆς ἀρχῆς», καὶ ἡ πλειότερον ἀκόμη σαφὴς περικοπή: «ΑΛλ ̓ ἀφ ̓ οὗ διὰ τῆς διαστροφῆς τοῦ Συντάγματος καὶ τῆς εἰκονικότητος τῆς Βουλῆς κυθερνᾶται πράγματι ἡ  ̓Ελλὰς ὡς μοναρχία ἀπόλυτος, ἑπόμενον ἤτο νὰ καταστῶσι καὶ οἳ πολιτευόμενοι ὁποίους διαπλάττει αὐτοὺς τὸ νόθον καθεστώς». Ἡ προφυλάχισις τοῦ Τρικούπη κατέστησεν αὐτὸν ἤρωα τῆς ἡμέρας. Τὸ ἄρθρον ἀνταπεχρίνετο εἰς τὰς σκέψεις τοῦ Δημοσίου, κατ’ ἀκολουθίαν ἡ προφυλάκισις ἀνδρός, οἷος ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ἐξήγειρεν ἔτι μᾶλλον τὰ πνεύματα καὶ δεινὸς πλέον διεξήγετο ὁ ἀγῶὼν μεταξὺ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς λεγομένης καμμαρίλας, δηλαδὴ τῶν φίλων τῆς Αὐλῆς, οἵτινες ἐπέδρων εἰς τὰς σκέψεις καὶ τὰς ἀποφάσεις τοῦ ἄνακτος. Ἡ θουλή, ἐν τούτοις, ἀπετελεῖτο ὑπὸ τῆς νόθου πλειονοψηφίας τοῦ Βούλγαρη. ἥτις, ὅμως, δὲν ἦτο ἱκανὴ νὰ καταρτίσῃ πλειονοψηφίαν ἔχουσαν ἔξησφαλισμένην τὴν ἀπαρτίαν, ἐψηφίσθη δὲ ὁ προῦπολογισμὸς τοῦ 18574 οὐχὶ ὑπὸ τοῦ ἀπαιτουμένου ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν. Ἡ κοινὴ γνώμη ἐξηγέρθη κατὰ τοῦ ὑπουργείου, οἱ κυθερνητικοὶ 6ουλευταὶ ἐκαλοῦντο στηλῖται καὶ ἐσυρίζοντο εἰς τὰς ὁδούς, αἱ ἀποδοχιμασίαι δὲ ἀπηυθύνοντο καὶ κατ ̓ αὐτοῦ ἀκόμη τοῦ προσώπου τοῦ Βασιλέως ὑπὸ τοῦ λαοῦ. Ἡ κατάστασις ἦτο ὀξυτάτη: διάφορα ἔπεισόδια, ὡς ἡ μονομαχία τοῦ Ρόκου Χοϊδᾶ καὶ Δημοσθένους Στάϊκου, καθ’ ἣν ἑτραυματίσθη ὁ πρῶτος, προεκάλεσαν νέαν θύελλαν καὶ ὁ Γεώργιος, εὑρεθεὶς εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ κατασιγάσῃ τὴν θύελλαν, ἐπεδίωξε συνάντησιν μετὰ τοῦ Τρικούπη. λαθοῦσαν χώραν, τυχαίως δῆθεν, ἐν τῇ ἐπαύλει τοῦ πρεσθευτοῦ τῆς  ̓Αγγλίας. Τὴν ἑπομένην ταύτης ἀνετίθετο ὁ σχηματισμὸς κυθερνήσεως εἰς τὸν Τρικούπην καὶ ἐδίδετο αὐτῷ ἡ διάλυσις τῆς 6ουλῆς. Αἱ ἐχλογαὶ διεξήχθησαν μετὰ πάσης ἅμεροληψίας καὶ τὸ πολίτευμα εἰσήρχετο μετὰ τοσούτους κλονισμοὺς εἰς τὴν κανονικὴν αὐτοῦ τροχιάν, ἐπικρατούσης τῆς περὶ «δεδηλωμένης» θεωρίας τοῦ Τρικούπη, ἥἤτις, ὅμως, θραδύτερον παρεθιάσθη καὶ πάλιν ὑπὸ τῆς Αὐλῆς. Τὴν 15  ̓Οκχτωόθρίου 1875 ὁ Κουμουνδοῦρος ἐσχημάτισε κυθέρνησιν. Δέον νὰ γνωρίζῃ τις τὴν ἱστορίαν τῆς πολυταράχου ταύτης πολιτικῆς περιόδου, ὅπως ὁ διερχόμε
[962]


ΣΑ ΤΙΡΑ
«Κοινοθουλευτικἡ ἰσορροπία». Γελοιογοαφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (6.6.1δδ2). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Κουμουνδούρος, αν καιτον δοηθάει ο Θ. 4ήλιγιάννης, δεν κατορθώνει να ισορροπήσει την τοαμπάλα που κλίνει προς την πλευρά του Τρικούπη.
νος τὰς γελοιογραφίας τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου, τότε ἐκδώσαντος τὸν  ̓Ασμοδαῖον, δύναται νὰ ἐννοήσῃ ἀκριθέστερον τὰ συμθάντα τὰ προκαλέσαντα αὖὐτάς. Ἐκτὸς τῶν κυρίων προσώπων, τὰ ὁποῖα εὗρίσκοντο ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς, εἰς τὰς γελοιογραφίας ταύτας ὑπάρχει πλῆθος ἄλλο πολιτευομένων, οἱ ὁποῖοι διεδραμάτιζον σημαντικὸν πρόσωπον ἓν τῇ πολιτιχῇ κινήσει τῆς χώρας. Ανεφαίνοντο, ἐπίσης, ἀπροσδοκήτως ἐκ διαφόρων γεγονότων καὶ ἐποίκιλλον, οὕτως εἰπεῖν, τὴν χαθημερινὴν ζωήν, παρέχοντες ὕλην εἰς τὴν σάτιραν καὶ τὴν γελοιογραφίαν, εἴτε λόγῳ τῆς ἰδιοορυθμίας εἴτε λόγω τῆς ἐκκεντρικότητος αὐτῶν. Ἡ πολιτικὴ ζωὴ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης εἶναι μεστὴ τοιούτων τύπων, οἵτινες θὰ ἐχάνοντο ἀφεύχτως καὶ θὰ ἔλησμονοῦντο ἄνευ τῆς γραφίδος τοῦ  ̓Αννίνου καὶ οἱ ὁποῖοι ἔδιδον, ἓν τούτοις, ζωηρὸν χρωματισμὸν καὶ ἰθαγενῆ χαρακτῆρα.  ̓Απὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἄρχεται ἡ ἐπικράτησις τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Ἔζων ἔτι οἱ προεξάρχοντες ἀρχηγοὶ τῶν κομμάτων,  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος, Θρ. Ζαΐμης, Ἐπαμ. Δεληγιώργης καὶ αὐτὸς ὁ Δημ. Βούλγαρης, ὅστις εἴχε ἐκμηδενισθῆ
κομματικῶς, ὥστε οἱ λοιποὶ νὰ μὴ λαμθάνουν πλέον αὐτὸν ὑπ ὄψιν. Ὑπῆρχε κατ’ αὐτοῦ κατηγορία καὶ παρεπέμμφθη εἰς εἰδικὸν δικαστήριον, ἀλλ ̓ ἡ κατηγορία αὕτη ἠτόνησεν. Ἐν τῷ μεταξύ, ἐξερράγη ὁ ρωσσοτουρχικὸς πόλεμος, μόνον δὲ οἱ Ἓλληνες ἐκ τῶν λοιπῶν λαῶν τῆς  ̓Ανατολῆς παρέμενον ἐν ἀδρανείᾳ. Ἡ κοινἠ γνώμη ἔρρεπεν εἰς τὸν σχηματισμὸν ὑπουργείου ἐξ ὅλων τῶν κομμάτων.  ̓Αλλ” ὁ Δεληγιώργης καὶ ὁ Τρικούπης ἐφρόνουν ὅτι ἡ Ἑλλάς, οὖσα ἀπαράσκευος πρὸς πόλεμον, ὤφειλε νὰ διατηρήσῃ αὐστηρὰν οὐδετερότητα, καὶ ὡς ἐκ τούτου καθίστατο ἀδύνατος ἡ κοινἠ σύμπραξις τῶν κομμάτων. Παρὰ ταῦτα, ὅμως, ὁ λαὸς συνελθὼν εἰς τὸ Παναθηναϊκὸν Στάδιον, ὅπως ὑποδείξῃ τὴν συγκρότησιν πανισχύρου κυθερνήσεως, ἐξέλεξεν ἐπιτροπήν, ὅπως διαθιόδάσῃ Φιλοπόλεμον ψήφισμα πρὸς τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν κομμάτων. Εἶτα δὲ πάντες ἀπεδέχθησαν τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας τοῦ λαοῦ. Πράγματι, τὴν 23 καὶ τὴν 24 Μαΐου τοῦ 1877, συνῆλθον εἰς τὴν ἐν Πατησίοις ἔπαυλιν τοῦ Παύλου Καλλιγᾶ οἱ ἀρχηγοὶ τῶν κομμάτων Κουμουνδοῦρος, Ζαΐμης, Δεληγιώργης καὶ Τρικούπης καὶ ἀπεφάσισαν τὴν συγκρότησιν κυ
[563]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
θερνήσεως ὑπὸ τὸν ἤρωα τῆς Χίου ναύαρχον Κωνσταντῖνον Κανάρηγ, προσλαθόντες ὡς ὑπουργοὺς τὸν Θεόδωρον Δηλιγιάννην καὶ τὸν Χαράλαμπον Ζυμόθρακάκην' ἡ κυθέρνησις ὃ ̓ αὕτη ἐκλήθη οἱκουμενική. Αἱ ἐθνικαὶ περιπέτειαι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης Ἄπῆρξαν εἰς ἄκρον ἐπικίνδυνοι, τὰ δὲ ἀποτελέσματα λίαν ἀποκαρδιωτικὰ διὰ τὴν ἑλληνικὴν ψυχήν. Ἡ μὲν οἰκουμενικὴ κυθέρνησις ὀλίγον μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῆς εἶχε παραιτηθῆ καὶ ἐκυθέρνα ὁ  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος, ἀλλ ̓ ὁ λαὸς ἐξεγερθεὶς ἐλιθοθόλησε τοὺς οἴκους τῶν ἀρχηγῶν τῶν κομμάτων, τὴν δὲ ἑπομένην ὁ στρατὸς συνεπλάκη μετὰ τῶν ἐκ Πειραιῶς προερχομένων πολιτῶν ἔξωθεν τῆς οἰχίας Κουμουνδούρου. Ἐκ τῆς συγκρούσεως ταύτης ἀρκετοὶ ἦσαν οἱ φονευθέντες καὶ τραυματισθέντες. Ἡ τάξις ἀποκατεστάθη καὶ ἡ Ἑλλάς, ἐν ᾧ ἐδημιουργεῖτο μεγάλη Βουλγαρία, ἀπέχκτα μόνον τὴν Θεσσαλίαν. Εἰς τὰς δημιουργηθείσας ἐχλογὰς ἀπετύγχανεν ὁ Κουμουνδοῦρος, καταψηφιζόμενος ὑπ αὐτῶν τῶν Θεσσαλῶν, τῶν ὁποίων ὑπῆρξεν ὁ ἐλευθερωτής. Μετά τινα χρόνον δὲ ἀπέθνησκε, καὶ ἐκλειψάντων τῶν λοιπῶν κομματαρχῶν, ἐπεκράτει καθ) ὅλην τὴν γραμμὴν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ὑπεφαίνετο ἤδη ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἀντιπολιτεύσεως, ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης. Τοιουτοτρόπως, ἡ Ἑλλὰς ἐχωρίζετο εἰς δύο κόμματα ἰσχυρά, ὁλόκληρος δὲ ἡ πολιτικὴ ζωὴ τῆς Ἑλλάδος ἐστρέφετο περὶ τὰ δύο αὐτὰ κόμματα, ἅτινα διεδέχοντο ἄλληλα εἰς τὴν διακυ6έρνησιν τῆς χώρας. Ἡ ἐμφάνισις τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς ἐπέδρασε τεραστίως ἐπὶ τοῦ ἑλληνικοῦ 6ίου. Καὶ εἶναι μὲν ἀληθὲς ὅτι δὲν μετέ6αλεν οὗτος ἀποτόμως τὸ πᾶν, ἀλλὰ διετάραξε τὰ λιμνάζοντα ὕδατα τῆς ἑλληνικῆς συνειδήσεως καὶ ἐχάραξεν ἐξωτερικὴν καὶ ἐσωτερικὴν πολιτικὴν σύμφωνον πρὸς τὰς ἑλληνικὰς παραδόσεις, ἥτις ἐγέννησε πολλὰς ἐλπίδας αἰσιωτέρου μέλλοντος καὶ ἐπανέφερε τὴν Ἑλλάδα εἰς τὴν ἀρχαίαν πολιτικὴν τῆς Μεγάλης ἼἸδέας, ἥτις ἓν μέσῳ τῶν ἔσωτερικῶν ἀνωμαλιῶν καὶ τῆς σφοδρᾶς μάχης τῶν κομμάτων εἶχε σχεδὸν λησμονηθῆ. ἂν δὲν προεκάλει τὰς εἰρωνείας. Νέα πολιτικὴ καὶ κοινωνική ζωὴ ἀνέθλυσε τότε. Πυρετώδης ἐνέργεια ἐφ ̓ ὅλων τῶν ἐκδηλώσεων τοῦ ἐθνικοῦ 6ίου παρετηρήθη. Νέα πρόσωπα ἀνεφάνησαν, καὶ ἡ Ἑλλάς, ὑπὸ τὴν ἐπίὅρασιν τοῦ πολιτικοῦ δαιμονίου τοῦ Τρικούπη, ἤρξατο μεταμορφουμένη καὶ λαμόάνουσα ὄψιν κράτους εὐνομουμένου. Ἡ ἐπίδρασις αὕτη παρετηρήθη καὶ ἐπὶ τοῦ κοινωνικοῦ καὶ ἐπὶ τοῦ πνευματικοῦ δ6ίου. Αἱ παλαιαὶ ἰδέαι, ὅπως καὶ αἵ πολιτικαὶ καὶ χοινωνικαὶ ἕξεις, δὲν ὑπεχώρουν εὐκόλως, ἀλλ) ὑπέκυπτον ἤδη. Τὰ παλαιὰ λαϊκὰ εἴδωλα, ὑπὸ τὴν ἐπίδρασιν τῶν νέων τάσεων, μετ’ ὁλίγον ἐφαίνοντο ὡς ἀναχρονισμοί, πολλάκις δὲ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἐλάμόανον μορφὴν αὐτόχρημα γελοίαν. Τὸ θετικὸν πνεῦμα τοῦ Τρικούπη ἐκυριάρχησεν. Ἡ διοίκΏσις παρ) ὅλα τὰ ἐπιπροσθοῦντα προσκόμματα ἀνεκαινίζετο, ἡ ἐκπαίδευσις ἐθελτιοῦτο, οἱ οἴκονομικοὶ πόροι τῆς χώρας προήγοντο, γαλλικαὶ στρατιωτικαὶ καὶ ναυτικαὶ ἀποστολαὶ κατεσκεύαζον δημόσια ἔργα, καὶ αὐτὴ ἡ λογοτεχνία ἡμῶν, ἡ ἐμποτισμένη μὲ τὸν ρωμαντισμὸν τοῦ Βύρωνος, ἐστρέφετο πρὸς τὸν νατουραλισμόν, ὅστις ἀπὸ ἐτῶν εἶχεν ἐπικρατήσει ἐν τῇ δυτικῇ Εὐρώπῃ καὶ τῇ Ρωσσίᾳ. Ὁλόκληρος φάλαγξ νέων ποιητῶν καὶ συγγραφέων, πλήρης ἀλκῆς, ἐδημιούργει νέαν φΦιλολογίαν. Ὁ ἑλληνικὸς Τύπος, ἐξ ἄλλου, μετεμορφοῦτο καὶ οὗτος, λαμθάνων τὴν μορφὴν ἐκείνην, τὴν καθαρῶς θετικήν, τὴν ὁποίαν κατέστησε θετικωτέραν ὁ Βλάσιος Γαθριηλίδης διὰ τῆς ἐκδόσεως τῶν ἐφημερίδων, κατ’ ἀρχὰς μὲν τοῦ Μὴ χάνεσαι, θραδύτερον δὲ τῆς Ακροπόλεως. Εκ τῆς ἐφημερίδος ταύτης ἐξεπορεύθησαν οἱ πλειότεροι τῶν διαπρεψάντων κατόπιν δημοσιογράφων, πολλοὶ τῶν ὁποίων ἀνῆλθον εἰς ἀνώτερα ἀξιώματα τοῦ Κράτους. Εἰς τὰς στήλας της ἐδημοσίευσαν ὅλοι σχεδὸν οἱ πολιτικοί, οἳ δημοσιολόγοι, οἱ ἐπιστήμογες καὶ οἱ λογογράφοι τὰς γνώμας των, ἐφ ̓ ὅλων τῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα ἀπησχόλησαν τὴν κοιγὴν τῆς Ἑλλάδος γνώμηγν. "Αλλαι ἐφημερίδες ἐκδοθεῖσαι καὶ συναγωνιζόμεναι πρὸς τὴν  ̓ΑκρόποΛιν κατέστησαν κοινὰ θέματα ὅλα τὰ κοινωνικά, οἰκονομικὰ καὶ διοικητικἁ ζητήματα, μεγάλην δὲ ἐνήσκησαν ἐπίδρασιν ἐπὶ τῆς κοινῆς γνώμης καὶ ἐπὶ τῶν κοινοθουλευτικῶν συζητήσεων. Ἡ περίοδος αὕτη δικαίως δύναται ν ̓ ἀποκληθῇ νέα, ἦμπορεῖ δὲ νὰ ἰσχυρισθῇ τις ὅτι διὰ πρώτην φορὰν ἡ Ἑλλὰς ἠκολούθει ὁδὸν ἄγουσαν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς ἱστορικῆς αὐτῆς ἀποστολῆς, ἔχουσα μίαν ὡρισμένην κατεύθυνσιν. Ἡ κίνησις αὕτη κατὰ τὸ χρονικὸν διάστημα, καθ) ὃ ἀντεπάλαιον ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάνγης, ἑπόμενον ἦτο νὰ γεννήσῃ πλεῖστα ζητήματα καὶ νὰ προκαλέσῃ συζητήσεις, ἀντιδράσεις, διαφωγνίας καὶ ἔντασιν πολιτικῶν παθῶν, τὰ ὁποῖα συνετάρασσον τὴν κοινὴν γνώμην. Νέα πρόσωπα ἀνεφαίνοντο ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς, δευτερευούσης μὲν σημασίας, ἀλλὰ συντελοῦντα καὶ ταῦτα εἰς τὴν ἐπαύξησιν τοῦ πολιτικοῦ σάλου καὶ δημιουργοῦντα πολλάκις σύγχυσιν, συσκοτίζουσαν τὰ πράγματα καὶ παραπλανῶσαν τὴν κοινὴν γνώμην. Ἡ μεταρρυθμιστικὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη ἐθασίσθη, κυρίως, ἐπὶ τῆς αὐξήσεως τῶν οἰκονομικῶν πόρων τῆς χώρας. Συνέπεια τοῦ προγράμματος τούτου ἦτο ἡ μεταθολἠ τοῦ φορολογικοῦ συστήματος, ὅπερ φυσικὰ ἐπεθάρυνε τὸν λαὸν καὶ προεκάλει ἐξεγέρσεις. Ἡ πολεμικὴ τοῦ Θεοδώρου Δηλιγιάννη καὶ τοῦ κόμματός του ἑστράφη, ὡς ἦτο ἑπόμενον, κατὰ τῆς φορολογίας ταύτης. Ἡ φορο
[564]


ΣΑ ΤΙΡΑ
λογία, ἰδίως ἐπὶ τοῦ καπνοῦ, καὶ ἡ σύστασις μονοπωλίου ἐπὶ τῶν πυρείων, τοῦ πετρελαίου, τοῦ ἅλατος, τῶν παιγνιοχάρτων, ἡ κατάργησις τῆς δεκάτης καὶ ἡ ἐπαύξησις τῆς ἐμμέσου φορολογίας, ηὔξησαν μὲν σπουδαίως τοὺς πόρους τοῦ Κράτους, ἀλλὰ κατέρριψαν τὴν δημοτικότητα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Παρ’ ὅλην τὴν ἐπιτελεσθεῖσαν καταπληκτικὴν πρόοδον καὶ παρὰ τὴν ἐμφάνισιν τῆς Ἑλλάδος ὡς Κράτους, ὑπὸ τὴν ἀληθῆ ἔννοιαν τῆς λέξεως, ἡ ἀντίδρασις δὲν κατεπνίγετο. Ἡ δημαγωγία εἶχε φθάσει εἰς τὸ κατακόρυφον. Πολιτευόμενοι καὶ ἐφημερίδες ἐξεκένουν καθ’ ἑκάστην κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ Τρικούπη χύτραν ὅλην ὕδρεων καὶ ὀνειδισμῶν, αἱ δὲ προσωνυμίαι τοῦ Μογγόλου, τοῦ Μεγάλου Πετρελαίου, τοῦ Πακετάκια, τοῦ Καπνοφάντη, τοῦ Τυράννου, τοῦ Πωλημένου εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν, προερχόμεναι κυρίως ἀπὸ τὴν Νέαν  ̓Εφημερίδα καὶ τὴν Χώραν, ἦσαν αἱ μετριώτεραι, αἵτινες ἀπεδίδοντο εἰς τὸν περιφανῆ πολιτικὸν τῆς ἐποχῆς. ὍὉ λαός, ὅστις ἀνεμιμνήσκετο τὴν ἐποχήν, ὅτε ἠγόραζε τὸν καπνὸν καὶ τὸ σιγαρόχαρτον ἀντὶ πέντελεπτῶν καὶ τὰ σπίρτα του τρία πυτία ἀντὶ πέντε ἐπίσης λεπτῶν, ἔπνεε μένεα κατὰ τοῦ φορομπήχτη. Τὸ δὲ χείριστον πάντων ἤτο ὅτι ὁ κατ’ ἐξοχὴν κοινοθουλευτικὸς πολιτικός, ὁ ὑπέρμαχος τῶν Φφιλελευθέρων θεσμῶν, διεθάλλετο ὡς αὐλικὸν ὄργανου. τὸ δὲ ἀντίθετον χόμμα, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἐπὶ τοῦ Συντάγματος ἐστηρίζετο, κατηγόρει αὐτὸν ὡς παραθάτην τοῦ πολιτεύματος καὶ ὡς ὄργανον τῆς Αὐλῆς. Οὕτως, ὁ πολιτικὸς ἀνταγωνισμὸς διέστρεψε τὴν ἀλήθειαν τῶν πραγμάτων, ἑστρέόθλωσε τὴν λαϊκὴν ἀντίληψιν καὶ κατὰ τὴν 7  ̓Απριλίου τοῦ 1885 τὸ τρικουπικὸν κόμμα ὑπέστη δεινὴν ἧτταν, κατέλαθε δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης. Ὡς συμόαίνει εἰς τὰς τοιαύτας περιστάσεις, ἡ γέα κυθέρνησις δὲν ἠδυνήθη νὰ μεταθάλῃ οὖδεμίαν σχεδὸν ἐκ τῶν θάσεων τῆς πολιτικῆς τοῦ Τρικούπη, οὐδὲ νὰ ἐπαναφέρῃ τὸ παλαιὸν Φορολογικὸν σύστημα. Αἱ περὶ σπατάλης κατηγορίαι τοῦ Τρικούπη ἀπεδείχθη ὅτι δὲν ἦσαν εἰμὴ αἱ συνήθεις κεναὶ ἀντιπολιτευτικαὶ κατακρίσεις, αἱ ὁποῖαι ἐψύχρανον τὴν πίστιν τοῦ λαοῦ πρὸς τὴν νέαν κυθέρνησιν. Παρ’ ὅλας, ὅμως, τὰς πολιτικὰς ταύτας ἄνωμαλίας ἡ κοινωνικὴ πρόοδος δὲν ἐσταμάτησεν' αἱ  ̓Αθῆναι ἰδίως ἦσαν τὸ κέντρον τοιαύτης κινήσεως. Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἀκριθῶς ταύτην παρετηρήθη ἀξιοσήμαντος μεταθολὴ εἰς τὴν καθημερινὴν ζωήν. Πλεῖστοι Ἕλληνες πλουτίσαντες ἐν τῇ Ἑένῃ ἤρχοντο, ὅπως ἐγκατασταθῶσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα.  ̓Ωκοδόμησαν μέγαρα, ἤνοιξαν τὰς αἰθούσας των καὶ μετέφερον, ὁμοῦ μὲ τὰς ἕξεις τῆς εὐρωπαϊκῆς ζωῆς, πλοῦτον καὶ πολυτέλειαν 6ίου ἀσυνήθη εἰς τὴν μικρὰν καὶ πτωχὴν κοινωνίαν τῆς ἑλληνικῆς πρωτευούσης. Αἱ συναναστροφαἱ τῶν  ̓Αθηνῶν, αἱ
ἁπλαῖ καὶ ἄνευ τῆς ἐλαχίστης ἐπιδείξεως, ἔλαδον ὅλως διάφορον χαρακτῆρα καὶ οἱ ἐγκατασταθέντες εἰς τὴν πρωτεύουσαν κατέστησαν τὰς αἰθούσας τῶν κέντρα, ἔνθα ἡ χλιδὴ καὶ πολυτέλεια ἐσκανδάλιζε τοὺς ἀφελεῖς  ̓Αθηναίους. Οὗτοι διέόθλεπον μυρίους κινδύνους ἐκ τῆς εἰσαγωγῆς ἕξεων ξένων, ὄχι μόνον ἕνεχα τῆς οἰκονομικῆς καταστάσεως τῆς χώρας, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς διαφορᾶς τῶν ἠθῶν τῶν χαρακτηριζόντων τὴν ἑλληνικὴν κοινωνίαν.  ̓Αλλ ̓ ὁ ροῦς τῆς ζωῆς δὲν ἠδύνατο νὰ σταματήσῃ, ἡ δὲ μεταθολἠὴ αὕτη ἦτο φυσική συνέπεια τῆς γενικῆς προόδου. Ὡς ἠτολίαν φυσικόν. οἱ ἐλθόντες ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ πολυτάλαντοι ὁμογενεῖς δὲν ἦσαν πάντες πρότυπα ἄχρας εὐγενείας καὶ λεπτότητος. Ἡ ἐπίδειξις τοῦ πλούτου των, γινομένη πολλάκις κατὰ τρόπον σκαιόν͵, καὶ ἡ ἐπιτήδευσις τρόπων ξένων πρὸς τὰ ἤθη τῶν ἰθαγενῶν προσέθαλλον τὸ τοπικὸν αἴσθημα, ἐκ τούτου δὲ προεκαλοῦντο σκάνδαλα καὶ ὀξεῖαι ἐπιθέσεις διὰ τοῦ Τύπου. ἜἘσατιρίζοντο οὗτοι μετὰ καυστηρότητος, ἀλλ ̓ ἡ γελοιογραφία ὑπῆρξε τὸ ἐπικινδυνωδέστερον ὅπλον, καθόσον ἐγελωτοποίει αὐτούς. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ τούτων οἱ πλεῖστοι προήρχοντο ἐκ τῆς τάξεως τοῦ τραπεζιτικοῦ καὶ ἐμπορικοῦ κόσμου, ἀνεμιγνύοντο δὲ εἰς ἐπιχειρήσεις ἢ ἐδημιούργουν τοιαύτας καὶ ἔπηύξανον τὴν περιουσίαν των ἓν τῷ χρηματιστηρίῳ., εἰς ὀάρος συνήθως τῶν ἁπλοϊκῶν κατοίκων τῶν  ̓Αθηνῶν, αἱ ἐπιθέσεις ἐλάμόθανον χαρακτῆρα κοινωνικοῦ σκανδάλου. Τούτους ὁ λαὸς τοὺς διέκρινε διὰ τῆς προσωνυμίας τοῦ Χρυσοκανθάρου. Τὴν ὀνομασίαν ταύτην ἐχρησιμοποίησε κατὰ πρῶτον ὁ Στέφανος Ἐένος εἲς ἄρθρον του ἐναντίον ὠρισμένου προσώπου, ἐπολιτογραφήθη δὲ ἀμέσως ἡ λέξις καὶ ἐχρησίμευσεν ὡς γενικὴ διάκρισις ὅλοκλήρου τάξεως ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι ἓν τούτοις συνετέλεσαν εἰς τὴν ἀνάπτυξιν τῆς νέας κοινωνικῆς ζωῆς τῶν  ̓Αθηνῶν. Εἰς τὴν τάξιν ταύτην καὶ ὁ Τρικούπης καὶ ὁ 6ασιλεὺς Γεώργιος ἔδειξαν προτἰμησίν τινα. Ὁ δεύτερος μάλιστα, ὅστις δὲν διετήρησε τὴν αὐστηρότητα τῆς αὐλικῆς ἔθιμοτυπίας τῆς πρώτης δυναστείας, ἐξεδήλωσεν ἰδιαιτέραν εὔνοιαν εἰς ὠρισμένα πρόσωπα. τὰ ὁποῖα ὑπέστησαν διὰ τοῦτο δεινοὺς ὀνειδισμούς, διεκῳμωδοῦντο κατὰ τὰς  ̓Απόκρεῳω, διεσύροντο εἰς τὰς ὁδοὺς τὰ ὁμοιώματά των, καὶ οἱ πρωτεργάται τῶν ἀττικῶν καρναθαλίων, εἷς λαϊκὸς ποιητὴς Θεοδοσίου καὶ ὁ συνάδελφός του λαχανοπώλης Γρίθας, ἀπήγγελλον στίχους μεστοὺς χυδαιότητος καὶ κακεντρεχείας ἐναντίον τῶν νεοαυξήτων τούτων, ὡς μετεφράζετο ἡ γαλλικἡ λέξις «ραϊνεπι» κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐκείνην. Εἰς τὴν κατ ̓ αὐτῶν δυσμένειαν τοῦ κοινοῦ ἦτο ἑπόμενον νὰ 6άλῃ τὴν μύτην της καὶ ἡ πολιτικὴ τῶν καφενείων. Ἐπειδὴ ἡ τάξις αὕτη ἀνῆκε καθ ̓ ὁλοχληρίαν σχεδὸν εἰς τὸ τρικουπικὸν χόμμα, οἱ
[δ65|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τῆς ἀντιθέτου μερίδος περιεφρόνουν ἢ προσεποιοῦντο ὅτι περιεφρόνουν αὐτούς, ἡ δὲ ἐφημερὶς Χώρα τοὺς ἀπεκάλει χαθιαροχανίτας, ἀποόράσματα τοῦ Γαλατᾶ, χρυσογαϊδάρους, ἐπλήρου τὴν ἀτμόσφαιραν δυσοσμίας καὶ παρουσίαζε τὰς  ̓Αθήνας ὡς ἑστίαν θαναυσότητος, ἡ ὁποία πρέπει νὰ ὁμολογηθῇ ὅτι ἦτο Ἑένη πρὸς τὴν φυσικὴν τῶν κατοίκων εὐγένειαν.  ̓Ακριθῶς δὲ ἐπειδὴ ταῦτα ἦσαν Ἑένα πρὸς τὸν χαρακτῆρα τοῦ λαοῦ καὶ πρὸς τὰς τάσεις αὐτοῦ, δὲν μετεόθλήθησαν εἰς κώλυμα καὶ ἡ ζωὴ διέρρεεν ἐντὸς τῆς κανονισθείσης κοίτης. Αἱ διασκεδάσεις, αἱ κοινωνικαὶ θαλίαι,͵ αἳ λαμπραὶ ἑσπερίδες, οἱ μετημφιεσμένοι χοροί, διδόμενοι εἰς αἰθούσας λαμπρῶν μεγάρων, ἐξέπλησσον πάντας τοὺς γνωρίζοντας ὁποία ἦτο ἡ πραγματικἡὴ κατάστασις τῆς πτωχῆς πρωτευούσης τοῦ μικροῦ κράτους, ὅπερ δὲν εἶχεν ἀκόμη καταστῆ τὸ χρηματιστήριον τῆς  ̓Ανατολῆς, ὅπως εἶχε φιλοδοξήσει νὰ μεταθάλῃ τὰς ̓ Αθήνας ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Κατὰ τὴν ἐποχὴν ἀκριθῶς ἐκείνην, ἕτερον γεγονὸς συνετέλεσεν εἰς τὴν αὔξησιν τῆς κοινωνικῆς κινήσεως. Ἡ ἐκραγεῖσα ἐπανάστασις τοῦ  ̓Αραμπῆ ἐν Αἰγύπτῳ προεκάλεσε νέον ρεῦμα μεταναστευτικὸν πρὸς τὰς  ̓Αθήνας, ὁμογενῶν καὶ ἀλλοφύλων, ζητούντων καταφύγιον εἰς τὴν ἑλληνικὴν πρωτεύουσαν. Μαζὶ μὲ αὐτοὺς ἀφίκετο νέον εἶδος κόσμου, ἀγνώστου μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης παρ ̓ ἡμῖν.  ́Ἠσαν αἱ γυναῖκες τῶν ἐλαφρῶν ἠθῶν τῶν πεζοδρομίων καὶ τῶν καφεφδείων τῆς  ̓Αλεξανδρείας καὶ τοῦ Καΐρου, αἵτινες προήρχοντο ἐκ πάσης φυλῆς καὶ διέχυσαν μίαν εὐθυμίαν ὅλως ἆσυνήθη εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ τὰ κέντρα τῆς πόλεως. Ἡ παρουσία των συνετάραξε τὴν ἀθηναϊκὴν νεολαίαν, δὲν ἀφῆκε δὲ ἀπροσθλήτους καὶ αὐτοὺς τοὺς πρεσθυτέρους ἀκόμη. Δὲν ἦσαν συνήθως αὗται πρότυπα κάλλους, νεότητος καὶ κομψότητος, ἀλλ ̓ εἰς πόλιν, ἔνθα τὸ εἶδος τοῦτο ἦτο παντελῶς ἄγνωστον, αἱ δὲ τραγουδίστριαι τοῦ  ́Αντρου τῶν Νυμφῶν συνωδεύοντο μέχρι τῶν οἰπιῶν των ὑπὸ ἐφίππων χωροφυλάκων, ἵνα μὴ ἀπαχθῶσιν ὡς αἳ γυναῖκες τῶν Σαθίνων, ἡ ἐμφάνισίς των ἀπετέλεσε γεγονὸς ἀξιοσημείωτον. Ἡ ἀστυνομία ἔλαθεν ἔκτακτα μέτρα, ὅπως προφυλάξῃ τὴν πατροπαράδοτον ἀρετὴν καὶ τὴν ἐγκράτειαν τῶν νέων καὶ τὴν σοθαρότητα τῶν πρεσθυτῶν. Αἱ γυναῖκες αὗται καταδιωκόμεναι προσέτρεχον εἰς τὰς πρεσθείας των καὶ ζητοῦσαι προστασίαν παρ) αὐτῶν ἔφερον εἰς δυσχερῆ θέσιν τὸν τότε διευθυντἠν τῆς ἀστυνομίας Κωνσταντῖνον Κοσονάκον, ὅστις εὗρε προχειρότερον μέσον, ὅπως ἐπιθληθῇ, νὰ δημοσιεύῃ τὰ ποικίλα σκάνδαλα εἰς τὰ ἀστυνομικά του δελτία, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἦτο μία κοινωνικὴ σατιρικὴ σελἰς, εἰς ἣν κατωνειδίζοντο πασἰγνωστα πρόσωπα, τὰ ὁποῖα εἶχον τὴν ἐλαφρότητα νὰ συμμμετέχωσιν εἰς τὰς τέρψεις τοῦ ἐλαφρόκοσμου τούτου.  ̓Αλλὰ τὸ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νέον αὐτὸ καθεστὼς ἐγένετο δεκτὸν μετὰ Φλογερᾶς ἐπιθυμίας, τὴν ὁποίαν δὲν ἠδύνατο νὰ καταπνίξῃ τὸ ἀστυνομικὸν δελτίον. Εἰσῆλθεν εἰς τὸν κοινωνικὸν ὀργανισμόν, ἐγένετο συνήθεια, ἡ δὲ συνήθεια, ὡς γνωστόν. εἶναι ἰσχυροτέρα τῆς φύσεως. Ἐκ τούτου ἐδημιουργήθησαν κέντρα, ἤνοιξαν ἀπειράριθμα ζυθοπωλεῖα, ὅπου διητῶντο αἱ αἰγυπτιακαὶ αὗται σειρῆνες, ἡ δὲ νεολαία προσέτρεχεν ἐκεῖ ἀθρόα. Τὰ ζυθοπωλεῖα μετεθλήθησαν ἀμέσως εἰς χαρτοπαικτεῖα. Δὲν ὑπῆρχε δὲ ὁδὸς εἰς ἣν νὰ μὴ ἐλειτούργει ἓν τοιοῦτον. Τότε ἀστυνομικοὶ χλητῆρες, φέροντες ἀκόμη τὰς ἐρυθρὰς στολάς των, καὶ ἀποσπάσματα στρατοῦ ἀπελύθησαν, τοιαύτη δὲ ἐγένετο καταδίωξις, ὥστε κατὰ δεκάδας ἐσύροντο εἰς τὰ κρατητήρια, κατὰ πᾶσαν νύκτα, οἱ θιασῶται τοῦ λασκενὲ καὶ τοῦ μπακαρᾶ, σπουδαῖον δὲ πρόσωπον διεδραμάτισεν εἰς τὰς καταδιώξεις ταύτας ὁ σκύλος τοῦ ἕκτου ἀστυνομικοῦ τμήματος, Λουκούμης καλούμενος, τὸν ὁποῖον ἀπεθανάτισαν ὁ Θέμος "Αννινος, ὁ Σουρῆς καὶ ἡ λαϊκὴ μοῦσα. Τοιαύτη ἦτο ἡ πολιτικὴ καὶἡ κοινωνικὴ κατάστασις μέχρι τοῦ 1885, ὅτε διὰ πρώτην φορὰν ἐκλήθη νὰ σχηματίσῃ κυθέρνησιν ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης. Τὸν νέον ἀρχηγὸν τῆς ἀντιπολιτεύσεως ὠδήγησεν ὁ λαὸς εἰς τὰ ἀνάκτορα ἓν συνοδείᾳ τραχυφώνων τυμπάνων καὶ χωρικῶν ὀξυαύλων. Τὰ ὄργανα ταῦτα οἱ καθαρεύοντες τὴν γλῶσσαν ἐκάλουν θαρόθαρόφωνα. Ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάννης ἐξέθεσε τὰς γνώμας του ἐπὶ τῆς καταστάσεως εἲς τὸν ἡγεμόνα καὶ ἐζήτησε διάταγμα διαλύσεως τῆς Βουλῆς, προτοῦ σχημματίσῃ κυθέρνησιν. Ὁ Βασιλεὺς ἠρνήθη τοῦτο καὶ ὁ Τρικούπης, προσελθὼν εἰς τὴν Βουλήν, κατώρθωσε νὰ σχηματίσῃ πλειονοψηφίαν ἐκ τεσσάρων ψήφων, ἀμέσως δὲ ἀνέγνωσε τὸ θασιλικὸν διάταγμα τῆς διαλύσεως τῆς θουλῆς. ὍὉ διεξαχθεὶς ἐκλογικὸς ἀγὼν ὑπῆρξε τραχύτατος καὶ ἡ κυθέρνησις Τρικούπη ὑπέστη ἀληθῆ ὄλεθρον. Οἱ πλεῖστοι τῶν κορυφαίων ἔχ τῶν ὀπαδῶν τοῦ Τρικούπη εἶχον ἀποτύχει καὶ ὁ Δηλιγιάννης κατελάμόθανε τὴν ἀρχήν. Ἔκτοτε ἄρχεται ὁ ἀνταγωνισμὸς μεταξὺ τῶν δύο πομμάτων, τῶν ὁποίων οἱ κύριοι παλαισταὶ ἦσαν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ ὁ Θεόδωρος Δηλιγιάνγης. Περὶ τὰ δύο αὐτὰ πρόσωπα περιεστράφη ὁλόχληρος ἡ πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας. Αἱ προσπάθειαι τοῦ Δημητρίου Ράλλη πρὸς σύστασιν ἰδιαιτέρου κόμματος δὲν ἐγένοντο εὐμενῶς δεχταὶ ὑπὸ τῆς κοινῆς γνώμης, καὶ κατόπιν δὲ ἀκόμη, καίΐτοι παρῆλθον τριάκοντα καὶ ἑπτὰ ἔτη, καίτοι ὁ Ράλλης ἐγένετο τετράκις Πρόεδρος τῆς Κυθερνήσεως, καίτοι ἐξέλιπον ἀπὸ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς οἳ ἀρχηγεύσαντες τῶν δύο μεγάλων πολιτικῶν κομμάτων, οὐδέποτε ἀπήλαυσε τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ λαοῦ. Ἐν μέσῳ τῶν πολιτικῶν αὐτῶν γεγονότων, ὁ
[ἐόσ]


ΣΑ ΤΙΡΑ
«Ὁ "Ατλας». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (3.6.15δ2). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
 ̓Ασμοδαῖος, διέκοψε τὴν ἔκδοσίν του. Τὴν 25 Αὐγούστου ἐξεδόθη τὸ τελευταῖον αὐτοῦ φύλλον. Ἡ ἧττα τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος ἐδείχκνυεν ὅτι ἡ ζωὴ τῆς δηλιγιαννικῆς κυθερνήσεως θὰ παρετείγετο ἐπὶ μακρὸν ἀνενόχλητος ἐκ παντὸς περισπασμοῦ, αὐτὸς δὲ ὁ Τρικούπης ἀπήρχετο εἰς τὴν ἀλλοδαπήν, μὴ ἐπιθυμῶν νὰ φανῇ ὅτι ἀντιδρᾷ εἰς τὴν τόσον σαφῶς ἐκφρασθεῖσαν λαϊκὴν γνώμην. Ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ, ὅμως, οὖδείς ποτε δύναται νὰ εἶναι θέδαιος περὶ τῆς παρατάσεως τῆς εἰρήνης καὶ τῆς τάξεως. Τὰ πάντα ἐν αὐτῇ εἶναι εὐμετάβλητα. Ἐξακολουθεῖ νὰ εἶναι αὕτη ἡ ἑστία τῶν πολιτικῶν ἀπροόπτων καὶ τῶν πολιτικῶν ρᾳδιουργιῶν. Ἐν ᾧ ἡ κυθέρνησις Δηλιγιάννη κατεγίνετο εἰς τὴν ἀνάπτυξιν οἰκονομικοῦ προγράμματος καὶ
εἰς μεταθολὴν δασμολογικοῦ συστήματος ἠπιωτέρου, κατήργει δὲ χάριν οἰκονομίας τὰς ἓν τῷ ἔξωτερικῷ πρεσθείας, ἐκτὸς τῆς Κωνσταντινουπόλεως, αἴφνης τὴν 6 Σεπτεμόρίου 1555 ἀνετράπησαν πάντα ταῦτα. Ὁ τοπάρχης τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας, Γαθριἠλ πασᾶς Κρέστοθιτς, ἐξεδιώχθη τῆς Φιλιππουπόλεως, ἐκηρύχθη ἡ ἕνωσις τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας μετὰ τῆς Βουλγαρίας καὶ ὁ θουλγαρικὸς στρατός, διελθὠν τὸν Αἶμον, κατέλα6ε πᾶσαν τὴν Ῥωμυλίαν. Ἡ Σερθία καὶ ἡ Ἑλλὰς συνεταράχθησαν ἕνεκα τῆς ἐπικινδύνου ἐπεκτάσεως τῆς θουλγαρικῆς ἡγεμονίας. Ἡ Σερθία ἐἔπεστρατεύθη, ἀλλ’ ὁ στρατός της ἠττήθη εἲς Πιρὸτ καὶ συνωμολόγησε συνθήχκην ἐν Βουκουρεστίῳ. Τὸ θουλγαρικὸν πραξικόπημα ἀνεστάτωσε τὴν Ἑλλάδα. Ὁ λαὸς τῶν  ̓Αθηνῶν διὰ διαδηλώσεων ἐζήτει ἄμεσον πόλεμον, ἐπεζητεῖτο δὲ ἡ ἐφαρμογὴ τῆς Συνθήκης τοῦ Βερολίνου καὶ ἡ ἐπέχτασις ἐπὶ τῇ θάσει ταύτης τῶν ὁρίων τῆς Ἑλλάδος. Ἠρξατο τότε ἡ περίεργος ἐκείνη ἐπιστράτευσις τοῦ 1885, ἡ ὁποία ἀπέδειξε τὸ ἀπαράσκευον τοῦ Κράτους καὶ τὴν παντελῆ ἔλλειψιν ὀργανώσεως καὶ μέσων. Ἡ ἐπιστράτευσις αὕτη, προϊόντος τοῦ χρόνου, ἔλαθεν εὐτράπελον ὅλως χροιάν, διότι καὶ τὰ σοθαρώτερα τῶν γεγονότων ἐνεφανίζοντο ὡς σκηναὶ κωμειδυλΜου. Διαδηλώσεις γενόμεναι κατέληγον εἰς τὰ παράθυρα τῆς οἰχίας τοῦ Προέδρου τῆς Κυθερνήσεως, μὲ σημαίας φερούσας τὴν ἐπιγραφὴν «Μακεδονία», «Ἐλευθερία ἢ θάνατος» καὶ ἄλλας παρομοίας, ὑπενθυμιζούσας ἀρχαῖα ρητὰ τῶν ἡρώων τῆς Σπάρτης. Τὰς διαδηλώσεις ταύτας προεκάλουν συνήθως Φοιτηταὶ τοῦ ἐθνικοῦ πανεπιστημίου, ἀλλὰ μεταξὺ τῶν ὁποίων ἀνεμιγνύοντο καὶ διάφοροι ἀργόσχολοι τῶν καφενείων, ἀπολυθέντες ὑπάλληλοι, πρῴην ὑπαστυνόμοι: οὕτω πως δὲ ὁ θόρυδος καὶ ἡ ταραχἡ ἦτο μεγάλη καὶ ὑπὸ τὴν πίεσιν ταύτην ἐκλήθησαν αἱ πρῶται ἡλικίαι τῆς ἐπιστρατεύσεως. Ἔπειτα ἐπηκολούθησαν αἱ ἀφίξεις εἰς Αθήνας τῶν προσκεκλημένων ἐφέδρων τῶν ἐπαρχιῶν, οἵτιγες, κατὰ κανόνα, διήρχοντο τῆς πρωτευούσης καὶ διέσχιζον τὰς ὁδούς της μετὰ σημαιῶν καὶ μουσικῆς, ἀνακρουούσης παλαιὰ ἐμθατήρια, ὡς τὸ «Μαύρη εἶναι ἡ νύκτα στὰ θουνά», ἢ τὸ «Λυγερὸν καὶ κοπτερὸν σπαθί μου», κατέληγον δὲ ὑπὸ τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν., ὁπόθεν ὁ Πρόεὄρος τῆς Κυθερνήσεως προσεφώνει τοὺς ἐπιστρατευομένους ἄνδρας καὶ παρώτρυνεν αὐτοὺς πρὸς ἐκπλήρωσιν τοῦ ἱεροῦ πρὸς τὴν πατρίδα καθήκοντος. Οἱ νέοι αὐτοὶ ἄνδρες ἤρχοντο ἐκ τῶν ἑστιῶν των φέροντες λεπτὰς θερινὰς ἀμφιέσεις ἓν τῷ μέσῳ δριμυτάτου χειμῶνος. Κατατασσόμμενοι εἰς τὰ διάφορα σώματα τοῦ στρατοῦ περιεθάλλοντο διὰ θερινῶν λινῶν στολῶν, ἑλλείψει ἄλλων. Πολλοὶ τούτων κατετάσσοντο εἰς τὸ Ἱππικόν, στερούμενον ἵππων, ἕνεκα δὲ τοῦ λόγου τούτου εἴχεν ἐφευρεθῆ
[567]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
νέον σῶμα ἐν τῷ ὀργανισμῷ τοῦ στρατοῦ, τὸ ἄνιππον κληθὲν ἱππικόν. Διὰ πρώτην φορὰν ἐπετάσσοντο κτήνη ὑπὸ τοῦ Κράτους, ὅπως πληρώσουν ἔπειγούσας ἀνάγκας τοῦ στρατοῦ, τὰ δὲ μοναστήρια εἶχον ἀπογυμνωθῆ τῶν ἡμιόνων των. Οἱ ἄνδρες ἐξ ἄλλου συνεσωρεύοντο εἰς τὰ παραπήγματα, στερούμενοι κλινοστρωμνῶν. Ἡμεῖς δέ, οἵτινες ὑπηρετήσαμεν ὑπὸ τοιαύτας συνθήκας εἰς τὸν στρατόν, ἀναμιμνησκόμεθα ἀκόμη τὰ δεινοπαθήματά μας κατὰ τὰς μακρὰς καὶ παγετώδεις νύχτας τοῦ 1885 καὶ 1886. Παρ’ ὅλας, ὅμως, τὰς τοιαύτας κακουχίας, αἴτιγες εἶχον καὶ τὴν εὔθυμόν των ὄψιν, οἱ ἄνδρες ἔνεκαρτέρουν, ἀναμένοντες τὴν κήρυξιν πολέμου κατὰ τῆς Τουρχίας πρὸς κατάληψιν τῆς ἐκχωρηθείσης γραμμῆς ὑπὸ του Π’ πρωτοκόλλου τῆς Βερολινείου Συνδιασκέψεως. Ὡς χρόνος τῆς κηρύξεως τοῦ πολέμου ὡρίζετο ἡ ἡμέρα τῆς 25 Μαρτίου, καθ ̓ ἣν καὶ κατὰ τὸ 1821 εἶχεν ὑψωθῆ εἰς τὴν μονὴν τῆς  ̓Αγίας Λαύρας τῶν Καλαόρύτων τὸ λά6αρον τῆς ἐθνεγερσίας. Αἱ διαθεθαιώσεις αὗται ὑπέθαλπον τὰ φιλοπόλεμα αἰσθήματα τοῦ λαοῦ καὶ ἐκράτουν τὴν κοινωγίαν εἰς διαρκῆ ἐξέγερσιν. Ἡ ἐφημερὶς Χρόνος, διευθυνομένη ὑπὸ τοῦ κ. Κωνσταντίνου Λούνη, ἕξεδίδετο ἀνὰ πᾶσαν πρωΐαν μὲ τὴν ἐπιγραφὴν «Κηρύξατε τὸν πόλεμον», καὶ τὰ διάφορα Φιλοπόλεμα κομιτᾶτα ὑπεδαύλιζον τὸ φιλοπόλεμον πῦρ.  ̓Αλλ ̓ οἵ μῆνες παρήρχοντο ἄπρακτοι. Κατὰ μικρὰ διαστήματα, καὶ ὁσάχις ὁ λαὸς ἐκαλεῖτο ὑπὸ δημαγωγῶν, συνήρχετο εἰς συλλαλητήρια, τότε δὲ ἡ Κυθέρνησις ὑποχωροῦσα εἰς τὴν πίεσιν τῆς κοινῆς γνώμης, ἐκάλει νέαν τινὰ ἡλικίαν ἐφέδρων. Οὕτω πως ἐδημιουργήθη μία λἰαν ἰδιόρρυθμος κατάστασις, τὴν ὁποίαν ἀγνοῶ τἰς πρῶτος ἐχαρακτήρισεν ὡς κατάστασιν εἰρηνοπολέμου. Ἐν τῷ μεταξύ, ἕνεκα τῆς ἐν Πιρὸτ ἥττης τῆς Σερθίας, τὸ ζήτημα τῆς  ̓Ανατολικῆς Ρωμυλίας ἐκανονίσθη, ἡ μακρὰ δὲ παράτασις τῆς ἔπιστρατεύσεως ἡμῶν, ἓν ᾧ ἀφ ̓ ἑνὸς ἐξήντλει οἰκονομικῶς τὴν Ἑλλάδα, προεκάλει συγχρόνως ἀνησυχίας καὶ ἓν Κωνσταντινουπόλει, καὶ ὡς ἐκ τούτου αἱ Μεγάλαι τῆς Εὐρώπης Δυνάμεις ἀπεφάσισαν νὰ ἐπέμβωσι, τῇ προτάσει τῆς ἀγγλικῆς κυθερνήσεως. Κατὰ τὴν 12 Ἰανουαρίου 1886, ὁ δἱτ Ηοταςε Κπιροἱά πρεσθευτὴς τῆς Αγγλίας, λίαν ἀποτόμως ἀνεκοίνωσεν εἰς τὸν Ληλιγιάννην ὅτι, λαμθανομένης ὑπ ̓ ὄψιν τῆς πλήρους ἐλλείψεως δικαίας ἀφορμῆς πολέμου ἐκ μέρους τῆς Ἑλλάδος ἐναντίον τῆς Τουρπίας͵, ναυτικἡ προσθολἠὴ τῆς Ἑλλάδος κατ’ αὐτῆς δὲν θὰ ἐπετρέπετο. Τὴν αὐτὴν δὲ ἡμέραν, ἀποθάντος ἀτελεσφορήτου τοῦ διαθήματος τούτου, οἱ πρεσθευταὶ τῶν ἓξ Μεγάλων Δυνάμεων ἐδήλωσαν ἐγγράφως ὅτι «οὐδεμία ναυτικὴ ἐπίθεσις τῆς Ελλάδος κατὰ τῆς Πύλης γενήσεται ἀνεκτή». Ο Δηλιγιάννης ἀπήντησε, μετὰ ἐννέα ἡμέρας, ὅτι ἡ ἕλ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ληνικὴ κυθέρνησις «θὰ ἐθεώρει πᾶν κώλυμα πρὸς ἐλευθέραν χρησιμοποίησιν τῶν ναυτικῶν της ὃυνάμεων ὡς ἀσυμθίόδαστον μετὰ τῆς ἀνεξαρτησίας τοῦ κράτους καὶ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Στέμμα
τος».
Ἡ ἀπάντησις αὕτη τοῦ Δηλιγιάννη, τῇ ὑποκινήσει τῆς Κυθερνήσεως προεχκάλεσε πολεμικὰς διαδηλώσεις καθ’ ὅλην τὴν Ἑλλάδα. Ταῦτα πάντα συνετάρασσον τὸν σουλτάνον, ὅστις ὅπως ἀποφύγῃ ἐνδεχομένην σύγκρουσιν μετὰ τῶν Ἑλλήνων, ἡ ὁποία ἠδύνατο νὰ προκαλέσῃ γενικωτέραν ἑξέγερσιν ἐν τῇ θαλκανικῇ χερσονήσῳ, ἀπεφάσισε νὰ ἔλθῃ εἰς συνεννόησιν μετὰ τῆς Ἑλλάδος, πρόθυμος εἰς θυσίας τινάς, πρὸς τοῦτο δὲ ἀπεφάσισε τὴν ἀποστολὴν τοῦ Γαόθδὰν πασᾶ εἰς Αθήνας, ἵνα φιλικῶς κανονισθῇ τὸ ζήτημα τοῦτο μεταξὺ τῶν δύο κρατῶν.  ̓Αλλ) ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει τότε πρεσθευτὴς τῆς Γερμανίας Ῥάδοθιτς, ἐνεργῶν κατ’ ἐντολὴν τῆς κυθερνήσεώς του, μετέθη παρὰ τῷ σουλτάνῳ καὶ ἐδήλωσεν εἰς αὐτὸν ὅτι ἦτο περιττὸν νὰ προόῇ εἰς οἱανδήποτε θυσίαν πρὸς τὴν Ἕλλάδα, καθόσον καὶ οἱ Ἕλληνες δὲν θὰ ἐτόλμων νὰ ἐπιτεθῶσι κατὰ τῆς Τουρκίας καὶ ἡ Εὐρώπη, ἐὰν ἐτόλμων, ἀπεφάσισε νὰ μὴ τοὺς ἐπιτρέψῃ τοῦτο. Οὕτως ἐματαιώθη ἡ ἀποστολὴ τοῦ Γαθδὰν πασᾶ καὶ τὰ πράγματα περιεπλέκοντο ἔτι μᾶλλον. Εἰςτοιαύτην ἀμφίόολον κατάστασιν εὑρίσκετο ἡ Ἑλλὰς μέχρι τοῦ ἔαρος τοῦ 1886. Διπλωματικὰ ἐπεισόδια συνέθαινον καθ’ ἑκάστην σχεδὸν καὶ ὁ πλειότερον πάντων ἐνεργῶν εἰς τὴν κατὰ τῆς κυθερνήσεως τῆς Ἑλλάδος πίἰεσιν σὲρ “Οράτιος ῬΡῶμόολδὸ ἐφέρετο θιαίως πρὸς τὸν Δηλιγιάννην, προεκλήθη δὲ κατὰ τὰς τελευταίας ἡμέρας τῆς κυθερνήσεως τούτου σκάνδαλον, τὸ ὁποῖον συνεκἰνησετὴν πόλιν ὁλόκληρον, καθ’ ὅσον εἰς συνέντευἘίντινα, ἣν ἔσχε μετὰ τοῦ πρωθυπουργοῦ, μὴ ἀναμένων τὰς ἐπιμόνους ἀντιρρήσεις αὐτοῦ, ἀπῆλθεν ἀποτόμως ὁ σὲρ Οράτιος καὶ ἔσυρε τὴν θύραν μετὰ τοσαύτης ὁρμῆς καὶ πατάγου, ὥστε κατέρριψε δοχεῖά τινα ἀνθέων. Μετὰ τὴν συνέντευξιν ταύτην, ἐπηκολούθησεν ὁ ἀποχλεισμὸς τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ τοῦ ἠνωμένου στόλου, εἰς ὃν δὲν ἔλαθον μέρος μόνον τὰ γαλλικὰ σκάφη. Ὑπὸ τῆς 6ίας τῶν πραγμάτων, ἡ κυθέρνησις Δηλιγιάννη ἠναγκάζετο νὰ παραιτηθῇ. μόλις συμπληρώσασα ἓν ἔτος ἀπὸ τῆς ἀνόδου της εἰς τὴν ἐξουσίαν. Οὕτω, καὶ πάλιν τὰ ἐθνικὰ ὄνειρα διελύοντο, ἡ ἀπογοήτευσις εἰσέδυσεν εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ λαοῦ καὶ ἐστρέφετο αὐτὸς αὖθις πρὸς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. “Ο 6ασιλεὺς Γεώργιος κατ’ ἀρχὰς ἀπετάθη πρὸς τὸν ὑπουργὸν τῶν Ἐσωτερικῶν τῆς δηλιγιαννικῆς κυθερνήσεως, Νικόλαον Παπαμιχαλόπουλον καὶ ἐπρόκειτο νὰ ἀναθέσῃ εἲς αὐτὸν τὸν σχηματισμὸν κυθερνήσεως ἐξ αὐτῆς τῆς δηλιγιαννικῆς πλειοψηφίας, ἐλπίζων οὕτω τὴν διάσπασιν αὐτῆς. Ἑν ἄρθρον, ὅμως, τῆς “ρας, τοῦ δημοσιογραφικοῦ
[668]


ΣΑ ΤΙΡΑ
ὀργάνου τοῦ Τρικούπη, γραφὲν προφανῶς ὑπὸ τοῦ ἰδίου Τρικούπη, ἀνεχαίτισε τὴν ἐνέργειαν ταύτην τοῦ Βασιλέως. Ἐκλήθη τότε καὶ ἐσχημάτισεν ἄχρουν κυθέρνησιν ὁ πρόεδρος τοῦ  ̓Αρείου Πάγου, Δημήτριος Βάλόης, ὅστις συνεκάλεσε τὴν Βουλὴν τὴν 8 Μαΐου 1886, ἐν ᾧ ὁ ἀποχλεισμὸς τῶν ἑλληνικῶν παραλίων ἐξηκολούθει ἀκόμη. Τὰ θλιθερὰ ταῦτα γεγονότα εἶχον διασπάσει τὴν δηλιγιαννικὴν πλειονοψηφίαν καὶ οἱ όουλευταὶ τοῦ κόμματος τούτου ἀθρόοι μετέθησαν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, δηλοῦντες φιλίαν. Ἡ ἐκλογὴ τοῦ Προέδρου τῆς Βουλῆς ἔκρινεν ὁριστικῶς τὴν πολιτικὴν ἐκκρεμότητα καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης τὴν ἑπομένην ἐσχημάτιζε κυθέρνησιν. Ἐν ᾧ, ὅμως, ἐφαίνοντο ὅτι εἰσήρχοντο εἰς εἴρηνικὴν λύσιν τὰ πράγματα, εἰς τὴν μεθοριακὴν γροαμμήν, τὴν αὐτὴν ἀκριθῶς ἡμέραν, προεκλήθησαν γεγονότα, τὰ ὁποῖα μικροῦ δεῖν ἔρριπτον τὴν Ἑλλάδα εἰς πόλεμον. καταδικασμένην νὰ τηρῇ ἀδρανῆ τὴν κυριωτέραν πολεμικήν της δύναμιν, τὴν τοῦ στόλου. Τὴν 9 Μαΐου προεκλήθη συμπλοκὴ ἑλληνικῶν καὶ τουρχικῶν τινων σταθμῶν, ἥτις ἐγενικεύθη καὶ διήρκεσε ἐπὶ τρεῖς ὅλας ἡμέρας. Κατὰ τὰς συμπλοκὰς ταύτας, ὑπερχίλιοι Τοῦρκοι ἀξιωματικοὶ καὶ στρατιῶται ἐφονεύθησαν καὶ ἐτραυματίσθησαν, ἐκ τῶν ἡμετέρων δὲ ἱκανοὶ εἶχον εὗρει ἐπίσης τὸν θάνατον. Τὴν σύγκρουσιν ταύτην ἡ κοινἠ γνώμη ἀπεδέχθη μετ’ ἐνθουσιασμοῦ καὶ τὴν ἐθεώρησεν ὡς ἱκανοποίησιν διὰ τὴν μακρὰν παράτασιν τοῦ εἰρηνοπολέμου. Ἐν τούτοις, αἱ συγκρούσεις αὗται ἔθετον εἰς κίνδυνον τὴν χώραν καὶ ὁ Τρικούπης κατέόαλε πᾶσαν τὴν ἐνεργητικότητα αὐτοῦ, ὅπως ἀποτρέψῃ γενίκευσιν τῶν συγκρούσεων, μόλις δὲ τὴν 12 Μαΐου ἀνεστάλησαν αἱ ἐχθροπραξίαι καὶ διετάχθη ἡ ἀποστράτευσις τῆς χώρας. ὍὉ ἀἄποκλεισμὸς διελύθη καὶ αἱ διπλωματικαὶ σχέσεις μετὰ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ἀποκατεστάθησαν. Ὁ Τρικούπης ἀνέλαθε τότε τὴν ἐφαρμογὴν ἔσωτερικῶν μεταρρυθμίσεων, θασιζομένων ἐπὶ τοῦ οἶκονομικοῦ του προγράμματος. Ἐγένετο ἔναρξις τῆς ἀναδιοργανώσεως τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ στόλου διὰ γαλλικῶν ἀποστολῶν, τῆς κατασκευῆς δημοσίων ἔργων, τῆς στρώσεως σιδηροδρομικῶν γραμμῶν. τῆς κατασκευῆς λιμένων, τῆς μεταθολῆς τοῦ ἐκπαιδευτικοῦ συστήματος, κατεθάλλετο δὲ πᾶσα προσπάθεια πρὸς αὔξησιν τῶν οἰκονομικῶν πόρων τοῦ Κράτους. Κατὰ τὰ ἀμέσως κατόπιν ἔτη ἐτελέσθησαν αἱ ἑορταὶ τῆς εἰκοσιπενταετηρίδος τῆς 6ασιλείας τοῦ Γεωργίου Α’, ἡ ἐνηλιχίωσις τοῦ τότε διαδόχου Κωνσταντίνου, οἱ γάμοι αὐτοῦ μετὰ τῆς πριγκηπίσσης τῆς Πρωσσίας Σοφίας, καθ) οὓς παρευρέθησαν καὶ οἱ τότε αὐτοκράτορες τῆς Γερμανίας. Αἱ  ̓Αθῆναι διήρχοντο ἡμέρας πανηγύρεων καὶ ἡ ἤσυχος τῆς πόλεως ὄψις εἶχε μεταθληθῆ. Οἱ δή
/
«"Εππαιδευτήριον Χαριλάου». Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (20.6.Ι5δ2). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
μαρχοι τοῦ Κράτους καὶ αἱ ἑλληνικαὶ κοινότητες ἀπέστελλον ἀντιπροσώπους κατὰ τὰς χαρμοσύνους ἐκείνας πανηγύρεις, οἵτινες ἑκόμιζον δῶρα πρὸς τὸν μέλλοντα 6ασιλέα τῆς Ἑλλάδος, εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ὁποίου διέθλεπον τὸν μέλλοντα ἓἐκδικητὴν τοῦ ἱστορικοῦ ἀδικήματος τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς. Οἱ ἀντιπρόσωποι μάλιστα τῆς Κωνσταντινουπόλεως προσέφερον εἰς τὸν νεαρὸν τότε Κωνσταντῖνον σπάθην πολυτελῆ. διατεινόμενοι ὅτι αὕτη ἀνῆκεν εἰς τὸν αὐτοκράτορα Κωνσταντῖνον Παλαιολόγον, καὶ οἱ παρηγορητικοὶ θρῦλοι τῆς ἁλώσεως τῆς Κωνσταντινουπόλεως δὲν ἐφαίνοντο πλέον ὡς ἀπραγματοποίητα ὄνειρα, ἀλλ ̓ ὡς χρησμοὶ προαγγέλλοντες τὴν ταχεῖαν πραγματοποίησιν τῶν ἐθνικῶν πόθων. Ἡ περίοδος αὕτη ἀποτελεῖ σταθμὸν σημειοῦντα σημαντικὴν διανοητικήν,. διοικητικὴν καὶ κοινωνικὴν πρόοδον τῆς Ἑλλάδος. Ἐνόμιζέ τις ὅτι ἡ Ἑλλάς, ἀντλήσασα νέας δυνάμεις, ἔδθαινεν ἀκατάσχετος εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς ἱστορικῆς της ἄποστολῆς καί ὅτι, ἐὰν ἀκόμη συνέθαινεν ἀνατροπὴ τῆς κυθερνήσεως Τρικούπη, ἡ διάδοχος αὐτῆς θὰ ἠκολούθει τὴν χαραχθεῖσαν παρ’ αὐτῆς ὁδόν. Τὰ γεγονότα, τὰ ὁποῖα περιγροάψαμεν συντόμως, ἡ πτῶσις τῆς κυθερνήσεως Τρικούπη, ἡ ἄνοδος εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ Δηλιγιάννη, ἡ ἐπακολουθήσασα
[569]
Ἡ ένο Γον 1:γ)
τα.


ΧΑΡΙΛοΑΣ
παρατεινομένη ἐπιστράτευσις, ὁ ἀποκλεισμὸς τῶν ἑλληνικῶν παραλίων. ἡ ἄνοδος αὖθις τοῦ Τρικούπη εἰςτὴν  ̓Αρχήν, αἱ ἐπακολουθήσασαι ἔορταί, εἲς ἃς συμμετέσχεν ὅλος ὁ ἕλληνισμός, πάντα ταῦτα τὰ γεγονότα ἔδωκαν τοιαύτην κοινωνικὴν καὶ πολιτικὴν κίνησιν, οἵαν ποτὲ δὲν εἶχε μέχρι τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ἡ Ἑλλάς.  ̓Απειρα πρόσωπα ἐνεφανίσθησαν εἰς τὴν πολιτικὴν σκηνήν. τῶν ὁποίων ἡ ἰδιορρυθμία καὶ ἡ ἐχκεντρικότης προσέδιδον ἰδιάζοντα χαρακτῆρα εἰς τὴν κίνησιν ταύτην. Απειράριθμοι, ἐξ ἄλλου, τύποι τοῦ ἔσω καὶ τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ ἐπαρουσιάσθησαν, ὅπως ἀντιπροσωπεύσουν τοὺς δήμους καὶ τὰς κοινότητας κατὰ τὰς αὐλικὰς ἔορτάς. Οἱ τύποι οὗτοι ἦσαν παράδοξοι καὶ ἐποίκιλλον ἐπί τινα χρόνον τὴν μονότονον κοινωνίαν τῶν  ̓Αθηνῶν, ἔδιδον δὲ ἄφθονον γελοιογραφικὴν καὶ σατιρικὴν ὕλην. Ἡ διακόσμήησις τῆς πόλεως ἤτο τόσον ἀκαλαίσθητος καὶ τόσον γελοία, ὥστε καὶ αὐτὴ ὑπήχθη εἰς τὴν κατηγορίαν τῆς γελοιογραφίας. Ἡ γραφὶς τοῦ Θέμου  ̓Αννίνου ἐθαυματούργησε. Συνέλαθε τὰς χαρακτηριστικωτέρας γραμμὰς τῆς ἐποχῆς καὶ διαιώνισε τὰ κωμικὰ ἐκεῖνα γεγονότα καὶ τὰ ἀστεῖα ἐκεῖνα πρόσωπα, μεθ’ ὧν συνεδέθησαν ταῦτα.  ̓Αληθῶς, πόσον εἶναι θαυμάσιοι καὶ ἀληθεῖς οἱ τύποι ἐκεῖνοι τῶν ξένων περιηγητῶν μὲ τὰς ἀλλοκότους κάσκας, εἰς οὓς ἀπενέμετο γενικῶς ὁ τίτλος τοῦ μιλόρδου, καὶ αἱ περιηγήτριαι ἐκεῖναι μὲ τὰς ἰσχνὰς κνήμας καὶ τοὺς μακροὺς πόδας, αἱ φερόμεναι κατ’ ἀγέλας ὑπὸ τῶν ἀρχαιολογούντων διερμηνέων τῶν ξενοδοχείων, ὅπως θαυμάσουν τὸ φανάρι τοῦ 4ιογένους καὶ τοὺς ́ ̓ Αέρηδες. (...) (.) Αλλ’ ἡ Ἑλλὰς διἠρχετο ἡμέρας χαλεπάς. Αἱ προσπάθειαι τοῦ Τρικούπη δὲν ἐγένοντο ἀντιληπταὶ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ πλήθους, ἡ ἐποχὴ δὲν ἦτο ἀνταξία τοῦ πολιτικοῦ ἀνδρός. Αἱ ἐκλογαὶ τοῦ 1890 κατέροιυψαν τὸν Τρικούπην, καὶ ἡ κυθέρνησις δὲ τοῦ Δηλιγιάννη δὲν ἠδυνήθη νὰ συντηρηθῇ εἰς τὴν  ̓Αρχὴν ἐπὶ μακρόν. Τὸ πιστωτικὸν ἡμῶν νόμισμα ἤρξατο ἐχπῖπτον καὶ ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ὑπενθύμιζεν εἰς ἑκάστην συνεργασίαν μετὰ τοῦ πρωθυπουργοῦ του τὸ γεγονὸς τοῦτο. Μίαν δὲ Καθαρὰν Δευτέραν ὁ γραμματεὺς τοῦ Βασιλέως Καλάνσκης, μεταθὰς εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Δηλιγιάννη, ἐξ ὀνόματος τοῦ ἀνευθύνου ἄρχοντος τῷ ἐζήτησεν ἀπεριφράστως τὴν παραίτησιν αὐτοῦ. ὍὉ Δηλιγιάννης ἀντέλεξεν εἰς τὴν ἀξίωσιν τοῦ Στέμματος ὅτι ἔχων τὴν ἐμπιστοσύνην τῆς θουλῆς δὲν εἶχεν οὐδένα λόγον νὰ παραιτηθῇ, ἄφηνε δὲ εἰς τὸν Βασιλέα τὴν εὐθύνην τῆς ἀπολύσεως τῆς Κυθερνήσεως' συγκαλέσας εἶτα τὴν Βουλῆν εἰς συνεδρίασιν, κατέστησεν εἰς αὐτὴν γνωστὰ τὰ διατρέἙαντα καὶ ἔλαθε ψῆφον ἐμπιστοσύνης παρ’ αὐτῆς. Ὁ λαὸς ἐξεχύθη τότε εἰς τὰς ὁδούς, ἀποδοχιμάζων τὴν πρᾶξιν τοῦ Βασιλέως. Ἡ στιγμὴ ἦτο κρίσιμος καὶ ἡ χώρα ἐφαίνετο εἰσερχομένη εἰς ἐπανάστασιν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Ο Βασιλεὺς ἀπέλυσε τὴν Κυθέρνησιν’ ἀνέθεσε δὲ τὸν σχηματισμὸν τοιαύτης εἰς τὸν Κωνσταντόπουλον καὶ διέλυσετὴν Βουλήν. Ἡ πρόσκλησις τοῦ σχηματισμοῦ τῆς Κυθερνήσεως ταύτης προεκάλεσε τὸν χωρισμὸν τοῦ νεοσυστάτου κόμματος Ράλλη, τὸ ὁποῖον ἀπεκήρυξε τὸν νέον πρωθυπουργόν, μεθ’ οὗ συνειργάζετο, καὶ συνέπραξε κατὰ τὰς ἐχλογὰς μετὰ τοῦ Δηλιγιάννη, ὅστις τὴν ἀπόλυσιν τῆς κυθερνήσεώς του ἀπέδιδεν εἰς ραδιουργίας χρηματιστῶν, οἰκείων τότε εἰς τὴν Αὐλήν. Ἐπὶ τοῦ τοιούτου πολιτικοῦ πεδίου, διεξήχθησαν αἱ ἐχλογαὶ τοῦ 1802, αἵτινες ἔφερον πλειοφψηφοῦντα τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Αἱ ἐκλογαί, ὅμως, δὲν μετέόαλον τὴν κατάστασιν. Τοὐναντίον, ἡ οἰκονομικὴ θέσις τῆς Ἑλλάδος ἐδεινοῦτο ἔτι μᾶλλον. Δὲν ἠδύνατο αὕτη νὰ ἐκπληρώσῃ τὰς ἀπέναντι τῶν δανειστῶν της ὑποχρεώσεις. Ἡ πηγἡ τῶν δανείων εἶχε στηρεύσει, καὶ ἐν ᾧ κατ ̓ οὐσίαν οἴκονομικῶς ἡ Ἑλλὰς ἦτο λίαν εὔρωστος, ἕνεκα ὅμως τῆς μὴ τηρήσεως ὡρισμένης οἰκονομικῆς πολιτικῆς ὁ Τρικούπης εὑρέθη εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ ἀναστείλῃ τὰς πληρωμὰς καὶ νὰ πηρύξῃ τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους. Ὁ συμθιθασμὸς μετὰ τῶν δανειστῶν καθίστατο ἀδύνατος καὶ ἡ κυθέρνησις τοῦ Τρικούπη παρῃτεῖτο, ἐκαλεῖτο δὲ ὁ Σωτηρόπουλος μετὰ τοῦ Ράλλη, ὅπως σχηματίσῃ κυθέρνησιν καὶ ἔλθῃ εἰς διαπραγματεύσεις μετὰ τῶν δανειστῶν. Τότε κατῆλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ σμῆνος τῶν ἀντιπροσώπων τῶν δανειστῶν της, κομίζον ποικἰλα συστήματα συμόιόασμοῦ, φέροντα τὰ περίεργα ὀνόματα τοῦ Σχροὶπ καὶ τοῦ Φαῖντιγκ τὰ ὁποῖα ὅμως εὑρέθησαν ἀνεφάρμοστα καὶ ἐναυάγησαν προτοῦ λάόουν οἵαν δήποτε θετικἠν μορφήν. Περιέργως ἐν Γερμανίᾳ ἀνεπτύχθη ἡ μᾶλλον ἆκατάσχετος ἀντίδρασις. Ο γερμανικὸς Τύπος περιέλουε τὴν Ἑλλάδα μὲ τὰς θαναυσοτέρας ὕόρεις τοῦ γερμανικοῦ λεξιλογίου καὶ ὁ χαρακτηρισμὸς ἡμῶν ὡς λῃστῶν ἦτο ἡ ἐλαφροτέρα ὕθρις, ἥτις προεχέετο ἡμῖν. Ὅλοι ἐκεῖνοι οἱ μικροεισοδηματίαι καὶ οἱ μικροσυνταξιοῦχοι Γερμανοί, οἱ ἐνδύσαντες τὰς οἰκονομίας των δι) ἑλληνικῶν ἀξιῶν, καὶ οἵτινες ἔθλεπον πινδυνεύοντας νὰ μετριασθῶσι τοὺς παχυτάτους τόκους των, ἐκήρυξαν σταυροφορίαν κατὰ τῆς Ἑλλάδος καὶ ἠπείλουν νὰ κατασυντρίψουν αὐτήν, ζητοῦσαν χρονικόν τι διάστημα, ὅπως ἀνορθώνουσα τὰ οἰκονομικά της δυνηθῇ νὰ ἐκπληρώσῃ τὰς ὑποχρεώσεις τῆς εἰς τὸ ἀκέραιον. Ματαία προσπάθεια" οἱ δανεισταὶ ἦσαν ἀμείλιπτοι. Ἡ κυθέρνησις Σωτηροπούλου μετά τινας μῆνας ἀνετρέπετο καὶ ἐκαλεῖτο πάλιν ὁ Τρικούπης εἰς τὴν ἀρχήν, ὅπως εἰ δυνατὸν εὕρῃ λύσιν τινὰ ἐπὶ τοῦ πολυπλόκου αὐτοῦ ζητήματος. Αἱ προσπάθειαι τοῦ Τρικούπη ἀπέθαινον μάταιαι καὶ αἳ ροπαὶ τῆς κοινῆς γνώμης ἑστρέφοντο πατ ̓ αὐτοῦ. Ἡ Αὐλή. ἥτις οὐσιαστικῶς ἠτο δυσμενὴς πρὸς τὸν Τρικούπην, ἐπεδίωχε κατάλληλον
[87ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
στιγμήν, ὅπως ἀνατρέψῃ αὐτόν, καὶἡ περίστασις τῆς ἐδόθη κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ νομοσχεδίου περὶ διαπυλίων. Τὸ νομοσχέδιον αὐτὸ εἶχεν ἐξεγείρει τὴν κοινὴν γνώμην, οἱ δὲ ἰδιοκτῆται οἰκιῶν ἐν  ̓Αθήναις, ὧν τὸ εἰσόδημα ἐπρόκειτο νὰ Φορολογηθῇ, ἔχοντες ἐπὶ κεφαλῆς γηραιόν τινα διδάσκαλον, Βακαλόπουλον καλούμενον, συνῆλθον εἰς συλλαλητήριον εἰς τὸ Πεδίον τοῦ "Αρεως. Κατὰ τὴν διάρκειαν τοῦ συλλαλητηρίου, διεδόθη ὅτι ἀντιφρονοῦντες πολῖται παρεχώλυον τὴν ἐλευθέραν ἐκδήλωσιν τῶν φρονημάτων τῶν εἰς τὸν χῶρον τοῦτον συγκεντρωθέντων. Τότε ὁ ἀρχηγὸς τοῦ στρατοῦ, ὁ διάδοχος Κωνσταντῖνος, μετέθη εἰς τὸ Πεδίον τοῦ  ́Αρεως ἄνευ τῆς ἐντολῆς τῆς Κυθερνήσεως, καὶ ἐπιλαμόανόμενος ἀστυνομικῶν καθηκόντων διέλυσε διὰ τῆς δ6ίας αὐτούς. Ὁ Τρικούπης ὡς ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν ἐζήτησε τὴν τιμωρίαν τοῦ εἰς ἀλλότρια ἀναμιχθέντος καθήκοντα διαδόχου. Τοῦτο ἠρνήθη ὁ Βασιλεὺς καὶ ὁ Τρικούπης παρῃτεῖτο, διελύετο δὲ ἡ Βουλή. Τὰς ἐκλογὰς διεξήγαγεν ὁ ἄλλοτε πρεσθευτὴς ἐν Παρισίοις Νικόλαος Δηληγιάννης, παραλαθὠν ὑπασπιστὰς τοῦ Ῥασιλέως καὶ ἄλλους αὐλικοὺς ὑπαλλήλους ὡς ὑπουργούς. Ὁ σχηματισμὸς τῆς Κυδερνήσεως καὶ ὁ τρόπος τῆς διεξαγωγῆς τῶν ἐκλογῶν ἐνεῖχεν ἐχθρότητα πρὸς τὸν Τρικούπην καὶ ἐξεδηλοῦτο εὔνοια πρὸς τὸν Θεόδωρον Δηλιγιάννην, ὃν ἐζήτει νὰ προσεταιρισθῇ ἡ Αὐλὴ καὶ μαλάξῃ τὴν ἀντιόα
«Τρία ὑπουργεῖα»
Στην κυθέρνηση που σχημάτισε ο Χαρ. Τρικούπης στις 3 Μαρτίου 1882, ανέλαθε και τὰ υπουργεία Εξωτερικών, Ἐσωτερικών και Στρατιωτικών. Η εφημερίδα Μη χάνεσαι στις21 Μαρτίου σατιρίζει:
"Αν πρατήσῃ καὶ τὰ τρἰα ὑπουργεῖα ὁ κ. Τρικούπης, τὸ περίφημον ρητὸν τοῦ Δαυῖὸδ Ροντήρη: «Ττες Γαοίαηί οοΠερίαπα!» θὰ ἐφαρμοσθῇ ἐν μόνῳ τῷ προσώπῳ τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ μας.
«Τοικούπης: Ὅπως θέλω καὶ μ’ ἀρέσει τὸ τιμόνι τὸ γυρίζω καὶ γιὰ τοῦτο τὸ κουθέρνο πρίμα πάντα τ ̓ ἁρμενίζω».
Γελοιογραφία από την εφ. Αριστοφάνης (21.7.1552). Βιόλιοθή.... ----
ωώ
χή της Βουλής των Ελλήνων. -
σιλικότητα αὐτοῦ, ὅπως ἀντιτάξῃ κατὰ τοῦ Τρικούπη τὸ ἰσχυρὸν αὐτοῦ κόμμα. Καὶ ἐν ᾧ ὁ ἄπεσταλμένος εἰς Λονδῖνον ἐκ μέρους τῆς Κυθερνήσεως Γεώργιος Θεοτόκης διεπραγματεύετο συνεννόησιν μετὰ τῶν δανειστῶν, ἐπληροφορεῖτο αἴφγης ὅτιἡ Βουλὴ διελύθη καὶ ἀπήρχετο ἄπραχτος. Ὑπὸ τῆς κυθερνήσεως ἐκείνης διεπράχθη πᾶν ὅ,τι ἦτο δυνατόν, ὅπως ἀποκλεισθῇ τῆς Βουλῆς ὁ Τρικούπης καὶ οἱ ἐπιφανεῖς τῶν ὁὀπαδῶν του. Στρατιωτικοὶ καὶ δημόσιοι ὑπάλληλοι ἀπεστάλησαν εἰς Μεσολόγγιον, ὅπως καταψηφίσουν τὸν ἐπιφανέστατον πολιτικὸν τῆς τότε Ἑλλάδος. Καὶ ὄντως, ὁ Τρικούπης καὶ οἱ συνυπουργοί των ἀπετύγχανον, μόλις δὲ ὁ Γεώργιος Θεοτόκης καὶ ὁ  ̓Ανάργυρος Σιμόπουλος ἐπέπλευσαν τοῦ ναυαγίου. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης μετ’ ὀλίγας ἡμέρας ἀπήρχετο εἰς τὴν ἀλλοδαπὴν αὐτοεξόριστος, μὲ τὴν ἀπογοήτευσιν εἰς τὴν ψυχήν, ὅπως μὴ ἐπιστρέψῃ εἰμὴ νεκρὸς εἰς τὴν γενέτειραν.  ̓Ακριθῶς δὲ ὅτε ἀπήρχετο τῆς Ἑλλάδος ὁ Τρικούπης, ὁ Θέμος” Αννινος ἐδημοσίευσε μίαν ἀπὸ τὰς ὡραιοτέρας καὶ τὰς μᾶλλον νευρώδεις γελοιογραφίας του «Τὸ παιδίον τοῦ ”Αθεως», παρουσιάζουσαν τὸν τότε διάδοχον ἔφιππον μεταθαίνοντα νὰ προκαλέσῃ τὴν πτῶσιν τοῦ Τρικούπη, ἥτις τοσαύτας ἀλγεινὰς συνεπείας ἔσχε μετ’ ὀλίγον διὰ τὴν τύχην τῆς χώρας. Τὸ κενὸν ὅπερ ἀφῆκεν ὁ θάνατος πολιτικοῦ ἀνδρός, οἷος ὁ Τρικούπης, ὑπῆρξε μέγα.


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 185 32 Ξ1δ9οό
«Ὁ  ̓Αντιδασιλεὺς καὶ ὁ Οὐρακράτης αὐτοῦ». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (27.6.15δ2). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[572]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Τρικούπη παντοδύναμε
Τρικούπη παντοδύναμε, Μὲτρία Ὑπουργεῖα, Μὲ νόμους ὅσους ἤθελες, Μὲτὸ λαὸ μαζί σου, Μὲ ἀνοιχτὰ  ̓στὰ χέρια σου, Τοῦ Κράτους τὰ ταμεῖα... Κι’ ὁ Κουμουνδοῦρος ἄρχισε Νὰ τρέμῃ τὴν ὀργή σου! Τρικούπη παντοδύναμε! Τὰ φρύδια σου ζαρώγεις, Κ ̓ οἱ τοῖχοι σειοῦνται τῆς Βουλῆς, Ὁ Ράλλης ἀγοιεύει, Τὸν Καλλιγᾶ μιὰ πιθαμή, Ψηλότερα σηκόνεις.
Τρικούπη παντοδύναμε, Χτυπᾷς μιὰ τὸ ποδάρι, Κι’ ὁ Δηλιγιάννης τοὺς ἐννηά, Μαζεύει͵  ̓σὰν τὴν κλῶσσα, 'Ο Κουμουνδοῦρος χάνεται, Τί φύσημα νὰ πάρῃ Κι’ ἀκόμα καὶ τοῦ Μίληση. Μπερδεύεται ἡ γλῶσσαι... Νὰ σοῦ θολώσουν ἤθελαν, Τρικούπη, τὰ νερά σου, Κ ̓ ἐφεύγανε,  ̓σὰν τὴν σουπιά, Ποῦ χύνει τὸ μελάνι... Μὰ εἴδανε χωρὶς αὐτοὺς Πῶς σώνουν τὰ κουκκιά σου, Κ ̓ εἶπαν, Αμάν ἐφέντη μου]... Τὸ ψάρι τἰ δὲν κάνει!... Τρικούπη παντοδύναμε! Τρικούπη στὸ θεό σου, Τὸ κατηγορητήριο, Ποῦ θρίσκεται θαμμένο;
Τὸ φεῖδι ὅποιος  ̓ς τὴν οὐρά, Στὴ μέση τὸ χτυπήσῃ. Δὲν ξέρει φεῖδι νὰ κτυπᾶ Θὰ τὸν δαγκάσῃ πάλι...
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 20 Ιουνίου 1552 μετον παραπάνω τίτλο.
α͵ σολ ο ή”τω]{λ
ολ 1/ λα ν ́ 4 ..
στηνεα σ
.ὰ άρεννλρνν -4»0ν
να κννν.ν. Μ λιὼ
οτε
«Σχέδιον σφιγγὸς ὅπως τοποθετηθῇ εἰς τὴν πλατεῖαν τῆς Ὅμονοίας εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἀνακοινωθέντων μεθοριακῶν». Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου απότην εφ. Ασμοδαίος (5.9./562). Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Γιὰ  ̓δὲς πῶς κουλουριάζεται!... Κι ̓ ἂν θέλῃς νὰ ψοφήσῃ. Χτύπα το τώρα δυνατά, Μὲ μία  ̓στὸ κεφάλι!...
[872]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Όταν κομπολογῶσι περὶ πατρίδος καὶ τιμῆς»
Το κόμμα και οι κυθερνήσεις Τρικούπη δέχονται αυστηρή κριτική απότις εφημερίδες. ιδιαίτερα τις σατιρικέςτης εποχής. Χαρακτηριστικό δείγμα είναι το παρακάτω άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 26 Σεπτεμμόρίου 1552 μετην υπογραφή «Τρικούτης».
«Τὸ πέμπτον κόμμα δύναται νὰ καυχᾶται ἐπὶ μεγάλῃ καὶ πολλῇ πολιτικῇ ἠθικότητι' ὅπου στρέψΠ τις τοὺς ὀφθαλμούς, θλέπει πεμπτοκομμμίτας ἐντίμους καὶ μεταξὺ τῶν δασοφυλάκων αὐτῶν καὶ μεταξὺ τῶν τραπεζιτῶν. Τὸ παράδειγμα παρέχουσιν οἱ ἀνώτεροι ἀρχηγοί. Ὁ κ. Τρικούπης πολιτευόμενος, ὅσον τὸ δυνατὸν ἐπωφελέστερον πρὸς τὴν Τράπεζαν εἶναι, θεθαίως, ὁ ἀκρογωνιαῖος λίθος τῆς πολιτικῆς ἠθικῆς. Ὁ κ. Λομθάρδος, ἔχων τὸ παρελθὸν τὸ ὁποῖον ἔχει, εἶναι, θεθαίως, ἐντιμότατος πολιτικός. ὍὉ κ. Ράλλης στηρίζων τὴν ἔπιρροὴν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κατωτάτης κοινωνικῆς ὑπο
ω, «ιδ Ότευ
"ὐ Όπο
ψ μοι] μαι
ΡΓιΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
"ο Πριιαπαυργύς-  ̓ χὰς τῶν Ἐ
“0 ὑπυψρηδετῶν "ξωτερικῶν.
ο) ς τῶν Σερατιπωτοκήνν.
Ὁ ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν.
στάθμης εἶναι, θεθαίως, καὶ αὐτὸς ἓν πρότυπον. ὍὉ κ. Σκουλούδης μετὰ τὰ περὶ Κωπαΐδος ἆθλα δύναται καὶ αὐτὸς ἐπαξίως νὰ διεκδικήσῃ τὸν τίτλον τοῦ τιμίου πολιτικοῦ. ἝἛνεκα τῆς πληθούσης ταύτης τιμιότητος, τὸ πέμπτον κόμμα ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἐν τοῖς ἄρθροις τῶν ἐφημερίδων του ἔχει ὡς σύμόολον μοναδικὸν τὴν πολιτικὴν τιμὴν καὶ ἑπομένως φυσικώτατον εἶναι νὰ ἀποδίδῃ εἰς τοὺς ἀντιπάλους αὑτοῦ τὸ ἀντίθετον λάθαρον. Τόσον δὲ ἐφυσιώθησαν ἅπαντα τὰ μέλη τοῦ κόμματος τούτου ὑπὸ τῆς πολιτικῆς τιμῆς, ὥστε ἕκαστος πεμπτοκομμίτης, μικρὸς
Φε
ο]
σιωτερικ σι, εί
ἁ
«Ὑπουργικὸν Συμδούλιον». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (22.δ.1δδ2). Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
[574]


Γελοιογοραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (26.09.1562). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ἢ μέγας, ἀποτελεῖ τὸν καθ’ ἑαυτὸν ἱεροκήρυχα καὶ ἠθικοδιδάσκαλον. Ἡ ὤθησις δίδεται ἄνωθεν πάντοτε καὶ τὰ ἔσχατα ἄχρα ἐπαναλαμθάνουσι τὸ παλμὸν ὡς διὰ γαλδανισμοῦ. 'Η τιμή, τῆς τιμῆς εἶναι ἡ γοαμματικὴ τοῦ πέμπτου κόμματος: ἀλλ ̓ ἡ ἀριθμητικὴ αὐτοῦ διαφέρει ὀλίγον τι’ 50 ἔτη προνόμιον τῆς Τραπέζης ψηφισθὲν 14 ἔτη πρὸ τῆς λήΈεως τοῦ πρώτου: 90 χιλιάδες στρέμματα εἰς τὸν κ. Σκουλούδην καὶ 22 ἑκατομμύρια ἄχρηστα χαρτονομίσματα ὡς δάνειον εἶναι ἀριθμοὶ πεμπτοχκομμῖται καὶ αὐτοι.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι ἀνάγκη οἱ λόγοι νὰ συμφωνῶσι πρὸς τὰ πράγματα διὰ νὰ εἶναι κόμμα τι πολιτικὸν τίμιον' ἡ πολιτικὴ πολλὰς ἀντιθέσεις ἐπιτρέπει' καὶ εἰς αὐτὴν τὴν τιμὴν δύναται νὰ εἰσχωρήσῃ ἡ ἀτιμία, ἀρκεῖ νὰ φέρῃ εἰς πολιτικὴν ἐπιτυχίαν. Τὸ κλέπτειν, θεθαίως, λέγεται περὶ τῶν σφετεριζομένων τὴν ξένην ἰδιοκτησίαν ἰδιωτῶν' ἀλλὰ περὶ τῶν σφετεριζομένων τὴν ἀλλοτρίαν περιουσίαν πολιτευομένων ἄλλος λεκτικὸς ὄρος ἐπικρατεῖ: οὗτοι λέγονται θουλευταὶ καὶ ὑπουργοὶ καὶ τίμιοι πολιτευόμενοι καὶ πεμπτοκομμῖται. Τὸ ἀπατᾷν ἕνα ἢ δύο ἀνθρώπους δὲν εἶναι ἐπιχείρησις πολιτική: τὸ πολὺ πολὺ γίνεται ὑπὸ κοινῶν τινων ἀνθρώπων διὰ τὸ ψωμί; ἀλλὰ τὸ ἀπατᾷν ὁλόκληρον ἔθνος καὶ ὁλόχληρον κοινωνίαν εἶναι ἐπιχείρησις ἔνδοξος καὶ δύναται εὐτόλμως νὰ τὸ πράξῃ οἱονδήποτε
ὑπουργεῖον, ἔστω καὶ τὸ τιμιώτερου. οἷον εἶναι τὸ παρόν. Καὶ ἔπειτα ἀποροῦμεν διατί παρ’ ἡμῖν κατέπεσε τὸ αἴσθημα τῆς προσωπικῆς τιμῆς καὶ ὀνομαζόμεθα Ῥωμποί: τόσα εἴδον οἳ ἄνθρωποι τελούμενα κατὰ τὴν τελευταίαν ὑπουργικὴν μεταθολὴν ἐν ὀνόματι τῆς ἠθικῆς καὶ τῆς τιμῆς, ὥστε τῇ ἀληθείᾳ ἂν μίαν εἰσέτι τοιαύτην περίοδον τιμιότητος διατρέξωμεν, ἐλπὶς ὑπάρχει νὰ ἀπαλλαγῶσι πλέον τὰ κόμματα ἀπὸ τῆς ἀνάγκης τοῦ νὰ ἐπικαλῶνται τὴν τιμὴν διὰ νὰ θριαμόδεύσωσι. Διὰ νὰ μὴ φθάσωμεν εἰς τὴν τοιαύτην ἔνδοξον καὶ γραικικὴν περιωπἠν πρέπει ἡ κοινωνία, ἥτις, ὁσημέραι, θαθύτερον χωρίζεται ἀπὸ τῶν κομμάτων νὰ ἀπαγορεύσῃ εἰς τὰ ὑπάρχοντα κόμματα νὰ λαλῶσι περὶ ἠθικῆς καὶ τιμῆς. Εἷς στιγματίας ἐλάλησε ποτὲ ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ τῶν Σπαρτιατῶν γλῶσσαν σώφρονα καὶ ἔντιμον' οἱ Σπαρτιᾶται, ὅμως, οἵτινες εἶχον τότε τὸ αἴσθημα τῆς τιμῆς ἰσχυρότατον, ἀπῄτησαν διὰ κραυγῶν νὰ κατέλθῃ ὁ ρήτωρ τοῦ όήματος καὶ νὰ ἀνέλθῃ ἄλλος ἔντιμος πολίτης, ἵνα ἐπαναλάόῃ ὅσα ὁ στιγματίας συνεθούλευσε, διὰ νὰ μὴ λεχθῇ ὅτι ἡ Σπάρτη ἤκουσε τὰς συμόθουλάς, ἔστω καὶ ὀρθάς, ἑνὸς τοιούτου ὑποκειμένου. Τὸ γεγονὸς τοῦτο συνιστῶμεν εἰς τὴν μελέτην τῶν ἀρθρογράφων τῆς "Ωρας, ὅταν κομπολογῶσι καθ’ ἑκάστην περὶ πατρίδος καὶ τιμῆς.
[575]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
«Τροικού-Ζούγκ-Ζούγκ». Γελοιογοαφίατου Θέμου Άννινου απότην εφ. Ασμοδαίος (1.1.1δδ3). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Τοικούπης ὡς ποωθυπουργός, υπουργός Εσωτερικών και Εξωτερικών ισοροοπείτην κυθέρνηση. Παύλος Καλλιγάς, υπουργός Οικονομικών στην κορυφή, Κ. 4ομθάρδος, υπουργός Παιδείας αριστερά, 4. Ράλλης, υπουργός 4ικαιοσύνης δεξιά και Σπ. Καραϊσκάκης υπουργός Στρατιωτικών πάνω στον Τρικούπη.
[876]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Θούρειον
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Αοσμοδαίος στις δ Μαΐου 1553 μετον παραπάνω τίτλο.
Μάρς, ἐμπρὸς ̓ στὴν καλὴ Κωπαΐδα, τῶν Ἑλλήνων γενναῖε στρατέ, νὰ τιμήσῃς ἐχεῖ τὴν πατρίδα. ποῦ δὲν εἶδε πολέμους ποτέ.
'Ο Τρικούπης ἐμπρὸς καθόαλάρης ἀρχηγός σου μονάχος ἂς γείνῃ: τρέξε νίκης στεφάνια νὰ πάρῃς, καὶ σ ̓ ἐμάρανε τόση εἰρήνη.
Δὲν σὲ φθάνουν, Τρικούπη. ἐκείναις ᾗ τιμαῖς τοῦ Ταμποὺρ Καραλῆ; δὲν σὲ φθάνουν ᾗ τόσαις μυρσίναις, κι’ ὁ Σκουλούδης μὲ πρέσόυ στολή;
 ̓Αλλὰ κι’ ἄλλους πολέμους γυρεύεις, νέο αἷμα καὶ δρόντους ζητᾷς; ἔ! μὰ ποῦ τέλος πάντων θ’ ἀνέόῃς:; ὤ! σταμάτα, μὴ τόσο πετᾷς.
Ἐμπρός, μὰρς στὴν Κωπαΐδα, ἀνατέλλει πολέμου αὐγή.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ ό Αγ απ] τὰ νευρόσπαστα, σᾶς κατευχαριστῶ, σὲ καθεμιά μου προσταγὴ ἐσεῖς τὸ Ναἱ θὰ  ̓πῆτε: τὴν παντοκρατορία μου σ ̓ ἐσᾶς τὴν χρεωστῶ καὶ τώρα σᾶς παρακαλῶ... νὰ μὲ ξεφορτωθῆτε.
πολεμᾶτε μὲ θάρρος κι’ ἐλπίδα καὶ τριπλὸ τὸ ψωμί σας θὰ 6γῇ.
Σᾷᾶς προσμένουν τραγούδια καὶ γέλια, σᾶς προσμένουν χαραῖς καὶ θιολιά, σᾶς προσμένουν κι’ ἐκεῖνα τὰ χέλια, ποὺ δὲν εἶναι γιὰ κάθε κοιλιά.
Ζωντανὸ μὴν ἀφήσετε χέλι, κάμετέτα θραστὰ καὶ ψητά: .Ο Τρικούπης γιὰ τοῦτο σᾶς στέλλει, κι’ ὁ Σκουλούδης κοντά σας πετᾷ.
Σὺ ποὺ  ̓πέταξες τόσο  ̓στὰ ὕψη, τοῦ Σκουλούδη μεγάλη ψυχή, εἴθε χέλι ποτὲ μὴ σοῦ λείψη. χι’ ὅπου πᾷς νὰ σοῦ πέφτουν θροχή.
Μάρς, ἐμπρὸς  ̓στὴν καλὴ Κωπαΐδα, τῶν Ἑλλήνων γενναῖε στρατέ, νὰ τιμήσῃς ἐκεῖ τὴν πατρίδα. ποὺ δὲν εἶδε πολέμους ποτέ.
Γελοιογοραφία από την εφ. Ο Ρωμήός (2.4.δδ3). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«16 ΡΤΟΓΙΙάς διὰ τὸ πέμπτον κόμμα»
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 10 Ιουλίου 18553 μετην υπογραφή «Ισποίις» χωρίςτίτλο.
Νομίζομεν ὅτι δυνάμεθα πλέον ἀφόθως νὰ ψάλωμεν τὸ ἆε ρτοΓαπάϊς διὰ τὸ πέμπτον κόμμα: δύναται ὁ κ. Τρικούπης νὰ ἐξακολουθήσῃ ὑπουργῶν καὶ πρωθυπουργῶν, ἀλλ) ἡ μονοκρατορία του, ἣν τόσον Φρέχθη, ἀπετελέσθη πλήρης καὶ τελεία, τὸ δὲ κόμμα αὑτοῦ θέλει φέρει, ὁριστικῶς μεταμορΦφούμενον εἰς καθαρὸν προσωπικόὀν, ξηρότατον τὸ ὄνομάτου μόνον. Καὶ δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ συμθῇ ἄλλως εἰς τὸ κὀμμα αὐτό. Γεννηθὲν ἐξ ὁλοκλήρου πολιτικῆς γενεᾶς ραχιτικῆς, κακοσχήμου, ἐξημόλυμένης ἐκ παντοειδῶν αἰτίων, ἔφερεν ἐν ἑαυτῷ ἐκεῖθεν τὰ σπέρματα ἀναποφεύπτου πνευματικῆς καὶ σωματικῆς δυσκρατίας,͵ ἥτις ἔμελλε μίαν ἡμέραν νὰ κυριαρχήσῃ αὐτοῦ. Ἡ ἔμφυτος αὕτη παθολογικἡ κατάστασις, ἐνόσῳ εὑρίσκετο ἀκόμη εἰς τὸ πρῶτον στάδιον τῆς νεότητόςτου, ὑπεκρύπτετο καὶ τὸ ἄφινε νὰ παρέχῃ ὄψιν ὑγιοῦς καὶ ροδαλοῦ παιδίου -- καταστάντος τὸ επίαπί σαίέ τῆς ἑλληνικῆς πολιτείας: ἀλλ ̓ ἐφ ̓ ὅσον προέθαινεν εἰς ἡλιχίαν, ἡ κληρονομικἡ προδιάθεσις, περὶ ἧς ὁμιλεῖ ἡ ὑγιεινή. ἐξεδηλοῦτο: ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἤρχισε νὰ ἑξογχοῦται' ἀλλ ̓ ἦτο εὔχολον καὶ εἰς ἐμπειρικὸν ἀκόμη νὰ διακρίνῃ ὅτι τοῦτο προήρχετο ἐκ πληθώρας τῶν ἐν αὐτῇ ὑδαρῶν μορίων' τὸ σῶμά του ἤρχισε νὰ παχύνεται ὕπερ
μέτρως' ἀλλὰ δὲν ἦτο ἡ νευρώδης εὐρωστία ἀνδρὸς Φφυσιολογικῶς συμπεπηγμένου: ἤτο κενὴ ὑπερτροφία προώρου καὶ πλημμελοῦς ἀναπτύξεως μετὰ διαθιώσεως ἐν ἀκινησίᾳ καὶ νοσηρᾷ ἀτμοσφαίρᾳ. Κατὰ μικρὸν δὲ καὶ ένα στοιχεῖα ὗπεισΜήρχοντο εἰς αὐτὸ -οὐχὶ δὲ 6εθαίως τὰ ὑγιέστερα-καὶ συνετέλεσαν εἰς τὴν ἐπιτάχυνσιν τῆς ἀποσυνθέσεώς του, ἧς τὰ σπουδαιότερα συμπτώματα πρὸ πολλοῦ ἀναφανέντα ἐξέσπασαν προχθές. "Ἠδη δὲ τὸ μὲν περιλάλητον πέμμπτον κόμμα ἀνήχει εἰς τὴν ἱστορίαν καὶ τὸ νεκροσκόπιον τῶν πολιτικῶν ζωολόγων: μένει δὲ ὁ κ. Τρικούπης μὲ τὸ κόμμα του, ὡς ἐξ ἀρχῆς τὸ ἠννόει αὐτός, καὶ τὸ ὑπουργεῖον του, χωλόν, ταλαντευόμενον, ὑποκλίγον καὶ ἔτοιμον νὰ καταρρεύσῃ εἰς πᾶσαν ἀνέμου ριπήν, ἀλλὰ διατηρούμενον ἔτι διὰ θαύματος ἴσορροπίας, ὥστε νὰ δύναταί τις νὰ παρφδήσῃ περὶ τοῦ νεκροζῴου αὐτοῦ τὸν στίχον τοῦ Παπαρρηγοπούλου ὅτι:
Ζῇ δυσυπούργητον ζωὴν καὶ ἔμπλεων θασάνων Καὶ θνήσκει πρὶν ὁ 6ίος του ἀκόμη τελευτήση.
«Τοικούπης και 4εληγιάννης». Γελοιογοαφία από την εφ. Αριστοφάνης (12.δ.δ69). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[978]


ΣΑ ΤΙΡΑ
«Τὸ γαϊτανάκι». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (13.2.15δ3). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[87ο]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Φύσα, Λομθάρδε, φύσηξε, ν ̓ ἀνάψῃ τὸ καμίνι, νὰ σηκωθοῦν τὰ Λαύρια, ἡ Κωπαῖς, καὶ τ’ ἄλλα... γιατὶ ἀλλοιῶς τὸ δάνειο ποτέ του δὲν θὰ γίνῃ, καὶ θὲ νὰ πάρουμε μ’ αὐτὰ χι’ οἱ δυό μας κουτρουθάλα.
Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (2.10.15583). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[98ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
 ̓Εκεῖνος ποὺ θέλει
του Ιωάννη Βερθέρη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Παληάνθρωπος στις 10 Οπτωόρίου 1853 μετον παραπάνωτίτλο.
Ἐκεῖνος ποὺ θέλει νὰ κάνει πὼς τὰ ξέρει ὅλα ξεραίΐνεται, καὶ ὅποιος κυνηγᾶ πολλοὺς λαγοὺς δὲν πιάνει κανένα. ὝὍποιος τρέχει πολύ, γλιστρᾶ καὶ πέφτει κάτω καὶ κεῖνος ποὺ παραῦύψώνεται γρήγορα ταπεινώγεται. Ἔτσι καὶ ὁ Τρικούπης κάνει πὼς τὰ ξέρει ὅλα καὶ τὸν κακό του φλάρο, χυνηγᾶ πολλοὺς λαγούς, θέλει νὰ διοικεῖ μονάχος του πολλὰ ὑπουργεῖα καὶ δὲν διοικεῖ κανένα. Τρέχει στὶς ἀποφάσεις του πολὺ χωρὶς νὰ σκεΦτῇ καὶ γι’ αὐτὸ στὰ περισσότερα νομμοσχέδιά του ἐσκόνταψε καὶ ἔπεσε κάτω. Ἔόθανε φόρο φοθερὸ στὸ ντουμπεκὶ καὶ τὸ ντουμπεχὶ πουλιέται φτηνότερα ἀπὸ πρῶτα καὶ φτηνότερα ἀπὸ τὸν φόρο ποὺ τοῦ  ̓όανε, ὡς καθὼς δὲν μάγεψε τίποτα οὔτε ἀπὸ τὰ κρασιὰ οὔτε ἀπὸ τὸν καπνό. Ὑψώθηκε πάρα πολύ, δηλαδὴ τὸ πάρε πῆρε ἀπάνω του, ἀλλὰ ὅταν ἔρθῃ ἡ Βουλή. θὰ δῇ ὅτι ἔκανε τὸν λογαριασμό του χωρὶς τὸν ξενοδόχο. Εἶναι δὲ ἀποδεδειγμένο ὅτι ἕνας ἄνθρωπος ποὺ ἔχει μεγάλη φαντασία, ὅττι καὶ ἂν τοῦ ποῦν οἱ ἄλλοι τὰ θεωρεῖ ὡς γελοῖα καὶ τιποτένια πράγματα. Ἔτσι εἶχε, λέει, καὶ δύο ἐπόπτας στὸν Ἰσθμὸ τῆς Κόρινθος γιὰ νὰ ἐπιθλέπουν μήπως στὴς ἄνασκαφὲς θρισκότανε τίποτα ἀρχαιότητες καὶ μὴ τύχῃ καὶ τῆς χλέφτανε. Αὐτοὺς τώρα τοὺς ἔπαψε. Ξέρετε δὲ τί γίνεται ἐκεῖ, στῆς χλεφαὶς τῶν ἀρχαιοτήτων; Τὸ ἀνάστα ὁ Θεός. Πρέπει δὲ νὰ Ἑέρετε ὅτι ἡ ἀρχαία Κόρινθος ἤτανε ὄχι μόνον ἡ μεγαλύτερη πολιτεία τῆς Ἑλλάδος, ἀλλὰ καὶ ἡ πλουσιώτερη” μπορεῖτε, λοιπόν, νὰ φαντασθῆτε τἰ θησαυροὶ ὑπάρχουν ἐκεῖ θαμμένοι, γι’ αὐτὸ κατάντησε καὶ νὰ λέμε: Οἱ θησαυροὶ τῆς Κόρινθος. Καὶ ὅμως αὐτοὶ οἱ ἀληθινοὶ θησαυροὶ τῆς Κόρινθος χλέφτονται τώρα ἀπὸ τοὺς κλεφτοξένους, τὸ δὲ ὑπουργεῖον ἀγρὸν ἠγόρασε, ἢ καλλίτερα μὲ τὴν ἀμεριμνησία του, ἐπιθοηθᾷ τοὺς ξένους ποὺ μᾶς κλέφτουν τοὺς θησαυροὺς τῶν προπατόρων μας. ΣΩ, ἐλεεινότης ἐλεεινοτήτων.
Ἵα ἀμχὴ τει κάνα, αἲ ας για τα σα κικλωαςνμαν
ος π ---- ́- ́
υπ ο-π πνραξς, δαν κα: ντ ε πλα αααα
μμ. ...
: ανν αη τεαὰ Μειλι : Ατ -ἔπῃς
τν ο ο Ισ.
ο ο οοο
οον ο ν πα λαωις ο οι ο άνω Ἠεσπνη τς τά πα
ια πα τκ σ ο το πότε ΙΡ οτη τα,
{αλι κα πα. Ἑνπσα Ὡζρλατ λα κερ, Ακμή
μα ροριτις ο νὰ τσρπῖε, καὶ Εἰς ζωα ἠθηα:
ὃ σα απμλαεις πκα πιδο ακώἩνξ πο,
μα 4 μαθω κορνο, αύρα" Απο. ἆκα ανα ον οααα
μμ μ τ μ ς ου ν το. ρηης μπι πα δρο, Ίαν τν ρβι σπ,
η αμ ως. πε οαι τά τὰ αμα κος πε, μα. πι ανά Ἔλαν σος πιάχι κα. Ασέα του
ο οἷς
λὴ ντα 4 ο νὰ μον τα Εμ μσιμιώτη
Ἠγεφάρας πλω τν . Έξακι Όλα μάς τε ος Ειῤμιραα
ο ο αμ ποια εκώπήκησην,πο Ἕν τα τς ας αλ Τὸ ἡβπας -αἲ. σον αν Ἡνο δα κα Πε τα μιά κ οην ασε» μτᾶς ναακσος
ο καλκναπη μάς πα Εμ Μειή παλι
πθμα τς ἁπτέή
πο οςΗΙαι τν μα ο. ἡ | ον ας]
μμ ηκ ξλμης ἔπι η ὁ Αν Ἠκοςατι ο.
μνος κ. Γπατσνς πελιμα ενεδ με εί μάωτων, ο τῃο πμ αλ Με ση. ος, Η σοι πλρατεα .- τΗπΕ Ομ νά μμΗξ Ἰ δαν ανν
τον Ἰαμε νὰ, Ὃ αι Αμήν
μες [;
π στη Αα πηκαῖς πάν - Επβοκε) ααϊδώ σκι, Ῥω-ττιὰ λαασ]
σος Ἡ ηςολων
κκτέμα ετς ας γη λε Ἴσα --τάρα ἡήττα αι κ ματς ενας πει Επώγμαππς,
ο ο ο ντ κα ας τᾱ, Ἡ νοκ τα νΕ πα οσο». τν ὦμος αὐεηή ρότ κας ηςμμαλῃ Ένα πεί δὲ. κκ. ἀλημί τοξὶ δὲ παλενπικκάκώ' επιρα,
η Ἐν λη. Ώὶ αλ Ρα μνιμς
μ- Τι μ1: ώ.. αν ψεατα τὴ τόσι
ασ κ, μαι ικα ὃς θεοι ον
πννα ς Ρα αν ο μα ἐρι να μδάμλη .ἲ. ο) αθενὰ κών
η Ἡ, αςΕ
οι 38, ενα ροές κά ωοά ε.
ο]πι νεα τ
μαισα-ἑται μὲ Ιςὶ Ἡ ονδία
ερ μώης τὰ Εὖκκα κοα. ρο .
.ααζδμ, Επι ημας τὸ
ο. -- ν
. ο ρμκορμπι
« ̓Εκεῖνος ποὺ θέλει», σάτιρα του Ιωάννη Βερόέρη, εφ. Παληάνθρωπος (10.10.1553). Ένωση Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών (ΕΣΗΕ).
[881]
βατ πρ. Ἡ
πια,
δν μα
αι "τι.


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Τὰ φῶτα τοῦ Τρικούπη
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Αριστοφάνης στις 6 Ιανουαρίου 1854 μετον παραπάνω τίτλο.
"Ἠλθανε τὰ φῶτα καὶ ὁ φωτισμός. Οἱ χρυσογαϊδάροι κι’ ὁ χρηματισμός. "Ἠλθανε τὰ φῶτα καὶ μαξδὶ μ’ αὐτά Δάνεια μεγάλα, μπόλικα λεφτά, "Ἠλθαν κι’ ὁ Τρικούπης τρώει μοναχὸς Καὶ ἐγὼ σὰν χάχας όλέπω ὁ φτωχός. Ποὺ στὴν Ἐξουσία σὰν πασᾶςτρυφᾷ. Τῶν Ρωμῃῶν τὸ αἷμα ἄπληστα ρουφᾷ, Παίζει μὲ ἐκεῖνο, παίζει μὲ αὐτό, Καὶ δὲν μᾶς ἀφίνει κάλπικο λεφτό. Μᾶς θαστᾷ τὴν ἴδια πάντα μουσική. Τῆς ἐφημερίδες τῇς δωροδοκεῖ, Νὰ τοῦ γράφουν ἄρθρα ἐπαινετικά, Γιὰ τὰ ὅσα κάνει σ’ ὅλους μας κακά, Κ ̓ ἔτσι πρῶτος εἶναι μέσα στὴ Βουλὴ
Καὶ κλωτσᾷ τὸ Ἔθνος πάντα σὰ σκυλί, Μὲ τοὺς χίλιους ποῦχει πίσωτου κ ̓ ἐμπρὸς Γκρὰν χρυσογαϊδάρους εἶναι φοθερός. Παύει, διορίζει γάταις καὶ σκυλιά, Συνειθίζει ὅλους εἰς τὴν τεμπελιά, Καὶ κοντὰ μὲ ὅλα κι’ ἄλλο ποιὸ κακό, Δὲν ἀφίν ̓ ἐμένα νὰ σᾶς διοικῶ.
"Ἠλθανε τὰ φῶτα καὶ ὁ φωτισμός, ΤΗλθε ὁ Τρικούπης κι’ ὁ ἀφανισμός, Δάνεια γυρεύει πάντατου πολλὰ Καὶ στὴν τσέπη ὅλα τὰ κατρακυλᾷ, Χύνει μὲς  ̓στὸ Ἔθνος λαῦρα καὶ φωτιὰ «Ἡ Τουιοῦπηει ἢ "Ἑλλάς, Κι) ὅτι κι’ ἂν μᾶς λέγῃ εἶναι μιὰ ψευτιά, Ἔνα πρᾶγμα... Τί γελᾷς/
Δὲν γνωρίξ ἀλήθειας λόγο νὰ μᾶς πῇ. Γελοιογραφία από την εφ. Αριστοφάνης (12.1.1584). ΒιόλιοΜὲ τὸ ψέμα μόνο θρίσκει προκοπή, θήκη της Βουλής των Ελλήνων. Μὲ αὐτὸ σὰν μπέης καὶ πασᾶς περνᾷ Μὲ αὐτὸ τὸ Ἔθνος χρόνια κυθερνᾷ,. Δὲν μ’ ἀφήνει διόλου νὰ σᾶς διοικῶ. Κι) ὅμως τὸ πιστεύουν φρόνιμοι πολλοί, Πὼς τοῦ Ἔθνους εἶναι τοῦτος κεφαλή, "Ἠλθανε τὰ φῶτα καὶ ὁ φωτισμός, Κ ̓ ἔτσι κάνει τοῦτα, κ’ ἔτσι κάν ̓ αὐτά, ”Ἠλθε ὁ Τρικούπης, ἠλθ ̓ ὁ πειρασμός. Κ ̓ ἔξω τ’ ὄνομάτου φοθερὸ πετᾷ, Δάνεια φωνάζει καὶ κουνιέτ ̓ ἡ γῆ. Κ ̓ οἱ χουσογαϊδάροι χαίρονται γι ̓ αὐτὸ Δάνεια μεγάλα συνομολογεῖ. Καὶ σὰν τὰ γεράκια πέφτουν στὸ 6ουτῶ. Τὸν Συγγρὸ μεσίτη χώνει μὲς σ ̓ αὐτὰ Τρέμει ἡ Ἑλλάδα, τρέμει κι’ ὁ Λαός, Καὶ οἱ δυό τους τρῶνε μπόλικα λεφτά.
ῃ 9 3 94 ος ῃ Σ ε , Φε ͵
Τρέμει εἰς τ’ ἀλήθεια κι’ ὅγερο-Θεός. Είναι ὁ Τρικούπης σ’ ὅλα δυνατός, "Ὅλοι μὲ τὰ δάκρυα πᾷν καὶ τοῦ μιλοῦν Κ ̓ εἶν τῶν σουφατζίδων 6ασιλιὰς αὐτός, Καὶ γονατισμένοι τὸν παρακαλοῦν Κι’ ἂν δὲν ἔχει θρόνο, ἔχει τὴ Βουλή. Ἔλεος νὰ κάμῃ καὶ νὰ σώσ ̓ αὐτοὺς Μ ̓ ἔφαγε κ ̓ ἐμένα τοῦτο τὸ σκυλί, Καὶ γελᾶ ἐχεῖνος τούτους τοὺς κουτούς, Καὶ εἰς ὅλα τἄλλα, κι’ ἄλλο ποιὸ κακό, Καὶ εἰς ὅλα τοῦτα χι’ ἄλλο ποιὸ καχὸ Ποὺ δὲν θὰ μ’ ἀφήσῃ νὰ σᾶς διοικῶ.
[952]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Πρωταπριλιάτικο
Δημοσιεύθηκε ανυπόγραφο στην εφ. Ασμοδαίος την 1η Απριλίου 1584 μετον παραπάνω τίτλο.
Ὁ πρωθυπουργὸς κ. Τρικούπης εἶναι ὁ ὀξυνούστερος καὶ δικαιότερος πολιτικὸς ἀνήρ, ἀφ ̓ ὅσους ποτὲ ἐκυθέρνησαν τὴν χώραν μας. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἀγαπᾷ τοὺς τραπεζίτας καὶ καταπολεμεῖ ἀνηλεῶς τὴν κυθείαν.  ̓Ακούει τὴν γνώμην ὅλων καὶ χωρὶς νὰ ἐπιμείνῃ εἰς τὸ σφάλμα
του ἐχ φιλαυτίας ἐνδίδει ἀμέσως καὶ παραδέχεται πᾶσαν ὀρθὴν παρατήρησιν. Τὰ φορολογικά του νομμοσχέδια εἶναι προϊόντα μακρᾶς καὶ εὐσυνειδήτου μελέτης καὶ δεδοκιμασμένης πείρας. Ἡ ἐπὶ τοῦ καπνοῦ φορολογία ὑπῆρξε τὸ ἐπωφε
Ζήτω. ζήτω τοῦ Τρικούπη κοὶ τοῦ γάδαρου ματ],
υ κ . -- νὰ ς θυ . . ὁ ζη
Νὰ στεφάνια καὶ τῶν δύο...ὁ Ἡρωθυπουργος νά οἩν
Γελοιογραφία από την εφ. Αριστοφάνης (16.3.15δ4). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[883]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λέστατον πάντων μέτρον καὶ τὸ μόνον κατορθῶᾶσαν νὰ πληρώσῃ τὰ δημόσια ταμεῖα. Αἱ μεταρρυθμίσεις ἃς εἰσήγαγεν εἰς τὸ σύστημα τῆς γενικῆς στρατολογίας ἐγένοντο δεχταὶ ἀπὸ ἄκρου εἰς ἄκρον τῆς Ἑλλάδος μετὰ κραυγῆς ἀγαλλιάσεως. Κανεὶς ποτὲ πολιτικὸς ἀνὴρ δὲν ἔχαιρε τόσην ἀγάπην καὶ τόσην ὑπόληψιν παρὰ τῷ λαῷ. Καὶ ἂν ἔλειπον αἱ περὶ τὴν κατοικίαν του περιπολίαι καὶ αἱ διπλαῖ καὶ τριπλαῖ Φρουραί, ὁ λαὸς θὰ προσεφέρετο ἑκουσίως νὰ σχηματίσῃ αὐτὸς σωματοφυλακὴν διὰ νὰ προφυλάξῃ τὰς πολυτίμους ἡμέρας του. Οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτὸν 6ουλευταὶ τῆς πλειονοψηφίας, κατὰ τὴν τελευταίαν μάλιστα σύνοδον, ἔδειξαν θέλησιν ἰσχυρὰν καὶ ἀνεξαρτησίαν φρονήματος ἔκτακτον. ὍὉ κ. Λομθάρδος εἶναι ὁ ἀχεραιότατος τῶν συναδέλφων του. Ἔχει τόσον μεγάλην τὴν πρὸς τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ392-1δ9ό
ἠθικὴν καὶ τὸ καθῆκον ἀφοσίωσιν, ὅσον μικρὰν ἔχει τὴν οἵνα. Ὁ ἀνεχτικώτερος καὶ Φλεγματικώτερος τῶν μέχρι τοῦδε ἀστυνόμων εἶναι ὁ κ. Κοσσονάκος. 'Οσάκις τῷ δίδωσιν ἓν ράπισμα στρέφει εὐαγγελικῶς καὶ τὴν ἑτέραν παρείαν. Ὁ μεγαλοφυέστερος τῶν τμηματαρχῶν καὶ ὁ πολυμαθέστερος τῶν καθηγητῶν τοῦ πανεπιστημίου εἶναι ὁ κ. Καζάζης. Ὁ μᾶλλον ἐπαξίως κατέχων τὴν θέσιν τοῦ πρεσθευτοῦ εἶναι ὁ κ. Σκουλούδης. Αν ὑπάρχῃ ἀληθὴς ἐπιστημονικὴ δόξα ἐν Ἑλλάδι, αὕτη συγκεφαλαιοῦται ὁλόκληρος εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ κ. Πύρλα. Αὐτὰς καὶ ἄλλας τινὰς ἀκόμη ἀληθείας, ὁ  ̓Ασμοδαῖος ἠσθάνετο τὴν ἀνάγχην ἀπὸ πολλοῦ νὰ ἐκφράσῃ, εὑρίσκει δὲ τὴν εὐκαιρίαν νὰ πράξῃ τοῦτο εὐχαρίστως σήμερον, ὅτε ἄρχεται ἐπισήμως τὸ ἔαρ, κατὰ τὸ ὁποῖον ἀνοίγουσι τὰ ἄνθη καὶ αἱ καρδίαι.
«Μετέόδη, εἶδεν, ἐπέστρεψεν!»
του Κρακ [ΞΜιχαήλ Μητσάκη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 20 Ιουνίου 1854 χωρίς τίτλο.
σον πμ ψτ-- μόκ ἡκ.. -----ε-----
νι Ὁ ΝΕΟΣ ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ
ποτνντνη3 τοΙἀλΟΗαθΊΌαάΙΙ 0
«Ὁ πρωθυπουργὸς τῆς Ελλάδος. 'Ο Τρικούπης». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης /χ.χ./. Έγχοωμη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Μετέδη, εἶδεν, ἐπέστρεψεν! Αὐτὴν τὴν παρῳδίαν τοῦ ὑπερηφάνου ρητοῦ τοῦ Ῥωμαίου στρατηγοῦ ἐφιλοδόξησεν ὁ πρωθυπουργός μας. Μἠ ἀρκούμενος ὅτι ὠνομάσθη Πομπῄήϊος ἠθέλησεν ἐμπράκτως ν ̓ ἀποδείξῃ ὅτι εἶναι Καΐσαρ. Καὶ μετέθη ὡς αὐτοκράτωρ. ὡς ἐπιδρομεύς, ὡς στρατηλάτης, εἶδε τὰς φυλακὰς καὶ τοὺς σιδηροδρόμους, τὰς λίμνας καὶ τὸν κ. Ζαφειριάδην, τοὺς πορθμοὺς καὶ τὰ Τέμπη, τὸ Τουρκοχῶρι καὶ τὸν δήμαρχόν του, τὰ δάση καὶ τοὺς στρατῶνας, καὶ ἐπέστρεψεν ὡς νικητὴς συναποφέρων μεθ’ ἑαυτοῦ ὡς τεκμήρια τῆς δόξηςτου τὰς στενογραφηθείσας ὑπὸ τοῦ νεωτέρου Μίνδλερ προσφωνήσεις, ἀντιφωνήσεις καὶ ζητωκραυγὰς διὰ νὰ μὴ τύχῃ καὶ χάσῃ τὸ ἔθνος καμμίαν πολύτιμον λέιν ἀφορῶσαν τὸν μέγαν ἄνδρα. 'Ὁμολογουμένως δὲ πᾶσα ἡ πορεία του ὑπῆρξε θριαμθευτική. Ἡ σωματοφυλακή του ἀπετελεῖτο ἀπὸ τὸ ἐχλεκτότερον ἄγημα ἐξ ἀνωτέρων ὑπαλλήλων, στρατολογηθέντων ἐκ τῶν διαφόρων ὑπουργείων. Ἡ ἅμαξά του ἐσύρθη ἀπὸ δημάρχους καὶ θουλευτὰς καὶ νομάρχας. Καὶ ἡ ἐπάνοδός του ἀνηγγέλθη ὑπὸ τῶν ὑπουργικῶν ἐφημερίδων ὡς νὰ ἐπανήρχετο ἀπὸ Θεσσαλίας ὑπ αὐτοῦ ἤδη ἐλευθερωθείσης, μετ’ ἀγῶνα, ὃν αὐτὸς ὡς ὕπουργὸς τῶν στρατιωτικῶν διεξήγαγε, καὶ κατακτηθείσης πλέον ὁριστικῶς χάρις εἰς αὐτόν. Καὶ πράγματι ἐπανέρχεται ἀπὸ κατακτηθείσης χώρας κατακτηθείσης διὰ τῶν ρουσφετίων, διὰ τῶν ἐπιδείξεων, διὰ τῶν θέσεων, διὰ τῶν συκοφαν
[854


ΣΑ ΤΙΡΑ
Ν9Τ. ΝΕΟΣ ΑΡΙ ΣΤΟΦΑΝΗΣ:
 ̓ΕΝΑΣ ΜΕΓΑΑΠΣ ΜΕΩΥΣΙκαΣ τ- ΓΙΑ ΤΩΝ ΑΛΑΏ ΠΠΑΥ ΚΑΚΠ
ΞΞΚΑΙ ΔΙΑ ΤΗΝ ΑΥΛΗ ΓΛΥΚΗΣ.
«ἽἜνας μεγάλος μουσικὸς --Γιὰ τὸν λαὸ πολὺ κακὸς-- καὶ διὰ τὴν αὐλὴ γλυκός». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης, [χ.χ.Ι Ἐγχοωμήη λιθογοαφία. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[885|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τιῶν, διὰ τῶν ἐκπεμφθέντων ἀποστόλων, διὰ τῶν ἀπειλῶν. Τὴν δὲ κατάμτησιν ἀπετελείωσεν ἡ ἐπίσκεψἰς του αὕτη: τόσον, ὥστε ὁ ἀντιπολιτευόμενος Ταρμπάζης ἀποθλέπων μόνον εἰς τὴν προσγινομέγην εἰς τὸν τόπον του τιμὴν διὰ τῆς ἀφίξεώς του καὶ νομίζων αὐτὸ φαίνεται καθῆκον φιλοξενίας ἴσως προσετέθη καὶ αὐτὸς εἰς τὴν συνοδείαν του! Καὶ διέσπειρεν ἀφειδῶς μειδιάματα καὶ ὑποσχέσεις καὶ ἐνθουσίασε καὶ ὠμίλησε περὶ ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καὶ πολιτικῶν ἐπιστημῶν πρὸς τὸν τοῦρκον δήμαρχον καὶ ἐγοήτευσε καὶ αὐτὰ τὰ τετράποδα, ὥστε νἀρχίσουν ἀντικαθιστῶντα ἠχηρῶς τοὺς δημάρχους εἰς τὰ προσφωνη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τικά των καθήκοντα. Μετὰ τοιαύτην θασιλικὴν δεξίωσιν καὶ πομπὴν καὶ θόρυθον καὶ ρωμαντικὰς ἐκδρομὰς εἰς ὄρη καὶ εἰς κοιλάδας ἡ ἀνιαρὰ πάλιν ζωὴ τοῦ ὑπουργείου ἐν  ̓Αθήναις καὶ ὁ ξηρὸς τοῦ πρωθυπουργοῦ τίτλος καὶ αἱ ὑπογραφαὶ καὶ τὰ νομοσχέδια εἶναι ὡς ἡ πεζὴ ἐγρήγορσις κατόπιν χουσοῦ ὀνείρου. ̓Αλλ’ ἡ πραγματικότης αὐτὴ μετὰ τοὺς ρωμαντισμοὺς κοσμεῖται ὑπὸ τῆς γλυκυτέρας διὰ τὸν κ. Τρικούπην θεθαιότητος πλέον ὅτι ἡ ἐχδρομὴ πρακτικὸν ἀποτέλεσμα θὰ ἔχῃ... νὰ μὴ τοῦ φύγουν οἱ Θεσσαλοὶ καὶ κατὰ τὴν ἐρχομένην σύνοδον.
4ιάλογος Κουταλιανοῦ μετὰ Τρικούπη τοῦ χλεινοῦ
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 23 Ιουνίου 1584 μετον παραπάνωτίτλο.
Τ.--Εἶν ̓ ἀληθὲς πῶς φέρετε θάρη πολλὰ  ̓στοὺς
ὤμους,
Οιὸ μὲ αὐτὰ ἐλεύθερα 6αδίζετε  ̓στοὺς ὃδρό
μους;
Κ.-- Βεθαίως, ἐξοχώτατε, σηκώνω τόσα θάρη. -Ὅσα οὔτε ἐλέφαντας δὲν εἰμπορεῖ νὰ πάρῃ. Τ. --Οπὸ χάριν παραδείγματος, εἰπέτε μου ὡς πόσα; Κ.-- Πῶς νὰ σᾶς πῶ! καὶ ἑκατὸ καντάρια καὶ διακόσα. Τ.--Μοῦ φαίνεται ὑπερθολή, αιὸ μάλιστα μεγάλη. Κ.-- ̓Αφοῦ πετῶ μπόμπαις  ̓ψηλὰ ὡς εἶδος πορτοκάλι. Τ.-- Οιὸ ἔπειτα;: Κ.-- Καὶ ἔπειτα μιὰ ρά6δο σιδερένια Λυγίζῳ εἰς τὸ μπράτσο μου  ̓σὰν νᾶναι λαστιχένια. Τ.-- Τίποτε ἄλλο: Κ.-- Νά, καὶ σᾶς σηκώνω, κὺρ Τρικούπη, Κι’ ἐπάνω εἰς τὰ δάχτυλα σᾶς παίζω σὰν κουγοῦπι. Τ.-- Οιὸ δὲν μοῦ λέτε, Οπίριε Κουταλιανέ, μπορεῖτε Ἐπάνω εἰς τὴν ράχη σας εὐκόλως νὰ κρατῆτε ἝἜν, δύο. τρία, τέσσερα, πέντ ̓ ἕξη ὑπουργεῖα Κ.-- Ἐσεῖς πόσα σηκώνετε; Τ.--Ἐγὼ σηκώὠνωτρία. -- Ὡς απὸ τὰ οἰκονομικὰ ἡ ράχη μου σηκώνει. Κ.-- Μπορεῖτε, ἐξοχώτατε, νὰ ρἰξετε κανόνι; Τ.- Βεθαίως! αιὸ νὰ ἀκουσθῇ οὐ μόνον εἰς τὰς Μούσας,  ̓Αλλὰ καὶ εἰς τῆς Δύσεως μακρὰν τὰς πρωτευούσας. Τ.-- ̓Αφφοῦ λοιπὸν ἡ ράχη σας τόσα πολλὰ σηκώγει, Σᾶς χαιρετῶ... καὶ καρτερῶ ν ̓ ἀκούσω τὸ κανόγι...
Τρικούπης. Γελοιογραφία από την εφ. Αριστοφάνης (24.5.15δ4). Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[686]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Τσιγγρὸς μὲ τὸν Τρικούπη πραγματεύεται περὶ δανείου καὶ δὲν συμμαζεύεται
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 14 Ιουλίου 1884 μετον παραπάνω τίτλο. Μεγάλος οικονομικός παράγοντας της εποχής Τρικούπη και πολυπράγμων ο Ανδρέας Συγγρός, τροφοδοτούσε συχνά και τις σατιρικές εφημερίδες, που αποχκάλυπταν τις δραστηριότητές του και τις «διαπλοχές» του μετην εξουσία. Και θεθαίως ο Γεώργιος Σουρής δεν χαριζόταν ούτε στον Τρικούπη ούτε στον Συγγρό. Εδώ ο Σουρής σατιρίζει και την ιδιάζουσα προφορά του Τρικούπη στην εκφορά του γράμματος Κάπα.
Τρ.-- Οιὲ εἰμπορεῖτε, Οπύριε Σιγγρέ, νὰ μὲ εἰπῆτε τίνες εἰσὶν αἱ ἀφορμαί, δι’ ἃς οἱ τοαπεζῖται εἰς τὴν πραγματοποίησιν τοῦ νέου μας δανείου φέρουν προσκόμματά τινα, κι’ ἕνεκα λόγου ποίου; Τσ.-- Μά, κύριε Πρωθυπουργέ, θέτενε νὰ γελᾶτε ποῦ κάθεστεν τέτοιας λογῆς πράματα καὶ ρωτᾶτε; Τρ. -- Πλὴν δὲν σᾶς ἐννοῶ ποσῶς καὶ ἐπεθύμουν λίαν ἐμθριθεστέραν παρ’ ὑμῶν ν ̓ ἀκούσω ὁμιλίαν. σ.-- Μὰ ἴντα ὁμιλία μου θέτεν ἐμθριθεστέρα ὄντις τὸ δάνειο ξέρετεν πὼς ἤπεσεν  ̓στὴν ξέρα, ὄντις κοντεύει σύψυχο ν ̓ ἀναποδογυρίσῃ καὶ τὸ ἀπόρ μου ὀχονοῦς μαζί του νὰ 6ουλίσῃ.
Τρ. -- ̓Αλλ) ἴσα ἴσα ἕνεχα αὐτοῦ τοῦ ἀπευκταίου τίνα εἰσὶ τὰ αἴτια σᾶς ἐρωτῶ ἐκ νέου. Τσ. -- ̓Αλοί μου τοῦ κακόροικου καὶ ποῦθε νΥ ̓ ἀρχιγίσω, π ̓ ὅσ χι’ ἂν πῶ τὰ πιότερα μπάλι θὰ λησμονήσω; Καὶ πρῶτα πρῶτα μάθετεν ὅτι τὸ Συνδικάτο  ̓στὸν ξένον κόσμο ἤκαμε ὅλους μας ἄνω κάτω, κι’ ἐχειὸς ὁ διαθολόλωλος, ποὺ  ̓Αμπελᾶς τὸν λένε, εἶναι ἀληθινὸς μπελᾶς, χι’ ἂς γράφουν ὅ,τι θένε. Ἕνα μονάχα ὁ κουζουλὸς ἐν μπόρεσεν νὰ νιώσῃ, ὅτι μ’ αὐταῖς τοῦ τῇς δουλειαῖς θὰ μᾶς ἄποτελειώσῃ κι’ ἐν θᾶχουμε ἑνοῦς παρᾶ ὑπόληψι  ̓στὰ Ἑένα. Τρ. -- ̓Αλλὰ αὐτοῦ τὰ ὅρια εἰσὶ κεχαραγμένα καὶ μόνον τὸ καθῆκον του ὀφείλει νὰ προθάλῃ.
Γελοιογραφία απότην εφ. Ο Ρωμηήός (14.7.Ι5δ4). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[557]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«Οιε μόνος εἶν ̓ ἀδύνατον τόσας πυρὰς νὰ σθύσω... «ιεπυροσδέστης ἔγινα... ἀκόμη τίθὰ γίνω!» Γελοιογραφία απότην εφ. Ο Ῥωμήός (26.7.Ι5δ4). Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Τσ.-- ̓Αλοί, ἁλοί, καὶ ἤλεγα πὼς εἴχετεν κεφάλι! Καλ) ἵντα ψάλλετεν ἐκεῖ καθῆκον καὶ καθήχια κεχαραγμένα ὅρια κι’ ἄλλα μασκαραλήκια, κι’ ἐν θέτενε νὰ νιώσετεν πὼς εἴμεστεν χαμένοι γιὰ πάντα, πὼς μᾶς ἤκοψαν τὸ κρέντιτο οἱ ξένοι,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
καὶ γοάφουνε ᾗ Φράγχικαις παλῃοεφημερίδες πὼς εἴμεστεν κακόσουρτοι εἰς ὅλα καὶ μουφλῆδες! Τρ. -- ̓Αλλὰ μοὶ φαίνεται αὐτὴ ὅτι δὲν εἶν ̓ αἰτία. Τσ. -- Ὕστερις ἴντα θέλατε κι’ ἄλλην ἐμπιστρατεία:; ἵντα χρειάζουνται αὐταῖς ᾗ ὀχληραῖς τρομπέταις, τὰ νέα μπάλι ἅρματα, ᾗ τόσαις μαργιονέταις, ἴἵντα ἐπῆραν τὰ θουνὰ φουσάτα καὶ μπουλούκια κι ̓ ἀνεθοκατεθαίνετεν διαθόντρου πιὸ κουλούπια, καὶ κουμπουριαῖς ἀπὸ ἐδῶ καὶ ἀπὸ χεῖ τριμπόγια, καὶ μάσκουλα ἀδιάκοπα καὶ θροντερὰ κανόνια; κι’ ὕστερις 6ρίζουν  ̓στὴν Φραγχιὰ μπάλι οἳ μασκαράδες, γιατὶ δέν νοιώθουν οἱ λωλοὶ πὼς εἶναι χωρατάδες. ωἳ Σιὸρ Χαρίλη. πέρασεν ᾗ ἐο -π ποχὴ ἐκείνη,
καὶ τώρα ὅλοι θέλουνε εἰρή
γη, εἰρήνη, εἰρήνη.
ο Τρ.-- Οιὲ πῶς, λοιπόν, τὸ Ἔθνος μας δὲν πρέπει νὰ ᾱσκῆται; - Αὐτὰ εἲς τοὺς μπαγκέρηδες ἀμέστενε νὰ  ̓πῆτε... Κοντὰ  ̓στὰ ἄλλα μ’ εὕρηκε ̓ στὸ δρόμο κι’ ἡ χολέρα, κι’ ἠθέλατε νὰ σᾶς χαρῶ τὸ δάνειο νάθγῃ πέρα; Τρ. -- Οαὲ πῶς; Δὲν ἐπεχράτησεν ὁ πατριωτισμός
σας;
Τσ.-- Ἔχετε δίκῃο κι’ ήπρεπε νὰ γίνῃ ὁρισμός σας, ὅμως ὅσῳ κι’ ἂν εἴμεστεν μεγάλοι πατριώταις,  ̓στὸ νοῦ σας πάντα νᾶχετε πὼς εἴμεστεν καὶ χιώταις. Τρ.-- Οπὲ τώρα, ὅτε ἔχομεν χρημάτων ἀπορίαν, μὲ τὴν χαρακτηρίζουσαν ὑμᾶς Φφιλοπατρίαν δὲν τὸ ἀναλαμθάνετε ὑμεῖς; Το. -- Καλέ τί λέτεν; μὰ  ̓πῆτε μου μονομερῆς νὰ μουφλουζέψω θέτεν; "Ἠθελα ἅματις κι’ ἐγὼ πολὺ νὰ σᾶς συνδράμω, ἤθελα, ὅπως ξέρετεν, ὅ,τι μπορῶ νὰ κάμω, νὰ δώσω μιλιούνια σαράντα καὶ πενῆντα, μὰ ἓν ἔχω... τώρι πάρετεν ἕνα πέντε κι’ ἑξῆντα, καὶ κάμετεν νὰ μὴ γοαφῇ εἰς τὴν ἐφημερίδα πι’ ἔγνοια σας’ μπάλι ἐδῶ  ́μεστεν ἐμεῖς γιὰ τὴν πατρίδα.
[488]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Ν 4 Ι 8 .
Ν Ε Ο Σ
Α Ρ Ι Σ Τ Ο Φ Α Ν Η Σ
««Ὁ θρίαμόος τοῦ Τρικούπη ἐπὶ τῶν δανείων καὶ χρεωκοπιῶν». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης, /χ.χ.) Ἐγχοωμη Λλιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[8δο|


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Τρικούπης
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 12 Αυγούστου 1584 με τίτλο «Προοσωπογραφίαι. Τρικούπης» και υπογραφή «Φαρέτρα».
Τί εἶναι ὁ Τρικούπης τί; Γρῖφος πλὴν μέγας γρῖφος; Ὃν θέλει λύσει ὁ καιρός, οὐχὶ συγχρόνων ψῆφος. Τί εἶναι ὁ Τρικούπης, τί: Ψυχἠ σιγῶσα: εὔγλωττος πλὴν εἶναι ἡ σιγή της. Εἶναι ὁρίζων, καὶ εὐρὺς ὁρίζων πλὴν κλυδώνων Τὸν σκέπουν νέφη" πάντοτε ἀνήλιος, ὀργίλος, Τὸν θλέπεις εἰς τὴν ἀστραπὴν τῆς τρικυμίας μόνου.
Ἐμπνέει σέδας, δύσκολα ἀγάπηνἡ μορφή του Εἶναι ὡς ἡ καρδιάτου, ὁ νοῦς καὶ ἡ ψυχή του. Βαρεῖα, κάποτε ἀθρά, συνήθως τραχυτάτη. Πολλάκις ἐπιθλητική. θερμἠ καὶ ψυχροτάτη, Ἐκ κεφαλῆς μέχρι ποδῶν ὁμότιμος) Αγγλίας Χειρόπτιον, πλὴν κάποτε φλοκάτα Αἰτωλίας.
 ̓Ακάματος καὶ ἄκαμπτος, ἀτέρμων ἐργασία, Κατάφρακτος πολιτικὸς
Ἡ θέλησίς του σίδηρος, τὸ πεῖσμα του γρανίτης.  ̓Απὸ τὰ χείλη του τὸ «ναὶ» εὐκόλως δὲν ἐκθαίνει Τὸ «ὄχι» του ὡς ποταμὸς ραγδαῖος κατεθαίνει.
Ῥήτωρ δεινὸς περὶ παντὸς λαλῶν αὐτοσχεδίως Χωρὶς σουμάδαν χείμαρρος, ἀλλ ̓ ὄχι Δηλιγιάννη. Πατάσσει ὅταν ὁμιλῇ καὶ πλήττει ὀλεθρίως Παρομοιάζει καλλονὴν ὁ λόγοςτου τελείαν. Πλὴν καλλονὴν ἀγάλματος δὲν θέλγει τὴν καρδίαν.
Εἶναι ὀλίγος ἢ πολὺς ὁ πατριωτισμόςτου;  ̓ ̓Απέραντος σχεδόν. ὡς ὁ ἐγωϊσμόςτου Λατρεύων τὸ ἐγὼ αὐτοῦ, τὸ Ἔθνοςτου λατρεύει Μοχθῶν ὑπὲρ τῆς δόξηςτου ὑπὲρ αὐτοῦ δουλεύει Θὰ πράξῃ τι;’Α θέόαια’ καλόντι; Δὲν γνωρίζω: Κακόν; Καὶ τοῦτο ἀγνοῦ, φοθοῦμαι καὶ ἐλπίζω!
Τὰ νευρόσπαστα
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 9 Σεπτεμθρίου 1884 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Περίδρομος».
Τί θέλεις  ̓στὸν Παράδεισο νὰ πᾶς γιὰ νὰ πουντιάσῃς Καὶ νὰ πληρώσης γιὰ νὰ  ̓δῆς τὰ ψευτοθέατράτου. Ἐνῷ μᾶς δίδει δωρεὰν δυὸ χρόνους παραστάσεις Ὁ κύριος πρωθυπουργὸς μὲ τὰ νευρόσπαστάτου; Τοῦ Χόλδεν τὰ νευρόσπαστα πινοῦνται αὐτομάτως Περιπατοῦνε, τραγουδοῦν καὶ τεχνικὰ χορεύουν Ἐνῷ τὰ πρωθυπουργικὰ μᾶς | κυθερνοῦν τὸ κράτος Καὶ ὅταν λείπῃ κ ̓ ἡ Αὐλὴ μᾶς ἀντιθασιλεύουν.
ας. κ ὃς ἢ
Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (9.9 1564). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[89ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Τὸ κῦμα
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 16 Σεπτεμθρίου 1584 μετον παραπάνω τίτλο.
'Ολοένα φουσκώγνει καὶ 6ογγᾷ τὸ χὔμα τῆς ὀργῆς τοῦ λαοῦ. Ποῖον θὰ παρασύρῃ; Τίνος τὰ μοῦτρα θὰ τρίψῃ στὸν ἄμμο; Ποῖον θὰ πνίξῃ:  ̓Απόστασε πιὸ νὰ σπέρνῃ, διὰ νὰ θερίζουν ἄλλοι. Εἶναι ὣς ἐδῶ ἀπὸ τὸ θυμό του. Πάει ν ̓ ἀνέθῃ τὸ αἷμα  ̓στὸ κεφάλι του νὰ τὸν πνίξῃ τὸν ἴδιον πρὶν προφθάσῃ νὰ πνίξῃ ἄλλους.  ̓Αλλὰ τιλέγομεν αἵμα ν ̓ ἀνέθῆ νὰ τὸν πνίξῃ: Καὶ τοῦ ἄφησαν αἷμα; Τὸν ἔχουν στραγγίσει πιὸ τὸν ταλαίπωρον! Ἐν τούτοις τὸ κῦὔμα φουσκώνει καὶ φοθερίζει τὸν μέσα εἰς τὸ πέλαγο τοῦ λαοῦ ριζωμένον 6ράχον. “Ο όράχος αὐτός, θαρύς, θαρύς, πιέζει τὰ στήθη τοῦ λαοῦ καὶ μᾶς ἐνθυμίζει ἡ πάλη του μὲ τὸ χΌμα τοὺς θαυμασίους ἐχείνους στίχους τοῦ ἀθανάτου  ̓Αριστοτέλους Βαλαωρίτου, ὅπου τὸ κῦμα μυκᾶται πρὸς τὸν 6ράχου:
«Μέριασε, 6ράχε, νὰ διαθῶ» τὸ κῦμ) ἀνδρειωμένο Λέγει στὴν πέτρα τοῦ γιαλοῦ θολό, μελανιασμένο, ΣΜέριασε, μές ̓  ̓στὰ στήθη μου ποὺ  ̓σὰν νεκρὰ καὶ κρύα »Μαῦρος 6ορειὰς ἐφώλιασε καὶ μαύρη τρικυμία!»
Π
Καὶ φουσκώνει ὁλοένα καὶ 6ογγᾷ τὸ κῦμα τῆς ὀργῆςτοῦ λαοῦ.  ̓Αλλ’ ὁ ὀράχος Τρικούπης ὑψώνει τὴν κορυφὴν ἀκλόνητος καὶ προκαλεῖ, θαρρεῖς, τὸ χῦμα καὶ τοῦ ἀπαντᾷ:
«Κὔμα τί θέλεις ἀπὸ  ̓μὲ καὶ τί μὲ φοθερίζεις; »Ποιός εἶσαι σὺ κ’ ἐτόλμησες ἀντὶ νὰ μὲ δροσίζῃς, »Αντὶ μὲ τὰ ψαράκια σου τὸ θράχο νὰ χορταίνῃς σΚαἱ μὲ τὰ κρύα σου νερὰ τὴ φτέρνατου νὰ πλένῃς »Ἐμπρός μου στέχεις φοθερὸ μ’ ἀφροὺς στεφανῶμένο; »Ὅποιος κι’ ἂν εἶσαι, μάθε το, πὼς ἀπὸ  ̓δῶ δὲ θγαίνω».
Καὶ τὸ κῦμα τοῦ ἀνταπαντᾶᾷ:
«Βράχε, μὲ λὲν ὀργὴ λαοῦ, οἱ φόροι μὲ φουσκώγουν »Κ ̓ οἱ μαῦροί σου εἰσπράκτορες τὰ σπλάχνα μου θολώνουν. »Μέριασε, 6ράχε, νὰ διαθῶ, ἀλλιῶς θὰ σὲ μεριάσω
Κλεάνθης Τριαντάφυλλος. Ξυλογραφίατου Νικόλαου Οικονομόπουλου απότο περ. Ποικίλη Στοάτου 1591, σ. 159. ΒιόλιοθήΧη της Βουλήςτων Ελλήνων.
»Θὰ πάρω φόρα δυνατή. τὰ μοῦτρά σου νὰ σπάσῳω, »Καταποτήρας εἶμ ̓ ἐγώ, Τρικούπη 6ράχε, σώσου »Γίγαντας στέκω  ̓μπρός σου!»
ει
Καὶ ὁλοένα φουσκώνει καὶ 6ογγᾷ τὸ κῦμα τῆς ὀργῆς τοῦ λαοῦ!  ̓Αλλὰ θὰ ἔλθῃ ἀρά γε καιρὸς νὰ ψάλλῃ ὁ λαὸς μετὰ τοῦ ποιητοῦ:
«Ὁ όράχος ἐθουθάθηκε. Τὸ κῦμα  ̓στὴν ὁρμή του »Ἑκαταπόντισε μὲ μιᾶς τὸ κούφιο τὸ κορμίτου. »Χάνεται μέσ’  ̓στὴν ἄθυσσο, τρίδεται, σθυέται͵ λυώνει »Σὰν νάταν ἀπὸ χιόνι;»
Ποῦ νὰ δουδαθῇ τέτοιος 6ράχος; Μεθαύριον θὰ τὸν ἀκούσετε μέσα  ̓στὴ θάλασσα τῆς Βουλῆς τί Λίμα φοθερὴ θ) ἀνοίξῃ! Ἐκεῖ πλέον πιστεύομεν ὅτι δὲν θὰ τραπῇ πάλιν εἰς φυγὴν ὁ ἀρχηγὸς τῆς πλειοφηφούσης μειοψηφίας, ὡς εὐστόχως τὸν ὠνόμασεν ἡ  ̓Ακρόπολις πρώτη, νομίζομεν, ἀλλὰ θὰ μείνῃ μὲ τὴν ἀντιπολίτευσίν του ἥτις ὡς κυματάκι καὶ αὐτὴ θὰ προσπαθῇ νὰ φάγῃ τὸν 6ράχο γλείφουσα ὁλοὲν αὐτόν, ἐνῷ ἔξω τῆς Βουλῆς θὰ φουσκώνῃ καὶ θὰ 6ογγᾷ τὸ κῦμα τῆς ὀργῆς τοῦ λαοῦ.
[8ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
1’
Ναί: κυματάκι μόλις θὰ γλείφει ἐκεῖ μέσα εἰς τὴν θάλασσαν τῆς Βουλῆς τὸν ἐξαίσιον αὐτὸν όράχον τὸν λεγόμενον Τρικούπην, καὶ κυματάκι μάλιστα διηρημένον εἰς κυματακάκια ἢ κυματακακάκια. διότι καὶ τοῦτο τὸ δυστύχημα εἶναι ἓν ἔτι τοῦ 6ράχου εὐτύχημα, ὅτι δηλαδὴ ἡ πολεμοῦσα αὐτὸν δύναμις, ἐὰν δύναμμις ὑπάρχῃ, δὲν εἶναι τοὐλάχιστον μία καὶ ἀδιαίρετος κατὰ δυνάμεως τόσῳ συμπαγοῦς, οἵα ἡ τοῦ Τρικούπη. Καὶ δυσηρεστημένοι ἀκόμη ἂν ἀποσπῶνται ἀπ ̓ αὐτοῦ δὲν προσέρχονται ὑπὸ τὴν σημαίαν τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς μειοψηφούσης πλειονοψηφίας, -ἐὰν σημαία ὑπάρχῃ.- διὰ ν ̓
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
αὐξήσουν τὴν δύναμιν τοῦ κύματος αὐτῆς. Ὥστε δὲν εἶναι παράδοξον νὰ ἴδωμεν τὸν Δεληγιάννην μεθαύριον εἰς τὴν Βουλὴν ἐρωτώμενου: --Τ) ἔχεις Δεληγιάννη: Καὶ ἀπαντῶντα: -Τ’ εἴχα πάντα!
Υ
Μὰ ὁλοένα φουσκώνει καὶ 6ογγᾷ τὸ κῦμα τῆς ὀργῆς τοῦ λαοῦ. Καὶ εἰς αὐτὸ τὸ κῦμα ἔγχειται ἡ δύναμις τῆς ἀντιπολιτεύσεως. ΑἴΙ 6ράχε, καλὴ δύναμιν!
Σύγχρονοι ἐπιφανεῖς Ἕλληνες. Χαρίλαος Τρικούπης
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 4 Νοεμθρίου 18δ4 με τον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Ασμοδαίος». Σατιρίζει με τον ίδιο τίτλο το άρθροτου Νικόλαου Παπαλεξανδρή. που δημοσιεύθηκε στο περιοδικό «Εθδομάς» στις 28 Οκτωόρίου 1884 (6λ. σ. 553).
Ὁ θέλων νὰ ἐννοήσῃ τὸν πολιτικὸν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη θίον πρέπει νὰ ἐξετάσῃ καὶ παρακολουθήσῃ τὸν ἄνδρα ἀκριθῶς ἀπὸ τῆς στιγμῆς καθ’ ἣν ἐξήρχετο ἐκ τοῦ ᾠοῦ. Τοῦτο δὲ θὰ πράξωμεν καὶ ἡμεῖς ἐγκαινίζοντες δι’ αὐτοῦ τὴν σειρὰν τῶν προσωπογραφιῶν ἐπιφανῶν συγχρόνων Ἓλλήνων, ἧς ἀρχόμεθα σήμερον. Διότι παρὰ τῷ Τρικούπῃ δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι ἡ πολιτικὴ ζωὴ ἤρχισε μετὰ τῆς σωματικῆς καὶ ἡ ἀνάμιξις εἰς τὴν κοινοθουλευτικὴν δρᾶσιν προέλασε παρ) αὐτῷ τὴν ὀδοντοφυίαν. Τοῦτο δὲ δὲν πρέπει νὰ παρίσταται παράδοξον εἰς οὐδένα: διότι ὁ τυχὼν εἰς ἑλληνικὰς ἐκλογὰς εἶναι εἰς θέσιν νὰ μαρτυρήσῃ ὅτι συνήθως, δυνάμει τῶν ἐχλογικῶν καταλόγων, πλειότερα νήπια ἢ ἐνήλικες ἔχουν τὸ δικαίωμα νὰ προσέλθωσιν εἰς τὰς κάλπας. Ὅ Τρικούπης δὲν μετεχειρίσθη τὸ μέσον τοῦτο διότι ἀνέχαθεν ἦτο ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τῶν ἐκλογῶν καὶ κατὰ τῶν καλπονοθεύσεων.  ̓Αλλὰ «φύσιν πονηρὰν μεταδαλεῖν οὗ ράδιον», ὡς λέγει ὁ ἀρχαῖος κωμικὸς Στεφανίδης: ἡ δὲ φύσις τοῦ παιδὸς ἀρχῆθεν προώριζεν αὐτὸν διὰ τὸν δημόσιον 6ίον. Ὡς δύναταί τις νὰ μάθῃ ἐκ τοῦ Ορατίου καὶ τοῦ Τζάνε «ροεία παςοίϊατ»' κατ’ ἀναλογίαν ἑπομένως δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν ὅτι καὶ ὁ Τρικούπης ἐγεννήθη πρωθυπουργός. Τοῦτο δὲ κατεδείχνυεν ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἀνὰ πᾶσαν στιγμὴν καὶ εἰς πᾶσαν περἰστασιν παντοιοτρόπως. Οὕτω, παρὰ τὰς ἔπιπλήξεις τῶν οἰκείων του ἠγάπα συχνάκις ν ̓ ἀνέρχεται καὶ νὰ ἴσταται ἐπὶ τῶν ἐν τῇ οἰχίᾳ τραπεζῶν, χωρὶς νὰ φοθῆται μὴ κατακρημνισθεὶς ἐκ τοῦ ὅλισθηροῦ τούτου στηρίγματος θραύσῃ τὴν κεφαλήν
του: μόνος πολλάκις προσεκάλει τὴν τροφὸν αὖὗτοῦ, ὅπως ἀποξηράνῃ εἰς τὸν ἤλιον τὰς ἐντὸς τοῦ λίκνου του σχηματιζομένας λίμνας' τὸ μόνον δὲ παιγνἰδιον μετὰ τῶν ὁμηλίκων του ἦτο ἡ μίμησις τῶν θαδιζόντων στρατιωτῶν, ἀσφαλὲς τεκμήριον τῆς σωτηρίας ἐπιρροῆς, ἣν ἔμελλε ν ̓ ἀσκήσῃ ἐπὶ τῆς ἀναμορφώσεως τῶν στρατιωτικῶν ἡμῶν πραγμάτων. Καὶ ἐφ ̓ ὅσον δὲ προέδαινεν εἰς ἡλικίαν, οὐδόλως ἐγκατέλειπεν αὐτὸν ὁ διακαὴς πόθος καὶ ἡ ἔμφυτος ροπἡ πρὸς τὴν πολιτικήν’ μετὰ ζήλου ἐπελάθετο τῆς σπουδῆς τῶν ἐγχυχκλίων μαθημάτων νομίζων ὅτι δι αὐτῶν θὰ ἐδιδάσκετο πῶς νὰ γράφη ἐγκυκλίους' ἐπέδιδε δὲ ἰδίως εἲς τὰ μαθηματικὰ καὶ ἠσχολεῖτο ἀκαταπαύστως περὶ τὴν πρόσθεσιν καὶ τὴν ἀρίθμησιν, διότι ἐφιλοδόξει, ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, νὰ περιέλθωσιν εἰς χεῖρας του τὰ οἰκονομικὰ τοῦ Κράτους! πολλάκις δὲ ἐφωράθη κλαίων, διότι δὲν ἠ δύνατο νὰ λύσῃ πρὀόλημά τι; ὁ ἀγαθὸς διδάσκαλόςτου ἐνόμιζεν ὅτι ἔκλαιεν ἐκ φιλοτιμίαςἢ φοθούμενος μὴ δαρῇ’ ἀλλ ̓ ἠπατᾶτο: ὁ μέλλων ἀναμορφωτῆς ἔκλαιεν ἀναλογιζόμενος ὅτι οὕτως ἠδύνατο νὰ ἐπιθραδυνθῇ ἡ ἐπίτευξις τοῦ ἰσοζυγίου. Τέλος δ ̓ ἔχ τῶν καλῶν τεχνῶν ἀπέχλινε μόνον πρὸς τὴν μουσικήν, κατανοῶν ὅτι διὰ νὰ ἐκτελέσῃ τὰ σχέδια, ἅτινα ἐνεκυμόνει θὰ τῷ ἐχρειάζοντο κατάλληλα ὄργανα. Μέτ’ ὀλίγον, ὅμως, περατώσας ὅλας αὐτοῦ τὰς προπαρασκευαστικὰς μελέτας καὶ σπουδὰς ἀπῆλθεν εἰς Εὐρώπην, ὅπως τελειοποιηθῆ. Ἐκεῖ δὲ ἄνεπτύχθησαν εἲς μέγα ὅλα τὰ φυσιχκὰ καὶ ἠθικὰ ἔνστιχτα πρὸς τὸ πολιτεύεσθαι, πρὸς ὃ συντελεστι
[892]


ΣΑ ΤΙΡΑ
κωτάτην παρασκευὴν ἐνόμιζε νὰ στερήσῃ ἑαυτὸν εἰ δυνατὸν πάσης ἀνθρωπίνης ὀρέξεως καὶ ἔπιθυμίας. Οὐδέποτε ἐθεάθη τρώγων, ἦρξε δὲ νὰ πράττῃ τοῦτο μόνον μετὰ τὴν εἰς τὴν κυθέρνησιν ἀνάρρησίν του. Σπανιώτατα ἔπινεν ὕδωρ προσπαθῶν νὰ συνειθίσῃ ἑαυτὸν εἰς τὴν ἐπὶ μακρὰς ὥρας ἄνυδρον ρητορικήν. Καὶ ὁσάχις ἤλθεν εἰς συνάφειαν μετὰ γυναικός, ἔπραξε τοῦτο μόνον ἂν ἐνόμιζεν ὅτι διὰ τοῦ τρόπου τούτου ὑπηρέτει τὴν πατρίδα ̓ τοῦτο δὲ ἀποδεικνύει ἰδιαίτατα ἡ μόνον μετὰ τῆς λαίδης Πάλμερστων σχέσιςτου, ἦν τούτην ἴσως β ̓ ἀπέφευγεν ἂν ἡ ἀγγλὶς δέσποινα δὲν ἦτο ἄσχημος καθ ̓ ὅσον ὁ Τρικούπης προϊέμενος ἀεὶ ὑπερθάλλειν τὰς κοινὰς δοξασίας καὶ χαλιναγωγεῖν τὰς συνήθεις ὁρμὰς ἠδύνατο κάλλιστα νὰ προτιμήσῃ τὸν Θερσίτην τῆς Αφροδίτης τῆς Μήλου, ὡραίας παρισινῆς τὸν Μιστριώτην, μεγαλοπρεποῦς θεάματος ἕνα λόγον τοῦ Κασσιμάτη καὶ τοῦ Παρθενῶνος τὸ ὑπουργεῖον τῶν Ἐσωτερικῶν. Τοιοῦτον 6ίον διαγαγὼν ἓν τῇ Ἑένῃ κατῆλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ἐνταῦθα δὲ ἄρχεται τὸ ἐνδοξότερον ἀλλὰ καὶ τὸ δυσκολώτερον στάδιον τοῦ 6ίου τοῦ ἀνδρός. Εἶχε νὰ παλαίσῃ πρὸς στοιχεῖα ἀκαταμάχητα διὰ πάντα ἄλλον πρὸς περιστάσεις δυσχειρίστους, πρὸς τὴν πολιτικὴν ἐπιδεξιότητα τοῦ Μανδάλου, πρὸς τὴν οἰκονομολογικὴν σοφίαν τοῦ κ. Τράκα, πρὸς τὴν εἰδικότητα καὶ τὰς γνώσεις τοῦ κ. Δουζίνα καὶ πρὸς τὴν εὐγλωττίαν τοῦ κ. Μπούτουνα. Ἡ τύχη τῷ ἐφάνη ἐξ ἀρχῆς λίαν δυσμενής. Ἡ χώρα ἔθριθεν ἱκανωτάτων πολιτικῶν ἀνδρῶν καὶ καθ’ ἡμέραν ἀνεφύοντο καὶ τοιοῦτοι" ἀλλ) ἡ λάμψις τοῦ τηλαυγοῦς τούτου ἁστέρος δὲν ἐθράδυνε τοὺς πάντας νὰ ἐπισκοτίσῃ" διότι εἶχε πρὸς τοῦτο κάλλιστον ἐφόδιον τὰ μαθηματικά, ἅτινα μετὰ τόσης ἐπιμελείας ἐσπούδασε. Τῇ 6οηθεἰᾳ αὐτῶν, κατώρθωσε νὰ λύσῃ τὸ δυσκολώτατον πρόόθλημα τῆς ἔπιτεύξεως τοῦ αἰωνίως ὀνειροπολουμένου ἰσοζυγίου μεταξὺ τῆς προσφορᾶς τῶν ρουσφετίῶν καὶ τῆς ζητήσεως ὑπὸ τῶν θουλευτῶν, οὗ ἄνευ οὐδεμία δύναται νὰ στηριχθῇ κυθέρνησις, τὰς ὃ ̓ ἀνυπολογίστους ὠφελείας αἰσθάνεται ἡ πατρίς. Ἔκτοτε ἤρχισεν ἡ τεραστία ἀναδιοργανωτικὴ ἐργασία του. Εἰς αὐτὸν ὀφείλονται οἱ προξενικοὶ νόμοι καὶ
ὁ Τσαγκαράκης. Εἰς τὸν Τρικούπην ὀφείλεται ἡ ἀναμόρφωσις τῆς δημοσίας ἐκπαιδεύσεως διὰ τῆς εἰσαγωγῆς τῆς διδασκαλίας τῆς ἠθικῆς εἰς τὰ σχολεῖα ὑπὸ καθηγητῶν ἐκ τῆς ἰδιαιτέρας πατρίδος του. Εἰς αὐτὸν ὀφείλεται ὁ ὁρισμὸς τῶν διὰ τὴν διπλωματικὴν ὑπηρεσίαν προσόντων, δι’ ὧν εὐρὺ ἀνοίγεται στάδιον εἰς τὴν εὐφυίαν καὶ τὴν πολιτικὴν δεξιότητα τῶν μεσιτῶν. Αὐτὸς πρῶτος ἄνεκάλυψε τὴν ὠφελιμότητα τῆς χρησιμοποιήσεως τῶν καταδίκων ὑπὲρ τῆς δημοσίου ἀσφαλείας. Αὐτὸς ὥρισεν οὕτω προνοητικῶς τὴν εἴσπραξιν τῶν καθυστερούντων, ὥστε νὰ παρέχεται συγχρόγως εἰς τὸ κοινὸν καὶ τὸ θέαμα τοῦ κυνηγίου τῶν Φορολογουμένων ἐν ταῖς ὁδοῖς. Αὐτὸς ἐπενόησε τὸν Βαρελίδην καὶ ἐφεῦρε τὸν Δεμάθαν. Οὐδεμίαν ὥραν τοῦ ἡμερονυκτίου ἀφίνει καθ’ ἣν δὲν ἐργάζεται" διότι καὶ κοιμώμενος ἐργάζεται ἐν ὀνείροις' ἡ πραγματικότης εἶναι δι ̓ αὐτὸν ὄνειρον καὶ τὸ ὄνειρον ἡ πραγματικότης. “Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἔχει ὅπως ὅλοι οἱ ἄνθρωποι οἵνα, στόμα, δύο ὀφθαλμούς, δύο ὦτα, δύο χεῖρας καὶ δύο πόδας’ καὶ ὅμως ἐργάζεται ὡς νὰ εἶχετέσσαρας. Δὲν ἀρνούμεθα ὅτι ἔχει καὶ ἐλαττώματα: ἀλλὰ τὰ ἑλαττώματα αὑτοῦ εἶναι τὰ προτερήματάτου. Πρὸς συμπλήρωσιν δὲ αὐτῶν καὶ ἀφοῦ ἐπετέλεσε πάντα ὅσα ἀνωτέρω ἐξεθέσαμεν ἐγεννήθη τέλος ἐν Ναυπλίῳ τῷ 1533 ὅπως διορίσῃ τὸν Καζάζην. Ἡ ρητορική του εἶναι ἐπίσης ἔκταχτος ὡς ὅλα του. Ἡ ἀγόρευσίς του συλλαμθάνεται ἀσυνειδήτως χωρὶς νὰ τὸ αἰσθάνεται ὁ ἴδιος ἓν τῷ νῷ του καὶ ἐκ τούτου προέρχεται τὸ θαυμάσιον φαινόμενον τοῦ νὰ ὁμιλῇ ἐπὶ ὥρας ὁλοκλήρους χωρὶς νὰ λέγῃ τίποτε. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι ἐν πολλοῖς εἶναι ἀγύρτης, δημαγωγός, μάταιος, πείσμων καὶ ἀκαταλόγιστος.  ̓Αλλ) εἴθετοιούτους ἄνδρας νὰ ἐγέννα πάντοτε ἡ πατρίς! Ἐν Αθήναις τὴν.... 1554. Ἐκτῆς Ἑθδομάδος Ν.Π. Διὰ τὴν ἀκρίθειαν τῆς ἀντιγραφῆς ΑΣΜΟΔΑΙΟΣ


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Νέον δάνειον
του Περίδρομου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 15 Νοεμθρίου 1884 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Περίδρομος».
“Ο καλὸς πρωθυπουργὸς μας ἕνα 6ράδυ σαστισμέγος  ̓Απῥ ταῖς πολλαῖς φροντίδες, ὅπου ἔχει γιὰ τὸ Γένος  ̓Απεφφάσισ) ἐπὶ τέλους τὸ τραπέζι νὰ ρωτήσῃ Τί καλὸ  ̓μπορεῖ καινούργιο στὴν Ἑλλάδα νὰ χαρίση.
Μόλις ἄγγιξε τὰ χέρια, τὸ τραπέζι του σαλεύει Καὶ τὸ πνεῦμα μπαίνει μέσα καὶ τὸ ξύλο ζωντανεύει, 'Ο πρωθυπουργός μαςτρέμει καὶ τοῦ κόθετ ̓ ἡ λαλιά του... Τὸ τραπέζι τὸν ἁρπάζει καὶ μὲ μιᾶς τὸν θάζει κάτου.
Μὲ τὸ ξύλινό του χέρι τὸν κρατεῖ ἀπ ̓ τὸ λαρύγγι, Τὸν πατεῖ μέσα  ̓ς τὰ στήθη, τὴν ἀναπνοή του σφίγγει, Καὶ μἐτ ̓ ἄλλοτου τὸ χέρι ἕνα θούρδουλα σηκώνει Καὶ σὰν ἄλλο Περικλέτο, τὸν πτωχὸ τὸν μπαγλαρώνει.
Κι) ἀπὸ μέσ ̓ ἀπὸ τὸ ξύλο όγαίνει μιὰ φωνὴ ἁγρία --Εἶμαι πνεῦμα σκλαθωμένο ἀπὸ τὴ φορολογία’ Κ ̓ ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ φόρος ἦτον ἀνακάλυψίς σου Νά, τὸν φόρο σοῦ πληρώνω εἰς τὴ ράχι τὴ δική σου!
'Ο καλὸς πρωθυπουργός μας ἀπὸ τότετᾶχει χάσει Καὶ γυρίζει ὁ καὐμένος σὰν τρελλὸς μέσα Ἰς τὴν πλάσι Καὶ γιὰ ναῦρῃ τὰ χαμένα -- ὅπως κάνει ταχτικὰ-Νέον δάνειον ἐχδίδει καὶ γυρεύει δανεικά.
««Η οἰκονομικὴ κοίσις». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου απότην εφ.
Ασμοδαίος
(01.1855).
Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ἑλλήνων.
2 .3
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 9 Δεκεμόρίου 1884 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή
«οουτίς».
Φόροι κι ὅλο φόροι εἰς ὅλα μας τὰ εἴδη, φόροι τοῦ χαρτοσήμου, φόροι τῶν καυσοξύλων, φόροι θαρεῖς σὲ κάθε ἀθῶο μας παιχνίδι, Φόροι ἐπὶ τῶν γάτων, φόροι ἐπὶ τῶν σκύλων. Φόροι  ̓στὰ σερθιτσάλια, στὸ μπόλι,  ̓στὸ κινῖνον, φόροι καὶ στὴ λιακάδα τοῦ Ἔθνους τῶν Ἑλλήνων.
Τί ἐποχη τῶν φόρων καὶ τῶν μμονοπωλίων! πι’ ἀπὸ καφὲ ἀκόμη καὶ ζάχαρι κι’ ἀλεῦρι θὰ κάμῃ ὁ Τρικούπης λαμπρὸν παντοπωλεῖον, μὰ τὸ γιατὶ κανένας μπακάλης δὲν εἰξεύρει. "Ὅλα ὁ σὶρ Τρικούπης ἐφέτος θὰ τὰ κάμῃ. μήπως καὶ εἰμπορέσῃ τὸ Ἔθνος νὰ συνδράμῃ.
Μπακάλικα μὲ ὅλα τῶν φαγητῶν τὰ εἴδη. καθάρσια, μολόχαις, φλασκομηλιαῖς, νυστέρια, ἄχυρο, καλαμπόκι, κριθάρι καὶ γρασίδι, ὅλα εἲς τοῦ Τρικούπη θὰ πέσουνε τὰ χέρια.
Θὰ γίνῃ μὲ δυὸ λόγια ξερὰ ἐκ τοῦ προχείρου ὃ γενικὸς μπακάλης τοῦ κράτους ὁλοκλήρου.
Καὶ πῶς ἀλλιῶς τὸ Ἔθνος θ’ ἀναδιοργανώσῃ; καὶ τί  ̓μπορεῖς σὲ τούτη τὴν ἐποχὴ νὰ κάμῃς;
Πῶς στρατηλάτας Ἑένους, ναυάρχους θὰ πληρώ
σῃ:
Πῶς β) αὐξηθοῦν τοῦ Ἓθνους αἱ ζωτικαὶ δυνά
μεις;
Εἰς τὰς διοργανώσεις τὰ δάνεια δὲν φθάνουν οὔτε μᾶς ὀγάζουν πέρα καὶ τίποτα δὲν κάνουν.
Σὲ τούτη τὴν μεγάλη ἀνάγκη ποῦ μᾶς σφίγγει πρέπει ἀμέσως μέσα νὰ εὑρεθοῦν καινούρια, νὰ θγάλουμε ἀκόμη κι’ ἀπὸ τὴ μυῖγα Ἐύγχκι, ἂν θέλουμε πολέμους καὶ νίκαις καὶ σαντούρια. Κ ́ ἔτσι πρὶν ὁ Τρικούπης μᾶς φέρῃ μὲς στὴν Πόλι, ἀπὸ λοιμὸ καὶ πεῖνα νὰ κακαρώσουν ὅλοι.
[594]


ΣΑ ΤΙΡΑ
'Η ἀναθεώρησις τοῦ Συντάγματος
του Κρακ [- Μιχαήλ Μητσάκη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 10 Μαρτίου 1885 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ διὰ τῶν τελευταίων πολιτικῶν γεγονότων, ὑπὸ τὴν ἐντύπωσιν τῶν ὁποίων διατελεῖ ἔτι τὸ Ἓθννος, ἐπιτευχθεῖσα πολιτικὴ μεταθολὴ εἶναι σήμερον πλήρης καὶ τελεία. Τὸ ἑλλιπές, σαθρόν, ᾱπρόσφορον καὶ ἐλαττωματικὸν τῆς νέας τάξεως τῶν πραγμάτων τῆς συγχρόνου ἑλληνικῆς πολιτείας, ὡς ταῦτα διεκανονίσθησαν ὑπὸ τῆς μετὰ τὴν ἐπανάστασιν του 1862 συντακτικῆς συνελεύσεως, δὲν ἐδράδυνε νὰ καταδειχθῇ: οὐδεὶς δὲ ἠδύνατο νὰ εὑρεθῇ ὁ κατὰ τὰ τελευταῖα ἰδίως ἔτη ὁ μὴ ἄνομολογῶν τὴν ἐπείγουσαν ἀνάγκην πρὸς διόρθωσιν καὶ μεταρρύθμισιν αὐτῆς. Εἰς τὴν ἰδέαν δὲ ταύτην πρὸ πολλοῦ εἶχε συνειθίσει καὶ ὁ λαός, ἀφοῦ καὶ διακεκριμένοι αὐτοῦ ἀντιπρόσωποι ἓν αὐτῇ τῇ Ῥουλῇ ἀναφανδὸν ἐκήρυττον τὴν ἀνάγχκην ταύτην, οἷοι οἱ κ.κ. Μεσσηνέζης, Δουζίνας, Ρηγόπουλος καὶ ἄλλοι, ἰδιαίτερον δὲ δημοσιογραφικὸν ὄργανον ἐξυπηρέτει ἀποτελεσματικῶς τὸν ἔθνωφελῆ σκοπόν, ὁ προσφιλἠς ἡμῖν Φανὸς τῆς Σύρου, ἀναγράφων καθ’ ἑόδομάδα ἐπὶ τῆς προμετωπίδος του κεφαλαίοις γράμμασιν: «Ανάγκη ἀναθεωρήσεως τοῦ Συντάγματος».  ̓Αλλὰ δὲν ἀρκεῖ νὰ εἶναι ὁ καρπὸς ὥριμος καὶ τὸ ἐπὶ τῆς πυρᾶς μαγείρευμα 6εθρασμμένον! πρέπει νὰ εὑρεθῇ καὶ ὁ κηπουρὸς ὅστις νὰ τὸν κόψῃ ἐγκαίρως, ἢ ὁ μάγειρος ὅστις θὰ τὸ παραθέσῃ ἔτοιμον εἰς τοὺς δαιτυμόνας. Τὰς ἰδιότητας ταύτας οὐδεὶς ἐφαντάζετο ὅτι ἦτο δυνατὸν νὰ κατέχῃ ἢ νὰ φιλοδοξῇ ὁ κ. Τρικούπης. ̓Αλλ’ ὁ κ. πρωθυπουργός, ἂν διεφώγει ὡς πρὸς τὰς λεπτομερείας, τὰ μέσα καὶ τὸν τρόπον καθ’ ὃν ἔμελλε νὰ συντελεσθῇ τὸ πολυπόθητον γεγονός, κατ’ ἀρχὴν ὅμως, κατ’ οὐσίαν καὶ κατὰ 6άθος ᾖτο πληρέστατα σύμφωνος πρὸς τὰς ἰδέας τῶν ἀξιοτίμων κ.κ. Δουζίνα, Χαρατζῆ ἢἡ Μεσσηνέζη. Ἡ δἑτριετὴς πρωθυπουργία αὐτοῦ τῷ παρέσχε τὸν δέοντα καιρόν, ὅπως ἐνασχοληθῇ εἰς τὸν καταρτισμὸν τοῦ σχεδίου τῆς νέας τῶν πραγμάτων τάξεως. Καὶ εἰς τὴν σοθαρὰν ταύτην ἐργασίαν κατηνάλωσεν ὅλον τὸν πολύτιμον αὑτοῦ χρόνον, μεθ) ὅσης ἔπιμονῆς μετὰ τοσαύτης καὶ κρυψινοίας, οὐδὲν ἔπιθυμῶν νὰ γένηται γνωστὸν προτοῦ τελεσθῇ τὸ ὅλον. Λεληθότως, ὑπογείως, ἀνεπαισθήτως δὲν παρήρχετο ἡμέρα καθ’ ἣν νὰ μὴ προστεθῇ καὶ μία νέα διάταξις εἰς τὸν ὑπάρχοντα συνταγματικὸν ἡμῶν χάρτην, νὰ μὴ ἀφαιρεθῇ μία προὐπάρχουσα, νὰ μὴ κοπῇ εἷς δεσμός. νὰ μὴ ὑπερπη δηθῇ εἷς φραγμμός, νὰ μὴ διαγραφῇ ἓν παράγγελμα, νὰ μὴ κολοθωθῇ μία φράσις, νὰ μὴ περιπέσῃ εἰς ἀχρηστίαν μία ἀπαγόρευσις, νὰ μὴ παρεισαχθῇ μία διόρθωσις. Καὶ ὅταν ἐπῆλθεν ἡ μοιραία ἡμέρα καθ) ἣν τὸ
ἔργον, περατωμένον πλέον καὶ παρ) ὅλων γνωστόν, θὰ ἐκινδύνευεν ἂν δὲν ἀνεκηρύττετο καὶ ἔπισήμως, ὁ κ. πρωθυπουργὸς δὲν ἀπεδειλίασε καὶ διὰ τοῦ διατάγματος τῆς 11 Φεθρουαρίου ἔπεσφράγισεν αὐτὸ ἐνώπιον ὅλου τοῦ ἜἛθνους. Ἡ Ῥουλὴ μετεμορφώθη αὐτοστιγμεί, κατὰ τὰς τελευταίας αὐτῆς στιγμάς, εἲς Συντακτικὴν Συνέλευσιν καὶ διὰ τῆς σιωπῆς της ἐκύρωσε παραδεχθεῖσα ἐν ἡσυχίᾳ τὰ ὑπὸ τοῦ πρωθυπουργοῦ διαπραχθέντα. Τὰ γεγονότα ταῦτα εἶναι ἤδη πλέον ἢ γνωστὰ καὶ ματαία ὅλως θὰ ἦτο ἡ ὑπόμνησις αὐτῶν" ἀλλὰ τὸν σύντομον τοῦτον πρόλογον ἐθεωρήσαμεν ἀναγκαῖον, προκειμένου νὰ δημοσιεύσωμεν κατωτέρω, χάριν τῶν ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ἰδίως συνδρομητῶν ἡμῶν, οἵτινες μακρὰν εὑρισκόμενοι δὲν δύνανται νὰ εἶναι ἐν γνώσει τῶν λεπτομερειῶν τῆς μεταθολῆς, τὸ κείμενον τῶν μεταρρυθμισθέντων, ἀναθεωρηθέντων, διορθωθέντωνἢ διαγραφέντων ἄρθρων τοῦ Συντάγματος, ὅπερ κυρωθὲν καὶ ἔπισημοποιηθὲν τῇ 17 Νοεμθρίου τοῦ σωτηρίου ἔτους 1864 ἀνετέθη εἰς τὸν πατριωτισμὸν τῶν Ἑλλήνων.
Εἰς τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου καὶ ἀδιαιρέτου Τριάδος, Χαριλάου Τρικούπη προέδρου τοῦ 'Ὑπουργικοῦ Συμθδουλίου, ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν καὶ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν.
"Αρθρον 1 Ἡ ἐπικρατοῦσα ἐν Ἑλλάδι θρησκεία εἶναι ἡ τῆς  ̓Ορθοδόξου Πολιτικῆς τοῦ Τρικούπη Φατρίας' πᾶσα δὲ ἄλλη γνωστὴ θρησκεία καταργεῖται καὶ τὰ τῆς λατρείας αὐτῆς παρεμποδίζονται διὰ παντὸς μέσου, τιθεμένου εἰς χρῆσιν καὶ τοῦ προσηλυτισμοῦ καὶ πάσης ἄλλης ἐπεμθάσεως ὑπὲρ τῆς ἔπικρατούσης θρησκείας.
"Αρθρον 2 Ἡ  ̓Ορθόδοξος Πολιτικὴ Ἐκκλησία τῆς Ἑλλάδος, κεφαλὴν γνωρίζουσα τὸν Κύριον ἡμῶν Χαρίλαον Τρικούπην, ὑπάρχει ἀναποσπάστως ἡνωμένη δογματικῶς μετὰ τῆς ἐκ Κωνσταντινουπόλεως προελθούσης Μεγάλης Χρηματιστικῆς Συμμορίας, τηροῦσα ἀπαρασαλεύτως ὡς ἐχείνη τοὺς Ἱεροὺς Χρηματιστικοὺς Κανόνας καὶ τὰς Χαθιαροχανικὰς Παραδόσεις.
"Αρθρον 2 Οἱ Ἕλληνες εἶναι ἴσοι ἐνώπιον τῶν φόρων καὶ συνεισφέρουσιν ἀδιακρίτως εἰς τὰ δημόσια θάρη, ἐχτὸς ὅταν τύχῃ νὰ εἶναι εὔποροι. Μόνο οἱ ὀπαδοὶ
[δο-|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τοῦ κόμματος εἶναι δεχτοὶ εἰς ὅλας τὰς δημοσίας λειτουργίας. Ὁπαδοὶ δὲ τοῦ κόμματος θεωροῦνται μόνον ὅσοι διὰ κατασκοπείας, διὰ ραδιουργίας, δι ὑποκλίσεων, δι’ ὑποχωρήσεων, δι’ ἑλαστικότητος ἀπέκτησαν τὸ δικαίωμα τοῦτο κατὰ τοὺς νόμους τοῦ κόμματος.
Αρθρον 4 Ἡ προσωπικὴ ἐλευθερία εἶναι ἀπαραθίαστος' οὐδεὶς καταδιώκεται, συλλαμθάνεται, φυλακίζεται ἢ ἄλλως πως περιορίζεται, εἰμὴ ὁπόταν ἡ θέλησις τοῦ ἀρχηγοῦ ὁρίζῃ, ἰδίᾳ δὲ ἐν ἡμέραις ἐχλογαῖς, ἢ ὅπως ἄλλως ἀπαιτῇ τὸ συμφέρον τοῦ κόμματος.
"Αρθρον 0 Ἕκαστος ἢ καὶ πολλοὶ ὁμοῦ ἔχουσι τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀναφέρωνται ἐγγράφως εἰς τὰς ἀρχάς, τηροῦντες τοὺς νόμους τοῦ Κράτους. Τοῦτο, ὅμως, δὲν συνεπάγεται οὐδέποτε τὴν ὑποχρέωσιν ὅπως αἱ ἀναΦφοραὶ αὐτῶν λαμθάνωνται ὑπ ̓ ὄψιν.
"Αρθρ. 10
Οἱ Ἕλληνες ἔχουσι τὸ δικαίωμα τοῦ συνέρχεσθαι ἠσύχως καὶ ἀόπλως. ̓Αλλ’ αἱ ἐν ὑπαίθρῳ συναθροίσεις δύνανται καὶ ν ̓ ἀπαγορεύωνται διὰ τῆς ἀπὸ σκοποῦ παρεμθάσεως τῆς ἀστυνομίας ἢ νὰ ματαιοῦνται διὰ ταραχῶν ἐπίτηδες προκαλουμέγων ὑπὸ καπνοφαντῶν ἢ ἄλλων ὀργάνων τῆς ἔξουσίας͵ ὁσάκις ἐκ τούτων ἐπίκειται κίνδυνος εἰς τὴν δημοσίαν ἀσφάλειαν... τοῦ ὑπουργείου.
"Αρθρ. 13 Ἐν Ἑλλάδι οὔτε πωλεῖται οὔτε ἀγοράζεται ἄνθρωπος: τοῦ κανόνος τούτου ἐξαιροῦνται μόνοι οἱ ἄνθρωποι τοῦ εἴδους τοῦ κ. Μανδάλου, οἵτινες χοινῶς καλοῦνται 6ουλευταί.
"Αρθρ. 20
Τὸ ἀπόρρητον τῶν ἐπιστολῶν εἶναι ἀπολύτως ἀπαραθίαστον, ἀφοῦ πρότερον ὁ διευθυντὴς τοῦ ταχυδρομείου λάδθῃ γνῶσιν τοῦ περιεχομένου.
"Αρθρο. 24 Οὐδεμία πρότασις ἀφορῶσα αὔξησιν τῶν ἐξόδων τοῦ προὔπολογισμοῦ, διὰ μισθοδοσίανἢ σύνταξιν ἢ ἐν γένει δι’ ὄφελος προσώπου, πηγάζει ἔχ τῆς Βουλῆς. Πρὸς ἀποζημίωσιν, ὅμως, τῶν 6ουλευτῶν ἡ Κυθέρνησις ὑποχρεοῦται νὰ παρέχῃ αὐτοῖς ἄφθονα τὰ λεγόμενα ρουσφέτια, ὧν ἔχει τὸ μονοπώλιον.
”Αρθρ.29
Τὸ πρόσωπον τοῦ Βασιλέως εἶναι ἀνεύθυνο καὶ ἀπαραθίαστον: ἀλλ ̓ οἱ ὅπως δήποτε ὑθρίζοντες, προσθάλλοντες καὶ ἐξευτελίζοντες αὐτὸ οὐδόλως τιμωροῦνται.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
”Αρθρ. 72 Οἱ ἀποτυγχάνοντες κατὰ τὰς ἐκλογὰς πρῴην ὑπουργικοὶ θουλεταὶ ἀμείδονται ἀναλόγως τῶν ὑπηρεσιῶν, ἃς προσήνεγκον εἰς τὸ κόμμα. Αἱ συγήθεις θέσεις, εἰς ἃς τοποθετοῦνται, εἶναι ἡ διεύθυνσις τῆς  ̓Αστυνομίας, νομμαρχίαι, πρεσθεῖαι ἢ ἐπιτροπαὶ ἐπὶ τῶν θακουφίων. Οὐχ ἧττον καὶ αἱ ὑλικαὶ ἢ ἄλλου εἴδους ἀμοιόθαὶ δὲν ἀπαγορεύονται.
”Αρθρ. 73 Ὁ Βασιλεὺς ἔχει τὸ δικαίωμα νὰ διαλύῃ τὴν Ῥουλήν, τῇ προηγουμένῃ, ὅμως, πάντοτε συνεννοήσει μετὰ τοῦ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ πρωθυπουργοῦ, ὅστις δύναται νὰ κάμῃ χρῆσιν τοῦ διατάγματος καὶ πρὸ τῆς δημοσιεύσεως, ἢ μετὰ τῶν ἐπισημοτέρων ἐκ τῶν φίλων του.
"Αρθρο. 83
 ̓Ανασυνιστᾶται τὸ καταργηθὲν ἄλλοτε Συμθούλιον τῆς Ἐπικρατείας, σῶμα δηλαδὴ ἰδιαίτερον χρησιμεῦον συνήθως εἰς τὸ νὰ παρέχῃ τὰς συμόουλὰς αὐτοῦ εἰς τὴν Κυθέρνησιν ἢ εἰς τὸ Στέμμα. Ὡς ἐκ τῆς σχέσεως αὐτῶν ταύτης πρὸς τὸ Στέμμα, πρὸς ἀποτέλεσιν τοῦ ἐν λόγῳ συμθουλίου προτιμῶνται οἱ καὶ κατ ὄνομα προσεγγίζοντες πρὸς αὐτό, οἷοι οἱ φέροντες τὸ κύριον ὄνομα ΣτέΦανος ἢ τὸ ἐπώνυμον Κορωνιὸς κ.λπ.
"Αρθρο. 84
Τὰ καθήκοντα τῶν μελῶν τοῦ Συμθουλίου τῆς Ἐπικρατείας εἶναι νὰ παρέχωσι τὴν γνώμην των προκειμένου περὶ διαλύσεως ἢ συγκλήσεως τῆς Βουλῆς, παραιτήσεως ἢ σχηματισμοῦ νέας κυθερνήσεως, νὰ παρεμποδίζωσι τὴν ἐχτέλεσιν τῶν ᾱσυμφόρων ἀποφάσεων τῆς Βουλῆς, νὰ λύωσι τὰς ὑπουργικὰς χρίσεις καὶ ἐν καιρῷ νὰ ἐπέρχωνται καὶ ἐπίκουροι τῶν ἀναγχκῶν τοῦ Στέμματος. Εἰς ἀντάλλαγμα τῶν ὑπηρεσιῶν τούτων, παρέχονται αὐτοῖς τὰ ἀποκλειστικὰ δικαιώματα καὶ μέσα τῆς ἀποξηράνσεως λιμνῶν, τῆς συνομολογήσεως δανείων, τῆς ἱδρύσεως τραπεζῶν, τῆς συστάσεως ἀνωνύμων ἑταιριῶν ἡ συνδικάτων καὶ τῆς ἔπιτηδειοτέρας ἐξαπατήσεως τῶν ἁπλουστέρων.
"Αρθρο. δ7 Ἡ ἕδρα τοῦ Συμθουλίου πρέπει κυρίως νὰ εἶναι ἓν  ̓Αθήναις. Οὐχ ἧττον τίποτε δὲν ἐμποδίζει τὰ μέλη νὰ διαμένουν καὶ ἀλλαχοῦ, ἀρκεῖ μόνον νὰ Φρουτίζουν διὰ τηλεγραφημάτων συγχαρητηρίων ἢ τοὐναντίον νὰ ἐκφράζωσι τὴν γνώμην των πρὸς τὸ Στέμμα περὶ τῶν ὑφισταμένων ζητημάτων.
"Αρθρ. 103 ὝὍλοι οἱ νόμοι καὶ τὰ Διατάγματα καθ’ ὅσον ἄντιθαίΐνουσιν εἰς τὸ παρὸν Σύνταγμα καταργοῦνται.
Γδ9ό]


ΣΑ ΤΙΡΑ
"Αρθρον 110 Ἡ τήρησις τοῦ παρόντος Συντάγματος ἀνατίθεται εἰς τὴν εὐσυνειδησίαν τοῦ Λομθάρδου, εἰς τὴν ἐνεργητικότητα τοῦ Κοντοσταύλου, εἰς τὴν εὐγλωττίαν τοῦ Βουλπιώτη, εἰς τοὺς γρόνθους τοῦ Κοσσονάκου, εἰς τὴν ἀνεξαρτησίαν τοῦ Μανδά
λου, εἰς τὴν νοημοσύνην τοῦ Κασσιμάτη, εἰς τὴν Φιλοπατρίαν τῶν καπνοφαντῶν, καὶ εἰς τὰ ἕκατομμύρια τοῦ Σκουλούδη. Διὰ τὴν ἀκρίθειαν
Κράκ
 ̓Αποκαλυπτήρια τοῦ μεγαθηρίου
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 7 Απριλίου 1555 μετον παραπάνωτίτλο.
Οἱ παλαιοντολόγοι, οἱ ἀναλαμθάνοντες τὴν ἐξ ὀλίγων μόνον περισωζομένων ὁὀστῶν συναρμολόγησιν τοῦ σκελετοῦ προκατακλυσμιαίου τινὸς ζώου, ἐκλιπόντος τινὸς μαμμούθ, ἢ μαστόδοντος, ἀναγκάζονται, φυσικῷ τῷ λόγῳ, πρὸς τοῦτο νὰ ὑποόληθῶσιν εἰς μακρὰς καὶ ἐπιπόνους ἐρεύνας καὶ ἀναδιφήσεις. Τὸ ἔργον ἡμῶν, εὐτυχῶς, προτιθεμένων ἐπ ̓ εὐκαιρίᾳ τῶν σημερινῶν ἐκλογῶν, νὰ προσφέρωμεν εἰς τοὺς ἡμετέρους ἀναγνώστας ὅσῳ τὸ δυνατὸν τελείαν εἰκόνα τοῦ μεγαθηρίου, ὅπερ ἀπὸ μακροῦ λυμαίνεται τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν, ἦτο καὶ ἀκοπώτερον καὶ εὐχερέστερογ. Διότι δὲν ἐπρόχειτο νὰ ἀναστήσωμεν ἀπὸ τῆς τέφρας τοῦ παρελθόντος προαιώνιόν τι καὶ ἔχπαραδόσεως γνωστὸν ζζῶον, ἀλλ’, ἀπεναντίας, νὰ συναρμόσωμεν καὶ κατατάξωμεν, ἕκαστον ἐν τῇ οἱκείᾳ θέσει, τὰ μέρη τέρατος ᾱρτιμελοῦς, ζῶντος ἓν μέσῳ ἡμῶν, καὶ ζῶντος ἐκ τῆς ἐκμυζήσεως πάσης τῆς ζωτικότητος καὶ τῆς ὑλικῆς ἡμῶν ἰσχύος. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι τὸν κόπον καὶ τὴν δυσχέρειαν ἣν θὰ ἐδοχιμάζομεν, μὴ γνωρίζοντες πῶς νὰ ἀπαρτίσω- ας μεν τέλειον ὂν ἐξ ὀλίγων ἀπολιπομένων λειψάνων αὐτοῦ, ἀντικαθίστα ἡ ἀηδία καὶ ἡ ἀποτροπίασις πρὸς ῥ' τὸν θόρόορον ὄντινα ἠναγκαζόμεθα κ νὰ ἀναδεύσωμεν ὅπως ἐξαγάγωμεν {ας ) τὰ διὰ τὸν ἠθικὸν σκελετὸν τοῦ κ. | «ἲ Τρικούπη ἀναγκαῖα συστατικά: ουπαράς, ήτοι, ἐπιχειρήσεις, συνεχεῖς ἐξαπατήσεις, ἀλλεπαλλήλους φενακισμούς, ἀκολάστους σπατάλας, ἀντεθνικὰς συνεννοήσεις, ἀκατανομάστους καταδολιεύ
σεις, ἀγνώστους μέχρι τοῦδε νοθείας θεσμῶν καὶ πολιτεύματος, ἐξευτελιστικὰς ταπεινώσεις. Δὲν ἀπεθαρρύνθημεν ἐν τούτοις καὶ πρὸ τοιαύτης ἐργασίας, δυναμένης νὰ κινήσῃ εἰς ἔμετον καὶ τὸν ἀμόλύτερα ἔχοντα ἐχ φύσεως τὰ ὀσφραντικὰ νεῦρα, θέλοντες ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἥτις θὰ ἀποφασίσῃ οὐ μόνον περὶ τῆς τύχης τοῦ παμφάγου τέρατος καὶ τοῦ περὶ αὐτὸ δουλικοῦ ἐξ ἀέργων κηφήνων καὶ ἐξωνημένων αὐλοκολάχκων ἐπιτελείου, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τύχης τοῦ Ἓθνους καὶ παντὸς ὅ,τι ἀπέμεινεν ἁγνὸν καὶ τίμιον καὶ ἀδιάφθορον ἐν τῷ τόπῳ αὐτῷ, θέλοντες νὰ παράσχωμεν αἰσθητήν τινα ἐνσάρχωσιν τῆς ἀπεχθοῦς πολιτικῆς, ήἥτις διέπει τὰ ἐθνικὰ πράγματα ἀπὸ τριετίας͵ ὅπως οἱ ἐκλογεῖς οὐδὲν ληματαςα σμονήσωσιν ἐκ τῆς σαπρίας : σνς καὶ τοῦ θορθόρου τοῦ ὰ-. παρελθόντος, ἓν οἷς κατακεχωσμμέναι αἱ ὑπουργικαὶ κάλπαι ἀναμέ- η ἄσσππτρν
ο.
νουσι... " η λευκὰς ψήφους! κ. Τὴν ἀηδίαν ἣν ᾖσθάνθημεν ἡμεῖς, ὅπως καταρτίσωμεν τὴν εἰκόνα, ἧς σήμερον ἐπισήμως τελοῦμεν τὰ ἀποκαλυπτήρια, πιστεύομεν ὅτι θὰ συμμερισθῶσι καὶ οἵ ἐκλογεῖς καὶ δὲν θὰ ὀχκνήσωσι νὰ ἁπαλλαγῶσι τοῦ εἰδεχθοῦς συστήματος, ὅπερ συνοψίζει πρὸ τῶν ὀμμάτων των ὁλόκληρον, ἀφορῶντες πρὸς τοὺς ὑποψηφίουςτου, οὐχὶ ὡς πρὸς ἄτομα, ἀλλ ̓ ὡς πρὸς στοιχεῖα συντελεστικὰ εἰς τὴν διατήρησιν ἐν τῇ ζωῇ καὶ πραταίωσιν . αὐτοῦ, ὑπὸ ὅρους πολὺ περισσότερον ὃδυ[ σφορήτους ἐκείνων ὑφ ̓ οὓς ἐθίου μέχρι ο νλη τοῦδε.
Γελοιογοαφία από την εφ. Ασμοδαίος (74.1565). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
[597]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Εχλογικά
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 7 Απριλίου 1555 μετον παραπάνω τίτλο.
"Ανδρες  ̓Αθηναῖοι! "Ἠλθε τέλος πάντων ἡ ἡμέρα τῆς δυνάμεώς σας, προσέξατε νὰ τὴν χρησιμοποιήσητε καλῶς. Τρία ἔτη ἐπικάθηται ἐπὶ τοῦ τραχήλου σας ὁ κακὸς ἐφιάλτης τῆς πατρίδος σας, ἡ ἡμέρα αὕτη δύναται νὰ σᾶς ἐκδικήσῃ διὰ τὰ τρία ἔτη τῶν παθημάτων σας και νὰ σᾶς προφυλάξῃ εἰς τὸ μέλλον ἀπὸ χειρότερα.
Ὅπου Τρικούπης μαῦρο
αὐτὸ πρέπει νὰ εἶναι τὸ σύνθημά σας. Αν σᾶς ἐμάστισεν ἡ πενία͵, ἂν σᾶς ἀφῄρεσαν καὶ τὸ τελευταῖον ἔνδυμα οἱ φόροι, ἂν σᾶς ἔπνιξε τὸ πετρέλαιον, ὁ καπνός, τὰ σπίρτα, ὁ οἴνος, τὸ δασμολόγιον. ἂν ἐταλαιπωρήθητε ἀπὸ τὴν συμμαχίαν τῶν κυθερνώντων μὲ τοὺς ἅρπαγας τοῦ χρηματιστηρίου, ἂν δὲν ὑποφέρετε τὴν χλεύην τοῦ ἐξευτελισμοῦ τοῦ ἐθνικοῦ στρατοῦ, ἂν θέλετε νὰ προφυλάξητε τὸ ἔθνος σας ἀπὸ τὴν χρεωκοπίαν. ἂν σᾶς εἶναι ἄνυπόφορος ἡ δυσωδία τῆς Κωπαῖδος καὶ τοῦ Κατακώλου, ἂν θέλετε ν ̓ ἀπελευθερωθῆτε ἀπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ Σκουλούδη, τοῦ Δεμάθα, τοῦ Καζάζη, τοῦ Λαπαθιώτου, προσέλθετε εἰς τὰς χάλπας μὲ τὸ σύνθημα.
Γελοιογοραφίατου Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (741565). Βιθλιοθήκη πτ-- ο: της Βουλήςτων ( ἡ Ελλήνων. -,
Ὅπου Τρικούπης μαῦρο
ὝὍπου αἰσθανθῆτε ὀσμὴν πετρελαίου, καπνοῦ, καυσοξύλων. ΜΑΥΡΟΙ ὝὍπου ἐννοήσετε ἀχρείαν συναλλαγὴν ἔχουσαν σκοπὸν τὴν δέσμευσιν τῆς ἐλευθερίας σας, ΜΑΥΡΟΙ ὝὍπου ἐννοήσετε δόλον καὶ ὑποκρισίαν πρὸς ἐξαπάτησιν καὶ ἐξυπηρέτησιν τῶν καταχθονίων ὑπουργικῶν συμφερόντων, ΜΑΥΡΟ.
"Ανδρες  ̓Αθηναῖοι! Εὐδαίμων ὅστις ἐξ ὑμῶν ρίψῃ τὸ πρῶτον μαῦρον σφαιρίδιον εἰς τὰς κάλπας τῶν ὑπουργικῶν ὕποψηφίων. Διότι εἶναι αὐτὸ φῶλος ἐπὶ τοῦ ὁποίου θὰ καθήσωσι μυριάδες ἄλλα, τὰ ὁποῖα μετὰ τὴν διαλογὴν ἐκκολαπτόμενα, ὡς πένθιμα πτηνά, θὰ ἐξέλθωώσι τῆς κάλπης καὶ θὰ περιτριγυρίσωσι τὴν τρικουπικὴν συμμορίαν κρώζοντα τὸν ἐπιτάφιόν της.
Μεγάλη ζήτησις τενεκέδων κατὰ τὰς τελευταίας ταύτας ἡμέρας ἐπικρατεῖ εἰς τὴν πόλιν μας καὶ εἰς τὰς πλείστας τῶν ἐπαρχιῶν πόλεις, χάριν τῶν ᾱπανταχοῦ ὑπουργικῶν ὑποψηφίων, ἀλλὰ τὸ ἐμπόρευμα σπανίζει, διότι τὸ κρατεῖ ζηλοτύπως ἡ Κυθέρνησις ἡ ἔχουσα εἰς τὴν ἐξουσίαν της τὸ πετρέλαιον μαζὶ μὲ τοὺς τενεκέδες. Ἐκ τῶν ὑστέρων ἐξηγεῖται ἡ τόση στοργ]] τοῦ κ. Τρικούπη πρὸς τὸ μονοπώλιον αὐτὸ τοῦ πετρελαίου: ἐφοθεῖτο ὁ ἄνθρωπος ν ̓ ἀφήσῃ τοὺς τενεχέδες εἰς τὰς χεῖρας τοῦ λαοῦ!
Πῶς καταπίπτουν οἱ μεγάλοι ἄνδρες! Ὁ μέγας σατράπης τῆς Ἑλλάδος, ὁ δικέφαλος ὃἌπουργός, ὁ φίλος τοῦ κ. Δεμάθα καὶ τοῦ κ. Καζάζη, ὁ ἔχων εἰς τὴν ἐξουσίαν καπνοφάντας, κλητῆρας μετεμφιεσμένους, φυλακισμέγους τοῦ Μενδὸρεσὲ καὶ τόσα ἄλλα ὄργανα, διὰ νὰ διενεργήσῃ μίαν ἀθλίαν καὶ ἐλεεινὴν διαδήλωσιν κατέφυγεν εἰς τὸ ἔλεος τοῦ οἶκοδεσπότου του! Καὶ ἐγένετο μία τοιαύτη διαδήλωσις ἀπὸ ἑκατὸν Βερουτιανούς, πρὸς μεγάλην φαιδρότητα τῶν  ̓Αθηναίων, εἰς τὸ Ψυ


ΣΑ ΤΙΡΑ
χικόν. Τί σύμπτωσις ὀνόματος! Νὰ περιμένῃ νὰ ἐνισχύσῃ τοὺς ὑποψηφίουςτου ὁ πρωθυπουργούς, εἰς τὴν ἔδραν αὐτὴν τῆς ἰσχύοςτου, ἀπὸ ψυχικὸν τοῦ κ. Νικήτα.
'Ἑτέρα διαδήλωσις διωργανώθη ὑπὸ τῶν πρακτόρων τοῦ ὑπουργείου, ἀποτελουμένη ἐξ ἑκατὸν κτιστῶν, ἐν ἄλλοις λόγοις τσούσιδων, οἵτινες έζητωκραύγασαν ὑπὲρ τοῦ κ. Τρικούπη τοῦ μέλλοντος νὰ ἐλευθερώσῃ διὰ τοῦ ἀνθυπομοιράρχου Λαπαθιώτου τὴν Ἠπειρον καὶ τὴν Μακεδονίαν. Ὥστε ἰδού ἐφαρμοζόμενον κατὰ γράμμα τὸ πρόγραμμα τοῦ κ. Καλλιγᾶ. Οἱ κτίσται εἶναι οἱ οἴκοδόμοι τοὺς ὁποίους ζητεῖ ἡ Κυθέρνησις διὰ ν ̓ ἄνεγείρῃ τὸ μέγα κτίριον τῆς δόξης της!
Λυπούμεθα διὰ τὴν ἀποχώρησιν τοῦ κ. Κασσιμάτη ἐκ τοῦ ἐκλογικοῦ ἀγῶνος καὶ θλιδόμεθα ἵ
διαζόντως διὰ τὴν ἐξαφάνισιν τῆς ἱστορικῆς αὐτοῦ μορφῆς ἀπὸ τοῦ συνόλου τοῦ κοινοθουλίου.  ̓Αλλ’ ὁ εὐτυχὴς ἐφευρέτης τοῦ νοομέτρου ἔπρεπε νὰ προϊδῃ τὴν κατάστασιν τῶν πνευμάτων καθ’ ἃς ἡμέρας ἦτο ἀφωσιωμένος ψυχῇ καὶ σώματι εἰς τὸν μέγαν πολιτικόν του ἀρχηγόν. "Ας παρηγορῆται, ὅμως, ὁ κ. Κασσιμάτης! τόσοι ὁμόφρονές του θὰ μείνωσιν ἑκουσίως ἢ ἀκουσίως ἐχτὸς τῆς Βουλῆς, ὥστε δι ̓ αὐτῶν ἡμπορεῖ νὰ σχηματίσῃ μίαν... Πάρα-Κάτω θουλὴν διὰ νὰ περνᾷ τὰς ὥραςτου.
Κάκιστος οἶωνὸς ἦτο διὰ τὸν κ. Λομθάρδον ἡ μετάδθασις αὐτοῦ διὰ τὰ ἐγκαίνια τοῦ σιδηροδρόμου εἲς Κόρινθον καὶ ἡ διάθασἰς του διὰ τῆς Κακῆς Σκάλας, τὴν ὁποίαν καὶ ἐξύμνησεν εἰς τὴν θαυμαστὴν πρόποσίν του. Περιμένομεν ν ̓ ἀκούσωμεν τί θὰ εἴπῃ μετὰ τὴν διάθασιν τῆς ἀπειράκις χειροτέρας Σκάλας, τῶν σημερινῶν ἐκλογῶν.
Κατευόδιο
Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 25 Απριλίου 1585 με τον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή
«οουΓίς».
Εἰς τοῦ Βισθάδεν τὰ λουτρά,  ̓στὴν φίλην Γερμαγίαν. ὁ κύριος Χαρίλαος πηγαίνει ἐσπευσμένως... αἰσθάνεται πρὸ ἡμερῶν μεγάλην ἀτονίαν καὶ φαίνεται ἀνήμπορος, χλωμὸς καὶ ζαρωμένος. Καθόλου δὲν τὸν ὠφελεῖ τὸ ἀγγλικὸ μπιφτέχι͵ καὶ μόλις  ̓στὰ ποδάρια του ὁ κακομμοίρης στέκει.
Σύρε, λοιπόν, εἰς τὸ καλὸ μὲ οὔριον ἀέρα, κι’ ἀφοῦ ἐλούσθης  ̓στὰ νερὰ τῆς μαύρης Κωπαῖ
δος, κι εἲς τοῦ Βισθάδεν τὰ λουτρὰ κολύμπα νύχτα  ̓μέρα καὶ γύρνα ροδοκόκκινος πρὸς δόξαν τῆς πατρίδος. Μὰ πάρε καὶ τὸν Στέφανον Σκουλούδη συντροφιά σου, κι’ ὥρα καλὴ  ̓στὴν πρύμνη σου κι’ ἀέρας  ̓στὰ παγιά σου.
Κι’ ἀφοῦ δὲν  ̓πῆγε  ̓ στὰ λουτρὰ ὁ 6θασιλεὺς ἐφέτος, πήγαινε σύ, Χαρίλαε, ὡς ἀντιπρόσωπόστου, καὶ σκότωνε τὰς ὥρας σου ἠσύχως καὶ ἀνέτως καὶ τὰς δυνάμεις ἔντεινε ὀργανισμοῦ ἀρρώστου. Τρῶγε καὶ πίνε μιὰ χαρὰ καὶ στρῶνέ το  ̓στὸ γλέντι,
κι’ ἂν θέλῃς πάρε συντροφιὰ μαξὶ καὶ τὸν ἀφέντη.
"Αφηῃσε κάμποσο καιρὸ τὴν ἔρημη πατρίδα, Φφασκέλωσε καὶ σχέδια καὶ λόγια σοθαρά, ρίξου καὶ σύ, Χαρίλαε, σὲ κάποια Γερμανίδα, κάμε καὶ σὺ τὸν ἔρωτα, καὐμένε, μιὰ φορά.  ̓Στὸ διάόολο κακὴ καρδιὰ καὶ τὸ πολὺ μαράἵι. κι’ ἂν θέλῃς πάρε συντροφιὰ καὶ τὸν κομψὸ Καζάξη.
Λέγε στοὺς φίλους Γερμανοὺς πολλὰ περὶ Ἑλλήνῶν,  ̓στὸν ἀρχικαγκελάριον ἐνθέρμως προσκολλήσου, πι’ ἐξήγησε λεπτομερῶς  ̓στὸν πονηρὸν ἐκεῖνον τὸ θάθος τῶν σχεδίων σου καὶ τῆς πολιτικῆς σου. "Ας κάμῃ νέα θαύματα τὸ νέο σου ταξεῖδι, κι’ ἂν θέλῃς πάρε συντροφιὰ κι’ αὐτὸν τὸν Βαρελίδη.
Ἐνδυναμώσου μὲ λουτρὰ πολλὰ καὶ σιδηροῦχα, ἂς μὴ σοῦ λείπῃ τὸ Βορδώ κι’ἡ 6ωδινὴ μπριζόλα, καὶ γύρνα πάλι ζωηρὸς καὶ μὲ καινούρια ροῦχα, μὲ τὸ  ̓ψηλὸ καπέλο σου καὶ τὰ ὀρθὰ φωκόλα. Καὶ ἄρχισε τὰς σκέψεις σου καὶ τὰς πολλὰς φροντίδας καὶ 6γάλε νέα δάνεια καὶ νέας Κωπαΐδας.
[δο9ο|


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Αντιπολίτευσις
του Κρακ [Ξ Μιχαήλ Μητσάκη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ασμοδαίος στις 5 Μαΐου 1855 μετον παραπάνωτίτλο.
Οἱ ἀρχαῖοι ἐπρέσθευον σχεδὸν ὡς φιλοσοφικὸν ἀξίωμα ὅτι ἡ ἐξουσία, παραδιδομένη εἰς χεῖρας τοῦ ἐπιζητοῦντος αὐτήν, εἶναι ἡ ἀσφαλεστάτη λυδία λίθος, δι’ ἧς δύναται νὰ δοκιμασθῇ ἡ ἠθικὴ ποιότηςἢ ἡ ἀξία αὐτοῦ.  ̓Αλλ’ ἡ ἀλήθεια τοῦ λογικωτάτου τούτου ρητοῦ τρέχει ἀπό τινος σπουδαῖον κίνδυνον, διότι, μεταξὺ τῶν ἄλλων αὑτῆς σο6θαρωτάτων ἀσχολιῶν, ἡ ἀντιπολίτευσις τῆς σήμερον κατέλεξε καὶ τὸν ἐναντίον αὐτοῦ πόλεμον. Κυρία 6άσις τοῦ παραδόξου τούτου πολέμου, ὃν διὰ τῆς ὅλης πολιτείας της διεξάγει ἡ ἀντιπολίτευσις, εἶναι ἡ ἀπόδειξις, ὅτι δύναται μὲν καὶ ἡ ἔξουσία ν ̓ ἀποκαλύψῃ πολλὰς τῶν ἀρετῶν ἢ τῶν ἔλαττωμάτων τοῦ κατέχοντος αὐτὴν φιλοδόξου, ἀλλὰ ταῦτα δὲν καταφαίνονται ὅλα καὶ εἰς τόσον ἄνεπτυγμένα θαθμὸν ἢ εἰς τὸν τρόπον, δι ̓ οὗ προσπαθεῖ νὰ ἐπανακτήσῃ τὴν ἀρχήν, ἂν τυχὸν χάσῃ αὐτὴν ποτέ. Ὁμολογουμένως δέ, ἡ ἐπιτυχία τοῦ σκοποῦ τούτου δὲν δύναται νὰ τῇ διαμφισόητηθῇ. Ῥεθαίως, τριετὴς διοίχησις παρέσχεν εἰς τὸν κ. Τρικούπην πᾶσαν ἐλευθερίαν, ὅπως ἀναπτύξῃ καὶ τοῦ χαρακτῆρόςτου τὴν ἄλογον πεισμονὴν καὶ τὴν πρὸς τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα ἄπειρον περιφρόνησιν καὶ τὸν ἄκρατον ἐγωϊσμὸν καὶ τὴν πρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν κόλακας καὶ παρασίτους κοῦφον προσήλωσιν καὶ τὸ πρὸ οὐδενὸς ἀποδειλιῶν θράσος, τὰ ὁποῖα καὶ οἱ μακρόθεν παρακολουθήσαντες τὴν πολιτικὴν ἱστορίαν τῶν τελευταίων χρόνων ἠδυνήθησαν νὰ ἐκτιμήσωσιν.  ̓Αλλὰ συγκρίνονται πάντα ταῦτα πρὸς τὰ ἀκάθαρτα πάθη καὶ τὴν ἀκαταμάχητον λύσσαν, ἣν ἅπαν τὸ περὶ αὐτὸν χόμμα ἔδειξε, μόλις ᾖσθάνθη τὴν ἐξουσίαν διαφεῦγον τῶν ἅρπακτικῶν χειρῶν του;  ̓Απὸ τῆς ἐπιούσης ἀκόμη τῆς πτώσεως εἰς τὰ ἀναρίθμητα ἀγαστὰ προτερήματα,
ἅτινα εἶχεν ἓν τῇ ἐξουσίᾳ δείξει τὸ τέως κυθερνῶν κόμμα, προσῆλθον εὐθὺς ἐπίκουροι καὶ ἡ ἀσύστολος ὕθρις καὶ ἡ ουπαρὰ συκοφαντία καὶ ἡ ἀχαλίνωτος καταλαλιά' ᾗ διὰ πάσης εὐκολίας, πάσης παραχωρήσεως, πάσης ὑποσχέσεως σαγήνευσις τῶν ἐκ τῶν ἐπαρχιῶν ἀφικνουμένων νέων θουλευτῶν καὶ ἰδίᾳ τῶν ἀχρωματίστων' ἡ διὰ πάσης ρᾳδιουργίας ὑπονόμευσις τῶν ἀντιπάλων: οἱ παράσιτοι ἔλυσαν τὴν γλῶσσαν των καὶ οἱ πλούσιοι τῆς ἑταιρίας τὸ χρημματοφυλάκιόν των’ ὁ πρῴην πρωθυπουργὸς ἔδιδεν, ἐνῷ διεχειρίζετο ἀκόμη τὴν ἐξουσίαν, τὴν ἀνηκούστου τόλμης ἐκείνην ἀπόκχρισιν εἰς τοὺς ἀπευθυνομένους αὐτῷ δανειστὰς τοῦ δημοσίου: «4ὲν εἶμαι πλέον πρωθυπουργός. Πηγαίνετε εἰς τὸν διάδοχόν μου»' ἡ ὄψις αὐτὴ τῆς πρωτευούσης ἢρχιζε νὰ ἀλλάσῃ: καὶ ἂν αἱ ἁρμόδιοι ἀρχαὶ ἐκήδοντο πλειότερο περὶ τῆς ὑγείας καὶ τῆς ἀσφαλείας τῆς πόλεως, ὤφειλον νὰ διατάξωσιν, ἐφαρμόζοντες τὴν ἔγκαιρον συμθουλὴν τοῦ  ̓Ασμοδαίου τὴν εἰς τὰς ὁδοὺς ἔξοδον τοῦ κυνοκτόνου. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι δὲν εἶναι ἡ πρώτη φορά καθ’ ἣν τὸ θέαμα τοιαύτης ̓Αντιπολιτεύσεως ἀπαντᾶται ἐν Ἑλλάδι' ἀλλὰ καὶ τὸ σύστημα τοῦτο πρῶτος εἰσήγαγεν ὁ ἄνθρωπος τῶν συστημάτων, κ. Τρικούπης: ἔμεινε δ ̓ ἔκτοτε καὶ μόνον αὐτοῦ ἀποκλειστικὸν κτῆμα καὶ μονοπώλιον. Εἰς τὰς τόσας εὐγνωμοσύνας τὰς ὁποίας ὀφείλει ὁ τόπος ἡμῶν εἰς τὸ ἀναμορφωτικὸν αὐτὸ πνεῦμα, πρέπει εἰς τὸ ἑξῆς, μεταξὺ τῶν κυριωτέρων, νὰ προστεθῆ καὶ ἡ εὐγνωμοσύνη ἐπὶ τῷ κατορθώματι ὅτι, ἀφοῦ κατέστησε τὴν Ἑλλάδα πρότυπον ἀληθῶς 6ασίλειον καὶ ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ καὶ ἐν τῷ κόσμῳ, παρέσχεν εἰς αὐτὴν καὶ εἰς τὸν θαυμασμὸν τῆς ἐπιλοίπου ὑφηλίου καὶ πρότυπον  ̓Αντιπολιτεύσεως.
Στὴν ̓ Εξεταστική
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις22 Αυγούστου 1585 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἐσύ, πουλί μου, στὸ σκαμνὶ Ἐρήμην τὸν καθίζεις Καὶ τὰ παλῃὰἁ κατάστιχα Τ’ ἀνοίγεις, τοῦ σκαλίζεις, Κ ̓ ἐκεῖνος τὸν ἀγέρα του  ̓Στὴν Ἑσπερία παίρνει Καὶ ὅπου εἶν ̓ ἑλληνισμὸς Καινούργιο σπόρο σπέρνει,
Θερίζει ὅττι ἔσπειρε  ̓Στὴν ἔξω ΡῬωμηοσύνη Ἐδῶ σκαμνὶ τὸν καρτερεῖ Κ ̓ ἐκεῖ εὐγνωμοσύνη! Καὶ εἶν ̓ ἀλήθει) ἀλλοιώτικὴ Μιὰ τέτοια ἱστορία Ἐδῶ ἐμεῖς νὰ κάνωμε Μεγάλη φασαρία
[9οο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Γιὰ νά  ̓6γῃ ὁ Χαρίλαος, Δαιμονισμένος, ψεύτης, Καὶ σπάταλος πολιτικός, Προδότης μαῦρος, κλέφτης, Αὐστριακός, ποὺ γύρευε Νὰ δώσῃ  ̓στὴν Αὐστρία Τὴ μάνα τ’  ̓Αλεξάνδρου μας Φτωχὴ Μακεδονία, Κι’ ἀλλοῦ, στὴν πέρα γειτονιά,  ̓Αδέρφια μας ́ ̓στὰ ξένα Μὲ ζήτω νὰ τὸν παίρνουνε Κατενθουσιασμένα! Εἶν ̓ ὁ Τρικούπης ὕφασμα Ποὺ ἔχει τὴν καλή του Μὰ ἔχει, φαίνεται, θαρρεῖς, Καὶ τὴν ἀνάποδή του, Σύ, φῶς μου Ἐξεταστική. τὸ πιάνεις͵ τὸ χαϊδεύεις, Τὸ τρίδεις, μὲ τὸ χέρι σου, Τὸ ξεροπασπατεύεις, Μὰ μόν ̓ ἀπ ̓ τὴν ἀνάποδη Γυρεύεις νὰ τὸ κρίνῃς
Εἰς ἄλλους τὴ γυαλάδατου, Τὸ λοῦσο του ἀφίνεις Καὶ ψάχνεις τὸ στημόνιτου, Τὸ  ̓φάδι, τὴν κλωστή του Τὸ θάρος, τὴν ποιότητα Καὶ τὴ σωστὴ τιμή του Καὶ θὲς ̓ στὸν ἥἤλιο μας νὰ  ̓δῇς Αν ἔκοψ) ἡ θωριάτου, "Αν ἦταν ψεύτικ ̓ ἡ θωριὰ Καὶ κάλπικ ̓ ἡ μπογιάτου... Μὰ ὄξωῳ  ̓χεῖ, ὄξ ̓ ἀπὸ  ̓δῶ Καὶ φάδι καὶ στημόνι καὶ ἡ γυαλάδα κ ̓ἡ θωριὰ Τόσο ντουνιὰ θαμπώνει... Γιατὶ δὲν ἐδοκίμασε  ̓ ̓Απὸ κοντὰ τὸ πρᾶμμα "Ἔτσι κανεὶς ἀπὸ μακρὰν Πιστεύει κάθε θᾶμα[... Μὰ εἶσαι, Ἐξεταστική. καὶ σύ, θαρρῶ, κουμάσι Π) ἀλοίμονο  ̓στὸ μουστερῆ Ποὺ θὰ σὲ δοκιμάσῃ!...
Πρὸς Τοικούπην Φασουλὴς μετ’ ἐκστάσεως πολλῆς
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμμηός στις 5 Ιανουαρίου 1586 μετον παραπάνω τίτλο.
Καλῶς τον τὸν ὑπόδικο, καλῶς τον τὸν ἐρίφη. ποὺ δὲν τοῦ καίγεται καρφὶ καὶ τὸ μουστάκι στρήφει. Ποῦ  ̓πῆγες καὶ τί ἔκαμες εἰς ἕνα κι’ ἄλλο μέρος καθένας τὸ ἐμάνθανε λεπτομερῶς κι’ ἐγκαίρως, καὶ εἶναι ὅλως περιττὸν καὶ πάλιν νὰ ἐκθέσῃς τὰ τόσα μεγαλεῖα σου καὶ τὰς πολλάς σου σχέσεις.
Ὅλοι γνωρίζομεν καλὰ τὰ τρόπαιά σου ὅλα, πὼς  ̓πῆραν κι’ ἔδωσαν παντοῦ τὰ ὑψηλὰ φωκόλα, πὼς ἤπιες κι’ ἔφαγες ἐδῶ, πὼς  ̓πῆγες ἐκεῖ πέρα, πὼς ἔκοψες τοῦ φοθεροῦ Σταμπούλωφ τὸν ἀέρα, πὼς μὲ τὸν Κρίσπη  ̓μίλησες, πὠς εἶδες καὶ τὸν Πάππα, πὼς Μισελλήνων τε καὶ μὴ ἐτίναξες τὴν κάπα. "Αν ἐρωτήσῃς καὶ γιὰ  ̓μᾶς, ὡς τώρα θείᾳ χάριτι τὸ Ἔθνος ἐπλημμύρησαν εὐδαιμονίαι ἄρρητοι. Πᾶς Κορδονάτος νηστικὸς ἐτράφη σὰν γουροῦνι καὶ θλέπει ὁλοστρόγγυλα καθεὶς τὰ πισινάτου, ἀγάπη ἐθασίλευε, δὲν ἄνοιξε οουθοῦνι, καὶ ὅλοι τὰ κορδόνομεν ἐκ φυσικοῦ θανάτου.
ἩἨ τάξις, ὅπου ἄγρυπνοι ἐπιτηροῦν φρουροί, ποτὲ δὲν παρεξέχλινε καὶ δὲν παρεξετράπη, καὶ μόνον ἓν δυστύχημα ἐνέσκηψε 6αρύ, τοὐτέστι ἕνας μάρσιπος ἡμέτερος ἐκλάπη. "Αν δὲ χι ̓ αὐτὸς ὁ μάρσιπος δὲν ἤθελε κλαπῇ κανένας δὲν θὰ εἴξευρε τί διάθολο νὰ  ̓πῇ.
«Ἔναρξις τοῦ ἀγῶνος». Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου εφ. Το Άστυ (2/.9.15δ6). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Δηλιγιάννης και Τρικούπης μονομαχούν με όπλα τα δημοσιογραφικά τους όργανα Πρωία και Ώρα.
[9ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Στή ρουσφετοόθουλή
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις δ Μαΐου 18δ6 μετον παραπάνω τίτλο.
Βουλευταὶ ρουσφετωμένοι Μὲ τὴν τζέπη γιὰ καρδιά,  ̓Στοῦ ταμείου κρεμασμμένοι Τὰ χρυσότριχτα κλειδιά...
Τί κλωτσιὰ σᾶς ἠλθε πάλι)... Μπαλωθήκατε γερά! Λύκοι  ̓στὴν ἀνεμοζάλη Πόσοι νιώθετε χαρά...
Ἡ Πατρίδα κινδυνεύει]...  ̓Απὸ δόξα ὀρφανὴ Τὴν τιμή μας ξένος κλέθει Καὶ πανί  ́ναι μὲ πανί
Τοῦ λαοῦ ἡ ἔρμη τσέπη, Μὰ σὰ γλάρος ὁποῦ θλέπει Μὲ τὸ μάτι τὸ θρασὺ Μιὰν ἀναλαμπὴ χρυσῆ Ὅπου κι’ ἂν γυαλίσῃ λέπι,
Κι’ ἄξαφνα φτεροζυγιάζει
 ̓Στὸν ἀγέρα τὸ κορμί Καὶ χουμᾷ 6ουτᾶ κι’ ἁρπάζει Τὸ ψαράκι  ̓στὴ στιγμή,
Ἔτσι μέσα στὴ μαυρίλα Ποῦ ἡ φτώχεια μας σκορπᾶ Ὅπου λάμψῃ ρουσφετίλα Ἡ Βουλή μας τὴν ἁρπᾶι...
Τ) εἶν ̓ἡ ἔρημη Πατρίδα  ̓Στὸ ρουσφέτι σας μπροστά; Ἡ Πατρίδα  ́ναι μερίδα Δοῦναι καὶ λαθεῖν 6αστᾶ!...
Αν μὲ τὸν Τρικούπη πᾶτε, Σᾶς μυρίζει μακελειό, Φρέσκο κόκκαλο τ’ ἁρπᾶτε Καὶ πετᾶτε τὸ παλῄῃό... Μεροφάῖ, μεροδούλι Κι) ἂν δὲν ἔχῃ ὁ λαὸς Σεῖς χορταίνετε μεδούλι Ῥουσφετιοῦ ποῦ  ́ναι Θεός!
Τοικούπης κ ̓ εὔζωνοι
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις 11 Μαΐου 1586 μετον παραπάνω τίτλο.
Μὲ Ὑειά! σιδεροκέφαλο Τὸ νέο ὑπουργεῖοι...  ̓Ακόμα δὲν ὠρχίσθηκε Τὴν πίστιν εἰς τὸ Στέμμα, Κ ̓ εὐθὺς ἀπὸ τὰ σύνορα Τί δοξαστὸ σημεῖοι... Οἱ ἀετοί μας Εὔζωνοι Τὸ θρέξανε στὸ αἷμαι...
Κι’ ἂν ήρχουνταν μιὰν ἄτιμη Ὑπογραφὴ νὰ θάλῃ. Νὰ 6άλῃ κάτω τ) ̓ ἅρματα Μὲ τὸν ἀφοπλισμό, Γιατί τ ἀφῆχ ὁ Θόδωρος Κληρονομιὰ μεγάλη, Τὴν ἔχθρα τῶν Δυνάμεων Καὶ τὸν ἀποχλεισμό,
[992]
Οἱ ἀετοί μας Εὔζωνοι Πού νιώθαν τ’ ἅρματάτους Νὰ τρέμουνε ́’ στὰ χέρια τους Γιὰ τέτοια μιὰ ντροπή, Καὶ σ’ ἕνα τέτοιο χωρισμὸ Ἐρράγιζ’ ἡ καρδιάτους Καὶ  ̓στὴ ματιά των ἄστραφτε Φοθέρας ἀστραπή...  ̓Απ τὸ Θεὸ τὸ γύρευαν Ν ̓ ἀνάψῃ τὸ τουφέχι͵ 'Ο Μωχαμέτης ἄξαφνα Τοὺς Τούρκους νὰ σκουντήσῃ. Κι’ ἀπ ̓ οὐρανὸ ποὺ δὲν κοτᾷ Νὰ συννεφομαυρίσῃ, Νὰ τιναχθῇ ἀνέλπιστα Πολέμ’ ἀστροπελέχι!...
Οἱ Τοῦρκοι μᾶς τὸ θρόντηξαν!


Εὐλογημέν) ἡ ὥραι...  ̓Απ ̓ ἄκρη σ ̓ ἄκρη ἂς χυθῇ Πολεμική φωτιά! "Ας φᾶν οἱ Τοῦρχοι φοθερὴ Εὐζωνικὴ σπαλιόρα... Γιὰ τοὺς Εὐζώνουςταίριαζε Τῆς δόξας ἡ πρωτιά!...
ΑἴΙ Κρήτη ζώσου τ’ ἅρματα, Τὰ τουρκοδιψασμένα!
ΣΑ ΤΙΡΑ
Μακεδονία, Ἠπειρος Μαζή μας γιγαντώσου... Μὰ θούριον ἀνώφελα Σᾶς ψάλλω! Ὠϊμέναι... Ἑλέπω περίπατο, στρατέ, Τὸν ἀρχιστράτηγόσου, Καὶ θλέπω τὸν Τρικούπη σου Πολέμου ὑπουργὸ Μὲ δίχως μπαρουτόσκαγα Νὰ μοιάζῃ κυνηγό!...
 ̓Στοὺς ἐνενῆντα πέντε
Ἔρμοι ἐνενῆντα πέντε, Ποὺ τὸ σχέδιο σᾶς παίρνει... Μέσ’ ̓  ̓στὰ χέρια τοῦ Τρικούπη Ἡ ζωή σας παραδέρνει, Μ ̓ ἀγκομαχητὸ μεγάλο, Ψυχοτυραννιέται, σθύνει!... --Τί κοντσέρτο ποὺ τονίζουν Ἐνενῆντα πέντε θρῆνοι! -
Τήνε σέρνει  ̓σὰν ποτάμι, Ποὺ φουσκώνει, ξεχειλίζει Καὶ δεξιὰ ζερθὰ  ̓στὸν κάμπο Γοργορροθολᾷ, μουγχρίζει, Τὰ χιλιόχρονα πλατάνια  ̓Αφ) τὴ ρίζα λὲς γραπώνει Καὶ σὰ ὀρούθαις,  ̓σὰ ραδίπκια Μονομιᾶς τὰ ξερριζώνει!...
Μέσα  ̓στοῦ λαοῦ τὰ σπλάχνα Ἡ ζωή σας φυτεμένη,  ̓Απ τὸν ποταμὸ Τρικούπη Πνίγεται ξερριζωμένῃ|...
Ἔρμοι ἐνενῆντα πέντε, Αἰωνία σας ἡ μνήμη! Κι’ ἂν σᾶς ἔφαγεν ἀξάφνου Τοῦ Μεσολογγιοῦ τ’ ἀγοίμι,
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις 5 Ιουνίου 1856 μετον παραπάνωτίτλο.
Κι) ἂν τὸν ὕστερο λουφέ σας  ̓ ̓Απὸ τὸ λαὸ στραγγᾶτε, “Ο λαὸς τὴ δούλεψί σας Αἰωνίως θὰ θυμᾶται!  ̓Αφ) τὸ ̓ματοτσίμπημά σας Θὰ τὸν τρώῃ τὸ πετσίτου, ”Ὦ κορέοι τοῦ κορμιοῦ τον!...  ̓Αφ) τὴ λίμα σαςτ’ αὐτίτου,
Μ ̓ ἀπὸ τὴν ἀχορταγιά σας Θὰ λαφρώσῃ τὸταμεῖο... ὌἜρμοι ἐνενῆντα πέντε,  ̓Στὸν ἀγύριστο[!... ἀντίο!... Ὢ1 σεῖς κόκκαλα γιομάτα Γλυκορρούφηχτο μεδούλι, Σεῖς, ἀξέχαστα ρουσφέτια, Ποὺ σᾶς λαχταροῦσαν οὔλοι,
Κλάψετ ̓ ἐνενῆντα πέντε Μακαρίταις μουστερῆδες!... Μὰ μέσ’  ̓στοῦ λαοῦ τ ̓ ἀμπέλι Πιὸ ἀχόρταγαις ἀχρίδες,
Χρυσοκάνθαροι φοθοῦμαι Ῥουλευταὶ νὰ μὴ θοσκοῦνε Μὲ τὸ νόμο τοῦ Τρικούπη. Καὶ τὸ σταφυλοτρυγοῦνε!...


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Τοικούπη καρμανιόλα
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις δ Ιουνίου 18δ6 μετον παραπάνω τίτλο.
Τί φοθερὴ ποῦ ἔστησες, Τρικούπη, καρμανιόλα! Τί μπόγιας! Αἶμ ̓ ἀλύπητο Τὸ χαίρεσαι νὰ χύνῃς!... Μυρίζεις αἷμα, φονικὸ Ὡς  ̓στ ̓ ἄσπρα σου φωκόλα Καὶ θὲς νερὸ ζεματιστὸ Τὸ αἷμα νὰ Ἑεπλύνῃς!
Ἡ καρμανιόλ’ ἀπόστασε Κεφάλια νὰ θερίζῃ. Μὰ ὁ Τρικούπης δήμιος Μ ̓ ἀκούραστο τὸ χέρι, ΤΠ’ ἀνάδει ὅσῳ πιότερο Τὸ αἷμα πιτσιλίζει... Πατεῖ τὸ φοθερὸ κουμπὶ Κι’ ἀστράφτει τὸ μαχαίρι!...
Μέτρα κεφάλια, σὺ Βουλή, Μεγάλη φτωχομάνα!... ἝἜνα δὲν εἶναι, μήτε δυὸ Εἶν ̓ ἐνενῆντα τόσα!... καὶ δὲ θαρεῖ καμμιὰ γι’ αὐτὰ Τὰ λείψανα καμπάνα Δὲν ἀκονίζεται καμμιὰ Ῥητορική μας γλῶσσαι...
Κι’ ὁ Φτωχοκοντοδιάθολος  ̓Σὰν  ̓πέθανεν ἀκόμα Μ ̓ ἐπισημότητα 6αρειὰ Τὸν  ̓σκέπασε τὸ χῶμα... Στεφάνια τοῦ  ̓πλεξ ̓ ὁ λαὸς Δακρυγελοιοόρεγμένα, Τὸν πῆε μ ἑξαπτέρυγα  ̓Αρχοντομαθημένα. Καὶ τὸν ἐξεπροθόδισε  ̓Στὴν τρύπα τοῦ θανάτου!... Κ ̓ ἐφώναξε πονόκαρδα Τὸ σχώριο  ̓στ ̓ ὄνομάτον]!...
Μὰ σᾶς τοὺς ἕρμους, ποιὸ παιδί, Ποιὰ μάνα νὰ σᾶς κλάψῃ. Ποῦ τὸ μαχαίρι  ̓θέλατε  ̓Στὸ σθέρκο σας ν ̓ ἀστράψῃ; Ποῦ λὲς καὶ  ̓θαρεθήκατε Τὴ ρουσφετοζωή σας Καὶ κοφοκεφαλιάσατε Μονάχοι τὸ κορμί σας;
Λοιπὸν μὲ τς ὑγείαις σου Τρικουποκαρμανιόλα(... Τέτοια κεφάλια σοῦ πρεπαν Νὰ κόψῃς μέσ ̓  ̓στὰ ὅλα!...
«Προσεχἠς ὑπουργικὴ μεταρρύθμισις». Γελοιογραφίατου Θέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (20.2.Ι6δ3). Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.


ΣΑ ΤΙΡΑ
«Τά ἐν Φαλήρῳ μπάνια». Γελοιογοραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (2.9.1δδ7). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Οι παράγοντες της εποχής απολαμθάνουν. Εικονίζονται οι: Κων. 4ομόάρδος (καδουράκι), Μιχ. Στεφανίδης (μονόκλ), Τιμ. Φιλήμων (φαθάκι), Ιωάν. Πύρλας (ψαθάκι και ομποέλλα), Ανὃρ. Συγγοός (νυχτερίδα), Στεφ. Σκουλούδης (γενειάδα) κ.ά..
Τὸ περίσσευμα
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Ο Χαρ. Τρικούπης στις 27 Οκτωόθρίου 1886 κατέθεσε τον προὔπολογισμότου 1857 και τον συνόδευσε μετετράωρη αγόρευση. Η εφημερίδα Ραμπαγάς μετον παραπάνω τίτλο στις 20 Οκτωδθρίου σατιρίζει:
Ῥάλτε τριαντάφυλλο  ̓στ) αὐτί, μωρὲ παιδιά, χι ̓ ἂς φέξῃΙ... Θαρρούσαμε πῶς ζήσι πιὸ δὲν ἔχει τὸ 6υζὺ Τῆς προθατίνας τοῦ λαοῦ, μὰ ζῇ τὸ Ἔθνος ζῃ! Καὶ γάλ ̓ ἀκόμα όρέθηκεν ἀπ ̓ τὸ 6υζὶ ν ̓ ἀρμέξῃ “Ὁ σὶρ Τρικούπης! Μπράδθοτου, παιδιάΙ... ὅλοι μαζει Κι) ἂς μᾶθωμεν τὸ λόγοτου ἀπό Ἑωλέξι, λέξι!
Τί λόγος! τἰ θεόλιμα μαλαματαχνισμένη! Τέσσερης ὥραις μοναχἀὰ ἀγέρα κοπανᾷ Κι) ἀπ ̓ τὸν ἀγέρα μάλαμα ξεχύνεται καὶ νά Παρθένα. λές, ἀπὸ παρᾶ,. ἡ λεφτοδιψασμμένη. Ἡ ἔρμη στέρφα τσέπη μας, γκαστρώνεται, γεννΠ... Μεσσία τὸ περίσσευμα ἀπ ̓ τὴν κοιλιά της όγαίγει]...
Τέσσερῃς ὥραις μοναχὰ ἐμίλησες, Τρικούπη Καὶ τέσσερα μᾶς ἔόγαλες περἰσσευμα χρυσὸ -ἙΒοήθα, Μοῦσα, καὶ θαρρῶ πὼς ὄνειρα μασῶΙ... ΣΑΙ τί ἑκατομμύρια θὰ θάζαμε στὸ κιούπι, Τί κουντουρίθι θἄχαμεν, ἀλήθεια περισσό, "Αν χίλιαις ὥραις ἄξαφνα μιλοῦσες μονορρούφι!...
Ῥάλτε τραντάφυλλο  ̓στ ̓ αὐτί! Καὶ τὰ μωρὰ στὴν κούνια Αν πάρουν ἀφ ̓ τὰ τέσσερα, μᾶς πέφτουνε πολλά! Γι) αὐτὸἡ ἔρμη τσέπη μας, θαρρεῖς, χασκογελᾶ!... Μυρίζεται τὰ τέσσερα καὶ κἄτι μιλιούνια, Μεγάλα ὄνειρα χρυσᾶ στὰ σύννεφα κυλᾷ Κι) ἀπὸ τὸν κάμπο Ἐεπετᾶ ψηλὰ στὰ κορφοθούνια!
Μ ̓ ἀλοίμονό της! πιάνεται σὲ τσαρλατάνων όρόχια Κι’ ἂν περισσέψῄ τίποτε θὰ περισσέψῃ... φτώχια...
[οος]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1853 1 2 δ9-6
Ααὸς καὶ Τρικούπης
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις 11 Δεκεμθρίου 1886 μετον παραπάνω τίτλο.
 ̓Απὸ Μωριᾶ καὶ Ρούμελη Τὰ σύννεφα μηνοῦνε Γιὰ τὸν Τρικούπη φοθερὴ θαλασσοπνίχτρα μπόρα... Τοῦ κόμματος οἱ πετεινοὶ  ̓Απὸ όραδῆςλαλοῦνε, Οἱ γάτοι ξερογλείφονται, Οἱ γλάροι παίρνουν φόρα Καὶ κάτω  ̓στῆς ἀκρογιαλιαῖς Κουροῦνεςτριγυρνοῦνε!ι... Κρά! κρά! κοπάδι πέφτουνε  ̓Στὸν κάμπο τὰ κοράκια, Σημάδι ὁλοφάνερο
ἨΠὼς  ̓μύρισε ψοφήμι,
Πολλὴ μαυρίλα πλάκωσε Σὲ κάποια κάποια τζάκια Ποὺ ἡ παλῃά των πατρικἠ Τὰ στερεώνει φήμη Κι’ ἀμέτρητα Ἐεστρίφονται Θεόστριφτα μουστάκια!...
“Ὁ καπετάνιος ποὺ κρατᾶ Τοῦ Ἔθνους τὸ τιμόνι,  ̓Ανοιώθει πὼς ἡ θάλασσα Ῥαθειὰ γκαστρολογιέται ΜΕὲ τὸ θεό, τὸ δαίμονα, Π’ ἀξάφνου τὴ στρυμώνει... Κι ἀπ ̓ τὴ θαθειὰ γαλήνη της “Ὁ χαλασμὸς γεννιέται... Μ ̓ ἁχόμα πιὸ σφιχτά, θαρρεῖς, Τὸ δοιάκι μας φουχτώνει/... Τὸ μάτι του  ̓στὴν πούσουλα Καὶ  ̓στοῦ 6ορριᾶ τ’ ἀστέρι Σταθέντο παίζει καὶ σαφρὰν Καὶ τὰ πανιὰ δουλεύει, Τὸ κῦμα δὲν τὸ σκιάζεται Τὸν ξέρει καὶ τὸ ξέρει
«Ααὸς καὶ Τρικούπης», σατιρικό ποίηματου Κλεάνθη Τοιαν-  ̓Σὰν ἄλογό του τὸ θαρρεῖ τάφυλλου, εκδότη της εφ. Ῥαμπαγάς, που δημοσιεύθηκε στις Καὶ τὸ καθαλικεύει... 11 4εχεμόοίου 1δδό. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Μὰ τέτοιο ἀγριάλογο Δὲν ἔχει  ̓μπιστοσύνη!... Κι’ ἀνέλπιστη μαυροχλωτσιὰ  ̓Στὸν καθαλάρη δίνει...
[οοσ]


ΣΑ ΤΙΡΑ
 ̓Στὸν Τρικούπη καὶ Συντροφία
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 25 Δεχεμθρίου 1δδ6 μετον παραπάνω τίτλο.
Μοιράζετε, δεξἀ ζερθά, τιμὴ  ̓στὴν ἀτιμία Καὶ μόνε ὅποιος τίμιος δὲ δέχεται νὰ κλέό6ῃ Καὶ ἀτιμία  ̓στῆς τιμῆς τὸ μέτωπο κολλᾶτε!... Ἐκεῖνος μέσ’  ̓στὴν πεϊνά του τιμίως ν ̓ ἀγριεύῃ!... Ἐμπρός! τὸ αἷμα τοῦ λαοῦ σκορπίζετε, πουλᾶτε! Ταρίφα σ’ ὅλα θάλετε! χωρὶς  ̓ντροπὴ καμμία Κι’ ὅλο τὸ Ἔθνος στείλετε ̓στὸν πεντρικὸ ταμία!...
Σκορπᾶτέτα, δεξὰ ζερθά, τὰ ἔρημα λεφτά μας!... Ἡ μαύρη κουταμάρα μας σᾶς τᾶχει χαρισμένα... Καὶ κόφτε τὰ παράσημα ρουσφετοθαφτισμένα, Δεξά, ζερθὰ τὸ ἔνταλμα παντοῦ νὰ θασιλεύῃ Κάμετε τούμπανο μ ̓ αὐτὰ τὴν ἔρημη προθειά Ν ̓ ἀγορασθοῦν ὁλόγυρα κονδύλια, καλαμάρια, μας, Τοῦ τύπου νὰ  ̓μερέψουνε τὰ πιὸ θεριὰ ζαγάρια Νὰ πῆτετὰ Χριστούγεννα, τὰ φτωχοκάλαντά μας...
«Ὁ Πομπήιος καὶ ὁ Νουνός του». Γελοιογραφία του Ὀέμου Άννινου από την εφ. Ασμοδαίος (1431882). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[οο7|


«4ΑΟΣ -- Στῆθι Τοικούπη! Μή ποοχωρῆς περαιτέρω διότι ἐχάθης... ἀγάπα τὸν φορολογούμενον λαόν, ἂν θέλεις νὰ ζήσῃς». Γελοιογοαφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (14.39.1557). Εγχοωμη λιθογραφία. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Η Αυλή προσφέρει το αερόστατο της εξουσίας, ολαός προσπαθείνα συγκρατήσειτον Τρικούπη και η Ελλάδα αγωνιά.
[9οδ]


Η ΧΒΙΣΟΔΟΤΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΕΙΟ ΠΗΓΗ
«Η χουσόδοτος Τοικούπειος πηγή». Γελοιογοαφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (13.6.1557). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Σατιρίζεται ή οικονομική πολιτική του Χαρ. Τρικούπη. Τα δύο φυτά --κεντρικό ταμείο και εξουσία-όπως καιτην κηρήθρα απομυξζούν διάφοροι κηφήνες.
[οοο]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
Τοαγούδια τῆς ὥρας καὶ τῆς πρωΐας
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 13 Ιανουαρίου 1587 --μετά τη νίκη του Τρικούπη στις εκλογές της 4ης Ιανουαρίου 1δ87--μετον παραπάνωτίτλο:
Μὰ κρῖμ’ ἀγουροξύπνησες  ̓Απ ̓ ἄξαφνο χαστούκι... Καὶ πιάνεις, συφορά σου! Ξεροκαμένη τὴ χλωρή, Τὴν πράσινη κουκκιά σου!
ΠΙ Ἡ δάφνη δὲ σ’ ἀσήχκωσε Καὶ σ’ ἔρριξ ̓ ἡ ἐλῃά, Μὴν ξεθυμάνῃς ἄξαφνα Καὶ σὺ  ̓στὸ 6ασιληᾶ!... Αιίτε[οίς Ιε Ια1ΓΙΕΓ Οοιτοηπα(ί 1ε σετΓίετ; Αι]ουγά Ἠμῇ, εποςδε έίταηρε! Όπε ἂπε Ιε πιαηρε!...
ΣΤΟΝ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
1
Μὲ τῆς εἰρήνης τὴν ἐλῃὰ Τὴ δάφνη πολεμοῦσες Μὲ τὸ δεντρὶ τῆς Αθηνᾶς Ἐντρόπιασες τὸν "Αρη Τῆς Αρκαδίας  ̓ντρόπιασες Τῇς ζηλεμέναις Μούσαις, Πὼς καὶ  ̓στὴ δάφνη μύριζαν Θαρρεῖς, θοσκῆς χορτάρι...
Π
«“Ὁ ἀρχάγγελος Χαριήλ». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου Σὺ ὁ Γεννάρης ἔφαγες από την εφ. Ασμοδαίος (7.3.1582). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Τὸν ψεύτη τὸν  ̓Απρίλη Ἑλλήνων. ο Τρικούπης ως αρχάγγελος πατά πάνω στον Κου- Γιατ ̓ ἔτσι τὸ θελ’ ὁ λαὸς
Τοῦ  ̓Απριλιοῦ κορόϊδο... Μὰ κύττα  ̓κεῖ μὴ σ ̓ ἀρνηστοῦν
μουνὸδούρο τον οποίο έχει νικήσει στις εκλογές.
ΣΤΟΝ ΔΗΛΙΠΊΙΑΝΝΗ Κι ̓ οἱ γάτοι σου κι’ οἱ σκύλοι "Αν μᾶς τὸ κάνῃς ὣς καὶ σύ, 1  ̓Σὰν τὸν  ̓Απρίλη, ρόϊΐδο!... Κ ̓ ᾗ μυγδαλιαὶς ἀνώφελα Γιὰ σένα, Δηλιγιάννη. Χιονίζοντ ̓ ἀπ ̓ τ’ ἄνθη τους Καὶ δένουν τὸν καρπό! Κ ̓ ᾗ μυγδαλιαὶς ἐπίχρισαν! Καὶ  ̓φέτος νὰ σοῦ πῶ. Σουμάδα πικραμύγδαλο Θὰ σὲ παραπικράνῃ!...
Π
Ἐλυκωνειρεύουσουν κουκκἰ, Χιλιάδες χλωροκούκκι,
ΠΠ Γιὰ σένα, δάφνη κι’ ἡ ἐλῃὰ Τὴ νίκη διαλαλεῖ Καὶ στεφανών ̓ ἡ  ̓Αθηνᾶ Μ ̓ αὐτὴν τὸ μέτωπό σου!...
Ὡς κι’ ὁ Λομπάρδος σῶρχεται Διπλὸς μέσ)  ̓στὴ Βουλή, Ζεμμμένος μὲτ ̓ ἀδέρφι του  ̓Στὸν τόσο θρίαμθό σου!...


ΣΑ ΤΙΡΑ
Τοαγούδι καπετάν Τρικούπη
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 26 Φεθρουαρίου 1887 μετον παραπάνω τίτλο.
Φούλ σπήτ! Ἐμπρός! Ὁλοταχῶς! Φωτιὰ  ̓στὴ μηχανή! Κι’ ἂν μᾶς σωθῇ τὸ κάρόουνο,  ̓Ανοϊχτετὸ πανί!
Καρδιά! τοῦ περισσεύματος Νὰ πιάσωμε τὸν κάθο! Κι’ ἀπδτῇς Πυραμίδαις πιὸ Μᾶς ἔρχονται τὰ μπράθο! Ἐμπρός! τὸ κῦμα τοῦ λαοῦ  ̓Στὴν πλώρη μου λουφάζει... 'Ὁ Θοδωρῆς σορόκος πιὸ Ξεθυμασμένος μοιάζει/... 'Ο Παπαμιχαλόπουλος, Πονέντες τοῦ Μωριᾶ, Φυσᾷ παραπονιάρικα, Φυσᾷ 6αρειά, θαρειὰ Καὶ μήτε μιὰ ζαρωματιὰ  ̓Στὴν πλώρη μου χαράζει!...
Ο Γρίθας,ἡ ἀκράτητη Ἐκείνη τραμοντάνα Ἡ μάνα γιὰ θαλάσσωμα, Γιὰ τρικυμίαις μάνα,  ̓Αγριεμένος ̓ στὰ 6ουνὰ Φυσάει καὶ χαλιέται, Τὸ τζίρα-θέντο μου Σ) αὐτὸ τὸ φύσημα δὲ σειέται...
ΑἴΙ Γρίόα πέρασ ̓ ὁ καιρὸς Τῆς πρώτης λεθεντιᾶς!... Σήμερα εἶναι φοθερὸς Ὡς χι ὁ Μισὲ Παντιᾶς.... Καὶ μόν ̓ ἀπὸ τὸ μάλαμα: Ἡ λεθεντιὰ γεννιέται]... Ὁ πρῶτος παρτσινέθελος, Γιὰ μένα, λές, δουλεύει, Καὶ τὸ Ἐγώ μου κυθερνᾷ Μαζῆ καὶ 6ασιλεύει... Ἐμπρὸς παιδιά! κι’ ἡ θάλασσα Ῥαρειά, θαρειὰ κοιμᾶται... Τὰ πρωτινάτης κύματα Καθόλου δὲ θυμᾶται!... ΞΑΙ γιὰ ταξείδι, τί καιρός!... Καιρὸς ἁρμηνεμένος!... Ποιὸς καπετάνιος νὰ θρεθῇ Καραθοτσακισμένος, Μὲτέτοια λαδοθάλασσα Νηστίσιμη, θαρρεῖς.... Ὅσῳ κι’ ἂν ᾖναι σοθαρός, Βαρύς, θαρύς, θαρύς, Ποτέ, σὲτέτοια θάλασσα Δὲ θάναι 6ουλιαγμένος!... Φοὺλ σπήτ! Ἐμπρός! Ὁλοταχῶς! Φωτιὰ στὴ μηχανή! Κι) ἂν μᾶς σωθῇ τὸ κάρόουνο...  ̓Ανοϊχτετὸ πανί!...
«Ἑϊς ἀπαξή τησιν λέξεων πρὸς ἀναστάτωσιν». Γελοιογραφία του Θέμου Άννινου απότην εφ. Ασμοδαίος (76.551). Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.


ΤΝ μοὂε ΑΕ Στοά ΜΗ
ΤΑ, ΜΑΜΑΕΙ, Τεεμὰ ΤΗΣ ΕλῤΙΑΡ
«Τὰ μακάρια τέκνα τῆς Ελλάδος καὶ ὁ Αριστοφάνης ζητῶν ἄνθρωπον». Γελοιογραφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (19.9 1557).
Καρὶ ΑΒΙΣΤΟΦΑΝΗΣ ΠΙΤΩΝ ΑΝΟΙΝΗΙΟΝ
Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
ΦΕΝΜΠ, πεις ἁαρμαετοφά της
ΤΑ ΕΝ ΕΛΛΑΔΙ ΔΙΛΑΡΑΜΑΤΙΠΟΜΕΝΑ ΤΙ ΤΗΝ. ΛΕΓΑΛΗΝ ΛΙΤΗΣ ΑΝΑΡΙΝ
«Τὰ ἐν Ελλάδι διαδραματιξόμενα ὑπό τῶν μεγάλων αὐτῆς ἀνδρῶν». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (24.10.1567). Ίγχοωμήη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Η Ελλάδα, το Σύνταγμα και οι άλλοι θεσμοί εμφανίζονται 6αρειά άρρώστοι και οι σωτήρες γιατροί (Γεώργιος Α’, Χαρ. Τρικούπης και Βουλή) προσφέρονται νατους θεραπεύσουν καθένας μετη ὃική του συνταγή κατά τη γελοιογοαφίατου Νέου Αριστοφάνη.
[912]


ΣΑ ΤΙΡΑ
 ̓Επιστολήὴ φιλική (/)
του Σοφοκλή Καρύδη
Πανίσχυρος πρωθυπουργός ο Χαρ. Τρικούπης διανύει τη δεύτερη τετραετία στην εξουσία (9 Μαΐου 1886 - 14 Οκτωθρίου 1890). Για τους οπαδούς του είναι «μέγας πολιτικός» και για τοὺς αντιπάλους του «εθνοκατάρατος». Το ευρηματικό σατιρικό κείμενο της εφημερίδας Φως --στις 27 Σεπτεμθρίου 1557 μετον παραπάνω τίτλο-- αποδίδει εκπληκτικά το χλίματης εποχής.
Κύριε Τρικούπη! Δὲν πιστεύω ν ̓ ἀγνοῇς ὅτι σὲ ἀπο στρέφονται ὅλοι γενικῶς. Καὶ δικαίως, διότι σὺ εἶσαι ἡ πλη γὴ τοῦ Ἓθνους, Ὅλας του τὰς ἐλπίδας ἔχει ὁ λαὸς εἰς τὴν ἂν τιπολίτευσιν. Οὐαἱ εἰς τὴν ταλαίπωρον Πατρίδα, ἐὰν μείνῃς ἔτι εἰς τὰ πράγματα. Πῶς νὰ μὴ ἀποστραφῇ πᾶςτις ἓν τοιοῦτον τέ ρας;  ̓Ανδρίζου, λοιπόν, εἰς ὅ,τι σὲ ὠθεῖ ὡς πατήρ σου ὁ διά βολος, διότι τότε καὶ μόνον δύναται νὰ ὑψωθῇ ἡ τῆς τι μωρίας ἀγχόνη. Καὶ δὲν εἶνε μακρὰνἡ ἡμέρα, καθ’ ἣν β’ ἄνα κράξωμμεν πάντες: « ̓Στὸν διάόθολο ὁ ἐθνοκατάρατος!»3
καλοῦν ὅλοι μέγαν τῆς Ἑλλάδος πολιτικὸν καὶ ὅτι εἰς σὲ σιεστέρα τῆς δόξης ἀρετὴ καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ ἐξεδηλώθη τόση στορδρικἠήν σου φρόνήησιν, δι ̓ ἧς ἠδυνήθης νὰ διασπάσῃς τὴν ἀνἀπαθὴς εἰς ὅσα μηχανᾶται αὕτη, ὅπως εἰσπηδήσῃ αἰφνιδίως κνον τοῦ Σατανᾶ, θέλον ν ̓ ἁμαυρώσῃ τὰς ὡραιοτέρας μας ἡμέπυρος πατριωτισμὸς καὶ μεγαλύνου ὡς περίνους καὶ μεγαλεπίμιότητος καὶ ἱκανότητος ἀξία, καὶ τῶν φθονερῶν ἐχθρῶν σου ἡ τῆς 6ᾷς τὸ όῆμα, πνίγων τὸν κακὸν τοῦ Ἔθνους δαίμονα, ὅπως ἆνα
Ἄ Χάραξον ἤδη κάθετον γοαμμὴν ἐν τῷ μέσῳ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς ἀπὸ τὰ δύο σημεῖα τὰ σημειούμενα διὰ στιγμῶν καὶ ἀνάγνωσον μόνον τὸ πρὸς τὰ ἔμπροσθεν ἥμισυ αὐτῆς μέρος.” Αλλοτε φρόντισογ. φίλε ἀναγνῶστα, νὰ εὑρίσκῃς μόνος τὰ σημεῖα τῆς τομῆς πάσης τοιαύτης ἐγκωμιαστικῆς ἐπιστολῆς.
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης
του Σοφοκλή Καρύδη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Φως στις 27 Σεπτεμθρίου 1557 μετον παραπάνω τίτλο:
Ἔμαθα, φίλε Καρύδη, πῶς τὸ Φῶς σου θγαίνει πάλι, Τὰ κακὰ τῆς κεφαλῆς μας μ’ ἀλληλούϊα νὰ μᾶς ψάλῃ: Πῶς θὰ μᾶς περάσῃς ὅλους ἀπ ̓ τὸ τρύπιο κόσκινό σου, Καὶ τὸ νέο πῶς θὰ ἦνε χι’ ἅγιο χειρουθικό σου: «Ὅλοι ἔχουν μία κούτρα σΚαὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα».  ̓ ̓Απτὸ στόμα σου δὲν θαῦγῃ μεγαλύτερη ἀλήθεια. “Οσα λέγουν κι’ ὅσα γράφουν εἶναι ὅλα κολοκύθια. Εἴμεθα μικροὶ μεγάλοι ὅλοι μας θρωμοχουλιάραις, Κι’ ὅσα λέμε εἶναι ὅλα μιὰ χαρὰ καὶ τρεῖς τρομάραις. ὝὍλοι ἔχομε μιὰ κούτρα Καὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα.
Τὸ γνωρίζεις καὶ τὸ Ἐεύρεις πὼς δὲν εἶμαι καυχασιάρης. Ἐγώ, φίλε, ποῦ μὲ θλέπεις, εἴμ ̓ ὁ πρῶτος κατεργά
ρης,  ̓Στοῦ πρωθυπουργοῦ τὴν ἔδρα θὰ καθόμουν τόσα χρόνια;
π έλα
ΣΕ ΣΤΗ ΜΑΗΙΗ
αμ μ. ο -----.. ο Ἡμ
πο ο ατα
αταγατ α..
Ερι Ἡς δρ 3
ως: ην)
«ο ας Ἡ απ ἆλλα τα, πα Έλι οἷωα, -ὰ- τὖ
[ο12]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Δὲν θὰ μ’ ἔπαιρνε ὁ κόσμος μὲ τὰ σάπια τὰ λεμόνια, Αν δὲν εἶχα μία κούτρα Καὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα;
Κ ́ εἰς αὐτούς μου τοὺς συντρόφους μιὰ ματιά σου
ἐὰν οἱξῃς,
Εἰς τὰ πέντε μου τσιράκια, γιὰ τὸ πνεῦμά τους θὰ
φοίξῃς! .
Είναι κάλτσαις τοῦ διαθόλου, εἶναι ὅλοι τσόχα φίνα,  ̓Απ’ τὴν φάμπρικα ὀγαλμένοι καὶ οἱ πέντε τοῦ Ῥετσίνα. Κι’ αὐτοὶ ἔχουν μία κούτρα Καὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα.
Ἐδῶ τώρα  ̓ποὺ τὰ λέμε καὶ μονάχοι μαςτ ̓ ἀκοῦμε, Καὶ τὴν μαύρη τὴν ἀλήθεια ἔλα, Φίλε μου, νὰ  ̓ποῦμε. Ἠμπορεῖς νὰ κυθερνήσῃς τὴν Ἑλλάδα μιὰν ἡμέρα, "Αν δὲν εἶσαι σκορποχέρης, ἂν δὲν εἶσαι πρώτη λέρα,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Αν δὲν ἔχῃς μία κούτρα Καὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα; Μπουταλᾶς ἐγὼ δὲν εἶμαι, γιὰ νὰ μὴν καταλαμθάνω, Φοθεραῖς παλαθομάραις πῶς εἶν ̓ ὅλα ὅσα κάνω. "Αν μὲ φόρους δὲν φορτώσω τῆς Ἑλλάδος τὰ γομάρια, Πῶς θὰ θρέψω τόσους λύκους  ̓ποῦ μοῦ γλύφουν τὰ ποδάρια; Κι ̓ αὐτοὶ ἔχουν μία κούτρα Καὶ δυό μασκαρένια μοῦτρα. Μὲ τὸ κόμμα μου δὲν ξεύρεις πῶς  ̓ποθοῦσα νὰ σὲ πάρω. Τῶλεγα καὶ Ἰς τὸν Μανέτα, τὸν χρυσό σου τὸν κουμπάρο. Ἐὰν ἤξευρα νὰ γράφω,  ̓σὰν ἐσὲ μὲ νοστιμάδα, Θἄγραφα πὼς εἶμ ̓ ὁ μόνος δὲ κογιὸν εἰς τὴν Ἑλλάδα, Ὅπου ἔχει μία κούτρα Καὶ δυὸ μασκαρένια μοῦτρα.
Πολὺ ἀνοίγεσαι
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 12 Ιανουαρίου 1858δ μετον παραπάνω τίτλο. Ἡ φορολογική πολιτική. αλλά και οι παραχωρήσεις προς την Αυλή (κατάταξη των πριγκίπων στον στρατό και το ναυτικό, ετήσια χορηγία, καθώς και παραχώρηση μοναστηριακών κτημάτων στον διάδοχο κ.ά) επισύρουν επικρίσεις και τροφοδοτούν τον σατιρικό τύποτης εποχής. Ο Ραμπαγάςτα λέει «έξω από τα δόντια» με πρωτοσέλιδους τίτλους:
Τρικούπη, μὴν ἀνοίγεσαι Πολύ, πολὺ ἀκόμα Δὲν εἶναι μόνε  ̓στὴ Βουλὴ Ἡ δύναμμι, τὸ κόμμα. Μή θάζῃς πεῖσμ ̓ ἀράπικο, Μὴἠν παίζῃς μέσ  ̓στὰ ὅλα Καὶ κύττα κἂν  ̓στὸ Σπάρταλη Νὰ κάνῃςτίρα-μόλα.
Θυμοῦ πῶς εἶναι καὶ Βουλὴ  ̓Απ’ ὄξ ̓ ἀπ) τὴ Βουλή σου Καὶ μὴν ἀνοίγεσαι πολὺ Νὰ μὴ σοῦ  ̓πῇ γκρεμίσου 'Ο παντοδύναμος λαὸς  ̓Οποῦ τοῦ ἔχεις φέρει Τρικούπη ὡς ̓ στὸ κόκκαλο Τῶν φόρων τὸ μαχαίρι.
Νὰ μὴν ἀνοίγεσαι πολὺ Καὶ μελετᾷς νὰ ρἰξῃς Τὸ Σύνταγμα καὶ τὸ λαὸ Τὰ δόντια σου νὰ τρἰξῃς Νὰ μὴν ἀνοίγεσαι πολύ,
Τρικούπη,  ̓στὸ Θεό σου Μὴν πάρῄῃς καὶ τὸ θασιληᾶ  ̓Ακόμα  ̓στὸ λαιμό σου.
Δὲν τρώει όρούόαις ὁ λαός, Σὲ νιώθει τί χαλεύεις  ̓Σὰν ἀρχικαγκελάριος Ποθεῖς νὰ 6ασιλεύῃς Νὰ γείνῃς Βίσμαρκ δεύτερος Καὶ σὺ γιὰ τὴν Ἑλλάδα Κι) ὅλο τὸ  ̓Εθνοςτῆς Αὐλῆς Νὰ κάμῃς Μανωλάδα.
Πολὺ ἀνοίγεσαι, πολύ, Μὰ  ̓στ’ ἀνοικτὰ πελάγη Μπορεῖ, Τρικούπη. φοθερὴ Φουρτούνα νὰ σὲ φάγῃ. Μὴν παίζης μ ̓ ὅλο τὸ λαό, Μὴν παίζῃς τὴν Πατρίδα Κι’ ἂν εἴσαι παίκτης δυνατὸς Θὰ χάσῃς τὴν παρτίδα.
Μὲ τὰ ὀγδόντα τῆς Βουλῆς
[οι/]


«“Ὁ τρέχων κατόπιν τοῦ ἰσοζυγίου καὶ μὴ φθάνων ποτὲ αὐτό». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (19.93.1565). Εγχρωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων.
Μπαοῦλά σου γεμάτα Μπορεῖς νὰ πάρῃς ἄξαφνα Τρικούπη, μαύρη στράτα. Κι) ἄλλοι γυρεύαν ν’ ἀνοιχθοῦν, Τρικούπη  ̓σὰν καὶ σένα Μὰ ἐναυάγησαν πρὶν θγοῦν  ̓Ακόμ) ἀπ ̓ τὸν λιμένα.
Δὲν εἶν ̓ ἡ δύναμμι ψηλὰ Ἐκεῖ ποῦ τὴ γυρεύεις Καὶ μοναρχίας σχέδια Τοῦ κάκου μαγειρεύεις Πολὺ ἀνοίγεσαι, πολὺ  ̓Ανοίγεις τὰ πανιά σου, Βορριᾶς μὴ γείνῃ ὁ λαὸς Καὶ πάρη τ ̓ ἄρμενά σου.
Στὸν Τοικούπη
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις 22 Μαρτίου 188δ μετον παραπάνω τίτλο.
Τὸν  ̓μάδησες, τὸν ἔγδαρες, Τρικούπη, τὸλαό σου, Μὲ τ’ ὄνειρο περίσσευμα Τ’ ἀπίστευτ) ὄνειρό σου, Τὸν  ̓μάδησες, τὸν ἔγδαρες, Τὸν ψόφησες καὶ πάει, Τοῦ τρῶς  ̓στοὺς φόρους τὸ ψωμὶ
[οις]
Μαζὶ μὲ τὸ προσφά!. Κύττα τριγύρω σου νὰ  ̓δῇς Τί χαλασμὸς Κυρίου, Ῥάλαν οἱ φόροι σου φωτιὰ Παντοῦ τοῦ ἐμπορίου, Κανόνια  ̓δῶ. κανόνια  ̓χεῖ Κανόνια 6ροντοσκᾶνε,


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Οἱ ἔμποροι δὲ Ἑέρουνε Τί παίρνουν, τἰ πουλᾶνε Κι’ ἐχεῖ ποῦ ὁ τελώνης σου Τὰ κέρδη τοὺς ἁρπάζει Τὸ φοθερὸ συνάλλαγμα Τὴν πἰστι τους ἀλλάζει.  ̓Αποσταμένος ὁ ζευγᾶς Τῆς γῆς τὰ σπλάχνα σχίζει Καὶ σπέρνει... μὰ τὸ γέννημα Ἐἰσπράχτορας θερίζει.  ̓Στὰ θῴδια του,  ̓στ’ ἀλέτρι του Ὁ τοκιστὴς Ἑαμώνει Φόροι καὶ χρέη 6όσκουνε  ̓Σὰν ποντικοί  ̓στ ̓ ἀλώνι. Κύττα τριγύρω σου, νὰ  ̓δῇς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ὡς κι’ ὁ Μωριᾶς π ̓ ἀχρήζει  ̓Στὴ μακρινὴ  ̓Αμερικὴ Τὴν πλώρη του γυρίζει, Διωγμένος ἀπ ̓ τοὺς φόρους σου Τὰ χώματά τ’ ἀφίνει Καὶ πάει Κολόμθος τοῦ παρᾶ  ̓Στὴν τζέπη του νὰ γείνῃ. Τὸν  ̓μάδησες, τὸν ἔγδαρες Τρικούπη τὸ λαό σου Ἐλέησέτον, Κύριε, Κατὰ τὸ ἔλεός σου. Δὲν περισσεύει τίποτε  ̓Απ ̓ τὴν κακομμοιριάτου Καὶ μοναχὸ περίσσευμα Θὰ πάρῃς τὴν προθειάτου.
 ̓Στὸ θασιληὰἁ καὶ τὸν Τρικούπη.
Τραγούδι τῆς ἐποχῆς
Καλὰ τὰ πᾶτε, θασιληᾶ, Περίφημα τὰ πᾶτε, Καὶ νὰ τὸν χαί καὶ νὰ τὸν χαί Τὸν κὺρ Χαρίλαόσου, Ναί, νὰ τὸν χαίρεσαι, μ αὐτόν Πολὺ ψωμὶ νὰ φᾶτε, Κι) ἂς κομπουριάζουνε 6αλτοὶ Φονιάδεςτὸ λαό σου. Καλὰ τὰ πᾶτε, θασιληᾶ Περίφημα τὰ πᾶτε, Τρῶτε καὶ πίνετε μαζὺ Καὶ τὸ λαὸ κτυπᾶτε.
Καλὰ τὰ πᾶμε, θασιληᾶ, Περίφημμα τὰ πᾶμε Καὶ νὰ σὲ χά καὶ νὰ σὲ χά Νὰ σὲ χαροῦμεν ὅλοι, "Αν μ ̓ ἕνα τουρκοϊμτιγιὰζ Τ’ ἀδέρφια μας πουλᾶμε, Μ’ ̓ ἕνα σταυρό μας στὸ Χαμὴτ Βρισκόμαστε  ̓στὴν Πόλι Καλὰ τὰ πᾶμε, ασιληᾶ Περίφημα τὰ πᾶμε, Ὅσοι τοὺς Τούρκους ἀγαποῦν Κι) ἐμεῖς τοὺς ἀγαπᾶμε.
[οτ6]
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάς στις 31 Μαρτίου 1885 μετον παραπάνω τίτλο.
Καλὰ τὰ πᾶμε, κυρ) Αὐλή, Περίφημα τὰ πᾶμε, Καὶ μὴν τὸ κοῦ καὶ μὴν τὸ κοῦ Μήν τὸ κουνῇς καθόλου, "Αν ἴσως, γιὰ νὰ τρῶς ἐσύ, Δὲν ἔχομε νὰ φᾶμε, Σώνει ποὺ τρῶς χι’ οἱ νηστικοὶ "Ας πᾶν κατὰ διαθόλου. Καλὰ τὰ πᾶτε, κυρ Αὐλή, Περίφημα τὰ πᾶτε, "Αν τὸν λουφέν σας τακτικὰ Εἰς ὀάρος μας 6αρᾶτε.
Καλὰ τὰ πᾶτε, θασιληᾶ Κι’ οἱ δυὸ καλὰ τὰ πᾶτε,
Νὰ μὴ χωρί νὰ μὴ χωρὶ
Χωρίσετε ποτέ σας, τῆς γῆς αὐτῆς ἀχώριστοι Συντροφοδιαθάται, Κι) ἂν ὅλοι στὴν  ̓Αμερικὴ Ξεχνοῦμετῇς πομπαίς σας.
Καλὰ τὰ πᾶτε, θασιληᾶ, Κι’ οἱ δυό καλὰ τὰ πᾶτε Καλὰ στερνά, καλὰ στερνὰ "Αν τὸ λαὸ 6αρᾶτε.


ΣΑ ΤΙΡΑ
Κλιέφτω, κλιέφτεις, χλιέφτει.
Πρὸς τὸν Τρικούπην
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Όταν ο ὀουλευτής Δωρίδος Ιωάννης Κότταρης ρωτήθηκε να δηλώσει «τι γράμματα γνωρίζει», έδωσε την ιστορική απάντηση: «γνωρίζω το ρήμα κλιέφτω, χλιέφτεις, κλιέφτει». Το παρακάτω ποίημα δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ῥαμπαγάς στις δ Απριλίου 158δ μετον παραπάνω τίτλο.
Ποιὸς εἶναι, ποῦ ν ̓ ὀτίμιος, Τό  ̓χει τὸ αἷμα τοῦ Ρωμηοῦ Ποῦ ν ̓ ἡ τιμὴ κρυμμένη: Νὰ κλέθῃ καὶ νὰ κλέθῃ: Ποῦ εἶσαι σὺ ποὺ ἄνθρωπο Φύσι ν ̓ ἀλλάξῃ δὲ μπορεῖ... Ζητοῦσες, Διογένη, Μἠ χάνεσαι, καὶ χάνεις' Νὰ όγῇς ἀπὸ τὸ κλασικὸ Ἔκλεθε κι’ ὃ Θεμιστοκλῆς, Ἐκεῖϊνό σου πιθάρι, Καθὼς καὶ ὁ Βλαχάνης. Ἐσὺ τὸ φιλοσοφικὸ  ̓Ανθρωποσαλιγκάρι, ΣΑ Κότταρη, κανεὶς Ρωμηὸς Μὲ τὸ φανάρι σ’ ἀναφτό, Δὲ σ ̓ ἔχει ὀγάλει ψεύτη 'Ἠμέρα μεσημέρι, Κι) εἶναι γιὰ σύνθημα παντοῦ Καὶ νὰ ζητᾷς τὸν τίμιο Τὸ «κλιέφτω, κλιέφτεις, χλιέφτει». Σὲ χλέφτικο λημέρι; Καὶ σὺ ὁ ἴδιος, ὦ σοφὲ ΖΑ., Κότταρη. κανεὶς ΡῬωμηὸς Καὶ πολυπράγμων ἄνερ. Δὲ σ ̓ ἔχει ὀγάλει ψεύτη, Ποὺ μὲ τοὺς φόρους τὸν λαὸν Κι’ εἶναι παντοῦ γιὰ σύνθημα Μετέθαλες εἰς Τάνερ. Τὸ «κλιέφτω. χλιέφτεις, χλιέφτει». Χωρὶς νὰ θέλῃς, ἔκλεψες, Χωρὶς νὰ θέλῃς, κλέθεις  ̓Ολοῦθε χλέφταις, ἡ κλεψιὰ  ̓Αφοῦ μὲ κλέφταις γύρω σου Σωστὴ ἐπιδημία, Καὶ ζῇς καὶ 6ασιλεύῃς. Ὡς ἄλλη πατριωτικὴ Ἐνέσκηψε μανία, ΣΑ Κότταρη, κανεὶς Ρωμῃὸς Δὲ σ ̓ ἔχει ὀγάλει ψεύτη,  ̓Ασθένεια κολλητικὴ Κι’ εἶναι παντοῦ γιὰ σύνθημα Τὴν κρυφοπαίρνουν ὅλοι Τὸ «κλιέφτω, πλιέφτεις, χλιέφτει». Καὶ Δευτεραίου κανενοῦ Δέν τηνε σκιάζει μπόλι.
ΣΑ. Κότταρη., κανεὶς Ρωμηὸς Δὲ σ’ ἔχει ὀγάλει ψεύτη Κι) εἶναι παντοῦ γιὰ σύνθημα Τὸ «κλιέφτω, κλιέφτεις, κλιέφτει».
Χωρὶς χλεψιὰ ρωμέϊῖκο Δὲζῇ, δὲ όασιλεύει’
Καὶ μὲτίἰ θάρρος ἤλθατε μὲς  ̓στὸ δικό μου κράτος; καθὼς καὶ σεῖς μὲ δύναμι εἶμαι κι’ ἐγὼ γεμάτος. Γελοιογραφία από την εφ. Ο Ῥωμηός (6.δ.Ιδδ9). Βιόθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Ὢ] μὴ θαρρῆτε πῶς ψηφῶ τὸ λαίμαργό σας στόμα. κι’ ἂν θέλετε μὲ τὸ καλό, ἐλᾶτε εἰς τὸ Κόμμα.
[οι7]


«Οἳἵ σχοινοόάται -- Οἱ δύο καρδιακοὶ ὄλάμηδες -- “ο ἀγωνιξόμενος μωρός». Γελοιογραφίες από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (46.4.155δ).  ́Έγχοωμες λιθογραφίες. Βιδλιοθήκη τής Βουλής των Ελλήνων. Οι σχοινοδάτες επίτης κεφαλής της Ελλάδας είναι οι: Χαρ. Τοικούπης, Θεόὸ. 4ηλιγιάννης, Κων. ομθδάρδος, Αντ. Μαυρομιχάλης, 4ημ. Ράλλης και Κων. Καραπάνος.
[91 δ]


Πἱ ΓΕΛΒΕΠΙ
«“Ὁ ὄλάκας, οἱ ἔξυπνοι καὶ οἳ γελοῖοι». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (16.7.Ιδδδ). Έγχοωμμη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[οτο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ψάχ ̓τους ὅλους
(Πρὸς τὸν Τοικούπην) Τραγούδι τῆς ἐποχῆς
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Ο Ραμπαγάς στις 22 Απριλίου 1888 με πρωτοσέλιδους τίτλους επικρίνει, αλλά και συστήνει στον Τρικούπη: «Ψάχ) τους ὅλους. Ἡ κλεψιά μᾶς 6ασιλεύει -- σὲ παλάτι καὶ καλύδη».
Ψψάχ ́τους ὅλους, ψάχ ́τους ὅλους ὝὍλοι, ὅλοι κάτι κρύθουν,
Εἶναι λερωμένοι ὅσῳ Καὶ τὰ χέριατους ἂν νίθουν. Ψάξε τοὺς ἐχθροὺς καὶ φίλους Ψάξε ὅλη τὴν παρέα Κι ἀπ ̓ τὴ Ρούμελη κι’ ἀπ ̓ ὅλα Τὰ νησιὰ καὶ τὸ Μωρέα, Ψάξε ψάξε,  ̓στὸ Χριστόσου, Καὶ τὸν ἴδιον ἐμαυτό σου. Ψάξε, μὴ σκιαχθῇς καθόλου "Ὅλα ὅλα τὰ ταμεῖα Τὰ σχολεῖα τῶν ἀρρένων Καὶ τὰ παρθεναγωγεῖα... Μή ντραπῇς νὰ ψάξῃς ὅλο Τὸ  ̓Αρσάκειο κι’ ἀκόμα
Ὅττι θηλυκὸ κρατιέται  ̓Απ ́ τ ̓ ἀρσενικό σου κόμμα. Ψάξε, ψάξε,  ̓στὸ Χριστόσου, Καὶ τὸν ἴδιον ἐμαυτό σου.
Ψάξε, ψάξ ̓ τὸ θασιληᾶ μας, ψάξε τὸ διάδοχότου, 1Ψάξε ὅλο τὸ λαό σου, Ψάξε ὅλο τὸ λαότου, Μέσ ̓  ̓στὴν κάσσα, μέσ) τὴν τζέπη “Ο καθένας κάτι κρύθει, Ἡ κλεψιὰ μᾶς θασιλεύει Σὲ παλάτι καὶ καλύθη. Ἰψάξε, ψάξε,  ̓στὸ Χριστόσου, Καὶ τὸν ἴδιον ἐμαυτό σου.
Τρικούπης ὁμιλῶν μὲ τόνον ὑψηλόν
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 4 Ιουνίου 1588 μετον παραπάνω τίτλο:
ΣΩ ἀπευκταῖον ἄκουσμα[... καθὼς ἡ φήμη φέρει Δεληγιάννη ἔσφιξε ὁ ὀασιλεὺς τὸ χέρι, ἄλλας δὲ τοῦ ἔκαμε μοῦ λέγουν διαχύσεις, αὐτὸς ὁ πρωτοκάθεδρος καὶ πρῶτος ἐν τοῖς ἴσοις ὅλην του τὴν δύναμιν σαλπίζει ἐμμανῶς τὸ ἀπροσδόκητον καὶ μέγα γεγονός.
Δεληγιάννη ἔσφιξε ὁ όασιλεὺς τὸ χέρι μπρὸς εἰς ὅλους φανερὰ κι’ ἡμέρα μεσημέρι Νἀὰλέγουν πὠς τὴν χεῖρατου ἐπὶ πολὺ ἐκράτει... μοντέμ/... πῶς ἔγινεν αὐτό;... Μ’ ἐμθάλλ) εἰς ὑπο
ψίας, ἤρχισε τοὺς κύκλους μου σπουδαίους νὰ ταράττῃ ἀπροσδόκητον συμόὰν αὐτῆς τῆς χειραψίας.
ἔπρεπε εἰς τὴν Γραθιὰν ἐγὼ νὰ φύγω μόνος. ἂν ἐγὼ ἐπήγαινα εἰς τῆς Γραθιᾶς τὸ Χάνι, θεθαίως δὲν θὰ ἔπιπτε  ̓στὰ χαμηλὰ ὁ θρόνος, δὲ θὰ ἐθωπεύετο ἡ χεὶρ τοῦ Δεληγιάννη. μοντέμ! πῶς ἔγινεν αὐτὸ κανένας δὲν εἰξεύρει, οὐδὲ σαφῆ ἐξήγησιν θὰ δυνηθῇ νὰ εὕρῃ.
Δὲν ἔπρεπε νὰ θωπευθῇ ὁ ἴσος ἐν τοῖς πρώτοις δι’ οὐδεμίαν πρόφασιν καὶ κατ ̓ οὐδένα τρόπον... μὰ εἶναι τόσον ἄπειρος ἐχεῖνος ὁ Βουλπιώτης!... ὁ μᾶλλον ἀπειρότερος ἐκ τῶν ἀντιπροσώπων. Καὶ ἂν αὐτὸν δὲν ἔστελλα νὰ μ’ ἀντιπροσωπεύσῃ, τὸ στέμμα τὸν Θεόδωρον δὲν ἤθελε θωπεύσῃ.
Δὲν ἔπρεπε νὰ θωπευθῇ ὁ πρῶτος ἐν τοῖς ἴσοις, οὐδὲ νὰ τύχῃ παντελῶς εὐνοίας καὶ τιμῆς, ἀλλ) ὅμως καὶ ὁ κύριος Σιμόπουλος ἐπίσης ἐφάνη ἀπειρότατος καὶ πρῶτος ἀτζαμῆς. ΣΑΙ ἔπρεπε εἰς τὴν Γραθιὰν ἐγὼ νὰ εὑρεθῶ καὶ ὄχι μ ἄλλα πρόσωπα ν ̓ ἀντιπροσωπευθῶ.
Θεόδωρος καὶ 6ασιλεύς!... Ἰλιγγιῶ καὶ φρίττω... Μὰλέγουν πῶς ὠμίλησε καὶ εἰς τὸν Καραπάνο... εἰς τὰ καλά του θέθαια ὁ θασιλεὺς δὲν ἦτο καὶ πιθανὸν νὰ ἔσφιξε καμμία παραπάνω. Τὸ ηὗρα... τοῦτο ἔγινε εἰς τὴν Γραθιάν... ἀλλέως δὲν ἐξηγεῖταιἡ στοργὴ αὐτὴ τοῦ 6ασιλέως.
[929]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Γιορτάζετε
Τραγούδι τῆς φτωχολογιᾶς πρὸς τὸν κ. Τοικούπην καὶ Σάν
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Ἡ κυθέρνηση Τρικούπη οργάνωσε δαπανηρές πανηγυρικές εκδηλώσεις (19-23 Ονκτωόρίου 18568) μετην ευκαιρία της συμπλήρωσης 25 χρόνων 6ασιλείαςτου Γεωργίου Α’, δίνοντας άφθονη τροφή στον σατιρικό τύπο τῆς εποχής.Ο Ῥαμπαγάς στις 20 Οκτωόρίου 18858 --μετον παραπάνω τίτλο-- επικρίνει:
Γιορτάζετε! μέσ ̓  ̓στῇς γιορταῖς σας, Ἡ φτώχεια τοῦ λαοῦ στενάζει, Γιορτάζετε! μὰ τῇς πομπαῖς σας Καμμιὰ γιορτὴ δὲν τῇς σκεπάζει, Γιορτάζετε! στὰ γεύματά σας, Ἐεχνᾶτε τοῦ λαοῦ τὴν πεῖνα, Πετᾶτετ ̓ ἀερόστατά σας Φωτοθολᾶτετὴν  ̓Αθήνα, Στήνετετρόπαια! τὸν δῆμον "Ας ρεζιλεύῃ ὁ Φιλήμων.
Γιορτάζετε! τὰς συντεχνίας Λαμπαδηφόρους προσκαλεῖτε, Κανδήλας καίετελυχνίας͵,  ̓ ̓Αγέρα κανονοθολεῖτε, Ψηλοτινάζετε ρουκέτταις Μωροί, τοῦ κάκου πολεμᾶτε, Μέσ ̓  ̓στὸ λαὸ μόνε μαζέτταις Μαζέτταις, λίγαις ξεγελᾶτε, Καὶ  ̓στὴ χαρά σας λύπη σπέρνει Ἡ φτώχεια ποῦ τὸ Ἔθνος δέρνει.
Τρῶτε καὶ πίνετε! πλερώνει Φτωχολογιὰ τὰ ἔξοδά σας, 'Οποῦ τῆς ρίχνετε κανόνι Καὶ τρέμει τὸν εἰσπράκτορά σας. Μεθαύριο τὴν περιμένει Μὲ τὸ σχοινὶ ὁ σταυρωτής σας. Καὶ μἐτὴ 6ία θὲ νὰ μπαίνῃ  ̓Στὴ φυλακὴ γιὰ τὴ γιορτή σας, Γιατὶ θ’ ἀνοίξῃ μιὰ χαλάστρα  ̓Στὸν πύργο τοῦ ἰσοζυγίου Νὰ θλέπουν ἀπὸ μέσα τ’ ἄστρα Δεκάραις οἱ τοῦ ὑπουργείου.
Γιορτάζετε, παρακεντέδες, Κι ἀκόμα ὁ λαὸς σηκώνει Φόρους, ρουσφέτια καὶ λουφέδες Τοῦ Φαρισαίου, τοῦ Τελώνη.  ̓Ακόμα, ναί, μπορεῖ νὰ κάμῃ Μεγάλη ἐθελοθυσία Κι’ ἀπ ̓ τὸ πετσίτου νὰ συνδράμῃ Τοῦ Κράτους ὅλα τὰ ταμεῖα  ̓Στὴ Φλέθ ̓ ἀκόμα ἔχει αἷμα Πάρ ̓το, Τρικούπη, γιὰ τὸ Στέμμα.
[921]
-- Ὁ ὑπνωτισμὸς ἐν τῷ Ὑπονργείω τῶν (Ἠκονομικῶν.
Πάρ ̓ το Τρικούπη, μὲ τὰ λόγια Ποῦ  ̓χες  ̓στοῦ θασιλῆα τὸ στόμα Χτίσει ἀνώγεια καὶ κατώγεια Ποῦ δὲν ἐχτίσθηκαν ἀκόμα. Μὲ τέτοια λόγια χρυσωμένα Κι’ ἡ φτώχεια, λές, πλουτοανθίζει Καὶ  ̓σὰν παλάτια μαγεμένα Τὰ καλυθάκια τῆς στολίζει.  ̓Αφ) τῆς φτωχολογιᾶς τὴν πεῖνα "Ας τρῶν παλάτια  ̓στὴν  ̓Αθήνα.
Γιορτάζετε!  ̓στῇς ἐπαρχίαις Μωριᾶς καὶ Ρούμελη πεινάει͵ Ὅποιος χορταίνει μ ̓ εὐτυχίαις Τὴ δυστυχία τὴν ξεχνάει. Ἐηνταθελόνης σὰ γιορτάζῃ Καὶ τὸ φτωχὸ δὲ συλλογᾶται, Καὶ ὁ χορτάτος ποῦ τὸν κράζει Τὸν πεινασμένο δὲ θυμᾶται. Φᾷᾶτε καὶ πιέτε, ὁ Φιλήμων Γιὰ σᾶς ρεζίλεψε τὸν δῆμον.


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1832-1509ό6
«Τὰ κυνικὰ καύματα τῶν Αθηνῶν». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (27.555). Έγχοωμη λιθογραφία. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Το πολιτικά φορτισμένο 15δδ παρομοιάζεται μετα κυνικά καύματα του Αυγούστου και οι πολιτικοί παράγοντες αναζητούν ανακούφιση στις ακτές, όπου ο καθένας έχει μεταφέρει τις ιδιαίτερες «αδυναμίες» του. ο Τοικούπης πίνει τσάι, ο 4ηλιγιάννης σουμάδα, ο Μαυρομιχάλης κονιάκ... κ.ο.κ.
Θὰ πέσει! Πέφτει/ Ἔπεσε/
Εἰςτὸν κ. Τρικούπην
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάςτην 1η Νοεμθρίου 1585 μετον παραπάνω τίτλο.
Θὰἀ πέσῃ! πέφτει! ἔπεσει Τὸν θλέπετε; Κουνιέται,  ̓Απὸ μιὰ τρίχα κρέμεται, Τρεμουλιαστὰ κρατιέται’ Εἶδες ποτέ σου κυνηγὸ Νὰ ζώνῃ τῇς μασχάλαις Καὶ νὰ κρεμνιέτ ̓ ἀπὸ  ̓ ̓ψηλὴ Θεόρατη κορφή, Νἀὰ ψάχνῃ ἔτσι κρεμαστὸς Μέσ’ ̓ στὰ γκρεμνὰ κουφάλαις, Γιὰ ναῦρῃ ἀητοφωλιὰ Στὰ σύννεφα κρυφή;
 ̓Αξάφνου χράκ! ἀπ ̓ τὸ σχοινὶ
[922]
Τυχαίνει μιὰ καὶ σπάνει Κάνένα ἔμπολο καὶ νὰ “Ο κυνηγὸς τὰ χάνει,  ̓Ακόμη τὸ σχοινὶ κρατεῖ Κρατοῦν κι’ οἱ σύντροφοί του Μὰ ὅσο ποῦ ν ̓ ἀνασυρθῇ  ̓Ασπρίζ)ἡ κορυφή του Νιὸ τὸν κατέθασαν κι’ εὐθύς,  ̓Απὶ τὴν πολλὴ τρομάρα Μὲ γέρικη, ἀσπρόμαλλη Τὸν ξαναθλέπουν κάρα  ̓Η δὲν προφταίνουν τὸ σχοινὶ Νὰ σύρουν, νὰ τὸν σώσουν, Καὶ τὰ κοράκι’ ἀπάνωτου


ΣΑ ΤΙΡΑ
ΜΕΠΣ ΑΒΙΣ ΗΒΑΝΗΣ
ο...
πι ΠΛΕΙ ΠΝΙΠΗΤΕ ΠΡΙ ΕΓΗΜΕΡΙΑΗΝ ΤΗΛΛΠΗ
«Οἱ ἐσαεὶ παίζοντες πρὸς εὐημερίαν τοῦ λαοῦ». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (10.12.1555). Έγχροωμμη λιθογραφία. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Τὸ γιόμα τους θὰ στρώσουν.  ̓Σὰν ἄπιστοι κι’ ἀχάριστοι Πυλάδαι τὸν Ορέστη, Εἶν ̓ ὁ Τρικούπης πρεμαστὸς Σἐτέτοιους φίλους ταίριαζε, Ψψηλὰ  ̓σστὴν ἐξουσία Τρικούπη μου, μουσκέττο!...  ̓Απ τῆς Βουλῆςτου τὸ χοντρὸ Πολυέμπολο σχοινὶ Κράλ! κράκ! μιὰ τρίχα πιὸ κρατᾷ Καὶ νιώθει, νιώθει μὲ φριχτὴ Τὸν ἔρμο κυνηγὸ Ῥουσφεταπελπισία Τοῦ ἔφυγ) ἀπ ̓ τὰ χέρια του Πὼς τὸ σχοινὶ της ἄσχημα Κι ἡ ἀετοφωληάτου Τὸν ἀγεροκουνεῖ. ΣΑΙ τὸν λυποῦμαι τὸ φτωχὸ Κράκ! κράκ! ἀκούει σπάνουνε Τὰ ἔμπολα! τοὐτέστι Οἱ Βουλευταί του φεύγουνε Καὶ τὸν ἀφίνουν σχκέττο,
Κι ὁ Ραμπαγᾶς ἐγὼ Θὰ πέσῃ, πέφτει, ἔπεσε, Χωρὶς τὸ θασιληᾶτου.


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Απάντησις τῆς μονοψηφίας τοῦ Ραμπαγᾶ εἰς τὸν 6δασιλικὸν λόγον
Πρὸς τὸν κ. Τοικούπην
1
Εἰς τὸ ἑξῆς  ̓στὸ Βασιληᾶ Δἐλέωτίποτεποτέμου, Γιὰ νὰ μὴν εὕρῳω πιὸ μπελιὰ Καὶ λόγ ̓ ἀστυνομοπολέμου Καὶ ὅττι ἔχω νὰ εἰπῶ Τὸ λέω σένα, πεθερά μου Τὸ λέω σένα μὲ σκοπὸ Ν ̓ ἀκού)ἡ νύφη σου, κυρά μου.
Στὸ λόγο τὸ 6θασιλικὸ  ̓Απάντησι χι’ ἐγὼ θὰ δώσω, Δὲ θέλω κανενοῦ κακὸ Κι) ἂν σὲ πικράνω, νὰ μὴ σώσω, Ἐδῶ ποῦ μ ἔχεις φυλακή  ̓Απὸ τῆς 6οὐύταςτὴ ζαλάδα, "ἴσως μοῦ φύγουν  ̓δῶ κι’ ἐκεῖ Λόγια γεμάτα φαρμακάδα. Δὲν εἶμ ̓ ὑπεύθυνος, θαρρῶ, "Αν ἀπ ̓ τὴ ὄρώμμα ζαλισμένος ”Αλλα τῶν ἄλλων φλυαρῶ Καὶ γοάφώ μισομεθυσμένος.
Χῦσέ μου ἥλιο μέσα  ̓δῶ Καθάριο χῦσέ μου τ ̓ ἀγέρι Νὰ  ̓δῇς τὸ πῶς θὰ τραγουδῶ Τί λύρα θὰ πρατῶ  ̓στὸ χέρι. "Η όγάλεμ’ ἀπ ̓ τὴ φυλακή, Τὴ λευθεριά μου ν ̓ ἀνεσάνω Δὲν εἶν ἡ Μοῦσά μου κακὴ Μὰ  ̓δῶ κι’ αὐτὴν κακὴ τὴν κάνω. Τὴν ἐδοχίμασες καὶ σὺ ἝἛἜναν καιρὸ τὴ φυλακή μου Μὰ πόρτα σ’ ἄνοιξε χουσῆ αὐτὸς ποῦ παίρνει τὴ ζωή μου.
Γιατὶ ποῦ λές,  ̓στοῦ Βασιληᾶ Τὸ μοσχομυρισμένο στόμα Ποῦ  ́ναι πλασμένο γιὰ φιλιὰ Μὰ τὸ  ̓φαρμάκεψε τὸ κόμμα "Ἔθαλες λόγια  ̓στὴν ψευτιὰ  ̓Στὴν πανουργία θαφτισμένα Κι’ ἀκούσαμε μ ̓ ὁλόρθ) αὐτιὰ "Ὅσα συμφέρουνε γιὰ σένα. Σ ̓ ἐπίστευσεν ὁ θασιλεὺς Μέςσ ̓  ̓στὴ Βουλή, --τὸ θἐατρό μας, Κι ́ ἐγέλασες, ὑποθολεύς, Τὸν πρῶτον σὺ ἠθοποιό μας, Καὶ τοῦ πες νὰ μᾶς πῇ αὐτός, Πῶς ὅλα εἶναι μέλι γάλα,
[924]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάς στις 3 Νοεμθρίου 1558 μετον παραπάνω τίτλο.
Πῶς εἶν ̓ ἀπ ̓ ὅλους ζηλευτός, Κι’ ἔκαμε θαύματα μεγάλα.
Τὸν ἔκαμες νὰ τσαμπουνᾷ, Συμφέροντα οἰκογενείας, Παιδιῶν του γάμους νὰ μηνᾷ, Καὶ ἄλλαις μικροϊστορίαις, Ὡςλόγου χάριν, φέρ ̓ εἰπεῖν, Πῶς κι’ ἄλλο γέννησεν ἀγόρι, Καὶ δίχως δράμι ἐντροπήν, Ποῦ δὲν μᾶς όάραιναν οἱ φόροι" Καὶ ὄχι μόνον πῶς αὐτοί, Οἱ φόροι σου δὲν μᾶς όαραίνουν,  ̓Κεῖ ποῦ  ̓στὸ θάροςτων σκυφτοί, Φτωχοὶ ἐργάταις ἀποσταίνουν,  ̓Αλλὰ καὶ πῶς 6αστᾷ πολύ,  ̓Ακόμα 6άρος ὁ λαόςτου. Καὶ τὸ σακκάκι του πουλεῖ. Φτάνει νὰ ζῇ αὐτὸς Θεόςτου.
ει Τοῦ Ίπες νὰ πῇ πῶς ἔχομε Τὰς σχέσεις ἀταράκτους, Μ’ ̓ ὅλα τὰ ἔθνη κι’ ἔπαυσαν Νὰ μᾶς θαρροῦν ἀτάχτους, Τοὐτέστιν ἤγουν δηλαδή, Μὲ ἄλλους λόγους ήτοι, Τοῦ πες νὰ πῇ πῶς χάνομε, Παρασκευὴ καὶ Τρίτη, "Αν καὶ σ’ ἑνοῦ 6ρωμο-Κεμάλ., Τὴ 6ρωμοσφουγγαριά, Θελήσωμεν νὰ δείξωμε Μικρὴ παλληκαριά.
Τοῦ Ίπες νὰ πῇ πῶς μᾶς θωρεῖ, Μᾶς κρίνει, μᾶς δικάζει, ἝἛνα κριτήριο 6αρύ, Τὸ εὐρωπαϊκό, Κι) ἂν φρόνιμα καθόμαστε, Αὐτὸ θὲ νὰ μοιράζῃ,  ̓Στὸ Ἔθνος εὔσημα, γιατὶ Δὲν εἶν ̓ παιδὶ κακό.
Τοῦ θύμισες τὴν Ἔκθεσιν, Τὴν Ὀλυμπιακή, Γιὰ νὰ πιστέφωμ ̓ ὅλοι μας, Κι’ αὐτὸς στὴν πρὀοδό σου, Ὡς σήμερα δὲν πῆγα  ̓χεῖ, Κλειστὸς σστὴ φυλακή, "Ὅμως μαθαίνω πῶς κι) ἐκεῖ,


5
9
5
ε
ο
«
Τὸν πῆρες στὸ λαιμό σου.
11 Καὶ γιὰ τὸ ἰσοζύγιο, Τρικούπη, τσαμπουνᾷς, Πῶς  ̓σάστισε κι’ ὁ θασιλῃᾶς,  ̓Στὴν ἐθελοθυσία, Πῶχει στοὺς φόρους ὁλαός, Χωρὶς νὰ τσαμπουνᾷς Τὴ φτώχειατου, τὴν πεϊνάτου, Τὴ φοραπελπισία.
Αφίνωτί μωρολογᾶς, Περὶ διαπυλίων, Περὶ σχολείων ἀληθῶν, Αντὶ οὐρητηρίων, Αφίνωτί μωρολογᾷς Γιὰ τὸ δημοταμεῖον, Καὶ θίγω σπουδαιότατον, Τοῦ λόγου σου σημεῖον, Τὸ θέλον τὰς δημοτικάς, Ἠμῶν ἁἀστυνομίας, Ὡς κούχκλας ἐκ τῆς κεντρικῆς, Δεμένας ἐξουσίας: Τὸ θέλον δούλους ταπεινούς, Τοὺς ἄρχοντας τῶν δήμων, Ὡς σὰν νὰ ἦτο δήμαρχος. Εἰς ὅλους ὁ Φιλήμων.
Κι’ αὐτὰ τὰ διαπύλια Καὶ τὰ διόδιά σου Ποῦ τὰ χαρίζεις  ̓στὸ λαό, Τρικούπη, χάρισμά σου, Μὲ τέτοιο μικροδόλωμα, Μἡἠ οίχνῃς παραγάδι, Μὴ θὲς νὰ φᾷς γιὰ μιὰ ἐλῃά, Ἔνα τουλούμι λάδι.
Μὲ τοὺς σιδηροδρόμους σου, Μὲ τὰ ὑδραυλικά σου. Μὲτόσα σου Ἑηραντικά, Σκουλουδοσχέδιά σου, Μᾶς ἐγλυκονανούρισες Τὴν ἕρμη Θεσσαλία, Ποῦ κτήματα στὰ Τέμπη της, Φερμάρ ̓ ἡ θασιλεία.
Τν Τρικούπη, μέσ’ στὸ λόγο σου, Δὲ σέθεσαι τὸ Στέμμα, Γιατὶ δὲν ντράπηχες νὰ  ̓πῇς Ἔνα μεγάλο ψέμα, “Ο 6όασιλῃᾶς  ̓σὰν ἔλεγε, Πῶς παρακολουθεῖ Τὴν ἐργασία τοῦ στρατοῦ... Χωρὶς νὰ κουνηθῇ.
ΣΑ ΤΙΡΑ
[ο25]
 ̓Απ ̓ τὸ παλάτι του νὰ 6γῇ. Νὰ  ̓δῇ καὶ  ̓στοὺς στρατῶνας, Τί σέρνουν τοῦ Τρικούπη του, Εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας, Γιατ’ εἶν αὐτὸς ἀλλοιώτικος, Ὡς ὑπουργὸςπολέμου, Μοιάζεις τοῦ Γάλλου τοῦ Λεμπέφ, Τρικούπη, πἰστεψέμου, Κι) ἐκεῖνος πρὶν οἱ Γερμανοί, Τοῦ σπάσουνε τὰ μοῦτρα, Φαντάζουνταν κι’ ἐκήρυττε, Μὲ τὴ σοφή του κούτρα, Πῶς ́ ̓ στὸ ρουθοῦνι ἄφευκτα Τῶν Γερμανῶν θὰ μπῇ, Γιατ’ ἀπ ̓ τῇς γχέταις τοῦ στρατοῦ Δὲν ἔλειπε κουμπί. "Ὅλα τὰ θλέπεις ρόδινα, Τρικούπη.  ̓στὸ στρατό σου, Μὰ ὅλ ̓ οἱ ἄνδρες ψάλλουνε, Παντοῦ τὸν ἄμπακό σου, Καθὼς τοὺς ἐκατάντησες, Δὲν εἶναι στρατιώταις, Μαζί σου τὴν ἐπάθανε,  ̓Αληθινά,  ̓σὰν Χιώταις, Καὶ τὰ θαλασσοπούλια μας, Τὰ  ̓ντρόπιασες κι ἐκεῖνα, Σκουριάζουν ἢ στὸν Πόρο μας, Εἴτε  ̓στὴ Σαλαμῖνα, Κι) αὐτὰ καὶ τὰ καράδιατους  ̓Στὰ ἴδια καὶ στὰ ἴδια, Καὶ πιάνουν τὰ θωρακωτά,  ̓Στὸ θώρακά των μύδια.  ̓Αφίνω ποῦ φαντάσθηκες, Καὶ ναύταις νὰ σκαρώσῃς,  ̓Απὸ ἀνθρώπους τῆς στεριᾶς, Γιὰ νὰ τοὺς χαντακώσῃς, Νἀὰ κάμῃς ναύταις νὰ ξερνοῦν,  ̓Στὴν πρώτη τρικυμία,  ̓Σὰ ναύταις τοῦ γλυκοῦ νεροῦ. Διὰ χελομαχία.


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Εἰς τὸν Τρικούπην
 ̓Επὶτῃῇ νίκη αὐτοῦ ἐν τῇ Βουλῇ
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Ἡ υπερψήφιση του προὐπολογισμού του 1559 (με ψήφους δ6 υπέρ και 54 κατά) στις 22 Νοεμόρίου 1885 χαρακτηρίστηκε ὠς νίκη του Χαρ. Τρικούπη. Αλλά ο Ραμπαγάς -μετον παραπάνω τίτλο--στις 24 Νοεμόρίου έχει άλλη άποψη:
Ἐνίκησες! ἐνίχησες! Καὶ πῶς νὰ μὴ νικήσῃς; Τὴν πιὸ μεγάλη δύναμι  ̓Στὰ χέρια σου κρατεῖς, Ναἱ γιόρταζε τὴ νίκη σου, Μ’ ἂν θὲς νὰ μ ̓ ἀγροικήσῃς  ̓Απάνω σὲ Ἡφαίστειο,  ̓Αγροίκα με, πατεῖς.
Ἠνίκη σου, γιὰ τὸ λαό, Τρικούπη, δὲ σημαίνει Γιὰ τὸ λαὸ ποὺ γδέρνεται  ̓Στοὺς φόρους καὶ πεινᾷ Ἡ δάφνη σου  ̓στὸ αἵμάτου Τὰ φύλλα της πληθαίνει Κι’ ἡ πρασινάδα της θαρὺ Χειμῶνα σοῦ μηνᾷ.
Δὲν εἶναι νίκη τοῦ λαοῦ Ἡ νίκη ποὺ κερδίζεις,  ̓Ογδόντα τόσοι θουλευταὶ Δὲν εἶναι ὁ λαὸς Λαὸς δὲν εἶν ̓ ἀληθινὸς Αὐτοὶ ποὺ τοὺς ταῖζεις Κι’ εἶσαι Θεὸς  ̓στὴν τσέπη τους  ̓Στὴν ψῆφότους Θεός.
Αὐτοὶ στ αὐτιά σου χώνουνε Δεξὰ ζερόὰ μμπαμπάκι Νὰ μὴν ἀκοῦςτ) ἀληθινοῦ Λαοῦ σου τὴ φωνὴ Ἡ δάφνη σου, Χαρίλαε Εἶναι πικρὴ φαρμάκι. Γιὰ τὸ λαὸ π ̓ ἀληθινὰ Τὸν τόποτου πονεῖ.
Κι’ ἂν ἔθγαλες περίσσεμα Μὲ λόγια, μόνελόγια  ̓Η τὸ  ̓όγαλες ἀληθινὸ Καθώς ἐσὺ τὸ λὲς  ̓Ολοῦθε τὸν εἰσπράχτορα Τὸν θλέπομε σὰ μπόγια Καὶ θάρθῃ μέρα ποὺ καὶ σὺ Τὴ νίκη σου θὰ κλαῖς.
Αν εἶναι μέσα  ̓στὴ Βουλὴ Τὸ κόμμα σου μεγάλο
[926]
Κι) ἡ πλειονοψηφία σου Τὸ Θόδωρο νικᾷ. Μπορῶ κι’ ἐγγλεζοστοίχημα Μὲ σένανε νὰ θάλω, Πὼς ̓ στὴν παλαίστρα τοῦ λαοῦ 'Ο Θόδωρος νικᾷ.
Νικᾷ, νικᾷ ὁ Θόδωρος, Μὰ Θόδωρος, σἀὰλέω, Δὲν ἐννοῶ τὸ Θόδωρο Αὐτὸν τὸ σημερινὸ Καὶ τὴν  ̓ ̓Αντιπολίτευσι  ̓Αληθινὰ τὴν κλαίω Τὴν κλαίω γιὰ τὸν ἀρχηγὸ Μὰ δὲν τὴ συχωρνῶ.
Μπουλούκι  ̓μοιάζει λειονταριῶν Μπουλούκι ποὺ νικάει Κινάει γιὰ τὸν πόλεμο, Μὲλαγοστρατηγὸ Τὴ χήτῃ του ἀνώφελα Καὶ τὴν ὀργιὰ κουνάει Τὸ θάρρος ἀπ ̓ τὰ στήθια του Δὲ χύνει στὸ λαγό.
ΞΑΙ ποῦ  ̓σαι Γέρο τοῦ Μωριᾶ 'Οποῦ  ̓χαμογελοῦσες Καὶ μέσ’ ἀπ ̓ τὸ χαμόγελο, Μὲ μία σου ματιά,  ̓Αστροπελέχια στὸν ἐχθρὸ  ̓Ανέλπιστα πετοῦσες Καὶ ἄναθες στοὺς φίλους σου Τοῦ θάρρους τὴ φωτιά;
Ποῦ εἶσαι Γέρο Βούλγαρη ' ̓Οποῦ καὶ θασιληάδες Μέὲ μιὰ κλωτσιὰ ποὺ ἔδιωχνες Σ ̓ ἀγύριστη μεριὰ Ποὺ τρέμανετὴ φέσα σου Κι) ὁ δείνας καὶ ὁ τάδες Σὰ σμίγανε τὰ φρύδια σου  ̓Απὸ θυμοθοῤριᾶ; Ποῦ εἶσαι, Παμεινώντα μας, Λειονταροστηθωμένε, 'Οποῦ  ̓μιλοῦσες κι ἔτριζεν “Ο θόλος τῆς Βουλῆς, ΣΑΙ τί ἐλπίδες τοῦ λαοῦ


1 0 4
Ν Ε Ο Σ
Α Ρ Ι Ε Τ Ο Φ Α Ν Η Σ
οι ΟΛΥΜΠΙΑΚΟΙ ΑΓΟΩΜΕΣ τοὗΥ 1888
«Οἱ Ολυμπιακοὶ ἀγῶνες τοῦ Ιδδδ». Γελοιογραφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (19.11.1555). Έγχοωμη λιθογραφία. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[927]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Μαζί σου ναι θαμμέναι!...  ̓Στὰ μοῦτρα μας χτυπᾷς! Αν ζοῦσες, δὲ θασίλευε Κανένας Φασουλῆς!... Μπράθο Τρικούπη, μὰ τὸ Θιό,  ̓Αλήθεια σὲ θαυμάζω Τιμὴ καὶ δόξα τῆς Βουλῆς Ὅσῳ κι’ ἂν εἶμαι Ραμπαγᾶς Τὰ λίγα παλῃκάρια, Σὲ μπραθοχαιρετῶῦ... Ποὺ τό δειξαν κι’ ἐψήφισαν Μὲτόσους ρουσφετλῆδές σου Μ ̓ ἀλήθεια, μὲτιμή, Τὴ νίκη σου Ὑιορτάζω Μ’ ἄλλος ἐταίριαζ’ ἀρχηγὸς Τὸν Μπράθο τοῦ Βουλπιώτη σου Σὲτέτοια μαςλειοντάρια,  ̓Στὰ μοῦτρά σου πετῶ/!... Ποὺ χάνονται μ ̓ ἔνα λαγό, Χριστέμου, ἂς νὰ μή|... Καὶ τώρα  ̓μπρός! Ἐνίκησες Καὶ θὰ νικᾷς ἀκόμα, Καλὰ τὸν ἐσυγύρισες, "Ὅσῳ δὲ θρίσκεται κανεὶς Χαρίλαε, καὶ πάλι Λειονταροστρατηγὸς Ἐγὼ θαρροῦσα πὠς μὲ μιᾶς Νἀὰ σπάσῃ τὸ μεγάλο σου Θὰ γκρεμισθῇς νὰ πᾷς Ῥουσφετωμένο κόμμα Καὶ πὠὼς θὰ μπῇς καὶ φυλακὴ Καὶ όγαίνει νὰ σὲ πολεμᾷ Μὰ σήχωσες κεφάλι Ἓναςλαγός, ἕναςλαγός. Καὶ τοῦ Βουλπιώτη τῇς πομπαὶς
'Ηπλειονοψηφίατου
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Βαμπαγάςτην 1η Δεκεμθρίου 188δ μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ πλειονοψηφίατου Κάθε χωριὸ καὶ πόλι, Τὸν ἀγριοθεριεύει  ̓Αφέντη τους τὸν προσκυνοῦν “Οσῳτῆὴν ἔχει, Τσάρος μας Καὶ τὸν εἰσπράχτοράτου Αὐτὸς θὰ 6ασιλεύῃ Σὰν ἀντικρύζῃ ὁ λαὸς Τὸ Σύνταγμα ποδοπατεῖ Μαζεύει τὴν ὀργιάτου. Καὶ τὸ καταξεσχίζει Καὶ εἴν ̓ αὐτὸς ὁ θασιληᾶς Αὐτὸς εἴν ̓ ὁ ἀφέντης μας, Ὁ 6ασιληᾶς π ̓ ὁρίζει! Ἡ πλειονοψηφία  ̓ ̓Ανώφελα στὴν κούτρατου Αὐτόνα στὸ κεφάλι μας Χτυπᾶνε τὸ Βουλπιώτη Καθίζει θασιληᾶ Μὲ τὴν πομπὴ τοῦ Τάκη του, "Αχυρος εἶναι τοῦ λαοῦ  ̓Ανώφελα προδότη Ἡ μειονοψηφία Τοῦ Ἐθνικοῦ ζητήματος Κι ἡ κλῶσσ) ἀντιπολίτευσις Τὸν ξέρεις Δηλιγιάννη, Δὲ θ’ ἀξιωθῇ πουλιά, Αὐτὸς εἶν ̓ ὁ μονάρχης μας 'Οσῷ ναι τόσῳ ιγοστὰ Καὶ ὅ,τι θέλει κάνει. Κι’ ἀζέσταγατ ̓ αὐγάτης Κι’ ἀσκώνει φοροφόρτωμα  ̓Ανώφελα τοῦ όγάζετε Τόσος λαὸς ἐργάτης, Χίλιαις πομπαὶς  ̓στὰ φόρα Χωρὶς κἂν ἀπ ̓ τὸ θάροςτου Κι’ ἀπὸ τὸ όῆμα τῆς Βουλῆς Ποτὲ ν ̓ ἀποφασίσῃ Βογγᾶτε μὲ τὴν ὥρα, Τὸν ἀγωγιάτη φορτωτὴ Τὴ μάσκατου τοῦ ρίχνετε  ̓Αξάφνου νὰ κλωτσήσῃ! Καὶ δείχνετε ποιὸς εἶναι Ἡ πλειονοψηφίατου, Αὐτὸς ὁ πρωτομασκαρᾶς... Αὐτὴ ν ̓ ἡ δύναμίτου, Αὐτόνα χι’ αἱ  ̓Αθῆναι Μέσ ̓  ̓στὴ Βουλή, περήφανος, Καὶ ὁ Μωριᾶς κι’ ἡ Ρούμελη Μετράει τὸ κουχκίτου Καὶ τὰ νησιὰ καὶ ὅλη Καὶ  ̓ρίζει καὶ τραθᾷ γροθιαὶς Δούλη κι’ ἐλεύθερη Ἑλλάς, Ἐγγλέζικαις, στὴ μύτη
[928]


Τῆς ἀντιπολιτεύσεως, “Ο φίλος τοῦ Χαμήτη!...
Εἰς ὅλα νικητὴ θαρρεῖ Τὸν ἔρμο ἐμαυτότου, Γιατὶ ἐπῆρ ̓ ὁ θασιληᾶς Τ’ ἀδέρφια  ̓στὸ λαιμό του  ̓Απὸ τὴν ὥρα π ̓ ἄλλαξε Παράσημα μεγάλα Μὲ τὸν Χαμὴτ καὶ τὰ θαρρεῖ Τὰ πάντα μέλι γάλα, Κι’ ἂς πὰ ̓ νὰ εἴν ̓ ὁ τύπος μας Στὴν Πόλι γιὰ τὸν τύπο, "Ασπάει ν ̓ ἀπαγορεύεται Ἡ κάθ’ ̓ ἐφημερίδα 'Οποῦ μυρίζει λευθεριά, Ἑλληνισμό, πατρίδα, Μέσα  ̓στοῦ Τούρκου τὴ σπηλιά, Τὴν τιγραγριεμένη Ποῦ εἶν) ἀπὸ τὸ αἷμά μας Κοκκινοαχνισμένη.
Π
Νικᾷ, νικᾷ, νικᾷ, νικᾷ
Αὐτοκτονεῖτε! Διατί Νὰ μὴν αὐτοκτονῆτε; Εἶναι τὸ σύνθημα παντοῦ. Παντοῦ αὐτοχτονία. Τὸ πᾶν ἐδῶ αὐτοχτονεῖ. Κυθέρνησις, πολῖται Αὐτοκτονεῖ καὶ ὁ λαὸς Καθὼς κι ἡ θασιλεία.
Αὐτοκτονεῖ καὶ ἡ Βουλὴ Καὶἡ Δικαιοσύνη, Στ ἀλήθεια τίποτε δὲν ζῇ,  ̓Στὴ σημερνὴ ψευτιά μας,  ̓Απ ἄκρη σ’ ἄκρη χάνεται Ἡ ἕρμη Ῥωμηωσύνη Μὲ δίχως τὴν 6οήθειαν  ̓Η πιστολιοῦ ἢ κάμας.
Ὅποιος σᾶςλέγει ἡ Ἑλλὰς Πῶς ζῇ καὶ πῶς θὰ ζήσῃ, Μήν τὸν πιστεύετε ποτέ,  ̓Αχρεῖος εἶναι ψεύτης, Ο σὶρ Τρικούπης ὅλους μας Θὰ μᾶς αὐτοκτονήσῃ
ΣΑ ΤΙΡΑ
Αὐτοχκτονεῖτε
[ο2ο9]
Μὲ πλειονοψηφία, Δὲν  ̓πῆρετὴν  ̓Αγιὰ Σοφιά, Μὰ πῆρετὴ Σοφία,  ̓Πιδέξιος προξενητής, Μὲ μία Μανωλάδα Ἕνα γαμπρό μας προίκισε Μιὰ θδέλλα στὴν Ἑλλάδα Ποὺ ὅσο αἷμα ἔμεινε  ̓Στὸ Ἔθνος θὰ θυζάσῃ "Αν καὶ αὐτὸς ὁ ἔρημος Μὲ τὸ μπαμπᾶτου  ̓μοιάσῃ.
Νικᾷ,. νικᾷ. νικᾷ, νικᾷ Καὶ πῶς νὰ μὴ νικήσῃ, Αὐτὸς ποῦ τόσο ἔσωσε Νὰ πλειονοψηφίσῃ, Αὐτὸς ὁ πρωτομάστορης Ποῦ ξέρει ν ̓ ἀγοράζῃ Τὴν κάθε μιὰ συνείδησι Τὴν κάθε μιὰ ψυχή, Τεχνίτης Μεφιστοφελῆς, Καὶ ξέρει νὰ ζυγιάζῃ Πόσο σηκώνουν γδάρσιμο  ̓Ακόμα οἱ φτωχοί;
του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ραμπαγάςστις 11 Δεκεμθρίου 1885 μετον παραπάνω τίτλο.
Αὐτὸς τῆς τόσης τοῦ λαοῦ Ζωῆς ὁ πρωτοκλέφτης.
Αὐτοκτονεῖον φοθερὸν Πατρίδα μου, σὲ εἶδα  ̓Στὸν ὕπνο μου κι’ ἐτρόμαξα Κι’ ἐξύπνησα  ̓δρωμένος Μὲ κρύο ἵδρωτα γιατὶ Φοθήθηκα, πατρίδα, Μὴν ἤμουν ἄξαφνα κι’ ἐγὼ  ̓Σὰν αὐτοκτονημένος.
 ̓Στὴ φυλακὴ ποῦ μ ̓ ἔχωσε Τρικουπικὸ γενάτι Γιατὶ μὲ δίκῃο ἔτριξα Τὰ δόντια  ̓στὸ παλάτι Καὶ αὐτοκτόνησα κι’ ἐγὼ Στό ΓΕΝΗΘΗΤΩ ΦΩΣ Ὅποιον κι’ ἂν ἦταν σκοτεινὸς Προδότης μας κρυφός...
Αὐτοκτονῶ, αὐτοκτονεῖς,
Αὐτοκχτονεῖ, τὸ ρῆμα Αὐτό, Τρικούπη, ὁ λαὸς


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Μὲ σένα σχηματίζει Κι’ ἂς πᾶς ἐσὺ νὰ τσαμπουνᾷς  ̓Απ ̓ τῆς Βουλῆς τὸ θῆμα "Ὅσαις ψευτιαῖς ἡ γλῶσσά σου Νὰ τσαμπουνᾷ γνωρίζει.
Μᾶς πέθανες, μᾶς  ̓ψόφησες
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Καὶ σὺ χι ἡ συντροφία Μὲ τὴ ρουσφετοσκλάθα σου Τὴν πλειονοψηφία,  ̓Στὸ Ἔθνος θάᾶδινε ζωὴ Μὲ μιᾶς ὁ Δηληγιάννης, Μὰ τὸν αὐτοκτονοῦν κι’ αὐτὸν Τὰ σκέρτσα ποῦ τοῦ κάνεις!


ΣΑ ΤΙΡΑ
Διάταγμα Τρικουπικὸν περὶ λουφέδων Αὐλικῶν
του Γεωργίου Σουρή
Ο τύπος της εποχής αντέδρασε σφοδρά στις παραχωρήσεις προς το παλάτι, που έκανε ο Χαρ. Τρικούπης (προίκα στην πριγκίπισσα Αλεξάνδρα, αύξηση θασιλικής χορηγίας, ανέγερση ανακτόρου στον διάδοχο κ.ἀ.). Ο Γ. Σουρής στις δ Μαρτίου 1559 στην εφημερίδα Ο Ρωμηός -μετον παραπάνω τίτλο-- σατιρίζει:
'Ἡμεῖς, ἐλέῳ τοῦ Θεοῦ, πρωθυπουργὸς τοῦ κράτους, Τρικούπης ὁ Χαρίλαος, τοὐπίχλην καὶ Μογγόλος, ὁ πρῶτος ἐξοχώτατος εἰς τοὺς ἐξοχωτάτους, ὁ καταλύων τοὺς ναοὺς κι’ οἰκοδομῶν εὐκόλως, ὁ μὴ φοθούμενος ποτὲ τῆς τύχης τὸν τροχὸν καὶ ἀγγλικῆς ἀνατροφῆς τὰ μάλιστα τυχών. Ἡμεῖς ὁ κύριος τριῶν καὶ πλέον ὑπουργείων, Κολόμόος τετραπέρατος πολλῶν ἰσοζυγίων, ὁ ἐπιόλέπων τοὺς νομούς, τὰς κώμας καὶ τὰς πόλεις, ὁ ἄλλοτε Πετρέλαιος καὶ μέγας παντοπώλης, καὶ ἤδη θαυματοποιὸς καὶ Περισσευματίας, καὶ ἀναπόφευκτος μοχλὸς εἰς τὰ τῆς πολιτείας.
'Ἠμεῖς ὁ μεταρρύθμισιν καὶ πρόοδον θηρεύων, 'ἨἩμεῖς ὁ ἐπὶ τέσσαρας ἡμέρας ρητορεύων, χωρὶς κἂν μίαν ὕδατος νὰ πίωμεν σταγόνα, καὶ εἰς τὸν μᾶλλον δυσχερῆ ἀντέχοντες ἀγῶνα, ὁ Ἑ κατόγχειρ καὶ Τιτὰν γραμμῶν, πασσάλων, στύλων.
ὁ πρόμαχος τοῦ Σπάρταλη καὶ ἄλλων ἀγγλοφίλων.
Ἡμεῖς ὁ λόρδος κι’ ἄνθρωπος τῶν ὑψηλῶν φωκόλων, προστάτης καὶ συνοικιστὴς ποιμένων καὶ θουκόλων. περὶ ἀρτίους ἀριθμοὺς καὶ περιττοὺς τυρθάζων, νέας δι’ εὑρίσκων πάντοτε μεθόδους καὶ πολλάς, καὶ τὴν σελήνην δὲ αὐτὴν εἰς φρέαρ κατεθάζων, χωρὶς νὰ ἔχω 6οηθοὺς μαγίσσας Θεσσαλάς.
'ἨἩμεῖς ὁ φίλος τῆς Αὐλῆς, ὁ γράψας τὸ «Τίς πταί
ευ», δι’ οὗ τοσοῦτοι κίνδυνοι παρῆλθον ἀπευκταῖοι, Ἡμεῖς ἡ σπάθη καὶ κοπὶς παντὸς πολιτευτοῦ, τῆς Μανωλάδας δωρητὴς καὶ πλήρης μεγαλείου, ἱππότες δὲ τοῦ μέλανος καὶ ἄσπρου  ̓Αετοῦ, πρὸς δὲ τοῦ ἀνατέλλοντος καὶ δύοντος Ἡλίου.
Τοῦ Βασιλέως τὸν μισθὸν αὐξάνομεν ὀλίγον, ἀλλὰ κι’ εἲς τὸν διάδοχον καὶ εἰς τὴν  ̓Αλεξάνδραν γενναίαν προῖκα δίδομεν πρὸς χάριν τῶν συζύγων καὶ λαχανόκηπον εὐρὺν κι’ οἰκόπεδον καὶ μάνδραν. Αν δέτις ψῆφον ἀρνηθῇ δι’ ὅλα πέρα πέρα. γκοντέμ! ὁ Ἔξω ἀπ ̓ ἐδῶ τοῦ παίρνει τὸν πατέρα.
Γελοιογραφία του Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σχριπ (16.4.1δ95). ΒιόλιοθήΧκή της Βουλήςτων Ελλήνων.
[ο21]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Ο πρωθυπουργὸς λαλῶν καὶ μονάχοςτου γελῶν
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 20 Ιανουαρίου 1590 μετον παραπάνω τίτλο.
Κανένα δὲν ἀκούω, ταὐτιά μου τὰ σφαλῶ μὲ ὅλους χωρατεύω μὲ ὅλους σας γελῶ.  ̓ ̓Ανώτερον κανένα ὡς τώρα δὲν γνωρίζω, καὶ ἂν ἐκεῖνον παύω ἐτοῦτον διορίζω.
Τὰ ἰσοζύγιά μου πηγαίνουν μιὰ χαρά, τοῦ Κράτους τὰ ταμεῖα γεμίζουν μὲ παρᾶ, κανένα ὅπως πρῶτα δὲν εἶναι κλειδωμένο κι’ ἐγὼ  ̓στὸν ἥλιο ἔχω ἀλεῦρι ἅπλωμένο.
Παχὺς καὶ φουσκωμένος  ̓στὰ σύννεφα πετῶ κι’ ὡς σκώληχας σᾶς θλέπω καὶ σᾶς ποδοπατῶ.
"Ὅσοι κουτοὶ τὰ όάζουν μαξὶ μὲ τὸν Τρικούπη κι’ ἐλέγχουν πᾶσαν πρᾶξιν ἑνὸς μιλόρδου γαύρου θαρρῶ πῶς ὁμοιάζουν μ’ ἐκεῖνο τὸ κουνοῦπι, ποῦ  ̓κάθισε ἀπάνω στὸ κέρατο τοῦ ταύρου.
Κι ἐφώναξε ὁ Ταῦρος «κουνοῦπι τοῦ διαθόλου, καὶ τότε ὅπου ἦλθες δὲν μ ἔμελε καθόλου καὶ τώρα ποῦ θὰ φύγῃς δὲν ἔδωσα λεφτό», κι ἐμούγχρισεν ὁ ταῦρος κι’ ἐπέταξε αὐτό. Ἔτσι κι’ ἐγὼ εἲς ὅλους τοὺς κώνωπας φωνάζω καὶ μ’ ἕνα μούγκρισμά μου μακράν μου τοὺς τινάζω.
«Ελᾶτε πάλιν, δουλευτα(,... τὸ Ἔθνος σᾶς καλεῖ...»
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 20 Απριλίου 1590 χωρίς τίτλο.
Ἐλᾶτε πάλιν, θουλευταί,... τὸ ἔθνος σᾶς καλεῖ... ἐκεῖνο διὰ στόματος Τρικούπη σᾶς λαλεῖ. “Ο Βασιλεὺς εἶν ̓ ἔτοιμος νὰ πάῃ σὲ ταξεῖδι, δύο  ̓στὸ λάδι δηλαδη καὶ ἄλλαις τρεῖς στὸ ξύδι μελλούσης ὃ ̓ ἀναστάσεως τὸ σήμαντρον σημαίνει κι ̓ ὁ Σταφιδᾶς πρωθυπουργὸς μὲ σχέδια προσμέγει.
Χίλια καλὰ μᾶς  ̓πλάκωσαν, δὲν εἶναι μόνον ἕνα. ὁ γαλαντόμος Σταφιδᾶς μᾶς τὰ χωρίζει προῖκα Καὶ ὅλ αὐτὰ εὑρίσκονται σφικτὰ σφικτὰ δεμένα σὰν χοιρινᾶ λουκάνικα, σὰν μιὰ τσαπέλα σῦκα. Τοῦτο μ ̓ ἐκεῖνο δένεται, τὄνα τραθᾷ τὸ ἄλλο,
κι’ ἐγὼ δὲν ξεύρω τί νὰ  ̓πῶ καὶ ποιὸ νὰ πρωτοψάλλω.
Σταφίδες, σιδηρόδρομοι, ἐπὶ δανείων δάνεια, καὶ ἄλλα εὐτυχήματα κι’ ἀνέλπιστα καὶ σπάνια μὲ σάλπιγγα τυρρηνικὴν τοὺς θουλευτὰς φωνάζουν κι ̓ οἱ Φράγκοι τὰ ἐσάστησαν καὶ τὸν γιακᾶ τινάζουν, “Ο διάθολος τοὺς  ̓σήχκωσε τὸν κύρη καὶ τὴν μάννα... θασιλικὸ Φυτεύομε καὶ ὀγαίνει μαντζουράνα.
'Ο Τρικούπης  ̓στή Βουλή κορδωμένος πιὸ πολύ
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 2 Φεόρουαρίου 1591 μετον παραπάνω τίτλο.
Εἰς τὸ πεῖσμα μερικῶν καὶ τοῦ Δεληγιάννη ὁ Τρικούπης γελαστὸς  ̓στὴ Βουλὴ ἐφάνη. ὁ Τρικούπης ὁ Τζὼν-Μπούλ. ποῦταν κακιωμένος, ὡς ̓Αντιπολίτευσις  ̓μπῆκε κορδωμένος, καὶ  ̓στὸ πρώτοτου σκαμνὶ ἀπαθὴς ἐσίμωσε... ἤπιε Ἐύδι, φαίνεται, κι’ ἔτσι ἐξεθύμωσε.
Πέρασε τὸ ξαφνικό, πέρασε ἡ μπόρα, τὰ φωκόλα τὰ ψηλὰ παίρνουν πάλι φόρα.
Κι’ ἅμα εἶδαν  ̓στὴ Βουλή κι’ οἱ ἐχθροὶ κι’ οἱ φίλοι μὲ χαμόγελο γλυκὸ  ̓στὰ κλεισμένα χείλη τῆς καὐμένης τῆς Ἐλῃᾶς τὸν πρωθυπουργό, ὅλοι τῶν ἐγέλασαν Ὑέλασα χι’ ἐγώ.
'Ο Τρικούπης  ̓στὴ Βουλή!...τί καλὰ ποὺ στέκει! τώρα τρώγει Ἐένοιαστος ἀγγλικὸ μπιφτέκι, ψάρια τοῦ Μεσολογγίου, σπάρους κι’ αὐγοτάρα
χο,
[922]


«Η προσήκουσα ἁμοιδὴ τῷ ὑπερτάτῳ τῶν θνητῶν καὶ ἀθανάτων ἀνδρῶν Χαριλάῳ Τοικούπῃ». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (12.1.1592). Έγχοωμη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
[913]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τὸν κυττοῦν οἱ φίλοι του ἤσυχο κι’ ἀτάραχο ἡ πολλὴ του λεθεντιὰ ὅλους τοὺς  ̓δαιμόνισε Καὶ τὸ Ἰσοζύγιον κι’ ὅλα τὰ λησμόνησε.
'Ο Τρικούπης ὅπως πρὶν  ̓σήκωσε κεφάλι, προσοχὴ γιὰ τὸ Θεὸ μὴ θυμώσῃ πάλι. Τὸ Κορδόνι ἔρχεται αὐστηρῶς νὰ κρίνῃ κι’ ὅλ ̓ ὑποδεχθῆτετον μὲ τὰ παλαμάκια, μὴν τὸν πιάσῃ ἔξαφνα τὸ κακὸ μπουρίνι καὶ μᾶς κάμῃ  ̓στὴ στιγμὴ μὲ τὰ κρεμμυδάκια.
“Ο Τρικούπης  ̓στὴ Βουλὴ κατακαμαρώνεται,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἄλλας πλέον ἐκλογὰς μὴν τοῦ ἀκυρώνετε. "Ὅλοι χαιρετᾶτετον μὲ λευκὸ μαντήλι, μὲ τοὺς φίλους ἔρχεται νὰ κτυπήσῃ πόδι, εἰς πολλοὺς ὁ οὐρανὸς θὰ φανῇ σφοντύλι καὶ εἰς ἄλλους ὁ παππᾶς θὰ φανῇ σὰν 6ώδι.
Εἰς τὸ πεῖσμα μερικῶν καὶ τοῦ Δεληγιάννη ὁ Τρικούπης  ̓στὴ Βουλή νίλα θὰ τὰ κάνῃ. "Εόλεπε πὼς ἄδικα χάνει τὸν θυμότου καὶ πιπέρ ̓ ἡ γλῶσσατου ἔγινε κι’ ἁλάτι, τᾶκουσε κι’ ὁ Θοδωρὴς κι’ ἀπὸ τὸν καὐμότου δεύτερο Καλόγερο ἔόγαλε στὴν πλάτη.
«Φέρετον, χῦμα, φέρετον, καὶ σὺ ἀγέρα φύσα»
του Αχ. Παρασχίδη [- Παναγιώτη Πηγαδιώτη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Μέος Αριστοφάνης στις 11 Αυγούστου 1591 χωρίς τίτλο.
Φέρετον, κῦμα, φέρετον, καὶ σὺ ἀγέρα φύσα Νὰ ἔλθῃ ὁ Χαρίλαος εἰς τὴν Ἑλλάδα ἴσα Προτοῦ μᾶς πιάσῃ λύσσα.
Φέρετον, κῦμα, γρήγορα... καλῶς νὰ τὸν δεχθοῦμε ἌΑχ! τὸν ἐπεθυμήσαμε... ἄχι πῶς τὸν λαχταροῦμε... Φέρ ́ τον, γιατὶ πεινοῦμε.
Χαρίλαε, πεθάναμε... φύσα, μὰ φύσ’, ἀγέρα, Νὰ ἰδῇ τὸ γρηγορώτερο ὁ τόπος μας  ̓δῶ πέρα Τὸν μόνον του πατέρα.
Φέρετον, κῦμα, φέρε τον... φωτιά, θαπόρι, θάλε... Νὰ κάμῃ τὴν πατρίδα μας μεγάλη ὡς τὸ πάλαι... Καὶ στόμα μου, σὺ ψάλλε
Ὕμνους καὶ αἴνους καὶ ᾠδὰς γιὰ τὸ Χαρίλαό μας Ποὺ τοὺς πιστούςτου ἀγαπᾷ καὶ θέλει τὸ καλό μας Φέρετον, γιατὶ ἔχομεν κενὸ τὸ στόμαχό μας.
Τίνὰ γράφω;
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε -μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή Πι-Πι- στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 12 Ιανουαρίου 1592. Η δίωξη του Χαρ. Τρικούπη και η συγκρότηση ανακριτικής επιτροπής για την παραπομπή του στο Ειδικό Δικαστήριο δημιούργησε μέγα θέμα και προκάλεσε αντιδράσεις.
Δὲν μοῦ λέτετί νὰ γράψω γιὰ νὰ σᾶς εὐχαριστήσω; Ποιὸν νὰ θάλω στὸ γουδί μου καὶ καλὰ νὰ κοπανἰσω; Θέτετὸ τρανὸ Κεφάλι, ἢ τὸν κύριον Σουμάδα;  ̓Η τὸν Ράλλην ὅπου θέλει κυθερνήτης στὴν Ἓλλάδα Νὰ γενῇ καὶ νὰ τὸ κάμῃ ρόϊδο;... ἢ τὸν σὶρ Μελᾶ Τὸν κλεινόν τὸν Δήμαρχόν σας;... αἴ, κανείς σας δὲν  ̓μιλᾶ;
Μήπως θέλετετοῦ ἅγιου καὶ σεπτοῦ Μητροπολίτη Τὸν ἀδόξαστο ν ̓ ἀλλάξω, νὰ τοῦ ἔμόω εἰς τὴ μύτη  ̓Οποῦ εἶν ̓ σὰν χαλασμένη;... ἢ νὰ γράψω γιὰ τὸν οἴκον
Τῶν κλεινῶν χαρτοπαικτῶν μας τῶν  ̓Ασλάνιδων τῶν Λύκων, Τοὺς ὁποίους προστατεύουν τ) ἀνεψίδια τοῦ Ντελῆ, Ἐπειδὴ κ ̓ εἶναι συντρόφοι;...τί, κανεὶς δὲν  ̓μιλεῖ;
 ̓Η γιὰ τὴν Ἐπιτροπή μας τοῦ Κατηγορητηρίου Τὴν ἐντὸς οὐρητηρίου Κεκλεισμμένην... σκεπτομένηγ... θέλετε, καλέ, νὰ
γράψω
Καὶ ὡς κούτσουρα καὶ ξύλα στὴ φωτιά μου νὰ τὴν κάψω, Καὶ μαξδὶ μ ̓ αὐτὴ καὶ ὅλη του Σουμάδα τὴ Βουλή; ΑἴΙ κανείς σας δὲν  ̓μιλεῖ;...
[ο24]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Μήπως θέλετε νὰ γράψω γιὰ τ ̓ ὡραῖον μας τὸ Φφῦλον, Τὸ ὁποῖον δίκην σκύλων Οἱ γελοῖοι Λέοντές μας νύκτα  ̓μέρ ̓ ἀκολουθοῦνε;  ̓ΗἩ γιὰ τοὺς καλούς μας δρόμους ποῦ σὰν τὸν Μελᾶ ρωμοῦνε 'Η γιὰ τοὺς πολλοὺς ζητιάνους, π ̓ ὡς λυσάρικα σκυλιὰ Πέφτουν πάντα στὸν καθένα.... τί, κανείς σας πιὰ  ̓μιλιά;
Η γιὰ τοὺς λιμοκοντόρους ὁποῦ τρέχουν εἰς τοὺς δρόμους Καὶ τοὺς θρίσκετε στοὺς λόγους μόνον ὅλους γαλαντόμους, ἝἜως ὅτου καὶ σᾶς θάλουν εἰς τὸ χέρι οἱ μαργιόλοι; 'Η γιὰ τὰς πολλὰς ἑταίρας ποὺ στῶν  ̓Αθηνῶν τὴν πόλι
Κατεσκήνωσαν πρὸ χρόνων κι’ ἀτιμάζουνε πολύ. Κι) ἀςτιμοῦν καὶ Δεσποτάδες;... ΑἴΙ κανεὶς δὲν  ̓μιλεῖ:
 ̓Η γιὰ τοὺς πολλοὺς καὶ τόσους καὶ μεγάλους ἁγιογδύτας, Ποὺῦ ληστεύουνε τὸ Ἓθνος,... ἢ καὶ γιὰ τοὺς λωποδύτας, Ποὺ λωποδυτοῦν στοὺς δρόμους καὶ κυρίους καὶ κυρίας Καὶ ἐμθαίνουν εἰς τὴν μύτην τῆς σοφῆς  ̓Αστυνομίας;... Ἠέτε μου, τί ἀγαπᾶτε.... τί! κανένας δὲν  ̓μιλᾶ:... Νά... κ ̓ ἐγὼ πετῶ τὴν πέννα καὶ σωπαίνω γιὰ καλά.
 ̓Επιγράμματα
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 12 Ιανουαρίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπο
γραφή «Παν».
Εἰς τὸν Τρικούπην “Αμα σιωπᾶς καὶ λέξιν ἀπ ̓ τὸ στόμα σου δὲν
Ἰθγάζῃς
Σ ̓ ὅσα τσαμπουνᾷ τὸ κόμμα τοῦ Σουμάδα μας, τὸν
σκάζης,
Τὸν φουρκίζης, καὶ τὴν πίστιν μὲ τὴν σιωπὴν τ ̓ ἀλλάζης.
Εἰς τὸν Δεληγιάνννην “Αμα τὰ μελίρρυτά σου χείλη μιά, Σουμάδα, ἀνοί
ξης
Τὴ γλυκειά σου, σὰ σουμάδα, φλυαρία θὰ μᾶς δεί
ξης,
Κ ́ ̓ ἂν εὐθὺς δὲν τὰ σφαλίσῃς δύνασ ̓ ὅλους νὰ μᾶς πνίξῃς.
Εἰς τὸν Σωτηρόπουλον “Αμ ἀρχίσῃς νὰ  ̓μιλήσης γιὰ τὸν κύριον Σουμάδα, "Ὅλοι θλέπουμε πῶς εἶσαι οἰκονομικὴ φυλλάδα Κι ὡς παλῃόρουχο Ἑεπλένης τὸν καλόν μας σὲ μπουγάδα.
Εἰς τὸν Ράλλην “Αμα τὴ χρυσῆ σου πέννα θλέπη ἡ  ̓Εφημερὶς Ἑλέπουμε νὰ σὲ χαροῦμε, θλέπουμε, νὰ μᾶς χαρῆς,  ̓Απὸ Σὲ πῶς συγκροτεῖται ἡ  ̓δική σου ἡ μερίς.
[35]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ιδ, 848. Νεος ΔΡΓΟΕ
"Ἠ μήνοσα Ααλαιμος ὄφμφο]κόν μονο μασ Και μά κανα ὑπμμ ὧν μας, Μία Γτάμα μὲ φάρρμ. μι θα μιά μη... ῥάνοετων.
Γελοιογοαφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (295.6.1593). Έγχοωμη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[ο16]


ΣΑ ΤΙΡΑ
ΓΣ ΤΟΦΑΝ Η 2:
εα ΠΤ σε. Ἱ
{ ο τ επ.
τὰ - 
μα..." ων '

5 .ἠ
ηο Ε; α ΝΑ αι | ] ᾖ-6ο
; μν
Ὑ
αν
η,
ον ισα, μα ας δν στά ομ πα Αφεπα ἵν μια] δρην ἡαῦ όν πιω, αὐωλώχιχ.ε μώμοιη
μμ. μι μἑαή τε ἐάμα Μαῤα μη.
αν ερμοην. ομα ο αλα ἑωωῤε οεαν κ εαπείσε πόρο
ο φμον
.- ο ἅμς' παρα πὸρύ Δαγλέοωομέ.
[ο17|


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Νίκη
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Τη νίκη του Χαρ. Τρικούπη στις εκλογές της 2ης Μαΐου 1592 χαιρετίζει με άρθρο της η εφημερίδα Νέος Αοιστοφάνης, που δημοσιεύθηκε στις 10 Μαΐου 18592 μετον παραπάνωτίτλο.
“Ὁ  ̓Αριστοφάνης, συνηγορῶν ἐκ συστήματος ὑπὲρ τῶν φρονημάτων τοῦ κυρίου Τρικούπη, μετὰ χαρᾶς εἴδεν, ἐπὶ τέλους, ὅτι ματαίως δὲν ἔγραφε. Ἡ νίκη τὴν ὁποίαν ᾖρεν ὁ κ. Τρικούπης κατὰ τὰς τελευταίας ἐχλογάς, δι’ ὧν ἀνεδείχθησαν καθαροὶ τρικουπικοὶ θουλευταὶ καθ’ ὅλον τὸ Κράτος ἑκατὸν ἑθδομήχοντα ἕξ, εἶναι νίκη παμμεγίἰστη. Διὰ τῆς νίκης αὐτῆς, ὁ κ. Δεληγιάννης ἔλαθε πλέον καίριον πολιτικὸν τραῦμα, ἐντελῶς ἀθεράπευτον, ὅπερ τὸν ἤγαγεν εἰς πολιτικὸν θάνατον, ἐξ οὗ ἀδύνατος πλέον νὰ γίνῃ νεκρανάστασίςτις. Ὁ παρὰ τοῦ Βασιλέως ἀποπεμφθεὶς πρῴην πρωθυπουργὸς προώρισται νὰ μὴ καθίσῃ πλέον ἐπὶ τοῦ πρωθυπουργικοῦ σκίμποδος, καὶ δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι τοῦτο ὡσεὶ προειδὼν ὁ ἄλλοτε πρωθυπουργὸς ἐφρόντισε καὶ ἔλαθε τὴν πολιτικήν του σύνταξιν ἐξ 750 δραχμῶν κατὰ μῆνα, ποσὸν ὅπερ εἶναι ἔπαρ
κὲς ἵνα ἐν τῷ μέλλοντι ἀξιοπρεπῶς 6ιώσῃ. Τὸ κορδόνι διερράγη εἰς τόσα τεμάχια, ὥστε ἀδύνατον πλέον νὰ συνδεθῶσι. Θαὔμα εἶναι ἀληθῶς πῶς ἐκ τοῦ ἐκλογικοῦ κατακλυσμοῦ, ὁ ὁποῖος ἐνέσκυψεν εἰς τοὺς Κορδονικοὺς θουλευτὰς τῆς  ̓Αττικῆς, πῶς λέγομεν ἐσώθη ὡς Νῶέτις ὁ κ. Ράλλης, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὀφείλεται εἰς τοὺς δυσχιλίους καὶ πλέον κουμπάρουςτου. Καὶ ἤδη πλέον ἡ Ἑλλὰς μέλλει νὰ κυθερνᾶται ἰσοθίως ὑπὸ τοῦ Βίσμαρκ τῆς Ἑλλάδος, νὰ εἴπωμεν οὕτω, τοῦ κυρίου Τρικούπη. “Ο ̓ Αριστοφάνης συγχαιρόμενος τῷ κ. Τρικούπῃ καὶ τοῖς φίλοις θουλευταῖς αὐτοῦ, ἐπεύχεται τὴν ταχεῖαν ἐπὶ τῆς πρωθυπουργίας ἀνάρρήησιν πρὸς εὐπραγίαν καὶ πάλιν τῆς πολυπαθοῦς Ἑλλάδος. Γένοιτο
Σ ̓ ἔφερε
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 13 Ιουνίου 1592 μετον παραπάνωτίτλο.
Α ́
Σ’ ἔφερε τὸ Ἔθνος εἰς τὴν Εξουσία Μὲ πολὺ μεγάλη πλειονοψηφία, Σ ̓ ἔφερε διότι ἀπὸ Σὲ ἐλπίζει Κάτιτι νὰ ἴδῃ, νὰ τ’ ἀνακουφίζῃ  ̓Απ’ ̓ τοὺς τόσους φόρους τοὺς πολὺ τρανοὺς Ποὺ τοῦ 6άλαν ἄνδρες ποῦ τοὺς λείπ ̓ ὁ νοῦς.
Σ) ἔφερε, Τρικούπη, νῦν μετὰ 6αἴων, Σ) ἔφερε διότι σὲ θαρρεῖ Νυμφίον Ὅστις θὰ τὸ σώσῃς ἀπ ̓ τὴν δυστυχία, Καὶ θενὰ τοῦ φέρῃς δόξα κ ̓ εὐτυχία, Θ ́ ἀνατείλῃ τέλος ὁ χουσοῦς καιρός, Καὶ ὁ μὴ πιστεύων όλάκας καὶ μωρός.
Β’
Εἰς τὴν Ἐξουσία πάτησες κ ̓ εὐθὺς Γέμισετὸ σύμπαν ἀπὸ εὐτυχίαις... Ἔπεσε τὸ μάννα... κ ̓ ἤδη ὁ καθεὶς Τρώγει, πίνει, χαίρει, καὶ στῇς εὐωχίαις Σὲ καὶ ἐνθυμεῖται καὶ σὲ εὐλογεῖ Νύχτα καὶ ἡμέρα, 6ράδυ καὶ αὐγή.
Χαῖρε, ὦ Τρικούπη. κ’ εἴθε στερεὸς Πρόεδρος νὰ μένῃς εἰς τὴν Ἐξουσία,  ̓ ̓Αφοῦ τῆς Ἑλλάδος εἶσαι σὺ Θεὸς Καὶ Χριστὸς καὶ Πνεῦμα, μὰ καὶ Παναγία, Καὶ οἱ ἄλλοι ὅλοι θλάχες καὶ μωροί, Αν καὶ δὶς ὡς τώρα ἤσαν τυχεροί.
Τ
Μἠ ὑπερηψοῦσαι κι’ ἄλλαξε μυαλά, Κάνε εἰς τὸ Ἔθνος πάντοτε καλά. Τὸν Λαὸν ἀγάπα μ’ ὅλη τὴν καρδία Καὶ χλωτσὰ στὴ φαύλη θουλευτοκρατία, Θάρρος μὴ τῆς δώσῃς νὰ σὲ καθαλλήσῃ Καὶ τὸ Κράτος πάλι μέσον Σοῦ νὰ γδύσῃ.
Στεῖλε τοῦ διαθόλου τὸ κηφηναριὸ Ποῦνε τοῦ ταμείου φοθερὸ θηριό. Κλώτσησε, Τρικούπη, πάντα θεσιθήρα, Κλεῖσετοῦ ταμείου σ’ ὅλους μας τὴ θύρα, Καὶ τὴν εὐλογία ἕξεις τοῦ Θεοῦ. "Αλλως... θὰ σὲ πάρῃ ἡ ὀργὴ Λαοῦ.
[915]


ΣΑ ΤΙΡΑ
 ̓Επανήῆλθες
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 13 Ιουνίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο.
Μετὰ εἴκοσιν ὅλους μῆνας ἀπουσίαν ἀκούσιον, ἐπανῆλθες τέλος εἰς τὰς ἀγκάλας τῆς πολυθελγήτρου Ἐξουσίας. Εἶναι ἡ λαμπροτέρα αὐτὴ νύμφη, σοφὲ Χαρίλαε Τρικούπη. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἀγαπᾷς μὲ ὅλην τὴν καρδιά σου. Καὶ διὰ τοῦτο δὲν θέλεις νὰ τὴν ἀποχωρισθῇς οὔτε στιγμήν. Καὶ νὰ πάρῃς ἄλλην νύμφην, ἀληθινὴν νύμφην, ποὺ νὰ ἔχῃ νυφοκοκκόζουμο. Σοῦ ἀρέσει, θλέπεις, ὃ πλατωνικὸς ἔρως. Καὶ θὰ μᾶς ἀφήσῃς χωρὶς διάδοχόν σου. ΕΠΑΝΗΛΘΕΣ Καὶ ἐν τῷ ἐπανερχομῷ σου χαίρεται ὁ Λαός, ὅστις σὲ εἶχε καταδικάσει τὴν 14  ̓Ὀκτωδθρίου 1890 εἲς θάνατον.  ̓Αγάλλεται τὸ πολιτικὸν κόμμα σου. Σκιρτᾷ ἡ ἀγέλη τῶν θεσιθηρῶν καὶ τῶν κηφήνων. Διότι πιστεύουν ὅτι εἶσαι δι’ αὐτούς, καὶ ὄχι διὰ τὸν φορολογούμενον Λαόν,. ὁ σωτήρ. Πιστεύουν ὅτι, ἐν τῇ νῦν παντοδυναμίᾳ σου, θὰ θύσουν καὶ ἀπολέσουν.
Ὅτι θὰ τοῖς ἀνοίξῃς τὰς θύρας διὰ νὰ ἐντρυφήσουν ἐπὶ τῶν θελγήτρων τῆς πολυφέρνου Ἐξουσίας. Καὶ διὰ τοῦτο σοῦ ψάλλουν διθυράμόους καὶ ᾠδάς. Καὶ σοῦ καίουν θυμιάματα. ΕΠΑΝΗΛΘΕΣ Καὶ ὀφείλεις ἀπὸ τὰς πρώτας πράξεις σου νὰ δείξῃς εἰς τὸν Λαόν, ὅστις ἐλπίζει πολλά, ὅτι δὲν εἶσαι ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος. Ὅτι τὸ πάθημα τῆς 14  ̓Ὀκτωθρίου 1890 σοῦ ἐγέγετο μάθημα. Ὅτι ἡ μόνη ἰσχὺς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἄρχοντος καὶ μεγιστάνος, πλουσίου καὶ πένητος, εἶναι ἡ ἀγάπη τοῦ Λαοῦ. Καὶ ἀπόδειξις ὅτι ἔχει ὡς μόνον καὶ ἀλάνθαστον σύμόολον καὶ ὁ ἀνώτατος” Αρχων τό: ΙΣΧΥΣΜΟΥΗ ΑΓΑΠΗ ΤΟΥ ΛΑΟΥ. Διότι ὁ Λαός, καὶ μόνος ὁ Λαός, εἶναι ἐχεῖνος ὅστις ἀνεθάζει καὶ κατεθάζει ἀπὸ θρόνους ἐστεμμένας κεφαλάς, καὶ φέρει εἰς λαιμητόμον τοὺς τυράννους καὶ δημίουςτου. Καὶ εἰς αὐτὸν καὶ μόνον νὰ παραδοθῇς, ψυχῇ τε καὶ σώματι, καὶ δι’ αὐτὸν καὶ μόνον νὰ ἐργάζησαι.
Γελοιογραφία απότην εφ. Ο Ρωμήός (27.6.1592). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[919]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ τρικ
Διότι πάσχει, Διότι ὑποφέρει, Διότι δυστυχεῖ.
ΕΠΑΝΗΛΘΕΣ Καὶ χλεῖσε τὰ ὦτα εἰς τοὺς χόλακας καὶ τοὺς λεγομένους φίλους, οἵτινες σὲ περιστοιχοῦν μόνον καὶ μόνον ἵνα τοὺς ρἰίπτῃς κανὲν κόκκαλον, διὰ νὰ μὴ τοὺς ἀκούῃς. Κλεῖσε καὶ τοὺς ὀφθαλμούς, διὰ νὰ μὴ τοὺς θλέπῃς. Δίωξον αὐτοὺς ἀπὸ πλησίον σου καὶ ἀπομάκρυνον διὰ παντὸς ἐκ τοῦ νυμφῶνός σου. Μἠ πτοηθῇς εἰς τὰς ὑλακάς των καὶ τοὺς κρω
ΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γμούς των, διότι δὲν σ’ ἔφερον αὐτοὶ ἐν τῇ Ἔξουσίᾳ. Οὔτε δύνανται ἐξ αὐτῆς νὰ σὲ ρίψουν. Σ ̓ ἔφερεν ὁ Λαός, καὶ αὐτὸς θὰ σὲ προστατεύσῃ ἐφ ̓ ὅσον, τὸν ὑπηρετήσης ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ καρδίας. Καὶ ὄχι οἱ 175. Ὥστε, δεῖξον εἰς πάντας ὅτι ἀληθῶς.
ΕΠΑΝΗΛΘΕΣ Διὰ τὴν εὐτυχίαν τοῦ φορολογουμένου Λαοῦ καὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς ταλαίνης Πατρίδος.  ̓Αμήν.
'Ο Τρικούπης
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 5 Ιουλίου 1892 μετον παραπάνω τίτλο.
ἀναλαθὼν τὴν Κυθέρνησιν καὶ πάλιν τοῦ Κράτους, ἔχων ἀπόλυτον πλειονοψηφίαν ἐν τῇ Βουλῇ. ἐννοεῖ νὰ διοικήσῃ αὐτὴν τὴν φορὰν πράγματι μὲ σιδηρᾶν θέλησιν, πρὸς ἀπόδειξιν θεθαίως ὅτι οὐχὶ ἐπὶ ψιλῷ ὀνόματι ἐπωνομάσθη σιδηροῦς ἀνήρ. Τινὲς κακἰζουσιν ὡς σκληρὰς οἰκονομίας τινάς, εἰς τὰς ὁποίας προέθη, ἀποθλέποντες πρὸς τὸν σκοπὸν καὶ οὐχὶ πρὸς τὰ πράγματα. Καὶ ἐξηγούμεθα.
Πρῶτον,
κατέχριναν τὰ ἐπιθληθέντα μικρὰ δίδακτρα εἰς τὰ ἑλληνικὰ σχολεῖα, Γυμνάσια καὶ Πανεπιστήμιου. Πρὸςτούτοις, πρὀχειρος ἡ ἀπάντησις. Οἱ μέλλοντες νὰ σπουδάσωσι τὰ Νομικά, τὴν Ἰατρικήν, τὴν Φιλολογίαν. τὴν Θεολογικήν. τὴν Φαρμακευτικήν, οἵτινες εἰσὶν οἱ πλεῖστοι υἱοὶ γονέων γαιοκτημόνων ἢ γεωργῶν, τελειοποιούμενοι εἰς τὰς σπουδάς των καὶ λαμθάνοντες τὰ πτυχία των καὶ μετερχόμενοι τὰ ἐπαγγέλματά των, θὰ κερδίζωσιν οὐχὶ ὀλίγα, ἑπομένως δὲν εἶναι φοθερἀ τὰ μικρὰ δίδαχτρα, ἅτινα ὁ ἐπὶ τῆς Παιδείας ὑπουργὸς Φφρονίμως ἐπέθαλεν. Αὐτὴ ἐπαχριθῶς ἡ πληθώρα τῶν ἐπιστημόνων εἶναι μία πληγἡ εἰς τὴν πτωχὴν Ἑλλάδα, διότι πάντες οἱ ἐπιστήμονες πλεονάζουσιν οὐ μόνον ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ Ἑλλάδι, ἀλλὰ καὶ ἐκτὸς αὐτῆς, ἐν ᾧ ἡ Ελλὰς δεῖται γεωργικῶν σχολῶν καὶ χειρῶν. Καὶ ες τὴν δημιουργίαν τούτων κυρίως ἀπέθλεψεν ὁ ἀοίδημος Καποδίστριας, συστήσας τὰς πρώτας γεὠργικὰς σχολάς, ἔχων συνεπίκουρον καὶ τὸν σοφὸν Κοραήν.
Δεύτερον, κακίξουσι τὸν κ. Τρικούπηγ, ὅτι τοὺς Διευθυντὰς τῶν  ̓Αστυνομικῶν ἀντεκατέστησε διὰ στρατιωτικῶν, ἀδικήσας τόσους πολίτας θεσιθῆρας, καὶ ὅτι τάχα ἀφήῄρεσεν ἐκ τοῦ στρατοῦ ἀξιωματικούς, οὓς ἔχει ἀνάγκην, τάχα ὃ στρατός, ἐνῷ οὗτοι πλεονάζουσιν. Οἱ πολιτικοὶ ἀστυνόμοι, χωρὶς νὰ κατακρίνωμεν αὐτούς, ἦσαν χάλλιστοι ἄνδρες, ἔντιμοι πολῖται, ἀλλά... ὡς ἐκ τῆς μετὰ τῶν πολιτῶν συγχρωτήσεώς των, ὡς πρώην πολῖται καὶ αὐτοί, εἶχον κατὰ Φυσικὸν λόγον λίαν ἐξοικειωθῇ. καὶ ἑπομένως ἐχαρίζοντο πρὸς τοὺς γνωρίμους αὐτῶνἢ φίλους, ἢ φίλους τῶν φίλων των καὶ πρὸ πάντων οἰκείους, ἢ κουμπάρους τῶν κουμπάρων τῶν θουλευτῶν, κατεπίἰεζον δὲ ἀντιθέτως πάντα μὴ ἀνήκοντα εἰς τὸ τοῦ Κυθερνῶντος κόμμα. ἢ τοῦ θουλευτοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα, διὰ τοῦ διορισμοῦ Στρατιωτικῶν  ̓Αστυνόμων, ἐχλείπουσι μὴ ἰσχυουσῶν πλέον τῶν ρετζάδων τῶν 6ουλευτῶν, οἵτινες ἐπεθάλλοντο εἰς τοὺς) Αστυνόμους, ἓν περιστάσει ποὺ δὲν ἔκαμον τὰ κέφια των, ἢ δὲν ἐξετέλουν τὰς διαταγάς των, δι’ ἀπειλῶν παύσεως, καὶ ὡς ἐκ ταύτης ἀπωλείας τῶν ἔκ τῶν  ̓Αστυνομικῶν θέσεών των ρουσφετίων καὶ λαθροχειριῶν, πράγματα ἅτινα ὅλα ἤδη ἐκλείπουσι, καθ) ὅσον οἱ Στρατιωτικοὶ  ̓Αστυνόμοι, ἔχοντες τοὺς διορισμούς των ἀπ ̓ εὖθείας ἐκ τοῦ Ὑπουργείου, ἄνευ μεσολαθήσεως θουλευτικῶν ἀπαιτήσεων, συστάσεων κτλ. Ἔξ ἄλλου δὲ οἱ Στρατιωτικοὶ  ̓Αστυνόμοι μὴ μεριμνῶντες, περὶ τῆς παύσεως ἢ μὴ αὐτῶν, ἅτε καὶ ἂν παυθῶσιν. οὐδὲν ἀπολύτως ἔχουσι νὰ χάσωσιν. ὡς ἐπανερχόμενοι εἰς τὰς τάξεις τοῦ Στρατοῦ, ἐξ οὗ προσωρινῶς ἀπεσπάσθησαν, ἐπιτελοῦσι τὸ καθῆ
[949]


«Η σημερινὴ κατάστασις τῆς  ̓Ελλάδος». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (12.2.1592). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
κον αὐτῶν ἀμερολήπτως. Κατὰ τοῦτο, λοιπόν, οἱ Στρατιωτικοὶ  ̓Αστυνόμοι ὑπερέχουσι τῶν πολιτῶν  ̓Αστυνόμων διὰ τὸ ἀνεπηρέαστον αὐτῶν καὶ διὰ τῆς ἐπὶ τῶν ἀστυνομικῶν ὀργάνων ἐπιόθλητικότητος αὐτῶν, μεθ’ ὤν οὔτε συντρώγουσιν οὔτε συμπίνουσιν, ὡς ἔνιοι τῶν πρῴην πολιτῶν  ̓Αστυνόμων. Καὶ κατὰ τοῦτο, λοιπόν, ἐπέτυχεν ὁ χ. πρωθυπουργός, ἀναδιοργανώσας σχεδὸν εἰπεῖν τὴν τέως τόσον χεχαλαρωμένην καὶ ὑπὸ πολιτῶν  ̓Αστυνό
μων διευθυνομένην  ̓Αστυνομίαν. Ἐν ἐπιλόγῳ δὲ εὔκαιρον εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοιαῦτα τσαμπουνίσματα δὲν ἱδρώγει τ ̓ αὐτὶ τοῦ κ. Τρικούπη, ἀλλὰ θαίνει τὴν εὐθεῖαν παρ’ αὐτοῦ ταμεῖσαν ὁδὸν τῆς ἐν ὅλοις θελτιώσεως τῶν τέως κακῶς ἐχόντων, ἔχων ἐν νῷ τὸ παλαίφατον- ἓν καινὸν ἐγχείρημα κἂν τολμηρὸν ᾗ πολλῶν παλαιῶν ἐστὶ προτιμότερον.
Νὰ τίλένε
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Μέος Αριστοφάνης στις 5 Ιουλίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ Βουλή μας κοπιάζει Μὲς στὴ ζέστη τὴ μεγάλη. ὍὉ λαόςτης ἡσυχάζει, Μὰ κουνάει τὸ κεφάλι.
Ἡ Βουλή μας φόρους θάζει Στοῦ πτωχοῦ λαοῦ τὴν πλάτη.
Κι ἄλλους φόρους ἑτοιμάζει Γιὰ τοῦ Θόδωρου τὸ ἱνάτι.
Ἡ Βουλὴ ἀφηνιάζει Στοῦ Τρικούπη τὰς θελήσεις Καὶ ἡ ὥρα πλησιάζει Νὰ συντρίψῃ τὰς ἁλύσεις.
[ο4τ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Δ4ιὰ τὸν Τρικούπην
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 25 Ιουλίου 1592 μετον παραπάνωτίτλο.
Δὲν θὰ παύσωμεν τοῦ νὰ γράφωμεν ὑπὲρ ὑμῶν. ἕως οὗ ἴδομεν ἂν καὶ μὲ τὰ νέα σου φορολογικὰ νομοσχέδια β’ ἀνταποχριθῇς εἰς τὰς προσδοχίας τοῦ πάσχοντοςλαοῦ. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι τινὰ ἐξ αὐτῶν εἶναι φοθερά. Φοθερά, ὅμως, εἶναι καὶ τὰ ἐργαλεῖα τοῦ χειρούργου, ἀλλὰ θεραπεύουν τὸν πάσχοντα ἀπὸ γάγγραιναν. Καὶ ἀληθῶς ἀπὸ τοιαύτην πάσχει καὶ ἡ δύστηγος Ἑλλὰς, ἣν κατὰ καιροὺς κυθερνήσεις, ὡς ἄλλοι κομπογιανῖται, ἐπροσπάθουν νὰ θεραπεύσουν μὲ καταπλάσματα καὶ μὲ ἁλοιφάς, ἐνῷ αἱ πληγαὶ τῆς πασχούσης χρήζουν ἐπιστημονικῆς θεραπείας καὶ ἐπιστήμονος ἐπίόλεψιν ἐπὶ τοῦ ἀκρωτηριασμοῦ τῶν σεσηπότων καὶ ὑπὸ τῆς γαγγραίνης προσθληθέντων μελῶν. Καὶ τοιοῦτος, εἰς τὴν λειψανδρίαν τῶν χρόνων ποῦ ζῶμεν, ἀνεφάνης μόνος Σύ. Πρὸς Σὲλοιπόν, ἐστρέψαμεν πάντες τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἀπὸ Σὲ περιμένομεν τὴν σωτηρίαν μας. Τὰ νέα Φορολογικά σου νομοσχέδια μᾶς κάμουν γ ̓ ἀλγῶμεν καὶ ν ̓ ἀφίνωμεν φωνὴν πονοῦντος, φῶνὴν ἀνθρώπου πάσχοντος, οὗτινος χειροῦργος κάμει ἐγχείρισιν. Τοιούτους πόνους μᾶς προξενοῦν αἱ φορολογίαι σου καὶ διὰ τοῦτο φωνάζομμεν μέχρι τρίτου οὖρα
