νοῦ, ἀλλὰ Σὺ ὡς ἐπιστήμων, ὅστις γνωρίζεις τὴν θεραπείαν τοῦ πάσχοντος, προθαίνεις θαρραλέως, ἐφαρμόζεις τὰ μέσα τὰ ὁποῖα ἡ δαιμονία φαντασία σου συλλαμθάνει, καὶ πιστεύεις νὰ μᾶς σώσῃς καὶ νὰ καταστήσῃς δι’ αὐτῶν τὴν πατρίδα εὐτυχῆ καὶ μεγάλην. "Αν, λοιπόν, πέπρωται νὰ μᾶς σώσῃς ἀληθῶς δι ̓ αὐτῶν, νὰ μᾶς φέρῃς τὸν Χρυσοῦν Καιρόν, φανοῦ ὡς πάντοτε ἄκαμπτος εἰς τοὺς κρωγμοὺς τῶν γελοίων πολιτικῶν ἀντιπάλων σου, οἵτινες γῆν καὶ θάλασσαν συνταράσσουγ, διὰ νὰ σὲ παραστήσουν μέγαν φορομπήχτην καὶ καταστροφέα τῆς μαθητιώσης νεότητος, τοῦ φορολογουμένου Λαοῦ καὶ παντὸςτοῦ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ. 'ἨἩμεῖς, μὴ δίδοντες οὐδεμίαν προσοχὴν εἰς τὰς γραώδεις αὐτῶν ἱερεμιάδας, γράφομεν ὑπὲρ ὑμῶν, μέχρις οὗ ἴδομεν, ὡς ἐλπίζομεν, ὅτι ἀληθῶς ἄνταπεκρίθης εἰς τὰς προσδοχκίας καὶ τοὺς πόθους τοῦ Φορολογουμμένου Λαοῦ, καὶ ὄχι τῶν κηφήνων, τῶν ἀρχολιπάρων καὶ τῶν ἀνοήτων, καὶ τότε θὰ σοῦ κάμωμεν ἀνδριάντα εἰς τὰ φύλλα τοῦ  ̓Αριστοφάνους, ἐν ἐναντίᾳ δὲ περιπτώσει θὰ ταχθῶμεν μὲ τοὺς ἐχθρούς σου καὶ οὐαὶ εἰς Σὲ πλέον, διότι στήλην ἀναθέματος θὰ σοῦ ἀνεγείρωμεν, ἄνερ ἄνερμήνευτε.
Τὸ δατσέλο
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 29 Νοεμθρίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή Πι-Πι.
Τὸ 6θατσέλο τῆς πατρίδος ἀρμενίζει τώρα πρῖμα, Μὅλον ὅτι πῶς τὸ δέρνει τῶν δανείων ἄγριο κῦμα, Ὁ καλόςτου καπετάνιος τὸ τιμόνι του κρατᾷ, Τὸ γυρίζει ὅπως θέλῃ, κι’ ὡς πουλὶ μ’ αὐτὸν πετᾷ, Καὶ περνάει τοὺς σκοπέλους, καὶ περνάει τὰς τρικυμίας Δίχως χύσεις καὶ θυσίας.
Τὸ 6ατσέλο τῆς πατρίδος πρῖμα τώρα ἀρμενίζει, Καίτοι ὁ θορρᾶς κι’ ὁ νότος τῶν δανείων τὸ κλονί
δει,
Ὁ λαμπρός του καπετάνιος τὸ τιμόνι διευθύνει Καὶ τὴν τόσην τρικυμίαν μεταθάλλει εἰς γαλήνη, Τὰ δὲ νέφη τῶν λαιλάπων ποῦ τὸ ἀπειλοῦν σκορπᾷ, Κι’ ὅλους τοὺς καιροὺς κτυπᾷ.
Τὸ 6ατσέλο τῆς πατρίδος ἀρμενίζει πρῖμα τώρα,  ̓Αφοῦ τῆς χρεωκοπίας ἀπεφύγαμεν, τὴν μπόρα, Χάρις εἰς τοῦ καπετάνιου τὸ κεφάλι τὸ τρανὸ Ποῦ  ̓μπορεῖ γιὰ νὰ τὰ 6άλῃ καὶ μ ̓ αὐτὸν τὸν οὖρανό, Καὶ μὲ τὸ Χριστὸν ἀκόμη, καὶ μ ̓ αὐτὴ τὴν Παναγία, Ζῶμεν ὅλ) ἐν εὐτυχίᾳ.
Τὸ 6ατσέλο τῆς πατρίδος... εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Τρικούὐπη, "Ὅστις  ̓μπῆχε εἰς τὴν μύτην ὅλων σας ὡσὰν κου
γοῦπι,
Καὶ σᾶς κάνει νὰ τσινᾶτε πᾶσα ὥρα σὰν μουλάρια, Νὰ ὠρύεσθε σὰν λύκοι τῆς Βουλῆς τὰ δυὸ ζαγά
οια,
[942]


ΣΑ ΤΙΡΑ
'Ὁ παράδεισος θὰ γείνῃ κ ̓ ἡ κλαυθμῶνος χθὲς κοιλάς, Θἀν ̓ περἰδοξος Ἑλλάς.
Τὸ θατσέλο τῆς πατρίδος... ὤ, τί πρῖμα ποῦ πηγαίνει, Τὸ φθονοῦν τὰ δυὸ ζαγάρια, τὸ θαυμάζ’ ἡ οἴκουμένη. Καὶ ἀκλόνητος στὸ σκάφος ὁ Τρικούπης πάντα στέκει Κ ̓ εἶν) οἱ λόγοι του κ ̓ ᾗ σκέψεις καὶ φωτιά. κι ̓
ἀστροπελέχι Καὶ τὰ νομοσχέδιάτου, ὡς θελήματα Θεοῦ, Ζωὴ δίδουν τοῦ Λαοῦ.
Τὸ θατσέλο τῆς πατρίδος... ὅσο ἔχει τὸ τιμόνι “Ο Χαρίλαος στὰς χεῖρας, θὰ γελᾷ, θὰ καμαρώνῃ. Θὰ πηδᾷ, καὶ θὰ χορεύῃ, καὶ θὰ τοαγουδῇ γλυκά. Ἐπειδὴ ἀπὸ τὸ Ἔθνος θὰ ἐκλείψουν τὰ κακὰ Διὰ πάντα, καὶ οἱ πάντες πάντα θὰ εὐδαιμονοῦν... Αἴ, φωνάξετέτου Ζήτω! οἱ μὲ κεφαλὴ καὶ νοῦν.
 ̓Εμπρὸς Τρικούπη
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 29 Νοεμθρίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο.
ἘΜΠΡΟΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Ναί, ἐμπρὸς Χαρίλαε, πρωθυπουργὲ τῆς Ἓλλάδος. Μἠ πτοῆσαι εἰς τὰς φωνὰς τῶν γελοίων καὶ μωρῶν ἡγετῶν καὶ μελῶν τῆς” Αντιπολιτεύσεως. Ἡ Ἑλλὰς δέον νὰ σωθῇ. Ὁ ἀσθενής, ὅταν πάσχῃ δεινῶς, ὁ ἰατρὸς προθαίγει εἰς τὰ ἔσχατα μέτρα τῆς ἐπιστήμηςτου πρὸς σωτηρίαν αὐτοῦ, χωρὶς ποσῶς ν ̓ ἀκούῃ, ἢ νὰ λαμθάνῃ ὑπ ὄψιν του τὰς μεμψιμοιρίας καὶ τὰς ἄλλας φωνὰς τῶν λεγομένων οἰκείων καὶ φίλων του. Ἡ Ἑλλάς, ὡς εὑρίσκεται σήμερον, διὰ νὰ σωθῇ ἀπὸ τὸν θάνατον τῆς χρεωκοπίας, διὰ νὰ φανῇ εἰς τὸν κόσμον ὅτι ἂν ὅλα τὰ ἔθνη ὑποκύπτωσιν εἰς τὴν ἀσθένειαν αὐτήν, αὕτη ὡς ἐκ τῆς κράσεώςτης, ὡς ἐκ τῆς ἀθανασίας της καὶ τῶν ἱστορικῶν παραδόσεών της, οὐδεμίαν προσθολὴν τῆς ἐπαράτου αὐτῆς ἀσθενείας αἰσθάνεται, οὐδὲ εἶναι δυνατὸν νὰ τὴν προσθάλῃ. Φανοῦ, λοιπόν, ὁ ἰατρὸς ἐχεῖνος, ὃν ἀπαιτοῦν αἱ περιστάσεις, καὶ θάδισον μετὰ θάρρους ἀνδροπρεποῦς, μετὰ τόλμης πατριωτικῆς, μετὰ πολιτικῆς συνέσεως καὶ ἑλληνικῆς ἀγάπης, εἰς τὴν πολιτικήν σου καὶ τὸ ἐθνοσωτήριον πρόγραμμά σου. Ἐφάρμώσον αὐτὰ καθ’ ὅλα. Ἐπίόαλον τὰ φορολογήματα, ἀλλ ̓ ἐπίθαλον ταῦτα ἐν ἰσότητι καὶ δικαιοσύνη καὶ θεώρησον τὸν πλούσιον καὶ πένητα, τὸν ἴσχυρὸν καὶ ἀδύνατον ἕνα πρᾶγμα. Μη διαιρῇς τὸν Λαὸν εἰς τάξεις, καὶ τοὺς φόρους πληρώνει ἡ πτωχοτέρα αὐτοῦ. Ἔχει πακτωλοὺς θησαυρῶνἡ Ἑλλάς, ἀλλ) ἀπαιτεῖται καὶ χεὶρ καὶ νοῦς διὰ νὰ ἐκμεταλλευθῇ αὖτούς.
Φανοῦ, λοιπόν, σὺ καὶ ἡ χεὶρ καὶ ὁ νοῦς, καὶ οἱψον τὰ όλέμματά σου εἰς τὰς ἀπεράντους καὶ ἐριθώλακας πεδιάδας τῆς Θεσσαλίας, ἀπὸ τῆς ὁποίας ἡ Τουρκία εἰσέπραττε μόνον διὰ τῆς δεκάτης πεντακοσίας χιλιάδας λιρῶν. Ῥίψον τὰ θλέμματά σου εἰς τὰ μονοπώλεια τῶν θιθλίων, ἀπὸ τὰ ὁποῖα εἰσπράττει ἡ Σερθία περὶ τὰ ὀκτὼ ἑκατομμύρια. Μελέτησον τὸ ζήτημα τοῦ μονοπωλείου τῆς κινίγης, τῆς ὁποίας μεγάλη χρῆσις γίνεται, καὶ μεγάλη νοθεία ἐκ τῶν Γερμανοεθραίων’ ἐχτελεῖται, λῃστεύεται καὶ φονεύεται ὁ πτωχὸς Λαός. Σῶσον αὐτὸν διὰ τῆς καταργήσεως τῆς νοθείας, καὶ ὠφέλησον τὸ Ἔθνος διὰ τοῦ μονοπωλείουτης. Φορολόγησον τὰ κεφάλαια τῆς πρώτης, ὡς αὐτοκαλεῖται, τάξεως τῶν Χρυσογαϊδάρων καὶ Ντιστεγκέ. Ἐπιδίωξον τὴν εἴσπραξιν τῶν καθυστερουμένων φόρων, οἵτινες εἰς πολλὰ ἑκατομμύρια δραχμῶν ἀνέρχονται, καὶ τῶν ὁποίων οὔτε οἱ εἰσπράκτορες, οὔτε οἱ ταμίαι τολμῶσι νὰ ζητήσωσι τὴν εἴσπραξίν των, διότι οἱ ὀφειλέται τῶν ἑκατομμυρίων αὐτῶν εἶναι πολιτευόμενα πρόσωπα, δηλαδὴ Νταθέληδες καὶ Τάκηδες, οἵτινες ἐννοοῦν νὰ χλέπτουν, νὰ λῃστεύουν, νὰ λωποδυτοῦν καὶ νὰ μὴ δίδουν λεπτὸν εἰς τὸ Δημόσιον. Ἔχεις καὶ πολλὰ ἄλλα ἀκόμη. τὰ ὁποῖα διὰ νὰ ἀπαριθμήσωμεν δέον νὰ ἔχωμεν τὸν χάρτην τοῦ Χρόνου τοῦ Λονδίνου, ἐνῷ Σύ, ἂν ἔχῃς νοῦν, 6άδισου'
ΕΜΗΡΟΣ,ΤΡΙΚΟΥΤΙΗ
[943]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
ΝΕΟΣ ΑΗΕΤΦΑΝΗΤ
1532-1596
το
ΚΑΤΑΣΤάΣΙΣ ΛΑΤ
«“Η ἐκ τῶν δανείων κατάστασίς μας». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (1.5.1593). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Κάτω απότο δέντροτου Ελληνισμού η Ελλάδα με μαντοόσκυλο τον Τοικούπη θρίσκεται αντιμέτωπη με τραπεζίτες και κεφαλαιούχους που επιδεικνύουν άδειες τσέπες.
Αίγα ἀπ ̓ ὅλα
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 23 Δεκεμόρίου 1592 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ θρασύτης 'Ὑδρίζεις; Τί τὸ κέρδος, τί τὸ ὄφελος, τῶν γὰρ ὑδριξόντων: ἡ θρασύτης κόλασις, κατὰ τὸν Φωκελάδην. Καὶ ὁ Δεληγιάννης, καταπεσὼν τῆς ἐξουσίας, ἤρξατο ὑθρίζων καὶ ἀπειλῶν τὴν 6ασιλείαν θρασέως, ὅσον καὶ μωρῶς. Ὡς ὄφις πατούμενος κατὰ κεφαλῆς συστρέφει ὅλον τὸ σῶμα ἀπειλητικῶς περὶ τὸν καταπατοῦντα αὐτὸν πόδα, χολὴν ἐξερευγόμενος καὶ δηλητήριον ματαίως, οὕτω καὶ ὁ Δεληγιάννης, καταρριφθεὶς τῆς ἐξουσίας, ἤρξατο ὕδρεις καὶ γελοίας ἀπειλὰς κατὰ 6ασιλείας, θρασυνόμενος, νὰ ἐξεμῇ ἐν τῇ ἐλεεινοτάτῃ συντριόῇ αὑτοῦ μὴ κατανοῶν ὅτι οὕτω καθίσταται γελοῖος. «Ο ἄνθρωπος οὗτος, ἀφοῦ ἐγκατέλειψε τὴν Κυθέρνησιν γιὰ νὰ μὴ τοῦ κοπῇ τὸ χέρι, καὶ ἀφοῦ γενναίως συνεθούλευσε τὸν χαμάλη Λαὸ νὰ τρέ
Φηται μὲ λάχανα, σέσκουλα καὶ παραπούλια καὶ νὰ πουλήσῃ καὶ τὸ 6ρακί του, χωρὶς ἐννοεῖται νὰ ἔχη καὶ τὴν τόλμην νὰ ὀνομάσῃ τὸ ὑπουργεῖόν του ἀντὶ ὑπουργεῖον Λαοπρόόλητον ὑπουργεῖον τῶν Ξεθρακότων. ὡς ἦτο τὸ τῆς Γαλλικῆς Ἐπαναστάσεως, ἐφ ̓ ᾧ καὶ ἐπωνομάσθη ἓν τῇ ἑσπερίᾳ καὶ Λαχανοφάγος, ὁ ἄνθρωπος λέγομεν οὗτος ἀπετόλμησεν, ἓν πληρεστάτῃ γνώσει, ὅτι ὁ κ. Μαστραπὰς διωρίσθη ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν παρὰ τοῦ Βασιλέως, νὰ ἐχδώσῃ ἔνταλμα φυλακίσεως αὐτοῦ, ὡς ὑπουργὸς τῶν Στρατιωτικῶν καίτοι πεπαυμέγος καὶ διατάξῃ ἄλλον θρασὺν ὡς αὐτὸν ἀξιωματικὸν νὰ κτυπήσῃ τὸν Λαόν, διὰ τοῦ στρατοῦ, ὁ λεγόμενος Λαοπρόόλητος αὐτὸς ἐὰν ἤθελεν ἆποτολμήσῃ νὰ ἐκστομίσῃ ζήτω ὁ Βασιλεύς, ἐγένετο δὲ καὶ παραίτιος παρὰ μικρὸν νὰ αἵματοκυλήσῃ τὸν Λαόν, μομφὴν ἣν ἐπέρριψεν ἐπὶ τοῦ Τρικούπη.
[944]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Ὁ κ. Τρικούπης Ἐν τούτοις, ὃν μετεκαλέσατο ὁ Βασιλεὺς καὶ ἀνέθετο τὸν σχηματισμὀν τοῦ νέου ὑπουργείου, ὡς ἔχων ἄκραν πεποίθησιν εἰς τὴν ἵκανότητα καὶ Φιλοπατρίαν αὐτοῦ, παρέχων αὐτῷ καὶ τὴν διάλυσιν τῆς ἐξονημένης θουλῆς τοῦ Δεληγιάννη, ἠρνήθη ἀξιοπρεπέστατα, δοὺς γνώμην, ὅπως ὁ Βασιλεὺς ἐξοικονομήσῃ τὴν δεινἠν περίστασιν τοῦ Ἓθνους, εἰς ἣν περιήγαγεν αὐτὸ ὁ Δεληγιάννης, ὅπως ἆναθέσῃ τὸν σχηματισμὸν τοῦ νέου ὑπουργείου εἰς ἄχρουν, ὅπερ λαμθάνον καὶ τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς καὶ διενεργήσῃ τὰς νέας θουλευτικὰς ἐχλογάς, ἐξ ὧν καταδεικνυομένου τίς τῶν δύο τέως πρωθυπουργῶν θὰ ἔχῃ πλείονας ὁμοφρονοῦντας 6ουλευτὰς ἐν ἰσχυρᾷ πλειοψηφίᾳ, ἀναθέσῃ τότε τὸν σχηματισμὸν τοῦ νέου καὶ διαρχοῦς ὑπουργείου. Τὴν ἀμερόληπτον ταύτην γνώμην τοῦ κ. Τρικούπη ἀσπασάμενος ὁ Βασιλεύς, μμετεκαλέσατο τὸν κ. Κωνσταντόπουλον, τέως τριτοκομήτην καὶ ἀνέθετο εἰς αὐτὸν τὸν σχηματισμὸν τοῦ νέου ἀχρόου λεγομένου ὑπουργείου.
Τὸ νέον Ὑπουργεῖον 'Ο Βασιλεύς, εὑρὼν ὀρθὴν τὴν γνωμμάτευσιν τοῦ κ. Τρικούπη. ἀνέθετο τῷ κ. Κωνσταντοπούλῳ, τὸν σχηματισμὸν τοῦ νέου ὑπουργείου, ὅστις δεχθεὶς τὴν ἐντολὴν ταύτην τοῦ Βασιλέως ἀπετάθη πρὸς τοὺς φίλους του Τριτοκομίτας λεγομμένους, ὧν προεξάρχη ὁ κ. Ράλλης, ἀλλ ̓ οὗτοι ἠρνήθησαν νὰ συνδράμωσιν αὐτόν, ὑπήκοντες εἰς τὴν ΦιλοδοΕίαν τοῦ κ. Ράλλη. ὅστις ἀφ ̓ ἧς ἡμέρας θωπευτυκῶς τῷ εἶπεν ὁ Βασιλεὺς ἓν Δεχελείᾳ θωπεύων αὐτὸν ἐπ ̓ ὤμου: --Μἠ σὲ μέλει, κύριε Ράλλη, καὶ τὸ μέλλον εἶναι δικό σου, τὸ ἐπίστευσεν ὁ φιλοδοξῶν ἀνὴρ καὶ ἔκτοτε πρωθυπουργιλίχι ὀνειροπωλῶν ζηλωτύπως φέρεται πρὸς πάντα ἄνδρα προτιμώμενον αὐτοῦ. "Ὅπως δήποτε ὁ κ. Κωνσταντόπουλος, μὴ ἀποθαρρήῄσας ἐκ τῆς ἀρνήσεως τῶν τέως φίλων του τοῦ νὰ συμμετάσχωώσιν εἰς τὸν σχηματισμὸν τοῦ νέοὐ ὑπουργείου, προέδη θαρρούντως ἀποταθεὶς εἰς ἄλλους καὶ ἐσχημάτισε τὸ ὑπουργεῖον του ἐκ τῶν ἑξῆς, ἄνευ κολακείας δραστηρίων ἀνδρῶν.
'Η γέννησις... τῆς χρεωκοπίας
του Πελαργού [Ξ Ευάγγελου Κουσουλάκου]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπστις25 Φεθρουαρίου 18593 μετον παραπάνωτίτλο.
Καλὴν ἑσπέραν, δανεισταί, ἂν εἶναι δρισμός σας Τοῦ κανονιοῦ τὴν γέννησι νὰ  ̓πῶ στ ἀρχοντικό σας. Μέγα κανόνι ἔπεσε  ̓στῶν  ̓Αθηνῶν τὴν πόλι Κ ̓ οἱ δανεισταὶ πενθοφοροῦν καὶ κλαίει ἡ κτίσις ὅλη. Εὶς τὴν Βουλὴ ἐθρόντηξε,  ̓στὴν φάτνη τῶν ἀλόγωῶν, Καὶ ὁ Τρικούπης τῶριξε μ’ ἕνα σπουδαῖον λόγον. Πλῆθος Μακρήδων ψάλλοντες τὸ «Δόξα ἐν ὑψί
στοις»
Καὶ διὰ τοῦτο ἄξιζε τῆς στρούγκαςτου ἡ πίστις. Ἐκ τῆς  ̓Αγγλίας ἔρχονται τρεῖς μούντζαις διὰ δῶρα 'Ὁ Χάμπρο δὲ τὰς ὁδηγεῖ χωρὶς νὰ λείψῃ ὥρα. Διὰ τὸν Χάμπρ) ὡς ἤκουσε Μπουρζότος ὁ φρικώ
δης,  ̓Αμέσως ἐταράχθηκε κ’ ἔγινε θηριώδης. Ὅτι πολλὰ φοθήθηκε διὰ τὴν ἐξουσίαν Μήπως τοῦ δώσουν μιὰ κλωτσιὰ καὶ χάσῃ τὴν ἀξίαν. Κράζει τοὺς μάγους κ ̓ ἐρωτᾷτί διάθολο νὰ κάνῃ.
Κ ̓ ἐκεῖνοι τοῦπαν: Βρόντα το, σᾶν νάταν Καραπάνοι.  ̓Αμέσωσπάει στὴν Βουλή, θρίσκει τὸν Θεοτόκη Κ ̓ ἐκεῖ «ἐκθαρθαρίζονται» τῶν δανειστῶν οἵ τόκοι. Πολλοὶ ἐδῶ τὸν προσκυνοῦν κι’ ἄλλοι ἐχεῖ τὸν θρίζουν Κ ́ ἑκατὸν δύο θουλευταὶ τὸν νόμοντου ψηφίζουν. Χιλιάδες δέκα δανειστῶν σφάζει σε μιὰν ἡμέρα Τῶν δὲ λοιπῶν ὁ διάθολος ἐπῆρε τὸν πατέρα. Καὶ ἐπληρώθη τὸ ρηθὲν σ’ ̓Ανατολὴ καὶ Δύσι Πῶς ἡ «Ἑλλὰς προὠρισται νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». Ἰδού ὁποῦ σᾶς εἴπαμεν ὅλην τὴν ὑμνῳδίαν Καὶ τῆς Ἑλλάδος τῆς φτωχῆς τὴν φοθερὰν κηδείαν, Καὶ σᾶς καλονυκτίζομεν, πέσετε κοιμηθῆτε, Ὀλίγον ὕπνον πάρετε... χωρὶς νὰ σηκωθῆτε Καὶ θάλλετε τὰ ροῦχα σας, ἂν εἶναι ἰδικά σας,  ̓Αλλέως νὰ σουφρώσετε ἀπ ̓ τὰ γειτονικά σας. Εὐθὺς τραπέζι στρώσετε, θάλτε τὸ φαγητό σας Κι’ ἂν ἄλλοτι δὲν ἔχετε νὰ φᾶτε τ ̓ ἀπ ̓ αὐτό σας. Εἰς ἔτη πολλὰ Μὲ δίχως ψιλά.
[945]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
Χαίρετε, χοροπη δἄάτε
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Μέος Αριστοφάνης στις 17 Απριλίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή ΠΠι-Πι.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε... μὴ σᾶς μέλλῃ. μὴ σᾶς νοιά
ζῃ,
Τὰ τοῦ Ἓθνους  ̓πᾶνε πρῖμα καὶ κανείς μας δὲν στενάζῃ,  ̓Απὸ φόρους δυσθαστάκτους καὶ ἀπὸ παρανομμίας, Γιατὶ εἶναι ὁ Τρικούπης κύριος τῆς Ἐξουσίας. Καὶ ἐνόσῳ τοῦτος πλέον τὴν Πατρίδα κυθερνᾶ, Ὁ Λαὸς χουσαῖς ἡμέραις εὐτυχίας θὰ περνᾷ.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, τρώγετε καὶ πίνετε, Καὶ στὰ ὅσα ὁ Σουμάδαςλέει λεπτὸ μὴ δίνετε. Γήρασε ὁ κακομοίρης, ὅπως ὅλοι Ἑέρουμε, Καὶ γι’ αὐτὸ στὴν Ἐξουσία δὲν θὰ αναφέρουμε. Τὸ γεροντικὸ κεφάλι, τ εἶναι ἄδειο ἀπὸ μυαλά... 'Ο Τρικούπης κυθερνήτης, κι’ ὅλα θεῖα καὶ καλά.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, κι’ ὁ καθεὶς ἂς τραγουδῇ Ἐπειδὴ πολλὰ σὲ τοῦτον τὸν αἰῶνα θὰ ἰδῇ. Σὰν τὸν Ράλλη, κολοκύθια, Κυθερνῆται νὰ ζητοῦν, Εἰς τὸ Ἔθνος μας νὰ γείνουγν, καὶ στὰς χεῖρας νὰ
κρατοῦν, Γιὰ νὰ μᾶς ἑξαπατήσουν, πράγματα σωτήρεια... Τώρα ποὔφθασαν τὰ χρέη, χίλια  ̓κατομμύρια.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, καὶ τὸ σύμπαν ἂς χαλάσῃ, 'Ὁ Τρικούπης σὲ μιὰ ὥρα δύναται κι’ αὐτὸ νὰ Φτειάσῃ. "Ὅπως ἔφτειασετοῦ Κράτους τὴν κακἠ κατάστασι. Δίχως κούνημα κανένα, δίχως ἐπανάστασι, Κι’ εἶναι τώρα ὅλα γάλα, ὅλα μέλι στὴν Ἑλλάδα. Καὶ φαρμάκι σ’ ἕνα μόνον... εἰς τὸν κύριον Σουμάδα.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, ἕως τὰ οὐράνια, 'Ο Τρικούπης μας νὰ ζήσῃ ποὺ μᾶς θρίσκει δάγεια. “Ο Τρικούπης μας ποὺ ἔχει ἕνα νοῦ δαιμόνιον, Καὶ δὲν ἀγαπᾶ νὰ ρἱξῃ ἡ Ἑλλὰς κανόνιον. Εἰς τοὺς τόσους δανειστάς της, ποὺ μᾶς δίνουνε λεπτά,
«Τὸ σκάκι τῆς ἡμέρας. Μὲ μιὰν κίνησίν τοῦ [οι ἔχασεν ὁ Τρικούπης τὸν δασιληά του». Γελοιογοαφίατου Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σχριπ (14.11.1593). Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[916]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Πᾶσα  ̓μέρα, καὶ τὸ λέγει πάντοτε ὀρθά, κοφτά.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε ̓πάγει πλέον ὁ καιρός, Ὁ κακός, κι’ ὁ μὴ πιστεύων εἶναι θλάκας καὶ μωρός... Νῦν ἀνέτειλεἡν δόξα...ἡ τιμή... καὶἡ Πατρίς, Καὶ ἀγάλλεται, καὶ χαίρει κ ̓ εὐτυχεῖ, κ ̓ εὐδαιμογεῖ. Κ ̓ εὔχεται γιὰ νὰ τῆς στείλουν τοῦ Θεοῦ οἱ οὖρανοί.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε...τ ἀγαθά μᾶς ἦλθαν ὅλα, Καὶ γιὰ τοῦτο στὴ Βουλή μας παίζουν τώρα καραμπόλα. Οἱ πατέρες, ποῦ τὸ Ἔθνος ἀγαποῦνε ἐκ καρδίας, Καὶ αὐξήσαν μέχρι τοῦδε τὰς πολλὰς Φορολογίας... Ἐργασθῆκαν οἱ καὐμένοι καὶ πολὺ ὑδρώσανε
Διὰ τοῦτα καὶ ἐκεῖνα, μὰ τὸ Ἔθνος σώσανε.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, ὅλοι οἱ ἀπόγονοι, Τῶν Ἑλλήνων γιὰ νὰ ἰδοῦνε οἱ σοφοί μας πρόγογοι. Ὅτι εἴμεθα μεγάλοι καὶ αὐτῶν σοφώτεροι Καὶ ὑπέρτεροι εἰς ὅλα ὡς καὶ ἀνδρειότεροι. Καὶ στὰ ἔργα καὶ στὰ λόγια μάλιστα σ’ αὐτὰ πολύ. Καὶ γι’ αὐτὸἡ οἰκουμένη πάντοτε γιὰ  ̓μᾶς  ̓μιλεῖ.
Χαίρετε, χοροπηδᾶτε, τῶν Ἑλλήνων τὰ παιδιὰ Κι ̓ ἀγαπῶμεν τὸν Τρικούπην μὲ ψυχἠ καὶ μὲ καρδιά. Ἐπειδὴ αὐτὸς καὶ μόνος εἶν τοῦ Ἔθνους ὁ ἀστήρ. Καὶ τοῦ Βλάκα, τοῦ Χαμάλη Κυριάρχου ὁ ΣΩΤΗΡ. "Ὅστις δύναται νὰ κάμῃ τὰ καλὰ ὁποῦ κηρύττω, Καὶ γι’ αὐτὸ ἂς ποῦμε ὅλοι: «ὦ Τρικούπη, ζῆθι, ζή
τω».
Κι ὅμως σὲ καμαρώνουν
του Ρίοττο
Στις 27 Απριλίου 1593, ο Χαρ. Τρικούπης διαφωνεί μετον 6ασιλιά και παραιτείται. Ἡ εφημερίδα Νέος ΑριστοΦάνης, στις28 Απριλίου 1893 -μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή Ρίεττε-- σχολιάζει:
Τρικούπη, παραιτήθης χωρὶς νὰ πολεμήσῃς ἀφήσας εἰς τοὺς δρόμους τόση πλειοψηφία, θαρέθηκες τὸ Κράτος πλέον νὰ κυθερνήσῃς, ἢ μήπως ἐδιάσθης ἀπὸ τὴ 6θασιλεία;
Πλειοψηφία τόση κανεὶς δὲν τὴν ἀφίνει, σὰν ἀρχηγός της εἶναι ἀνὴρ δοχιμασμένος, καὶ ἂν συνεκροτῆτο ἀχόμη ἀπὸ πτήνη. δὲν ἔπρεπε στὸ τέλος νὰ φύγῃς φοθησμένος.
Τὸ δάνειον δὲν ηὗρες ἢ σ’ ἔφαγαν οἱ ὅροι οἱ θίγοντες τοῦ Κράτους τὴν ἀνεξαρτησία;
κατεργαριὰ καὶ ψεῦδος εἰς τούτους δὲν ἐχώρει, διὰ νὰ μείνῃς πάντα ἐσὺ στὴν ἐξουσία;
Τρικούπη, παραιτήθης, λιποψυχήσας ὄντως καὶ τοῦ Σωτηροπούλου παρέδωκας τὰς χλεῖδας, θρυνολογοῦν οἱ φίλοι κι’ ὁ Εὔξεινος ὁ Πόντος, τὸ πῶς δὲν ὑπεγράφης ὡς ἄλλος ̓ Ανταλκίδας.
Παραίτησες τὸ Ἔθνος ἐν μέσῳτρικυμίας, σὺ τοῦ Μεσολογγίου ὁ εὐχλεὴς ὁ γόνος καὶ μᾶς κτυπᾶ τῇς πόρταις φάσμα χρεωκοπίας πι’ ὅμως σὲ καμαρώνουν κι’ ὁ Λαὸς κι’ ὁ Θρόνος.
'Η χουσῆ ἐποχή
του Παναγιώτη Πηγαδιώτη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 4 Σεπτεμθρίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Παν.».
"Ἠλθετέλος στὴν Ἑλλάδα ἡ χουσῆ ἡ ἐποχὴ "Ὅπου κάθε πεινασμένος τοῦ λοιποῦ θὰ εὐτυχῇ, Καὶ θὰ τρώγῃ καὶ θὰ πίνῃ ὡς οἱ Σοσιαλισταὶ  ̓Ονειρεύονται καὶ εἶναι αἱ ἀρχαί των σεθασταὶ Καὶ οὐράνιαι καὶ θεῖαι Καὶ οὐχὶ μωραί, γελοῖαι.
"Ἠλθεν, ἦλθε καὶ καθένας τρισμακάριος Ρωμῃὸς
Στὴν μικρὰν αὐτὴν γωνίαν θὰ περνάῃ σὰν Θεός. Καὶ ποσῶς δὲν θὰ δουλεύῃ τοῦ λοιποῦ γιὰ τοὺς τρανούς, Τοὺς πλουσίους, τοὺς ἀφέντες, τί θὰ ἔχωμεν κοινοὺς Τοὺς πολλούς των θησαυροὺς Εἰσὲ τούτους τοὺς καιρούς.
[947]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ΗἨλθε, κ ̓ ἡ Ἑλλὰς θὰ γείνῃ καὶ μεγάλη καὶ τρανή. Καὶ θὰ τρέμουν στ’ ὄνομάτης κ ̓ ἡ γἢ κ ̓ οἱ Οὐρανοί, Καὶ θενὰ τὴν προσκυνάῃ καὶ ἡ ἄπιστη Φραγκιὰ Καὶ αὐτοὶ οἱ τραπεζῖται, τὰ ἀκάθαρτα ἀγγεῖα, Οἱ ὁποῖοι μᾶς ἐγδύσαν Καὶ τὸ Ἔθνος ἀφανῆσαν.
ΤΗἨλθεν, ἦλθε κι’ ὁ Τρικούπης, ἐπαλάθωσε γι’ αὐτὸ Καὶ φωνάζει εἰς τὸ  ́Αστυ πῶς δὲν ἔχομε λεπτό: Καὶ πὠς  ̓ὀρίσκεται τὸ Κράτος σὲ μεγάλη συμφορὰ Κ ̓ ἡ Πατρίς μας κινδυνεύει τούτη πλέον τὴν φορὰ Νὰ ἀπολέσῃ διὰ πάντα καὶ τιμὴν κ ̓ ἐλευθερίαν, Ἐκτὸς ἂν αὐτὸς καὶ ἔλθῃ γρήγορα στὴν ἐξουσίαν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
ΤΗλθε, καὶ καθείς μας χαίρει καὶ χορεύει καὶ πηδᾷ, "Ὅπως ὅταν ὁ κοχλίας καίγεται καὶ τραγουδᾷ Κι’ ὀνειρεύεται πὼς τρώγει μὲ πηρούνια χρυσὰ Καὶ ὁ πλούσιος πὠς ὅτι τοῦ προσφέρει τὰ μισὰ  ̓Απὸ τὰ ὑπάρχοντάτου Γιὰ νὰ ζῇ εὐτυχισμένος καθὼς θέλει ἡ καρδιάτου.
ΤἨλθεν, ἦλθε, καὶ τὸ μάνα πέφτει νῦν ἐξ οὐρανοῦ, Καὶ χορταίνουνε ἐκεῖνοι ποὺ δὲν ἔχουν δράμι νοῦ, Καὶ ὀνείρατα πιστεύουν καὶ ἐλπίζουν εἰς αὐτά, “Ὅτι ὅλα στὴν Ἑλλάδα εἶναι τώρα δυνατά, Ὅπου εἶναι ὁ Σωτῆρος καὶ ὁ Ράλλης στὴν ἀρχή... Συμφορά μας... ἡ κακή μας ἦλθε τέλος ἐποχή.
“Η στρούγγα
ΙΜονόλογος Δηλιγιάννη
(ἘΕπὶτῇ μεταστάσει τῶν 70 δουλευτῶν του κατὰ τὸ 1δδ6)
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπστις21 Νοεμόρίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Εγώ».
Μπῆκε κλέφτης  ̓στὴ Βουλὴ Κι) ἀπ ̓ τὸ Γέρο τοῦ Μωρηὰ Ἑόδομῆντα  ̓πῆρ) ἀρνιὰ Καὶ τὰ πῆγε μιὰ θραδιὰ 'Ο Τρικούπης  ̓στὴ σπηλιᾶ Πᾶνε, πᾶνε, πᾶν "Ωχ καύὐμένος, ὢχ καύὐμένος. Προθατάκια μ ̓ Δόλια ἀρνάκια μ’.
Πῆρε τὴν καρδάρα μου Ποὔπηζα τὸ γάλα μου, Τὴν πλειοψηφία μου...
μμ πα ας
Κ ̓ ἔμειν)ἡ Πρωία μου Πᾶνε, πᾶνε, πᾶν "Ωχ καὐμένος, ὢχ καὐμένος. Καρδαρίτσα μ ̓ Γαϊδουρίτσα μ’.
Πῆρε μου τὰ λάγια ἀρνιὰ Ποῦχαν τὰ χουσὰ μαλλιὰ Περκαλῶ σέ, Βασιληὰ Νὰ παιδέψῃς τὴν κλεψιά. Αἲ καὶ νὰ τὸν πλάκωναν
«Ὁ  ̓Αρχιτσέλιγκας ὅδηγῶν τὸ κοπάδι εἰς τὴν στρούγγαν». Γελοιογραφίατου Μιχαήλ Αθανασιάδη απότην εφ. Σχριπ (21.11.1593). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[948]


«Ὁ Τρικούπης ἀγωνιζόμενος πρὸς εὔρεσιν δανείου». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (1.5.1593). Έγχρωμη λιθογραφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Τρικούπης οίχνει παραγάδι για να πιάσει το δάνειο των 100.000.000 και δίπλατου ο Γεώργιος Α ́ υψώνει κουρελιασμένη ελληνική σημαία.
[919]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Καὶ νὰ τὸν ξαρμάτωναν Μέσα στὰ λημέριατου 'Κεῖνον καὶ τὰ ταίρια του! Ωχ καὐμένος, ὢχ καὐμένος Λαγιαρνάκια μ ̓ Κατσικάκια μ’.
Αν μ ̓ ἀκούσῃς, Βασιληὰ Καὶ παιδέψῃς τὴν χλεψιὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τὴν ἡμέρα τὴν Λαμπρὴ θὰ σοῦ στείλω ἕν ̓ ἀρνὶ "Οξω στὸ Τατόϊ σου "Ὅσο εἶναι τὸ μπόϊ σου. "Ωχ καὐμένος, ὢχ καὐμένος. Βουλευτάκια μ’ Προθατάκια μ ̓ Ράϊ.
'Ο Τρικούπης ὁ πτωχὸς παραδέρνει μοναχός
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 27 Νοεμθρίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο.
 ̓Στῆς Ρωσσικῆς Πρεσθείας τὸν χορὸ ὁ θασιλεὺς καθόλου δὲν μ ̓ ἐσίμωσε καὶ μοῦκανε πολὺ τὸν σοθαρὸ κι’ ἀληθινὰ ὁ τρόπος του μ ̓ ἐθύμωσε.
Γιὰ τοῦτο ἐσταμάτησε χι’ ὃ μπάλος καὶ σχόλια ἠκούσθησαν ἀκρίτων, κι’ ἐτρόχισε τὴν γλῶσσα ἕνας κι’ ἄλλος κι’ εἶπαν καὶ τὸ κοντὸ καὶ τὸ μακρύ των.
Τῶν δὲ διπλωματῶν τὸ γαῦρον σῶμα κατέθασε τὰ μοῦτρα του κι’ ἐσίγησε, κι’ ὁΑθελὰν ὁ Ναύαρχος ἀκόμα αὐτὸ τὸ φέρσιμό του παρεξήγησε.
 ̓Ακοῦς ὁ Βασιλεὺς νὰ μοῦ θυμώσῃ καὶ μήτε γιὰ τὰ μάτια νὰ σιμώσῃ κι’ οὔτ’ ἕνα καλησπέρα νὰ μοῦ Ἰπῃ... πῶ! πῶ! Τί ρεζιλίκι καὶ ντροπή...
 ̓Ακοῦς ἐκεῖ νὰ γίνωμε σαλάτα κι’ οἱ πρεσθευταὶ μαζί μου νὰ γελᾷν; Καί τί θὰ  ̓ποῦν τὰ ξένα κονσολάτα: Καί τί θὰ  ̓πῇ κι’ ὁὃ Ρῶσσος) Αθελάν;
Καὶ τί θὰ  ̓πῇ καθεὶς παρακεντές, τῶν δανειστῶν καθένα Συνδικάτο, καὶ ποιὸς θὰ μᾶς δανείσῃ κουτεντὲς ὅταν ἰδῇ πὼς εἴμεθ ̓ ἄνω κάτω:
Καὶ τί θὰ  ̓πῇ κι’ ὁ Γλάδστων κι’ ὁ Καπρίόη κι’ ὃ κύριος Ταάφφι κι’ ὁ Καλνόκυ.... Τὰ χέρια του καθεὶς γιὰ  ̓μὲ θὰ τρίόῃ τὸν ἐκδαρδαριστὴν τοῦ Θεοτόκη.
 ̓Ιδατ) ἐκεῖ ἀνάλατα καπρίτσια!... Ἐγὼ κι’ ὁ Βασιλεύς, οἱ δυὸ Πλειάδες, ὡσὰν σχολειοῦ νὰ κάνωμεν κορίτσια καὶ νἄᾶμαστε κι ̓ ἐμεῖς  ̓Αρσακειάδες;
"Ιδατ) ἐκεῖ γεινάτι νὰ θαστᾷ ἑνὸς πρωθυπουργοῦ τρανοῦ κι εὐσώμου, κι ̓ εἰς ξένους διπλωμάτας ἐμπροστὰ νὰ μοῦναι καχκιωμένο τὸ χρυσό μου;
Κυττᾶτετον τί πάσο καὶ τἰ νάζ,Ι... οὔτεχρυσότου πιὰ δὲν μὲ φωνάζει.
“Ίόγος περίκανονισμού των χρεών
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 25 Νοεμθρίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο. Ἡ γελοιογραφία είναι του Μιχαήλ. Αθανασιάδη.
Κύριοι Βουλενυταί, Ἐὐτυχὲς πρέπει νὰ θεωρηθῇ τὸ Κράτος, διότι ἐκάλεσεν ἐμὲ ἵνα κανονίσω τὰ οἰκονομικὰ αὐτοῦ. (Χειροκροτήματα). Μέχρι τοῦδε πρὸς τοῦτο παρουσιάσθησαν διάφορα συστήματα, ἀλλ) ὡς θλέπετε πάντα ὑστεροῦσι παραθαλλόμενα πρὸς τὸ ἰδικόν μου. Τὸ κανόνι διὰ τοῦ ὁποίου θὰ ἐργασθῇ ὁ κ. Καραπάνος εἶναι συστήματος παλαιοτάτου καὶ δὲν δύναται ἢ νὰ
Φονεύσῃ χρηματικῶς ὀλιγίστους μόνον τῶν δανειστῶν (Εὐγε). Τὸ κανόνι τοῦ κ. Κωνσταντοπούλου εἶναι ἐπίσης ἐμπροσθογεμὲς καὶ ορίπτει ὀλιγίστας θολὰς καθ’ ὥραν. Πῶς εἶναι δυνατὸν δι ̓ αὐτοῦ νὰ καταστραφῶσι τοσοῦτοι ὁμογενεῖς, τοσαῦτα ἆγαθοεργὰ καταστήματα, τοσαῦτα εὐαγῆ ἱδρύματα, τοσοῦτοι πολῖται Ἕλληνες; (Ἐπευφημίαι). Ὡσαύτως καὶ τὸ κανόνι τοῦ κ. Σωτηροπούλου καθυστερεῖ, ὁ
[95ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
δὲ κ. Δηλιγιάννης δὲν ἐτόλμησε νὰ ἐπιδείξῃ τὸ ἰδικόν του. Τοιαύτη δειλία εἶναι ἀκατονόμαστος! (”Ακουσον, ἄκουσον!)  ̓Απέναντι τούτων εὑρίσκεται τὸ ἰδικόν μας, ὅπερ ἔχει ἐξαιρετικὰς ἰδιότητας. Εἶναι ὀπισθογεμές, λειτουργεῖ δι’ ἀχάπνου πυρίτιδος καὶ ὁ κρότος ἀκούεται μετὰ παρέλευσιν χρονικοῦ τινος διαστήματος. (Ζήτωωω...) Δι’ αὐτοῦ οἱ δανεισταὶ
Φονεύονται παραχρῆμα, ἔπρεπε δὲ νὰ ἔχῃ τις γνώσεις ἀξιωματικοῦ τοῦ Πυροδολικοῦ, διὰ νὰ κάμῃ τοιαύτην ἐφεύρεσιν. Βάλλει κατ’ εὐθεῖαν εἰς τὰ 6αλάντια, δι ̓ αὐτοῦ δὲ θὰ ἐκπληρωθῇ τὸ ρηθέν, ὅτι εἰς χεῖράς μου «ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ σθύσῃ καὶ θὰ σθύσῃ». (Παρατεταμένα χειροκροτήματα).
[95τ]


Υ. ο. ΝΕΟΣ ΑΡΙ)
πο ΚΑΝΟΝΙ Ίων ο 20
«“Η τετρακέφαλος ἀντιπολίτευσις ουμουλκουμένη πρὸς ἀνάκτησιν τῆς... ἐξουσίας». «Τὸ κανόνι τῶν δ40.000.000 τόνων Χάμποο». Γελοιογραφίες από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (15.10.1593). Έγχρωμες λιθογραφίες. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[952]


ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΗΣ
πι ασ οᾗ ; : "ο, νη
00.000 ΤΟΝΩΝ κΑΜΙΠΕΟ.
[ο53|
ΟΥΜΕΝΗ ΠΡΟΣ ΑΝΑΚΤΗΣΙΝ ΤΗΣ ..


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τὸ τραγούδιτῆς ἡμέρας
(Αφιεροῦται εἰς τὸν κανονιέρην Χαρ. Τοικούπην)
του Πελαργού [Ξ Ευάγγελου Κουσουλάκου]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 5 Δεκεμθρίου 1593 μετον παραπάνω τίτλο.
Μαύρ ̓ εἶν ̓ ἡ νύχτα στὰ θουνὰ Δὲν δίνουμε κουπόνι... Τὰ όρήκαμε πολὺ στενά, Γιατὶ δὲν ἔχουμελιανὰ Καὶ ρίχνουμε κανόνι!
Στὰ δυό του χέρια τὰ γυμνὰ Κρατεῖ τοῦ Κροὺπ κανόνια. Γιὰ δανειστὰς δὲν μεριμνᾷ, Τοὺς δίνει πέντε στ’ ἀχαμνὰ Καὶ πᾶνετὰ κωθώνια...
Οἱ δανεισταὶ φεύγουν χλωμοὶ Τὸ φοθερό του χέρι. Δὲν κάνει πλέον πληρωμή, Ξέρει νὰ ζήσῃ μὲ τιμὴ Καὶ νὰ τὸ σκάζῃ ξέρει... Οἱ ἔμποροί μας δὲν πωλοῦν Εἰς τὴν ὁδὸν Αἰόλου, Τὰ μαγαζάκια των σφαλοῦν Καί, δίχως διόλου νὰ μιλοῦν, Τραθοῦν κατὰ διαθόλου.
Ῥαρειά, θαρειὰ θούὐζ’ ἡ γη, ἝἛνα κανόνι πέφτει. Παντοῦ τρομάρα καὶ κραυγὴ
«Η λύσις τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος». Γελοιογραφία απότην εφ. Σχριπ (52.12.1593). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Παντοῦ φυγή... χωρὶς φαγί. Ζήτω τοῦ πρωτοψεύτη!
Οἱ σύντροφοί του οἵ χαζοὶ Τὸν θλέπουν χορτασμένοι Καὶ τραγῳδοῦν μ’ αὐτὸν μαζί: Πῶς «ὅσῳ τρῷν, τὸ Ἔθνος ζῇ Καὶ  ̓σὰν δὲν τρῷν, πεθαίνει».
Στίχοιτοῦ κάρρου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 27 Φεόρουαρίου 1594 μετην υπογραφή «Εγώ» και μετον παραπάνω τίτλο.
Ἐν πρώτοις χαιρετῶ τοὺς φίλους μου ἀναγνώστας, Ὅπως θὰ ἔκανε καὶ ὁ συχωρεμένος ὁ Κώστας. Μωρὲτἰ κρύαις ̓ Αποζκρηὲς ἐφέτος! Περικλέτος-Φασουλῆς καὶ Φασουλῆς-Περικλέτος. "Αν δὲν εἴχαμε καὶ τὸ «Βαριετὸ» τοῦ  ̓Ασλάνη Δὲν θὰ ἤξερε κανεὶς τἰ νὰ κάνῃ!  ̓Αλλὰ προτοῦ νὰ  ̓ποῦμε γιὰ τοὺς μασκαράδες, Ποὺ γυρίζουν  ̓στοὺς δρόμους γιὰ νὰ παίρνουν πα
ράδες, Μετὰ εὐλαθείας πολλῆς "Ας δοῦμετοὺς μασκαράδες τῆς Βουλῆς. Ἐκεῖ μέσα ὁ Τρικούπης γιὰ τὸ συμφέρον τῆς πατρἰδος Ὑπέθαλεν πενῆντα νομοσχέδια χάριν τῆς σταφίδος,
Ἐπίσης καὶ ὁ Ράλλης 'Ὑπέθαλεν ἕνα σὺν τοῖς ἄλλοις. Ὁ κύριος Δηλιγιάννης, ἐπειδὴ τὰ ἔχει χαμένα Δὲν ὑπέθαλε κανένα. Μετὰ ταῦτα ἄρχισαν γιὰ τὸν προὔπολογισμὸ πολυλογία Μὲ ἄλλας λέξεις, κωλυσιεργία, Ἡ ὁποία θὰ φάῃ τῆς Κυθερνήσεως τὸ κεφάλι Καὶ θὰ κάνῃ τὸν Μακρῆ νὰ πάῃ πίσω στὸν Ράλλη. "Ὅλοι  ̓ὀρίσκουν τὴν ἰδέα σωστὴ Πὼς ὁ Τρικούπης θὰ πέσῃ τὴν Σαρακοστή. Αὐτὸ εἶναι νὰ σαστίσῃς. Θὰ μείνουν δὲ πίσω καὶ αἱ μεταρρυθμίσεις, 'Ο συμόιθασμὸς μὲ τοὺς δανειστὰς δὲν θὰ γίνῃ.
[954]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Ὁ Μπουφίδης μ ̓ ἀνοικτὸ στόμα θὰ μείνῃ. Ὁ Μπούμπουλης ἀπὸ τὸν καὐμό του θὰ σκάσῃ Καὶ τὰ καράδια μας θὰ σπάση, Ο δὲ Στεφάνου τὰ μάτια τῆς Θέμιδος θὰ λύση Καὶ ὁ Καλλιφρονᾶς εἶναι ἐνδεχόμενον νὰ  ̓μιλήσῃ. Τί Ἑαφνικὸ μεγάλο! Οἱ πρίγκηπες δὲν ἄφησαν μπάλο. "Ας εἶναι καλὰ τὰ παιδιὰ κι’ ἂς χορεύουν... Γι’ αὐτοὺς ἄλλοι μαγειρεύουν. "Ὅλη ἡ ἀνωτέρατάξις διασκεδάζει Καὶ γιὰ τὴν χρεωκοπία σεκλέτι δὲν θάζει. Ἐφέτος καὶ ὁ Γιάννης Τρικούπης ἔκανε χορὸ Μὰ ὁ Χαρίλαος δὲν ἐπῆγε γιατὶ δὲν εἶχε καιρό... Κατ’ ἄλλους δὲν ἐπῆγε γιατ ̓ εἶχε τραχανὰ ἁπλωμένα Καὶ κατ’ ἄλλους γιατὶ τᾶχουν χαλασμένα. Ἐμεῖς ἀφίνουμε νὰ λένε πολλὰ τὰ στόματα τὰ κακὰ Καὶ δὲν ἐπεμθαίνουμε  ̓στὰ οἰκογενειακά.  ̓ ̓Απὸ τοὺς ἄλλους μασκαράδες Ἰφωνάζξουμετρίς: Μᾶς ἄρεσε πολὺ ὁ θουλευτὴς Παξῶν κύριος Μα
πρῆς. 'Ὁ ὁποῖος ἀναγγέλλομε μετ’ ἀγαλλιάσεως ἀρρήτου Ὅτι ἔγινεν ἐφευρέτης τοῦ ἀεικινήτου Καὶ χωρὶς νὰ θλέπῃ πέριξ Εἰς τὴν Βουλὴν τρέχει ἀπὸ πτέρυγα εἰς πτέρυξ. Αὐτὰ εἶναι χαρᾶς εὐαγγέλια "Ας ἔλθωμεν τώρα καὶ εἰς τὰ νικέλια. Καλέ, τί νομίσματα εἶναι αὐτά; Ἐγὼ προτιμῶ νὰ μὴν ἔχω λεφτά.  ̓Απὸ ἄσπρα κιτρινίζουν Καὶ ὕστερα πάλι μαυρίζουν. Τί κοῖμα! Φαίνεται ὅτι δὲν τὰ σηκώνει τὸ κλῖμα. Κοντὰ εἰς ὅλαις αὐταὶς τῆς φασαρίαις Ἔχουμε καὶ τοῦ Ρωμηοῦ τῆς ἱστορίαις! Ὁ Σουρῆς, χάριν όεθαίωςλιανῶν, Ἐἰσήγαγεν ἔθιμον καινὸν Καὶ ἀπεφάσισε γιὰ τὴν ἐφημερίδα του Νὰ ἑορτάσῃ τὴν δεκαετηρίδατου, Πολὺ δίκαιο καὶ πολὺ σωστό, θρὲ παιδιά. εἶναι Νὰ καοῦν ὁλόκληραι αἱ  ̓Αθῆναι. Κανεὶς δὲν πρέπει ν ̓ ἀργοπορῇ. Γιατὶ  ̓στὸν κόσμον ἕνα ἔχουμε μονάχα Σουρῆ. Κοντὰ  ̓στὴν τόση ποικιλία. Ἑγῆκε πάλι  ̓στὴν μέση ἡ ἀρχαιοκαπηλία Καὶ προχθὲς εἰς τὴν παραζάλη Ἕνας ἀρχαιοκάπηλος ἔκλεψε τοῦ Φιντικλῆ τὸ σάλα, Τοῦ ὀφείλομεν εὐγνωμοσύνην ἀοίδιον Ποὺ δὲν ἔχλεψε καὶ τὸν ἴδιον, Θὰ ἦτο ὅμως μνήμης ἐπαράτου
«Ὅποιος πηδᾷ πολλὰ παλούκια...». Γελοιογοαφία του Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σχριπ (2.1.15δ94). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Ο Τοικούπης φαίνεται να μην τα καταφέρνει με τα παλούκια του Ιδδ4 κατά τή γελοιογραφίατου Σχριπ.
Ἐὰν ἔκλεπτετ ἄύλα συγγράματάτου. Τοιαύτη εἶναι ἡ κατάστασις, συμπολῖται Καὶ νομίζω πὠς πρέπει νὰ ντραπῆτε. Ἡ Ἑλλὰς ἐξ αἰτίας τοῦ Τρικούπη Κατήντησε σπασμένο χιοῦπι Καὶ ἄλλο τίποτε δὲν παρατηρῶ, Παρ’ ὅτι περνοῦμε τὸν κακό μας καιρό. Ἐπὶ τοῦ παρόντοςλοιπὸν σιγῶ Καὶ σᾶς εὔχομαι ἔτη πολλά.
[055]


4
ῃ ᾳ ,
Ν Ε Ο Σ
Α Ρ Ι Υ Τ Ο Φ Α Ν Η Σ
ο ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ
«"Επὶ τῇ ὑποδοχῇ ζητεῖ καὶ ἄλλα δάνεια --'Ο συμδιδασμός». Γελοιογραφίες από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (2.9.1δ94). Έγχρωμες λιθογραφίες. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Οι πληρεξούσιοι των ξένων ομολογιούχων (δἱ Μοιπί διιαγ (γαπί Ώιι[} (Αγγλίας), ο. Οηπδοίπ (Γαλλίας) και Μακ δίαενίο (Γερμανίας) επισκέπτονταιτον Χαρ. Τρικούπη στο υπουργείο Οικονομικών. Οπρωθυπουργός ζητεί και άλλα δάνεια. Οιτραπεξίτες θα «συμδιθαστούν» μεμια υπόκλιση και... καρότα.
[956]


Έγχοωμες λιθογραφίες. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων. Κατά τον γελοιογράφο «αίτιοι της καταστάσεως» είναι ο Χαρ. Τοικούπης και ο Θεοὺ. 4ηλιγιάννης, τους οποίους η Ελλάδα τικωρείτραθώνταςτουςτο αυτί. «Οἱ ἀγωνιξόμενοι διά τήν σωτηρίαν μας». Η συμπολίτευση παριστάνεται ως γύπας και η αντιπολίτευση ως λύκος που επέπεσαν επίτου δανείου των 100.000.000 χουσών φράγκων.
[ος7]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
«Τὸ ξενοδοχεῖον τῆς Βουλῆς. Τί ἐμαγειρεύετο τόσαις ἡμέραις!». Γελοιογραφία του Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σκριπ (4135.3.1593). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Τὰ δάγια
(Σήμερον καὶ ἄλλοτε). Στὸν Τρικούπη
του Νίκμαν [Ξ Νικόλαου Λάσκαρη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 10 Απριλίου 1894 μετον παραπάνωτίτλο:
Πρὸ χρόνων, ὅταν ἔλεγες πῶς θᾶχῃς ἰσοζύγιον, Μὰ τώρα ποὺ ἐφάνηχες πῶς εἶσαι ὑποζύγιον μὲ θάγια σ ̓ ἀνεθάσαμε εἰς τὴν πρωθυπουργίαν, κι’ ἀνήκεις, καθὠςλέγουσι,εἰςπυροθολαρχίαν Φφωνάζοντές σοι: Ὠσανά! Ὡσανά! φωνάζομέν σοι: Ὢ! σανά! Ὢ] σανά!
[958]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Αἱ διαπραγματεύσεις
Δημοσιεύθηκε ανυπόγραφο στην εφημερίδα Σχριπ στις 19 Ιουνίου 1594 μετον παραπάνω τίτλο. Ἡ γελοιογραφία εἰναι του Μιχαήλ. Αθανασιάδη.
Τρικούπης -- Λοιπὸν σᾶς λέγω, κύριοι, θὰ πάρετε σαράντα. Γκρὰν Δοὺφ -- Εἶναι πολλά, πάρα πολλά... νὰ δώσετετριάντα.  ̓Ορνστάϊν -- Γιὰ ὅλα τὰ χρεώγραφα, ποὺ εἰς ἡμᾶς β) ἀνήχωσι Παρακαλῶ, κὺρ Πρόεδρε, νὰ δόστε μόνον εἴκοσι... Στίθεν -- Λιότι ὁ Διάδοχος  ̓πῆρ ̓ ἀπὸ  ̓μᾶς γυναῖκα Παρακαλῶ, κὺρ Πρόεδρε, νὰ δόστε μόνον δέκα. Τρικούπης - Πρὸς τούτοις δι’ ἀσφάλειαν σᾶς δίδω τὸ χαρτόσημον, Τὰ λάδια, τὰ πετρέλαια, ὅλο τὸ γραμματόσημον, Τὸν φόρον ἐπὶ τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ σιγαροχάρτου,
Τοῦ ἅλατος, τοῦ πιπεριοῦ., τῆς ζάχαρης, τοῦ ἄρτου... Γκρὰν Δοὺφ - ̓Ασφάλειαν ἀπὸ ὑμᾶς δὲν θέλομεν καμμίαν. Τρικούπης -- Αὐτὸ εἶναι ἀδύνατον... θὰ πάρετε μὲ 6ίαν.  ̓Ορνστάϊν -- Δὲν θέλομεν. Τρικούπης -- Θὰ πάρετε. Στίθεν - Ὁ λόγος σας μᾶς σώνει.
(Ο κύριος Πρωθυπουργὸς ἀρχίζει νὰ θυμώνῃ Φεύγουν οἱ ἀντιπρόσωποι μὲ μάτια δακρυσμένα Καὶ ἔτσι ὁ συμθιδασμὸς ἐπῆγε ̓ στὰ χαμένα.)
[05ο]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 1532-1596
ο ΔΑ
«Ὁ δανειοχαύτης». Γελοιογοαφία απότην εφ. Νέος Αριστοφάνης (16.11.1594). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ἑλλήνων.
Αρθρον κατὰ τὰς ἀπαιτήσεις τοῦ Στρατοδικείου
του Πελαργού [Ξ- Εὐάγγελου Κουσουλάκου]
Δημοσιεύθηκε ανυπόγραφο στην εφημερίδα Σχροιπστις2 Οκτωόρίου 1894 μετον παραπάνω τίτλο.
ΑΡΘΡΟΝ Κατὰ τὰς ἀπαιτήσεις τοῦ Στρατοδικείου
Τί θαυμάσιον τὸ Ἑλληνικὸν Κράτος, διὰ τὸ ὁποῖον εὑρέθη ἕνας ἀγύρτης Γαθριηλίδης νὰ εἴπῃ, ὅτι δὲν προοδεύει ἀστραπιαίως. Πρέπει νὰ εἶναι τυφλὸς κανείς, διὰ νὰ μὴ θλέπῃ τὰς καταπληχτικὰς προόδους, νὰ μὴ θλέπῃ τὴν ἐργασίαν, ἥτις γίνεται παρ’ ὅλων. Ὁ Βασιλεὺς ταξειδεύει πέντε μῆνες κατ’ ἔτος χάριν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων, ἀναπληροῖ δὲ αὐτὸν ὁ σεπτὸς ἡμῶν Λιάδοχος, τοῦ ὁποίου ἀμφιθάλλομεν, ἐὰν ὑπάρχῃ ὅμοιος εἰς τὴν Οἰκουμένην. Ὁ λαὸς εἶναι ἐργατικός, ἔξοχος, νομιμόφρων καὶ πρὸ πάντων νοήμων. Παρακολουθεῖ τὰ συμθαίνοντα ἀγρύπνως καὶ εἰς τὰς ἐχλογὰς ἀποφαίνεται εὐσυνειδήτως. ̓ Αμ’ ὁ στρατός; Αὐτὸς καθ’ ἑκάστην ἀσχολεῖται εἰς τὰ γυμνάσια καὶ μίαν ἡμέραν β ̓ ἀποδείξῃ τί δύναται νὰ κάμῃ ἡ ἐξάσκησις καὶ ἡ πειθαρχία εἰς ἓν στράτευμα. Περὶ τοῦ ναυτικοῦ δὲν λέγομεν τίπο- Ελλήνων.
«Αγόρευσις ἀπὸ τοῦ δήματος τῆς Βουλῆς ἕνεκα τῶν θροχῶν καὶ τῆς καταστροφῆς τῆς στέγης». Γελοιογραφίατου Μιχαήλ Αθανασιάδη απότην εφ. Σκριπ (4.12.15094). Βιθλιοθήκη της Βουλήςτων
[οόο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
τε, διότι αὐτὸ πλέον ἔφθασεν εἰς τὸ ἄκρον ἄωτον τῆς τελειότητος. Μόνον μοχθηρία καὶ τυφλότης ἆναγκάζουν τὴν  ̓Αγγλίαν νὰ μὴ ζητῇ ὀργανωτὰς ἐκτοῦ ἡμετέρου ναυτικοῦ, ἀλλὰ θὰ ἔλθῃ στιγμή, κατὰ τὴν ὁποίαν θὰ μεταμεληθῇ σκληρῶς. Πρέπει πρὸς τούτοις νὰ κχλείσωμεν ἅπαξ διὰ παντὸς καὶ τὰ φαῦλα στόματα, τὰ ὁποῖα λέγουν, ὅτι ἐχρεωκοπήσαμεν, ὅτι ζητοῦμεν συμθιθασμὸν καὶ ὅτι διατρέχομεν ὀξυτάτην οἰκονομικὴν χρίσιν. Μόνον μισθωτοὶ σᾶν τὸν Γαθριηλίδη μποροῦν νὰ Φλυαροῦν τοσαῦτα. Καίτοι ὑπαρχούσης τῆς ἄναγκαστικῆς κυκλοφορίας, τὸ φράγκον μόλις ἔχει 1:05, τὰ δὲ χρεώγραφά μας εἶναι ὑπὲρ τὸ ἄρτιον.  ̓Αμ’ αἱ μετοχαὶ τῶν Τραπεζῶν, τῶν σιδηροδρόμων; "Αθλιοι, ἐλᾶτε νὰ ἰδῆτε τὰς καταπληκτικὰς προόδους, διὰ νὰ ξεστραθωθῆτε.
Καὶ πῶς νὰ μὴ προοδεύσωμων, ἀφοῦ ἔχομεν πρωθυπουργὸν τὸν Τρικούπην, ἄνδρα περινούστατον καὶ οἰκονομολόγον, ποῦ θὰ ἦτο τὸ καύχημα τῆς Εὐρώπης, ἐὰν εἶχε τὸ εὐτύχημα νὰ ἦτο πολίτης μεγάλου Κράτους; Πῶς νὰ μὴ ὑπερθαίνωμεν ὅλους τοὺς ἄλλους λαοὺς εἰς τὴν πρόοδον, ἀφοῦ ἔχομεν τὸν εὐφυέστερον καὶ διδακτικώτερον πολιτικὸν τῆς Εὐρώπης, τὸν κ. Δηλιγιάννην; Ας 6ου6αθοῦν λοιπὸν οἱ συκοφάνται κατήγοροι ἡμῶν καὶ ἂς τσακισθοῦν ὅλα τὰ πιεστήρια αὐτῶν μετ ́ ἀλλαλαγμῶν: Ζήτω ὁ Βασιλεύς, ζήτω ὁ στρατός, ζήτω ὁ λαός, ζήτω ἡ πρόοδος! Υ.Γ. Μετὰ τὸ ἀνωτέρω ἄρθρον πιστεύομεν, ὅτι οἱ κ.κ. ἀξιωματικοὶ θὰ κάμουν καμμίαν συνεισφοράν, διὰ νὰ μᾶς ἀγοράσουν τοὐλάχιστον ἓν πιεστήριον.
Τί ἐλέχθη μεταξὺ θασιλέως καὶ Τοικούπη κατὰ τὴν πρώτην συνάντησιν
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σκροιπ στις 4 Δεκεμόρίου 1894 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή «Παπιῦτο».
Μετὰ τῆς αἰσίας ἀφίξεως τοῦ Βασιλέως, πάντες συγκεκινημένοι ἀνέμενογν... καὶ τὴν Βασίλισσαν. Καὶ μετ αὐτῆς τοὺς Βασιλόπαιδας καὶ μετ αὐτούς... τὴν ἐκδίωξιν τοῦ Τρικούπη. Ἰδίως ἡ συγκίγησις ἐκορυφώθη, ὅταν ἐγνώσθη ὅτι ὁ Βασιλεὺς ἐκάλεσεν εἰς τ’ ἀνάκτορα τὸν κ. Πρωθυπουργὸν καὶ ὠμίλησε μετ’ αὐτοῦ ἐπὶ μίαν ὥραν.  ̓Αμέσως κατόπιν τούτου, ἤρχισαν αἱ ἐρωτήσεις: --Τί νὰ εἶπον; --Τὸν ἠρώτησε διὰ τὸ συνάλλαγμα; --Τὸν ἠρώτησε τίνα μέτρα ἔλαθε διὰ τὴν πεῖναν, ἡ ὁποία μᾶς μαστίζει; Εἰς τὰς ἐρωτήσεις ταύτας ἐδίδοντο διάφοροι ἀπαντήσεις... πληρωμέναι, δηλαδὴ οἱ ἀντιπολιτευόμενοι ἔόθλεπον τὰ πράγματα σκοῦρα διὰ τὴν κυθέρνησιν καὶ οἱ συμπολιτευόμενοι ἐλεεινὰ διὰ τὴν ἀντιπολίτευσιν. Τὴν ἑπομένην τῆς πρώτης συναντήσεως τοῦ Ῥασιλέως μετὰ τοῦ κ. Τρικούπη, αἱ ἐφημερίδες δὲν ἔγραφον τίποτε περὶ τούτου, ἴσως διότι τὸ πρᾶγμα δὲν ἐθεωρήθη σοθαρόν. ̓Αλλ) ἐν τοιαύτῃ περιπτώσει περιήρχετο εἰς τὴν δικαιοδοσίαν μας καὶ τοιουτοτρόπως παντὶ σθένει ἐζητήσαμεν νὰ μάθωμεν τὰ λεχθέντα. Αἱ ἐνέργειαι ἡμῶν ἐστέφθησαν ὑπὸ ἐπιτυχίας. Διότι κάτι μαγειρεύεται -ἐσκέφθημεν-- ἁρμόδιος θὰ εἶναι νὰ μᾶς πληροφορήσῃ τί συμθαίνει κάποιος ἐκ τῶν μαγείρων τῶν ἀνακτόρων. Καὶ τῷ ὄντι.  ̓ ̓Απηυθύνθημεν εἰς ἕνα τούτων, ὅστις ἐγνώριζε τὰ πράγματα καλλίτερα καὶ ἀπὸ τὸν κ. Συγγρὸν --διότι καὶ αὐτὸς ἀνακατεύεται εἰς τὰ μαγειρεῖα τῶν ἆνακτόρων-- καὶ ὅστις μᾶς διεφώτισεν ἀρχούντως.
ο]
κε κ
Εὐθὺς ἐν ἀρχῇ ὁ Βασιλεὺς ἠρώτησε τὸν κ. Τρι
κούπην: -Ἔμαθον ὅτι τὸ συνάλλαγμα ἔφθασεν εἰς τὰ 190 καὶ συνεπῶς τὸ ναπολεόνι εἰς τὰς 38 περίπου δραχμάς. Αν δὲν ἀπατῶμαι ἐπὶ Δηλιγιάννη ποὺ ἐχαλούσατε τὸν κόσμον τὸ συνάλλαγμα δὲν ὑπερέ6η τὰ 1398... Τί μέτρα ἑλάδατε διὰ τὴν κατάστασιν αὐτήν; -Αἱ πληροφορίαι αὗται, Μεγαλειότατε. εἶναι ψευδέσταται. Τὸ συνάλλαγμα σήμερον μόλις φθάγει εἰς τὰ 130 καὶ τὸ ναπολεόνι... --Πῶς: Ἐγὼ εἰς τὰς ἐφημερίδας εἶδον... --Μὴ πιστεύετε, Μεγαλειότατε, τὰς ἐφημερίδας... Αὐταὶ εἶναι ἀντιπολιτευόμεναι. --Καὶτὸ ἼΑοτυ; -"Ῥέδαια καὶ αὐτό. Δὲν εἴδατε ὅτι ἠναγκάσθην ες τὴν Βουλὴν νὰ δηλώσω ὅτι μόνον διὰ τὰς γελοιογαφίαςτου εὐθύνομαι; --Ὥστε τὸ ναπολεόνι ἔχει; -25 ὅραχμάς, Μεγαλειότατε. --Εὖγε! Καὶ πῶς τὰ ἑκαταφέρατετόσον λαμπρά; -Μὴ ἐρωτᾶτε... Ἵδρωσα... Ὅλα αὐτὰ ὀφείλονται εἰς τὸν συμθιόδασμόν... -Καὶ ὁ συμόιόασμὸς ἐγένετο; Εἰς τὰς ἐφημερίδας τῆς Εὐρώπης εἶχα ἀναγνώσει μιὰ φορὰ ὅτι ἐναυάγησε. -Καθὼς γνωρίζετε, Μεγαλειότατε, καὶ αἱ ἔφημερίδες τῆς Εὐρώπης δὲν γράφουν τὴν ἀλήθειαν. Δὲν παρετηρήσατε τί ἀνακριθείας ἔγραψαν διὰ τὴν ὑπάρχουσαν δῆθεν λῃστείαν; --Καλὰ ποὺ τὸ  ̓θυμήθηκα... Πῶς συνέθη ὁ φόνος τῶν ἀτυχῶν Ροζάκη καὶ  ̓Αγγελῆ ἔξωθεν τῆς Λα
μίας; -- Ποῖος φόνος; Θέλετε νὰ  ̓πῆτε αὐτοκτονία...
[οότ|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Διεδόθη ὅτι ἐφονεύθησαν ὑπὸ τῶν ληστῶν, ἀλλ ̓ ἀνακρίσεων γενομένων ὑπὸ τῆς ἀστυφυλακῆς ἄπεδείχθη ὅτι ηὐτοκτόνησαν... -Εὐγε εἰς τὴν ἀστυφυλακήν! Κατὰ τὸ διάστημα τῆς ἀπουσίας μου πῶς ἐπῆγαν τ ̓ ἀστυνομικὰ ὄργανα; Ἠκουσα ὅτι ἔδειραν μερικοὺς πολίτας... - Ψευδέστατον, Μεγαλειότατε... Συκοφαντία Φοθερά! Οἱ πολῖται κακοποιοῦν τοὺς ἀστυνόμους καὶ τοὺς ἀστυφύλακας, οἱ ὁποῖοι δεικνύουν χριστιανικὴν ἀνεκτικότητα. Νά, προχθὲς ἀκόμη εἰς τὸ "Αργος εἷς πολίτης ἐφόνευσεν ἕνα ἀστυνόμον. - Ἐἴπατε "Αργος κ ̓ ἐθυμήθηκα τὰς ἐπαρχίας.  ̓Ακόμη πεινοῦν ἐχεῖ; -Ὅττι καὶ ἐὰν εἴπω εἰς τὴν Ὑμετέραν Μεγαλειότητα εἶναι κατώτερον τῆς ἀληθείας. Οὐδέποτε εὐημέρησε τόσον ὁ λαὸς τῶν ἐπαρχιῶν. Ἡ ἐσοδεία τῆς σταφίδος θαυμασία. Δὲν ἠξεύρουν τί νὰ τὴν κάμουν καὶ ἀναγκαζόμεθα νὰ φέρωμεν νομοσχέδιον διὰ τοῦ ὁποίου θὰ ρίπτωμεν εἰς τὴν θάλασσαν τὸν περισσεύοντα σταφιδόκαρπον. --Εὐὖγε... Λαμπρὰ τὰ καταφέρετε, κ. πρωθυπουργέ... Σᾶς συγχαίρω ἐξ ὅλης καρδίας. Καὶ ἐὰν δὲν σᾶς ὑπεστήριζεν ἡ Βουλή, θὰ ἔπραττον ἐγὼ τοῦτο, ἐνασκῶν ὅλας τὰς συνταγματικὰς προνομίας. --Εὐτυχῶς, Μεγαλειότατε, ἔχω ἀκλόνητον πλειονοψηφίαν, καθ’ ἑκάστην δὲ προστίθενται καὶ νέοι ὀπαδοί. Ἐμπιστευτικῶς Σᾶς λέγω ὅτι ἔχω προτάσεις καὶ ἐκ τοῦ Ράλλη καὶ ἐκτοῦ Δηλιγιάννη, ἀλλὰ δὲν τοὺς θέλω... Καὶ ἡ συνάντησις ἐπερατώθη.
ας.
κκ
Δὲν γνωρίζομεν κατὰ πόσον αἱ πληροφορίαι τοῦ μαγείρου εἰσὶ θετικαί, γνωρίζομεν, ὅμως, ὅτι καὶ ἄλλοτε ὁ κ. Τρικούπης εἶπε παρόμοια πρὸς τὸν Βασιλέα.  ̓Αλλὰ τότε ἄνεμος πνεύσας ἀφῄρεσε τὴν λεοντῆν... Τώρα ὁ κόσμος ἐναγωνίως ἀναμένει νὰ μάθῃ ἐὰν θὰ πνεύσῃ ὁ αὐτὸς ἄνεμος ἢ ἐὰν θ ̓ ἀπατηθῇ καὶ πάλιν ὁ Βασιλεὺς τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ τοῦ θασιλέως τῶν ταχυδακτυλουργῶν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Τὸ δένδρον τῶν Χριστουγέννων», εφ. Σχριπ (25.12.1594). Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Τὰ Χριστούγεννα τῆς ἐποχῆς
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 25 Δεκεμθρίου 1594 μετον παραπάνω τίτλο.
Καλὴν ἑσπέραν,  ́Αρχοντα, ἂν εἶναι ὁρισμός σου  ̓Ολίγα γιὰ τὴν πεῖνα μας νὰ  ̓πῶ στ’ ἀρχοντικό σου.
Χριστὸς γεννᾶται σήμερον ἐν Βηθλεὲμ τῇ χώρᾳ Καὶ ὁ Τρικούπης τὸν Χριστὸ μᾶς ἄλλαξεν ὡς τώρα.
Ἐν τῷ σπηλαίῳ τίκτεται ἐν φάτνῃ τῶν ἀλόγων Κι ὁ Λόρδοςγιὰ τὴν πεῖνα μας δὲν παίρνει ἕνα λόγον.
Χιλιάδες δεκατέσερες πεθαίνουν τὴν ἡμέρα
Θρῇῆνον κλαυθμὸν καὶ ὀδυρμὸν ἔχει κάθε μητέρα!
Ἰδού ὅπως σᾶς εἴπαμεν ὅλην τὴν ὑμνῳδία Καὶ τῆς κοιλιᾶς μας τὴν φρικτὴ καὶ μαύρη τραγῳδία.
Καὶ σᾶς καλονυκτίζουμε, πέστε κοιμηθῆτε Ὀλίγον ὕπνο πάρετε κ’ ὕστερα σηκωθῆτε
Καὶ τὰ παπούτσια δώσετε μ εὐγένειαν πολλὴν Στὸν κύριον Χαρίλαον, καθὼς καὶ στὴν Βουλήν!
[962]


ΣΑ ΤΙΡΑ
'Ο Τοικούπης μαθητής. Συνέντευξις μετὰ τοῦ ἡ. Βακαλοπούλου
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις δ Ιανουαρίου 1895 μετην υπογραφή «Ὑπνογράφος και μετον παραπάγωτίτλο.
Ἐν μέσῳ τοῦ γενικοῦ θορύόου ἀπὸ κανένα δὲν διέφυγε, πιστεύομεν, ὅτι ὁ πρόεδρος τῆς ἔπιτροπῆς τῶν κτηματιῶν καὶ ἐπιτηδευματιῶν καθηγητῆς κ. Βακαλόπουλος ἦτο διδάσκαλος τοῦ κ. Τρικούὐπη. Ἡμεῖς ἐθεωρήσαμεν ὅτι ἡ σύμπτωσις αὕτη δὲν ἔπρεπε νὰ ἐχφύγῃ τῆς δικαιοδοσίας τοῦ Σχρὶπ καὶ ἐσπεύσαμεν πρὸς τὸν γηραιὸν καθηγητήν, ἵνα μάθωμεν ὁποῖος ἦτο ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὡς μαθητής. Ὁ κ. Βακαλόπουλος, μαθὠν τὸν σκοπὸν τῆς ἔπισκέψεώς μου, ἐδείχθη φιλοφρονέστατος. --Τί νὰ σᾶς  ̓πῶ, ἀπήντησεν ἀμέσως εἰς τὴν ἐρώτησίν μας, ὁ κ. Τρικούπης ὡς μαθητὴς ἦτο πολὺ χονδροκέφαλος... --Αὐτό, κ. καθηγητά, τῷ ἀπεχρίθημεν, εἶναι γνωστόν. Θέλομεν νὰ μάθωμεν ἄλλοτι. Παραδείγματος χάριν, πῶς ἐπήγαινε  ̓στὰ μαθήματά του, ἐὰν ἦτο ἤσυχος καὶ ποῖα μαθήματα ἀγαποῦσε... -- ̓ ̓Απὸ ὅλα τὰ μαθήματα, εἶπεν ὁ κ. Βακαλόπουλος, ἀγαποῦσε περισσότερον τὴν κατήχησιν... - Τώρα ἐξηγεῖται, διεκόψαμεν, ἡ λαμπρὰ κατήχῆσις, τὴν ὁποίαν κάνει εἰς τοὺς θουλευτάς. Καὶ εἰς τὰ μαθηματικὰ πῶς ἐπήγαινε; --Εἴχε μεγάλην μανίαν μὲ τοὺς πολλαπλασιασμοὺς καὶ τὰ ἑκατομμύρια. Ἐὰν τῷ ἔδιδα ἓν πρό6λημα νὰ λύσῃ μὲ ὀλίγας χιλιάδας, ἐθύμωνε καὶ ἔθετεν εἰς τὸ τέλος κάμποσα μηδενικά, διὰ νὰ με
τατρέψῃ τὰς χιλιάδας εἰς ἑκατομμύρια... --Μὰ δὲν τὸν ἐτιμωρούσατε δι’ αὐτό; --Τὸν ἔδερνα, τὸν ἐγονάτιζα, αὐτὸς ὅμως τίποτε! -Ὡστετότε ἐγονάτιζε; -"Ῥέδαια, ἐνῷ τώρα γονατίζει...τὴν Ἑλλάδα! --Καὶ ἀπὸ ἱστορίαν ἔπαιρνε τὸ κεφάλι του; --Δὲν ἤθελε ν ̓ ἀναγνωρίσῃ τὸν Μέγαν  ̓ ̓Αλέξανδρον. Τοῦ ἔλεγα ὅτι ἦτο Μακεδὼν καὶ αὐτὸς μοῦ ἔλεγεν ὅτι ἦτο ἀπὸ τὸ Μεσολόγγι... -- ̓Απὸ ἑλληνικά; -Ὅλο μὲ τὰς μετοχὰς εἶχε νὰ κάμῃ. --Γενικῶς, πῶς τὰ ἐπήγαινε; --Κάθε χρόνο καὶ κανόνι. Ἐκ τούτου ἐξήγησα τὴν πρὸς τοὺς δανειστὰς στάσιν του, θεωρήσας δὲ ἀρχκετὰ τὰ λεχθέντα, ἔτεινα τὴν χεῖρά μου, ἵνα χαιρετίσω τὸν κ. Βακαλόπουλον καὶ ἀπέλθω... -Περίεργον, τῷ εἶπον, ὡς κατακλεῖδα τῆς συνεντεύξεως, νὰ τὸν ἔχετε μαθητὴν καὶ προχθὲς νὰ σᾶς φερθῇ μετὰ τόσης ἰταμότητος! 'Ο γηραιὸς καθηγητὴς ἀνεστέναξε, μοῦ ἔθλιψε τὴν χεῖρα καὶ μοῦ εἶπε, χινῶν ἀπελπιστικῶς τὴν κεφαλήν: --Περίεργο, ἀλήθεια! Πῶς ἀλλάζουν οἱ καιροί! ἍΑλλοτε τὸν ἄφινα ἐγὼ νηστεία καὶ τώρα μ’ ἀφίνει αὐτός.
“Η παῦσις τοῦ ὑπουργείου
Δημοσιεύθηκετην {η Ιανουαρίου 1895 --Ο Τρικούπης παραιτήθηκε στις 10 Ιανουαρίου --μετον παραπάνω τίτλο χαι μετην υπογραφή «Ὑπνογράφος» στην εφημερίδα Σκριπ.
ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΜΩΔΙΑ ΠΡΟΣΩΠΑ: ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ, ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ. ΠΟΛΙΤΑΙ. Κ.ΛΠ.
ΣΚΗΝΗ Α ́ (ἨἩ σκηνἡὴ παριστᾷ τὴν πλατεῖαν τοῦ Συντάγματος. Κόσμος πολύς. Μικροὶ ἐφημεριδοπῶλαι διαλαλοῦν τὰς ἐφημερίδας).
Ἐφημεριδοπώλης. Ἡ  ̓Ακρόπολις ἡ  ̓Εφημερὶς
Πέντε λεπτά!! Εἷς πολίτης. ('Αγοράξει καὶ ἀναγινώσκει εἰς ἐπήχοον πολλῶν ἄλλων): «Αναφορὰ φέρουσα χιλιάδας ὑπογραφῶν ἐκ Πύργου ἐλήφθη ὑπὸ τοῦ Ῥασιλέως, σήμερον δὲ τὴν 11 ὥραν π.μ. θὰ κληθῇ
εἰς τ ̓  ̓Ανάκτορα ὁ κ. Τρικούπης. Ἡ ὑπουργικὴ χρίσις θεωρεῖται 6εθαία. Ἡ κατάστασις τῶν κατοίχων Ἠλείας εἶναι ἀπελπιστική». (Στρεφόμενος εἷς τοὺς ἄλλους): Δὲν πηγαίνουμε εἰς τὴν πλατεῖαν τῶν  ̓Ανακτόρων νὰ ἰδοῦμε τί γίνεται; "Αλλοι πολῖται. Πᾶμε... Πᾶμε...
ΣΚΗΝΗ Ε’ (Ἡ σκηνἡ παριστᾷ τὴν πλατεῖαν τῶν  ̓Ανακτόρων. Πλεῖστοι ἀναμένουν τὴν ἐμφάνισιν τοῦ Τρικούπη, ὅστις ἐφ ̓ ἁμάξης ἀνέρχεται εἰς τὰ προπύλαια].
[οό2]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Εἷς πολίτης. Σκοῦρα τὰ ἔχει]... Εἶδες τἰ κίτρινος ποὺ εἶναι; Ἕτερος. Θὰ πάρῃ τὰ παπούτσια  ̓στὸ χέρι... ἝΑλλος. Μᾶς κατέστρεψε, ἀδελφέ! Μᾶς ἔσπασε  ̓στοὺς φόρους! Ἐλυσσάξαμεγιὰ ψωμί...
ΣΚΗΝΗ ΓΠ [Ἡ σκηνἡ παριστᾷ τὸ γραφεῖον τοῦ Βασιλέως].
Τρικούπης. Καλημέρα σας, Μεγαλειότατε. Βασιλεύς. Καθήσατε... Τρικούπης.  ̓Ηλθα διὰ νὰ ὑπογράψητε αὐτὰ τὰ διατάγματα... Νὰ κανονίσωμεν τὸ ζήτημα τῆς κατασκευῆς τῶν σταύλων... Νὰ σκεφθῶμεν... Βασιλεύς. Ἔλαθα, ἀλήθεια, μίαν ἀναφορὰν ἀπὸ τὸν Πύργον... Μὰ σωστὰ πεινοῦν αὐτοὶ ἐκεῖ κάτω; Τρικούπης. Ποῖος τὰ λέγει αὐτά, Μεγαλειότατε; Αὐτοὶ τρώγουν μπιφτὲχ ποὺ πάει καπνός. Κατὰ τὰς πληροφορίας τοῦ Νομάρχου, τρώγουν κόταις, γάλλους, πίνουν μπύρα, θορδώ, σαμπάνια, τρώγουν πτί-φούρ... Βασιλεύς. Καλὰ ποὺ τὰ ἐθυμηθήκατε... Παίρνετε τὸ τσάϊ; Τρικούπης. Εὐχαρίστως. (Παίρνουν τὸ τοάϊ τους καὶ συνομιλοῦν φαιδρότατοι ἐπὶ μίαν ὥραν). Τρικούπης... Μὲ συγχωρεῖτε, πρέπει νὰ ὑπάγω εἰς τὸ ὑπουργεῖον... Βασιλεύς. Ἔρχεσθε μεθαύριον νὰ δειπνήσωμεν; Τρικούπης. Ἠξεύρετε, Μεγαλειότατε... Βασιλεύς. Καλὲ ἐλᾶτε...
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τρικούπης. Ας εἶναι θὰ ἔλθω!
ΣΚΗΝΗ Δ ́ [Ἡ σκηνη παριστᾷ τὴν πλατεῖαν τῶν  ̓Ανακτόρῶν. Κόσμος πολὺς ἀναμένει τὴν κάθοδον τοῦ Τρικοὐπη, ὅστις ἐπιθαίνων τῆς ἁμάξης του ἀναχωρεῖ).
Εἷς πολίτης. Μωρὲ κατακόκκινος! Τί Ξέρεις τί θὰ τοῦ ἔψαλεν ὁ Βασιλεύς! Ἕτερος. Μὰ τὸ ἔλεγα ἐγὼ πάντοτε, ἂν θὰ ἔχωμεν σωτηρία, θὰ τὴν ἔχωμε ἀπὸ τὸν Βασιλῃᾶ! "Αλλος. Δίχως ἄλλο θὰ τοῦ εἶπε νὰ ὑποθάλῃ τὴν παραίτησίν του.
ΣΚΗΝΗ Ε’ (Ώρα 3μ.μ. Ἡ σκηνἡ παριστᾷ τὴν πλατεῖαν τοῦ Συντάγματος. Οἱ ἐφημεριδοπῶλαι ἀγγέλλουν τὴν ἔκδοσιν τῆς: Εστίας καὶ τῆς Παλιγγενεσίας).
Ἐφημεριδοπώλης. Ἡ  ̓Εστία, ἡ Παλιγγενεσία καὶ ἡ παῦσις τοῦ ὑπουργείου... Πέντελεπτά(... Εἷς πολίτης. Δός μου ἐδῶ... (Παίρνει καὶ ἀναγινώσκει): «Σήμερον ἐπειγόντως ἐκλήθη εἰς τ)  ̓Ανάκτορα ὁ κ. Πρωθυπουργός, ὅστις ἐπετιμήθη ὑπὸ τοῦ ”Ανακτος διὰ τὴν ἀπελπιστικὴν κατάστασιν τῶν ἐπαρχιῶν. Τί ἐλέχθη μεταξὺ τοῦ Βασιλέως καὶ τοῦ κ. Τρικούπη δὲν ἐγνώσθη λεπτομερῶς, εἶναι, ὅμως, θέδαιον ὅτι διερχόμεθα ὀξυτάτην ὑπουργικὴν κρίσιν...» Καὶἡ κωμφῳδία αὐτὴ ἐξακολουθεῖ.
'Η ἀποχώρήησις/ (Συνέντευξις μετὰ τοῦ κ. Τρικούπη)
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχκριπ στις 23 Απριλίου 1895 με τον παραπάνω τίτλο και με την υπογραφή «Ὑπνογράφος».
Δὲν γνωρίζω διατἰ ἀρέσκομαι νὰ θλέπω ἀρχαῖα ἐρείπια. Ἐν τούτοις ἀρέσκομαι; ὅταν δὲ ἔμαθον ὅτι ἀφίκετο ἐκ Μεσολογγίου ὁ κ. Τρικούπης, ἔσπευσα νὰ τὸν ἐπισκεφθῶ. 'Ὁποῖον ἐκχπεσὸν μμεγαλεῖον! Τὸν εὗρον εἰς τὸ γραφεῖον αὐτοῦ κατέναντι μικροῦ ἀγαλματίου, παριστῶντος τὸν Μέγαν  ̓Αλέξανδρουν. Ἐπὶ τοῦ ἀνακλίντρου ἦσαν ἐριμμένα καλογηρικὰ ράσα καὶ σκοῦφος. Ὁ κ. Τρικούπης ἠσχολεῖτο εἰς τὴν μελέτην ἀριθμῶν τινων καὶ ἐψέλιζε: Γουλιμῆς... Γουλιμῆς... --Μὲ συγχωρεῖτε, τῷ εἶπον. σᾶς διαχόπτω... θὰ κάμετε τὸν προὔπολογισμόν... -Δὲν κάμω κανένα προὐπολογισμόν, διότι ἄπεφάσισα νὰ μὴ πολιτευθῶ πλέον... Καὶ ἀναστέναξε. --Ἡ ἀπόφασίς σας, Χ. πρὀεδρε, εἶναι ἀμετάτρε
πτος; -- ̓Αμετάτρεπτος. - Καὶ ἂν δὲν λυπεῖσθε τὸ Ἓθνος, δὲν λυπῆσθε τοὐλάχιστον τὸν Παναγιωτίδην καὶ τόσους ἄλλους φίλους σας;... --Τίποτε... Οσάκις ἐγὼ λαμθάνω ἀποφάσεις, πάντοτε τὰς ἐχτελῶ. -Καὶ ἐὰν ἀποχωρήσητε, πῶς θὰ ἔλθῃ ὑπουργὸς ὁ κ. Στεφάνου νὰ ψοφήσῃ μερικὰ ἄλογα, τὶ θὰ γίνῃ ἡ Εωθινή; - "Ας χρησιμοποιηθῇ εἰς τὰ παντοπωλεῖα. Ὁ ἑλληνικὸς λαός, κύριε, ἀπεδείχθη ἀχάριστος. Καὶ τί δὲν τοῦ ἔκαμα! Τοῦ ἔδαλα φόρους, τοῦ ἔκαμα δάνεια, τοῦ περιέκοψα τοὺς τόκους, ὅλη ἡ δημοσιογραφία τῆς Εὐρώπης ὁμιλεῖ δι ̓ αὐτόν, τοῦ ἔκαμα προὐπολογισμοὺς μὲ περισσεύματα καὶ αὐτὸς
[οό4]


ΣΑ ΤΙΡΑ
|, ”
«Ποῦ ἔφερετὴν Ελλάδα». Γελοιογοαφίατου Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σκριπ (19.1.1595). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[οό5|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀγνωμονῶν μὲ διώκει τῆς Βουλῆς. ̓Αλλ’ ἐκτὸς τοῦ λαοῦ, ἐφάνη ἀχάριστος καὶ ὁ Βασιλεύς. Δὲν μὲ ὑπεστήριξεν ὅσον ἔπρεπε. Ναἱ μὲν ὁ Βασιλεὺς ἤρχετο  ̓στὸ σπίτι μου καὶ ἐκάθητο δύο ὥρας, ἔστελλε τὸν Διάδοχον, τοὺς Πρίγκηπας, τὸν Τσάρεθιτς, τὸν Πρίγκηπα τῆς Οὐαλλίας, ἀλλὰ μήπως καὶ ἐγὼ δὲν ἐπήγαινα  ̓στὸ Παλάτι; -"Βέόδαια... ̓Αλλὰ σᾶς παρακαλῶ μίαν ἐρώτησιν.  ̓ ̓Απεφασίσατε ὁριστικῶς ν ̓ ἀποχωρήσετε; --Οριστικῶς... Ἰδού καὶ ἡ δήλωσις διὰ τῆς ὁποίας κάμνω ὁριστικὴν διάλυσιν τοῦ κόμματός μου. --Τί νὰ σᾶς  ̓πῶ:... Μεθ ̓ ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ὁποίαν ἔχω νὰ σᾶς πιστεύσω, νομίζω ὅτι ἡ διάλυσις αὐτὴ ἡ ὁριστικὴ ὁμοιάζει μὲ τὴν ὁριστικὴν διάλυσιν τοῦ καταστήματος τοῦ κ. Μάϊφαρτ... --Σᾷᾶς θεθαιῶ ὅτι ὄχι μόνον βθ ̓ ἀποχωρήσω ὁριστικῶς τῆς πολιτικῆς, ἀλλὰ καὶ θ ̓ ἀναχωρήσω εἰς Λονδῖνον... -Μἠ τὸ πράξετε, πρὸς Θεοῦ!... --Νὰ μὴ τὸ πράξω χάριν τοῦ Ἓθνους; -Μἠ μεταθῆτε εἰς Λονδῖνον, διὰ νὰ μὴ σᾶς κρατήσουν ἐχεῖ οἱ δανεισταὶ ἐνέχυρον διὰ τοὺς καθυστερουμένους τόκους... --Ἔχετε δίκαιον, μοὶ ἀπήντησεν ὁ κ. Τρικούπης. Ἔχετε πολὺ δίκαιον. Τότε θὰ προθῶ εἰς τὴν πρώτην ἀπόφασίν μου. Θὰ γίνω μοναχός. Μάλιστα, ὡς θλέπετε, ἔχω ἔτοιμα καὶ τὰ ράσα μου... --Πολὺ καλὰ θὰ κάνετε. Καὶ ἐγὼ σᾶς συνιστῶ νὰ μεταθῆτε εἰς τὴν Εὐαγγελίστριαν τῆς Τήνου.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
«Χριστὸς Ανέστη. 41’ ἕλλειψιν ἄλλου φίλου». Γελοιογραφία του Μιχαήλ Αθανασιάδη από την εφ. Σκριπ (2.4.1505). Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Στὸν Λόρδο
του Μανή [- Βασιλείου Καζινιέρη]
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχροιπστις 23 Απριλίου 1595 μετον παραπάνω τίτλο.
Πῶς διάόθολο κατώρθωσες, Μιλόρδε τσελεπῆ, καὶ σ’ ἄφησ) ἔξω τῆς Βουλῆς αὐτὸς ὁ Γουλιμῆς; Γι’ αὐτὸ καθένας τίποτε δὲν εἰμπορεῖ νὰ πῇ κ ̓ ἐξίσταται καὶ ἀπορεῖ καὶ χάσκει ὡς ἡμεῖς.
Τί διάθολο νὰ  ̓πῇ κανεὶς  ̓στὴν τόση συμφορά σου, γιὰ σέ, ὁποῦ σἐλέγανε Πομπήιο καὶ Μπουρλότο, ποὺ ἔκαμες καὶ δανειστὰς νὰ τρέμουν ἐμπροστά σου κ ἔκαμε τὸ κανόνι σου εἰς τὴν Εὐρώπη κρότο;
Μεγάλο ἐπερίμενε κανένας πανηγύρι μὲ τὸν Κορδονορούμπαρο, ἀλλὰ δὲν ἤλπιζε κανείς, Μιλόρδε κακομοίρη, νὰ πάρῃς τέτοιο τούμπαρο.
Ποῦ εἶναι ἡ περίφημος,ἡ τρίτη τοῦ Μαΐου, καὶ ποῦ τὰ ἰσοζύγια καὶ ἡ δεδηλωμένη; ΠΠγε τὸ ὕψος τὸ σεμνὸν τοῦ τόσου μεγαλείου
καὶ μένεις ἔξω τῆς Βουλῆς μὲ φάτσα μαυρισμένη.
Πάει, Μιλόρδε, ξέπεσαν τὰ ὑψηλὰ φωκόλα, γιὰ σένα τώρα τίποτε καὶ γιὰ τὸν Μπάρμπα ὅλα. Γι’ αὐτὸν 6αροῦνε τὰ θιολιὰ καὶ τοῦ φιλοῦν τὸ χέρι, αὐτὸν ἡ Δύσις σύσσωμος κι’  ̓Ανατολὴ συγχαίἰρει.
Μιλόρδε, μὴν πικραίνεσαι κι’ ὁ κόσμος τέτοιος εἶναι. μαραίνονται κ ̓ ᾗ ἀνθηρὲς τοῦ ἔαρος μυρσῖναι, κ ̓ ἐκεῖ ποῦ πᾷς γιὰ τὴν  ̓ ̓Αρχὴ μεγάλος καὶ πολὺς χωρὶς νὰ θέλῃς θρίσκεσαι  ̓στὰ ἔξω τῆς Βουλῆς.
"Ακου... τριγύρω σοῦ κτυποῦν, Μιλόρδε, τενεκέδες... ἔτσ ̓ εἶναι ὁ παλῃοντουνιᾶς, σειρά μου καὶ σειρά σου, καὶ τώρα πάρε τὸν Μακρῆ νὰ σοῦ χτυπᾷ γιαρέδες γιὰ νὰ ξεχνᾷς ὡς ὁ Σαοὺλ τὴν μαύρη συμφορά σου.
[οό6]


ΣΑ ΤΙΡΑ
Βασιλεύς - Τρικούπης
 ̓Επιστολή... συστημένη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 30 Απριλίου 1895 μετον παραπάνωτίτλο και μετην υπογραφή «Εγώ».
Κύριον Χαρίλαον Τρικούπην Πρώην Μέγαν  ̓Αλέξανδρον κ.λπ.
Ἐξοχώτατε, Τώρα ποὺ ἀπεφασίσατε νὰ κάμετε τὸν κόσμο νὰ γελᾷ μὲ τὰς ἀποχωρήσεις σας καὶ μὲ τοὺς θυμούς σας, ἐπιθάλλεται εἰς ἡμᾶς νὰ γράφωμεν καὶ ὀλίγα σοθαρὰ πράγματα, διότι, μὰ τὴν ἀλήθειαν --τὴν ὁποίαν οὐδέποτε ἐγνώρισε τὸ στόμα σας- φοθούμεθα νὰ συναγωνισθῶμεν μαξὶ εἰς τὸ στάδιον τῆς προχκλήσεως γέλωτος. Καὶ εἶναι εὔλογον τοῦτο. Σεῖς ἐζήσατε τόσα ἔτη εἰς τὴν  ̓ ̓Αγγλίαν καὶ εἴδατε τόσους χλάουν εἰς τὰ ἵπποδρόμια, τοὺς ὁποίους ἀπεμιμήθητε εἰς τὴν πολιτικήν, ἐνῷ ἡμεῖς πολὺ ὀλίγους εἴδομεν τῆς ὑμετέρας ἱκανότητος! Αλλ) ἔστω... Δὲν πρόκειται περὶ τούτου. Πρόκειται ν ̓ ἀκούσετε σεῖς καὶ νὰ μάθῃ ὁ κόσμος ὀλίγα πράγματα, τὰ ὁποῖα μόνον ἀπὸ τὸ ἰδικόν μας στόμα δύνανται νὰ λεχθῶσι. Συγχωρήσατέ μας διὰ τὸ θάρρος. Εἶναι μέγα, ἀλλὰ μέγα εἶναι καὶ τὸ ἰδικόν σας θράσος νὰ ἐπιτίθεσθε σήμερον κατὰ τῆς 6ασιλείας, ἥτις τόσον σᾶς ὑπεστήριξε καὶ τῆς ὁποίας ὑπήρξατε ὁ χαμερπέστατος κόλαξ, ὁ ταπεινότερος θεράπων. Ἐκεῖνος ὅστις παρηκολούθησε τὸν πολιτικόν σας 6ίον ἀπὸ τοῦ 1575. θλέπει ὅτι ἢ ὑθρίζετε τὴν 6ασιλείαν ἢ περιλείχετε τοὺς πόδας της. Μέσος ὄρος διὰ τὴν ἐξοχότητά σας δὲν ὑπάρχει καὶ δὲν ὑπάρχει, διότι φρονεῖτε --καὶ λέγετε δυστυχῶς εἰς τοὺς φίλους ὑμῶν τὴν σκέψιν ταύτην-- ὅτι ὁ Ῥασιλεὺς δειλιᾷ... Τῷ 1875 ἐκλήθητε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸ ἄρθρον «Τίς πταίει», ὄχι διότι ἐπτοήσατε τὸν ”Ανακτα ἐπιρρίψαντες εἰς αὐτὸν τὴν εὐθύνην τῆς τότε καταστάσεως, ἀλλὰ διότι παρουσιάσθητε ὡς πολιτευτὴς μὲ νέας ἀρχάς, μὲ νέον πρόγραμμα. Τὴν ἀγαθὴν ταύτην πρόθεσιν τοῦ Στέμματος ἑξελάθατε ὡς δειλἰαν καὶ ἐπὶ τῇ θάσει ταύτῃ ἐκανονίσατε, δυστυχῶς, τὴν ἐν τῷ μέλλοντι πολιτικήν σας. Ἔνκτοτε θλέπομμεν ἀπίστευτα ἀληθῶς πράγματα. "Ὅταν ἀποτυγχάνετε εἰς τὴν διοίκησιν͵ εἰς τοὺς προὐπολογισμούς, εἰς τὰ οἰκονομικά, ἀμέσως ζητεῖτε νὰ ρίψετε τὴν εὐθύνην τῆς ἀποτυχίας εἲς τὸν  ̓Ανεύθυνον καὶ τρέπεσθε εἰς ἄτακτον φυγήν.  ̓Αμέσως φορεῖτε τὸν κόκκινον σκοῦφον, δεικνύετε τοὺς ὀδόντας σας καὶ ἀπειλεῖτε. Δὲν θ’ ἀνατρέξω εἰς ἀπομεμακρυσμένον παρελθόν. Ὅταν ἀπέτυχε τὸ δάνειον, διὰ τόν ὁποῖον ἐστάλη ὁ κ. Θεοτόκης εἰς Λονδῖνον, ἐτράπητε εἰς ἐπονείδιστον φυγὴν καὶ ἀπεδώκατε τὴν ἀποτυχίαν εἲς σκευωρίας ἄλλων. Μετὰ τοιαύτης δὲ προπετείας ὠμιλήσατε
Γελοιογοαφία απότην εφ. Ο Ῥωμήός (19.4.1595). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
πρὸς τὸν "Αναχτα φεύγοντες, ὥστε κάποιος τῆς Αὐλῆς, διηγούμενος τὴν λαθοῦσαν χώραν σκηνήν, προσέθετεν: -- ́Ἔδειξε μεγίστην ὑπομονὴν ὁ Βασιλεύς... Ἐὰν ἤμην ἐγὼ 6ασιλεύς, θὰ τὸν  ̓πετοῦσα μὲ τῆς κλωτσιαῖς ἀπὸ τὸ Παλάτι.
Καὶ πότε προσηνέχθητε οὕτω σκαιῶς; Μετὰ δεκαετῆ ἀμέριστον ὑποστήριξιν τῆς 6ασιλείας. Δυστυχῶς καὶ ὁ Βασιλεύς, ὡς ὅλος ὁ κόσμος, ἠπατήθη εἰς τὴν ἐκτίμησιν τῆς πραγματικῆς σας ἀξίας. Μᾶς ὑπνώτισες ὅλους διὰ τῆς κατ’ ἐπιφάγειαν μορφώσεώς σου καὶ δὲν ἠδυνήθημεν νὰ διακρίνωμεν τὸν ὑπὸ σοθαρὰν ραδεγκόταν, ὀρθὰ περιλαίμια καὶ ὑψηλὸν πῖλον κρυπτόμενον κοινότατον, ἢ μᾶλλον χυδαιότατον, πολιτευτήν. Καὶ ὁ Βασιλεύς, νομίζων ὅτι εὗρε τὸν κατάλληλον ἄνδρα διὰ τὸν τόπον, δὲν ἐξῃρέθη τοῦ ὑπνωτισμοῦ. Σᾶς ὑπεστήριξε, λοιπόν, ἐπὶ δεκαετίαν τόσον ἐνθέρμως, ὥστε δικαίως ὃ κ. Δηλιγιάννης εἶπε ποτὲ πρὸς Αὐτόν: --Τρικουπίζετε ὀλίγον, Μεγαλειότατε.
Λέγομεν δικαίως, διότι τίς πολιτικὸς ηὐνοήθη
[οό7|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος του, ὅσον σεῖς ὑπὸ τοῦ Βασιλέως; Ταξειδεύων σᾶς ἔπλεκεν ἐγκώμια εἰς τὰς Ἑένας αὐλάς, μένων δ ̓ ἐνταῦθα σᾶς ἐπεσκέπτετο κατ ̓ οἶκον καὶ ἐπὶ δίωρον παρέτεινε τὴν ἐπίσκεψίν του. Ὅταν ἐγράφετο εἰς ένας ἐφημερίδας ὅτι ἀπωλέσατε τὴν εὔνοιαν τοῦ Στέμματος, ἀμέσως ὁ Βασιλεὺς -ἵνα μὴ κλονισθῇ ἡ πεποἰθησίς τινοςἀπέστελλε τοὺς πρίγκηπας καὶ τὸν διάδοχον νὰ σᾶς ἐπισκεφθῶσιν. Ἐὰν δὲ πάλιν ἐπανελαμθάνετο τοιαύτη εἴδησις ἓν τῷ εὐρωπαϊκῷ τύπῳ ἢ ἐνταῦθα, αὐτὸς ὁ Βασιλεὺς μετέθαινεν εἰς τὸν οἶκον σας. Πιστεύομμεν ὅτι θὰ ἔχετε συνείδησιν τῆς ἰσχύος τὴν ὁποίαν ἀπεκτᾶτε διὰ τῶν ἐπισκέψεων ἐκείνων. Καὶ ἓν τούτοις, Φεύγοντες τῆς ἀρχῆς προτροπάδην μετὰ τὴν ἀποτυχίαν τοῦ περιλαλήτου δανείου, ἐγράφατε εἰς τὸ δημοσιογραφικὸν ὄργανόν σας ὅτι θὰ παύσετε τοὺς αὐλικοὺς θεράποντας καὶ ἐλέγατε εἲς τοὺς φίλους σας: --Ἐπέσαμεν θῦμα τῶν αὐλικῶν σκευωριῶν... Καὶ οἱ φίλοι σας προσέθετου: - Διὰ νὰ κερδίζουν εἰς τὰ χρηματιστήρια μὲ τὰ ἑλληνικὰ χρεώγραφα...
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἐνδειχθέντες ὑπὸ τῆς Βουλῆς μετὰ ταῦτα, ἐκλήθητε ὑπὸ τοῦ Βασιλέως -συνταγματικῶς φερομένου-- νὰ σχηματίσετε κυθέρνησιν. Καὶ τοῦτο ἔχαρακτηρίσατε ὡς δειλίαν τοῦ Βασιλέως. Μετὰ τὸν σχηματισμὸν τῆς Κυθερνήσεως, ἐλησμονήσατε τὰς αὐλικὰς σκευωρίας, ἐλησμονήσατε τὰ διὰ τοὺς αὐλικοὺς τῆς  ̓Αγγλίας ἰσχύοντα ἔθιμα, τὰ ὁποῖα ἠθέλατε νὰ μεταφυτεύσητε ἐνταῦθα καὶ ἠρχίσατε νὰ γίνεσθε ὁ εὐτελέστερος τοῦ Θρόνου θεράπων. Ἐν τῷ διαστήματι τούτῳ ἐκηρύξατε τὴν χρεῶκοπίαν καὶ ἐπελήφθητετοῦ συμθιθασμοῦ. Αἱ διαπραγματεύσεις ἐναυάγησαν, πενία ἐμάστιζε τὰς ἐργατικὰς τάξεις, ταραχαὶ καὶ ἀπαρχαὶ στάσεως! Ὁ διάδοχος ἐπεμθαίνει εὐτυχῶς καὶ προλαμ'ὰ. θάνει τὸ αἱματοκύλισμα, σεῖς δὲ τὴ τότε εὑρίσκετε τὴν εὐκαιρίαν νὰ τραπῆτε πάλιν εἰς φυγὴν ἄποδίδοντες τὴν εὐθύνην εἰς τὸ Στέμμα.  ̓Ανήλθατε εἰς τ ́ Ανάκτορα καὶ εἴχατε τὸ πρωτοφανὲς θράσος νὰ ἐκφράσητε μομφὴν κατὰ τοῦ διαδόχου.
Τὰς γενικὰς ὑμῶν ἀποτυχίας ἐπεστέγασεν ἡ ἀποτυχία σοῦ τοῦ ἰδίου ὡς θουλευτοῦ καὶ τοῦ κόμματός σου. Ὡς ναυαγὸς συντετριμμένος δὲν ἐγνώριζες ἀπὸ ποῦ νὰ πιασθῇς, καὶ ὡς ἤρως τοῦ Κερθάντες ἤρχισες πόλεμον κατὰ τῆς θασιλείας. Ἐδήλωσες ὅτι ἀποσύρεσαι τῆς πολιτικῆς καὶ εἶπες πρὸς τοὺς φίλους, τοὺς εὐαρίθμους φίλους, οἱ ὁποῖοι σοῦ ἀπέμειναν: -- ̓Αποσύρομαι τῆς πολιτικῆς, διότι ἐὰν παραμείνω, πρέπει νὰ κηρύξω πόλεμον κατὰ τῆς δυναστείας!... 'Ἡσυχάσατε, παρακαλοῦμεν! Ἡ δυναστεία τοῦ Γεωργίου ἔχει τόσον 6αθείας τὰς ρίζας της εἲς τὸν τόπον, ὥστε μὲ δύο λακτίσματα εἰς τὰ ὀπίσθια εὑρίσκεσθε ἐχτὸς τῶν ὁρίων τῆς Ἑλλάδος...
 ̓Αντὶ νὰ καταφεύγετε εἰς τοιαῦτα παραληρήματα, καλλίτερον θὰ ἐπράττετε, ἐὰν καταφεύγετε εἰς... ψυχρολουσίας. Οὔτε ὁ Βασιλεύς, οὔτε αἱ σκευωρίαι τῶν Αὐλικῶν, οὔτε ὁ Λαός, οὔτε ἡ Βουλή, κατ’ ἐλάχιστον, εἰσὶν αἴτιοι τῆς ἀπελπιστικῆς καταστάσεώς σου. Αἴτιος εἶσαι σύ, ὅστις ἀνέπτυξες εἰς ἐπιστήμην τὴν συναλλαγήν, ὅστις κατεσπατάλισες τόσα δάνεια, ὅστις ἠσώτευσες τόσον ἱδρῶτα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Αἴτιος εἶσαι σύ, ὅστις ἔλεγες, διὰ νὰ διατηρηθῇς ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, ὅτι ἠναγκάσθης νὰ ἐγκολπωθῇς τὴν πολιτικὴν τοῦ Βαρελίδη, δηλαδὴ τὴν παλαιὰν πολιτικὴν τοῦ ψεύδους, τῆς ἁπάτης, τῆς φενάκης!
Αὐτὰ τὰ εἰλικρινῆ λόγια, ἐξοχώτατε, εἶχον νὰ σοὶ εἴπω. Γνωρίζω ὅτι προετίμας νὰ σὲ ἀπεκάλουν Πομπήϊον, μὴ λησμόνει, ὅμως, ὅτι ἄλλοι σὲ ἀπεχκά
[968]


ΣΑ ΤΙΡΑ
λεσαν Χατζῆ-Σταῦρον. Τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ἐσκόπουν νὰ σᾶς στείλω ταχυδρομικῶς, ἀλλὰ τὴν ἐδημοσίευσα ἐνταῦθα, διότι δὲν ἤμην 6έθαιος, ἐὰν θὰ φθάσῃ ἀσφαλῶς εἰς χεῖρας σας, ἀφοῦ δὲν ἀνέλαθεν ἀκόμη τὴν διεύθυνσιν τῶν Ταχυδρομείων ὁ κ. Καμπούρογλους.
Δέξασθε, παρακαλῶ, τὴν διαθεθαίωσιν τῆς ὑπολήψεως, ἣν ἔχω πρὸς “Ὑμᾶς, ὅταν δὲν εἶσθε πρωθυπουργός. "Ὅλως ὑμέτερος ΕΓΩ
Τὸ ταξείδι τοῦ Τρικούπη
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχριπ στις 7 Μαΐου 1595 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή Ηαπιυτο.
ὍὉ κ. Τρικούπης ἀνεχώρησε. Πηγαίνει εἰς τὸ Μαρίεμόαδ; Πηγαίνει εἰς τὸ Λονδῖνον; Πηγαίνει εἰς τοὺς" Αγίους Τόπους; Αγνωστον. Κατὰ τὰς πληροφορίας τῶν φίλων του μεταθαίνει εἲς τὰ λουτρὰ τοῦ Μαρίεμόαδ καὶ κατ ̓ ἄλλους μετέθη εἰς τὰ λουτρὰ τῶν Μεθάνων -διὰ νὰ μανθάνῃ εὐκολώτερον τί γράφεται καὶ τί λέγεται περί αὑτοῦ-- διαδίδει δὲ ὅτι μεταθαίνει εἰς Μαρίεμ6αδ. Κατὰ τὰς ἰδικάς μας πληροφορίας μεταθαίνει εἰς Μαγαδασκάρην.
κ κε
Τὰ τῆς ἀναχωρήσεως λεπτομερῶς ἔχουσιν ὡς ἕ
ξῆς:  ̓Ολίγας στιγμὰς πρὸ τῆς ἀναχωρήσεώςτου ἐκάλεσε τὸν Παναγιωτίδην καὶ τὸν ἠρώτησεν ἐὰν θὰ τὸν ἀχολουθήσῃ, ἀλλ ̓ οὗτος ἀπεποιήθη. μαθὼν ὅτι μεταθαίνει εἰς λουτρά.
ο]
κε κε
-Μοῦ ἐόγάλατε διαθατήριον; ἐρωτᾷ ὁ κ. Τρικούπης τὸν ἀκόλουθόν του. -Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε. Ὀρίστε... ὍὉ κ. Τρικούπης τὸ λαμθάνει καὶ ἀναγινώσκει: Χαρακτηριστικά Κεφαλή Ξ Κενή. Μύτη -- Μεγάλη, ἀλλὰ τοῦ ἔπεσε. Μύστακες- Πρώην λευκοὶ καὶ μετὰ τὰς ἐχλογὰς μαῦροι.  ̓Επάγγελμα-  ́Αεργος.
κε
κ κε
Ὁ κ. Τρικούπης κατέρχεται εἰς Πειραιᾶ καὶ προστίθεται νὰ ἀναχωρήσῃ μὲ ἀτμόπλοιον τῆς ἑἕταιρίας «Φραισινέ». Πηγαίνει νὰ 6γάλῃ εἰσιτήριου: --Πόσο κάμνει νὰ πληρώσω; -δ5 φράγκα χρυσᾶ... Ξ2Α., ἀδύνατον! Θὰ σᾶς πληρώσω εἰς χαρτονόμισμα... -Θὰ πληρώσετε εἲς χρυσόν. Τὸν μόνον συμόδιόασμὸν ποὺ ἠἡμποροῦμεν νὰ δεχθῶμεν... Ὁ κ. Τρικούπης, ἀκούων τὴν λέξιν συμθιθασμόν, τρέπεται εἰς φυγήν.
κ ω)
Τέλος, ἀποφασίζει ν ̓ ἀναχωρήσῃ δι’ ἀτμοπλοίου τῆς ἑταιρίας «Φλώριο». Μεταθαίνει εἰς τὸ πρακτορεῖον. 'Ο πράκτωρ ἐρωτᾷ: --Τί θέσιν θέλετε; Καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἀναστενάζων: -Θέσιν... πρωθυπουργοῦ ἢ τοὐλάχιστον όουλευτοῦ.
Μία παρατήρησις:  ̓Ανῆλθεν εἰς τὸ ἀτμόπλοιον καὶ πρὸς τιμήν του δὲν ἔριξαν ἓν κανόνι! Πρὸς τιμὴν τίνος; Αὐτοῦ ὅστις ἔρριξε τόσα!
κ κε
"Ὅταν ἠτοιμάσθη τὸ ἀτμόπλοιον ν ̓ ἀναχωρήσῃ, ἐρωτᾷ: --Διατί γίνεται αὐτὸς ὁ κρότος; --Σηκώνουν, κ. Πρόεδρε, τὴν ἄγκυρα. Καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἀφῃρημένος: --Γιατί δὲν σηκώνουν τὴν ἐλῃά;
κε
κ ω]
Τὸ ἀτμόπλοιον ἦτο ὑπὸ κάθαρσιν, δι’ αὐτὸ καὶ ὅλα τὰ λόγια ποὺ ἔλεγεν ὁ κ. Τρικούπης, ἐντὸς τοῦ ἀτμοπλοίου, περὶ τῆς ἀποχωρήσεώς του κλπ. ἐτέθησαν ὑπὸ κάθαρσιν.
κ κε
Καθ’ ἃ μανθάνομεν, οἱ ξενοδόχοι τοῦ Μαρίεμ6αδ ἐδήλωσαν εἰς τὸν κ. Τρικούπην ὅτι ἐὰν μεταόῇ ἐκεῖ, ἐννοοῦν νὰ πληρώνῃ εἰς ἀκέραιον καὶ ὄχι 30 τοῖς 2ο.
Τελευταῖα ὥρα. Μαρίεμθαὃ. (Ιδιαίτερον τηλεγράφημα «Σκρίπ»). Τρικούπης ἀφίκετο αἰσίως, ἀλλ ̓ οἱ δανεισταί, συλλαθόντες αὐτόν, ἀπειλοῦσι νὰ τὸν κρατήσωσιν ἐνέχυρον. Ὑψώσατε φωνήν. Διὰ τὸ ἀχριθὲς Ἠαπιῦτο
[οόο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τοικουπολογία
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σκχριπ. στις 23 Μαΐου 1595, μετον παραπάνω τίτλο και με την υπογραφή «Εγώ».
«Καὶ σταυροὺς ἐπρομηθεύθη ὁ Τοικούπης κατ’ αὐτὰς -- νὰ τοὺς ἔχῃ γιὰ τοῦ θρόνου τὰς μελλούσας ἑορτάς». Γελοιογραφία από την εφ. Ο Ῥωμήός (17.9.Ι5δδ). Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
Ὁ κ. Τρικούπης ἀπέτυχε καὶ ὡς θουλευτὴς καὶ ὡς ἀρχηγὸς κόμματος, διότι εἶχεν ἀποτύχει καὶ ὡς πρωθυπουργός. Ἡ πρώτη ἰδίως ἀποτυχία μᾶς ἐλύπησε σφοδρῶς, διότι ἕνεκα ταύτης ἀποσύρεται τῆς πολιτικῆς ἀνὴρ τόσης δυνάμεως καὶ ἀξίας, ἀνὴρ ὅστις μᾶς ἐνέπνευσε τόσας... γελοιογραφίας!
Ἐὰν δὲν ἤρχετο πλειονοψηφῶν καὶ ὁ κ. Δηλιγιάννης, ὅστις πολλὰ ὑπόσχεται εἰς τοὺς φίλους του καὶ εἰς τὴν σατιρογραφίαν, τὸ Σχροὶπ θὰ ἐθεώρει περιττὴν τὴν ὕπαρξίν του καὶ θὰ ἔπαυε.
ας.
ο) κ
Ὁ κ. Τρικούπης δὲν β ἀναμιχθῇ εἰς τὴν πολιτικήν. ̓Αποχωρεῖ ὁριστικῶς, διότι δὲν δύναται... νὰ προχωρήσῃ.
κκ κ
Ἡ δήλωσίς του ἦτο καὶ εἶδος διαλύσεως τοῦ κόμματος. “Ὅταν τὴν ἐδιαθάζαμεν, ἐνομίζαμεν ὅτι εὑρισκόμεθα εἰς τὸ δημοπρατήριον. Ἐκαλοῦντο οἱ κομματάρχαι τῆς Βουλῆς νὰ πλειοδοτήσουν καὶ νὰ πάρουν τοὺς θουλευτάς του. Μόνον ἡ στερεότυπος φωνἡ τοῦ κήρυκος ἔλειπεν:
--Ὀρίστε, κύριοι, εἰς τὴν διάλυσιν τοῦ καταστήματος!...
ωκ
Ὁ κ. Τρικούπης ἤρχισε τὸ στάδιόν του ὡς πρωθυπουργὸς κατὰ τὸ 1875 καὶ τὸ ἐτελείωσε κατὰ τὸ 1895. Σωστὰ εἴκοσι ἔτη. Ὁ Σουρῆς, μαθὼν τοῦτο, ἀνεφώνησε: --Τί ἀνόητος! Φεύγει καὶ δὲν ἑορτάζει τὴν εἶκοσαετηρίδα του!
Γεγονός. ὍὉ κ. Δαμπίκης ἐνωρὶς εἶχε διακρίνει ὅτι ὁ κ. Τρικούπης θὰ διέπρεπεν εἰς τὴν πολιτικήν. Ἡμέραν τινὰ ἀνερχόμενος εἰς τ’  ̓Ανάκτορα συνήντησε τὸν κ. Δαμπίκην: - Λόγοι πολιτικῆςἢ ραπτικῆς, τῷ λέγει, σᾶς ἔφερον ἐδῶ; Καὶ ὁ Λαμπίχης ἀπαντᾷ: - ̓Ἐγὼ διαπρέπω εἰς τὴν ραπτικὴν καὶ σεῖς διαπρέπετε εἰς τὴν πολιτικήν. Σήμερον, ἀφοῦ παρῆλθον τόσα ἔτη, καὶ οἵ δύο μεγάλοι ἄνδρες ἀπεχώρησαν ὁ μὲν εἷς ἐκ τῆς ραπτικῆς, ὁ δὲ ἄλλος ἐκ τῆς πολιτικῆς.
κε κ
-Μὰ γιατί ἀπεσύρθη τῆς πολιτικῆς; -Διότι ὀλέπει ὅτι μὲ τὴν Βουλὴν δὲν  ̓μπορεῖ νὰ ἔλθῃ πρωθυπουργὸς καὶ σκέπτεται ὅτι  ̓μπορεῖ νὰ κληθῇ νὰ σχηματίσῃ ἄχρουν ὑπουργεῖον.
ω) κε
Φεύγων, ἔρριψε θέλος κατὰ τῆς 6ασιλείας. Οἱ κύριοι πρωθυπουργοί μας ὅλας τὰς μωρίας των, ὅταν πίπτουν τῆς ἐξουσίας, θέλουν νὰ τὰς ρίψουν εἰς τὸν Βασιλέα. Νομίζει κανεὶς ὅτι παίζουν σκάκι καὶ διὰ νὰ κερδίσουν πηγαίνουν αι τοι.
κε κε
Καθ’ ἃ ἐγράφη, ὁ κ. Τρικούπης θὰ μεταόῇ εἰς Λονδῖνον καὶ ἐκεῖ θὰ παραμείνη ἐπὶ μακρόν. Ἐὰν εἶναι ἀληθὲς αὐτό, φοθοῦμαι μήπως μόνον μὲ τὴν παρουσίαν του χρεωκοπήσῃ τὴν  ̓Αγγλίαν.
κε κ
Καὶ τώρα, ἀφοῦ δὲν θὰ πολιτεύεται, τὶ ἄλλο ἐπάγγελμα θὰ κάνῃ: Πολλοὶ μᾶς παροτρύνουσι νὰ γράψωμεν ὅτι πρέπει ν ̓ ἀναλάδῃ τὴν διοίκησιν τῆς Πιστωτικῆς Τραπέζης. Εἶναι ἀδύνατον νὰ τὴν χρεωκοπήσῃ περισσότερον.
[ο7ο]


ΣΑ ΤΙΡΑ
κ κε
Ἡ  ̓Εωθινὴ μὴ δυναμμένη νὰ θλέπῃ τὸν πάτρωνά της ἀπέχοντα τῆς πολιτικῆς, ηὐτοκτόνησε.
κε
κε κε Ν
 ̓Αλλὰ καὶ ἐὰν δὲν ηὐκτοκτόνει, θὰ ἔθνησκε Φφυ
σικὸν θάνατον. Ὁ κ. Τρικούπης ἀπεχώρησεν ἑλλείψει θουλευτῶν, αὐτὴ δὲ θ) ἀπέθνησκεν ἑλλείψει συνδρομητῶν. 'Ο Κάρολος Ε’, διὰ νὰ μάθῃ τἰ θὰ ἔλεγον περὶ αὐτοῦ, ἐὰν ἀπέθνησκε, διέταξε νὰ διαδώσουν τὴν εἴδησιν ταύτην. Ὑπάρχουν φόόοι ὅτι ὁ κ. Τρικούπης παίζει ὀλίγον ρόλον τοῦ Καρόλου Ε..
Τοαγούδια τοῦ δρόμου Κορδόν ἢι ἐληά;
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Άνω-Κάτω στις 14 Ιουλίου 1595 με τον παραπάνω τίτλο και με την υπογραφή «Νίκος».
Ψέματα λέν, ἀγάπη μου τρελλὴ “Οτι ἐγὼ ἀνήκω ς) τὸ κορδόνι... Τὸ τί λατρεύω, φῶς μου, πιὸ πολὺ Ἐσὺ θαρρῶ πὠς τὸ γνωρίζεις μόνη.
Θυμᾶσαι; Ὅταν σ’ εἶδα σ ̓ τὰ παληὰ Καὶ τά χασα ς) τὴν τόση ὠμορφιά σου
Μ ̓ ἐρώτησες -- «Κορδόνι ἡ ἐλῃά;» Καὶ εἴπα: -- Εἶμαι θῦμα τῆς ἐλῃᾶς Σου!
Αἴ, ἀπὸ  ̓κεῖνον τάχα τὸν καιρὸ Δὲν σοῦ τὀλέει, φῶς μου, ἡ καρδιά Σου Πὼς φρόνημα ν ̓ ἀλλάξω δὲν μπορῶ Ἐν ὅσῳ συλλογιέμαι τὴν ἐλῃά Σου;
Τοικούπης ἀποχαιρετᾷ τὸν Φασουλῆ τὸν φαφλατᾶ.
του Γεωργίου Σουρή
Δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμήός στις 5 Ιανουαρίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
-"Ἔτσι, λοιπόν, μᾶς φεύγετε ̓ στὸ Μεσολόγγι πάλι καθ’ ἣν στιγμὴν ὁ πόλεμος ἀκράτητος προθάλλει. --"Αλλέως, φίλε κύριε, δὲν εἰμπορῶ νὰ κάμω, ἀλλὰ τὸ Ἔθνος κι’ ἀπ ̓ ἐκεῖ προθύμως θὰ συνδράμω. Λοιπὸν καλὴν ἐντάμωσιν... --Λοιπὸν καλὸ ταξεῖδι... μοῦ ἔρχεται τὰ μάτια μου νὰ τρίψω μὲ κρεμμύδι γιὰ νὰ κατέθουν δάκρυα... Καὶ πῶς θὰ ζοῦμε μόνοι; Κι) εἰς ποῖον θὰ συνέρχωνται οἱ φίλοι σας σαλόνι; --Μἠν κλαῖτε, καὶ ὀγρήγορα ἐδῶ θὰ ἐπιστρέψῳ...
πηγαίνω κάμποσο καιρὸ ἐχεῖ γιὰ νὰ ψαρέψω, κι’ ἀφοῦ εἰς τὸ ἀγχίστρι μου ὅλα τὰ ψάρια σύρω, θὰ πάω χι’ ὡς  ̓στὴν Κέρκυρα νὰ κάμω ἕνα γύρο. Φ.-- Θἄταν καλὰ νὰ ἤρχετο μαξὶ κι’ ὁ Δεληγιάννης... ἐν τούτοις, σὶρ Χαρίλαε, στιγμὴ μὴ μᾶς ξεχάνῃς, κι’ ὀλίγους σπάρους στέλλετε σ’ ἐμένα καὶ  ̓στὸ κόμμα... καὶ τώρα ἕνα Φίλημα εἰς τὸ γλυκό σας στόμα. Τ. -- Αι τενοίτ, ΠΙΟ ΟΠεί απΠΙ... Φ.--Σὲ σᾶς θὰ εἶν ̓ ὁ νοῦς μας, καὶ χαιρετἰσματα πολλὰ εἰς ὅλους τοὺς δικούς μας.
[οττ|




Π ΕΛΛΑΔΑ ΤΟΥ
ΧΑΡΙΛΑΟΥ
1 ΡΙΚΟΥΤΙΗΠ




Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
ΤΙ ΕΓΡΑΨΑΝ ΟΙ ΞΕΝΟΙ
«"Ελαθετὴήν προσεπωνυμίαν τοῦ νεωτέρου  ̓Αριστείδου»
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εθδομαδιαία εφημερίδα του Λονδίνου Το σταρΠίς με εικόνα του Χαρ. Τρικούπη και τίτλο «Ο κ. Τρικούπης» στις 21/7 Νοεμθρίου 1555. Αναδημοσιεύθηκε μεταφρασμένο στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 6 Νοεμόρίου 1585 μετίτλο «Εἰκὼν τοῦ κ. Χ. Τρικούπη».
ὈΟλίγοι πολιτικοὶ ἄνδρες τῆς Ἑλλάδος εἶναι τοσοῦτον γνωστοὶ ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ὅσον ὁ κ. Τρικούπης. Ἐπὶ τρία ἔτη μέχρι τοῦ παρελθόντος Μαΐου --ὅτε ἓν οἰκονομικῷ τινι ζητήματι παρῃτήθη-- διηύθυγε τὰς ὑποθέσεις τοῦ Κράτους ὡς πρωθυπουργός, ἀνυψώσας τὸ γόητρον τῆς Ἑλλάδος ἐν τῷ ἔξωτερικῷ καὶ ἀναπτύξας τὴν εὐδαιμονίαν αὐτῆς ἐν τῷ ἐσωτερικῷ. Τὸ γεγονὸς μόνον ὅτι διετέλεσεν ἐν τῇ  ̓Αρχῇ ἐπὶ ἔτη, ἀντὶ ἔπ ̓ ὀλίγους μῆνας -τὴν συνήθη διάρχκειαν παντὸς ἑλληνικοῦ ὑπουργείου-- εἶναι ἀπόδειξις αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης ἐχέπτητο τὴν ἐμπιστοσύνην τῶν συμπολιτῶν αὐτοῦ, ἐμπιστοσύνην ἣν ἀντήμειψεν ἀποκαταστήσας τὴν τάξιν ἐν τῇ διοικήσει τῶν ἐπαρχιακῶν πραγμάτων, ᾱναμορφώσας τὴν δημοσίαν ὑπηρεσίαν, διοργανώσας τὰ οἰκονομικά, ἀναθιθάσας τὴν δύναμιν τοῦ Στρατοῦ ἀπὸ δώδεκα εἰς τριάκοντα χιλιάδας ἀνδρῶν καὶ ὀργανώσας τὴν διοίκησιν ἐν ταῖς προσαρτηθείσαις θεσσαλικαῖς ἐπαρχίαις, αἵτινες παρεχωρήθησαν τῇ Ἑλλάδι διὰ τῆς Βερολινείου Συνθήκης. Τὸ τελευταῖον δὲ τοῦτον ἔργον δὲν εἶχε μικρὰς δυσχερείας' ἡ χώρα αὕτη, ἐνῷ ἕως τότε κατετρύχετο ὑπὸ τῆς λῃστείας, κατέστη ἤδη ἀσφαλής, ὡς οἱαδήποτε ἐπαρχία τῆς Αγγλίας. Καὶ ἐνῷ οὐδεμίαν εἴχεν ἁμαἙιτὴν ὁδόν, διασχίζεται ἤδη ἀπ ̓ ἄκρου εἰς ἄχρον διὰ σιδηροδρόμου καὶ καλύπτεται ὑπὸ δικτύου ἅμαξιτῶν ὁδῶν. Ὡς ὁ πρόεδρος Κλέθελανδ, ὁ κ. Τρικούπης εἶναι μέγας πολέμιος τῆς δοξασἰας «τὰ λάφυρα τοῖς νικηταῖς». Κατά τινα δὲ ἀνταποκριτὴν τῶν Καιρῶν, ὁ κ. Τρικούπης ἀπώλεσε πολλοὺς τῶν ὁπαδῶν αὐτοῦ, διότι ἠρνήθη νὰ χαρισθῇ τοῖς φίλοις αὐτοῦ ὡς πρὸς τὰς δημοσίας θέσεις, ἐνῷ δὲν ἐδίστασε νὰ διατηρήσῃ ἐν αὐταῖς προσωπικοὺς ἐχθρούς, ἂν καὶ ἠδύνατο ἴσως νὰ ὑπηρετηθῇ κάλλιον ὑπὸ τῶν ἰδίων του φίλων. Οὕτως ἕνεχκα τῆς αὐστηρότη
τος καὶ ὑψίστης πρὸς τὸ δίκαιον συναισθήσεως, ἃς ἀπεδείξατο, ἔλαθε τὴν προσεπωνυμίαν τοῦ νεωτέρου ̓Αριστείδου, καὶ ὀλίγους μὲν ἀφωσιωμένους φίλους πολλοὺς δὲ ἐχθροὺς ἀπέκτησεν. Ὡς εἶναι ἑπόμενον, ὁ κ. Τρικούπης ἔχει ἑδραίας ἐθνικὰς 6λέψεις ἐπὶ τῆς δράσεως τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν παροῦσαν κρίσιν. Ὁμιλῶν ἐν συμποσίῳ δοθέντι ἐσχάτως πρὸς τιμὴν αὐτοῦ ὑπὸ τῆς ἐν Λονδίνῳ ἑλληνικῆς κοινότητος, ἐνθέρμως ὑπεστήριξεν ὅτι δὲν δύναται νὰ παρακωλυθῇ ἡ ἐλευθέρα τοῦ ἑλληνισμοῦ ἀνάπτυξις. «Τὸ ἑλληνικὸν κράτος», εἶπεν, «ἔχει τὸ καθῆκον νὰ ἐνδιαφέρηται περὶ τῶν Ἑλλήνων τῆςΑνατολικῆς Ρωμυλίας καὶ νὰ προνοῇ περὶ τῆς τύχης αὐτῶν, ἔχει τὸ καθῆκον νὰ ἐνδιαφέρηται περὶ τῆς Μακεδονίας καὶ τὸ δικαίωμα ν ̓ ἀξιοῖ ὅπως ἡ διενεργουμένη μεταθολἠὴ τοῦ καθεστῶτος ἐν τῇ χερσονήσῳ τοῦ Αἴμου μὴ ἀποθῇ ἐπιζήμιος εἰς τὸν ἕλληνισμὸν τῆς Μακεδονίας εἴτε ἀμέσως ἐπὶ τόπου, εἴτε ἐμμέσως διὰ τῆς καθόλου σχετικῆς ἐξασθενίσεως τοῦ ἑλληνισμοῦ». Παρεδέχθη μὲν ὅτι οὐδὲν δύναται νὰ ἐπιτύχῃ ἡ Ἑλλὰς ἄνευ τῆς εὐνοίας τῆς Εὐρώπης, ἀλλ ̓ ἀνέΦερε τὰ κυριώτερα γεγονότα τῆς ἑλληνικῆς ἵστορίας͵ ἵνα ἀποδείξῃ ὅτι ἡ τοιαύτη εὔνοια ἀποκτᾶται πάντοτε παρὰ τοῦ ἀναλαμθάνοντος τὴν πρωτοθουλίαν τῆς ἐνεργείας καὶ ἐμμένοντος. Ἔπανελθὼν εἰς  ̓Αθήνας ὁ κ. Τρικούπης ἐγένετο δεκτὸς ὑπὸ ἀπείρου πλήθους. Προσφωνῶν δὲ τὸ πλῆθος ἀπὸ τοῦ ἐξώστου αὐτοῦ κατέκρινε πᾶσαν κομματικὴν διαίρεσιν ἐν τῇ παρούσῃ περιστάσει καὶ διεκήρυξεν ὅτι δὲν πρέπει νὰ παύσῃ ἐνεργοῦσα ἡ χώρα πρὶν ἢ ἀποτραπῶσιν οἱ ἀπειλοῦντες τὴν Μακεδονίαν κίνδυνοι καὶ ἐξασφαλισθῇ τὸ μέλλον τοῦ ἑλληνισμοῦ.
[ο75]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«"Ἔπιασε τὸν ταῦρο ἀπὸ τὰ κέρατα»
της «θα 44απι
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στο γαλλικό περιοδικό Νοιινε[ῖε Κενιιε και αναδημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Παλιγγενεσία στις 12 Δεκεμόρίου 1δδ6 μετον τίτλο «Κρίσεις περὶ Ἑλλάδος τῆς Κυρίας Ἰουλιέττας) Αδάμ».
Ἡ κ. Ἰουλιέττα  ̓Αδὰμ γράφει τὰ ἑπόμενα περὶ τῶν ἓν Ἑλλάδι πραγμάτων ἐν τῷ τελευταίῳ τεύχει τῆς ὑπ ̓ αὐτῆς ἐκδιδομένης «Νέας Επιθεωρήσεως»: «Δὲν ἐτόλμησα νὰ ἐκφράσω τοὺς περὶ Ἑλλάδος Φφόδους μου ἓν τῇ τελευταίᾳ πολιτικῇ ἐπιθεωρήσει μου, φοθουμένη μὴ ὑπάρξω πρὸ τῆς ὥρας αὐστηρἀ πρὸς τοὺς θυσιάζοντας τὰ ὕψιστα συμφέροντα τῆς πατρίδος τῶν, χάριν τῶν στενῶν κομματικῶν συμφερόντων. Ὁ κ. Τρικούπης ἐμειοψήφισεν ἀπέναντι τῶν ἀντιπάλων του. Κατὰ τὰ κεκανονισμένα τοῦ Ἑλληνικοῦ Κοινοθουλίου, πρὸς ὕπαρξιν ᾱπαρτίας ἐν ταῖς συνεδριάσεσιν αὐτοῦ, ἀπαιτεῖται τὸ ἥμισυ πλέον ἑνὸς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν. Λοιπὸν ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἠδύνατο νὰ πληρώσῃ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον δι’ ὁὀπαδῶν του. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις κατέφυγε καὶ πάλιν εἰς τὸ μέσον τῶν ἀποχωρήσεων πρὸς παρακώλυσιν τῆς ψηφοφορίας. Ἔχει ὑπὲρ ἑαυτῆς τὴν δημοσίαν γνώμην; Οἱ δὲ ἀντίπαλοι τοῦ κ. Τρικούπη ἐλπίζουσι νὰ ἐκδικηθῶσι κατ’ αὐτοῦ διὰ τῆς ὑποκαταστάσεως τοῦ τυχηροῦ, τοῦ ἐπιτηδείου, τοῦ προνοητικοῦ. τοῦ ἆναποφεύκτου κ. Δηλιγιάννη; Δὲν τὸ πιστεύω. Ὁ κ. Τρικούπης ἐξωθήθη εἰς τὴν διάλυσιν. Αἱ νέαι ἐκλογαἱὶ ἐνεργηθήσονται ἐν μηνὶ Ἰανουαρίῳ, κατὰ δὲ τὸν νέον ἐχλογιχκὸν νόμον 150 μόνον 6ουλευταὶ θέλουσιν ἐκλεγῆ ὑπὸ τῶν νομαρχιακῶν περιφερειῶν, ἀντὶ τῶν 245, οὓς ἐξέλεγον μέχρι τοῦδε αἱ ἐπαρχιακαὶ περιφέρειαι. Μεθ ̓ ὅλας τὰς πιθανὰς ρᾳδιουργίας πλείστων ἐξ ἐπαγγέλματος πολιτευτῶν, μὴ ἐλπιζόντων πλέον νὰ ἐχλεγῶσιν ἐκ νέου, πέποιθα εἰς τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ὅτι δὲν θέλουσι συμόθῆ σοθαραἱ ταραχαὶ ἓν τῷ τόπῳ καὶ ὅτι αἱ νέαι ἐκλογαὶ θέλουσιν ἐνεργηθῆ μετὰ φρονήῄήσεως.” Αδηλον ἂν ὁ κ. Τρικούπης ἕξῃ τὴν πλειονοψηφίαν ἓν τῷ Κοινοθουλίῳ. Ἔσται δυστύχημα μέγα διὰ τὴν Ἑλλάδα ἂν ὁ κ. Τρικούπης δὲν τύχῃ πλειονοψηφίας ἐν τῇ νέᾳ Βουλῇ: ὁ σημερινὸς πρόεδρος τοῦ Ὕπουργικοῦ Συμθουλίου εἶναι πολιτικὸς ἀνὴρ γινώσκων τί θέλει καὶ τὸ θέλει μετὰ θάρρους. Τὸ ἀπέδειξεν ἅπαξ ἔτι ἐν τῷ προὐπολογισμῷ, ὃν ὑπέόαλε πρὸ ὀλίγου εἰς τὴν Βουλήν, ἥτις ἠρνήθη νὰ δώσῃ ὑπὲρ αὐτοῦ φψῆφον ἐμπιστοσύνης. Ἔπιασε τὸν ταῦρον ἀπὸ τὰ κέρατα. Πρὸς ἐπίτευξιν τοῦ ἰσοζυγίου ἓν μόνον μέσον κατ’ αὐτὸν ὑπάρχει. Ἡ ἐλάττωσις τῶν δαπανῶν, καθ’ ὅσον ἐπιτρέπωσι τοῦτο αἱ περιστάσεις, αἵτινες παρουσιάζονται τοσούτῳ πλήρεις ᾱπροόπτων ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ, καὶ ἡ πλήρωσις τοῦ ἐλλείμματος διὰ νέων φόρων.
Αἱ στατιστικαὶ θεθαιοῦσι, κατὰ τὰς εἰσπράξεις τῶν τελευταίων ἐτῶν, ὅτι δύναται νὰ ὑπολογισθῇ ἡ Φορολογικὴ δύναμις τῶν 2.000.000 κατοίκων τῆς Ἑλλάδος εἰς 60.000.000 δραχμῶν, καὶ ὅτι θὰ ἦτο ἐπικίνδυνος ἡ ὑπέρθασις τοῦ ἀριθμοῦ τούτου. Προτείνονται οἰκονομίαι, μέρος τῶν ὁποίων ἤθελεν ἐπιθαρύνει τοὺς δανειστὰς τοῦ Κράτους, τὸ δὲ ἕτερον ἀφορᾷ εἰς τὴν ἐλάττωσιν τοῦ Στρατοῦ. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ἐννοεῖ νὰ ἀκούσῃ τοὺς ἔπικαλουμένους ἐπιχειρήματα, θασιζόμενα ἐπὶ τοῦ παραδείγματος ἄλλων κρατῶν, ὧν οἱ δανεισταὶ σεμνύνονται ἐπὶ προσκαίροις θυσίαις͵ τὰς ὁποίας ἔποιήσαντο πρὸς διευκόλυνσιν καὶ διακανόνισιν τῶν οἱκονομικῶν τῶν κρατῶν τούτων. Ο πρόεδρος τοῦ Ὑπουργικοῦ Συμθουλίου δὲν ἐννοεῖ ἐπίσης, ὅπως ἡ Ἑλλὰς ἀναγκασθῇ νὰ μείνῃ ἀπρακτοῦσα ἓν γέαις περιπλοκαῖς τῶν ἀνατολικῶν πραγμάτων. Γινώσκει ὁποῖον πρόσωπον ὀφείλει αὕτη νὰ παραστήσῃ καὶ ὅτι τὴν φορὰν ταύτην θὰ ἦτο τοῦτο τοσούτῳ λογικόν, ὥστε ἡ ὑπεκφυγὴ θὰ ἦτο παραίτησις διὰ παντός. Οἱ Ἕλληνες δὲν πρέπει νὰ φοθηθῶσι τυχοδιωκτικὸν πνεῦμα παρὰ τῷ κ. Τρικούπῃ. Εἶναι συνετός, ἀλλ ̓ ἐπίσης καὶ πολιτικὸς ἀνήρ. Εἶναι προνοητικὸς ὑπὸ πᾶσαν ἔποψιν, ἀλλ ̓ ἵνα προθλέπῄῃ τις τὰ μέλλοντα, ἀπαιτεῖται νὰ ἔχῃ πάντοτε δόσιν τινὰ τόλμην παρούσης, διὰ νὰ προπαρασκευασθῇ καὶ ὠφεληθῇ ἐξ αὐτῆς. Ὁ κ. Τρικούπης πιστεύει σταθερῶς ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶναι εἰς κατάστασιν νὰ ὑποστῇ τὰς θυσίας, τὰς ὁποίας ζητεῖ παρὰ τῆς φιλοπατρίας αὐτῆς. Ἐλπίζω ὅτι ὁ τόπος θὰ ἀποχριθῇ εἰς τὴν πρόσκλησιν αὐτοῦ, ἐπιτρέπων νὰ διεξαγάγῃ ἐπ ̓ ἀγαθῷ τὸ τολμηρὸν αὐτοῦ πρόγραμμα. Δύναταί τις εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τῆς συστάσεως τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους δὲν ὑπῆρξε πολιτικὸς ἀνήρ. ἐμπνεύσας εἰς τοὺς ἐκτὸς τοῦ Βασιλείου Ἕλληνας τοσούτῳ ἀπόλυτον ἔμπιστοσύνην, ὅσῳ αὐτός.  ̓Αλλ) αἱ τελευταῖαι ἐκλογαὶ ἀπέδειξαν ὅτι ἡ ἐμπιστοσύνη αὕτη δὲν εἶναι ἐπίσης γενικὴ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ. Οὐχὶ διότι οἱ ἀντίπαλοι αὐτοῦ ἀρνοῦνται ν ̓ ἀναγνωρίσωσι τὴν ἕἔΈοχον ἱκανότητά του. Δυστυχῶς ὁ κ. Τρικούπης παλαίει κατὰ τῶν οἰκονομικῶν δυσχερειῶν, ἐφ ̓ αἷς δὲν εἶναι μόνος αὐτὸς ὑπεύθυνος, ἀλλ) ὧν ὑφίσταται ἅπαν τὸ θάρος, ἀφ ̓ οὗ οἱ ἀντίπαλοί του δὲν ἐννόησαν νὰ ἐπωφεληθῶσι τὰς παρελθούσας θυσίας τοῦ τόπου, κατέστησαν ὃ ̓ ἐκ τούτου ἀναγκαίας τὰς θυσίας τοῦ μέλλοντος. Ἡ Ἑλλάς, ἐνόσῳ θέλει μένει ἄλυτον τὸ  ̓Ανατολικὸν Ζήτημα, ὀφείλει νὰ ἐκλέξῃ μεταξὺ τῆς ἐξωτεριχκῆς καὶ τῆς ἐσωτερικῆς
[ο76]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
πολιτικῆς ἡ πρώτη κατ ἀνάγκην ἔσται ἀναπόὅραστος διὰ τὴν δευτέραν, ἀλλὰ τὸ ὑπέρτερον αἴσθημα τῆς πατρίδος εἶναι ἀσφαλῆς ὁδηγὸς μεταξὺ
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
τῶν δύο ὁδῶν, τοῦ ἐθνικοῦ μεγαλείου ἢ τοῦ συμφέ
ροντος».
Αἱ ἰδέαι τοῦ Χαρ. Τοικούπη
του ᾗαπιες (6οίρε (οίίοπ ΜΙΠεΠΙΠ
Απόσπασμα από το θιθλίο του Τε ογοννί οἱ [γεεάοπι π ιο Βαἶκαπ Ρεπἰπσιία (Ἡ ανάπτυξη της ελευθερίας στη Βαλκανική Χερσόνησο) που δημοσιεύθηκε μεταφρασμένο στα ελληνικά στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 16. 17 και 19 Λεκεμόρίου 1886 μετον παραπάνω τίτλο.
Τὰ προσόντα τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ. Αἱ περὶ ἀγροτικοῦ ἰδέαι του -- ̓Ανεκτικότης τῶν χωρικῶν -Αἱ ἐχλογαὶ ἄλλοτε καὶ νῦν
Ὁ πρωθυπουργὸς τῆς Ἑλλάδος μὲ ὑπεδέχθη καθ’ ἣν ἀκριθῶς ὥραν κουμῶνται μετὰ τὸ πρόγευμα οἱ σύγχρονοι  ̓Αθηναῖοι. Ἡ ὥρα τῆς συνεντεύξεως μοὶ ἐφάνη χαρακτηρίζουσα τὸν ἄνδρα ὅστις, ἐνῷ οἱ ἄλλοι κοιμῶνται, ἀγρυπνεῖ πρὸς φρούρησιν τῆς πατρίδος του, ἀπαραλλάκτως ὡς ὁ αὐτοκράτωρ τῆς Σινικῆς συγκαλεῖ τὸ συμθούλιον αὑτοῦ ἐν μεσονυκτίῳ ὥρᾳ. Κατ ̓ εὐτυχίαν μου ἡ ἡμέρα ἐχείνη ἠἦτο ἑορτάσιμος καὶ τοῦτο ἐπέτρεψε τῷ κ. Τρικούπῃ νὰ μοὶ παραχωρήσῃ πλείονας τῶν πολυτίμων στιγμῶν του. Οὗτος κατέχει τῷ ὄντι τρεῖς συγχρόνως ἓν τῷ ὑπουργείῳ θέσεις, προέδρου, ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν καὶ τῶν Οἰκονομικῶν. Περὶ αὐτοῦ δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὄχι μόνον ὅτι εἶναι ὁ πρῶτος, ἀλλὰ καὶ ὁ μόνος τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς Ἑλλάδος. Οἱ συμπολῖται του τὸν ὀνομάζουν «"Αγγλον», ἀδύνατον δὲ ἦτο νὰ προσφέρωσι μεῖζον τούτου Φιλοφρόνημα εἰς τὴν  ̓Α}γγλίαν, καθότι ὁ κ. Τρικούπης εἶναι θεθαίως ὁ τιμιώτατος τῶν ἀπὸ τῆς ἱδρύσεως τοῦ Βασιλείου Ἑλλήνων πολιτευτῶν. Γνωστὸν εἶναι ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ μακαρίτης λόρδος Σραγγφὸρδ ἐξῄρει αὐτὸν ἀπὸ τῆς περιληπτικῆς καταδίκης τοῦ ἑλληνικοῦ χαρακτῆρος. «Ἡ διπλωματικὴ ἀγωγή», λέγει, «ἐπροφύλαξεν τὸν κ. Τρικούπην ἀπὸ τῶν ἀνηθίκων τοπικῶν ἐπιδράσεων καὶ μικροραδιουργιῶν, μορφώσασα αὐτὸν ἠθικῶς». Οἱ ξένοι πιστεύουσιν πάντας τοὺς "Αγγλους σπληνικούς, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ σπληνικώτατοι μεταξὺ ἡμῶν ἀναγνωρίζουσι πληρέστατα τὴν χρηστότητα τοῦ κ. Τρικούπη, οὐδὲν ἄλλο ἐπιδιώκοντος καὶ ὑπὲρ οὖδεγὸς ἄλλου νυχθημερὸν ἐργαζομένου εἰμὴ μόνον ὑπὲρ τοῦ καλοῦ τῆς Ἑλλάδος. Ἐγειρόμενος περὶ τὴν ἕκτην ὥραν μεταθαίνει ἀμέσως εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰπκονομικῶν ἢ τῶν Στρατιωτικῶν, καὶ ἐχεῖ μένει ἐργαζόμενος μέχρι τοῦ μεσονυκτίου καὶ ἐνίοτε μέχρι τῆς δευτέρας ἢ καὶ τῆς τρίτης πρωϊνῆς ὥρας μετὰ θραχυτάτων πρὸς γεῦμα καὶ δεῖπνον διακοπῶν. Τὸ μόνον πρᾶγμα τὸ ὁποῖον δὲν δύναται νὰ χορτάσῃ εἶναι ἡ ἐρ
γασία. Ο Ἕλλην πρωθυπουργὸς ἔχει ἀνάστημα ὑπὲρ τὸ μεσαῖον καὶ φυσιογνωμίαν ἀνδρὸς φιλόΦρονος καὶ εἰλικρινοῦς. Πολὺ ἠπόρησα μαθών ὅτι οἳ συμπολῖται του τὸν θεωροῦσιν ὑπερήφανον, καίτοι φαίνεται εὔχαρις καὶ προσηνέστατος ἐν τῷ ἰδιωτικῷ 6ίῳ. Γνωστὸν μὲν εἶναι ὅτι οἱ Ἕλληνες δὲν ἀνέχονται οὐδεμίαν ὑπεροχήν, ἀφ ̓ ἑτέρου, ὅμως, ἐνθυμοῦμαι ὅτι κατὰ τὰς διαπραγματεύσεις περὶ μιαραχωρήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων ἡ γλῶσσα τοῦ κ. Τρικούπη ἦτο τόσον ὑπερφίαλος, ὥστε ὁλίγον ἔλειψε νὰ διακόψῃ ὁ λόρδος Ρῶσσελ πᾶσαν πρὸς αὐτὸν συζήτησιν. Ἡ ὑπερηφάνεια τοῦ ἂνδρὸς συνίσταται εἰς τὸ νὰ ἔχῃ μεγάλην ἰδέαν περὶ τῆς πατρίδος του καὶ τῆς ἀξίας αὐτῆς. Τοῦτο καὶ ἐλάττωμα ἂν ὑποτεθῇ, χρησιμεύει πρὸς μείζονα ἀνάδειξιν τοῦ χαρακτῆρος αὐτοῦ ἔν τε τῷ πολιτικῷ καὶ τῷ ἰδιωτικῷ 6ἰῳ. Μετὰ τὰ γενικὰ ταῦτα, μεταθαίνω εἰς τὴν ἔκθεσιν τῶν ἰδεῶν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ περὶ τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων, παραθέτων ταύτας, ἐφ ̓ ὅσον εἶναι δυνατόν. αὐτολεξεί. «Ἐν Ἑλλάδι», μοὶ εἶπε, «δὲν ὑπάρχει σήμερον ἀγροτικὸν ζήτημα. Ἐλάχιστόν τι τοιοῦτο ἀνεφύῃη κατὰ τὴν προσάρτησιν τῆς Ἑπτανήσου περὶ τῶν ἐλαιοδένδρων. Ἐπὶ τῶν Ἐνετῶν, ἂν δὲν εἶναι τοῦτο ἀστειότης, ὁ νόμος ἀνεγνώριζε τρεῖς κυρίους ἕκάστου ἐλαιῶνος, ἐξ ὧν ὁ μὲν ἦτο ἰδιοκτήτης τοῦ ἐδάφους, ὁ δὲ τῶν δένδρων καὶ ὁ τρίτος τοῦ καρποῦ αὐτῶν. Ὅπως δήποτε τὸ ζήτημα τοῦτο διευθετήθη νομοθετικῶς, τὸ δὲ κατὰ τὴν προσάρτησιν τῆς Θεσσαλίας ἀναφυὲν ἐλύθη ἄνευ ἀνάγκης νομοθετήματος. Ἡ δυσχέρεια προῆλθεν ἐκεῖ οὐχὶ ἔχ τῶν Τούρκων, ἀλλ ̓ ἐκ τῶν ἀγορασάντων ἀγρούς, χάριν κερδοσκοπίας. Κατ’ εὐτυχίαν, οἱ ἐν Θεσσαλίᾳ χωρικοὶ ἔχουσι τὰ μέσα ν ̓ ἀγοράσωσι τὰς γαίας ταύτας εἰς τιμήν ἱκανοποιοῦσαν τὰς ἀπαιτήσεις τῶν κατόχων, ὥστε ἡ διαφορὰ ἐσυμθιδάσθη φιλικῶς».  ̓Ἠρώτησα τότε τὸν κ. Τρικούπην ἂν ὑπάρχωσιν ἐν Ἑλλάδι μεγάλοι πτηματίαι. «Τοιοῦτοι», μοὶ ἀπεχρίθη. «ὑπάρχουσιν ἐν  ̓Αττικῇ, Εὐ6οίᾳ καὶ ἄλλαις ἐπαρχίαις, μαραχωρηθείσαις ἡμῖν δυνάμει συνθηκῶν: ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ μεταθάλλονται ταχέως οἱ χωρικοὶ εἰς γαιοκτήμονας, προσφέρον
[ο77|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τες τίμημα ἀνώτερον τοῦ εἰσοδήματος τὸ ὁποῖον παρεῖχεν ὁ ἀγρός. Ἐν τῇ Πελοποννήσῳ τὸ ἔδαφος ἐλήφθη διὰ κατακτήσεως ἀπὸ τῶν Τούρκων, οἱ δὲ χωρικοὶ ἀγοράζουσι τοῦτο παρὰ τῆς Κυθερνήσεως, δυνάμει νόμου ψηφισθέντος ἐν ἔτει 1881. Κατ’ αὐτόν, ἕκαστος χωρικὸς δικαιοῦται ν ̓ ἀγοράσῃ τεσσαράκοντα στρέμματα ποτιστικῶν καὶ ὀγδοήκοντα Ἑηρικῶν γαιῶν, πολλοί, ὅμως, ἠγόρασαν περισσότερα, οὐδόλως κωλυθέντες ὑπὸ τῶν ὑπαλλήλων τῆς Κυθδερνήσεως, οἵτινες περιορίζονται εἲς εἴσπραξιν τοῦ τιμήματος». Ἐπειδὴ δὲ δύο καὶ ἥμισυ στρέμματα ἰσοδυναμοῦσι πρὸς μίαν παρ ̓ ἡμῖν ἄκρην, ὁ κ. Τρικούπης προσέθεσε μειδιῶν: «Ἐκ τούτων θλέπετε ὅτι αἱ κτήσεις τοῦ “ἝἜλληνος χωρικοῦ ὑπερθαίνουσι κατὰ πολὺ τὰς τρεῖς ἀγγλικὰς ἄκρας καὶ τὴν μίαν ἀγελάδα». Εἰς δὲ τὴν ἐρώτησίν μου ἂνἡ κατοχὴ γῆς ἔσχεν ἐπὶ τοῦ χαρακτῆρος τῶν χωρικῶν τὰ κακὰ ἀποτελέσματα, τὰ ὁποῖα κατὰ τὴν γνώμην τῶν ἀντιπάλων τῆς μικρᾶς ἰδιοκτησίας παρήγαγεν ἐν Γαλλία, ἀπεκρίθη ὅτι οὐδὲν τοιοῦτο παρετήρησεν.  ̓Απ’ ἐναντίας μάλιστα ἡ ὑπομονή, μεθ ἧς ὑπετάγησαν οἱ γαιοκτήμογες χωρικοὶ εἰς τὰ ὑπέρογκα 6άρη τῆς πολιτικῆς τοῦ κ. Δηλιγιάννη, ἐμαρτύρει ὑπὲρ τῆς ἀνεχτικῆς αὐτῶν καὶ φιλονόμου διαθέσεως, ἀφοῦ μάλιστα αὐτοὶ οὗτοι, οἱ ἀποτελοῦντες τὸ φυτώριον τῶν θουλευτῶν, ὑπεστήριξαν τοὺς νόμους εἰς οὓς ἔπρεπε νὰ ὑπακούσωσι. Περιττὸν νομίζω ὅτι δὲν θὰ ἔχωμεν εἰδικοὺς νόμους περὶ πενήτων, διὰ τὸν λόγον ὅτι δὲν ὑπάρχουσι πένητες ἐν Ἑλλάδι. Ἐν τῷ ἱδρυθέντι ἐσχάτως ἐν  ̓Αθήναις ἐκ κληροδοτημάτων Φφιλοπτώχων ἀσύλῳ, μόνον ἀνάπηροι γέροντες περιθάλπονται, πάντες δὲ σχεδὸν οἱ Ἕλληνες, οὐδὲ τῶν ὑπηρετῶν ἐξαιρουμένων, κέκτηνται τεμάχιον γῆς. Μετὰ ταῦτα ἠρώτησα ἂν ὀρέγωνται οἱ Ἕλληνες ἔμποροι νὰ εἰσέλθωσιν εἲς τὸ Βουλευτήριον. «Πᾶς Ἕλλην», μοὶ ἀπήντησε μειδιῶν, «ὀρέγεται νὰ γίνῃ όουλευτής, καίτοι δὲν συνειθίζομεν νὰ προσθέτωμεν εἰς τὸ ὄνομα ἡμῶν τὰ στοιχεῖα Μ.Β. (μέλος τῆς Ῥουλῆς). Ἡ ἀποζημίωσις τῶν θουλευτῶν εἶναι ἐν Ἑλλάδι ἀναγκαία, διὰ τὸν λόγον ὅτι εἰς πολλοὺς τούτων, οἵτινες θὰ ἠδύναντο νὰ ζήσωσιν ἀνέτως οἴκοι διὰ τοῦ εἰσοδήματος αὐτῶν, μόλις ἐξαρκεῖ ἡ δισχιλιόδραχμος κατὰ σύνοδον ἀποζημίωσις πρὸς ἀπότισιν τῶν ἐξόδων τῆς ἐν  ̓Αθήναις διαμονῆς. Ἐν Ῥόλφ, Λαρίσῃ καὶ Χαλκίδι ὑπάρχει ἵκανὸς ἀριθμὸς Ἑόραίων, οὐδεὶς, ὅμως, αὐτῶν εἶναι ὄουλευτής, καθολικοὶ δὲ μόνον τρεῖς. Ἡ περίσκεψις τῶν ἁπανταχοῦ τῆς Ἑλλάδος χωρικῶν εἶναι παροιμιώδης ὥστε ἡ Βουλή. ἓν ᾗ ἔχουσι τὴν πλειονοψηφίαν. διακρίνεται ἐπὶ ψυχρότητι καὶ χρίσει, ἐχτὸς δὲ τῶν ἀκροατηρίων σπανιώτατα ἀντηχεῖ χειροκρότημα». Ἠρώτησα τότε ἂν οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν ἄγροτικῶν πληθυσμῶν λαλῶσι τὴν καθαρεύουσαν γλῶσσαν. «Μάλιστα, ἐχτὸς ὀλιγίστων, οἵτινες ἔχουσι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γλῶσσαν ἰδιωματικήν, διαφέρουσαν τῆς γραφομέγης. ̓Αλλ’ οὗτοι εἶναι οἱ ἄριστοι τῶν παρ’ ἡμῖν ρητόρων». Ἐνταῦθα πρέπει νὰ παρενθέσω ὅτι ὁ κ. Τρικούπης εἶναι, ὁ ἴδιος, ὁ πρῶτος τῶν συγχρόνων ρητόρων τῆς Ἑλλάδος. Ὁμιλῶν περὶ αὐτοῦ ἀγγλιστὶ μετά τινος νέου Ἕλληνος ἤκουσα παρ’ αὐτοῦ: «Ὁ Τρικούπης δύναται νὰ ὁμιλήσῃ ἐπὶ τρεῖς ὥρας ἄνευ ...» «"Ανευ σημειώσεων», διέκοψα ἐγὼ. «Οὐχί», ἀπεκρίθη ὁ Ἕλλην, «ἀλλ ̓ ἄνευ ποτηρίου ὕδατος, ἐνῶ ὁ κ. Δηλιγιάννης σταματᾷ πᾶσαν στιγμὴν διὰ νὰ πίῃ». Ἡ Ελλὰς διαιρεῖται, ὅπως καὶ ἡ Γαλλία, εἰς νομούς, ἐπαρχίας καὶ δήμους. Ὅ πρωθυπουργὸς μοὶ ἐξήγησε τίνι τρόπῳ οἳ θουλευταὶ ἐξελέγοντο πρὶν κατ’ ἐπαρχίας, πῶς ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν συνηύξανε μετὰ τοῦ πληθυσμοῦ, πῶς ἕνεκα τῆς μικρᾶς περιΦερείας ὑπερίσχυον κατὰ τὰς ἐκλογὰς τοῦ κοινοῦ συμφέροντος τὰ προσωπικὰ καὶ πῶς διὰ νόμου ὑποθληθέντος παρ) αὐτοῦ καὶ ψηφισθέντος πρό τινων μηνῶν ὁ ἀριθμὸς τῶν 6θουλευτῶν περιωρίσθη εἰς τὸν κατώτατον κατὰ τὸ σύνταγμα ἀριθμὸν τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα. Σκοπὸς τῆς τοιαύτης μεταρρυθμίσεως δὲν ἠτο κυρίως ἡ οἰκονομία, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἡ ἐλπὶς ὅτι ἤθελε παύσει δι’ αὐτῆς ἡ καθυπόταξις τῶν γενικῶν συμφερόντων εἰς τὰ τοπικὰ καὶ προσωπικά. Ἐνῷ τῷ ὄντι ἐν περιφερείᾳ δισχιλίων ἐκλογέων ὁ διαθέτων τριάκοντα ψήφους δύναται νὰ ἐπηρεάσῃ τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐκλογῆς, αἱ ψῆφοι αὗται οὐδὲν σημαίνουσι ἐν περιφερείᾳ εἰκοσάκις χιλίων. Τὸ μέγα ἀτόπημα τῆς μικρᾶς περιφερείας εἶναι ἡ παρεχομένη εἰς τὸν ἐκλογέα εὐκολία νὰ προσφέρῃ τὴν ψῆφόν του ὡς ἀντάλλαγμα δημοσίας τινὸς θέσεως, ὅπερ καθίσταται ἀδύνατον ἐν τῇ μεγάλῃ. Τὸ ζήτημα τῆς πελατείας εἶναι ὁ σχόπελος τῶν Ἑλλήνων πολιτευτῶν. Δι) ἑκάστην τῷ ὄντι θέσιν ὑπάρχουσι τρεῖς μνηστῆρες, οἵτινες δὲν εἶναι ἐπίσης συμθιθαστικοὶ καὶ ὁλιγαρχκεῖς ὅσον ὁ ἀγαθὸς ἐκεῖνος  ̓Αμερικανός, ὅστις ἀφοῦ ἤκουσεν ὅτι δὲν ἀπέμεινε καμμία θέσις ἐν τῷ ὑπουργείῳ. ἠρώτησε πρὶν ἐξέλθῃ ἂν δὲν εἶχεν τοῦλάχιστον ὁ κ. ὑπουργὸς κἀνὲν παλαιόν τι ἔνδυμα νὰ τοῦ δώσῃ! Πᾶς Ἕλλην πρωθυπουργός, ἀναλαμθάνων τὴν ἐξουσίαν, εἶναι ὁ δημμοτικώτατος ἀνὴρ τῆς χώρας, ὡς ἔχων πλεῖστα δῶρα νὰ διανείμῃ, μετά τινα, ὅμως, καιρὸν καταντᾶ ἄνθρωπος ἀνυπόφορος. Αἱ ψῆφοι δὲν πωλοῦνται καὶ ἀγοράζονται ὅπως πρότερον ἐν  ̓Αγγλίᾳ. Ὁ δὲ Ἕλλην ἐκλογεὺς ἔχει ἄλλον τρόπον νὰ φηφίζῃ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καθιστῶν ὗποψήφιον τὸν κουμπάρον τινὸς ἔκ τῶν τέκνων του: ὁ τοιοῦτος θρησκευτικὸς δεσμὸς θεωρεῖται ὡς στενότατος καὶ ἀπαγορεύων τὸν γάμον μεταξὺ τῶν δύο οἰκογενειῶν. Οἱ κατοικοῦντες τὰς πόλεις Ἔλληνες δὲν διακρίνονται ἐπὶ φιλοξενίᾳ, εἰμὴ πρὸς τοὺς στενοτάτους συγγενεῖς. Ὁ κουμπάρος, ὅμως, δικαιοῦται μεταθαίνων εἰς) Αθήνας νὰ φιλοξενη
[978]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
θῇ παρὰ τοῦ θουλευτοῦ, ὅστις πρέπει νὰ λογίζηται εὐτυχὴς ἂν περιορισθῶσιν αἱ ἀπαιτήσεις εἰς μόνην τὴν Φιλοξενίαν. Ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, ὅμως, ὁ Φφιλοξενούμενος ἔχει συγγενῆ καταλληλότατον πρὸς διορισμὸν εἴς τινα θέσιν, ἣν πρέπει ὁ θουλευτὴς νὰ ζητήσῃ παρὰ τοῦ πρωθυπουργοῦ, δίδων αὐτῷ νὰ ἐννοήσῃ ὅτι ἐκ τῆς παροχῆς αὐτῆς ἐξαρτᾶται ἡ μέλλουσα ὑποστήριξίς του. Αἱ τοσοῦτον περιζήτητοι αὗται θέσεις ἀμείθονται ἐν τούτοις γλισχρότατα, μόλις παρέχουσαι τὰ πρὸς τὸ ζῆν. Ὁ κ. Τρικούπης, ὁ κατέχων τὸ ἀνώτατον ἀξίωμα καὶ παρέχων τὸ κάλλιστον παράδειγμα, ἔχει μισθὸν λιρῶν πεντακοσίων. (16.12.1886)
Ἡ φιλία τῆς Ρωσσίας - Τὰ σφάλματα τῆς ἀγγλικῆς διπλωματίας - Ἡ πρὸς τὴν  ̓Αγγλίαν ψυχρότης - Ὁ στρατός
Ἐνῷ διελεγόμεθα, ἐκομίσθη τηλεγράφημα περὶ τῶν θουλγαρικῶν πραγμάτων, τὸ ὁποῖον ὁ πρωθυπουργὸς εὐηρεστήθη νὰ μοὶ ἀναγνώσῃ. Ἐν τῇ συζητήσει περὶ τούτου ἔλαθον ἀφορμὴν νὰ συγχαρὦ αὐτῷ ὅτι οἱ ἔξω Ἕλληνες οὐδόλως ἠλαττοῦντο τῶν κατοίκων τοῦ Βασιλείου κατὰ τὸν πατριωτισμόν. Τοῦτο παρεδέχθη ἀνεπιφυλάκτως, εἶτα δὲ μοὶ ἐξήγησε πῶς εὐθὺς μετὰ τὸν ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνα ὑπῆρξαν ἐπί τινα καιρὸν ἀρχηγοὶ τῶν λεγομένων ἀγγλικοῦ καὶ γαλλικοῦ κόμματος, οἵτιγες ἠδύναντο νὰ 6θασισθῶσιν ἐπὶ τῇ ὑποστηρίξει τῶν κυθερνήσεων τῆς Αγγλίας καὶ Γαλλίας. «Καἱ ἐμέ», προσέθεσε, «μὲ ὀνομάζουσιν ” Αγγλον, τοιοῦτος, ὅμως, εἶμαι μόνον ὑπὸ κοινωνικήν, οὐχὶ δὲ καὶ ὑπὸ πολιτικὴν ἔποψιν. Ἡ γνώμη μου, ἀπ ̓ ἔναντίας, εἶναι ὅτι ὁποτεδήποτε κρἰνῃ πρέπον ἡ Ρωσσία ν ̓ ἀναχινήσῃ τὸ  ̓Ανατολικὸν Ζήτημα, ἡ Ἑλλὰς θέλει φανῆ ὁλοπρόθυμος νὰ συνεργασθῇ μετ’ αὐτῆς, τοῦτο δὲ οὐχὶ τόσον ἐξ ἀγάπης πρὸς τὴν Ῥωσσίαν, ὅσον ἐκ μίσους πρὸς τὴν Αὐστρίαν καὶ ἔχ πεποιθήσεως ὅτι μόνον οἱ Ρῶσσοι δύνανται νὰ θοηθήσωσιν ἡμᾶς πρὸς πραγματοποίησιν τῆς Μεγάλης ἼἸδέας». Οἱ μὴ διατρίψαντες ἐπὶ μακρὸν ἐν τῇ  ̓Ανατολῇ δὲν δύνανται νὰ ἔχωσιν ἀχριόθῆ ἰδέαν περὶ τοῦ μεγέθους τῆς πίστεως τῶν ὀρθοδόξων χωρικῶν, τῶντε Ἑλλήνων, Μακεδόνων καὶ Μαυροθουνίων, εἰς τὴν ὀρθόδοξον Ρωσσίαν. Ἐν τῇ γνωστῇ ἐπὶ τοῦ ”Αθωνος 6ουλγαρικῇ μονῇ πολὺ συνεχέστερον τοῦ ὀνόματος τοῦ πρίγκηπος  ̓Αλεξάνὅρου μνημονεύεται ἓν ταῖς εὐχαῖς, δὶς καὶ τρὶς τῆς ἡμέρας, τὸ ὄνομα τοῦ Τσάρου καὶ τῆς αὐτοχρατορικῆς οἰκογενείας. Ὁ 6ασιλεὺς Γεώργιος ἦτο ἁπλοῦς δόκιμος ἓν τῷ δανικῷ στόλῳ, ἔχων ὑπ) ὄψιν μισθὸν ἕκατὸν ἑξήκοντα λιρῶν, ὅταν ὁ λόρδος Ἰωάννης Ρῶσσελ ἔθιξε τὸν ὤμον του καὶ τὸν ἠρώτησεν ἂν ἐπιθυμῇ νὰ γίνῃ θασιλεὺς τῶν Ἑλλήνων. Οἱ Ἕλληνες ὑπερεπεθύ
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
μουν τότε νὰ θέσωσιν ἐπὶ τοῦ διαθεσίμου θρόνου τὸν δοῦκα τοῦ  ̓Ἐδιμόούργου, πιστεύοντες ὅτι τοῦτο ἤθελεν ὑποχρεώσει τὴν  ̓Αγγλίαν νὰ πραγματοποιήσῃ τὴν Μεγάλην Ἰδέαν.  ̓Αλλ) ἡμεῖς δὲν ἐθεωρήσαμεν φρόνιμον ν ̓ ἀσπασθῶμεν τοιαύτην ριψοκίνδυνον πολιτικήν, ὥστε οἱ Ἕλληνες ἠναγκάσθησαν νὰ ζητήσωσι φίλους ἀλλαχοῦ. Ἡ ἑλληνικὴ ἓν τούτοις συμπάθεια πρὸς τὴν Ρωσσίαν εἶναι λίαν πρόσφατος, ἑπόμενον δὲ ἦτο νὰ καταστῇ θερμοτέρα ἐκ τῆς ἔριδος τῶν Ῥώσσων πρὸς τοὺς Βουλγάρους. Τὴν Τουρχκίαν θεωροῦσιν οἱ Ἕλληνες ἀγωνιῶσαν, μᾶλλον δὲ παντὸς ἄλλου ἐπίφοθον αὐτῶν ἐχθρὸν τὴν Αὐστρίαν, ἣν ἔτι ὀλιγώτερον τῆς Ρωσσίας ἀγαπῶσιν.  ̓Αληθὲς εἶναι ὅτι ἡ τελευταία αὕτη οὐδενὸς Φείδεται μέσου ὅπως ἐνισχύσῃ τὴν ἐπιρροὴν αὐὑτῆς ἓν Ἑλλάδι. Τὸν 6ασιλέα τῶν Ἑλλήνων ἐνύμφευσε μετὰ Ῥωσσίδος πριγκηπίσσης, καίτοι δὲ διετήρει ναυτικὴν μοῖραν εἰς τὰ ἑλληνικὰ ὕδατα, ἔκρινε καλὸν νὰ καταστήσῃ τὴν μετοχὴν αὐτῆς εἰς τὸν ἀποκλεισμὸν ἁπλῶς εἰκονικήν. Ὅτε δὲ παρετήρησα ὅτι ἡ χρῆσις τῆς 6ίας ἐχρησίμευσε τοὐλάχιστον εἰς τὴν πτῶσιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη, «Οὐδόλως», μοὶ ᾱπήντησεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς μετὰ πολλῆς ἐμφάσεως, «πάντες, ἀπ ̓ ἐναντίας͵ ἠθέλαμεν ὑποστηρίξει αὐτὸν κατὰ τῆς ξενικῆς ἐπεμθάσεως». Τὸ κατ’ ἐμὲ πιστεύω ὅτι ἡ πολιτικἡ τοῦ καταναγκασμοῦ, ἣν μετήλθομεν τὸ ἔαρ κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἦτο σφαλερά. Καὶ ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ἀκόμη ὅτι τὸ συμφέρον ἡ καὶ ἡ τιμὴ ἐπέόθαλλον ἡμῖν νὰ ὑποστηρίξωμεν τὴν ἀκεραιότητα τοῦ τουρχικοῦ κράτους, ὁ τρόπος τὸν ὁποῖον ἐξελέξαμεν δὲν ἦτο ὁ καταλληλότατος. Τοὺς μικροὺς τῷ ὄντι τόπους, ὡς καὶ τοὺς μικροὺς ἀνθρώπους, συμφερώτερον εἶναι νὰ θωπεύῃ τις, ἢ ν ̓ ἀπειλῇ: ἀλλ) ἡ ἀγγλικὴ διπλωματία ἐν  ̓Ανατολῇ ὁμοιάζει πολὺ μᾶλλον 6ορρᾷἢ ζεφύρῳ. Καθ’ ἃ ἤκουσα, ὁ λόρδος Ἰδεσλάϊγ ἐργάζεται πρὸς συνομολόγήσιν συμμαχίας μεταξὺ τῆς Τουρκίας, Ρουμανίας, Σερ6ίας, Βουλγαρίας καὶ Ἑλλάδος. Πᾶσα, ὅμως, τοιαύτη προσπάθεια εἶναι προωρισμένη νὰ ναυαγήσῃ. πρὸ πάντων δὲ ἡ μεταξὺ Ἑλλάδος καὶ Βουλγαρίας συμμαχία, ἥτις εἶναι οὐχ ἧττον ἀδύνατος ἢ τῆς Γαλλίας πρὸς τὴν Γερμανίαν. Τὰ αἰσθήματα τῷ ὄντι τῶν Ἑλλήνων πρὸς τοὺς Τούρκους δύνανται νὰ ὀνομασθῶσι συμπαθητικά, παραθαλλόμενα πρὸς τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν κατὰ τῶν Βουλγάρων, ἀπιθανώτατον δὲ φαίνεται ὅτι θέλουσι στέρξει ποτὲ νὰ ἐναγκαλισθῶσι τοὺς ἀντιζήλους των τῇ προτροπῇ τῆς Κυθερνήσεως, ἥτις πρωτηγωνίστησε κατὰ τὸν ἀποκλεισμόν. Οὔτε ὁ θασιλεὺς Γεώργιος, οὔτε οἱ ὑπήκοοι αὐτοῦ θέλουσι λησμονήσει ἐπὶ πολὺν χρόνον τὴν πρὸς αὐτοὺς συμπεριφορὰν τῆς) Αγγλίας. Σχεδὸν θέδαιον εἶναι ὅτι ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἑλλήνων ἀπεδήμησε τὸ φθινόπωρον εἰς Παρισίους πρὸς ἀποφυγὴν τῆς ἐπισκέψεως τοῦ δουκὸς τοῦ Ἐδιμόούργου, αἱ δὲ ἀναμνήσεις τὰς ὁποίας διεγείρει ἡ παρουσία εἰς τὰ ἕλλη
[ο7ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
νικὰ ὕδατα τῶν ἀγγλικῶν πλοίων δὲν δύναται νὰ εἶναι εὐχάριστος. Ἡ ρωσσική, ἀπ ̓ ἔναντίας, μοῖρα τυγχάνει ἀρίστης ὑποδοχῆς καὶ τὸ ἑστιατόριον τοῦ Ῥώσσου Ναυάρχου τιμᾶται συνεχῶς διὰ τῆς παρουσίας τοῦ 6ασιλικοῦ ζεύγους. Τῆς αὐτῆς εὖγοίας τυγχάνει καὶ ἡ Γαλλία καὶ Γάλλος ναύαρχος κατέχει ὑψηλῆν θέσιν ἐν τῷ Ναυτικῷ τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αναμφισθήτητον ἐν γένει εἶναι ὅτι ἐκ τῆς ἓνεργοῦ ἡμῶν πολιτικῆς δὲν ἐκαρπώθημεν τὴν συμπάθειαν τῶν Ἑλλήνων, ἀλλ ̓ οὐδὲ τῆς Τουρκίας θεθαίως. Τί, λοιπόν, ἐκερδήσαμεν καὶ τἰ ἐξώθησε τοὺς πολιτικοὺς ἡμῶν ἄνδρας ν ̓ ἀποξενώσωσι ἀφ ̓ ἡμῶν χώραν, ἥτις ἠγάπα πρὶν τὴν  ̓Αγγλίαν; Καὶ ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ὅτι τὸ  ̓Ανατολικὸν Ζήτημα δὲν πρέπει νὰ ἀνακινηθῇ, καθ’ ὅσον τοῦτο ἐξαρτᾶται ἐξ ἡμῶν, οὐδόλως δικαιολογεῖται ἐκ τούτου ὁ καταναγκασμὸς τῆς Ἑλλάδος. Δι’ αὐτοῦ οὐδὲν ἄλλο κατωρθώσαμεν ἢ νὰ εἰδοποιήσωμεν τὴν Ρωσσίαν ὅτι δύναται νὰ καταλάόθῃ τὴν Βουλγαρίαν καὶ νὰ κατακτήσῃ τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἅμα κρίνῃ τὴν ὥραν κατάλληλον, μέχρις οὗ δὲ ἑτοιμασθῆ, ἡμεῖς ἀναλαμθάνομεν νὰ ἐμποδίσωμεν τὰ μικρὰ κράτη ν ̓ ἀκρωτηριάσωσι τὰς μελλούσας αὖτῆς κατακτήσεις. Τῇ μὲν Ρωσσίᾳ δίδομεν πλήρη ἐλευθερίαν νὰ προχωρήσῃ πρὸς νότον, ἀλλὰ τὴν Ἑλλάδα θεωροῦμεν ἀξίαν τιμωρίας ἂν μόνον τολμήσῃ νὰ οίψῃ θλέμμα πέραν τῶν ὁρίων αὐτῆς! Τὰ μόνα κράτη τὰ ὁποῖα ὠφελήθησαν ἐκ τῆς τοιαύτης ἡμῶν αὐστριακῆς πολιτείας εἰσὶ τὰ ἐσχάτως συνδεθέντα διὰ συμμαχίας, ἡ Ρωσσία δηλ. καὶ ἡ Τουρκία. Πρὸς ὄφελος μόνον τούτων ἐκόψαμεν τοὺς αἰσθηματικοὺς δεσμούς, οἵτινες ἐπὶ μακρὸν χρόνον συνέδεον ἡμᾶς μετὰ τῆς Ἑλλάδος, ἐπεσύραμεν τὴν ἔχθραν νεαροῦ κράτους καὶ διετηρήσαμεν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς τουρκικῆς κακοδιοικήσεως τὴν περὶ τὰ Ἰωάννινα χώραν. ἥτις εἶναι ἑλληνικωτάτη κατάτε τὸ φρόνημα καὶ τὴν καταγωγήν. Ὁ κ. Τρικούπης συνεφώνησε μετ’ ἐμοῦ ὅτι ὁ κατάλληλος πρὸς εἰσθολὴν εἰς τὴν  ́Ἠπειρον χρόνος ἦτο ὅτε ἡ Τουρκία ἀπησχολεῖτο ὑπὸ τῶν Βουλγάρων, ἡ δὲ Εὐρώπη ἤθελεν ἀναγκασθῆ νὰ παραδεχθῇ τὸ τετελεσμένον γεγογνὸς ἐν  ̓Αλθανίᾳ ὅπως καὶ ἐν Ρωμυλίᾳ. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς μοὶ ὑπέδειξε πλὴν τούτων ὅτι καίτοι οὐδόλως δύναται ἡ Εὐρώπη νὰ κωλύσῃ τοὺς Ἕλληνας νὰ πολεμήσωσι, μωρία θὰ ἦτο ν ̓ ἀποδυθῶσιν εἰς πόλεμον κατὰ τοῦ τουρχκικοῦ κράτους, ἀριθμοῦντος εἴκοσιν ἑκατομμύρια κατοίκων, ἄνευ τῆς συμμαχίας μιᾶς τοὐλάχιστον εὐρωπαϊκῆς δυνάμεως. Αξίαν κατακρίσεως θεωρεῖ καὶ τὴν παρὰ τοῦ κ. Δηλιγιάννη πρόσκλησιν τῶν ἐφέδρων, ἥτις πολὺ μᾶλλον ἐξήντλησεν ἢ παρεσκεύασε πρὸς πόλεμον τὴν Ἑλλάδα. Μετὰ ταῦτα ὠμιλήσαμεν περὶ τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ. ὑπὲρ οὗ ἐνδιαφέρεται, ὡς εἰκός, τὰ μέγιστα ὁ κ. πρωθυπουργός, θεωρῶν αὐτὸν ὡς τὸ ὄργανον τῆς πραγματοποιήσεως τῶν ὅσα μμελετᾷ. Ὁ κ. Τρικούπης
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μοὶ ἐξήγησεν ὅτι ἐπὶ τοῦ παρόντος ὀφείλει πᾶς Ἕλλην νὰ ὑπηρετήσῃ ἐπὶ ἓν ἔτος εἰς τὸ πεζικὸν ἢ ἐπὶ δύο εἰς τὸ ἱἵππικὸν ἢ εἰς τὸ πυροθολικόν.Αλλ ̓ ἄν τις λαχὼν εἰς τὸ ἱππικὸν προτιμᾷ τὸ πεζικόν, δύναται νὰ καταταχθῇ εἰς τοῦτο, παρέχων ἀντικαταστάτην διὰ τὸ ἵππικόν, καὶ ὑπηρετῶν οὕτω διὰ τούτου καὶ αὐτοπροσώπως ἐπὶ τρία ἀντὶ δύο ἐτῶν. ΠἩΠροσεχῶς, ὅμως, θέλει μεταθάλει τὸ τοιοῦτο σύστημα εἰς ὁμοιόμορφον διετῆ θητείαν, παρεχομέγης ἑξαμήνου θερινῆς ἀδείας καὶ καταργουμένου τοῦ δικαιώματος τῆς ἀντικαταστάσεως. «Τοῦτο πράττω»,. μοὶ εἶπε, «οὐχὶ χάριν τῶν στρατιωτῶν, ἀλλὰ τῶν ἀξιωματικῶν, οἵτινες σήμερον ἆσχολοῦνται ἀκαταπαύστως εἰς ἄσκησιν νεοσυλλέπτων. Ὁπόταν ἐπροτάθη ἐν Γαλλίᾳ ὁ περιορισμὸς τῆς στρατιωτικῆς θητείας ἀπὸ ὀκταετοῦς εἰς πενταετῆ, ὁ Θιέρσος ἀνέκραξεν ὅτι τοῦτο ἦτο ἡ καταστροφἡ τοῦ Στρατοῦ. Ἐκ τούτων θλέπετε ὅτι οὔτε τὰ πέντε ἔτη φαίνονται ἀρκοῦντα εἰς πάντας. Τὸ κατ ἐμὲ δὲν πιστεύω ὅτι διετὴς θητεία θέλει παρασκευάσει καλλιτέρους στρατιώτας, ἀλλὰ μόνον καλλιτέρους ἀξιωματικούς. Τὸ δὲ ἡμέτερον ναυτικὸν συνίσταται ἐκ τοῦ παρόντος ἀποχλειστικῶς ἔκ μισθοφόρων ναυτῶν, τὸ σύστημα, ὅμως, τοῦτο ἀποθαίνει πολὺ δαπανηρόν, καὶ προτίθεμαι ν ̓
ἀντικαταστήσω καὶ τοῦτο διὰ τῆς κληρώσεως».
(17.12.1686)
Τὰ οικονομικὰ -- Οἱ δημοδιδάσκαλοι Ὁ Κλῆρος καὶ ἡ Πολιτική
Πάντα ταῦτα φυσικὸν ἦτο νὰ ὁδηγήσωσιν ἡμᾶς καὶ εἰς τὴν ἐξέτασιν τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος. Ὁ κ. Τρικούπης κατὰ τὴν προηγουμένην αὑτοῦ πρωθυπουργίαν εἶχε προθῆ εἰς τὴν ἄρσιν τῆς καταναγκαστικῆς κυκλοφορίας, συνομολογήσας πρὸς τοῦτο δάνειον, τὸ ὁποῖον μόνον ἓν μέρει ἐκαλύΦθη. Ἡ οὕτω ἀρθεῖσα τὸν Ἰανουάριον τοῦ 1555 ᾱναγκαστικὴ κυκλοφορία ἐπεθλήθη πάλιν τὸν Ὁκτώθριον τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὑπὸ τοῦ κ. Δηλιγιάννη χάριν τῆς ἐπιστρατεύσεως.  ̓Αλλὰ πλὴν τοῦ δημιουργημένου ὑπ) αὐτῆς προστατευτικοῦ συστήματος, δὲν πρέπει νὰ φοθίξζῃ ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία τοὺς φίλους τῆς Ἑλλάδος. Πάντα τῷ ὄντι τὰ κράτη, οὐδὲ τῆς  ̓Αγγλίας ἐξαιρουμένης, ἔσχον ἢ ἔχουσιν ἀκόμη καταναγκαστικῶς κυκλοΦοροῦν χαρτονόμισμα. Τοῦτο ἀποτελεῖ φυσικὸν σταθμὸν τῆς οἰκονομικῆς ἀναπτύξεως πάσης χώρας, ἂν δὲ τύχῃ συνετῆς διαχειρίσεως, δὲν προξεγνεῖ μείζονα θλάδην εἲς τὸ Κράτος ἢ παροδικὸν ἐξάνθημα εἰς τὸ σῶμα. Πολὺ δικαιότερον τῆς ἄναγκαστικῆς κυκλοφορίας ἀνησυχεῖ τοὺς ἀγαπῶντας τὴν Ἑλλάδα τὸ ἰσοσκελὲς τοῦ προὐπολογισμοῦ. Οἱ Χῖοι, οἱ φημιζόμενοι ὡς κατ’ ἐξοχὴν οἰκονομολόγοι μεταξὺ τῶν Ἑλλήνων, ἔχουσι παροιμίαν, καθ ̓ ἣν
[98ο]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
«Ὅποιος ξοδεύει δεκοχτώ, καὶ δὲν κερδίζει τριάντα, στὴ φυλακὴ τὸν θάζουνε καὶ δὲν ἠξέρει γιάντα»"
Εἰς τοιαύτην τινὰ θέσιν εὑρίσκεται σήμερον ἡ Ἑλλάς, ἐχτὸς μόνον ὅτι δὲν φοθεῖται νὰ Φυλακισθῇ. Τὰ ἔσοδα αὐτῆς περιστρέφονται μεταξὺ ἑξήκοντα πέντε καὶ ἑθδομήκοντα ἑκατομμυρίων, ἐκ τῶν ὁποίων ὀφείλει νὰ πληρώνῃ τεσσαράκοντα εἰς τόκους δανείων καὶ συντάξεις. Ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τοῦ Κράτους, τοῦ ὁποίου τὸ δημόσιον χρέος ἀπορροφᾶ ὑπὲρ τὸ ἥμισυ τοῦ εἰσοδήματος αὐτοῦ. δὲν εἶναι θεθαίως ἀνθηρά.  ̓Αφ ́ ἑτέρου. ὅμως, ὁ κόσμος λέγεται ἀνήχων εἲς τοὺς εὐέλπιδας, ὁ δὲ κ. Τρικούπης διαπρέπει μεταξὺ τούτων. Μεταξὺ ἄλλων μοὶ ἐξήγησεν ὅτι ἐκ τῶν ἑξήκοντα πέντε ἑκατομμυρίων ἐσόδων, ὑπὲρ τὰ τέσσαρα ἑκατομμύρια καταθάλλονται ὑπὸ τῶν χωρικῶν ὡς ἀντίτιμον τῶν παρ’ αὐτῶν ἁγοραξζομένων ἐθνικῶν γαιῶν, ὥστε δὲν δύνανται νὰ συγκαταλεχθῶσι μετὰ τῶν φόρων. «Ὅπως δήποτε», προσέθεσεν, «ἔχω σκοπὸν ν ̓ αὐξήσω τοὺς φόρους κατὰ τριακοντάδα ἑκατομμυρίων, καίτοι δι’ αὐτὸ τοῦτο ἀπεθλήθην πέρυσιν τῆς ἀρχῆς». Τὸ δυστύχημα εἶναι ὅτι ἡ ἔπιθολὴ φόρων δὲν ἀρκεῖ καὶ πρὸς εἴσπραξιν αὐτῶν, ζήτημα δὲ ἀπομένει ἂν θὰ ἔχωσιν οἱ Ἕλληνες ἀρκοῦντα πατριωτισμὸν πρὸς ἀνοχὴν τοιαύτης φορολογίας. Τὸν κ. Τρικούπην δὲν δύναταί τις νὰ θεωρήσῃ ὡς ἔξοχον ὑπουργὸν τῶν Οἰκονομικῶν. ἀλλὰ μόνον ὡς τὸν ἄριστον τῶν ἐν Ἑλλάδι, καὶ τοῦτο δὲν εἶναι μέγας ἔπαινος τοῦ ἀνδρός. Παράδοξον φαίνεται ὅτι, ἐνῷ εἶναι οἱ Ἕλληνες τόσον ἔξυπνοι, δὲν παρήγαγον πολιτικοὺς ἄνδρας ἐγκρατεῖς τῆς οἰκονομικῆς ἐπιστήμης. Μεταξὺ τῶν ὑπαρχόντων πρωτεύει ὁ κ. Τρικούπης, καθ ̓ ὃν τρόπον ἐκ πάντων τῶν ἀξιωματικῶν τοῦ ἱππικοῦ τοῦ Βελιγκτῶνος «κάλλιστος ᾖτο ὁ Μαρχκήσιος Ἐγγλεζέης», περὶ οὗ τὸ λόγιον τοῦ Δουκὸς κατέστή παροιμιῶδες. "Αν ἀληθεύῃ ὅτι ἡ διάνοια διέπει τὰ πάντα, οἱ Ἕλληνες δικαιοῦνται νὰ ἐλπίζωσι πολλά. ἀφ ̓ οὗ ἓν οὐδεμιᾷ ἄλλῃ χώρᾳ καταθάλλεται προσπάθεια μείζων πρὸς καλλιέργειαν αὐτῆς. Ἡ ἐκπαίδευσις εἶναι προσιτὴ πρὸς πάντας καὶ αὐτοὶ οἱ μὴ στέργοντες ν ̓ ἀποτίσωσι πρὸς ἀνατροφὴν τοῦ τέκνου των μίαν καὶ ἡμίσειαν κατὰ μῆνα δραχμὴν ἁπαλλάσσονται τῆς καταθολῆς ταύτης.  ̓Αντὶ τούτου, ὅμως, θλέπει τις πολὺ συνεχέστερον χωρικούς, οὐ μόνον παραχωροῦντας ἀγρὸν εἰς τὸν διδάσκαλον, ἀλλὰ καὶ καλλιεργοῦντας τοῦτον ἀντ ̓ αὐτοῦ. Ἡ δυσκολία ἔγχειται, κατὰ τὸν κ. Τρικούπηγ, εἰς τὴν ἀνεύρεσιν ἀντὶ τριῶν κατὰ μῆνα λιρῶν, χαλοῦ δημοδιδασκάλου, ἀφοῦ πᾶς ὁ ἔχων ἱκανότητά τινα δύναται νὰ μεταχειρισθῇ αὐτὴν ἐπικερδέστερον. Οὐδὲν ὑπάρχει ἐν Ἑλλάδι θρησκευτικὸν ζήτημα. Ἡ ἐχπαίδευσις δὲν εἶναι μὲν λαϊκή, ἐπικρατεῖ. ὅμως, πλήρης ἐλευθερία συνειδήσεως, τὰ δὲ σχολεῖα
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
τῶν Λατίνων καὶ Ἑδραίων συντηροῦνται κἀκεῖνα δαπάνῃ τοῦ Κράτους.  ̓Αλλ) οὔτε κοινωνισμὸς ὅπάρχει ἓν Ἑλλάδι, πλὴν ἑνὸς μόνου θουλευτοῦ, ὅστις ἐκαυχᾶτο ὡς σοσιαλιστής, ἀφοῦ ἀνέγνωσε Γαλλικά τινα θιθλἰα, καίτοι οὐδεὶς θὰ ἦτο ἀπροθυμότερος αὐτοῦ εἰς ἐφαρμογὴν τοιούτων θεωριῶν. ὡς μοὶ εἶπε γελῶν ὁ κ. Τρικούπης. Ὅπως δήποτε ἀξιοσημείωτος εἶναι ἡ ἐν Ἑλλάδι ἐντελῆς ἔλλειψις ριζοσπαστῶν. Ὁ κ. Τρικούπης ἐπέστησε τὴν προσοχήν μου καὶ εἰς τοῦτο ὅτι, καίτοι ὑπαρχούσης θρησκείας τοῦ Κράτους, οἱ ὀρθόδοξοι ἱερεῖς εἶναι τοσοῦτον ἀνεξίθρησκοι, ὥστε ὁ Μητροπολίτης παρευρίσκεται εἰς τὸν καθολικὸν ναὸν κατὰ τὰς ἐπισήμους τελετάς, καίτοι τοῦ Λατίνου ἐπισκόπου μὴ ἀποδίδοντος αὐτῷ τὰ ἴσα. Πᾶς Ἕλλην ἱερεὺς εἶναι πάντοτε πρόθυμος νὰ δώσῃ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἢ νὰ θάψῃ ἐν ὀρθοδόξῳ νεκροταφείῳ χριστιανὸν ἀνήκοντα εἰς ἄλλην ἐκκλησίαν. Οἱ ἱερεῖς οὗτοι οὐδένα λαμθάνουσι μισθὸν παρὰ τοῦ Κράτους, ἀλλὰ συντηροῦνται παρὰ τῶν ἐνοριτῶν. Μόνοι οἱ ἐπίσκοποι μισθοδοτοῦνται ἐξ ἰδιαιτέρου ταμείου, συσταθέντος διὰ τῆς ἐκποιήσεως τῶν κτημάτων μικρῶν τινων μονῶν. Αἱ μεγάλαι μοναὶ ὑφίστανται ἀκόμη, καλλιεργοῦσαι κάκιστα τοὺς ἐκτεταμένους αὐτῶν ἀγρούς. Πιθανὸν εἶναι νὰ μιμηθῇ ὁ κ. Τρικούπης τὸν Ἑρρῖκον Η’, ἀλλ ̓ ἂν ἁπλώσῃ τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰ μοναστηριακὰ κτήματα, θέλει πράξει τοῦτο οὐχὶ 6εθαίως χάριν πλουτισμοῦ ἰδιωτῶν, ἀλλὰ χάριν τοῦ ἰσοζυγίου. Ἐν οὐδεμιᾷ ἄλλῃ χώρᾳ ἀναγκάζονται ὅσον ἐν Ἑλλάδι οἵ ἱερεῖς νὰ περιορισθῶσιν εἰς τὰ ἔργα των, μὴ δυνάμενοι οὔτε νὰ ἐκλεχθῶσι 6ουλευταί, οὔτε κἂν νὰ μετάσχωσι τῆς ἐκλογῆς. «Καθώς, ὅμως, οἱ ὑμέτεροι Λόρδοι», προσέθεσεν ὁ κ. Τρικούπης, «οὔτω καὶ οἵ ἱερεῖς ἡμῶν εὑρίσκουσιν ἔγνίοτε τρόπον ν ̓ ἀναμιχθῶσιν εἰς τὰ ἐχλογικά. Οἱ ὁπαδοὶ τοῦ κόμματος, εἰς τὸ ὁποῖον ἀνήκει ὁ αἶδεσιμώτατος, τοποθετοῦσιν αὐτὸν ἐπὶ τῆς ράχεως ἵππου κατὰ τὴν εἴσοδον τοῦ χωρίου, ὅπως κατηχῇ τοὺς προσερχομένους νὰ ψηφίσωσι χωρικούς. Αλλ’ ὁ τοῦτο πράττων ἐκτίθεται εἰς ἔπιτίμιον παρἀ τοῦ Ἐπισκόπου». Ἡ ὀρθόδοξος πίστις εἶναι οὐχ ἤττον, τοῦ ἀέρος, ὃν ἀναπνέουσι, κοινὴ εἰς πάντας τοὺς Ἓλληνας, ὥστε οὐδὲ λόγος γίνεται περὶ τοῦ ὄρχκου.  ̓Αληθὲς εἶναι ὅτι θουλευταί τινες ὑπέπεσαν εἰς τὸ ἀτόπημα νὰ προσθέσωώσιν εἰς τὴν ὑπογραφὴν τοῦ ὀνόματος αὐτῶν ἐπιφυλάξεις τιγνάς, ἀλλ ̓ αὗται ἀπέθλεπον εἰς μόνην τὴν πολιτικὴν ἐλευθερίαν συνειδήσεως καὶ οὐδὲν εἶχον κοινὸν πρὸς τὴν θρησκείαν. Ἐν Ἑλλάδι ὁ ἐμθολιασμὸς εἷναι ὑποχρεωτικός, ἀλλ ̓ ὃ κ. Τρικούπης προσπαθεῖ νὰ τὸν ἀντικαταστήσῃ κατὰ τὸ δυνατὸν διὰ τοῦ προαιρετικοῦ, προτιμῶν ἐν πᾶσι τὴν πειθὼ τοῦ καταναγκασμοῦ. Οἱ Ἕλληνες ἀγαπῶσι πολὺ νὰ πίγωσιν, ἀλλὰ μόνον ὕδωρ, τὸ ὁποῖον εἶναι ἐξαίρετον ἓν  ̓Αθήναις. Ὡς ἐκ τούτου δὲν ὑπάρχουσιν ἐν
[οδτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἑλλάδι εἰδικοὶ νόμοι περὶ πνευματωδῶν ποτῶν, οἱ δὲ πωληταὶ τούτων ὑπάγονται εἰς τὰς γενικὰς διατάξεις τοῦ περὶ ἐπιτηδευμάτων νόμου. Ὁ κ. Τρικούπης ἀποχλίνει πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἔμπορίου: «Νόμοι τινὲς ψηφισθέντες κατὰ καιροὺς δὲν ἀπέθλεπον», μοὶ εἶπεν, «εἰς προστασίαν ἀλλ’ εἰς μόνην τὴν αὔξησιν τοῦ εἰσοδήματος ἔχ τινων παρ ̓ ἡμῖν 6ιομηχανιῶν, ὅπερ θεωρῶ ὡς χρησιμώτατον». Καίτοι δὲν ἐπραγματεύθημεν εἰδικῶς τὸ ζήτημα, ὑποθέτω ὅτι ὁ κ. Τρικούπης καλῶς ἐννοεῖ ὅτι ἡ ᾱναγκαστικἡ κυκλοφορία ἀποτελεῖ εἴδος προστασίας, ἀφ ̓ οὗ τὰ μὲν προϊόντα τῆς χώρας ἀγοράζονται διὰ χαρτίνου, τὰ δὲ εἰσαγόμενα δι’ ἀργυροῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
φράγκου, ἢ συναλλάγματος ὑπερτιμωμένου κατὰ δεκαπέντε καὶ εἴκοσι τοῖς ἑκατόν, εἰς δὲ τὴν νομισματικὴν διαφορὰν πρέπει νὰ προστεθῇ καὶ τὸ τέλος τῆς εἰσαγωγῆς. Οὕτω ἀδύνατον θὰ ἦτο εἰς τὰ ἐργοστάσια λ.χ. τῆς Λιθερπούλης νὰ διαγῶνισθῶσι πρὸς τὰ ἐν Πειραιεῖ κλωστήρια. Ὡς πάντα τὰ εὐχάριστα πράγματα, οὕτω ἐδέησε νὰ λάθῃ τέλος καὶ ἡ συνδιάλεξις αὕτη μετὰ τοῦ Ἕλληνος πρωθυπουργοῦ. περὶ οὗ δύναμαι νὰ εἴπω ὅτι σπανίως ηὐτύχησα νὰ συναντήσω ἐπίσης σπουδαῖον καὶ εὐχάριστον ἄνδρα.
(19.12.1886)
«Εὶς τῶν μεγίστων ἀνδρῶν τοῦ αἰῶνος»
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στο θρετανικό περιοδικό οἱ. διορ]οπ” Κονίοιν --με εικόνα του Χαρ. Τρικούπη-- και αναδημοσιεύθηκε μεταφρασμένο στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς στις 24 Νοεμόρίου 1585 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Ὁ κ. Τρικούπης καταλέγεται μεταξὺ τῶν ἐξοχοτήτων τῆς Εὐρώπης, εἶναι δὲ ὁ κυρίως κυθερνῶν τὴν Ἑλλάδα, ὡς ἐκ τούτου ἡ εἰκὼν ἡ σήμερον εὗρισκομένη εἰς τὰς σελίδας τῆς ι/. δ{ορήοεμ Κενίονν, ἕπρεπε πρὸ πολλοῦ νὰ εἴχετιμήσει αὐτάς. Δὲν ὑπάρχει ἀμφιθολία ὅτι ὁ κ. Τρικούπης θὰ ᾖτο μέγας ἀνὴρ ὁπουδήποτε καὶ ἂν ἐγεννᾶτο, χαθὼς εἶναι ἐπίσης θέθαιον ὅτι αἳ περιστάσεις τὸν ἐθοήθησαν πολὺ εἰς τὸ νὰ φθάσῃ εἰς τὴν θέσιν ἣν νῦν κατέχει. Ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ τὸ 1832 καὶ εἶναι, ὡς φαίγεται ἐν τῇ κατωτέρω εἰκόνι, ἀνὴρ ἐν ἀκμῇ ἡλικίας καὶ δυνάμεως, οὖδεὶς δὲ ὑποθέτει, θλέπων αὐτὸν περιπατοῦντα ἀνὰ τὰς ὁδοὺς τῶν  ̓Αθηνῶν μὲ τολμηρόν, εὐθὺ καὶ ἀρρενωπὸν παράστημα, ἐνίοτε στρέφοντα τὸ θλέμμα πρὸς τὰ λείψανα τῆς ἐνδόἙου  ̓Ακροπόλεως, ὅτι ἔχει τὰς φροντίδας καὶ τὸ θάρος ἑνὸς εὐρωπαϊκοῦ κράτους. Ὁ κ. Τρικούπης κατάγεται ἐκ φιλολογικῆς οἶκογενείας͵ ἥτις ἀριθμεῖ ἑκατονταετηρίδας. Οἱ “"Ἑλληνές εἶσιν ὑπερήφανοι δι ̓ αὐτόν, καὶ δικαίως.  ̓Απὸ τῆς ἡμέρας, ἀφ ̓ ἧς ὁ Βύρων ἐπάλαισεν εἰς Μεσολόγγιον διὰ τὴν ἀνεξαρτησίαν τῆς Ἑλλάδος, οὖδεὶς πολιτικὸς ἀνὴρ ἠγαπήθη ὑπὸ τῶν συμπατριωτῶν του ὅσον ὁ κ. Τρικούπης. Ὅ Δεληγεώργης ἦτο εὐγλωττότερος αὐτοῦ, ὁ Κουμουνδοῦρος τολμηρότερος, ὁ Δηλιγιάννης πονηρότερος, οὐδείς, ὅμως, εἵλκυσε τὰς καρδίας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ὅσον ὁ κ. Τρικούπης. Τυγχάνει δὲ γνωστὸν εἰς πάντας ὅτι εἶναι ὑπουργός, οὗτινος ὁ χαρακτὴρ εἶναι ἀνώτερος πάσης ὑποψίας ὅτι δύναται νὰ διαφθαρῇ, πρᾶγμα τὸ ὁποῖον συμόαίγει συχνὰ ἐν  ̓Ανατολῇ. Μετὰ τὴν παραίτησιν τοῦ Ραἰπιετείοη καὶ τοῦ Ρε(Ώγ, ὁ Δισδραέλης καὶ ὁ Γλάδστων ἔμειναν οἱ
μόνοι διευθύνοντες τὰς δύο πολιτικὰς μερίδας τῆς  ̓Αγγλίας: μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Δεληγεώργη καὶ Κουμουνδούρου, οἱ κ.κ. Τρικούπης καὶ Δηλιγιάνγης εὑρέθησαν εἰς τὴν αὐτὴν θέσιν ἐν Ἑλλάδι.  ̓Αμφότεροι ἐχρημάτισαν πρωθυπουργοί, εἰσὶ δὲ γνωσταὶ εἲς πάντας αἱ πράξεις ἑκάστου τούτων. "Ὅταν ὁ κ. Τρικούπης ἐκράτει τὰς ἡνίας τοῦ Κράτους, ἡ Ἑλλὰς εἰρήνευσε καὶ εὐημέρει" ὅτε δὲ τὸ μικρὸν θασίλειον ἔπεσεν εἰς χεῖρας τοῦ ἀδυνάτου κ. Δηλιγιάννη, εὑρέθη ἀμέσως εἰς τὸ χάος. Τίς δύναται νὰ λησμονήσῃ τὸ φρικτὸν θέαμα, ὅπερ πρὸ δύο ἐτῶν παρουσιάσθη ἐν Εὐρώπῃ, ὅτε ὁ ἀνίκανος οὗτος πρωθυπουργὸς ἄφησε νὰ ἀναπτυχθῇ ἡ ἰδέα τοῦ πολέμου καὶ τῆς ἀναρχίας καὶ ἠναγκάσθη ὅτε ἀγγλικὸς καὶ ἰταλικὸς στόλος νὰ ἐπέμόωσι καὶ ἀποκλείσωσι τὴν Ἑλλάδα. Ἐπὶ ἓξ σχεδὸν ἑόδομάδας τὸ Αἰγαῖον Πέλαγος ἐφαίνετο ἀγγλοϊταλικὴ λάμνη, ἐπὶ ἑξάμηνον δυσάρεστα αἰσθήματα ἔκ μέρους τῶν Ἑλλήνων ἐγεννήθησαν ἐναντίον τῶν δύο τούτων ἐθνῶν ὑπ) αὐτοῦ τοῦ κ. Δηλιγιάννη. Ὅτε ὁ κ. Τρικούπης ἀνῆλθε πάλιν εἰς τὴν  ̓Αρχήν, τὰ πράγματα ἤλλαξαν ὄψιν, εὐθὺς ἡ Εὐρώπη ἀνέπνευσε καὶ ὁ κίνδυνος καταστρεπτικοῦ πολέμου, τοῦ ὁποίου τὰ ἀποτελέσματα οὐδεὶς ἠδύνατο νὰ προϊδῃ, ἀπεσοθήθη. Οἱ Ἕλληνες εἶναι ἔθνος ὦθούμενον ὑπὸ στιγμιαίου αἰσθήματος, εὐκόλως ἐξάπτεται, ἀλλ ̓ ἐπίσης καὶ εὐκόλως συγχωρεῖ, δι ὃ καὶ πρὸ ὀλίγου ἐλησμόνησαν τὴν πρᾶξιν τοῦ 1886 τῆς  ̓Αγγλίας καὶ Ἰταλίας. Εἶναι ἔθνος εὐφυὲς καὶ δὲν ἤργησε νὰ ἐννοήσῃ ὅτι ἡ ἐπέμθασίς μας εἲς ταύτην τὴν κρίσιμον στιγμήγ, ὅτε ἕνεχα τῆς ἀἄδεἘιότητος τοῦ κ. Δηλιγιάννη σχεδὸν ἐχινδύνευσεν ἡ ὕπαρξίςτου, ἠτο τόσον εὔσπλαγχνος καὶ δικαία. Ὁ κ. Τρικούπης εἶναι φίλος τῆς  ̓Αγγλίας καὶ
[982]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
ἐναντίον τῶν σχεδίων τῆς Ρωσσίας εἰς τὴν  ̓Ανατολήν.  ̓Απὸ τῆς ἀνόδου τοῦ κ. Τρικούπη εἰς τὴν Κυθέργησιν, κατὰ τὸ ἔτος 18586, δύο μεγάλα γεγονότα ἔλαθον χώραν, ἀξιοσημείωτα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος. Πρῶτον ἡ καταπληκτικἡὴ αὔξῃσις τῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους, ἅτινα οὐ μόνον καλύπτουσι τὰ ἔξοδα αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπερθαίνουσιν αὐτά, καὶ δεύτερον ἡ διὰ προσωπικῆς ἐργασίας ἀνακάλυψις καταχρήσεως ἓν τῷ κεντρικῷ ταμείῳ ἀνερχομένης εἰς 6,000,000 δραχμάς. Εἰς τὰς χώρας ταύτας τῆς μεσημμθρίας ὅπου τὸ αἷμα κυκλοφορεῖ ταχύτερον καὶ ἡ καρδία πάλλει ἰσχυρότερον, ἢ εἰς τὰ 6ορειότερα κλίματα, εὗρίσκει τις ὅτι τὰ πολιτικὰ πάθη ἀναπτύσσονται ζωηρότερον καὶ ὅτι ἐπικρατεῖ συνεχἠὴς ἀναόθρασμὸς αὐτῶν. Τοιοῦτος ἀναθρασμὸς ἐπεχκράτει ὅτε πρὸ ἐννέα ἐτῶν ὁ κ. Τρικούπης ἐρρίφθη παρὰ τοῦ μεγάλου ἀντιπάλου του Κουμουνδούρου (5ἱ9) εἰς τὰς Φφυλακάς. Ὅ κ. Τρικούπης ἐμεμψιμοίρησε δι’ αὐτό; "Οχι! Ὁ Ἕλλην πολιτικὸς ὑπέμεινε τὴν διὰ πολιτικὸν λάθος ὅλως τεχνικὸν τιμωρίαν του, ὡς στωϊκὸς Φιλόσοφος. Εἰς τὴν ἐνέργειαν καὶ ἐπιμονὴν τοῦ κ. Τρικούπη ὀφείλεται ἡ τομὴ τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου. Τὸ ἔργον τοῦτο θέλει συντομεύσει τὸ διὰ θαλάσσης ταξείδιον εἰς Κωνσταντινούπολιν καὶ εἰς τοὺς λιμένας τῆς Μαύρης Θαλάσσης κατὰ διακόσια σχεδὸν μίλια. Ἡ κυρία Φφροντὶς τοῦ κ. Τρικούπη φαίνεται ὅτι εἶναι τὸ νὰ ἀνυψώσῃ τὴν Ἑλλάδα καὶ ν ̓ ἀναπτύξῃ
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
τοὺς πόρους αὐτῆς. ἙἘκτὸς τῆς κατασκευῆς τῶν σιδηροδρόμων καὶ ἀνορύξεως διωρύγων, ἔδειξε καὶ θαθεῖαν γνῶσιν τῆς νεωτέρας προόδου τῆς γεωργίας, δι ̓ ὃ καὶ ἐπαισθητῶς ἐθελτίωσε τὴν θέσιν τοῦ γεωργοῦ ἐν Ἑλλάδι. "Ἠδη ἐπέτυχε ν ̓ ἀνυψώσῃ τὴν πίστιν αὐτῆς καὶ νὰ ἐξοφλήσῃ τὰ δάνειά της’ ἔχει δὲ μεγάλας ἐλπίδας διὰ τὴν αὔξησιν τοῦ ἐμπορίου τῆς πατρίδος του. Ἑν ἐκ τῶν κυριωτέρων σχεδίων, ἅτινα ποθεῖ νὰ πραγματοποιήσῃ. εἶναι καὶ τὸ τῆς συστάσεως σιδηροδρομικῆς γραμμῆς μεταξὺ  ̓Αθηνῶν καὶ Λαρίσης, ἥτις διὰ τῆς ἑνώσεως μετὰ τῆς τουρχικῆς γραμμῆς, ἅμα ἐπιτραπῇ τοῦτο, θὰ ἑνώσῃ τὴν Εὐρώπην μετὰ τῆς) Ανατολῆς, καὶ θὰ ἀποκαταστῇ ἡ συντομωτέρα ὁδὸς διὰ τὰς ἼἸνδίας. Ἡ ἱστορία τῆς Ἑλλάδος ἡ ὑπὸ τοῦ πατρός του συγγραφεῖσα, εἶναι ἓν ἐκ τῶν ὡραιοτέρων συγγοαμμάτων τῆς πατρίδος του, εὐχαρίστως δ ̓ ἀναγινώσκεται παρὰ πάντων. Ὁ κ. Τρικούπης ἔχει μέγαν ζῆλον πρὸς τὴν ἀρχαιολογίαν, δι’ ὃ καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν του σπουδαῖαι ἀρχαιολογικαὶ ἀνακαλύψεις ἐγένοντο. Ὁ κ. Τρικούπης δὲν εἶναι νυμφευμένος, εἰς τὴν ἓν  ̓Αθήναις, ὅμως, οἰχίαν του, ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ δεσποινὶς Σοφία δέχεται μετὰ μεγάλης εὐγενείας καὶ προσηγείας τὴν ἐκλεκτοτέραν κοινωνίαν τῶν  ̓Αθηνῶν. Εἰς τὸν κλασσικὸν αὐτὸν τόπον, ὅστις ἀναγνωρίζει τὸν κ. Τρικούπην ὡς γνήσιον τέκνον του, δικαΐως θεθαίως θεωρεῖται καὶ ὡς εἷς τῶν μεγίστων ἀνδρῶν κατὰ τὸν παρόντα αἰῶνα.
Ο
Β ί σ μ α ρ κ τ η ς
Α ν α τ ο λ ή ς του Ἑάιατᾶ Επρει
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 2 και 4 Σεπτεμόρίου 1589 μετίτλο «Ἡ νέα Ἑλλάς».
[0 γνήσιος καὶ ἀληθὴς Φφιλέλλην κ. Εγγελ ἔδημοσίευσεν ἐν γερμανικῷ περιοδικῷ τὸ ἀκόλουθον εὔγλωττον περὶ Ἑλλάδος ἄρθρον]. Ὑπάρχουσιν ἔτι οὐκ ὀλίγοι οἵτινες προχειρότατ ̓ ἀποφαίνονται γνώμην περὶ τῆς νέας Ἑλλάδος καὶ τῶν νέων Ἑλλήνων, ἐπικαλούμενοι ἁπλῶς εἰς μαρτυρίαν τὸ ἀστεῖον θ6ιθλἰον τοῦ Εάπιοπά Αὐοιί Τὴν σύγχρονον  ̓Ελλάδα. Εἶἴναι τὸ μόνον σύγγραμμα. ὅπερ ἔχουσιν ἀναγνώσει περὶ τῆς θαυμαστοτάτης ταύτης πασῶν τῶν εὐρωπαϊκῶν χωρῶν οἱ προχειρότατοι ἐκεῖνοι. Μάλιστα, εἶναι ἀστεῖον θιθλίον. ἀλλὰ πόσον ἀπηρχαιωμένον! Καὶ ὅμως δὲν εἶναι εἰσέτι 40 ἐτῶν! Βεθαίως, 6αθμη δὸν καὶ κατ’ ὀλίγον ὑποφώσκει πὠς καὶ ἓν τῇ δυτικῇ Εὐρώπῃ ἡ εἴκασία ὅτι ἐπὶ τέλους τὸ νεόπεπτον τοῦτο 6ασίλειον β ̓
ἀναφανῇ ἱκανώτατον, νῦν μάλιστα διὰ τῶν συγγενικῶν σχέσεων τῆς θασιλικῆς οἰκογενείας πρὸς τὸν αὐτοκρατορικὸν τῶν Γερμανῶν οἴκον, οὗτος δὲ καὶ ἐχεῖνος ὁ πολιτικὸς ἤρξατο ἤδη μαντεύων ὅτι ἡ Ἑλλὰς δύναται μάλιστα νὰ εἶναι κεκλημένη, ἵνα συντελέσῃ πρὸς λύσιν τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος. Ὠνόμασα τὴν Ἑλλάδα τὴν θαυμαστοτάτην πασῶν τῶν εὐρωπαϊκῶν χωρῶν. Ἐδυνάμην νὰ ὀνομάσω ἐξ ἴσου τὸν ἑλληνικὸν λαόν, τὸν θαυμαστότατον λαὸν τῆς γῆς, διότι ὅπως δήποτε καὶ ἂν σκέπτηταί τις περὶ τῆς μορφώσεως αὐτοῦ καὶ τῆς πολιτικῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐν τῷ παρόντι ἢ ἐν τῷ μέλλοντι -- τοῦτο, ὅμως, καὶ ὁ ἀσπονδότατος τῶν Ἑλλήνων ἐχθρὸς εἶναι ἠναγκασμένος νὰ ὁμολογή
[ο82]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σῃ ὅτι οὐδεὶς ἄλλος ζῇ ἐπὶ τῆς γῆς λαὸς ὅστις ἐν τόσῳ μακρῷ χρόνου διαστήματι, ἐν περιόδῳ πλέον τῶν δύο χιλιάδων καὶ πεντακοσίων ἐτῶν, θὰ μετέβαλλε τόσον ὀλίγον τὴν γλῶσσαν καὶ τὴν ἐθνικὴν αὐτοῦ συνοχἠν ὅσον ὁ ἑλληνικός. Διὰ τούτων ἅπτομαι εὐθὺς ζητήματος, περὶ ὃ κατὰ τρόπον ἐκπληχτικὸν κρατοῦσιν ἔτι παρ’ ἡμῖν τοῖς δυτικοῖς Εὐρωπαίοις, μάλιστα δὲ καὶ παρὰ πολλοῖς πεπαιδευμένοις ἐξ ἡμῶν, αἱ παραδοξόταται περὶ Ἑλλήνων πλάναι. Ὁ ἐν τῷ γυμνασίῳ καὶ τῷ πανεπιστημίῳ αὖἙηθεὶς τύφος ἀποπλανᾷ δῆλον ὅτι πολλοὺς ἔτι σπουδαιοτάτους ἀνθρώπους, ἓν οἷς καὶ εὐμενεῖς ἄνδρας, εἰς τὴν παράδοξον δοξασίαν ὅτι ἡ γλῶσσα τῶν Ἑλλήνων εἶναί τις δῆθεν πάντῃ διεφθαρμένος φορυτὸς ὀλίγων μὲν ἑλληνικῶν, πολλῶν δὲ τουρκικῶν, ἀλθανικῶν, σλαθικῶν, ἰταλικῶν καὶ Κύριος οἶδε τίνων ἔτι γλωσσῶν, ὥστε δὲν ἐπιτρέπεται πλέον νὰ γίνηται λόγος σήμερον περὶ ἑλληνικῆς γλώσσης. Ὅστις εὑρέθη ποτὲ ἐν Ἑλλάδι καὶ ἤκουσεν Ἑλλήνων διαλεγομένων, οὗτος γινώσκει ὁποίαν ἀξίαν δύναται νὰ ἔχῃ ἡ μήπω ἐντελῶς ἐκριζωθεῖσα αὕτη δόξα.  ̓Ἔστω, λοιπόν, πρὸς ἐκείνους εἰρημένον, οἵτινες δὲν μετέόησαν εἰσέτι εἰς τὴν Ἑλλάδα, ὅτι οἱ Ἕλληνες ὁμιλοῦσι γλῶσσαν, ἥτις εἶναι οὕτως ἐντελῶς ἑλληνική, οὕτως ἄμιχτος Ἐενισμῶν, ὅσον οὐδεμία τῶν ἐμοὶ γνωστῶν εὐρωπαίκῶν γλωσσῶν. Αὐτονόητον δ ̓ εἶναι ὅτι ἡ νέα ἕλληνικὴ δὲν ἐδυνήθη ν ̓ ἀποκρούσῃ παντελῶς τοὺς ἐπιδρομεῖς, οἵτινες ἔμειναν προσκεκολλημένοι ἐπὶ τῆς γλώσσης ὑπὲρ τὰ χίλια ἔτη, καθ ἃ κατακλυσμοὺς λαῶν ὑπέστη. 'Ὑπάρχουσιν ὀλίγαι τινὲς σλαθικαὶ λέξεις, καὶ ὀλίγας λέγων ἐννοῶ μόνον ἐλάσσονας τῶν δακτύλων τῶν δύο χειρῶν! Μείζων εἶναι ὁ ἀριθμὸς τῶν τουρχικῶν λέξεων, ἀλλὰ καὶ αὗται δὲν ὑπερθαίνουσι τὰς ἑκατόν, ἀπὸ δὲ ἔτους εἰς ἔτος ἐξαφανίζονται πλείονες τούτων καὶ δὴ οὐ μόνον ἀπὸ τῆς γλώσσης τῶν θιόθλίων καὶ ἔφημερίδων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ἁγροτικῆς, τῆς γνησίας τοῦ λαοῦ γλώσσης. Αἱ λοιπαὶ Ἐενικαὶ λέξεις δὲν εἶναι μνείας ἄξιαι. Ῥεθαίως, τὴν σημερινὴν τοῦ λαοῦ γλῶσσαν δὲν πρέπει νὰ παραθάλλωμεν πρὸς τὴν τοῦ Πλάτωνος καὶ  ̓Αριστοτέλους. ̓Απώλεσε τὸν πλοῦτον τῶν τύπων, ὡς πᾶσαι αἱ νεώτεραι γλῶσσαι ἐν συγκρίσει πρὸς τὰς ἀρχαίας, ἐξ ὧν παρήχθησαν.  ̓Αλλ’ ὅ τακτικὸς πλοῦτος δὲν ἔμεινε μόνον καθαρός, ἀλλὰ διετήρησε πιστῶς καὶ πλῆθος λέξεων, αἵτινες παρὰ μὲν τοῖς δοχίμοις  ̓ ̓Αττικοῖς συγγραφεῦσι δὲν ᾱπαντῶσι πλέον, εὑρίσκονται δὲ παρ ̓ Ὁμήρφ! Καθόλου δὲ ἡ γλῶσσα τῆς νῦν Ἑλλάδος εἶναι τοιαύτη, ὥστε πεπαιδευμένος τις κάτοικος τῆς δυτικῆς Εὐρώπης, οὗ τὰ τοῦ σχολείου ἑλληνικὰ δὲν ἔσκωρίασαν εἰσέτι παντελῶς καὶ ὅστις προφέρει οὕτως, ὡς πρέπει νὰ προφέρηται ἡ ἑλληνικὴ γλῶσσα, δηλαδὴ κατὰ τὸν τρόπον τῶν Ἑλλήνων, δύναται ᾱ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γευ μεγάλων δυσχερειῶν νὰ διέλθῃ διὰ τῆς Ἑλλάδος νοῶν καὶ νοούμενος ἀπὸ τῶν ἀκτῶν τῆς Μικρᾶς Ασίας μέχρι τῶν παραλίων τῆς ἀρκτῴας”ΑΦρικῆς, καὶ ἀπὸ τῆς Μακεδονίας μέχρι τοῦ  ̓Ακρωτηρίου Ματαπᾶ. Ἐὰν δὲ μάθῃ πρὸς τούτοις καὶ 150 ἔτι λέξεις, αἵτινες ἰδιάζουσιν ὅλως τῇ Νέα Ἑλληνικῇ, καὶ εἶναι πᾶσαι σχεδὸν εἰλημμέναι ἐκ τῆς πρώτης πηγῆς τῆς ἑλληνικῆς γλώσσης, δὲν ἔχει ἀνάγχην νὰ φοθηθῇ ποτὲ μὴ περιέλθῃ εἰς ἄἀμηχανίαν. Καὶ ἄλλοτι ἐκ τῆς δαθυτάτης ρίζης τοῦ ἀρχαίου ἑλληνισμοῦ 6λαστάνον ὡραῖον ἄνθος εὐγενοῦς Φιλανθρωπίας διεφύλαξε μέχρι τοῦδε ὁ ἑλληνιχκὸς λαός, τὴν Φφιλοξενίαν. Βεθαίως, κρίνω περὶ τούτου ἔκ τῆς ἰδίας πείρας, ἣν ἔλαθον κατά τινα ἐν τῇ χώρᾳ περιοδείαν μου πρὸ τριῶν ἐτῶν καθ’ ἣν θὰ ἤμην ἀπολωλὼς ἄνθρωπος ἄνευ τῆς φιλοξενίας ταύτης τῶν Ἑλλήνων.  ̓Αλλὰ πάντες οἱ περιηγηταί, ὅσοι ἦλθον εἰς ἐπαφὴν μετὰ τοῦ λαοῦ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ, ἐπικυροῦσι τὴν εὐφρόσυνον ταύτην πεῖραν. Εὐτυχῶς οἱ σιδηρόδρομοι, οὓς νῦν ἡ Ἕλλὰς κατασκευάζει, δὲν εἰσέδυσαν εἰσέτι οὕτω 6αθέως εἰς τὸ ἐσωτερικόν, ὥστε νὰ ἐξαφανίσωσι τὸ ἄνθος ἐκεῖνο.  ̓Αλλ’ ὅμως ὅ,τι σήμερον εὑρίσκεται ἐν ἰσχύῖ καὶ ὅπερ ἴσως θὰ ἰσχύῃ ἔτι ἐπί τινα χρόνον φέρει ἤδη ἐν ἑαυτῷ τὸ τῆς φθορᾶς σπέρμα. Φιλοξενία καὶ σιδηρόδρομοι, Φιλοξενία καὶ μεγάλη Ἐένων ἐπιμιξία δὲν δύνανται νὰ συμόδιόθασθῶσιν πλέον πρὸς ἀλλήλας. Τοῦτο δὲ δύναται πᾶς τις νὰ παρατηρήσῃ πανταχοῦ, ἔνθα πρὸ 20, 30 ἐτῶν τὸ ἤδιστον ἐχεῖνο ἄνθος ηὔφραινε διὰ τῆς ἀφθάρτου εὐοσμίας αὐτοῦ τὰς ψυχὰς τῶν ὁδοιπόρων. Οἱ σιδηρόδρομοι κατέστησαν τὴν Ἑλθετίαν εἶδός τι γιγαντοξενοδοχείου, ἀπὸ δὲ τοῦ Τυρόλου ἑξώρισαν τὴν Φφιλοξενίαν καὶ θὰ ἐκδιώξωσι καὶ ἐκ τῆς Ἑλλάδος τὸ λαμπρὸν τοῦτο ἔθιμον, ὅπερ καθίστα παντὶ δυνατόν. ἄνευ Ἑενοδοχείων ἀνεκτῶς καὶ ἀνθρωπίνως νὰ κοιμᾶται, νὰ πίνῃ. νὰ ἐσθίῃ, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον μόνον ἀντὶ ἑνὸς «Ὁ Θεὸς νὰ σὲ ἀνταμείΨῃ» ἢ ἀντὶ δώρου τινὸς πρὸς τοὺς ὑπηρέτας. «Μάλιστα, ἀλλ ̓ οἱ λησταί;». Οὐχί, φίλε ἀναγνῶστα, καὶ τοῦτο τὸ τελευταῖον λείψανον τῆς ἐν Εὖὐρώπῃ περιηγητικῆς ποιήσεως ἐξηφανίσθη. Ὅστις ἐπιθυμεῖ νὰ ἔλθῃ εἰς σχέσεις πρὸς γνησίους ληστάς, οὗτος ὀφείλει νὰ περιηγηθῇ τὴν Μακεδονίαν καὶ  ̓Αλθανίαν, ἢ νὰ διέλθῃ ἡμέρας τινὰς ἔν τισι κομψοῖς ξενοδοχείοις τῶν Παρισίων. Οἱ τελευταῖοι Ἕλληνες λησταὶ ἀπετμήθησαν τὰς κεφαλὰς τῷ 1570, ἔχτοτε δ ̓ ἐξηφανίσθη αὕτη τοῦ μελοδράματος ἡ μορφή. "Ὅστις τολμᾷ τὸ πρῶτον νὰ περιοδεύσῃ ἐν τῷ ἐσωτερικῷ τῆς Ἑλλάδος λαμθάνει, θεθαίως, μεθ’ ἑαυτοῦ ἓν περίστροφον’ τὴν δευτέραν φοράν, ὅμως, καταλείπει αὐτὸ ἐν τῇ κατοικίᾳ αὐτοῦ, διότι πιέζει αὐτὸν ἐν τῷ θυλάκῳ καὶ ταράσσει τὴν εὐθυμίαν ἓν ταῖς συναναστροφαῖς μετὰ τῶν ἀξιαγαπήτων ἀνθρώπων, ὅταν παρατηρηθῇ.
[954


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
Πᾶν ὅ,τι λέγω ἐνταῦθα δὲν εἶναί τι νέον πᾶσι τοῖς περιηγηθεῖσι τὴν Ἑλλάδα κατὰ τὰ τελευταῖα 15 ἔτη, ἀλλὰ δὲν εἶναι καὶ τόσον παλαιὰ καὶ οὕτω πολὺ διαδιδομένη ἀλήθεια, ὥστε νὰ μὴ ἐπιτρέπηται νὰ εἴπωμεν αὐτὴν καὶ ἅπαξ ἔτι. Προσέτι ἡ ἐν Ἑλλάδι περιοδεία δὲν εἶναι πλέον τόλμημα, ὡς ἦτο ἔτι πρὸ δέκα ἐτῶν, ὅτε σιδηρόὄρομοι παντελῶς ἔλειπον, αἱ τῆς χώρας ὁδοὶ ἔκειντο ἐπὶ τοῦ χάρτου μόνον καὶ ἡ δ ̓ ἀτμοπλοίων συγκοινωνία πολὺ ἀπεῖχε νὰ εἶναι πλήρης. Σήμερον. ὅμως, οὔτε μεγάλη τόλμη, οὔτε πολὺ χρῆμα ἀπαιτεῖται, ἵνα ρίψῃ τις ἓν θλέμμα εἰς τὴν ἑλληνικὴν γῆν, ἀλλ ̓ εἰς ὁποίαν θαυμασίαν γῆν! Ἔστω μόνον ἓν τῇ ἀρχαίᾳ Κερκύρᾳ. Τῷ αὐστριακῷ μάλιστα καθίσταται ἡ μετάθασις εἲς Ἑλλάδα διὰ Τριέστης πολλῷ ἀναπαυτικωτέρα καὶ ἧττον δαπανηρά, ἢ π.χ. τῷ Σουεθῷ τὸ ἀπὸ τῆς λίμνης τῆς Κωνσταντίας ταξείδιον εἰς τὴν ἀνατολικὴν Πρωσσίαν ἢ τὴν  ̓Αγγλίαν. Ὡμίλουν πρὸ ὀλίγου περὶ τῶν σιδηροδρόμων τῆς Ἑλλάδος καὶ ἐπιθυμῶ νῦν νὰ προσθέσω ὅτι οὐδεμία ἄλλη ἐν Εὐρώπῃ χώρα ἐργάζεται πρὸς συμπλήρωσιν τοῦ σιδηροδρομικοῦ αὐτῆς δικτύου μετὰ τηλικαύτης πυρετώδους ὁρμῆς, μεθ’ ὅσης ἡ σμικρὰ ἐκείνη καὶ ὑπ ἁδαῶν ἀνθρώπων τόσον πτωχὴ θεωρουμένη Ἑλλάς. Κατὰ τὸ παρὸν ὑπάρχουσιν ἐχεῖ ἐν ἐνεργείᾳ 700 χιλιόμετρα: θεθαίως μέτριος ἀριθμὸς παραθαλλόμενος πρὸς τὰ 35.000 χιλιόμετρα τῆς Γερμανίας καὶ τὰ ὑπὲρ τὰς 25.000 χιλιάδας χιλιόμετρα τῆς Αὐστροουγγαρίας. ̓Αλλὰ πρὸ πέντε ἐτῶν εἶχεν ἡ Ἑλλὰς ἓν ἐνεργείᾳ δέκα μόνον Χιλιόμετρα σιδηροδρόμου, δηλαδὴ τὸν μικρὸν ἀπὸ τοῦ λιμένος Πειραιῶς εἰς) Αθήνας! Καὶ μετὰ τρία ἔτη θὰ προστεθῶσι τοῖς 700 ὑπὲρ τὰ 1000 ἔτι χιλιόμετρα, ἐν οἷς καὶ ἡ τῇ Ἑλλάδι σπουδαιοτάτη γραμμὴ ἥτις θὰ συνδέσῃ αὐτὴν μετὰ τῆς Ἐὐρώπης. Πάντα ὃδ ̓ ὁμοῦ ἀποτελοῦσι πλουσιοπαρόχως 1700 χιλιόμετρα, ἅτινα παρὰ λαῷ ὀλίγῳ πλέον τῶν δύο ἑκατομμυρίων φυχῶν παριστῶσι δίκτυον ὅπερ κατ’ ἀναλογίαν ὑπερθαίνει μάλιστα ὡς πρὸς τὴν ἔκτασιν καὶ τὸ πυκνὸν τῆς Γερμανίας σιδηροδρομικὸν δίκτυον! Πλὴν τούτου. ἡ Ἑλλὰς εἶναι ὡς ἁπλοῦν θλέμμα ἐπὶ τὸν τυχόντα γεωγραφικὸν πίνακα ἀποδειχνύει χώρα ὑψηλῶν ὀρέων ἔνθα Φφυσικῶς ἡ κατασκευἠ σιδηροδρόμων εἶναι συν
δεδεμένη μετὰ μεγίστων δυσχερειῶν καὶ δαπανῶν.
(9.9.1896)
Τὰ τῆς συγκοινωνίας ἐν Ἑλλάδι λαμθάνουσι κατὰ τοὺς τελευταίους χρόνους τὴν αὐτὴν ἐπίδοσιν. ἣν καὶ ἐν  ̓Αμερικῃ. ἀφ ̓ οὗ δὲ καὶ ὑπὸ πολλὰς καθόλου ἐπόψεις ἡ Ἑλλάς, ὅσον παραδόξως καὶ ἂν ἠχῇ τοῦτο κατ’ ἀρχάς, δύναται νὰ παραθληθῇ πρὸς τὴν θορείαν  ̓Αμερικήν. Διότι ὡς ἐν  ̓Αμερικῇ οὕτω καὶ ἐν Ἑλλάδι εἶναι ἀνάγκη νὰ δημιουρ
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
γῶνται τὰ πάντα νέα ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ. Δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἀφορμηθῇ τις ἀπὸ ὑπάρχοντος ἤδη καὶ νὰ μεταμορφώσῃ τοῦτο κατὰ τὰς ἀπαιτήσεις τῶν νέων χρόνων. δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ παρασκευασθῇ πρῶτον διὰ δαπανῶν μεγίστων εὐρύτατα διακλαδούμενον δίχτυον ἁμαξιτῶν ὁδῶν καὶ γίγεται ἔπειτα ἡ μετάθασις πρὸς κατασκευὴν σιδηροδρόμων, ἀλλ ̓ εἶναι ἀνάγκη σχεδὸν ἀμέσως ἀπὸ τῆς παντελοῦς ἐλλείψεως ὁδῶν νὰ τολμηθῇ τὸ ἄλμα πρὸς τελείας τεχνικὰς ὁδοὺς τοῦ 19ου αἰῶγος, εἰς σιδηροδρόμους. ̓ΑΦ ̓ οὗ ἅπαξ κατασκευασθῇ ὁ σιδηρόδρομος, ἡ ἀνάγκη τῆς χρήσεως αὐτοῦ θὰ δημιουργήσῃ πλέον τὴν φροντίδα, ἵνα κατασκευασθῶσι καὶ αἱ ἁπλούστεραι πρὸς τὴν μετ ̓ αὐτοῦ συγκοινωνἰαν ὁδοί.  ̓Αμερικανικὴ εἶναι ἡ αὔξησις τῆς πρωτευούσης μετὰ τοῦ λιμένος αὐτῆς. “ὍΟτε ὁ πρῶτος τῆς Ἑλλάδος 6ασιλεύς, ὁ πρῶτος αὐτῆς, καθόλου ἐν τῇ παγκοσμίῳ ἱστορίᾳ, "Όθων ὁ Βαυαρός, πρὸ 60 σχεδὸν ἐτῶν προσωρμίσθη εἰς Πειραιᾶ, ἡ περιώνυμος αὕτη ἐπὶ λιμένι πόλις ἀπετελεῖτο ἔκ δύο μόνων ἐλεεινῶν καλυθῶν ἁλιέων. Κατὰ δὲ τὴν πρό τινων μηνῶν γενομένην ἀπογραφὴν τῶν κατοίχων, ὁ Πειραιεὺς εἶναι λιμὴν ἐμπορικός, ἔχων ὑπὲρ τὰς 40.000 ψυχάς! Αἱ δὲ  ̓Αθῆναι, αἱ κατὰ τὴν ἀπαλλαγὴν ἀπὸ τῆς τουρχκικῆς δεσποτείας μηδὲ 10.000 κατοίκων ἀριθμοῦσαι, ὑπερέόησαν νῦν τὰς 100.000, εὑρίσκονται ἑπομένως ἐν τῇ ὁδῷ τῶν νεωτέρων μεγαλουπόλεων. Περιηγηταί, οἵτινες γινώσκουσιν ὅλην τὴν  ̓Ανατολήν, ὀνομάζουσι τὰς  ̓Αθήνας μετὰ πλήρους πεποιθήσεως «τὴν ὡραιοτάτην τῆς  ̓Ανατολῆς πόλιν». Ἐγώ, δυστυχῶς, οὐδὲν πλέον δύναμαι νὰ εἴπω περὶ τῆς ἐξαιρέτου ταύτης πόλεως ἢ ὅτι εἶναι ἡ ὡραιοτάτη πασῶν. ὅσας ποτ ̓ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου’ ἀλλ ̓ ἐγὼ μέχρις  ̓Αθηνῶν μόνον καὶ οὐδέποτ) εἰσεχώρησα μέχρι τοῦδε ἀνατολικώτερον. 'Οποίαν σπουδαιότητα κέπτηται τὸ ἐμπορικὸν ναυτικὸν τῆς Ἑλλάδος ἐν τῇ Μεσογείῳ θαλάσσῃ γινώσκουσι νὰ διηγῶνται τὰ πρὸς τοῦτο περὶ τὴν μετακίνησιν τῶν πραγμάτων διαγωνιζόμενα ἔμπορικὰ ναυτικὰ τῶν ἄλλων θαλασσίων λαῶν. “Ὅστις ἔπλευσέ ποτε τὰ ἀνατολικὰ ὕδατα τῆς Μεσογείου θαλάσσης, οὗτος γινώσκει ὅτι ἐκεῖ οὐδεμία ἄλλη σημαία ὁρᾶται συχνότερον τῆς λευκὸν σταυρὸν ἐπὶ κυανοῦ ἐδάφους φερούσης. Τὸ ἐμπορικὸν τῆς Ἑλλάδος ναυτικὸν εἶναι μεῖζον τοῦ αὐστριακοῦ. τοῦ ρωσσικοῦ, τοῦ ἰσπανικοῦ καὶ τοῦ ὁλλανδικοῦ! Τρεῖς ἀξιόλογοι ἀτμοπλοϊκαὶ ἑταιρίαι διατηροῦσι κανονικὴν τὴν συγκοινωνίαν πάντων τῶν ἕλληνικῶν λιμένων καὶ τῶν σπουδαίων παραλίων πόλεων τῆς  ̓Ανατολῆς: ἄρχονται ἤδη μάλιστα σπουδαίως διαγωνιζόμεναι πρὸς τὸν αὐστριακὸν Τ1ογά ἐν γραμμαῖς θαλασσίαις, οἷαι εἶναι αἱ πρὸς τὸ Βριντίσιον, πρὸς τὴν Τριέστην καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν. Ἐν ᾖ δ ̓ ἂν ἡμέρᾳ ἑνώσῃ μεθ’ ἑαυτῆς ἡ
[οδς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἑλλὰς τὴν Κρήτην καὶ τὰς λοιπὰς μέχρι μυελοῦ τῶν ὁστῶν ἑλληνικὰς νήσους -ἡ δὲ ἡμέρα αὕτη δὲν φαίνεται πλέον ὑπερμέτρως μακρὰν οὖσα- θὰ καταστῇ τοιαύτη ναυτικὴ δύναμις, ὥστε νὰ δύνηται νὰ ἵσταται τολμηρῶς παρὰ τῇ ἰταλικῇ καὶ πάντως λίαν ταχέως νὰ ἐκθάλῃ εἰρηνικῶς ἐκ τῆς ἰδίας περιφερείας τὸ γαλλικόν, ἴσως μάλιστα καὶ αὐτὸ τὸ ἀγγλικὸν ἐμπορικὸν ναυτικόν. Πρὸς τοῦτο ἄρχεται κατὰ τὰς ἡμέρας ἡμῶν ἡ Ἑλλὰς μετὰ σοθαρότητος ἀποθάλλουσα τὰ πολιτικὰ πέδιλα τῆς παιδικῆς αὐτῆς ἡλικίας. Τινὲς τῶν ἀναγινωσκόντων ἐφημερίδας ἐνθυμοῦνται, 6εθαίως, ἔτι τὰ μετά τινος κανονικότητος ἔπανερχόμενα τηλεγραφήματα τῶν ἐφημερίδων, καθ’ ἃ ὁ θασιλεὺς ἐδέξατο τὴν παραίτησιν τοῦ Χὶντς (μετά τινος ἑλληνικῆς καταλέξεως θεθαίως, ὥστε τὸ ὅλον ἐσήμαινε Δελιγιάννης) καὶ ὁ Κοὺντς (ἑλληνιστὶ Τρικούπης) ἐπεφορτίσθη τὸν σχηματισμὸν νέου ὑπουργείου. Ἐν εὐνοϊκωτάταις περιστάσεσι διετηρεῖτο τὸ ὑπουργεῖον ἥμισυ ἔτος, ἀλλ ̓ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μῆνάς τινας! συχνάκις μάλιστα ὀλίγας μόνον ἑθδομάδας, ἕως οὗ ὁ εὔθυμος ἀναγνώστης ἀναγνώσῃ τὰ ὀνόματα ἐκεῖνα ἐν ἀντιστρόφφ ἀκολουθίᾳ, ἀπὸ τῆς πρὸ τριῶν ἐτῶν καὶ ἐπέκεινα ἐνσκηψάσης τῇ Ἑλλάδι μεγάλης συμφορᾶς, ἀπὸ τοῦ διὰ τὴν ἀνικανότητα τοῦ Δελιγιάννη προκληθέντος ἀποκλεισμοῦ ὑπὸ τῶν δυτικῶν δυνάμεων, ἐπαύσατο τέλος ἡ ἀναξιοπρεπὴς ἐχείνη κατάστασις, ἥτις καθίστα τὴν Ἑλλάδα περίγελων τῆς Δύσεως.  ̓Απὸ τοῦ Μαΐου τοῦ 1886 κρατεῖ ἄνευ διαλείμματος τὸ πηδάλιον ὁ αὐτὸς ἔξοχος ἀνήρ, ὃν οἱ Ἕλληνες μετά τινος ὑπερθολῆς ὀνομάζουσι τὸν «Βίσμαρκ τῆς  ̓Ανατολῆς», ὅστις, ὅμως, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν Βίσμαρκ παραθαλλόμενος δὲν εἶναι φαινόμενον ἄξιον νὰ παροραθῇ, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Δὲν ἐπέτυχεν ἔτι ἐχείνου, δι’ ὃ πᾶς Ἕλλην ἐπὶ ἥμισυν αἰῶνα στενάζει, τῆς ἑνώσεως πασῶν τῶν ἑλληνικῶν νήσων, ἐπαρχιῶν καὶ παραλίων εἰς μίαν μεγάλην Ἑλλάδα.  ̓Ἐκεῖνο ὅπερ οἱ Ἕλληνες Μεγάλην  ̓Ιδέαν καλοῦσιν, ἤτοι θασίλειον ἑλληνικὸν ἔχον δύο πρωτευούσας πόλεις, τὴν Κωνσταντινούπολιν καὶ τὰς  ̓ Αθήνας, δὲν ἐπετεύχθη εἰσέτι.  ̓Αμφίόολον δέ πως ἔτι εἶναι ἂν ἡ ζῷσα γενεὰ θὰ ἴδῃ τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ ὑψίστου τούτου σκοποῦ τοῦ ἑλληνικοῦ κόσμου. Αλλ) ἄλλο ττι ἐπέτυχε νῦν ἤδη ἡμῶν ὁρώντων ὁ ἐξαίρετος ἐκεῖνος μέγας πολιτικός, ὃν ἡ Ἑλλὰς μέχρι τοῦ νῦν παρήγαγεν. Αὐτὸς κατέστησε τὴν Ἑλλάδα τοιαύτην, ὥστε ὁ φερέγγυος αὐτῆς λόγος νὰ θεωρῆται ἐν ταῖς ἐμπορικαῖς τοῦ κόσμου ἀγοραῖς ἰσότιμος σχεδὸν πρὸς ἐπίσημον χουσόν. Τοῦτο δ ̓ εἶναι τοιαύτη τις ὑπηρεσία. ἣν ἐν τῷ καθ’ ἡμᾶς νηφαλίως λογιζομένῳ χρόνῳ δὲν δυνάμεθα νὰ ὑποτιμήσωμεν. Εἶναι ἴσως ὁ προπαρασκευαστικὸς ὄρος πρὸς ἐπιτυχίαν τοῦ ὑψηλοτέρου ἐχείνου σκοποῦ, ὅστις ἀμετακινήτως πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἑκάστου Ἕλληνος Φφέγγει. Ἵνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὲ τοῦτο δι’ ἀριθμῶν καὶ ἓν τῇ γλώσσῃ τῆς ἀγορᾶς ἐκφράσωμεν, τῆς Ἑλλάδος τὰ χρεώγραφα τιμῶνται νῦν ἐξ ἴσου πρὸς τὰ τῆς Ἰταλίας. Τὸ ἑλληνικὸν δάνειον τῶν πέντε τοῖς 9ο δὲν εἶναι πολὺ ὑπὸ τὴν ἰσοτιμίαν καὶ τὸ 4 τοῖς 5ο δὲν εἶναι κατωτέρας ἀξίας τοῦ οὐγγρικοῦ. Ταῦτα ἠχοῦσι λίαν πεζολογικῶς, ἀλλ ἀπριόῶς διὰ τῶν τοιούτων ἀριθμῶν μετρᾶται ἡ ὑπόληψις, ἧς ἀπολαύει χώρα τις ὑπὸ καθαρῶς ἐξωτερικὴν ἔποψιν. Ἡ ἀξία τῶν μετοχῶν τῶν ἑλληνικῶν δανείων κατὰ τὰ τρία ἔτη, ἀφ ̓ ὅτου ὁ Τρικούπης κρατεῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸ πηδάλιον τοῦ πολιτικοῦ σκάφους ἐν Ἑλλάδι, περίπου ἀχριθῶς ἐδιπλασιάσθη! Καὶ ἤδη διανοεῖται ὁ Φιλόπατρις καὶ συνετὸς πολιτικὸς ἓν πάσῃ σο6αρότητι, ἵνα ἐχποδὼν ποιήσηται τὴν φΦοθερωτάτην μάστιγα τῆς πατρίδος αὑτοῦ, ἣν εἰς τὸ χεῖλος τῆς οἰχονομικῆς ἀθύσσου περιήγαγον ἀπὸ τοῦ 1886 τὰ μωρὰ νεανιεύματα τοῦ Δεληγιάννη, ἤτοι τὴν ἄρσιν τῆς καταναγκαστικῆς κυκλοφορίας, νὰ ἐπαναγάγῃ δὲ τὴν τοῦ χρυσοῦ ἀξίαν' ἐν ἄλλαις λέξεσι, νὰ πλουτίσῃ τὴν πατρίδα αὑτοῦ κατὰ πέντε φράγκα ἀνὰ πᾶν εἰκοσόφραγκον, διότι νῦν δυστυχῶς τὰ εἴκοσι φράγκα τιμῶνται 25 δραχμῶν, εἰ καὶ ἡ δραχμἠ ὤφειλε νὰ ἔχῃ ἀκριθῶς τὴν αὐτὴν πρὸς τὸ φράγκον ἀξίαν. Κατώρθωσεν ὁ Τρικούπης τὸ ἠράκλειον τοῦτο ἔργον; Ἐγένετο τότε δικαιότατα ἀντάξιος του λαμπροῦ ὀνόματος αὐτοῦ, Χαριλάου (χαρὰ τοῦ λαοῦ). Ψυχρότατόςτις καὶ συνετώτατος ”Αγγλος, ὅστις τὸ πρῶτον περιῆλθε τὴν Ἑλλάδα, ἐπανῆλθε μετὰ τῆς πεποιθήσεως ὅτι «ἡ χώρα αὔὕτη ἔχει μέγα μέλλον, διότι εἶναι τόπος διδασκάλων καὶ μαθητῶν». Τοῦτο εἶναι ἀλήθεια, ἥτις παντὶ περιηγητῇ ἐπιθάλλεται ἀνὰ πᾶν αὐτοῦ όῆμα. Δυστυχῶς ἡ ἕλληνικὴ στατιστικἠ εἶναι ἀτελῆὴς ἔτι, ἀλλ ̓ ὅπως δήποτε οἱ ὑπάρχοντες ἀριθμοὶ δεικνύουσι, καὶ ἔτι μᾶλλον ἡ παρατήρήσις, ἣν ἕκαστος δύναται νὰ κάμῃ ἐπισκεπτόμενος ἐπὶ τροχάδην τὴν χώραν, ὅτι τὴν Ἑλλάδα περὶ τὰ ἐκχπαιδευτικὰ μόνη ἴσως ἡ Πρωσσία, αἱ Σκανδιναυϊκαὶ χῶραι καί τινα διαμεορίσματα τῆς Αὐστρίας ὑπερθάλλουσι. Διορατικοὶ Ἕλληνες ἄρχονται ἤδη παραπονούμενοι διὰ τὴν πρὸς τὸ διδασκαλικὸν ἐπάγγελμα ὑπερθολικὴν ὁρμήν. Βέδαιον εἶναι ὅτι ἐν Εὐρώπῃ οὐδεμία ἄλλη χώρα ὑπάρχει, ἐν ᾗᾖ δικαιότερον δύναταί τις νὰ ὁμιλήσῃ περὶ «ἀκαδημαϊκῆς ἄκτημοσύνης», ὡς ἓν Ἑλλάδι. Τὸ ἐν  ̓Αθήναις Πανεπιστήμιον εἶναι μετὰ τὸ ἐν Βερολίνῳ ἴσως δὲ καὶ τὸ ἓν Λειψίᾳ, τὸ μέγιστον ἓν Εὐρώπῃ! Καθ’ ἕκαστον ἔτος ἀπολύονται ἐπὶ πληθυσμοῦ 2 μόνον ἕκατομμυρίων Ἑλλήνων ἐν τῷ ἑλληνικῷ 6ασιλείῳ περὶ τοὺς 1000 πεπαιδευμένους καὶ δεδοκιμασμένους ἀνθρώπους τῶν διαφόρων σχολῶν! Νῦν ὑπάρχουσιν ἐν Ἑλλάδι πλείονες δικηγόροι ἢ δικασταί, καὶ θεθαίως οὐχὶ πολλοὶ ἑλάσσονες ἰατροὶ ἢ ἀσθενεῖς. Ἵνα εἰς τοὺς ἀείποτε αὐξανομένους τούτους ἆκα
[986]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
δημαϊκοὺς ἀκτήμονας τὸν ἀναγκαῖον ἄρτον προσπορίσῃ, ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐπεκταθῇ -- οὕτως ἰσχυρίζονται τοὐλάχιστον τινὲς τῶν Ἑλλήνων. Οὕτως ὑπερεπληρώθησαν οἱ ὑψηλότεροι οὗτοι κλάδοι, ὥστε ἄρχονται σχηματιζόμενα ρεύματα καὶ πρὸς ἐπαγγέλματα λίαν ἀποκείμενα, οἷον πρὸς τὴν χωροφυλακήν, τὸν στόλον καὶ τὸν στρατόν. Οὐ μικρὸς ἀριθμὸς λογίων ἀξιωματικῶν ὑπηρετεῖ ἐν τῇ ἐξαιρέτῳ ἕλληνικῇ χωροφυλακῇ. τῷ ἀρίστῳ τῆς χώρας ὅπλῳ, ἥτις καὶ τοὺς ληστὰς ἄρδην ἐξωλόθρευσεν. Ὁ πρὸς μόρφωσιν ὑπερθολικὸς οὗτος ζῆλος προέρχεται ἓν μέρει ἐκ τούτου, ὅτι ἡ διδασκαλία παρέχεται ἄμισθος ἐν πάσαις ταῖς 6αθμίσιν͵, ἀπὸ τοῦ σχολείου τῶν χωρίων μέχρι τοῦ Πανεπιστημίου καὶ αὐτοῦ συμπεριλαμόανομένου.  ̓Αλλ) ὁ ζῆλος οὗτος ἔγχειται προφανῶς ἐν αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ Ἓλληνος, ἡ δὲ διαρρύθμισις τοῦ ἀμίσθου τῆς παιδεύσεως εἶναι ἁπλῆ ἐχδήλωσις τῆς παρὰ πάντα ταῦτα λίαν ἐπαινετῆς τάσεως τοῦ ἐθνικοῦ πνεύματος. Οὐδεὶς εὔπορος Ἕλλην ἀποθνήσκει ἐν τῇ πατρίδι ἢ ἐν τῇ Ἑένῃ χωρὶς νὰ καταλίπῃ ὡς τελευταίαν αὐτοῦ θούλησιν ἵδρυμά τι ἢ δωρεάν τινα πρὸς σκοποὺς ἐκπαιδευτικούς. "Ανευ τῶν ἔχκουσίων τούτων φιλοδωρημμάτων οὐδέποτε θὰ ἔφθανε τὸ νέον ἑλληνικὸν 6ασίλειον εἰς τὴν θαθμίδα τῆς παιδεύσεως ἐν ᾗ νῦν ἀναμφισθητήτως ἵσταται. Καθόλου δὲ εἶναι τοῦτο ἓν τῶν συγκινητικωτάτων φαινομένων ἐν τῷ πολιτικῷ καὶ ἐθνικῷ 6ίῳ τῶν νέων Ἑλλήνων, ήτοι ἡ ἐθελούσιος ἀφοσίωσις τῶν πολιτῶν πρὸς τὴν ἑαυτῶν πατρίδα. Οὐδεὶς ἐχτίνει τοὺς φόρους χαίρων, ὡς πᾶς ἄλλος ἓν γένει πεπολιτισμένος ἄνθρωπος, ἀλλ ̓ ἐκ τῆς περιουσίας αὐτοῦ παρέχει προθύμως πᾶς Ἕλλην τῇ πατρίδι, ἢ τῇ πατρικῇ πόλει αὐτεπαγγέλτως τὸν ἑαυτοῦ ὁ6ολόν. Αἱ ̓ Αθῆναι δὲν θὰ ἦσαν ἡ ὡραία μετὰ τῶν ἐκπαιδευτικῶν ἱδρυμάτων πρώτης τάξεως, μετ’ ἐξόχων νοσοκομείων, μετὰ φυσιολογικῶν, χημικῶν κτλ. ἐργαστηρίων, μετὰ μιᾶς Ακαδημίας καὶ μετά τινων ἔτι ἄλλων οὐχὶ ἐστολισμένη πόλις, ἂν μὴ ταῦτα πάντα ἐδωροῦντο οἱ ἐπὶ θυσίαις χαίροντες Ἕλληνες. Τὰς  ̓Αθήνας πρέπει νὰ ὀνομάσωμεν «πόλιν δωρηθεῖσαν», ἢ τὴν πόλιν τῆς πρὸς τὴν πατρίδα ἀγάπης ἤ, ἂν ἠχῇ εὐγενέστερον, τοῦ τοπισμοῦ.
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Οὕτω, λοιπόν, παρίσταται ἡμῖν ὁ θαυμαστὸς οὗτος λαός, οὗ ἡ ἀκατάθλητος δύναμις ἔν τε τῇ γλώσσῃ καὶ τοῖς ἤθεσιν, ἐν ἀρεταῖς καὶ ὡς εἰκὸς καὶ ἔν τισι καχκίαις, ἃς ἔχει κοινὰς πρὸς τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνας προκαλεῖ τὴν ἔκπληξιν παντός, ὅστις ἐγνώρισεν αὐτόν. Ὅσῳ ἧττον ἐπιτρέπεται νὰ ὀνομασθῇ νεαρὰ γλῶσσα ἡ Ἑλληνική, κατὰ τοσοῦτον δύναται νὰ κληθῇ καὶ ἡ Ἑλλὰς χώρα τῶν νεκρῶν. Πρὸ πλέον ἢ ἡμισείας ἑκατονταετηρίδος ἐτόλμα τις ἑαυτὸν συνετώτατον θεωρῶν Γάλλος, ὁ Λαμαρτῖνος, νὰ χαρακτηρίσῃ τὴν Ἰταλίαν καὶ τοὺς Ἰταλοὺς ὡς «τὴν χώραν καὶ τὸν λαὸν τῶν νεκρῶν». Σήμερον δύναται νὰ ἵδῃ ὁ κόσμος σύμπας πῶς δύναται καὶ ποιητής τις ὢν καὶ προφήτης νὰ πλανηθῇ, ὅταν πρόκειται περὶ τῆς ἐκ μυστηριώδους θάθους ἀναθρυούσης πηγῆς ἐθνικῆς δυνάμεως. Οὕτω λαμπρὰν ἱστορίαν θεθαίως, οἵαν ἐξεθιάσατο ἡ Ἰταλία διὰ τῆς ἑνώσεως αὐτῆς ἐν ἐκπληκτικῶς σμικρῷ χρόνου διαστήματι, δυσκόλως θὰ κατορθώσῃ, θεθαίως, ἐν προσεχεῖ μέλλοντι ἡ Ἑλλὰς -- ἔκφράζομαι ἐπιφυλακτικῶς περὶ τούτου.  ̓Αλλ’ ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον αὐξάνεται ἡ πεποίθησις ὅτι ὁ πυρὴν τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος, ἤτοι ἡ κατοχὴ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, συνέχεται μετὰ τῆς λύσεως τοῦ ἑλληνικοῦ ζητήματος. Ας σταθμίσῃ ἕκαστος καλῶς τὸ ἑξῆς:  ̓Εὰν ἡμέραν τινά, ἥτις θεθαίως δὲν θὰ εἶναι ἡμέρα συμφορᾶς ὡς πρὸς τὸν πεπολιτισμένον εὐρωπαϊκὸν κόσμον, σύμπαντες οἱ Τοῦρχοι ἐκδιωχθῶσι τῆς Κωνσταντινουπόλεως, θὰ μείνῃ πάντοτε ἡ Κωνσταντινούπολις ἑλληνικὴ μεγαλόπολις μετὰ 400.000 περίπου Ἑλλήνων κατοίκων, ἑπομένως μετὰ τοσούτων σχεδόν ὅσους ἔχει νῦν ἡ Ρώμη!  ̓Εὰν μὴ ἀπατῶσι πάντα τὰ ἐπὶ τοῦ σκοτεινοῦ καὶ τρικυμιώδους οὐρανοῦ τῆς πολιτικῆς σημεῖα, ἡ πρώτη ἀστραπή. ἥτις θὰ φωτίσῃ τὸ σκότος, θὰ ἐκλάμψῃ ἴσως ἀπὸ τῆς Ἴδης τῆς Κρήτης, τοῦ ἀρχαίου ὄρους τοῦ ὑψίστου τῶν ἀρχαίων Ἑλλήνων θεοῦ καὶ ἡ ἔπακολουθοῦσα 6ροντὴ θὰ κυλισθῇ κροτοῦσα μέχρι τοῦ Ὁλύμπου, ὅστις ἀποτελεῖ νῦν ἔτι τὸ ὅριον τῆς ἕλληνικῆς Θεσσαλίας καὶ τῆς τουρκικῆς Μακεδονίας.
(4.9.1896)
[οδ7|


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ένας μεγάλος υπουργός σεμια μικρή χώρα
του Οαξίοη ΏεξεΠαπιρς
Το θιθλίο του Ίια (ὸοε ἆ αμ[οιιἸγηάί εκδόθηκε στη Γαλλία το 1592. Η ελληνική του μετάφραση πυκλοφόρησε από τις εκδόσεις «Τροχαλία» το 1992, απ ̓ όπου προέρχεται χαι το παρακάτω κεφάλαιο με τίτλο Η Ελλάδα σήμερα. Οδοιπορικό Ι1δ90. Ο κόσμοςτου Χαρίλαου Τρικούπη. σ. 93-123.
(..) Στην Ελλάδα τα κόμματα είναι αμέτρητα, όμως δεν διαφέρουν ιδεολογικά μεταξύ τους. Στην Ἑλλάδα δεν υπάρχει ούτε θρησκευτικό ούτε κοινωνικό ζήτημα. Όλος ο κόσμος έχει πάνω κάτω την ίδια γνώμη, αλλά δεν έχουν όλοι τα ίδια συμφέροντα. Γι’ αυτόν τον λόγο οι μεν ψηφίζουν τον τάδε, οι δετον δείνα. Κάθε παράταξη έχει έναν αδιαφιλονίκητο αρχηγό,που περιστοιχίζεται απὀ ένα επιτελείο 6ουλευτών με επιρροή, οι οποίοι, όπως λέμε στην κοινοθουλευτική μας γλώσσα, είναι «υπουργήσιμοι». Εδώ και μερικά χρόνια, η πολιτική ιστορία της Ελλάδας περιορίζεται σε ένα εἰδος εναλλαγής ανάμεσα στα κόμματα του Τρικούπη χαιτου Δηλιγιάνγη. Ο κ. Τρικούπης, που έχει διατελέσει πολλές Φφορές πρωθυπουργός, είναι ένας ψυχρός, λιγομίλητος, εργατικός άνθρωπος, Έλληνας στην καταγωγή και στην ψυχή, Άγγλος στη μόρφωση, τη συμπεριφορά και την εμφάνιση. Οι αμερόληπτοι συμφωνούν ότι είναι χωρίς αμφιόολία ο πιο αξιόλογος άνδρας της σύγχρονης Ελλάδας. Οι ίδιοι οι εχθροί του τιμούν τον ζήλο και την εργατικότητά του. Ἡ αντιπάθεια που τρέφουν γι’ αυτόν κάποιοι συμπατριώτες του οφείλεται σε πολλά γενικά αἱτια, που είναι εὐκολο να εντοπιστούν. Οι μορφωμένοι Ἑλληνες, αυτοί που γνωρίζουν την επιθυμία του να ευεργετεί, το πάθος του για εργασία, την αφοσίωσή του στα κοινά, του δίνουν εκ των προτέρων τις ψήφους τους. Δεν συμθαίνει, όμως, το ίδιο μετη λαϊκή τάξη, που είναι και η πιο πολυάριθμη. Για εθνικές αναγκπαιότητες, που ο λαός δεν καταλαθαίνει καθόλου, οι φόροι, επί κυθερνήσεως του κ. Τρικούπη. ήταν πολύ θαρείς: το κρασί ήταν ακριθό, το πετρέλαιο ήταν ακριθό, τα τελωνειακά τέλη ανέθαζαν ασταμάτητα τις τιμές των προϊόντων καθημερινής κατανάλωσης, υπήρχε νομισματικἠ κρἰση. Γιατί, σε όλες τις χώρεςτου κόσμου, ο μέσος άνθρωπος ανάγει λιγάκι την πολιτική σε ζήτημα κατσαρόλας. Ὑπάρχουν έξω από την Ελλάδα περιπτώσεις όπου υποψήφιοι σημειώνουν πάρα πολλές επιτυχίες απαριθμώντας στους αγρότες πόσα σακιά στάρι τους παίρνει η Κυθέρνηση κάθε χρόνο. Σε όλες τις χώρες τα χεφάλια των χωρικών είναι θγαλμένα από το ίδιο καλούπι. Είτε φοράει την μπλούζα της Πικαρδίας εἶίτε τη φουστανέλα της Ακαρνανίας, ο γεωργός αντιμετω
πίζει με τον ἰδιο πάνω κάτω τρόπο τα κοινωνικά προθλήματα. Το κόμμα του Δηλιγιάννη δεν παρέλειψε να επικαλεστεί όλες αυτές τις αντιπάθειες, και οι σατιρικές εφημερίδες δεν έχουν και άδικο που αποκαλούν τον κ. Τρικούπη ο πετρέλαιος (ο άνθρωπος του πετρελαίου). «καταπιεστή του λαού, εχθρό των αδυνάτων». Τον κατηγορούν χαι για κάτι άλλο, που δεν θα το καταλάδαινε κανείς αν δεν ήξερε την προσήλωση των Ἑλλήνων στα παλιά ήθη και έθιμα. Με μια εν πρώτης όψεως αντιφατική διάθεση. ο Ἐλληνας θέλει να υιοθετήσει τις ευρωπαϊκές συνήθειες και να διατηρήσει ταυτόχρονα την ιδιαιτερότητα της φυλής του. Το Φφιλότιμό του τον ὠθεί να μιμηθεί τους τρόπους και τους τύπουςτης Δύσης. Ταυτόχρονα, όμως, διατηρεί για τις τοπικές παραδόσεις ένα παλιό απόθεμα τρυφερότητας, το οποίο δύσκολα θα αποχωριζόταν. Στους καλλιεργημένους Έλληνες αυτό το είδος δυϊσμού είναι πολύ εμφανές. Πολλοί απ’ αυτούς πέρασαν την πρώτη τους νιότη σε κάποια επαρχία, όπου η ζωή είναι ἠσυχη και απλή, αργότερα σπούδασαν στο Παρίσι, όπου έγιναν Παριζιάνοι, χάρη στη μεγάλη τους ευχέρεια στις ξένες γλώσσες και στην ικανότητά τους να προσαρμόζονται στους διάφορους κοινωνικούς κύκλους. Ύστερα επιστρέφουν στη χώρα τους, όπου έχουν να προσφέρουν ένα αλλόκοτο ανακάτεμα εχλεπτυσμένης κουλτούρας και πίστης στην αυστηρότητα των παλαιών ηθών. Στον ἰδιο άνθρωπο θα θρείτε, χωρίς να μπορείτε να εξηγήσετε αυτές τις αντιθέσεις, έναν άνθρωπο του θουλεθάρτου και ένα Παλικάρι, έναν τέλειο σκεπτικιστή και έναν ένθερμο λάτρη της Παναγίας. Φυσικά καταλογίἰστηκε χαι πάλι στον κ. Τρικούπη,που υπήρξε παντοδύναμος για πολλά χρόνια, αυτή η ιδιαίτερη πλευρά του ελληνικού χαρακτήρα. Οκ. Τρικούπης θα επιθυμούσε να δώσει στην Ἑλλάδα μια φυσιογνωμία παρόμοια με αυτή των δυτικών δυνάμεων. Οι αντίπαλοί του επωφελούνται, κατηγορώντας τον ότι δεν είναι αρκετά Παλιχάρι: θυμίζουν τα νεανικά του χρόνια μακριά απὀ την πατρίδα του, την αγγλική του εκπαίδευση, τους περήφανους τρόπους ευρωπαίου πολιτικού, το απόλυτο πνεύμα του. Τον κατηγορούν ότι δεν γνωρίζει αρκετά τη χώρα που κυθερνά, ότι δεν έχει ζυμωθεί αρκετά με την οικειότητα των χωρικών, ώστε να ξέρει τις επιθυμίες χαι τις ανάγκες τους. Είναι γνωστή εκείνη η παλιά ιστορία μετον
[988]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
Θεόφραστο, που τον σταμάτησε στην αγορά της Αθήνας μια μανάθισσα και τον κατηγόρησε ότι δεν είχε την καθαρή αττική προφορά. Φαίνεται, λοιπόν, ότι κάποιοι καθαρευουσιάνοι ψέγουν για τον ίδιο λόγο τον κ. Τρικούπη: όσο αξιόλογος ρήτορας χαι αν είναι, δεν μπορεί να δώσει σε ορισμένες τοπικές εκφράσεις τον ρώμέικο τόνο, την ιδιαίτερη απόχρωση που προδίδει μακροχρόνια διαμονή στη χώρα. Πραγματικά, αυτός ο λαός δεν έχει αλλάξει καθόλου, εἶναι ακριθώς ο ἰδιος από τα αρχαία χρόνια. Ὑπάρχουν μέρες που νομίζεις ότι λέπεις την αρχαία ιστορία να ανασταίνεται και να επαναλαμθάνεται μπροστά σου. Ο κ. Τρικούπης, που δεν ξεχνάει τις διεκδικήσεις του ελληνισμού αλλά εννοεί να προχωρεί με σύστημα, θα ήθελε, για αρχή. να κάνει την Ελλάδα ευρωπαϊκή δύναμη. Πρόκειται για δύσκολο έργο. Χωρίς να συμμεριζόμαστε την απαισιοδοξία κάποιου ταξιδιώτη που αποκαλούσε τους Έλληνες «λευκούς νέγρους», θα μπορούσαμε να πούμε ότι έχουν ακόμα πολύ δρόμο μέχρι να φτάσουν τα άλλα πειθαρχημένα έθνη και ότι, συχνά. η άκρη του αυτιού του Παλικαριού προεξέχει κάπως πολύ απὀ το σκληρό καστόρινο καπέλο που έχει εισαχθεί απὀ τη Δύση. Θα ήταν άδικο να τους κατακρίνουμε πολύ σ ̓ αυτό το σημείο, όπως κάνουν ορισμένοι διπλωματικοί ακόλουθοι, που πέφτουν στην Ανατολή σαν τη Σαρακοστή τον Μάρτη μήνα και θλέπουν σε κάθε Έλληνα κεφάλι Τούρκου. Οι Έλληνες είχαν στη διάθεσή τους αχκριόώς πενήντα χρόνια για να επανεκπολιτιστούν. Είναι λίγο. Ο κ. Τρικούπης θέλει να τους κάνει αμέσως ικανούς να μπουν όσο το δυνατόν γρηγορότερα στην ευρώπαϊκή κοινότητα. Προσπαθεί κυρίως να καταστήσει τη χώρα του παρουσιάσιμη στους ξένους που την επισκέπτονται και θολική για τους ταξιδιώτες που θέλουν να συνδυάσουν το άνετο με το γραφικό. Πολλαπλασίασε τους δρόμους και τους σιδηροδρόμους, ανασυγκρότησε τα εμπορικά λιμάνια, άναψετους φάρους στα επικίνδυνα σημεία των ακτών, έντυσετους στρατιώτες με καινούριο ύφασμα και καλογυαλισμένα κουμπιά. Διέταξετο ελληνικό ναυτικό να μην ασκείται πλέον στην ξηρά, και το ελληνικό ιππικό να μην πηγαίνει πεζό. Αρχικά ο κυρίαρχος λαός, όπως λένε εκεί κάτω, φάνηκε ικανοποιημένος. Τα Παλικάρια ανέδθηκαν σε σιδηρόδρομο, σκαρφάλωσαν στο ακρωτήριο της Μουνιχίας, για να καμαρώσουν στον κολπίσκο του Φαλήρου τους ελιγμούς των ελαφρών τορπιλοθόλωντους, θαύμασαν, τις μέρες της επιθεώρησης, την παρέλαση του γενναίου στρατού τους και χαμογέλασαν με οίκτο καθώς σκέφτονταν τα κουρέλια των τούρκων στρατιωτών. Αλίμονο! Αυτή η καλή διάθεση δεν κράτησε πολύ. Όταν χρειάστηκε να πληρωθούν όλα αυτά τα όμορφα πράγματα, οι 6οσκοί της Αρκαδίας εξοργίστηκαν. Έκρυψαν τις
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
δραχμές τους ανάμεσα στο δέρμα και στο πουκάμισο και κατέφυγαν στα 6ουνά. Στα χωριά οι εφοριακοί γνώρισαν υποδοχή με θρήνους χαι θρισιές. Απόλυσαν σκυλιά Ἑωπίσω τους, χαι πολλοί απ ̓ αυτούςτους υπαλλήλους έμαθαν καλά, μετίμημα τα πανταλόνια τους, ότι ο Όμηρος δεν έχει άδικο όταν λέει ότι οι μολοσσοί της Αιτωλίας έχουν γερά δόντια. Αυτός ο καλός λαός της Ελλάδας, παρά τα λαμπρά του προτερήματα, είναι ακόμα πιο δημοκρατικός, πιο διψασμμένος για ισότητα, πιο απαιτητικός από τον δικό μας. Θέλει, με κάθε θυσία, να ελέγχει, χωρίς συμόιόασμούς και επιείκειες, το ἐργο των εντολοδόχων του. Πληρώνει τους φόρους με 6θαριά καρδιά, και αυτό μόνο όταν έχει φτάσει πια στα άκρα. Αφού τους πληρώσει, δεν υπολογἰζει ούτετα χρέη, ούτετα οφέλη, ούτετους υπαλλήλους που πρέπει να πληρωθούν, ούτε τα χιλιάδες έξοδα που περιλαμθάνει ένας προὔὐπολογισμός. Μια μέρα, ο καλός μου υπηρέτης ο Γιάννης ο Κρητικός μου έλεγε με χλαψιάρικη φωνή: «Κύριε, επἰ Δηλιγιάννη πληρώναμε λιγότερους φόρους και όμως αγοράζαμε πολλά πλοία». -«Ω ξένει», μου έλεγε ο δάσκαλοςτου σχολείου στο Λιδορίκι, στη Δωρίδα, «είμεθα γαϊδούρια φορτωμένα, δεν μπορούμε πλέον». Για να προικίσει την Ἑλλάδα με στρατό, ναυτικό και ένα επαρχές δίκτυο δρόμων και σιδηροδρόμων, ο κ. Τρικούπης συνεργάστηκε με ένα πλήθος γάλλων αξιωματικών και μηχανικών. Η στρατιωτική αποστολή, υπό τη διοίκηση του στρατηγού γοδεειη, που εἰχε κάτω απότις διαταγές του τους λοχαγούς ΟΠενα[ατ, Ῥειτισποη και Ρτεζ-Οταδδίοτ, έφυγε από την Ἑλλάδα το 1556. Η ναυτική αποστολή, στην οποία ανήκαν ο πλοίαρχος ΨἱάαΙ, ο επιμελητής του ναυτικού Ρτέαιδοτί και ο κ. Ώυροπί, αρχιμηχανικός των ναυτικών κατασκευών, 6ρισκόταν υπό τη διοίκηση του υποναυάρχου Ιε]ειπο. Το έργο αυτών των αποστολών ήταν δύσκολο. Όλα έπρεπε να γίνουν απὀ την αρχή. τόσο στον στρατό, όσο χαι στο ναυτικό, για την εκπαίδευση του προσωπικού και την οργάνωση του υλικού. Οι προσπάθειες της ναυτικής αποστολής δεν ανταμείφθηκαν ίσως όσο ἀάξιζαν. Οι Έλληνες, λαός θαλασσινός, προετοιμασμένος για τον πόλεμο των κουρσάρων αλλά ελάχιστα μυημένος στις απαιτήσεις του σύγχρονου ναυτικού, δεν συμμορφώθηκαν αρκετά μετις συμθουλέςτου ναυάρχου Γε]ειπε, ούτε αναγνώρισαν τον ζήλο του. Ο αξιότιμος ναύαρχος εγκατέλειψε την Ελλάδα το καλοκαίρι του 1890 με όλα τα επίσημα σημάδια σεθασμού και ευγνωμοσύνης. Ίσως ήταν λίγο αποθαρρυμένος απὀ τις παιδαριώδεις επιθέσεις που είχε δεχτεί, μπορούσε, όμως, να δώσει στον εαυτό του τη μαρτυρία ότι άφηνε στην Ελλάδα καινούρια θωρηκτά και πλήρωμα ικανό να τα κυθερνἠήσει. Η αποστολή των δημοσίων έργων, διευθυνομένη απότους κυ
[98ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ρίους «οίίεΙαπά και ΟιεΙεηπεο, μηχανικούς, έγινε αντικείμενο της πιο έντονης κριτικής. Πολεμώντας την, ήθελαν κυρίως να πολεμήσουν τον κ. Τρικούπη. Είναι κρίμα που οι Έλληνες, μέσα στη 6ίαιη εκστρατεία του Τύπου, που είχε ὡς θύμα της την αποστολή, κράτησαν μια στάση τόσο άδικη για την αξία των άλλων και τη δική τους απειρία. Οι κομματικές διαφορές δεν θα έπρεπε να προσθάλλουν ανθρώπους που αγαπούν την Ἑλλάδα, που δεν σκέφτονται παρά μόνο πώς να εκτελέσουν το έργο τους, και το εκτελούν καλά. Αλλά όταν πρόκειται για την ανατροπή ενός υπουργείου, ο σκοπός αγιάζει τα μέσα. Η ελληνική Βουλή δεν έχει να ζηλέψει σε τίποτα ορισμένες ομάδες της δικής μας ριζοσπαστικής αριστεράς. Οκ. Τρικούπης και ο κ. Δηλιγιάννης διεκδικούν με πάθοςτις ψήφους των 245 θουλευτών. Όταν ο ένας από τους δύο είναι στην εξουσία, ο άλλος γίνεται αρχηγός τής Αντιπολίτευσης και διαθάζουμε σε όλες τις εφημερίδες του Βασιλείου ειδήσεις του τύπου: «Ο αρχηγόςτης Αντιπολίτευσης επισκέφθηκε χθες τον 4ήμοτων Αχαρνών. Μίλησε επί δύο ώρες και έδειξε πόσο ανόσια και ολέθρια είναι ή πολιτική του πρωθυπουργού κτλ.». (...) Όταν πρόκειται να διεξαχθεί ρητορική μονομαχία μεταξύ των δύο άσπονδων εχθρών, των οποίων η διχόνοια αποτελεί εδώ και πολλά χρόνια όλη την ουσία της ελληνικής ιστορίας, τα έδρανα καταλαμθάνονται περισσότερο απὀ δύο ώρες νωρίτερα. Παράξενες φυσιογνωμίες καταφθάνουν από το προάστιο των Πατησίων και απὀ τα 6άθη των πολυσύχναστων δρόμων στους πρόποδες της Ακρόπολης, γύρω από τις ενορίες του Αγίου Σωτήρος και του Αγίου Συμεών. Αυτοί οι τύποι έχουν σφυρἰχτρες και τενεκεδένιες κατσαρόλες, που προορίζονται να εκφράσουν με θόρυόο τα πάθη που τους συγκλονἰζουν. Καλωσορίξζουν μετις πιο ποικίλες και κακόηχες εκδηλώσεις τον ερχομό των ὄουλευτών, επευφημούν με πολύ δυναμικά «ζήτω/»τους ευνοουμένουςτου λαϊκού ενθουσιασμού και δηλώνουν την αποδοκιμασία τους με μια κλίμακα από τσιριχτά «κάτω/ κάτω!» σε ποικίλους τόνους. Μερικές φορές, όταν η ταραχή του κοινού σκανδαλίζειτους ἰδιουςτους θουλευτές και καθιστά αδύνατη κάθε συζήτηση, ο αξιωματικός υπηρεσίας παρακαλεί έναν από τους στρατιώτες του να πάει να αποκαταστήσει την τάξη. Τότε, μέσα στην ακαθόριστη και φωνακλάδικη κίνηση του αμφιθεάτρου, θλέπεις να μπαίνει ένα μικρό μπλε στρατιωτάκι με άσπρο λοφίο. Ο εκπρόσωπος της δημόσιας τάξης προσπαθεἰ να σουφρώσει τα φρύδια χαι να πάρει αυστηρό ύφος, αλλά δεν αντιστέκεται στον πειρασμό να αφήσει τους ενόχους να απολογηθούν. Και αρχίζει μια σωκρατική, γόνιμη σε επιχειρήματα και πλούσια σε λόγια συζήτηση, πάνω από τα κεφάλια των εντολοδόχων του Έθνους.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Στην Ἑλλάδα, η κατάχρηση της ευφράδειας κατευνάζει πάντα τα πνεύματα. Αφού το κοινό μιλήσει πολύ, δέχεται χαι να ακούσει, και οι ρήτορες μπορούν να ανεθούν στο θήμα. Ο κ. Τρικούπης έχει ρητορική ιδιοσυγκρασία. Έχει γεννηθεί για να απευθύνεται σε μια συνέλευση που αγαπά τη συζήτηση. Μιλάει με μεγάλη άνεση και κατακτά το θήμα μετην ψυχραιμία και το φλέγμα των άγγλων ρητόρων. Ἡ στάση του δηλώνει άνθρωπο σίγουρο για τον εαυτότου, που δεν προθάλλει τίποτα χωρίς να το αποδείξει και, όταν θλέπει ότι η προσοχή των ακροατών του αρχίζει να χαλαρώνει, μιμείται τον κ. Θιέρσο, που σε τέτοιες περιπτώσεις συνήθιζε να κάνει μια στατιστική ανάγνωση, η οποία επέτρεπε λίγο υπνάκο. Ο κ. Τρικούπης μιλάει με κομψότητα και γλὠώσσα ηχηρή, καθαρή, ἰσως λίγο επιτηδευμένη αλλά με ένα άρωμα αρχαιότητας που δεν απογοητεύει. Ἡ Ἑαφνική παρουσία κάποιων χαριτωμένων ή έντονων εκφράσεων που η ελληνική γλώσσα δεν χρησιμοποιεί πλέον κάνει τους μορφωμένους ακροατές να ξεχάσουν λιγάκι το παράπονο ότι 6ρίσκονται, αντἰ στην αρχαία Πνύκα, σε μια σκοτεινή αίθουσα επιπλωμένη με έδρανα, όπου μια άθολα καθισμένη συνέλευση ακούει ένα ρήτορα με μαύρη ρεντιγκότα, φορτωμένο με φακέλους. Ο κ. Τρικούπης, όταν εἶναι πρωθυπουργός, δείχνεται εσκεμμένα πολύ αισιόδοξος: είναι ο συνηθισμένος ρόλος των πρωθυπουργών. Είναι γεμάτος εμπιστοσύνη στις υλικές και ηθικές δυνάμεις του Έθνους. Αυτή την εμπιστοσύνη τη θεθαιώνει με τόσο ευγενικά λόγια, που ακόμα χαι οι πιο θρασείς δεν τολμούν να αντιδράσουν, και ο ίδιος ο κ. Δηλιγιάννης συχνά αφοπλίζεται. Ο κ. Δηλιγιάννης μιλάει μετην ίδια ευκολία, με περισσότερες χειρονομίες και λιγότερη αυτοκυριαρχία. Είναι ευφραδής, αρμονικός, έμπειρος στην τέχνη της ρητορικής αι μυημένος σε όλα τα μυστικά της θουλευτικής τακτικής. Έχει ασχοληθεί πολύ με την εξωτερική πολιτική. Ἐκπροσωπούσε την Ἑλλάδα στο Παρίσι, όπου υπήρξε για καιρό πληρεξούσιος υπουργός, και στο Συνέδριοτου Βερολίνου. όπου κατάφερε να συγκινήσει τις Μεγάλες Δυνάμεις και να ακουστούν τα προθλήμματα της χώρας του από τους κατασκευαστές συνθηκών. Μπόρεσε, χάρη στην υποστήριξη του εκπροσώπου της Γαλλίας, να φέρει στους συμπατριώτες του ένα πρωτόκολλο που τους έδινε τη Θεσσαλία και ένα μέρος της Ηπείρου. Αυτή η καλοτυχία τον κατέστησε πολύ δημοφιλή και από τότε εκπροσωπεί, στα μάτια πολλών ψηφοφόρων, τις ελπίδες του αδιάλλακτου πανελληνισμού, της Οτεςία Ἱγεάεπία. Τα ζητήματα της Κρήτης ήρθαν στην κατάλληλη στιγμή μέσα στο 1590, για να τον θοηθήσουν να θριαμθεύσει απέναντι στον αντίπαλό του. Κάθε
[οοο]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
μέρα, στις δηλιγιαννικές εφημερίδες ανταποκρίσεις που διαθάζονταν αχόρταγα, τηλεγραφήματα με ημερομηνίες απὀ τα Χανιά, αθέθαιης αυθεντικότητας μερικές Φορές, περιέγραφαν ευχαρίστως λεηλασίες και φόνους, κατορθώματα των αλθανών ζαπτιέδων μετη συνενοχή του κυθερνήτη. Το «μαρτυρολόγιο» της Κρήτης ήταν αυτό που ονομάζεται στη θάρθαρη διάλεκτο των κοινοθουλίων μια καλή εκλογική πλατφόρμα, και ο κ. Δηλιγιάννης ήξερε να επωφεληθεί κατά τη ζωηρή εκστρατεία του πριν από τις γενικές εκλογές της 26ης Οκτωόρίου 1590. Σε καιρό ηρεμίας, η Ἑλλάδα έχει πολιτικό πυρετό: τον καιρό των εκλογών, αυτός ο πυρετός καταλήγει σε ένα κραυγαλέο παραλήρημα. Αυτότο έθνος, που έχει τόσο λίγα πράγματα να κάνει, μοιάζει κατευχαριστημένο και σαν ενθουσιασμένο που θρίσκει σ ̓ αυτή την ευλογημένη εποχή την ευκαιρία να γεμίσει όλες του τις ώρες και να διαθέσει ό,τι απόθεμα ζωής και δραστηριότητας υπάρχει μέσα του. Να διαθάζουν από το πρωί μέχρι το 6ράδυ εφημερίδες, εγκυκλίους και προγράμματα, να σχολιάζουν στον δρόμο αφίσες και προκηρύξεις, να συζητούν μέχρι τελικής πτώσεως αν ο ένας ή ο άλλος υποψήφιος είναι καλός ή κακός, όλα αυτά αποτελούν για τα Παλικάρια εκείνο το είδος υπέρτατης απόλαυσης που νιώθει κανείς, κατά τα λεγόμενα του Αριστοτέλη, όταν ακολουθεί πιστά την κλίση του. (...) Ο κ. Τρικούπης κρατήθηκε στην εξουσία για δύο χρόνια, από μια πλειοψηφία που έδειχνε επίμονη χαι πιστή. Η καθολική ψηφοφορία χουράστηκε από την τόσο παρατεταμένη σταθερότητα: στις 26 Οκτωθρίου 1890, εκλέχτηκαν 106 δηλιγιανγικοί, ενώ μόνο 44 τρικουπικοί κατάφεραν να μπουν στη Βουλή. Ο κ. Τρικούπης υπέθαλε στον Βασιλιά την παραίτηση του ίδιου και των συναδέλφων του, και σχηματίστηκε νέο Ὑπουργικό Συμθούλιο υπό τον κ. Θεόδωρο Δηλιγιάννη. (...) Αν είσαι ήρωας στην Ἑλλάδα, απαλλάσσεσαι απόὀ όλα τα άλλα. Ορκίξεσαι ότι έσωσες την πατρίδαή ότι θα τη σώσεις. Ὑπόσχεσαι με κάποια ειλικρίνεια να πεθάνεις γι’ αυτήν. Αυτό σου δίνει το δικαίωμα να χαίρεσαι περιμένοντας την απὀλαυση του να μην κάνεις τίποτα. Ο Βούλγαρης,ο Κουμουνδούρος ο πρεσθύτερος ἦσαν πολιτικοί πέρα για πέρα «ηρωικοί». Δεν λύγιζαν κάτω από το θάρος των φακέλων και των εκθέσεων. Ω! πόσο καλά γνώριζαν τον τόπο και πώς, όταν άφηναν το διπλωματικό νεκροτομείο των επίσημων σαλογιών, ξαναγίνονταν ο Μοραΐτης, το Παλικάρι, φανατικός του ναργιλέ και της ρακής, ανοιχτόκαρδος και πειραχτήρι, πολύ αξιαγάπητος και πάρα πολύ ενημερωμένος, καλός σύντροφος χαι πονηρός συνένοχος! Είχαν πάντα πρόχειρο τον λόγο που προκαλεί γέλιο, το καφεδάκι και το αστείο πάντα
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
έτοιμο για τον ψηφοφόρο με τη φουστανέλα που ερχόταν απὀ τη Μάνη ή απὀ τα θουνά της Αιτωλίας να δει τον υπουργό του και να του φέρει νέα από το χωριό. Δεν τσιγγουνεύονταν τον χρόνο τους χαι αφιέρωναν πρόθυμα πολλές ώρες στην κουθεντούλα. Τα γραφεία άνοιγαν καμιά φορά σε άσχετες ώρες, όταν ο υπάλληλος περνούσε από εκεί και δεν αντιστεκόταν στον πειρασμό να μπει για να σκοτώσει τον χρόνοτου. Ἠταν ένα 6ασίλειο μοναδικό στον κόσμο, ένα κολέγιο σε διακοπές, που η μεγαλοπρεπής ανεμελιά του κορόιδευε τις πτωχεύσεις και περιφρονούσετα ελλείμματα. Προσπαθήστε να εξηγήσετε στους καλούς ανθρώπους που θρίσκονται σε μια παρόμοια «υχική κατάσταση» ότι είναι χρήσιμο να έχει κανείς προὔπολογισμό, απαραίτητο να κρατά λογαριασμό των εσόδων και των εξόδων, και σωτήριο͵, αν θέλει να έχει καλούς στρατιώτες, να τους κάνει ασκήσεις σε ορισμένες ώρες «ξεθεώνοντάς τους»! Θα σας απαντήσουν ότι, όταν είσαι Ἓλληνας, δεν χρειάζονται αυτές οι επινοήσεις των Ευρωπαίων, ότι ο Κανάρης δεν είχε πατήσει ποτέ σε ναυτική σχολή, ο Κολοκοτρώνης δεν ήξερε τις αρχές της στρατιωτικής σχολής και ότι με καρδιά, ένα καλό όπλο και έναν καλό 6ράχο πίσω απὀ τον οποίο ρἰχνεις μετην ἀνεσή σου, τα θγάζεις πέρα άνετα με κάθε ορδή του Οσμάν. Θέλει κουράγιο για να εναντιωθείς σ’ αυτές τις ιδέες, που είναι γερά ριζωμένες στο κεφάλι των Μανιατών. Ο λαμπρός Καποδίστριας, την επομένη κιόλας των πολέμων της Ανεξαρτησίας, τόλμησε να το επιχειρήσει. Προσπάθησε να ηρεμήσει τους άγριους απελευθερωτές της χώρας. Με αξιοθαύμαστη πυγμή και κουράγιο, θέλησε να δώσει στην Ἑλλάδα, που έκαιγε ακόμα και έτρεμε από την πρώτη μέθη της ελευθερίας, την ήρεμη, ισορροπημένη Χαι κανονική συμπεριφορά τῶν πολιτισμένων κρατών. Γι’ αυτό τον λόγο ο Γεώργιος και ο Κωνσταντίνος Μαυρομιχάλης, γιοι του μπέη της Μάνης, τον σκότωσαν με μια πιστολιά και μια μαχαιριά μπροστά στην εκκλησία του Αγίου Σπυρίδωνος, στο Ναύπλιο. Αυτό το τραγικό παράδειγμα δεν αποθάρρυνε τον κ. Τρικούπη. Θέλησε και αυτός να αναμορφώσει τα παλιά ήθη μετην πότε θηριώδη και πότε ευγενή ιδιοτροπία τους. Ανήκει σίγουρα στην κατηγορία που οι απόγονοι των Κλεφτών αποκαλούν περιφρονητικά παράταξη των «δικηγόρων». Ἐρωτευμένος μετον σκοπότου, παθιασμένος μετο έργοτου, αυτός ο άνδρας μοιάζει το λιγότερο δυνατόν μετους ύπουλους ψευτορήτορες και φιλοσόΦους που καμιά φορά είναι διασκεδαστικοί και οι ίδιοι πάντα διασκεδάζουν. Τη δική τους θέση πήρε και δέχτηκετη θαριά κληρονομιά τους. Οι συμπατριώτες του είναι μεγάλα παιδιά που γελούν μετους πόθους μας, με την επιθυμία μας
[οοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
για ακρίδεια, μετον ζήλο μας. Ἡ αυστηρότητα του κ. Τρικούπη, η αφοσίωσή του στην εργασία, η τραγική και κουρασμένη όψη του, τους σπρώχνουν στην αποδοκιμασία. Τους φαίνεται ότι έχει μια παράξενη αντίληψη για τη ζωή χαι ότι απέκτησε αυτούς τους τρόπους στις σκυθρωπές χώρες, όπου ο ήλιος δεν χαμογελάει ποτέ. Γιατί φορτώνεται με τόσο θαριές ασχολίες; Οι εχθροί του τον κατηγορούν ότι είναι Ἐένος. Δεν πρέπει να ανησυχεί γι ̓ αυτό, γιατί στο θάθος ίσως αυτή ακριθώς η προκατάληψη θα τον ενισχύσει αργότερα. Αν οι συμπατριώτες του δεν τον ένιωθαν τόσο διαφορετικό, σίγουρα θα πέρναγε το υπόλοιπο της ζωής του εκθέτοντας θεωρητικά, και μόνο για ευχαρίστηση, τα σχέδιά του περί οικονομικού ισολογισμού. Ένας έλληνας 6ασιλιάς θα ήταν αδιανόητος στην Ἑλλάδα. Εξαιτίας των συγγενικών δεσμών, που είναι τόσο πολλοί όσο και μακρινοί, και λόγω των ιδεών περί ισότητος που είναι κοινές σε όλα τα Παλικάρια, το παλάτι θα ήταν ο τόπος συνάντησης όλων των πεδινών γεωργών και όλων των ορεινών 6οσκών. Οι πιο απρόοπτοι ξάδελφοι θα έρχονταν να κολακέψουν τον καημένο τον μονάρχη. που δεν θα είχε ούτετη δυνατότητα να κλείσει την πόρτα του χωρίς να προκαλέσει επανάσταση. Με τον ἰδιο τρόπο, ένας υπουργός με λαϊκούς τρόπους, ένας αδελφός, δεν μπορεί να μείνει στην εξουσία, εχτός αν ξεπληρώγει το αξίωμά του με απίστευτες υποχωρήσεις. Αλλά ακριθώς ο χωρικός της Αλωπεκής ή των Αχαρνών, που κατεθαίνει στην πόλη το πρωί σπρώχνοντας το πεισμωμένο γαϊδουράκι του, τσιγκλώντας το με ένα μυτερό μπαστούνι, δεν νιώθει καθόλου τον πειρασμό να αποκαλέσει «αδελφό» αυτόν τον σκεπτικό και ελάχιστα προσιτό άνθρωπο και να του δώσει το κεχριμπαρένιο στόμιο του ναργιλέ, αφού πρώτα το δοκιμάσει ο ἰδιος. Η λιτή και μεστή ευγλωττία αυτού του χαρτόόδιου σαστίζει την ευφράδεια των δασκάλων του σχολείου, τους τρομάζει και τους τρέπει σε Φυγή. Από όλες αυτές τις σκόρπιες εντυπώσεις έχει γεννηθεί στο πνεύμα του ελληνικού λαού, αν όχι μια ξεκάθαρη συμπάθεια για τον κ. Τρικούπη, τουλάχιστον η εντύπωση μιας αναμφισθήτητης ανωτερότητας, που όλες οι πολεμικές μαζί δεν θα μπορούσαν να την επισκιάσουν. Γι) αυτό και ο παλιός υπουργός μπορεί να περιμένει χωρίς μεγάλη αποθάρρυνση, στο απλό σπίτι του στην οδό Ακαδημίας, τα γυρίσματα της τύχης. Ἐχει στήριγμα στο έργο του χαι παρηγοριά στις
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
αποτυχίες του τη σταθερή παρουσία μιας ψυχής αντάξιάς του. ΗἩ δεσποινίς Σοφία Τρικούπη έχει εγκαταλείψει τα πάντα για να μοιραστεί τη μοίρα του αδελφού της. Ὑπάρχει κάτι το συγκινητικό σ ̓ αυτή την ευγενή σχέση. Ζουν και οι δυο τους μακριά απὀ το πλήθος, μετη λατρεία του πατέρα τους να τους ενώνει -υπήρξε και αυτός ένας καλός υπηρέτης της χώρας του-- και με την ίδια πίστη στους ορίζοντες του ελληνισμού να τους συνδέει. Όσο μπόρεσε, ελάφρυνετην εργασίατου αδελφού της, αναλαμθάνοντας το πιο δύσκολο, το πιο ᾱχαρο έργο: να σταματάει την αστείρευτη Φλυαρία των ισχυρών ψηφοφόρων χαι των διάσημων χομματαρχών. Δεν ὀγαίνει ποτέ και δέχεται απὀ το πρωί μέχρι το θράδυ ολόκληρες παρελάσεις φοιτητών που θα ήθελαν πολύ να γίνουν νομάρχες, δικηγόρων που παρακαλούν για μια θέση στον Άρειο Πάγο, παπάδων που προσθλέπουν στο Οικουμενικό Πατριαρχείο, εκπαιδευτικών που απαιτούν μια πρεσθεία. Τους ἠηρεμεί,τους καθησυχάζει και σχεδόν πάντα καταφέρνει νατους διώξει συνετισμένους και ευχαριστημένους. Απόττις εκλογές της 26ης Οκτωόθρίου 1590, οι επισκέψεις έχουν αραιώσει. Αλλά εκείνοι που έμειναν πιστοί σ ̓ αυτό το σπίτι -που, ό,τι κι αν λέγεται, είναι ανοιχτό σε ό,τι προέρχεται από τη Γαλλία- θυμούνται αυτότο ευρύχωρο σαλόνι, όπου πλανιέται ένα σύνθετο άρωμα σπάνιων φυτών. Πλάι στον Ἑρμή του Πραξιτέλη καμαρώνει μια φτερωτή Νίκη που χάρισαν στον υπουργό οι Ἑλληνεςτης Τουρκίας. Αυτοί εἶναι καλύτεροι κριτές από τους πολιτικούς της Αθήνας σε ό,τι αφορά στα συμφέροντα του Ἐθνουςτους. Είναι αδύνατο να ξεχάσει κανείςτην ευγενική, γελαστή υποδοχή, στην οποία η ιδιαίτερη σοθαρότητα της κυρίας του σπιτιού χαι το αιώνιο πένθος της προσδίδουν μια κάπως υπεροπτική μελαγχολία. Διαισθάνεται κανείς τις αγωνίες ενός ανήσυχου και πολύ συχνά παρεξηγημένου πατριωτισμού. Ο κ. Τρικούπης είναι από αυτούς που η αποχώρηση δεν τους μειώνει. Στη σύγχρονη Ευρώπη, όπου οι πρώτοι ρόλοι παἰζονται κυρίως από κομπάρσους, οκ. Τρικούπης είναι, όπως ο κ. ἰαάξίοπε, όπως ο κ. {πες ΕΕετΙγ, όπως πολλοί άλλοι που περιμένουν απὀ τη λαϊκή ψηΦοΦορία να επανορθώσει τις αδικίες, τις σκληρότητες και τις ανοησίες της, ένας πολιτικός για του οποίου την απραξία πρέπει να λυπάται κανείς. Όσο μικρή και αν είναι η χώρα του, εκείνος δίνει την εντύπωση ενός μεγάλου υπουργού.
[οο2]


ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
ΜΗ ο ο αρμετης κυΜΙκΗτ ΕΙΡ ΠΡΙ ΕΥΡΥΙΑΣ
«Χάρτης κωμμικῆς εὐρωπαϊκῆς εὐφυίας». Γελοιογραφία από την εφ. Νέος Αριστοφάνης (2/.9.15δ7). Έγχοωμη λιθογοαφία. Βιθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Η πολιτική διαμάχη στην Ελλάδα
του Κ.4.Η. Βἰο([ογά-δηπ]
Το θιθλίο του «γοοος ιπάῖον Κίπρ σσοιςε--που είναι αφιερωμένο στον Χαρ. Τρικούὐπη-- εκδόθηκε στο Λονδίνοτο 1893. Η ελληνική του μετάφραση κυκλοφόρησετο 1994 απὀτις εκδόσεις «Ειρμός», απ ̓ όπου προέρχεται και το παρακάτω κεφάλαιο μετίτλο Η Ελλάδατου Γεωργίουτου Α’, σ. 209-314:
(.9 Η πολιτική διαμάχη στην Ἑλλάδα έμοιαζε τον περασμένο χρόνο με ένα τετράγωνο ή, για να είμαστε παραστατικά πιο ακριθείς, με ένα τραπέζιο. Ὑπήρχαν τα δύο μεγάλα κόμματα που ακολουθούσαν τον Τρικούπη και τον Δεληγιάννη αντίστοιχα, και τα δύο μικρότερα που υποστήριζαν τον Ράλλη και την κρατούσα Κυθέρνηση. Θεωρηήτικά η τελευταία περίμενε μια πλειοψηφία στη νέα Ῥουλή, που δεν την εἰχε στην παλαιά, αλλά η παρουσία της στον αγώνα που με τόση ιλαρότητα διεξήχθη στις επαρχίες, δεν ήταν πολύ εμφανής και ορατή, παρόλο που ο Φιλάρετος, ο υπουργός Δικαιοσύνης, έκανε πράγματι μια περιοδεία στη Θεσσαλία, που λίγο πολύ εἰχε κάποια πολιτική σημασία. Το χομματίδιο του Ράλλη επίσης μέτραγε πολύ λίγο. καθώς δεν εἰχε υπολογίσιμη επιρροή έξω από την Αττική και τη Βοιωτία. Φαίνεται, ὁμως, ότι υπήρχε κάποιο είδος συμφωνίας ανάμεσα
στον Δεληγιάννη και τον Ράλλη, ότι, εάν ο πρώτος έπαιρνε εντολή να σχηματίσει Κυθέρνηση, ο δεύτερος θα είχε μερικά χαρτοφυλάκια στη διάθεσή του, ενώ, εάν έπαιρνε εντολή απὀ τον Βασιλιά ο Ῥάλλης (μια εντελώς απίθανη περίπτωση, διότι, εάν η επιρροή του ήταν σοθαρή, θα εἰχε κληθεί τον Φεόρουάριο), ο Δεληγιάννης και οι οπαδοί του θα του παρείχαν την πλήρη υποστήριξή τους' επρόκειτο προφανώς για μια μονομερή συμφωνία. Ο Ῥάλλης είχε ένα πλεονέκτημα έναντι του Δεληγιάννη, δηλαδή την υποστήριξη της Παλιγγενεσίας, της καλύτερης απογευματινής αθηναϊκής εΦημερίδας. Ἡ καλύτερη πρωινή εφημερίδα, η Ακρόπολις, υποστήριζετον Τρικούπη. Αυτό που θα εντυπωσίαζε περισσότερο τον Άγγλο, που θα μελετούσε για πρώτη φορά επί τόπου τις ελληνικές εκλογές, εἶναι το «ομαδικό σύστημα». Σε κάθε επαρχία υπάρχουν συνήθως δύο ή τρεις ομάδεςπου
[οο2]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
συγκεντρώνονται γύρω απότους επαρχιακούς πολιτικούς αρχηγούς. Στο τέλος προκύπτει συχνά αξιόλογη αμφιθολία σχετικά μετο ποια πορεία θα ακολουθήσει ο αρχηγός και, κατά συνέπεια, ο «συνδυασμμός» του. Για παράδειγμα, τρεις εθδομάδες περίπου πριν από την ψηφοφορία στις τελευταίες εκλογές, ο «πανδραγουμισμός» στα Μέγαρα πέρασε ξαφνικά μπροστά, γεγονός που αν ερμηνευτεί σημαίνει ότι ο Δραγούμης εξασφάλισε τον έλεγχο της ομάδας του με σχεδόν θέθαιες προοπτικές επιτυχίας. Σ) αυτή τη συγκεκριμένη περίπτωση, ο Δραγούμης δεν ήταν μόνο πρώην υπουργός του Τρικούπη αλλά και στενός προσωπικός του φίλος, ώστε δεν υπάρχει καμία αμφιθολία σχετικά μετο ποιο κόμμα θα ωφελούσε ο συνδυασμόςτου. Αυτή η πρακτική, ωστόσο, δεν είναι αμετάθλητη, ούτε καν συνηθισμένη, και δεν υπάρχει αμφιθολία ότι στη διάρκεια του προεκλογικού αγώνα πολλοί από τους επαρχιακούς αρχηγούςτου Δεληγιάννη προσχώρησαν στην πλευρά του Τρικούπη. Οι θαυμαστές του τελευταίου ισχυρίστηκαν ότι, ενώ η υποστήριξη του Τρικούπη απὀ όλους εκείνους που μισούσαν τον πρώην πρωθυπουργό μπορούσε να θεωρείται σίγουρη, η υποστήριξη των αντιτρικουπικών προς τον Δεληγιάννη δεν ήταν καθόλου σίγουρη. Επιπλέον, οι οπαδοί του Τρικούπη απέρριπταν εξ ολοκλήρου τους συνδυασμούς και συνηγορούσαν υπέρτου αμιγούς τρικουπισμού. Δεν είναι πολύ εύκολο να σκιαγραφήσει κανείς τα αντίπαλα προγράμματα. Με τα πιο αποδεκτά αγγλικά κριτήρια, η λογοτεχνία και η ρητορεία του κόμματος του Τρικούπη ζήτησε από τους εχλογείς να συγκρίνουν την τότε κατάσταση της χώρας μετην κατάσταση που επικρατούσε δώδεκα μήνες πριν, όταν ο αρχηγός τους είχε εχπέσει απὀ το αξίωμά του. Από κομματική άποψη, οι συγπρίσεις σε τοπικό επἰπεδο ήταν ιδιαίτερα αποτελεσματικές' δηλαδή εσωτερικά προθλήματα, ὁπως η αύξηση της εγκληματικότητας, η στασιμότητα στην οδοποιία και η αναποτελεσματικότητα της εκπαιδευτικής πρόνοιας έγιναν αισθητά ακὀμη και στους κατοίκους του πιο απομονωμένου χωριού. Συγκεντρώθηκε μια καταπληκτική σειρά στοιχείων εναντίον του φτωχού Δεληγιάννη, απὀ τα οποία είχαν ιδιαίτερη απήχηση αυτά που αφορούσαν στην εγκληματικότητα. Ωστόσο, ο αντιδημαγωγός πολιτικός, αν μπορούμε να τον πούμε έτσι, δεν θασίστηκε απλώς στις στατιστικές του. Μίλησε σε ακροατήρια που είχαν πικρή πείρα από την ανομία στην οποία τους θύθισεη άρνηση του Δεληγιάννη να δει τους φίλουςτου στη φυλακή. Η Ακρόπολις ακολούθησετο παράδειγμα των δικών μας Τἴπιος που έστειλε έναν περιοδεύοντα ανταποκριτή στη διάρκεια του προεχλογικού αγώνα, το συμπέρασμα της περιοδείας του, όμως, παρόλο που κατέληξε προς όφελος του κόμματος, προσέ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λαθε μια επιπρόσθετη πικρή γεύση από την περιγραφή των εγκλημάτων και της φτώχειας που θρήκε στις περιοχές που επισκέφθηκε. Καθώς η Ελλάδα είναι πολύ ορεινή χώρα με ατελές το σιδηροδρομικό και το οδικό της σύστημα, οι λίγες εθδομάδες που μεσολάθησαν ανάμεσα στην πτώση του Δεληγιάννη και τις γενικές εκλογές δεν ήταν αρκετές για να εξολοθρεύσουν τον «κορδονισμμό», έναν -ισμό που πρόσφατα συνδέθηκε όχι τόσο με την προσωπικότητα του ἠρωάτου, όσο μετο σχεδόν εγκληματικό Ιαΐςεετ [αΐτε που προέκυψε από την έλλειψη προσωπικότητας σ’ αυτόν. Σε κάποιο μέρος οι νόμοι για τον καπνό, που εἰχε περάσει ο Τρικούπης δεκαοκτώ μήνες πριν, δεν είχαν εφαρμοστεί. Στο ἰδιο χωριό ένα σχολείο 150 παιδιών είχε μείνει με ένα μόνο δάσκαλο. Οι πιο θερμοί οπαδοί του Τρικούπη κατηγόρησαν ανοικτά τους αντιπάλους τους για μηχανορραφίες στο αστυνομικό δικαστήριο και άφησαν να εννοηθεί αρκετά καθαρά ότι οι εκλογικές ελπίδεςτου Δεληγιάννη θασίζονταν στον τεράστιο αριθμό των εγκληματιών, καταδικασμένων και μη. Για να κατέδουμε σε ένα επίπεδο που μας φαίνεται απίθανα χαμηλό, οι οπαδοί του Τρικούπη παραπονέθηκαν --6άσιμα ίσως, διότι η Κυθέρνηση δεν είχε απομακρύνει τους αξιωματούχους του πρώην πρωθυπουργού-ότι παρεμποδιζόταν η κυκλοφορία των εφημερίδών τους. Φανταστείτετον Γλάδστωνα να δίνει ιδιαίτερες εντολές σε όλους τους ταχυδρομικούς υπαλλήλους που πρόσκεινται σ ̓ αυτόν να σταματήσουν την παράδοση της ῥἵαπάατα και της Μογπίπρ Ρο» Ἡ λιγότερο δημοφιλής, αλλά και η πιο αξιέπαινη. ίσως, υπόσχεση του Τρικούπη ήταν ότι θα μείωνε το προσωπικό των δημοσίων υπηρεσιών, υπόσχεση την οποία ήδη εκπληρώνει και η οποία σε μεγάλο 6αθμμό θα καθιστούσε τέτοιου είδους καταχρήσεις εξουσίας αδύνατες και τέτοιες κατηγορίες απίθανες. Καθώς η οικονομία αποτέλεσε τον θράχο πάνω στον οποίο ο Δεληγιάννης τελικά και μοιραία προσέκρουσε, ο αντίπαλός του -όπως ήταν φυσικό--τη χρησιμοποίησε ὡς σύνθημα του προεκλογικού αγώνα τουλάχιστον των σκεπτόμενων αρχηγών. Η μερίδα του Τύπου που εκπροσωπούσετις απόψεις του αποδέχτηκε σχεδόν ανεπιφύλακτα το οικονομικό πρόγραμμα που εἶἰχε εμφανιστεί πρόσφατα στους Τΐπιεν, επιδοκιμάζοντας εγκάρδια την ανατροπή εκ μέρουςτου συγγραφέα των επιχειρημάτων ορισμένων γαλλικών εφημερίδων που είχαν αμφισόητήσει την αξιοπιστία της Ελλάδας. Φυσικά, δεν πρέπει να 6γάλουμε το θιαστικό συμπέρασμα ότι ο Τρικούπης αντέγραψε την πολιτική του από τους Τΐπιε», μια συκοφαντία που οι εχθροί του δεν άργησαν να διαδώσουν’ αντίθετα, σήμαινε απλά και μόνο ότι ο συγγραφέας των Το», είτε ήταν πολύ τυχερός με την πηγή από την οποία
[οομ]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
προμηθεύτηκετα στοιχεία του, εἰτε ήταν αυθεντία στον τρόπο μετον οποίο τα χρησιμοποίησε. Οι αντιρρήσεις που προέθαλαν οι Γορτύνιοι (ο πρώην πρωθυπουργός καταγόταν από τη φημισμένη από την κλασική εποχή Γορτυνία) για την οικονομική πολιτική του Τρικούπη ήταν αδιανόητα παιδαριώδεις. Δεν ὄρήχκαν μόνο λανθασμένη την αρχή της μεταποίησης, το χρυσό όνειρο των σύγχρονων συντακτών του προὔπολογισμού --και ήταν υπερ6ολικά ανόητοι σ’ αυτή τη συγκεκριμένη περίπτωση, διότι ο Τρικούπης χρησιμοποίησε το πλεόνασμά του στους σιδηροδρόμους και σε άλλα δημόσια έργα, δηλαδή δημιουργικά- αλλά τον κατηγόρησαν ακόμη χαι ότι εἰχε δανειστεί 444.600.000 δραχμές, δηλαδή το συνολικό χρέος της Ελλάδας. Όπως μπορεί να φανταστεί κανείς, αυτός ο μεταποιητής είχε σχεδόν όλα τα χρήματα της Ελλάδας στο πλευρότου, γεγονός που οι αντίπαλοί του δεν δίστασαν να μεγαλοποιήσουν (έχουμε δει να συμθαΐνει το ίδιο πράγμα και στην πατρίδα μας). Είχε επίσης και την υποστήριξη των Ἑλλήνων που ζούσαν έξω απὀ το θασίλειο, των Ελλήνων της Αλεξάνδρειας, της Σμύρνης κτλ., μερικοί από τους οποίους συμμετείχαν πολύ πρόθυμα στην εκχστρατεία του εναντίον τής εθνικής χρεοκοπίας. Ο πρώην πρωθυπουργός δεν φαινόταν να έχει ένα πρόγραμμα, όπωςτο εννοούμε εμείς. «Απότο λιονταρίσιο τους κεφάλι ξεπηδούν αχρείες απειλές: το πρὀγραμμά τους σέρνεται από την ουρά ενός κοπρόσκυλου», έλεγε μια αντιπολιτευόμενη εφημερίδα’ κι ακόμη: «Αρκούνται να προκαλούν τα ταπεινότερα αισθήματα με την ταπεινότερη μέθοδο». Πρόκειται προφανώς για κομματική άποψη, αλλά ήταν τα ίδια τα λόγια του Δεληγιάννη, που της έδωσαν κάποια θάση. «Τι αξία», ρώτησε, «έχει η ψήφος σας; Η κρίση στην οποία θρισκόμαστε συμμθαίνει να είναι σημαντική. Δεν ήταν προσθλητική μόνο για σας, αλλά και για τη Ῥουλή, και ισοδυναμεί με απάτη εις θάρος των συνταγματικών μας δικαιωμάτων». Μετο δικό μας σκεπτικό, υπαινίχθηκε κατ’ αυτό τον τρόπο χαι με όρους κάπως προδοτικούς την απόλυσή του από τον Βασιλιά, ενώ διατηρούσε ακόμη την πλειοψηφία στη Βουλή. Έδειξε, όμως, ότι κατάτις περιστάσεις μπορούσε να είναι ακόμα λιγότερο αφοσιωμένος στον Βασιλιά. Λέγοντας ότι «η Βασιλεία μού αφαίρεσε την εξουσία τη στιγμή ακριόώςπου αγωνιζόμουν να νικήσω τη φτώχεια του Κράτους», εννοούσε ότι ο κίνδυνος είχε αρχίσει να περγάει και ότι ο Βασιλιάς ήταν αποφασισμένος να μην τον αφήσει να έχει την ικανοποίηση ότι θοήθηήσε στην αποσόθησή του’ αυτή ήταν η πιο άδικη κατηγορία που έγινε ποτέ εναντίον της Βασιλείας. Δεν ήταν η έλλειψη μιας ηρωικής οικονομικής πολιτικής που προκάλεσε την ταπείνωση του Δελη
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
γιάννη, αλλά η αποτυχία του να προνοήσει για απλές τρέχουσες υποχρεώσεις, ανεθάζοντας μετην αναθλητικότητά του τον προὔπολογισμό στα ύψη. Το αποτέλεσμα των ψευδών κατηγοριών εκ μέρούςτου πρώην πρωθυπουργού εναντίον του Γεωργίου ήταν να τριγυρνούν σύγχρονοι Αρμόδιοι και Αριστογείτονες, μερικές φορές πολύ μικρού αναστήματος και πολύ νέοι στην καλλιγραφία, γράΦοντας στους τοίχους «Ζήτω η ελευθερία!», «Κάτω η τυραννία!» και άλλα παρόμοια. Παρόλα αυτά, η κατήχησή τους είχε περισσότερο τη γεύση της ευτελούς παρισινής αντιόασιλικής νοοτροπίας παρά του παλαιού ελληνικού πολιτικού πειραματισμού που, στο κάτω κάτω της γραφής, είχε και κάποιο άλλο λόγο ύπαρξης εκτός από το να δίνει στον κόσμο ένα παράδειγμα μωρίας σε μικρή κλίμακα και να δημιουργεί μεγάλη σύγχυση από την οποία η ανθρωπότητα, ἀπαξ και έγινε σοφότερη,θα μπορούσε να είχε γλιτώσει. Το σύστημα ψηφοφορίας στην Ελλάδα λειτουργείἰ σήμερα κατά επαρχίες’ κάθε εχλογέας μπορεί να δώσει τόσες ψήφους, όσοι είναι και οι υποψήφιοι, δεν μπορεί, όμως, να δώσει πάνω από μία ψήφο σε οποιονδήποτε υποψήφιο. Το αποτέλεσμα είναι ότι, κατά κανόνα, η ψήφος κάθε επαρχίας έχει σχεδόν μόνο ένα χρωματισμό. Αυτό, ὠστόσο, θρίσκεται σε πλήρη αρμονία με την αρχαία ελληνική ζωή, πολύ περισσότερο μάλιστα που πολλές από τις σημερινές επαρχίες ήταν τότε ανεξάρτητα κράτη: και φυσικά, επειδή υφίσταται ακόμη η γεωγραφική κατανομή που προκαλούσε τις αρχαίες εδαφικές διαιρέσεις, αν και διαταράχτηκε εν μέρει από ένα αλματωδώς αναπτυσσόμενο σιδηροδρομικό σύστημα, η επαρχία συγκροτεί μια θαυμάσια εκλογική μονάδα. Το 1890, όταν ίσχυε το σύστημα της νομαρχίας, η επαρχιακή ομοφωνία ήταν εξίσου αξιοσημείωτη: η Αρκαδία με δώδεκα υποψηφίους και η Κεφαλληνία με επτά ήταν εντελώς δεληγιαννικές, ενώ οι Κυκλάδες, η Λακωνία και η Αχαΐα-Ηλεία ήταν σχεδόν με τον ίδιο αποφασιστικό τρόπο με το μέροςτου. Όλες οι εΧλογικές περιφέρειες ψηφίζουν την ίδια ημέρα, όπως και στη Γαλλία. Οπίνακας που παρουσιάζουμε εδώ περιέχει κατά νομαρχία τον αριθμό των επιτυχημένων υποψηφίων που ανήκαν σεκάθε κόμμα. Πρέπει να θυμόμαστε ότι υπήρχαν τρία κόμματα: το τρικουπικὀ. το δεληγιαννικό (μετους ραλλικούς να έχουν συγχωνευθεί), το κυθερνητικό, καθώς και ανεξάρτητοι υποψήφιοι, επίσης ότι κάθε κόμμα δεν κατέθασε μόνο συνασπισμένουςτους άνδρες του σε εκλογές, αλλά πολλοί υποψήφιοι, αν και γνωστής κομματικής προτίμησης, συμμετείχαν εκτός συνασπισμών.
[οος]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἠπειρωτική χώρα Αττικοθοιωτία Φθιώτιδα - Φωκίδα Ἐὐύδθοια Αιτωλοακαρνανία Άρτα Λάρισα Τρίκαλα
Πελοπόννησος Αργολίδα - Κορινθία Αρκαδία Αχαΐα - Ηλεία Λακωνία Μεσσηνία
Κυκλάδες
Ἐπτάνησα Κέρκυρα Κεφαλληνία Ζάκυνθος
Τρικ.
15 10 δ 15 1 9 12
15 δ 19 10 10
19
6
74
ΣΥΝΑΣΠΙΣΜΕΝΟΙ Δελ. Κυόθ. Ανεξ.
1 10 1 01 0 01 0 00 0 01 1 00 0 00
0 20 5 11 5 00 0 11 ὃ 13
0 00
0 00 0 01 0 00
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18 32 - 1δ96
ΜΗ ΣΥΝΑΣΠΙΣΜΕΝΟΙ Τρικ.
Ό ο) ωὈὌο ω ΟὉ τω. Ὁ 
ον
Δελ.
Ὁ «Ὁ [αυ καν καν καν αυ) ο νι ο Ὁ -- Ὁ Ὁ
Στον 6ασικό διαχωρισμό των παρατάξεων οι αριθμοί αυτοί ισοδυναμούν με:
Ἠπειρωτική χώρα Πελοπόννησος Κυκλάδες Ἐπτάνησα
Είναι͵λοιπὀν, εμφανές ότι η Ἑαφνική στροφή των αισθημάτων υπέρ του Τρικούπη ήταν εξαιρετικά διαδεδομένη. Τα παλιά κλέφτικα ορεινά χωριά και τα πολυάσχολα μικρά λιμάνια που συναγωνίζονταν την Αθήνα στην αποφασιστικότητά τους να μη
Τρικουπικοί 76 55 18 19
Αντίπαλοι 10 23 0 8
Κυόθ.
αυ καν αν καν καν) ΩὌΟΟΟΟΟΟ
ὉὉ
Ανεξ.
Εν «ες «ε «εο Γ-- ΓΩ σοσςσς
ὈὉ
Ὁ
διακινδυνεύσουν μια εθνική καταισχύνη.το Άργος, η Κόρινθος, η Ιθάκη, τα Μέγαρα, η Μεσσήνη και η Θήδα, όλοι τον υποστήριζαν σταθερά, ενώ απὀ τους ένδεκα υποψήφιους της Αθήνας, ο Ράλλης ήταν ο μοναδικός αντιτρικουπικός που πέτυχε.
Ο επόμενος πίνακας δείχνει ότι ἰσωςτο σύστημα των συνασπισμών έλαθε ένα θανατηφόρο κτύπημα:
Συνασπισμένοι υποψήφιοι Πέτυχαν
Μη συνασπισμένοι υποψήφιοι Πέτυχαν
Αντίστοιχα οι πιθανότητες νίκης ήταν:
Συνασπισμένοι τρικουπικοί » δεληγιαννικοί » κυθερνητικοί » ανεξάρτητοι
Τρικ. Δελ. Κυό. 221 67 34 154 15 6
96 31 14 17 2 1
07 μη συνασπισμένοι 0.315 0.2 » 0.06 017 » 0.07 0.26 » 0.02
[οοό]
Ανεξ. 34


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ το Υ ΧΑΡΙΛΑ ΟΥ τρικοΥὗ ΠΥαΗγη
«Χάρτης της Ελλάδας το 1593» των ΗΠίαπι και ΑΙοχαπάΚοογίή-ι .Ιοπδίοῃ από το διθλίο του Ι.4. Η. Βἰο]([ογά-δηπίμ, Οτεεσο απάοτ Κίπς (εοιρε, {,οΠάίΟΗ, ἰο]αγά ΒοΠΗΙΟΥ απά 5ο 1593. Χαλκογραφία. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
Και γενικά: τρικουπικοί 0.55 δεληγιαννικοι 017 κυθερνητικοί 015 ανεξάρτητοι 0,07
Φυσικά, οι πιθανότητες όλων των αντιτρικουπικών ήταν εμφανώς πολύ μικρές' είναι αξιοσημείωτο, όμως, ότι απὀ τους 356 συνασπισμένους υποψήφιους όλων των κομμάτων πέτυχαν οι 1854 (0.5), ενώ από τους 25/7 μη συνασπισμένους πέ
τυχαν μόνο οι 23 (0,08). Μετά απὀ ένα τέτοιο δίδαγμα, θα μπορούσε να υποθέσει κανείς ότι οι Ἐλληνες θα έπρεπε να είναι κάπως ευμενέστεροι απέναντι στο κομματικό σύστημα διακυθέρνησης.
[οο7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Είναι εἰς ἐκ τῶν μεγάλων πολιτικῶν ἀνδρῶν τοῦ αἰῶνος»
του ετοπιίαῃ λ/. }επίς
Ο συγγραφέας, Αμερικανός δημοσιολόγος, επισκέφθηκε την Ἑλλάδα και δημοσίευσε τις εντυπώσεις του στο αμερικανικό περιοδικό ΑΠαμιίς Μομηιν. Το άρθρο του μεταφρασμένο δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 17 Μαρτίου 1594 μετίτλο «Ὁ Ἕλλην πρωθυπουργός.  ̓Αμερικανὸς δημοσιολόγος περὶ τοῦ κ. Τρικούπη» και έχει ὡς
εξής:
«Εὔμορφη καὶ δυστυχισμένη μου Ἑλλάς, δὲν ἠξεύρω πῶς θὰ ἀπαλλαγῇς ἀπὸ τὰς σημερινάς σου δυσχερείας,͵ ἀλλ ̓ ὅπως καὶ ἂν εἶναι σ’ ἀγαπῶ». Τοιαῦτα ἔγραφε πρό τινος χρόνου φίλος μας, ἀφοῦ ἀπριδῶς ἐμελέτησε τὴν Ἑλλάδα, τὸν λαὸν αὐτῆς καὶ τοὺς ἡγουμένους αὐτοῦ πολιτικοὺς ἄνδρας, πιστεύομεν δὲ ὅτι πάντες οἵἳ παρακολουθήσαντες τὴν νεωτάτην τῶν Ἑλλήνων ἱστορίαν θὰ συμμερισθῶσι τὸ αἴσθημα τοῦτο. Ὑπερπεντήχοντα ἔτη παρῆλθον ἤδη ἀπὸ τοῦ προκαλέσαντος τὴν συμπάθειαν καὶ τὴν ἐπέμόασιν τῆς Εὐρώπης ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνος. Απὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης δὲν ἔπαυσαν οἱ Εὐρωπαῖοι διπλωμᾶται νὰ ἐνδιαφέρωνται εἰς τὰ ἑλληνικὰ πράγματα ὡς συνδεόμενα πρὸς τὸ ἀκοίμητον  ̓Ανατολικὸν Ζήτημα, ἀλλ ἡμεῖς οἱ  ̓Αμερικανοὶ δὲν γνωρίζομεν ἀκόμη ἄλλην Ἑλλάδα πλὴν τὴν τοῦ Περικλέους καὶ τοῦ  ̓Αριστοτέλους. Ἠξεύρομεν ὅτι ὑπάρχει νεωτέρα τις ἀνεξάρτητος Ἑλλάς, ὄχι, ὅμως, καὶ τἰ κάμνει. Ὀλίγοι ἐξ ἡμῶν γνωρίζουσιν ὅτι ἡ σημερινὴ Ἑλλὰς δὲν ἀρκεῖται νὰ σεμνύνηται διὰ τὴν δόξαν τῶν προγόνων της, ἀλλὰ φιλοδοξεῖ ν’ ἀναδειχθῇ ἑΦφάμιλλος αὐτῶν περὶ πολλὰ καὶ ἐλπίζει νὰ ἴδῃ ταχέως πραγματοποιουμένους πόθους κατακτήσεως. Οὐδ' ἐσκέφθημέν ποτε ὅτι οἱ ἀγῶνες αὐτῆς ὅπως ἐξισωθῇ πρὸς τὰ εὐρωπαϊκὰ ἔθνη κατὰ τὴν τελειότητα τοῦ πολιτισμοῦ, ὑπερνικῶσα τὰ προσκόμματα τὰ παρεμόθαλλόμενα ὑπὸ τῆς πενίας καὶ τῶν παραδόσεων τῆς τουρχικῆς θαρθαρότητος, εἶναι ἄξιοι τῆς προσοχῆς παντὸς πολιτικοῦ ἀνδρός. Ἡ πρόοδος τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὴν τελευταίαν ταύτην τριακονταετίαν εἶναι ἀληθῶς ἐκπληχτική. Ἡ δίαιτα. ὁ πλοῦτος, τὰ μέσα ἐκπαιδεύσεως, ἡ ἀνάπτυξις τῶν τεχνῶν καὶ τῶν ἐπιστημῶν, ἡ διοίκησις καὶ ἐν γένει πάντα τὰ στοιχεῖα τοῦ πολιτισμοῦ τῆς σημερινῆς γενεᾶς τῶν Ἑλλήνων εἶναι ἀσυγκρίτως ἀνώτερα τῶν τῆς παρελθούσης. Πολλὰ μὲν ἔγειναν σφάλματα, πολλὰ ἀπέτυχον ἐπιχειρήματα, ὁ ἀγροτικὸς πληθυσμὸς στερεῖται πολλαχοῦ ἀγωγῆς καὶ τὸ δημόσιον χρέος εἶναι τόσον 6αρύ, ὥστε ἡ ἐκπλήρωσις τῶν ὑποχρεώσεων τῆς χώρας ἀποθαίνῃ ἀμφίθολος, ταῦτα, ὅμως, δὲν ἐκώλυσαν τὴν Ἑλλάδα νὰ προοδεύσῃ τεραστίως, ἡ δὲ ἐπιτελεσθεῖσα πρόοδος δικαιολογεῖ αἰσίας τὰς περὶ τοῦ μέλλοντος ἐλπίδας. "Αξιον σημειώσεως εἶναι ὅτι ἡ μεταθολὴ αὕτη συνετελέσθη πρὸ πάντων διὰ τῆς δράσεως εὐαρίθμων πολιτικῶν ἀνδρῶν. Τὸ πολίτευμα τῆς χώρας εἶναι κατὰ τύπον συνταγματικὸν καὶ κατὰ πνεῦμα
δημμοκρατικόν. Καὶ οὕτω, ὅμως, εἰς οὐδεμίαν ἆἄλλην χώραν τῆς Εὐρώπης εἶναι τόσον μικρὰ ἡ λαϊκὴ πρωτοθουλία καὶ τοσαύτη ἡ πεποίθησις εἰς τὴν ἐνέργειαν τῶν ἡγετῶν. Τὸ σύστημα, ἢ μᾶλλον ἡ συνήθεια αὕτη., συνεπάγει ἀτοπήματα, δὲν εἶναι, ὅμως, ἅμοιρος καὶ πλεονεκτημάτων. Πλὴν τῶν ἄλλων, συντελεῖ πρὸς μόρφωσιν πολιτικῶν ἀνδρῶν προικισμένων δι’ ἰσχυροῦ χαρακτῆρος καὶ πεποιθήσεως εἰς ἑαυτούς, εἲς τοὺς ὁποίους πρέπει νὰ ἀποδοθῇ κατὰ τὸ πλεῖστον ὅτε ἔπαινος καὶ ὁ ψόγος πάντων τῶν ἐν Ἑλλάδι συμθαινόντων. Ἐπιφανέστατος τῶν ἡγετῶν τούτων ἀνεδείχθη κατὰ τὴν τελευταίαν δωδεκαετίαν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ἀνὴρ ὅστις κατὰ τὴν γνώμην πολλῶν εὐρωπαίων ὑπουργῶν εἶναι μέγας πολιτικὸς ἓν μικρᾷ χώρᾳ καὶ θὰ ἦτο τοιοῦτος καὶ εἰς πᾶσαν ἄλλην. Οὗτος εἶναι γόνος ἐπιφανοῦς οἰκογενείας. 'Ο πατὴρ αὐτοῦ, Σπυρίδων Τρικούπης, πολιτικὸς καὶ ἐπεῖνος ἀνήρ. εἶναι γνωστότερος εἰς τὸ ἔξωτερικὸν ὡς συγγραφεὺς κλασικῆς ἱστορίας τοῦ ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἀγῶνος καὶ ὑμνητὴς τοῦ λόρδὅου Βύρωνος, θεωρεῖται δὲ καὶ ἐν Ἑλλάδι ὡς ἀνήκων εἰς τὴν γενεὰν τῆς ὁποίας ἐξιστόρησε τὰ κατορθώματα καὶ πλὴν τούτου, ὡς δόπιμος συγγοαφεὺς καὶ ποιητής. Ο ἐκ μητρὸς θεῖοςτου Μαυροκορδάτος πρωτηγωνίστησε κατὰ τὴν Ἓλληνικὴν Ἐπανάστασιν, ὁ δὲ ἀνωτέρω μνημονευθεὶς πατήρ του Σπυρίδων ὑπῆρξε πλειστάκις ὑπουργὸς καὶ ἓν ἔτει 1855 πρωθυπουργός. Τὰς σπουδὰς αὖτοῦ διήνυσεν ἓν τῇ ἑσπερίᾳ, χρηματίσας ἅπαξ πρεσθευτἠς ἐν Γαλλίᾳ καὶ δὶς ἐν  ̓Αγγλίᾳ, ὅπου εἷχεν διορισθῆ καὶ τρίτην φοράν, ὅταν ἐπροτίμησε τὴν πρωθυπουργίαν. 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ, καὶ ηὐτύχησεν ὡς ἐκ τῆς μαχρᾶς διαμονῆς τοῦ πατρός του ἐν  ̓Αγγλίᾳ καὶ Γαλλίᾳ, ὄχι μόνον νὰ ἐκμάθῃ τελείως τὰς δύο γλώσσας, ἀλλὰ καὶ νὰ οἱκειωθῇ πρὸς τὰ πολιτικἁὰ πρόσωπα καὶ πράγματα τῶν χωρῶν ἐκείνων. ὅπερ ᾖτο ἀνεχτίμητον διὰ πολιτικὸν ἄνδρα πλεονέκτημα. Τυχὼν διπλώματος τῆς Νομικῆς Σχολῆς τῶν Παρισίων, διωρίσθη τῷ 1652  ̓Ακόλουθος τῆς ἐν Λονδίνῳ Ἑλληνικῆς Πρεσθείας͵ προθιδασθεὶς τῷ 1555 εἰς Γραμματέα καὶ τῷ 1562 εἰς Ἐπιτετραμμένον. Τὸ πολιτικὸν στάδιον τοῦ κ. Τρικούπη ἤρχισε τῷ 1863, ὅτε ἐξελέχθη μετὰ τοῦ πατρός του ὑπὸ τῶν ἓν  ̓Αγγλίᾳ Ἑλλήνων ἀντιπρόσωπος αὐτῶν εἲς τὴν
[οοδ]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
συγκροτηθεῖσαν μετὰ τὴν μεταπολίτευσιν ἐθνικὴν συνέλευσιν. Ἔκτοτε δὲ ἀντεπροσώπευσε διαρκῶς, ἐξαιρέσει ἑνὸς μόνον ἔτους, τὴν ἐπαρχίαν Μεσολογγίου εἰς τὴν Βουλήν. Ὁ κ. Τρικούπης εἶναι κράσεως ἰσχυροτάτης καὶ διατηρεῖ κατὰ τὸ ἑξηκοστὸν ἔτος τῆς ἡλικίαςτου τὴν ἀχμὴν ἀνδρὸς νεωτέρου κατὰ εἴκοσιν ἔτη. Ἡ ἀντοχὴ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐργασίαν εἶναι μοναδική. ζήτημα, ὅμως, ἀπομένει ἂν κάμῃ μόνον χρῆσιν ἢ κατάχρησιν αὐτῆς. Ὅταν πρωθυπουργεύῃ. φέρων ἔπὶ τῶν ὤμων του πλὴν τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἶκονομικῶν τὰ ποικίλα καθήκοντα ἑπόπτου τῆς τοπικῆς διοικήσεως, διανεμητοῦ θέσεων καὶ γενικοῦ δικτάτορος, τὰ ἀσκούμενα ἓν Ἑλλάδι ὑπὸ τοῦ πρωθυπουργοῦ, ἐργάζεται πολλάκις ἐπὶ δεκαοκτὼ καὶ εἴκοσιν ὥρας καθ’ ἑκάστην, μὴ λαμθάνων τὴν δέουσαν πρόνοιαν περὶ τῶν ἀναγκῶν πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ ψυχαγωγίαν. Εὐρισκόμενος ἡμέραν τινὰ εἰς τὴν οἰκίαν του, ἐπληροφορήθην ὅτι κατεκλίθη τὴν προτεραίαν τὴν τρίτην μετὰ τὸ μεσονύχτιον καὶ εὑρίσκετο τὴν ἑθδόμην εἰς τὸ Ὕπουργεῖον τῶν Οἰκονομικῶν. Εἰς τοὺς ἐπιθυμοῦντας νὰ συνομιλήσωσι μετ αὐτοῦ περί τινος ὑποθέσεως, ὁρίζεται πολλάκις προχωρημένη νυκτερινὴ ὥρα, καθ’ ἣν πιθανώτερον εἶναι νὰ εὐκαιρήσῃ, παρὰ τὴν ἡμέραν, ὅτε ὁ προθάλαμος τοῦ γραφείου του πολιορκεῖται ὑπὸ παντοίων ἐπισκεπτῶν. Ἡ τοιαύτη ἱκανότης πρὸς ἀπεριόριστον ἐργασίαν ἐπιθάλλεται εἰς πάντα Ἕλληνα πρωθυπουργόν, ὄχι μόγον ὑπὸ τῆς ἀσκήσεως δικτατορικῶν καθηκόντων, ἀλλὰ καὶ τῆς διηνεκοῦς καραδοχίας τῶν ἀντιπάλων του νὰ τὸν καταλάδωσι νυστάζοντα καὶ νὰ καταφύγωσι πολλάκις πρὸς ἀνατροπὴν αὐτοῦ εἰς τὰ ἔσχατα μέσα. Πρὸ τεσσάρων ἐτῶν ἡ  ̓Αντιπολίτευσις ἐθορύδησε καὶ ἐφλυάρησε περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἀπὸ τῆς τετάρτης τὸ ἀπόγευμα μέχρι τῆς δεκάτης τῆς ἑπομένης πρωΐας. Διαιρεθεῖσα εἰς ἀμειθομένας πεντάδας κατεῖχε τὸ θῆμα ἀπαγγέλλουσα κοινοὺς τόπους, περιπλεκομμένη εἰς τεχνικὰ ζητήματα καὶ καταφεύγουσα εἰς τὰ συνήθη τῆς κωλυσιεργίας στρατηγήματα. Καὶ οἱ μὲν λοιποὶ τῶν θουλευτῶν ἀνεγίνωσκον, ἐχασμῶντο, ἐκοιμῶντο ἢ μετέθαινον ἀνὰ δύο ἢ τρεῖς εἰς τοὺς διαδρόμους. Μόνος ὁ κ. Τρικούπης ἔμεινεν ἐπὶ δεκαὲξ ὅλας ὥρας ἐπὶ τῆς ἕδρας του ἀχίνητος, προσεκτικός, ἀκαταπόνητος καὶ οὐδεμίαν αἰσθανόμενος, ἢ τοὐλάχιστον δειχνύων, ἀνάγκην ἀναπαύσεως. Κατ’ ἄλλην συνεδρίασιν τῆς Βουλῆς, ἀφοῦ ἔμεινε δεκατέσσαρας ὥρας ἐπὶ τοῦ ἑδωλίου του, ἔτυχε στιγμῶν τινων ἆναπαύσεως διὰ τοῦ τεχνάσματος φίλου του, ὅστις ἐμήνυσεν εἰς αὐτὸν ὅτι ἔχει σπουδαῖον τι νὰ τοῦ ἀνακοινώσῃ περὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος.  ̓Αφοῦ, ὅμως, τὸν εἵλκυσε πρὸς τὸν διάδρομον, περιωρίσθη, ἀντὶ πάσης ἀνακοινώσεως, νὰ τοῦ προσφέρῃ κυθίον θερμῆς σοκολάτας. Ταῦτα ἐξηγοῦσι
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
πῶς πολλοὶ τῶν τε φίλων του καὶ ἀντιπάλων του λέγουσι περὶ αὐτοῦ «ὅτι δὲν ὑπόκειται εἰς ἀνάγχην σωματικῆς ἢ πνευματικῆς ἀναπαύσεως». Εἰς τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ἀπεριόριστον ἱκανότητα ἐργασίας πρέπει νὰ ἀποδοθῇ τῶν γνώσεων αὐτοῦ ἡ ἔχτασις καὶ ποικιλία, τὴν ὁποίαν ἀρέσκονταί τινες τῶν φίλων του νὰ παραθάλλωσι πρὸς τὴν τοῦ Γλάδστωνος. Τοῦτο ἐνδέχεται μὲν νὰ θεωρηθῇ ὡς ὑπερθολή. μέχρις οὗ ἡ πολυμάθεια αὕτη ἐπιδειχθῆ καὶ διὰ συγγοαμμάτων, ἀναμφισόήτητον, ὅμως, ἀπομένει ὅτι ὁ ὄγκος τῶν γνώσεων τοῦ Ἕλληνος πρωθυπουργοῦ εἶναι ἕκτακτος. Ὁ ἐπί τινας στιγμὰς συναναστρεφόμενος μετ’ αὐτοῦ ἀναγκάζεται νὰ τὸν θεωρήσῃ ὄχι μόνον ὡς τύπον πρακτικοῦ πολιτευτοῦ, ἀποδεχομένου τοὺς ἀνθρώπους ὁποῖοι εἶναι, καὶ καλῶς γνωρίζοντος τὰς ἀδυναμίας των. ἀλλὰ καὶ ὡς πολιτικὸν Φφιλόσοφον μελετήσαντα καὶ παραθαλόντα πρὸς ἄλληλα πάντα τὰ πολιτεύματα. Τοῦτο δύναται νὰ ἐξηγηθῇ διὰ τῆς πολιτικῆς καὶ διπλωματικῆς αὐτοῦ μορφώσεως καὶ τῆς μακρᾶς πείρας.  ̓Αλλὰ πλὴν τῶν ἀνωτέρω, θεωρεῖται παρὰ τῶν πλείστων ὡς ὁ κράτιστος οἴκονομολόγος τῆς Ἑλλάδος καὶ δυνάμενος νὰ διαπρέψη πανταχοῦ ὡς τοιοῦτος. Πρὸς ἐκτίμησιν τῆς εὖχερείαςτου, πρὸς αὔξησιν τῶν γνώσεών του, ἀρκούῦμεθα νὰ μνημονεύσωμεν ὅτι ὑπουργόςστις, θεωρούμενος ὡς εἰδικώτατος περὶ τὰ οἰκονομικά, ἔλεγε περὶ αὐτοῦ: «Ὅταν ἐπρωτογνώρισα τὸν κ. Τρικούπην κατὰ τὸ ἔτος 1874, δὲν ἦτο τότε οἰκονομολόγος, οὐδὲ κἂν πολὺ ἐντριθὴς περὶ τὰ οἰκονομικὰ ζητήματα, πρὸς τὰ ὁποῖα δὲν εἶχεν ἀκόμη στρέψει τὴν προσοχὴν αὐτοῦ. Βραδύτερον, ὅμως, ὅταν τὸ οἰκονομικὸν ἀπέθη τὸ σπουδαιότερον τῶν ἕλληνικῶν ζητημάτων, κατώρθωσεν εἰς διάστημα ὀλιγίστου χρόνου νὰ ἀναδειχθῇ τέλειος θεωρητικὸς καὶ πρακτικὸς οἰκονομολόγος». Οἱ πλεῖστοι τῶν τυχόντων ἐλευθερίου ἀγωγῆς Ἑλλήνων γνωρίζουν καλῶς τὴν γαλλικήν, ἀλλ ̓ ὁ κ. Τρικούπης εἶναι τελείως κάτοχος καὶ τῆς ἀγγλικῆς, ὁμιλῶν αὐτὴν ὡς αὐτόχθων ”Αγγλος. Κατά τι μικροτέρα εἶναι ἡ οἰχειότης αὐτοῦ πρὸς τὴν γερμανικήν, ἐπαρχής, ὅμως, διὰ νὰ συνδιαλέγεται πρὸς τοὺς ἐπισκεπτομένους αὐτὸν Γερμανούς, καὶ πλὴν τῶν ἀνωτέρω γνωρίζει καὶ ἄλλας γλώσσας. Πρῶσσος στρατηγὸς ἔλεγε περὶ αὐτοῦ ὅτι ὁλίγους ἔτυχε νὰ γνωρίσῃ πολιτικοὺς ἄνδρας γνωρίζοντας ἀκριθέστερον τὰ στρατιωτικά. Ὅτε πάλιν ἐπρόκειτο κατὰ τὰ ἔτη 1886 -- 1585 περὶ ἐνισχύσεως τοῦ ἑλληνικοῦ στόλου διὰ προμηθείας θωρακῶτῶν, ἐκηρύσσετο ὑπὸ τῶν ναυτικῶν καὶ τῶν ναυπηγῶν ἐντριθέστατος περὶ πάντα τὰ σχετικὰ πρὸς τὸ ἐπάγγελμά των ζητήματα. Οὐδεὶς ὑπάρχει κλάδος γνώσεως, οὔτε ἐπιστήμης, ἱστορικόν, γεωγραφικόν, στατιστικὸνἢ ἄλλο 6ιθλίον μὴ ἑλκῦον τὴν προσοχήν του. Μετὰ τῆς τοιαύτης εὖρυμαθείας συνδυάζει τὴν θαθεῖαν καὶ ἀκριθεστάτην
[οοο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
γνῶσιν πάντων τῶν σχετικῶν εἰς τὸ κύριον αὐτοῦ ἔργον. Εἰς τὴν πρωτοθουλίαν καὶ τὰ νομοθετήματα αὐτοῦ ὀφείλεται ἡ ταχεῖα πρόοδος τῆς ἄρχαιολογικῆς ἐπιστήμης καὶ τῶν ἓν Ἑλλάδι Μουσείων. Πλὴν τούτου, ὑπεθοήθησε τὴν ἵδρυσιν καὶ τὴν εὐδοχίμησιν τῶν ἐν  ̓Αθήναις Ἑένων σχολῶν, ὄχι μόνον ἐπισήμως, ἀλλὰ καὶ προσωπικῶς συντελέσας εἰς τὴν παραχώρησιν εἰς αὐτὰς καταλλήλων οἰκοπέδων καὶ διευθέτησιν τῶν πέριξ ὁδῶν. Αἱ σχέσεις τῆς πεντρικῆς πρὸς τὰς δημοτικὰς ἀρχὰς τῆς Ἑλλάδος, ὅπως καὶ ὁ ὄγχος τῆς προσωπικῆς ἐπιδράσεως τοῦ κ. Τρικούπη, ἀποδειχνύονται ἐναργῶς ἐκ τοῦ κατωτέρω ἀνεκδότου. Στενωπὸς συνορεύουσα πρὸς τὰς κτήσεις τῆς  ̓Αγγλικῆς καὶ τῆς  ̓Αμερικανικῆς  ̓ ̓Αρχαιολογικῆς Σχολῆς εἶχε μεταθληθῆ ὑπὸ τῶν παροικούντων εἰς ᾱποθήκην πάσης ἀκαθαρσίας, ὥστε ἀπέθαινε χατεπείγουσαἡ ἀνάγκη νὰ φραχθῇ. Οἱ διευθυνταὶ τῶν εἰρημένων σχολῶν, ἀναξζητοῦντες τὸν καταλληλότερον τρόπον νὰ ἐπιτύχωσι τοῦτο, ἔλαθον παρά τιγος τὴν συμόουλὴν νὰ ἐπισκεφθῶσι τὸν κ. Τρικούπην. Οὗτος, ὡς διηγήθη ἔπειτα εἷς τῶν διευθυντῶν, ἀντελήφθη ἀμέσως τὴν ὑπόθεσιν ὑπὸ πάσας αὐτῆς τὰς ἐπόψεις, καὶ ἀφοῦ ἐξέθεσεν εἰς τοὺς ἐπισκέπτας του συντομώτατα καὶ τὰ μειονεκτήματα τοῦ τοιούτου μέτρου, ἠρώτησεν ἔπειτα αὐτοὺς ἂν ἐπιμένωσιν ἐπιθυμοῦντες νὰ κλεισθῇ ἡ στενωπός, μετὰ δὲ τὴν καταφατικὴν αὐτῶν ἀπάντησιν ἠρχέσθη νὰ ὑποσχεθῇ αὐτοῖς ὅτι τοῦτο θὰ γίνῃ. Οἱ διευθυνταὶ εἰς οὐδεμίαν προέδθησαν ἄλλην ἐνέργειαν, ἀλλὰ πρὸς μεγίστην αὐτῶν ἔκπληξιν διὰ τὴν ταχύτήτα τῆς πληρώσεως τοῦ πόθου των, εἶδον μετά τινας ἡμέρας προσερχομένους τοὺς ἐργάτας καὶ Φρασσομένην τὴν στενωπόν. Συνομιλῶν μετά τινα χρόνον μετ αὐτοῦ περὶ τῶν σχέσεων τῆς Κυθερνήσεως πρὸς τὰς δημοτικὰς ἀρχὰς καὶ ἐνθυμηθεὶς τὸ ἀνωτέρω γεγονός, τὸν ἠρώτησε πῶς ἠδύνατο πρωθυπουργὸς ὢν νὰ διεκπεραιώνῃ ὑποθέσεις ἀναγομένας εἰς τὴν δικαιοδοσίαν τοῦ δημάρχου, καὶ ἔλαθον παρ) αὐτοῦ τὴν ἀπάντησιν ὅτι ἐθεώρησε περιττὸν νὰ χρονοτριθήσῃ ὑποδεικνύων εἰς τοὺς διευθυντὰς τῶν σχολῶν τὴν κατάλληλον ἐνέργειαν. Γνωρίζων ὅτι ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ἐζήτουν ἠδύνατο νὰ γίνῃ, ἠρκέσθη νὰ ὑποσχεθῇ εἰς αὐτοὺς ὅτι θὰ γίνῃ. καὶ ἔπειτα παρέπεμψε τὴν ὑπόθεσιν εἰς τὴν δημοτικὴν ἀρχήν, ἥτις διεξήγαγεν αὐτήν. «Ἐπειδή», ἐπρόσθεσεν, «ἔτυχε νὰ ὁμιλῶ ἀγγλικά, πολλαὶ τῶν ὑποθέσεων τῶν ἐν Ἑλλάδι διαμενόντων ”Αγγλων καὶ  ̓Αμερικανῶν ὑποθάλλονται πρῶτον εἰς ἐμὲ καὶ πολλάκις συμθαίνει νὰ εἶναι εὐκολώτερον νὰ φροντίσω ὁ ἴδιος περὶ τοῦ πρακτέου παρὰ νὰ παραπέμψω αὐτοὺς εἰς τὴν δημοτικὴν ἀρχήν». Ἡ μέθοδος αὕτη εἶναι, ὄχι μόνον ἡ εὐκολωτέρα ἀλλὰ καὶ ἣ ἀσφαλεστέρα. Οἱ νομάρχαι τῷ ὄντι διορίζονται παρὰ τῆς Κυθερνήσεως καὶ ἀσκοῦσι ἔλεγχον σχε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὸν ἀπεριόριστον ἐπὶ τὴν διαχείρισιν τοῦ δημοτικοῦ εἰσοδήματος διὰ τοῦ δικαιώματος τῆς ἄρνησικυρίας καὶ τῆς τροποποιήσεως τοῦ ὑποθαλλομένου ὑπὸ τοῦ δημάρχου εἰς τὴν ἔγχρισιν αὐτῶν προῦπολογισμοῦ. Ἐκ τούτου συμθαίνει ὅτι δύναται ὁ πρωθυπουργός, ὁσάκις θεωρήσῃ τοῦτο εὔλογον, νὰ ἐπιδάλῃ εἰς τοὺς δημοτικοὺς ἄρχοντας τὸ θέλημά του. Ὅταν, λοιπόν, ὑπόσχεται ὅτι θέλει γίνει τι, τοῦτο δὲν εἶναι ἀργὴ ὑπόθεσις, τῆς ὁποίας ἔξαρτᾶται ἡ πλήρωσις ἐκ τῆς ἑκάστοτε διαθέσεως τοῦ Δημοτικοῦ Συμόουλίου. Ὁ πρωθυπουργός, ὡς τίμιος ἄνθρωπος, δὲν δύναται νὰ ὑποτεθῇ ἱκανὸς νὰ προθάλῃ ἀδίχκους ἁπαιτήσεις, ἄν, ὅμως, ἀρνηθῇ τὸ Δημοτικὸν Συμθούλιον νὰ ὑπακούσῃ, ἔχει τὰ μέσα, ἀναλαμθάνων τὴν εὐθύνην τῶν πράξεών του, νὰ σταματήσῃ τοὺς τροχοὺς τῆς δημοτικῆς
μηχανῆς Ἐξετάζων τὸν κ. Τρικούπην ὡς τὸν μέγιστον, κατὰ τὴν γνώμην τοὐλάχιστον τῶν πραχτικῶν ἍΑγγλων καὶ  ̓Αμερικανῶν, τῶν οητόρων τῆς συγχρόνου Ἑλλάδος, πρέπει νὰ παρατηρήσω τὸ ἑξῆς ἵκανῶς ἀστεῖον, ὅτι οἱ συμπατριῶται του θαυμάζουσι πρὸ πάντων αὐτὸν ὡς ἀκούραστον. «Τὸν ἤκουσα», ἔλεγεν εἷς τῶν θαυμαστῶν του, «νὰ ἀγορεύῃ ἀδιακόπως ἐπὶ τέσσαρας ὥρας χωρὶς νὰ πίῃ οὐδὲ σταγόνα ὕδατος, ἐνῷ ὁ Δηλιγιάννης ἀδειάζει τὰ ποτήρια τὸ ἓν κατόπιν τοῦ ἄλλου». Περὶ τῆς ᾱποσίας ταύτης τοῦ κ. Τρικούπη καὶ τῆς πολυποσἰας τοῦ πολιτικοῦ ἀντιπάλου του γίνεται πολλάκις λόγος καὶ εἰς τὰς ἐφημερίδας.  ̓Αφ’ ἑτέρου ὅμως, Γερμανὸς θαυμαστὴς τῆς ρητορικῆςτου δεινότητος ἔλεγεν ἐσχάτως: «Ὁ κ. Τρικούπης δὲν ὁμιλεῖ, ἀλλὰ θρυχᾶται ἀπὸ τοῦ 6ήματος. Δὲν ἀρχκεῖται ν ̓ ἀναιρέσῃ, ἀλλὰ κατακερμματίζει τὸν ἀντωταλόν του. Ἡ διαλεκτική του ὄχι μόνον πείθει, ἀλλὰ καὶ παρασύρει ὡς χείμαρρος». Τὸ ἀληθὲς εἶναι ὅτι ἡ εὐγλωττία του προξενεῖ μεγίστην ἐντύπωσιν ὡς ἐκ τοῦ σθένους αὐτῆς, τῆς προφανοῦς εἰλικρινείας τοῦ ρήτορος καὶ τοῦ ἐνδιαφέροντος τοῦ θέματος τὸ ὁποῖον πραγματεύεται. Ἐξαιρετικὴ εἶναι καὶ ἡ ἱκανότης αὐτοῦ πρὸς συνδυασμὸν τῆς πυχνότητος τῶν ἐννοιῶν μετὰ τῆς σαφηνείας, ἡ διακρίνουσα τὰς περὶ πολυπλόκων οἰκονομικῶν ζητημάτων ἀγορεύσειςτου. Εἰς τὰ προσόντα ταῦτα πρέπει νὰ προστεθῇ ἡ ἀδέκαστος ὑπὸ τοῦ πάθους χρίσις του καὶ ἡ προθυμία πρὸς ἐξέτασιν παντὸς ζητήματος ὑπὸ πάσας τὰς ἐπόψεις, μὴ ἐξαιρουμένων τῶν ἀσυμφόρων εἰς τὸν ἁγορεύοντα. Ἡ εἰλικρίνεια, μεθ’ ἧς ὡμολόγησεν ἐσχάτως τὴν χρεωκοπικὴν κατάστασιν τοῦ Δημοσίου Ταμείου, ἀποδειχνύει ὅτι ἀγαπᾷ νὰ ἀντικρύζῃη θαρραλέως πᾶσαν δυσχέρειαν, ἡ δὲ ζωηρὰ ἔχκθεσις τοῦ πῶς ἐπῆλθε τὸ δυστύχημα παρέχει νέον δεῖγμα τῆς ρητορικῆς αὐτοῦ δεινότητος. ̓Αγόρευσις τοῦ κ. Τρικούπη περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἑπόμενον εἶναι νὰ ἀπολείπεται κατάτι ἓν ἀγγλικῇ μεταφράσει τῆς λειότητος τῆς
[τοσο]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
Φφράσεως καὶ τῶν καταλλήλων μεταφορῶν εἰς τὰς ὁποίας ἐντρυφᾷ ὁ ἀναγνώστης ὁμοίας ἀγορεύσεως τοῦ Γλάδστωνος, κατ οὐδέν, ὅμως, ἑλαττοῦται ταύτης κατὰ τὴν σαφήνειαν καὶ τὴν πειστικότητα. Παρ Ἑλλήνων ἤκουσα ὅτι ἡ γλῶσσατου διακρίγεται διὰ τὴν καθαρότητα καὶ τὴν ἀρχαϊκὴν αὐτῆς χροιάν, ὅπερ θεωρεῖται ἐν Ἑλλάδι ὡς τὸ μέγιστον τῶν προσόντων. ΑΦ’ ἑτέρου, ὅμως, ὑπάρχουσι μεταξὺ τῶν πολιτικῶν αὐτοῦ ἀντιπάλων καί τινες ἀρεσκόμενοι νὰ τὸν ἀποκαλῶσιν "Αγγλον, ἔπιρρἰίπτοντες κατ’ αὐτοῦ τὴν εὐρωπαϊκήν του ἀγωγήν, ὡς ἂν ἠδύνατο αὕτη νὰ καταστήσῃ ψυχρότερον τὸν πατριωτισμόν του, καὶ νὰ ἰσχυρίζωνται ἐνίοτε ὅτι οὔτε ἡ προφορά οὔτε ἡ φράσις του εἶναι ἀκραιφνῶς ἑλληνική. Βέθαιον ἐν τούτοις εἶναι ὅτι καθ’ ὅλην τὴν μακρὰν αὐτοῦ διαχείρισιν τῶν ἐξωτερικῶν πραγμάτων διεκρίθη πολὺ μᾶλλον διὰ περίσσειαν ἕλληνισμοῦ. Τοιαύτη τοὐλάχιστον εἶναι ἡ γνώμη τῶν ξένων κυθερνήσεων, αἵτινες δὲν διέκειντο πάντοτε εὐμενῶς πρὸς τὴν Ἑλλάδα. Ὡς παράδειγμα τούτου ἀρκούμεθα νὰ μνημονεύσωμεν ὅτι, ὅταν ἐπρόκειτο νὰ ἀνατεθῇ εἰς αὐτὸν τῷ 1570 ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρεσθεία, ἡ τουρχκικὴ κυθέρνησις δὲν ηὐχαριστήθη ἐκ τῆς ἐχλογῆς ἀνδρός, ὅστις κατέχων τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν κατὰ τὴν διάρκειαν τῆς Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως ἀπεδείχθη, κατὰ τὴν γνώμην τής, πάρα πολὺ Ἕλλην καὶ θερμότερος τοῦ δέοντος θιασώτης τῆς Μεγάλης Ἰδέας, τῆς ἐπιδαλλούσης εἰς τὴν ἐλευθέραν Ἑλλάδα τὸ καθῆκον νὰ ὑπερμαχῇ τῶν συμφερόντων τῶν ὑποδούλων Ἑλλήνων.  ̓Αληθὲς εἶναι ὅτι κατὰ τὴν τελευταίαν δεκαετίαν ἔτυχε νὰ συστήσῃ εἰς τοὺς συμπατριώτας του ὑπομονὴν καὶ ἀποχὴν ἀπὸ ἀνίσου ἀγῶνος πρὸς ἐπέχτασιν τῶν ἑλληνικῶν ὁρίων πρὸ τῆς πληρεστέρας ἀναπτύξεως τῶν δυνάμενων καὶ τῶν πόρων τῆς χώρας, ἡ δὲ τοιαύτη μετὰ ψυχραιμίας ἐχτίμησις τῶν πραγμάτων ἔδωκεν ἆφορμὴν εἰς τοὺς ἀντιπάλους του νὰ καταγγείλωσιν αὐτὸν ἐπὶ ἑλλείψει πατριωτισμοῦ. Ταῦτα, ὅμως, δὲν ἀποδειχνύουσιν ὅτι δὲν 6ράζει εἰς τὰς φλέδας του τὸ ἑλληνικὸν αἷμα θερμότερον ἴσως παντὸς ἄλλου κομπαστοῦ, ἀλλὰ μόνον ὅτι κάλλιον κατορθώνει νὰ ὑποτάσσῃ τὸ πατριωτικὸν αἴσθημα εἰς τὸν ζυγὸν τοῦ ὀρθοῦ λόγου. Ἡ τοιαύτη ἓν τούτοις ἐπιφύλαξις δὲν τὸν ἐκώλυσεν ἐν ἔτει 18758. ὅτε ἐπίστευσεν ὅτι ἡ γαλλικὴ κυθέρνησις ἐπρόδιδε τὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος εἲς τὴν ἐν Βερολίνῳ Συνδιάσκεψιν, ν ̓ ἀπευθύνῃ κατ’ αὐτῆς μομφὰς τῶν ὁποίων ἡ δριμύτης ἔθεωρήθη ὑπὸ τῶν ἀντιπάλων του ὡς δικαιολογοῦσα τὴν πρόχλησιν ἀπολογητικῆς πρὸς τὴν Γαλλίαν ὑπὲρ αὐτῶν ψηφοφορίας.” Αξιον μνείας εἶναι καὶ ὅτι ἡ Ρωσσία, καίἰτοι μὴ διατυπώσασα ἐπισήμως ἐνστάσεις, ἀπέδειξεν ἐν τούτοις ὅτι δὲν θὰ ηὖχαρἱστει αὐτὴν ὁ διορισμὸς ὡς ἀντιπροσώπου τῆς
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Ἑλλάδος εἰς τὴν συνδιάσκεψιν ταύτην τοῦ κ. Τρικούὐπη, τοῦ παρὰ πάντων θεωρουμένου ὡς τοῦ ἱκανωτάτου καὶ τολμηροτάτου τῶν Ἑλλήνων. Οὕτω καὶ ἐν ἔτει 1585. ἤτοι κατὰ τὴν ἐποχὴν τοῦ πραξικοπήματος τῶν Βουλγάρων, ἐπέκρινεν ὡς ἡγέτης τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως τὴν ἐπὶ ἐλπίδι ἁρπαγῆς τεμαχίου τινὸς τουρκικοῦ ἐπιστράτευσιν καὶ τὴν ἄλλην ἐνέργειαν τοῦ τότε πρωθυπουργοῦ κ. Δηλιγιάννη οὐχὶ ὡς πολεμικὴν ἀλλ’ ὡς μὴ ἀρκούντως πολεμικήν.  ̓Αποτέλεσμα ταύτης ὑπῆρξεν ὅτι, πρὶν ἢ προφθάσῃ ἡ Ἑλλὰς νὰ πράξῃ τι λόγου ἄξιον, ἀπεχλείσθησαν οἱ λιμένες της καὶ ἠναγκάσθη νὰ παραιτηθῇ τῶν ἀξιώσεων αὐτῆς, οὐδὲν ἄλλο καρπωθεῖσα ἐκ τῆς ἐπιστρατεύσεως παρὰ μόνον σημαντικὴν αὔξηῃσιν τοῦ δημοσίου χρέους καὶ ἔντονον σύστασιν εἰς τὸν 6ασιλέα Γεώργιον ὅτι, ἂν κήδεται τοῦ θρόνου του, δὲν πρέπει ν ̓ ἀνεχθῇ τὴν ἐπανάληψιν τοιούτων ἐγχειρημάτων. Κατὰ τὸν κ. Τρικούπην ἔπρεπε ἡ Ἑλλὰς νὰ ἔνεργήσῃ ταχύτερον. «Αν ἥμην», ἔλεγεν, «εἰς τὰ πράγματα ἤθελον προθῆ εἰς ἄμεσον κατάληψιν ὅσον τὸ δυνατὸν μεγαλυτέρου ποσοῦ τουρχικοῦ ἐδάφους, πρὶν ἢ προφθάσῃ ἡ Τουρχία νὰ λά6ῃ τὰ ἀπαιτούμενα πρὸς ὑπεράσπισιν αὐτοῦ μέτρα, καὶ ἔπειτα εἰς διαπραγματεύσεις. Ἡ κατοχἡ ἰσοδυναμεῖ πολλάκις πρὸς τὰ ἐννέα δέκατα τῆς νομίμου κτήσεως, εἰς δὲ τὴν ἰδιαιτέραν ταύτην περίστασιν πρὸς τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἑκατοστά». Οἱ ἀντίπαλοι αὐτοῦ ἰσχυρίζονται ὅτι δὲν θὰ κατώρθωνε νὰ πράξῃ πλεῖόν τι τοῦ κ. Δηλιγιάννη. καὶ οὗτοι, ὅμως, ὁμολογοῦσι ὅτι εὑρίσκει ἐνίοτε τρόπον νὰ ἐκτελῇ περισσότερα τῶν ὅσων ὑπεσχέθη καὶ ὅτι δὲν τρομάζει. Συνήθως, ὅμως, φαίνεται κάτοχος ἵκανῆς δόσεως μακιαθελλικῆς φρονήσεως (ὁμολογῶ ὅτι συγκαταλέγομαι μεταξὺ τῶν θαυμαστῶν τοῦ Μακιαθέλλη), διὰ νὰ μὴ δυσαρεστῇ κανένα ἄνευ τινὸς ἀνάγχηςἢ ὠφελείας. Ἡ αὐτὴ φρόνησις διακρίνει καὶ τὴν ἰδιωτικὴν αὐτοῦ διαγωγἠν καὶ ὑπηγόρευσεν αὐτῷ ν ̓ ἀποποιῆται ἐκ συστήματος πᾶν εἶδος δώρου. διὰ τὸν λόγον ὅτι πρέπει νὰ εἶναι ἀνωτέρα πάσης ὑποψίας τοῦ πολιτικοῦ ἀνδρὸς ἡ προσωπικἠ ἀφιλοκέρδεια. Δείγματα τῆς διπλωματικῆς μορφώσεως τοῦ κ. Τρικούπη παρέχει καὶ ἡ ἀνταπόκρισις αὐτοῦ πρὸς τὸ ἐν  ̓Αθήναις Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν κατὰ τὴν διάρκειαν τῶν διαπραγματεύσεων, αἵτινες ἤγαγον εἰς τὴν παραχώρησιν τῆς Ἑπτανήσου. Τὴν ἔκ τῆς ἐπιτηδειότητος καὶ τῆς εὐσταθείας αὐτοῦ ἐντύπωσιν ἐπαυξάνει ἡ σχέψις ὅτι ἦτο τότε τριακονταετὴς νεανίας καὶ εἶχε ἀπέναντι αὐτοῦ τοὺς ἐμπειροτέρους καὶ πονηροτέρους διπλωμάτας τῆς Ῥωσσίας καὶ τῆς Αὐστρίας. Ἐν ἐπιστολῇ αὐτοῦ τῆς 2 Μαρτίου 1864 εὑρίσκομεν ἀπόφθεγμα, τὸ ὁποῖον, καίτοι καθ’ ἑαυτὸ ἀθῶον, θὰ ηὐχαρίστει πολὺ τὸν Μακιαθέλλην. Προκειμένου λόγου περὶ
[τουτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
δηλώσεως τὴν ὁποίαν ἀνήγγειλεν ὁ κόμης Ρῶσσελ ὅτι θὰ στείλῃ εἲς αὐτὸν ὁ κ. Τρικούπης γράφει: «Δὲν ἠρνήθην μὲν νὰ δεχθῶ αὐτὴν διὰ νὰ τὴν διαθιθάσω εἰς) Αθήνας, ἀλλ’ ἔχω ἀπόφασιν νὰ μὴ τὴν ὑπογράψω. Ὑπάρχουσι τωόντι πράγματα περὶ τῶν ὁποίων προτιμοτέρα εἶναι ἡ σιωπὴ παρὰ ἡ διατύπωσις ἐπιφυλάξεων, καθ’ ὅσον ἐνδέχεται ἔχ τούτων νὰ ὑποθέσωσιν οἱ ἄλλοι ὅτι ἀποδεχόμεθα τὰς ἄνευ ἐπιφυλάξεων προτάσεις». Τὰ ὅρια τοῦ παρόντος ἄρθρου δὲν μᾶς ἐπιτρέπουσι νὰ εἰσέλθωμεν εἰς λεπτομερείας περὶ τῆς οἱκονομικῆς θέσεως τῆς Ἑλλάδος καὶ τῆς ἐργασίας τοῦ κ. Τρικούπη ὡς ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν, καίτοι εἲς ταύτην πρὸ πάντων ἔγχειται ἡ ἀξία τοῦ πολιτικοῦ ἀνδρός. Τὸ μόνον τὸ ὁποῖον δυνάμεθα νὰ εἴπωμεν εἶναι ὅτι ὁ γενικὸς χαρακτὴρ καὶ αἱ ἀρχαὶ τῆς οἰκονομικῆς αὐτοῦ διαχειρίσεως φαίνονται ἱκανῶς ἁπλαῖ ὅσον καὶ ἂν εἶναι πολύπλοκα τὰ προχείμενα εἰςλύσιν εἰδικὰ προθλήματα. Ἡ μικρὰ καὶ οὐχὶ πλουσία Ἑλλὰς ὑποχρεοῦται νὰ ἐπαρχῇ εἰς τὰς τρεχούσας δαπάνας καὶ τὴν καταθολὴν τοῦ τόκου τῶν δανείων. Τοῦτο, κατὰ τὴν γνώμην ἁρμοδίων "Αγγλων οἰκονομολόγων καὶ τὴν τοῦ Τρικούπη, δύναται νὰ κατορθώσῃ ἄνευ προσφυγῆς εἰς φορολογίαν ἐξαντλοῦσαν τὰς παραγωγικὰς αὐτῆς δυνάμεις. Πρὸς τοῦτο, ὅμως, ἀπαιτεῖται ἡ ἐπίτευξις ἰσοζυγίου ἔστω καὶ διὰ τῆς ἐπιθολῆς 6αρυτέρων φόρων. Πλὴν τούτου, φρονεῖ ὅτι οἱ ἐσωτερικοὶ φόροι τῆς χώρας δὲν δύνανται νὰ ἀναπτυχθῶσι δεόντως ᾱγευ μέσων συγκοινωνίας, πρὸς μεταφορὰν τῶν προϊόντων εἰς τὰς ἀπεχούσας ἀγοράς. Ὡς ἐκ τούτου ἐπιθάλλεται εἲς τοὺς ἀποθλέποντας εἰς τὸ μέλλον ἡ κατασκευἡ καλῶν ὁδῶν καὶ σιδηροδρόμων, ἐφ ̓ ὅσον δύνανται νὰ ἐπαρκέσωσιν εἰς ταύτην τὰ χρηματικὰ μέσα τῆς χώρας. Ἡ Ελλὰς εἶναι ὑπὸ πολλὰς ἐπόψεις τόπος καταλληλότατος νὰ ἑλκύσῃ περιηγητάς, ἅμα ἀποόῇ εὐχερὴς καὶ ὀλιγώτερον δαπανηρὰ ἡ μετάθασις πανταχοῦ ὅπου ὑπάρχει τι ἄξιον θέας. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν περιηγητῶν εἶναι, ὡς ἀπεδείχθη ἐν Ἑλόθετία, ἄφθονος πηγὴ πλούτου ἱκανωτάτη νὰ καλύψῃ τὰς δαπάνας τῆς ὁδοποιίας. Προφανὴς εἶναι ἡ ἀνάγκη τῆς χρήσεως εἰς τὰς συναλλαγὰς ἀσφαλοῦς νομίσματος. Ἡ καταναγκαστικἡὴ κυκλοφορία τῶν τραπεζογραμμματίων ὄχι μόνον δυσχεραίνει τὴν σύνταξιν τοῦ προύὐπολογισμοῦ καὶ συνεπάγει μεγίστην ζημίαν κατὰ τὴν ἀγορὰν χρυσοῦ πρὸς ἀπότισιν τοῦ τόκου ἔξωτερικῶν δανείων, ἐνῷ οἱ φόροι πληρώνονται εἰς χαρτονόμισμα, ἀλλὰ καὶ δηλητηριάζει τὸ ἐμπόριον μεταθάλλουσα αὐτὸ εἰς ἐπισφαλῆ κερδοσκοπίαν. Ἡ μεταξὺ τῆς τιμῆς τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ χαρτονομίσματος διαφορὰ κυμαίνεται ἐν Ἑλλάδι, κατὰ τὴν ἑκάστοτε πολιτικὴν κατάστασιν, μεταξὺ 150 καὶ 175. Σπανίως ἐπιθάλλεται δὶς εἰς τὸν αὐτὸν ἄνδρα ν ̓ ἀπαλλάξῃ τὴν χώραν ἀπὸ τῆς μάστιγος
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἀλλ ̓ ὁ κ. Τρικούπης, ὁ κατορθώσας ἤδη τοῦτο, σκοπεύει νὰ τὸ ἐπιχειρήσῃ καὶ πάλιν κατὰ τὴν εὔθετον ὥραν. Δύσκολος, θεθαίως, θὰ ἦτο ἡ εὕρεσις πολιτικοῦ ἀνὃρὸς ἐξαρτωμένου ἐκ τῆς εὐνοίας τοῦ λαοῦ καὶ ἔχοντος τὸ θάρρος καὶ τὴν αὐταπάρνησιν ν’ ἀναλάθῃ τὴν εὐθύνην τοιούτου μέτρου, συνεπάγοντος τὴν ἐπιθάρυνσιν τῆς φορολογίας καὶ τὴν πιθανὴν ἀπώλειαν τῆς ἐξουσίας. Τοιοῦτος ἐν τούτοις εἶναι ὁ κ. Τρικούπης. Κατὰ τὸ ἔτος 1553-1554 συνωμολόγησε δάνειον, ἀπέσυρε τὸ πλεονάζον χαρτονόμισμα καὶ κατήργησε διὰ μιᾶς τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, συνδυάζων τὰς οἰκονομικὰς αὐτοῦ μεταρρυθμίσεις μετὰ τῆς αὐξήσεως τῶν φόρων. Συνέπεια, ὅμως, τούτου ὑπῆρξεν ἡ μετά τινας μῆνας πτῶσις αὐτοῦ καὶ ἡ μετ’ ὀλίγον ἐνεργηθεῖσα ὑπὸ τοῦ διαδόχου αὐτοῦ ἀνωφελὴς ἐπιστράτευσις, ἡ ἐξογκώσασα κατὰ πολλὰ ἑκατομμύρια τὸ ἐξωτερικὸν χρέος καὶ ἐπαναγαγοῦσα τὴν διὰ τοσούτων ἀγώνων καταργηθεῖσαν ἀναγκαστικὴν πυκλοφορίαν, τὴν ὁποίαν ἀγωνίζεται ἤδη ὁ κ. Τρικούπης νὰ καταργήσῃ καὶ πάλιν. Τοιαύτη εἶναι ἓν συντομίᾳ ἡ οἰκονομικὴ πολιτεία τοῦ ἀνδρός, ἡ δυναμένη νὰ συνοψισθῇ εἰς τὴν διευθέτησιν τῆς νομισματικῆς κυκλοφορίας, τὴν ἀνάπτυξιν τῶν φόρων τῆς χώρας καὶ τὸ ἰσοζύγιον, κατορθούμενον ἔστω καὶ διὰ 6αρείας φορολογίας. Πρὸς ἐπίτευξιν τούτων, τὸ ὅλον φορολογικὸν σύστημα ἀνεθεωρήθη καὶ ἐθελτιώθη ἵκανῶς, ἀφ ̓ ἑτέ
ρου, ὅμως, ἡ περιφρούρησις τῆς τιμῆς τῆς χώρας
καθίστα ἀναπόδραστον τὴν διηνεκῆ αὔξησιν τῶν φόρων. ἸΑλλ’ ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἐπιθάρυνσις αὐτῶν δὲν προθαίνει μέχρι τῆς μμειώσεως τῶν πηγῶν τῆς παραγωγῆς, αὕτη εἶναι ἀχίνδυνος κατὰ τὴν γνώμην πάντων τῶν οἴκονομολόγων, ὁ δὲ κ. Τρικούπης γνωρίζει κάλλιστα τὴν Ἑλλάδα.  ̓ ̓Απόδειξις τούτου εἶναι ὅτι, ἂν καὶ ἐτριπλασιάσθησαν σχεδὸν οἱ φόροι εἰς διάστημα δωδεχαετίας, οὐδὲν ἀνεκάλυψαν οἱ ξένοι πραγματογνώμογνες σύμπτωμα ἐξαντλήσεως. Αἱ στενοχωρίαι παντὸς Ἕλληνος ὑπουργοῦ τῶν Οἰκονομικῶν δὲν περιορίζονται εἰς τὴν ἀνάγκην νὰ ἐπιόθάλλῃ θαρεῖς φόρους, ἀλλὰ πρέπει νὰ προστεθῇ εἲς ταύτην ἡ δυσχέρεια τῆς εἰσπράξεως αὐτῶν, ἡ προερχομένη ἐκ τῆς ἰδιοσυγκρασίας καὶ τῶν ἕξεων τοῦ λαοῦ, καὶ ὁ ἀγὼν πρὸς ἐξασφάλισιν διαρκοῦς ὑποστηρίξεως κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν οἱουδήποτε πολιτικοῦ προγράμματος, συνεπάγοντος αὔξησιν τῶν φόρων. Ἡ  ̓Αντιπολίτευσις τφόντι ὑπόσχεται διαρχκῶς ἐλάττωσιν τῶν φόρων, χωρίς, ὅμως, καὶ νὰ ὑποδεικνύῃ πῶς δύναται νὰ συνδυασθῇ μετ’ αὐτῆς ἡ ἐπίτευξις ἰσοζυγίων. Πολιτικὸς ἀνήρ, ὁ κ. Καραπάνος, μοῦ ἔλεγε πρὸ ἑνὸς ἔτους ὅτι ἐργάζεται πρὸς σύμπηξιν κόμματος, ἀφωσιωμένου εἰς ἀρχὰς καὶ οὐχὶ εἰς πρόσωπα, καὶ κατώρ
[του2]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
θωσεν ἔπειτα νὰ συσπειρώσῃ περὶ αὐτὸν ὁπαδούς τινας, τοὺς ὁποίους ἐθάπτισε προοδευτικούς. Ὅ κύριος εἶναι, ὃ συστήσας πρό τινων ἐτῶν συμθιδασμὸν πρὸς τοὺς δανειστὰς τῆς Ἑλλάδος, κατὰ τὸν ὁποῖον θὰ ἐλάμθανον οὗτοι ἑξήχκοντα τοῖς ἑκατὸν τοῦ τόκου τῶν δανείων των τοῖς μετρητοῖς, διὰ δὲ τὰς λοιπὰς τὴν ὑπόσχεσιν ὅτι θὰ πληρωθῶσι καὶ ταῦτα ὅταν τὸ ἐπιτρέψωσιν οἱ πόροι τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αλλ’ ἐφ ̓ ὅσονἡ Ἑλλὰς δὲν ἐδείχνυε σημεῖα ἔξαντλήσεως μεγαλυτέρας τῆς πρὸ ἑνὸς ἔτους, πᾶς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν μὴ ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ τοῦ ἰσοζυγίου καὶ τῆς ἐκπληρώσεως τῶν ὑποχρεώσεων τῆς χώρας ἔπρεπε νὰ θεωρηθῇ ὡς ἀμαθής, δειλὸς ἢ δημοκόπος. Ὁ κ. Τρικούπης προτιμᾷ τὴν τιμὴν τῆς πατρίδος του τῶν ἐπευφημιῶν τοῦ Δήμου, καὶ σήμερον ἀχόμη, ὅτε τὰ γενόμενα κατὰ τὴν ἑξάμηνον περίοδον τῆς τελευταίας ἀπουσίας του ἀπὸ τοῦ Ὑπουργείου τῶν Οἰκονομικῶν κατέστησαν τὸν ἀγῶνα σχεδὸν ἄπελπιν, ἔστω καὶ διεξαγόμενον ὑπ αὐτοῦ. Τὰ ἀνωτέρω μὲ ἄγουσι νὰ ἐξετάσω τὰς περὶ διοικήσεως γνώμας τοῦ κ. Τρικούπη καί τινα προθλήματα, τὰ ὁποῖα πρόκεινται εἰς λύσιν εἰς πάντα Ἔλληνα πρωθυπουργόν. Ἡ θέσις τφόντι αὐτοῦ διαφέρει ἱκανῶς τῆς τοῦ ἐν Γαλλίᾳ ἢ ἐν  ̓Αγγλίᾳ συναδέλφου του. ὍὉ πρόεδρος τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως εἶναι μὲν πολὺ αὐταρχικώτερος, ἀλλὰ καὶ πολὺ μεγαλυτέρα εἶναι ἡ ἐξάρτησις αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὸ πρὀσωπόν του εὐνοίας τῶν θουλευτῶν.  ̓Απὸ τῆς ἀναθιθάσεως εἰς τὸν θρόνον τοῦ 6ασιλέως Γεωργίου δὲν ὑπάρχει ἐν Ἑλλάδι παρὰ ἓν μόνον νομοθετικὸν σῶμα, ἡ Βουλή, ὁ δὲ πρωθυπουργὸς ἐξαρτᾶται, ὅπως ἐν Γαλλίᾳ καὶ  ̓Αγγλίᾳ, ἐκ τῆς ἐν αὐτῇ πλειονοψηφίας. Ἐπειδή, ὅμως, δύναται διὰ τῆς πλειονοψηφίας ταύτης νὰ μεταθληθῇ εἰς νόμον πᾶν νομοσχέδιον ἄνευ τῆς κυρώσεως παρὰ Γερουσίας ἢ Βουλῆς τῶν Λόρδων, καὶ πλὴν τούτου ἐπειδὴ ὁ ἀριθμὸς τῶν Ἑλλήνων θουλευτῶν εἶναι περιωρισμένος, ἡ ἀξία ἑκάστης ψήφου ἀποθαΐνει μεγάλη. Τὰ μέλη τοῦ Κοινοθουλίου, στηριζόμενα ἐπὶ ταύτην, δὲν συστέλλονται νὰ ζητήσωσι παρὰ τῆς Κυθερνήσεως παντοῖα δείγματα τῆς εὐνοίας της. Ταῦτα λέγων δὲν ἐννοῶ ὅτι ὅλοι οἱ Ἕλληνες θουλευταὶ πωλοῦσι τὴν ψῆφον των ἀντὶ χαρίτων, ἀλλὰ μόνον, ὡς μοὶ ἐξηγήθη τὸ πρᾶγμα παρ ἁρμοδίων Ἑλλήνων, ὅτι πᾶσα κυθέρνησις ἐπιθυμοῦσα νὰ διατηρήσῃ τὴν ἐξουσίαν πρέπει νὰ προσπαθῇ νὰ μὴ δυσαρεστῇ τοὺς θουλευτὰς. Ὁσάκις ζητοῦσι θέσιν διά τινα ὀπαδόν των, ἁπαλλαγὴν ἀξιωματικοῦ διαμένοντος ἐν  ̓Αθήναις ἀπὸ τῆς ὑποχρεώσεως νὰ μεταθῇ εἰς τὰ σύνορα, μετάθεσιν διδασκάλου ἀπὸ χωρίου εἰς πόλιν ἢ ἄλλο τοιοῦτο, ἡ Κυθέρνησις προθυμοποιεῖται καὶ πλειστάκις κατορθώνει νὰ τοὺς εὐχαριστήσῃ. Τοῦτο συμθαίνει ἐνίοτε καὶ παρ’ ἡμῖν, ἡ ἐπίδρασις, ὅμως, τοῦ 6ουλευτοῦ ἐπὶ τὴν ἐκτελεστικὴν ἐξουσίαν εἶναι ἐν Ἑλ
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
λάδι ἀμεσωτέρα, διότι δύναται, ἂν δὲν εἴσακουσθῇ. νὰ ψηφίσῃ ἀμέσως κατὰ τῆς Κυθερνήσεως, οὐδόλως κωλυόμενος ὑπὸ τῶν δεσμῶν διὰ τῶν ὁποίων συνέχονται τὰ κόμματα ἐν  ̓Αγγλίᾳ καὶ  ̓Αμερικῇῃ. Κατὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν γνώμηγ,. ὁ κ. Τρικούπης εἶναι ὁ ἥκιστα διατεθειμένος νὰ ἐνδίδῃ εἰς τὰς θουλευτικὰς ἀπαιτήσεις. Ἐν πρώτοις ἐὰν εἶναι πολὺ εὐπρόσιτος, ἡ δὲ ψυχρὰ μᾶλλον συμπεριφορά του καὶ ἡ παρ’ αὐτοῦ ὑπὸ ὑπηρεσιακὴν ἔποψιν ἔἘέτασις τῶν ζητημάτων δὲν ἐνθαρρύνουσι τοὺς ἀπαιτητὰς χαρίτων. Αἱ ἀπότομοι ἀρνήσεις του λέγονται συνεπάγουσαι ἐνίοτε ἀπώλειαν ψήφων. Αἱ τοιαῦται ἐν τούτοις συναλλαγαὶ διεξάγονται ἓν αὐτῷ τῷ ὑπουργείῷ του, ἄνευ τῆς οητῆς ἀποδοκιμασίας του καὶ ἴσως ὑπ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου.  ̓Αφφ’ ἑτέρου, ὅμως, ἀναμφισθήτητον εἶναι, ὅτι ἔπραξε πολλὰ πρὸς μετριασμὸν τοῦ κακοῦ ἐν χώρᾳ ὅπου ἐπικρατεῖ μετ ἴσης καὶ παρ ̓ ἡμῖν θρασύτητος τὸ σύστημα τῆς διανομῆς τῶν λαφύρων. Πρὸς τοῦτο κατώρθωσε νὰ ψηφισθῶσι νόμοι περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων, ἀποθλέποντες εἰς τὴν θελτίωσιν τοῦ ποιοῦ αὐτῶν. ἸΑλλ’ ὁ κ. Δηλιγιάννης, ἐλθὼν εἰς τὰ πράγματα, ἠκύρωσε τοὺς νόμους τούτους καὶ ἀντικατέστησε πολλοὺς ὑπαλλήλους, σκοπεύων ὡς μ’ εἶπεν ὁ ἴδιος νὰ ὑποδάλῃ εἲς τὴν Βουλὴν νέους νόμους περὶ προσόντων τελειοτέρους, τοῦτο, ὅμως, δὲν ἐπρόφθασε νὰ πράξῃ ἀπολυθεὶς ὑπὸ τοῦ Βασιλέως. Ὅ κ. Τρικούπης ἐπανελθὼν εἰς τὰ πράγματα ἠκύρωσε καὶ πάλιν τοὺς ἀκυρωθέντας νόμους. Τοῦτο ὅμως ἔπραξεν, ὡς ἰσχυρίζονται οἱ ἐχθροί του, ἀφοῦ ἀντικατέστησε διὰ φίλων του πλείστους δηλιγιαννικούς. Τὸ σύστημα τῆς παύσεως τῶν ὑπαλλήλων διὰ κομματικοὺς λόγους ἐἔπικρατεῖ καὶ εἰς τὰ δύο κόμματα, καἰτοι ἀμφότερα ἀναγνωρίζουσι τὰ ἀτοπήματα αὐτοῦ καὶ ἐργάζονται πρὸς θεραπείαν τοῦ κακοῦ, ὄχι ὅμως χωρὶς νὰ ὑποπίπτωσιν εἰς τὸν πειρασμὸν νὰ πράξωσι τοῦτο ἐπὶ ζημίᾳ τοῦ ἀντιθέτου κομμάτος. «Ἡ γνώμη μου εἶναι», μ’ ἔλεγεν ὁ κ. Τρικούπης, «ὅτι ἡ Κυθέρνησις δὲν πρέπει νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν τοῦ διορίζειν καὶ παύειν αὐθαιρέτως ὑπαλλήλους μὴ κατέχοντας θέσιν ἐμπιστοσύνης, καίτοι ἄλλως πιστεύω ὅτι πρέπει νὰ εἶναι ἰσχυρὰ καὶ νὰ ἔχῃ ἐλευθέρας τὰς χεῖρας διὰ νὰ δύναται νὰ κατορθώσῃ τι». Ὅπως δήποτε ἀναμφισθήτητον ἀπομένει ὅτι ὁ κ. Τρικούπῆς εἶναι ὁ μόνος ἀποφασίσας νὰ στερήσῃ ἑαυτὸν διὰ νόμου τῆς ἐξουσίας τοῦ διορίζειν καὶ παύειν. ὌἜτυχεν ἐν τούτοις νὰ ἀκούσω ὅτι ὁ προκάτοχος αὐτοῦ Σωτηρόπουλος ἔγραψε, πρὶν ἀποδεχθῇ τὴν ἐξουσίαν, ὅτι ἐσκόπευε νὰ προόῇ καὶ περαιτέρω, ἀλλὰ δὲν ἠδυνήθην ἀκόμη νὰ μάθω καὶ τί ἔπειτα ἔπραξεν. Ὁ κ. Τρικούπης δειχνύεται εἰς τὴν διεξαγωγἠν τῶν ὑποθέσεων πρακτικώτατος. Οἱ ὑπάλληλοι αὐτοῦ ἰσχυρίζονται ὅτι ἀναγκάζονται ἐπὶ τῆς πρω
[πουβ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
θυπουργίας του νὰ ἐργάζωνται περισσότερον, ἀφοῦ, ὅμως, ἐργάζεται ὁ ἴδιος περισσότερον πάντων δὲν ἔχουσι δικαίωμα νὰ παραπονῶνται. Εἰς τὴν τοιαύτην ἀκαταπόνητον Φφιλοπονίαν του καὶ τὴν ἀφειδῆ καταθολὴν πασῶν αὐτοῦ τῶν δυνάμεων πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ Κράτους ὅπως καὶ εἰς τὴν ἵκανότητά του ὀφείλει ὁ κ. Τρικούπης πολὺ μᾶλλον παρὰ εἰς πᾶσαν εὔνοιαν ἢ ὑποστήριξιν τὴν ὑπέροχον θέσιν, τὴν ὁποίαν κατέχει εἴς τε τὸ κόμμα του καὶ τὴν χώραν. Πρέπει ἤδη νὰ εἴπω ὀλίγα τινὰ καὶ περὶ τοῦ προσωπικοῦ χαρακτῆρος τῶν ἐν Ἑλλάδι κομμάτων πρὸς περισσοτέραν τῶν πρὸς τοὺς ὀπαδοὺς αὐτοῦ σχέσεων τοῦ ἡγέτου. Τὰ ἐν Ἑλλάδι πολιτικὰ κόμματα ἀναδύουσι πάντα ἓν τῇ Βουλῇ. Πᾶς ὁ κατορθώνων νὰ διαθέτῃ τὴν ψῆφον ὀλίγων τινῶν μελῶν τοῦ Κοινοθουλίου θεωρεῖται κομματάρχης. Τὸ ἐν  ̓Αρχῇ μικρὸν τοῦτο χόμμα δύναται ν’ αὐξήσῃ μέχρι ὑπερισχύσεως ἐν τῇ Βουλῇ καὶ ἔπειτα κατὰ τὰς ἐκλογάς. Κατὰ τοιοῦτον τρόπον ὁ κ. Τρικούπης, ὀπαδὸς ὢν ἐν  ̓Αρχῇ τοῦ μακαρίτου Κουμουνδούρου ἀλλ ̓ ἔχων καὶ ἰδίας μεταρρυθμιστικὰς ἰδέας, διὰ τῶν ὁποίων προσείλκυσεν ὁμόφρονάς-ττινας, ἵδρυσεν ἐν ἔτει 18972 κόμμα ἀριθμοῦν ἐν ἀρχῇ πέντε ἢ ἓξ μέλη. Τῷ 1875 οἱ ἐν τῇ Βουλῇ ὁπαδοὶ περιωρίζοντο εἰς δεκατέσσαρας, ἂν καὶ εἶχεν ἤδη κληθῆ εἰς τὴν πρωθυπουργίαν. Σήμερον οἱ ἝἜλληνες, οἱ φύσει ἀρεσκόμενοι εἰς τὴν πολιτικήν, διαιροῦνται εἰς τρικουπικοὺς ἢ δελιγιαννικούς, εἰς ραλλιστάς, καραπανιστάς. Οἱ ἡγέται ἐνδέχεται νὰ ἔχωσιν ἰδίας τινάς γνώμας, δύσκολον, ὅμως, θὰ ᾖτο νὰ ὁρισθῶσι τὰ κόμματα κατὰ τὰς πολιτικὰς αὐτῶν ἀρχάς, ἀφοῦ προσχώρησις εἲς κόμμα οὐδὲν ἄλλο σημαίνει διὰ τοὺς πλείστους τῶν ὁπαδῶν αὖτοῦ παρὰ προσήλωσις εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ἡγέτου. Ἕκαστος των ἡγετῶν τούτων ἔχει καθ’ ὅλην τὴν Ἑλλάδα ἐπαρχιακοὺς κομματάρχας κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἤττον πιστοὺς εἰς αὐτόν, ὡς εἶναι οἱ ἐχλογεῖς κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον πιστοὶ εἰς τὸν πομματάρχην. Εἶπον «κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον πιστοί» καὶ πρὸς ἀπόδειξιν τούτου ἀρκοῦμαι νὰ ἀναφέρω ὅτι φίλος μούτις ἐν  ̓Αθήναις, ἐρωτήσας ὑποψήφιον θουλευτὴν ζητοῦντα τὴν ψῆφον του πρὸ δύο ἢ τριῶν ἐτῶν, ἂν σκοπεύῃ νὰ συνταχθῇ μετὰ τοῦ Τρικούπη ἢ τοῦ Δηλιγιάννη κατὰ τὴν προσεχῆ σύνοδον τῆς Βουλῆς, ἔλαόε παρ ̓ αὐτοῦ τὴν ἑξῆς ἀνυπόκριτον ἀπάντησιν: «Δὲν ἀπεφάσισα ἀκόμη, τοῦτο ἐξαρτᾶται ἐν τῆς καταστάσεως τῶν πραγμάτων μετὰ τὰς ἐκλογάς». Πάντες οἱ κάτοικοι τῶν πόλεων εἶναι γραμματισμένοι καὶ ἐξ ἐπαγγέλματος πολιτευταί, καὶ εἰς αὐτὰ δὲ τὰ χωρία, ὅπου ἀφθονοῦσιν οἱ τελείως ἀγράμματοι, τὸ ἐνδιαφέρον ὑπὲρ τῆς πολιτικῆς εἶναι ζωηρόν. Ἡ δὲ διάθεσις τῆς ψήφου ὑπὲρ τούτου ἢ ἐκείνου εἶναι ἀποτέλεσμα ποικίλων παραγόντων, τοῦ πατριωτισμοῦ, τῆς γνώμης περὶ τοῦ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
προκειμένου ζητήματος, τῆς ἀφοσιώσεως εἰς τὸν κομματάρχην. τοῦ προσωπικοῦ συμφέροντος καὶ εἴς τινας ἐπαρχίας τῆς ἐξωνήσεως. Πολλοὶ ὑποψήΦιοι καταθέτουσι ἑκατοντάδραχμον εἴς τι Έενοδοχεῖον πρὸς παροχἠν οἴνου ἢ ρακῆς εἰς τοὺς ψηΏΦοφόρους. Ἡ διεξαγωγἡ ἐκλογῆς στοιχίζει πολλάκις εἰς τὸν ὑποψήφιον δεκάκις χιλίας δραχμὰς καὶ πολλαὶ κυκλοφοροῦσιν ἀλλόκοτοι ἱστορίαι περὶ ἐκχλογικῶν ὑποχρεώσεων καὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀποτίσεως αὐτῶν. Καὶ αὐτὴ ἡ παρὰ τῆς ἀνατολικῆς ἐκκλησίας θεωρουμένη ἱερὰ σχέσις τοῦ ἀναδόχου πρὸς τὸν ἀναδεξιμιὸν χρησιμεύει ὡς μέσον ψηφΦοθηρίας. Ἡ χρῆσις ἐν τούτοις τῶν ἀνωτέρω μέσων περιορίζεται μόνον πρὸς ἄγραν τῆς ψήφου τῶν ἁπλουστέρων. "Αδικον. λοιπόν, θὰ ἦτο νὰ κρίνῃ τις ἐκ τούτων περὶ τῆς νοημοσύνης ἢ τοῦ πατριωτισμοῦ τῶν Ἑλλήνων. Ἡ πεῖρα τῆς αὐτοδιοικήσεως εἶναι ἀχόμη μικρὰ καὶ πλὴν τούτου τὰ ἀγροτικὰ διαμερίσματα διετέλουν μέχρις ἐσχάτων εἰς τελείαν ἀπομόνωσιν, διὰ τὴν ἔλλειψιν μέσων συγκοινωνίας. Εἰς ταῦτα πρέπει νὰ προστεθῇ ὅτι ἡ ἐκκλησιαστικὴ παράδοσις καὶ τὰ ἤθη τοῦ ἕλληνικοῦ λαοῦ ἄγουσιν αὐτὸν εἰς πολίτευμα πατριαρχικόν. «Οἱ Ἕλληνες εἶναι οἱ ἄριστοι υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶ ὅλης τῆς οἰκουμένης», μοῦ ἔλεγεν ἔξυπνος  ̓Αθηναῖος, καλῶς γνωρίζων τὴν Εὐρώπην καὶ τὴν  ̓Αμερικήν, ὁ αὐτὸς ὅστις μοῦ εἴχεν ἀποκαλύψει τὰς ἀνωτέρω μνημμονευθείσας ἀδυναμίας τοῦ ἕλληνικοῦ χαρακτῆρος. Δύσκολον θὰ ἦτο καὶ νὰ ἀρνηθῇ τις ὅτι οἱ σημερινοὶ Ἕλληνες παρέχουσι περιφανέστερα παντὸς ἄλλου λαοῦ δείγματα τῆς ἀγάπης αὐτῶν πρὸς τὴν γενέθλιον χώραν, καὶ ὅταν ἀκόμη ζῶσι μακρὰν αὐτῆς. Ὅπως πεισθῇ τις περὶ τούτου ἀρχεῖ νὰ ἔπιθεωρήσῃ τὰ δαπάνῃ αὐτῶν ἀνεγερθέντα μεγαλοπρεπῆ ἐκπαιδευτικὰ καὶ ἄλλα ἱδρύματα, καὶ ἰδίως τὴν Σιναίαν  ̓Ακαδημίαν, τὴν προωρισμένην νὰ Φιλοξενήσῃ λογίους ἄνδρας, περὶ τῶν ὁποίων ἐλπίζουσιν οἱ Ἕλληνες ὅτι θὰ ἀναδειχθῶσιν ἐφάμιλλοι τῶν Γάλλων ἀκαδημαϊκῶν. Ἑτέρα τοῦ πατριωτισμοῦ αὐτῶν ἀπόδειξις εἶναι ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν πλουτησάντων εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἐπανέρχονται νὰ ζήσωσι τὰ τελευταῖα αὐτῶν ἔτη εἰς τὰς Αθήνας. Εἰς τὴν χώραν ταύτην τῆς ὁποίας ὁ λαός, καίτοι προικισμένος διὰ τοιούτων προτερημάτων, περιπίπτει ἓν τούτοις εὐκολώτερον παντὸς ἄλλου εἰς τὰς πολιτικὰς πλεκτάνας, διακρίνεται ὁ κ. Τρικούπης τῶν ἄλλων πολιτευτῶν κατά τε τὰ ἤθη καὶ τοὺς τρόπους. Οὐδέποτε ἐκολάκευσεν οὔτε τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας οὔτε τὸν λαόν, ἀλλὰ κατώρθωσε νὰ ἀποθῇ ἀναγκαῖος εἰς αὐτοὺς. Πιθανὸν εἶναι νὰ μὴ τὸν ἀγαπῶσι πάντες, ἀλλὰ πάντες τὸν θαυμάζουσι, τὸν φοθοῦνται καὶ ἔχουσιν ἐμπιστοσύνην εἰς αὖτόν. Κατὰ τὴν κρίσιν εὐφυεστάτου ἀνδρός, οὐχὶ
[του]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
.. ...
Γενική άποψη του «{αυρίου. Εγχοωμη λιθογραφία απότο θιθλίοτου Ανδρέα Κορδέλλα Τε Ταιταπι, Μαγκο[]]ο, 1569.
ἝἛλληνος ἀλλὰ Ἐένου, διαμείναντος ἐπὶ δωδεκαετίαν ἐν  ̓Αθήναις καὶ οἰκειοτάτου πρός τε τὴν Αὐλὴν καὶ τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας: «Ὁ Τρικούπης εἶναι εἶδος αὐτοκράτορος. Οὐδεὶς τολμᾷ ἐπὶ πρωθυπουργίας του νὰ πράξῃ τὸ παραμικρὸν ἄγευ τῆς συμπράξεώς του, ἔστω καὶ ἀναγόμενον εἰς τὴν δημοτικὴν διοίκησιν. Εἶναι ὄχι μόνον ἵκανός, ἀλλὰ καὶ μεγαλοφυής. Περὶ αὐτοῦ δύναταί τις νὰ εἴπῃ ὅτι δὲν ὑπόκειται εἰς τὴν φυσικὴν ἀνάγκην ἀναπαύσεως. Οὔτε ὑποχωρεῖ ποτε, οὔτε στέργει συγκαταθάσεις. Ὃ Δηλιγιάννης δὲν θὰ ἀπεποιεῖτο νὰ συμπίῃ μαστίχαν εἲς τὸν δρόμον μετ) άμαξηλατῶν, καὶ ὡς ἐκ τούτου εἶναι δη μοτικός, ἐνῷ ὁ Τρικούπηςἔχει ἠθος λόρδου.“Αμα,ὅμως, περιπλεχθῶσι τὰ πράγματα, ὁ λαὸς ζητεῖ τὸν Τρικούπην». Κατὰ τοὺς ἀντιπάλους του, ἡ ἐπιφύλαξις αὕτη εἶναι τέχνασμα, εἰς πάντας. ὅμως, τοὺς γνωρίσαντας αὐτὸν φαίνεται εἰλικρινὴς καὶ ἐγκειμένη εἰς τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἀνδρός. Οὗτος οὔτε ὀρέγεται οὔτε δύναται νὰ μιμηθῇ τοὺς ἄλλους. Καίτοι, ὅμως, ἐπιφυλακτικώτερος τῶν πλείστων ἄλλων Ἑλλήνων, δὲν δύναται θεθαίως νὰ κατηγορηθῇ ἐπὶ ἐλλείψει φιλοφροσύνης πρὸς τοὺς ξένους. Μεγάλην προξενεῖ ἐντύπωσιν καὶ ἡ προφανἠὴς αὐτοῦ ἀδιαφορία πρὸς τὸν ἔπαινον καὶ ψόγον, εὐλόγως δὲ δύναται νὰ ἀμφισθητηθῇ ἂν εἶναι
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
....
ἔργον φρονήσεως ἡ περιφρόνησις αὐτοῦ πρὸς τὸν Τύπον, ἐνῷ ἐπιθάλλεται ἴσως εἰς αὐτὸν νὰ Φφροντίσῃ ὅπως ἀντιπροσωπεύηται ἐπαρκῶς καὶ ἡ Κυθέρνησις ἐἓν τῇ δη μοσιογραφἰᾳ. Πασίγνωστον μυστικὸν εἶναι ὅτι αἱ κυθερνήσεις τῆς Γαλλίας, τῆς Ἰταλίας καὶ ἄλλων χωρῶν παρέχουσιν ἔπιχορηγήσεις εἰς ἱκανὸν μέρος τοῦ Τύπου, ἀλλ ̓ ὁ κ. Τρικούπης δὲν φαίνεται πρόθυμος εἲς τοιαύτας παροχάς. Ἔκ τῶν πολυαρίθμων ἐν  ̓Αθήναις ἔφημερίδων μόνον δύο ἦσαν αἱ εὐμενῶς διακείμεναι πρὸς αὐτὸν πρὸ τῆς τελευταίας του παραιτήσεως, οὐδ' ηὔξησεν ὁ ἀριθμὸς μετὰ τὴν ἐπάνοδόν του εἰς τὰ πράγματα. Πρὸ διετίας περίπου ἀνέγνωσα εἰς τὴν Σύγχρονον  ̓Επιθεώρησιν ὅτι δύο δημοσιογράφοι ἔχ τοῦ ἐπιτελείου ὑπουργικῆς τότε ἐφημερίδος ἐζήτησαν τὴν ὑποστήριξιν αὐτοῦ ὡς ὑποψήφιοι 6ουλευταί, καὶ μετὰ τὴν ἀπότομον ἄρνησιν ταύτης προσεχώρησεν ἡ ἐφημερὶς ἐκείνη εἰς τὴν  ̓Αντιπολτευσιν. Αλλο πάλιν ὑπουργικὸν φύλλον ἔπροστάτευε χαρτοπαικτεῖον, τὸ ὁποῖον διέταξεν ὁ Τρικούπης νὰ κλεισθῇ, οἱ δὲ ἐκδόται τῆς ἐφημερίδος ἐξεδικήθησαν δημοσιεύοντες ἓν ἀκόμη φύλλον περιέχον σφοδρὸν ἀντιτρικουπικὸν ἄρθρον καὶ διακόπτοντες ἔπειτα τὴν ἔκδοσιν. Ἡ περιφρόνησις αὐτοῦ πρὸς πᾶσαν κατακραυ
[τους]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
γὴν ἐξεδηλώθη διὰ πλείστων ἄλλων ἔργων του. Οὐδέποτε ἐδίστασε νὰ αὐξήσῃ τοὺς φόρους, ὁσάχις ἐθεώρησε τοῦτο ἀναγχαῖον, καίτοι γνωρίζων πόσον εἶναι ἀντιδημοτικόν. Χάριν οἰκονομίας ἔπαυσε πάντας, πλὴν τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει, τοὺς πρέσθεις, ἀναθέσας τὴν διεξαγωγὴν τῶν ὑποθέσεων εἰς τοὺς γραμματεῖς. Κατὰ τὸ ἔτος 1857 εἴχε τὸ θάρρος νὰ περιορίσῃ τὸν ἀριθμὸν τῶν 6ουλευτῶν ἀπὸ διακοσίων πεντήκοντα εἰς ἑκατὸν πεντήκοντα, ἀποθλέπων εἰς μόνην τὴν οἰκονομίαν καὶ τὴν ἀνύψωσιν τοῦ θουλευτικοῦ ἀξιώματος, χωρὶς νὰ λά6ῃ ὑπ' ὄψιν τὴν δυσαρέσκειαν τῶν πολιτευτῶν. Ὁ κ. Δηλιγιάννης, ἐπανελθὼν ἔπειτα εἰς τὰ πράγματα, ηὔξησε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀντιπροσώπων εἰς διακοσίους ἑπτά, ὅσοι εἶναι καὶ σήμερον. Πρὸ δύο περίπου ἐτῶν εἰσήγαγεν ὁ κ. Τρικούπης εἰς τὴν Βουλὴν νόμον ἐπιθάλλοντα τὴν καταθολὴν διδάκτρων εἰς τοὺς φοιτητάς. Τὸ μέτρον τοῦτο ἐξώθησεν εἰς στασιαστικὰ κινήματα τὴν εὖερέθιστον νεολαίαν. Πλῆθος φοιτητῶν ἔπολιόρκησετὸ Ὑπουργεῖον τῶν Οἰπονομικῶν καὶ ἔπιτροπὴ αὐτῶν ἐζήτησε νὰ παρουσιασθῇ εἰς τὸν πρωθυπουργόν, ὅστις, εὐθὺς ἅμα ἐπληροφορήθη τὸν σκοπὸν τῆς ἐπισκέψεως, διέκοψε τὸν ἀγορεύοντα λέγων: «Αν ἤλθατε ἐδῶ ὡς φοιτηταί, δὲν εἶσθε ἁρμόδιοι νὰ ἐκφράσητε γνώμην περὶ τοῦ ζητήματος, ἂν δὲ ἤλθατε ὡς πολῖται, τότε ἀποδειπκνύεσθε ἀφιλοπάτριδες, μὴ στέργοντες τὴν ἔπιδαλλομένην καὶ εἰς ὑμᾶς καταθολὴν ὑπὲρ τῆς χώρας». Ταῦτα εἰπὼν ἀπεσύρθη εἰς τὸ ἰδιαίτερον αὐτοῦ γραφεῖον, τὴν δὲ θορυθώδη συνάθροισιν διέλυσε μετ ὀλίγον ὁ ἔξυπνος διευθυντὴς τῆς) Αστυνομίας, οὐχὶ διὰ τῆς 6ίας, ἀλλὰ δι’ ἁπλοῦ ραντίσματος τῶν διαδηλωτῶν διὰ πυροσθεστικῆς ἀντλίας. Ἡ τοιαύτη πρὸς τοὺς φοιτητὰς συμπεριφορά, καὶ δικαία ἂν ὑποτεθῇ. δὲν ἦτο θεθαίως πρόσφορος πρὸς αὔξησιν τῆς δημοτικότητος τοῦ ὑπουργείου. Ἡ περιφρόνησις τῆς δημοτικότητος ἐνδέχεται μὲν νὰ εἶναι ἐνίοτε ἡρωϊκή, ὅταν, ὅμως, ἡ διατήρησις τῆς ἐξουσίας ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς χώρας ἐξαρτᾶται ἐκ τῆς εὐνοίας τοῦ λαοῦ, δὲν εἶναι ἴσως φρόνιμος ἡ μὴ ἐπιδαλλομένη ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ὑπερθολικὴ αὖστηρότης. «Ὑπάρχουσι περιστάσεις», ἔλεγεν ἡμέραν τινὰ ὁ κ. Τρικούπης, «κατὰ τὰς ὁποίας συμφέρει εἰς τὴν χώραν νὰ λαμθάνωνται μέτρα, τῶν ὁποίων δὲν δύναται ὁ λαὸς νὰ ἐννοήσῃ τὴν σκοπιμότητα». Οὐδὲ τοῦτο, ὅμως, συντελεῖ εἰς τὸ νὰ καταστήσῃ πολιτικὸν ἄνδρα λαοφίλητον. οὐδ ̓ εἶναι κἂν ἀσφαλῆὴς ἀρχή. Ἡ ἐφαρμογὴ αὐτῆς ἐπιτυγχάνει μόνον ὅταν ὑπάρχῃ πιθανότης νὰ φωτισθῇ ὁ λαὸς ἐγκαίρως, πρὶν δηλαδὴ ματαιώσῃ τὸ ἔργον τῆς Κυθερνήσεως ἀνατρέπων αὐτήν. Ὅπως δήποτε ἡ τοιαύτη μέθοδος εἶναι πάντοτε ἐπικίνδυνος, καὶ τ ̓ ἀποτελέσματα αὐτῆς ἐν περιπτώσει ἀποτυχίας πολὺ μᾶλλον ἐπιζήμια τῆς ἀναθολῆς. Εἰς τοὺς παρατηρήσαντας
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εἰς αὐτὸν ὅτι τὸ οἰκονομικόν του πρόγραμμα τῆς ἄρσεως τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας διὰ τῆς συνομολογήσεως δανείου καὶ αὐξήσεως τῶν φόρων, ᾖτο καθ’ ὑπερθολὴν τολμηρόν., ἀπήντησεν ὁ κ. Τρικούπης: «Ὑπελόγισα ἤδη τὰς συνεπείας αὖτοῦ. Ἡ ἐπιθολὴ νέων φόρων. ἡ ἐκ τοῦ περιορισμοῦ τοῦ ποσοῦ τοῦ κυκλοφοροῦντος νομίσματος στενοχωρία καὶ ἡ κατάργησις θέσεων ἄγουσι τὸ ὑπουργεῖον εἰς θεθαίαν πτῶσιν. Αν, ὅμως, κατορθώσω πρὸ αὐτῆς νὰ ἱδρύσω τὴν τοιαύτην πολιτείαν ἐπὶ θάσεως τόσον στερεᾶς, ὥστε νὰ ἀναγκασθῶσιν οἱ διάδοχοί μου νὰ συνεχίσωσιν αὐτήν, θέλω πιστεύσει ὅτι ἐνίκησα». Τὸ ὑπαγορεῦσαν τοὺς λόγους τούτους αἴσθημα εἶναι, θεθαίως, εὐγενὲς καὶ κατὰ τὴν γνώμην εἰλικρινές. ̓Αμφίόολον, ὅμως, ἀπομέγει ἂν εἶναι κατορθωτὴ ἡ ἵδρυσις πολιτικοῦ συστήματος ἐπιθαλλομένου ὑποχρεωτικῶς εἰς τοὺς διαδόχους. Αἱ περιστάσεις ἓν τούτοις ἦσαν τόσον δυσχερεῖς καὶ ἀπέλπιδες, ὥστε ἐδικαιολόγουν τὴν τοιαύτην ἡρωϊκὴν ἀπόφασιν, εἰς τὴν ὁποίαν ὀφείλει ἡ Ἑλλὰς πᾶν λείψανον τῆς οἰκονομικῆς αὐτῆς πίστεως. Τὰ ἀλλεπάλληλα παθήματα τῆς Ἑλλάδος κατὰ τὰ τελευταῖα ταῦτα ἔτη. οἱ μάταιοι ἀγῶνες πρὸς ἐπέχτασιν τῶν ὁρίων τῆς ἄνευ τῆς ἀπαιτουμένης πρὸς τοῦτο ἰσχύος, αἱ ἐπιτιμήσεις τῶν μεγάλων εὐρωπαϊκῶν Δυνάμεων, ἡ ὄγκωσις τοῦ δημοσίου χρέους, ἡ ἀποτυχία τῆς Μεγάλης Ἴδέας, ήτοι τῆς συνενώσεως εἰς ἓν κράτος τῶν ἐν Κρήτῃ, Μακεδονίᾳ καὶ ἀλλαχοῦ Ἑλλήνων τὴν ὁποίαν ἀπερίσκεπτοί τινες ὠνειρεύοντο προσεχῆ, καὶ ἡ ἐκ τούτων πάντων ἀνησυχία καὶ δυσαρέσκεια τοῦ λαοῦ, ἤγαγον πολλοὺς νὰ πιστεύσωσιν ὅτι τὸ ἰσχῦον κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα ἀπέτυχε νὰ χρῄζει σπουδαίας μεταπλάσεως. Ἐπιφανὲς μέλος τοῦ ὑπουργείου ἀπεφάνθη πρό τινος χρόνου ὅτι εὐχῆς ἔργον θὰ ἠᾖτο ἡ ἵδρυσις Γερουσίας πρὸς περιορισμὸν τῆς θουλευτικῆς πιέσεως. Πολλὰ ἐδημοσιεύθησαν καὶ εἰς τὰς ἐφημερίδας ἄρθρα συνηγοροῦντα ὑπὲρ τῆς μείζονος μετοχῆς τοῦ Στέμματος εἰς τὴν διεύθυνσιν τῶν κοινῶν ἢ καὶ προτρέποντα τὸν Βασιλέα νὰ ἀναθέσῃ εἰς ἑαυτὸν τὰ καθήκοντα πρωθυπουργοῦ.  ̓ΑΦ’ ἑτέρου, ὅμως, δὲν ἔλειψαν καὶ οἱ μεμφόμενοι αὐτὸν ἐπὶ αὐθαιρεσίᾳ. Νοημονέστατος Ἕλλην, οὐχὶ ἐν ἐνεργείᾳ πολιτευτής, ἀλλ) οἰκειότατος πρὸς τοὺς ἐν Ἑλλάδι καί τινας Ἑένους πολιτικοὺς ἄνδρας, μοῦ ἔλεγεν ὅτι ἀποτέλεσμα τῆς πείρας τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος ἦτο νὰ ἀμφιθάλῃ ἂν ἦσαν οἱ Ἕλληνες ὥριμοι πρὸς αὐὖτοδιοίκησιν. Ὁ ἀγροτικὸς τφόντι πληθυσμὸς ἦτο ἀμαθέστατος καὶ πολλοὶ οἱ ἀγνοοῦντες τὴν ἀνάγνωσιν καὶ τὴν γραφήν, τῶν ὁποίων τὸ ἐνδιαφέρον εἰς τὴν πολιτικὴν περιωρίζετο εἰς τὴν ἐπιτυχίαν ἢ τὴν ἀποτυχίαν τοῦ κομματάρχου των. Ὡς ἐκ τούτου ἔχλινε νὰ πιστεύσῃ ὅτι, ἂν ἦτο ὁ Βασιλεὺς ἄλλος ἄνθρωπος, θὰ ἤτο καὶ συμφέρουσα καὶ
[τουσ]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
κατορθωτὴ ἡ κατάργησις τοῦ ἰσχύοντος πολιτεύματος καὶ ἡ διοίκησις τῆς χώρας παρὰ τοῦ ἀνωτάτου ἄρχοντος, προσλαμθάνοντος ὡς συμθούλους τοὺς ἀρίστους τῶν Ἑλλήνων. Αἱ ἰδέαι αὗται δύνανται νὰ θεωρηθῶσιν ὡς παράδοξοι ἐχφερόμεναι ἐν χώρᾳ αὐτοδιοικουμένῃ καθ ἣν ὥραν τὸ δημοκρατικὸν πνεῦμα τείνει νὰ ἐπικρατήσῃ ἅπανταχοῦ τῆς Εὐρώπης. Αἱ ἰδέαι αὗται ἀναγκάζουσιν ἡμᾶς νὰ πιστεύσωμεν ὅτι δὲν ἀπηλλάγη ἀκόμη ἐντελῶς ἡ Ἑλλὰς ὑπὸ τοῦ ἀνατολισμοῦ. Ἐξ ἀντιθέτου ἐναντία εἶναι ἡ περὶ τοῦ ζητήματος τούτου γνώμη τοῦ κ. Τρικούπη. ἡ μεγάλην ἔχουσα σημασίαν κατὰ τὰς παρούσας κρισίμους περιστάσεις. Εἰς τοὺς ὁμιλοῦντας πρὸς αὐτὸν περὶ τῆς ἀκαταλληλότητος τοῦ πολιτεύματος ἀπαντᾷ ὅτι ἔχει πεποίθήησιν εἰς τὴν νοημοσύνην τοῦ ἕλληγνικοῦ λαοῦ, καίτοι πολλοὶ τῶν ἀγροτῶν εἶναι, ἀχόμη ἀγράμματοι. Πολλοὶ ἐκ τούτων εἶναι γαιοκτήμονες καὶ ἱκανὴ περισσεύει ἔκτασις ἐδάφους ὥστε νὰ γίνῃ τοιοῦτος πᾶς σχεδὸν Ἕλλην, διευκολυνόμενος εἰς τοῦτο ἐκ τῶν διατάξεων τοῦ ἑλληνικοῦ νόμου. Εἰς μόνην τὴν Ἑλλάδα δὲν ὑπάρχει τάξις ἀκτημόνων, οἵα εἰς πάντα τὰ λοιπὰ κράτη τῆς Εὐρώπης καὶ οὐδεὶς κίνδυνος ἐκ τοῦ κοινωνισμοῦ. Τὰ συμφέροντα τοῦ λαοῦ εἶναι ἵκανῶς ὠρισμένα καὶ ὁ λαὸς ἱκανὸς ν ̓ ἀντιληφθῇ τούτων ἐν συνόλῳ. ὥστε ἀσφαλέστερον εἶναι νὰ ἐμπιστευώμεθα εἰς αὐτόν. «Τοῦτο», ἐπρόσθεσε, «δὲν ἀληθεύει εἰς πᾶσαν χώραν, ἀλλ) ἀληθεύει κατὰ τὴν χρίσιν μου ἓν Ἑλλάδι. Τὰ πολιτικὰ κόμματα στηρίζονται εἰς ἄρχὰς καὶ εἰς συμφέροντα, τὸ ἀσφαλέστερον, ὅμως, στήριγμα εἶναι τὸ συμφέρον τοῦ λαοῦ. “Ὅταν οὗτος εἶναι ἵκανὸς νὰ διακρίνῃ τοῦτο, πρέπει νὰ θεωρηθῇ ὡς ὥριμος εἰς αὐτοδιοίχησιν». Ἡ ἀἁλήθεια, ὅμως, ἀναγχκάζει ἡμᾶς νὰ εἴπωμεν ὅτι κατὰ τὰς προτελευταίας ἐκλογὰς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς δὲν ἐπέδειξε τὴν ἀποδιδομένην εἰς αὐτὸν ἱκανότητα πρὸς διάχρισιν τοῦ συμφέροντός του, ἂν δὲ ἀνατρέψῃ τὸν κ. Τρικούπην καὶ κατὰ τὰς προσεχεῖς, πρέπει νὰ θεωρήσωμεν τοῦτο ὡς σπουδαῖον ἔπιχείρημα κατὰ τῆς γνώμηςτου. Τοιαύτην ἔχων εἲς τὸν λαὸν πεποίθήησιν καὶ Φρονῶν ὅτι ἡ ἔλλειψις ἀκτημόνων καὶ οἱ ἄφθονοι πόροι τῆς χώρας καθίστανον αὐτὸν ἱκανὸν νὰ ὑπομείνῃ αὐξησιν τῆς φορολογίας πρὸς ταχυτέραν ἀνάπτυξιν τῆς χώρας, δὲν ἐδίστασε νὰ ἐξωθήσῃ αὐτὸν εἰς τὴν ὁδὸν τῆς προόδου.  ̓Αν δὲ ἀπομένῃ ἀμφίθολος ἡ προθυμία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ εἰς καταθολὴν τῶν ἀπαιτουμένων θυσιῶν, ἀνεπίδεπτον ἀφ ̓ ἑτέρου ἀμφισθητήσεως εἶναι ὅτι ἦτο ἵκαγώτατος νὰ καταθάλῃ τὰ ζητούμενα καὶ περισσότερα ἀκόμη. Πολλοὶ ἐν τούτοις Ἐένοι, κατοικοῦντες ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν εἰς  ̓Αθήνας καὶ ἅρμόδιοι πρὸς ἐκτίμησιν τῶν συμθαινόντων, Φρονοῦσιν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης ἐθιάσθη νὰ προτρέξῃ καὶ ἀπίθανον εἶναι ν ̓ ἀκολουθήσῃ αὐτὸν ὁ λαός.
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
Πρόσφατά τινα γεγονότα φαίνονται ἀποδεικνύοντα τὴν γνώμην ταύτην, ἀλλὰ δυνάμεθα ἀκόμη νὰ ἐλπίζωμεν ὅτι θέλουσι κατανοήσει ἐγκαίρως οἱ Ἕλληνες ὅτι συμφέρει εἰς αὐτοὺς νὰ ἔχωσι πλήρη ἐμπιστοσύνην εἰς τὴν ἰσχυρὰν διάνοιαν τοῦ κ. Τρικούὐπη. Τὸ τρωτὸν μέρος τῆς πολιτείας τοῦ ἀνδρὸς εἶναι πιθανῶς τὸ ἑξῆς, ὅτι θιάζεται κάπως νὰ ἐξωθήσῃ τὸν λαὸν εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν, ἀντὶ νὰ προτιμήσῃ τὴν θραδυτέραν, ἀλλ ἀσφαλεστέραν μέθοδον τοῦ νὰ ὁδηγήσῃ αὐτὸν εἰς ταύτην. Διδακτικὴ θὰ ᾖτο ἡ σύγχρισις τοῦ συστήματος αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀντίθετον τοῦ Λίγκολν, ὅστις ἀνέμενε νὰ συνταχθῇ ὁ λαὸς μετ αὐτοῦ ὅπως τὸν ὁδηγήσῃ ὅπου ἤθελε. Αν ἑστερεῖτο τῆς τοιαύτης ὑπομονῆς καὶ ἀκριθοῦς ἐκτιμήσεως τῶν διαθέσεων τοῦ λαοῦ, δὲν β’ ἀνεδεικνύετο πιθανῶς μέγας πολιτικὸς ἀνήρ. οἷος ὁμολογεῖται παρὰ πάντων, ὅσον μεγάλη καὶ ἂν ἤτο ἡ διάνοια καὶ ἡ καρδίατου.  ̓Αδύνατον ἐν τούτοις εἶναι νὰ ἀρνηθῶμεν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης, καίτοι αὐταρχικός, ὑπῆρξεν ὁ εἴσηγητὴς τῆς ἐν Ἑλλάδι λαϊκῆς κυθερνήσεως. Πρὶν τῷ ὄντι ἐξεγείρῃ τὸν λαὸν καὶ τὸν Βασιλέα διὰ τῶν ἄρθρων του ὑπὲρ τῆς ἐπικρατήσεως ἀδόλου λαϊκῆς πλειονοψηφίας, αἱ ἐν Ἑλλάδι ἐκλογαὶ διεξήγοντο ἐν ἀπολύτῳ ἐλευθερίᾳ, οὐδ ̓ ᾖτο, ὡς σήμερον, ἡ Κυθέρνησις προϊὀν τῆς ἐν τῇ Βουλῇ πράγματι λαϊκῆς πλειονοψηφίας.  ̓Αφοῦ θαυμάσῃ τις παρὰ τῷ κ. Τρικούπῃ τὴν ἀνεξαρτησίαν τοῦ χαρακτῆρος καὶ τὴν ἀποχὴν ἀπὸ παντὸς δημοχοπικοῦ τεχνάσματος, δύναται ἴσως νὰ παρατηρήσῃ ὅτι ἡ εὐθύτης καὶ ἡ ἄχεραιότης δὲν ἐπιθάλλουσι τὴν περιφρόνησιν τῆς ἕκάστοτε ἐπικρατούσης διαθέσεως τοῦ λαοῦ, καὶ πλὴν τούτου ὅτι ὁ ἐξ αὐτῆς ἐξαρτώμενος πολιτικὸς ἀνὴρ δὲν πρέπει νὰ προπορεύηται παρὰ μόνον ἐφ ̓ ὅσον παρακολουθεῖται. Τοῦτο δὲν λέγομεν ἀποθλέποντες εἰς τὴν σημερινὴν κατάστασιν τῶν πραγμάτων τὴν ἐπιθάλλουσαν τὴν χρῆσιν φΦαρμάκων ἡρωϊκῶν πρὸς ἀποτροπὴν ἐπικειμένης καταστροφῆς, θεωροῦμεν, ὅμως, ζήτημα ἂν ἦτο φρόνιμον νὰ προόῇ ἡ κυθέρνησις τοῦ κ. Τρικούπη εἰς μεγάλας δαπάνας δι’ ὁδούς, σιδηροδρόμους καὶ ἄλλα δημόσια ἔργα πρὸ τῆς ἀπαιτήσεως τούτων παρὰ τῆς κοινῆς γνώμης καὶ πρὶν θεόθαιωθῇ περὶ τῆς προθυμίας τοῦ λαοῦ νὰ ὑπομείνῃ 6αρυτέρους φόρους. 'Ὁ λαὸς εὐχαριστήθη, θεθαίως, ἔκ τῶν σιδηροδρόμων καὶ τῶν ἄλλων θελτιώσεων, δὲν Φαίνεται, ὅμως, καὶ ὑπολογίσας ἀχριθῶς τὸ τίμημα αὐτῶν. Καθ’ ὅλον τὸ διάστημα τοῦ ἤδη μακροῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ σταδίου, ὁ κ. Τρικούπης διέμεινε πτωχός, περὶ οὐδὲν ἄλλο ἀσχολούμενος ἢ τὴν πολιτικήν, καὶ ἀποζῶν ἐκ τοῦ γλίσχρου αὐτοῦ πρωθυπουργικοῦ μισθοῦ καὶ τοῦ γλισχροτέρου εἰσοδήματος τῆς ἀσημάντου πατρικῆς κληρονομίας. Ζῇ
[του7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀπερίττως ἐν ἐνοικιασμένῳ οἴκῳ μετὰ τῆς ἀγάμου ἀδελφῆς του, ἥτις φαίνεται συναφοσιωθεῖσα μετ) αὐτοῦ εἰς τὴν πολιτικὴν καὶ τὴν ὑπηρεσίαν τῆς χώρας. Πᾶσα εἰκὼν τοῦ κ. Τρικούπη θὰ ἤτο ἀτελῆς ἄνευ τῆς μνείας τῆς διὰ παντοίων κοσμουμένης πλεονεκτημάτων δεσποίνης ταύτης, τῆς ὁποίας ἡ σύμπραξις ἀπεδείχθη ἐπὶ πολλὰ ἔτη χρησιμωτάτη εἰς τὸν πολιτικὸν ἄνδρα. Καθ ̓ ἡμέραν καὶ ἐφ ̓ ὅλην τὴν ἡμέραν δέχεται φίλους, ξένους, θουλευτάς, ὀπαδοὺςἢ καὶ ἀντιπάλους μετὰ θελκτικωτάτης εὐπροσηγορίας, οἱ δὲ Εὐρωπαῖοι ἐπισκέπται θαυμάζουσι καὶ τὴν ἀχρίθειαν μετὰ τῆς ὁποίας ὁμιλεῖ εἰς ἕκαστον τὴν γλῶσσάν του. «Ἡ αἴθουσα τῆς δεσποινίδος Τρικούπη», λέγει κάλλιστα εἷς τῶν συντακτῶν τῆς Εφημερίδος τοῦ -Αγίου  ̓Ιακώδου. «εἶναι ἡ μᾶλλον ἐνθυμίζουσα τοῦ παρελθόντος αἰῶνος τὰς πολιτικὰς καὶ Φιλολογικὰς αἰθούσας». Ἐκ τῶν ἀνωτέρω προκύπτει θεθαίως ὅτι ὁ κ. Τρικούπης εἶναι πρὸ πάντων ἀνὴρ ἐνεργείας. «Κάλλιον εἶναι», ἔλεγέ ποτε, «νὰ ἐχτιμᾶται τις ἔχ τῶν ὅσων ἔπραξε παρὰ ἐκ τῶν ὅσων εἶπεν ἢ ὑπεσχέθη», καὶ ἡ διαγωγή του εἶναι σύμφωνος πρὸς τὴν τοιαύτην δήλωσιν. Γερμανὸς συγγραφεὺς λέγει περὶ αὐτοῦ ὅτι τὸ κυριώτατον χαρακτηριστικὸν εἶναι ἡ ἰσχὺς τῆς θουλήσεως. Μετὰ τούτου συμφωνοῦσι πάντες οἱ γνωρίσαντες τὸν ἄνδρα. Κατὰ τὴν πρώτην, ὅμως, συνέντευξιν ἐκπλήσσει πρὸ πάντων ἡ ἀξιοθαύμαστος αὐτοῦ ταχύτης περὶ τὴν ἀντίληψιν παντὸς ζητήματος ὑφ ̓ ὅλας αὐτοῦ τὰς ἐπόψεις. Ὅ κ. Δηλιγιάννης, ὅστις ἐκ τοῦ μακροῦ ἀνταγωνισμοῦ πρέπει νὰ ὑποτεθῇ ὅτι γνωρίζει καλῶς τὸν χαρακτῆρατου, μὲ εἶπε περὶ αὐτοῦ: «Ὁ κ. Τρικούπης εἶναι ἀνὴρ τολμηρός». Τοῦτο δὲν ἤτο ἐκ μέρους του ἔπαινος, διότι ἐννόει ὅτι ὕπερθαΐνει τὰ ὅρια τῆς θεμιτῆς τόλμης. Πλὴν τοῦ κ. Δηλιγιάννη ὑπάρχουσι καὶ ἄλλοι πιστεύοντες ὅτι δὲν ἐδίστασεν ἐνίοτε νὰ 6ιάσῃ τὸ γράμμα τοῦ νόμου, ὁσάκις ἐνόμισεν ὅτι ἀντίκειται εἰς τὸ πνεῦμα ἡ πρὸς τὸ συμφέρον τῆς χώρας. Παρ’ οὐδενός, ὅμως, ἤκουσα αὐτὸν κατηγορούμενον ὅτι ἔπραξε τοῦτο χάριν προσωπικῶν λόγων ἢ ἀποθλέπων εἰς ἄλλο τι πλὴν τῶν ὑψίστων γενικῶν συμφερόντων. Ἡ μόνη εὔλογος μομφὴ κατὰ τῶν τοιούτων ἐπ ̓ ἀγαθῷ τοῦ τόπου τολμημάτων εἶναι ὅτι ταῦτα δύνανται νὰ χροησιμεύσωσιν ὡς προηγούμενα εἰς πολιτευτὰς στερουμένους Φφρονήσεως, ἡ καὶ πατριωτισμοῦ. Ἡ τόλμη εἶναι ἀναγχκαῖον προσὸν παντὸς μεγάλου ἀνδρός, ὁσάκις συνδυάζεται μετὰ τῆς Φφρονήσεως, τῆς ὁποίας δὲν φαίνεται στερούμενος ὁ κ. Τρικούπης ὢν συγχρόνως αιάαχ εί σαμίαχ κατὰ τὴν λατινικὴν ρῆσιν. Ἔκ πολλῶν τὰ ὁποῖα ἀνέγνωσα περὶ αὐτοῦ, ἢ ἀντελήφθην ὁ ἴδιος, κλίνω νὰ πιστεύσω ὅτι δύναται νὰ συγκριθῇ πρὸς τὸν Βίσμαρχ, πλὴν τῆς διαφορᾶς ὅτι εἶναι ἀνὴρ πυρὸς καὶ σιδήρου μικρᾶς καὶ ἀσθενοῦς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
χώρας, ἠναγκασμένος νὰ ἐπιφυλάττεται καὶ νὰ περιμένῃ καί, τὸ σκληρότατον, νὰ ἐκδιώκεται περιοδικῶς ἐκ τοῦ ὑπουργείου του καὶ νὰ θλέπῃ πᾶν ὅντι ἔπραξε καλὸν καταστρεφόμενον ὑπὸ τῶν διαδόχων του, ἐπαναγόντων τὴν ἀναγκαστικὴν κυκλοφορίαν, ἀναστατούντων τοὺς φορολογικοὺς νόμους, ἀκυρούντων τοὺς περὶ προσόντων νόμους καὶ κληροδοτούντων εἰς αὐτὸν τὴν ὑποχρέωσιν νὰ πληρώνῃ τὰ δάνεια τὰ ὁποῖα συνῆψαν καὶ ἐδαπάνησαν ἄνευ ἀνάγκης.  ̓Αληθὲς εἶναι ὅτι ἵκανὰ συνωμολόγησε καὶ ὁ ἴδιος δάνεια, ταῦτα, ὅμως, ἀπέόλεπον εἰς πραγματικὰ ὠφελήματα. Γνωστὸν εἶναι ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶναι πολὺ μικρὰ καὶ πτωχἠ διὰ νὰ πολεμήσῃ κατὰ Ἑηρὰν πρὸς τὴν Τουρχίαν, ἡ τοιαύτη ἐν τούτοις πάλη θεωρεῖται παρὰ πάντων τῶν Ἑλλήνων ὡς ἀναπόδραστος. Καλὸν ἐκ τούτου ἐθεώρησεν ὁ κ. Τρικούπης νὰ ἐνισχύσῃ τοὐλάχιστον τὸν ἑλληνικὸν στόλον, ἀλλὰ καθ’ ἣν ἀκριθῶς ὥραν εἰσέπλεον εἲς τὸν λιμένα τοῦ Πειραιῶς τὰ νέα θωρηκτά, ὁ παραγγείλας αὐτὰ εὑρίσκετο εἰς τὰ ἀνάκτορα καταθέτων τὴν ἐξουσίαν. Ὁ κ. Τρικούπης, ὅση καὶ ἂν εἶναι ἡ εὐστάθεια τοῦ χαρακτῆρος του καὶ ἡ φιλοπατρία του, λυπεῖται 6εθαίως κατάχκαρδα διὰ τὰς τοιαύτας ἀνατροπὰς τοῦ ἔργου του, ἀφ ̓ ἑτέρου, ὅμως, γνωρίζει ὅτι μόνον διὰ τῆς φρονήσεως καὶ τῆς ὑπομονῆς εἶναι κατορθωτὴ ἡ ἐπιτυχία τῶν ἑλληνικῶν πόθων. Ὅπως πάντες οἱ ὁμοεθνεῖςτου, ἐλπίζει μεγαλυτέραν Ἑλλάδα, ἀλλά, κατὰ τὴν γνώμην του, πρὸς πλήρωσιν τῆς ἐλπίδος ταύτης, «Πρέπει πρότερον ἡ Ἑλλὰς νὰ ἐνισχυθῇ ἠθικῶς καὶ ὑλικῶς, ν’ ἀναδειχθῇ ὑγιής, εὔρωστος καὶ ἱκανὴ νὰ λάθῃ ὅσα ἀνήκουσιν εἲς
αὐτήν».
Τὰ κατὰ τὰς τελευταίας δύο κυθερνητικὰς μεταθολάς, ἤτοι ἡ παραίτησις καὶ ἡ μετὰ ἑξάμηνον διάστημα ἐπάνοδος εἰς τὰ πράγματα τοῦ κ. Τρικούπη, δύνανται νὰ χρησιμεύσωσι πρὸς ἀκριθεστέραν ἐκτίμησιν τοῦ χαρακτῆρος καὶ τῶν σχέσεων αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐγχώριον πολιτικὴν καὶ τὸν Βασιλέα. Ἡ 6άσις τοῦ τελευταίου αὐτοῦ οἰκονομικοῦ σχεδίου ἠἦτο νέον δάνειον προωρισμένον εἰς τὴν ἐπὶ τρία ἢ τέσσαρα ἔτη ἀπότισιν τοῦ τόκου τῶν προγενεστέρωγ, τὴν ἔπειτα τροπὴν τούτων εἰς πάγια. τὴν ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καὶ Φορολογικὸν σύστημα ἱκανὸν νὰ ἐπαρχέσῃ εἰς τὰ ἀνωτέρω. Τὸ τοιοῦτο πρόγραμμα ἐσχολιάσθη εὖνοϊκῶς καὶ ἐθεωρήθη ὡς δεχτικὸν τελείας ἐφαρμογῆς ὑπὸ τοῦ "ΑΊγγλου πραγματογνώμονος, τοῦ προσκληθέντος νὰ ἐξετάσῃ τὴν οἰκονομικὴν κατάστασιν τῆς χώρας. Μετὰ τὴν γνωμμοδότησιν ταύτην, προέόδη ἡ Κυθέρνησις εἲς διαπραγματεύσεις περὶ δανείου, αἵτινες κατέληξαν εἰς αἴσιον πέρας, μιᾶς μόνης ὑπολειπομένης διαφωνίας σχετικῆς πρὸς τὴν ἄσκησιν ἐλέγχου τινὸς παρὰ τῶν ”Αγγλων δανειστῶν ἐπὶ τῆς εἰσπράξεως τῶν προωρι
[τουδ]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
σμένων εἰς ἀπότισιν τοῦ τόκου τοῦ δανείου φόρων. Τοιοῦτον, ὅμως, δικαίωμα ἐλέγχου δὲν ἠδύναντο οὔτε ὁ Βασιλεὺς οὔτε ὁ κ. Τρικούπης νὰ παραχῶρήσωσιν ὑπὸ οἰονδήποτε τύπον μειοῦντα τὰ κυριαρχικὰ δικαιώματα τῆς χώρας.  ̓Ἐπὶ τέλους συνεφωνήθη, μετὰ μακρὰς συζητήσεις, ὅτι τὸ προϊὸν τῶν ὑπεγγύων τούτων ἐσόδων θὰ κατετίθετο εἰς χεῖρας ”Αγγλων παρακατόχων, ὅπως ἄποδοθῇ ὑπὸ τούτων εἰς τοὺς δανειστάς. Τοῦτο παραδεχόμενοι ὁ Βασιλεὺς καὶ ὁ Τρικούπης ἦσαν σύμφωνοι ὅτι οὐδόλως ἐζημιοῦντο τὰ κυριαρχικὰ δικαιώματα τῆς Ἑλλάδος καὶ ὅτι ἠδύνατο κατὰ τοὺς κειμένους νόμους νὰ κυρωθῇ ἡ σύμδασις διὰ θασιλικοῦ διατάγματος.  ̓Αλλ’ ἐνῷ ἐφαίνετο ὅριστικῶς εὐοδωθὲν τὸ δάνειον, τὰ ὄργανα τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἤρχισαν νὰ κραυγάζωσιν ὅτι ὁ ὄρος οὗτος ἠᾖτο ἀντιπατριωτικὸς καὶ ὅτι ἐθυσιάζετο δι’ αὐτοῦ ἡ κυριαρχία τῆς χώρας. Αἱ κραυγαὶ αὗται συνεχίνησαν τὴν κοινὴν γνώμην ὡς καὶ αἱ τοιχοκολληθεῖσαι προκηρύξεις, διὰ τῶν ὁποίων κατηγγέλλετο ὁ κ. Τρικούπης ὡς δικτάτωρ καὶ τὸ δάγειον ὡς ἀντισυνταγματικόν. Ταῦτα ἐφόόησαν τὸν Βασιλέα ὑποθαλόντα τότε τὴν γνώμην ὅτι ἠδύνατο νὰ συνομολογηθῇ τὸ δάνειον ὑπὸ τὸν ὅρον τῆς ἐγκρίσεως παρὰ τῆς Βουλῆς. Ὁ κ. Τρικούπης αἰσθανόμενος τὸ μάταιον τῶν αἰτιάσεων καὶ τῶν κραυγῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἦτο πρόθυμος, ἂν ἐξηκολούθει ὑποστηριζόμενος παρὰ τοῦ Βασιλέως, ν ̓ ἀφηφίσῃ ταύτας ἀρκούμενος εἰς τὴν ἀρχῆθεν συμφωνηθεῖσαν κύρωσιν τοῦ δανείου διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος, θλέπων, ὅμως, τὸν ἀνώτατον ἄρχοντα ἀπρόθυμον νὰ ἀναλάδῃ τοιαύτην εὐθύνην ἀπεδέχθη τὴν εἰσήγησιν αὐτοῦ, τηλεγραφήσας εἲς Λονδῖνον ὅτι ἡ περὶ δανείου συμφωῶγία θὰ ὑπεθάλλετο εἰς τὴν ἔγχρισιν τῆς Βουλῆς ὅπως καὶ αἱ τῶν προηγουμένων. Τοῦτο πράττων εἶχε πλήρη πεποίθησιν εἰς τὴν ἐν τῇ Βουλῇ πλειονοψηφίαν του, ἀλλὰ καὶ οὕτω ἐθεώρησεν ὅτι ἔπρεπεν ἀπροφασίστως νὰ προασπίσῃ τὴν Βασιλείαν διὰ τῆς τηρήσεως τύπων, ἔστω καὶ περιττῶν. Οἱ τραπεζῖται, ὅμως, φοθούμενοι τὴν ἀστασίαν τῆς Ῥουλῆς, ἀπεποιήθησαν ρητῶς νὰ δεχθῶσι τὸν ὅρον τῆς ἐγχκρίσεως, ἐπιμένοντες εἰς τὴν κύρωσιν διὰ Βασιλικοῦ Διατάγματος, τὴν ὁποίαν ἐθεώρουν ἀρκοῦσαν. Ὁ κ. Τρικούπης ἔσπευσε τότε νὰ παραιτηθῇ.
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
ὅπως χορηγήσῃ εἰς τὸν διάδοχον αὐτοῦ ὅσον τὸ δυνατὸν περισσότερον καιρὸν νὰ προνοήσῃ περὶ τοῦ πρακτέου.’Αν ὁ Βασιλεὺς εἶχεν ἐξακολουθήσει νὰ παρέχῃ τὴν ὑποστήριξιν αὐτοῦ, θὰ ἤρκει τὸ θάρρος τοῦ κ. Τρικούπη πρὸς ἄμεσον εὐόδωσιν τῆς ὑποθέσεως, ἀφοῦ μάλιστα ἀπεδείχθη ἐκ τῶν τελευταίων γεγονότων ὅτι δὲν ἠπατᾶτο πιστεύων ὅτι ἐξηκολούθει νὰ ὑποστηρίζηται ὑπὸ τῆς πλειονοψηφίας. Τὸ νέον ὑπουργεῖον εἰργάσθη καθ’ ὅλον τὸ θέρος χωρὶς νὰ συγκαλέσῃ τὴν Βουλήν, ὅτε δὲ συνἤλθεν αὕτη, ἀνετράπη κατὰ τὴν ἐχλογὴν τοῦ προέὅρου διὰ πλειονοψηφίας ὑπερπεντήκοντα ψήφων. 'Ο ὑποψήφιος τοῦ κ. Τρικούπη συνήνωσε ψήφους πλειοτέρας πάντων ὁμοῦ τῶν ἄλλων ὑποψηφίων τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως. Κατὰ τὰ συνταγματικὰ νόμιμα, ἐδέησε νὰ ἀναθέσῃ καὶ πάλιν ὁ Βασιλεὺς τὴν ἐξουσίαν εἰς τὸν μέγαν αὐτοῦ ὑπουργόν, ὅστις ὑποστηριζόμενος ὑπὸ κραταιᾶς πλειονοψηφίας ἀναλαμθάνει τὸ θαρὺ ἔργον του, τὸ ὁποῖον κατέστησαν θαρύτερον οἱ κατὰ τὴν κρίσιμον ὥραν ἐνδοιασμοὶ καὶ ἡ ἐκ τούτων ἀπώλεια χρόνου. Ἡ ὅλη Ἱστορία παρέχει ζωηρὰν εἰκόνα τῶν δυσχερειῶν, κατὰ τῶν ὁποίων ἀναγκάζεται πολιτικὸς ἀνὴρ νὰ παλαίσῃ εἰς μικρὸν κράτος, κατοικούμεγον ὑπὸ λαοῦ ἁστάτου καὶ εὐεξάπτου, τοῦ ὁποίου εἶναι ἀμφισθητήσιμος ἡ πρὸς αὐτοδιοίκήησιν ὥρι
μότης.
Ἡ τελικὴ ἔκόασις τῆς παρούσης κρίσεως ἀπομένει ἀμφίθολος καὶ δύσχκολον θὰ ᾖτο νὰ εἰκάσῃ τις μετά τινος ἀσφαλείας τί ἐπιφυλάσσεται εἰς τὴν Ἑλλάδα κατὰ τὰ προσεχῇ ἔτη, ἢ καὶ κατὰ τὸ ἔπόμενον ἔτος.  ̓Αλλ’ ὁ ἐπισκεφθεὶς τὴν χώραν ταύτην καὶ γνωρίσας τὸν λαὸν αὐτῆς δυσκολεύεται νὰ πεισθῇ ὅτι οἱ Ἕλληνες δὲν εἶναι ἔθνος προωρισμένον νὰ εὐδοχιμήσῃ. Ἐν πάσῃ περιπτώσει, θέδαιον εἶναι ὅτι εἴτε πρωθυπουργεύων, ὡς κατὰ τὸ πλεῖστον τῆς τελευταίας δωδεκαετίας͵ εἴτε καὶ ἀντιπολιτευόμενος, θὰ εἶναι ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὁ κυριώτερος παράγων τῆς πολιτικῆς πορείας τῆς Ἑλλάδος. Οὗτος εἶναι, θεθαίως, ὁ μέγιστος τῶν συγχρόνων Ἑλλήνων καὶ εἷς ἐκ τῶν μεγάλων πολιτικῶν ἀνδρῶν τοῦ αἰῶνος, ἡ δὲ ἐπίδρασις αὐτοῦ θὰ ἐξακολουθήσῃ κρατοῦσα ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς Ἑλλάδος.
[τουο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Πολιτικές ταραχές-- 0 Τρικούπης
του Κατ ΚτιπΙδαςΠεΓ
Το θιθλίο του (ΠεζΠίδε]ο Κον -- Βἰαίίογ αι ἄεπι Ταρεβιιο]ιο εἶπου Κοίνε πι (ἱοεοπ]απᾶ ιά ἵπ ἄεν Τιγκοί εκδόθηκε στο Βερολίνο το 15586. Στην ελληνική του μετάφραση κυκλοφόρησε απότις εκδόσεις «Ιστορητής» το 1994, απ ̓ όπου είναι και το παρακάτω κεφάλαιο με τίτλο Ελληνικό ταξίδι. Φύλλα από το ημερολόγιο ενός ταξιδιού στην Ελλάδα και στην Τουρκία, σ. 434-443:
(...) Στις 5 Φεθρουαρίου η Αντιπολίτευση φέρνει στη Βουλή θέμα εμπιστοσύνης της Κυθέρνησης, η οποία καταψηφίζεται με ψήφους 104 σε σύνολο 108. Στις 6 Φεθρουαρίου η κυθέρνηση Τρικούπη παραιτεῖται και ο Θ. Δηλιγιάννης λαμθάνει την εντολή να σχηματίσει κυθέρνηση. Στις 9 Φεθρουαρίου ὁ Δηλιγιάννης καταθέτει την εντολή, γιατί ο Γεώργιος δεν έκανε αποδεκτό τον όρο του για έκδοση διατάγματος για τη διάλυση της Βουλής και την προκήρυξη εκλογών. Στις 11 Φεόρουαρίου ο Χαρ. Τρικούπης, λαμθάνοντας την εντολή. ζητεί ψήφο εμπιστοσύνης, την κερδίζει με ψήφους 116 υπέρ. έναντι 112 κατά, και αμέσως διαλύει τη Ῥουλή και προκηρύσσει εκλογές για τις 7 Απριλίου 1585. Τις εκλογές κερδίζει ο Δηλιγιάννης και σχηματίζει κυθέρνηση.
Στην Αθήνα έφτασα την τελευταία ημέρα του Καρναθαλιού. Πολυάριθμα άτομα, που ήταν Φριχτά μασκαρεμένα, πήγαιναν πάνω-κάτω στη φαρδιά οδό Σταδίου μέσα στις λαμπρές και περιποιημένες άμαξες που είχαν νοικιάσει (από τέτοιου εἶδους οχήματα η Αθήνα είναι πλουσιότερη αναλογικά με οποιαδήποτε άλλη πόλη της Ευρώπης) και έριχναν μπιζέλια στους συνωστιζόμενους πεζούς. Μερικές ημέρες αργότερα, θα μπορούσε να πιστέψει κανείς ότι ο 6ασιλιάς Καρνάόαλος έκανε και πάλι την εἰσοδό του: η πόλη έγινε θέατρο τέτοιων σκηνών που θύμιζαν τις αστείες ημέρες της Απο κριάς, οι οποίες προ ολίγου είχαν περάσει’ ὡστόσο, πολύ λίγο είχαν να κάνουν με αυτές. Μόλις επέστρεφα στην πόλη το θράδυ της 17ης Φεθρουαρίου από μια μικρή εκδρομή, συνάντησα στους δρόμους μια ασυνήθιστη κίνηση: κανονιοθολισμοί τράνταξαν την κατά τα άλλα τόσο ήσυχη πεδιάδα, ρουκέτες και θεγγαλικά έφεγγαν εδώ και εκεί στον ουρανό, ορισμένα σπίτια ήταν σημαιοστολισμμένα, άλλα φωταγωγημένα, ένας πατριώτης ράφτης ανάγγελλε, μάλιστα, προς όλες τις κατευθύνσεις, με μια πύρινη επιγραφή μπροστά από το σπίτι του: «Ζήτω το Ἐθνος!». Ο άνθρωπος που κατά τη γνώμη του ράφτη είχε απειλήσει τη ζωήτου Ἓθνους, ο κακός Τρικούπης, εἰχε πέσει κατά την απογευματινή συνεδρίαση της Βουλής. Εκεί οφειλόταν η αχαλίνωτη χαρά του άστατου λαού. Μέχρι αργά τη νύχτα περιφερόταν ο συρφετός στους δρόμους: μεμονωμένα άτομα κρατούσαν μικρές σημαίες και η
μεγάλη μάζα φώναζε χωρίς σταματημό «Ἐ-πε-σε, έ-σκα-σε ο δο-λο-φό-νος της Ελλάδος»' οτρόπος μετον οποίο φώναζαν τις λέξεις αυτές θύμιζε στην κυριολεξία νηπιαγωγείο,την ώρα που ασκούνται τα παιδιά στο μεγαλόφωνο διάόασμα των λέξεων: τραθούσαν, δηλαδή, κάθε συλλαθή πέρα απὀ το σωστό μέτρο και την έκοδθαν απότομα, διαχωρίζοντάς την από τις επόμενες συλλαθές. Αλλά και τα μεσάνυχτα με ξύπνησαν οι ήχοι ενός τραγουδιού που το έλεγαν μπροστά από το ξενοδοχείο μου, χαι εἰχετο ρεφρέν: «Ελληνόπαιδα καημένα», που επαναλαμόανόταν συνεχώς. Το ρεφρέν αυτό περιείχε σίγουρα την πιο μεγάλη αλήθεια από όλες τις λαϊκές εκδηλώσεις που άκουσα το θορυθώδες εκείνο θράδυ. Ἡ όλη διαδήλωση προκαλούσε μια εντύπωση μάλλον παιδαριώδη παρά φοθερή. Την πιο μεγάλη χαρά την αισθάνονταν. φυσικά, οι μικροί εφημεριδοπώλες, οι οποίοι τις επόμενες μέρες δεν κουράζονταν να ουρλιάζουν στα αυτιά των περαστικών: «Η πτώση του Ὑπουργείου, η πτώση της Κυθέρνησης!». Τρεις μέρες αργότερα, οι οπαδοί του πιθανού νέου πρωθυπουργού Δηλιγιάννη οργάνωσαν μια νέα διαδήλωση η οποία είχε ως στόχο να αποδείξει τη δημοτικότητα της Αντιπολίτευσης. Μέσα σε μια μεγάλη κοσμοσυρροή από περἰεργους ανθρώπους κινούνταν στην οδό Σταδίου 6-7 νοικιασμένα οχήματα, που ήταν στολισμένα με σημαίες' οι επιόάτες αυτών των οχημάτων είχαν πολύ άσχημη εμφάνιση και τα παλιόρουχά τους επιδίωκαν να κάνουν τον κόσμο να πιστέψει ότι συμθόλιζαν τη φτώχεια στην οποία είχε ρίξει τη χώρα το σύστημα Τρικούπη. Όταν πίσω απὀ την πορεία των οχημάτων ήλθε τυχαία να προστεθεί ένα αγροτικό κάρο, πάνω στο οποίο καθόταν σο6αρά ένας μαλλιαρός σκύλος ράτσας, το πλήθος ξέσπασε σε ασυγκράτητα γέλια. Οι Έλληνες μιλούν για πολιτική περισσότερο απ’ ότι ίσως οι περισσότεροι άλλοι λαοί, αλλά για την ἐννοιά της έχουν μια πολύ συγκεχυμένη εικόνα. Το κράτος είναι νεοσύστατο και η μεγάλη μάζα του λαού πολύ αμόρφωτη ακόμη, ώστε να είναι δυνατή η δημιουργία κομμάτων με αρχές. Η ανυπόφορη πολιτική Φλυαρία που ξεκουφαίνει και τους ξένους ακόμη, στρέφεται σχεδόν αποκλειστικά γύρω απὀ προσωπικά ζητήματα. Όταν, ὦστόσο, η προσωπική πολεμική γίνεται ολοένα και
[τοτο]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
πιο προσθλητική και εμπαθής, ξεφεύγοντας από την ουσία του πράγματος, σε μεγαλύτερο 6αθμμό συμόαίνει αυτό στον τομέα της δημόσιας ζωής όπου γίνεται λόγος για κατάκτηση σημαντικών οικονομικών πλεονεκτημάτων χαι για ικανοποίηση των πλέον τολμηρών φιλοδοξιών. Έτσι, λοιπόν.ο αγώνας διεξάγεται με έναν τρόπο που σίγουρα δικαιολογεί την ανησυχία ακόμα χαι των πιο αισιόδοξων Φιλελλήνων για το μέλλον της χώρας. Πιο ανυπόφορο είναι για το συναίσθημά μας το γεγογός ότι η ανυπόκριτη κατηγορία για πραγματική αναξιοπιστία, π.χ. για υπεξαίρεση δημοσίου χρήματος, για πλουτισμό ιδιωτών από τα έσοδα του Κράτους και τα παρόμοια περνούν ὡς κατευθυντήρια γραμμή μέσα απὀ όλες αυτέςτις αμοιθαίες επιθέσεις. Οι αγώνεςτης Αντιπολίτευσης εναντίον της εκάστοτε Κυθέρνησης δείχνουν ολοφάνερα μέχρι τώρα την προσπάθεια να «τρώνε» απότα έσοδα του Κράτους, ὀπως λένε οι Ἑλληνες, δηλαδή γα καταλάθουν όσο το δυνατόν περισσότερες από τις επικερδείς και τιμητικές θέσεις. Γι’ αυτό, μαζί μετην Κυθέρνηση που πέφτει, απολύονται χιλιάδες δημοσίων υπαλλήλων που δεν έχουν να κάγουν τίποτε με την πολιτική, και στη θέση τους ἐρχονται άλλοι, άπειροι, που συχνά δεν γνωρίζουν την υπηρεσία που διορίζονται, ούτε θεωρητικά οὔτε πρακτικά’ αρκεί μόνο να έχουν κάνει με όλες τους τις δυνάμεις έντονη προπαγάνδα κατά τη διάρκεια των εκλογών. Όταν αναγκάστηκε ο Τρικούπης να εγκαταλείψει το πηδάλιοτου Κράτους, μαζί του μάζεψαν αμέσως τα μμπογαλάκια τους πάνω απὀ 23.000 δημόσιοι υπάλληλοι, πράγμα που για μια μικρή χώρα αποτελεί ένα είδος κακοδαιμογίας. Κάθε θουλευτής, που έχει υποστηρίξει τη νέα Κυθέρνηση., φέρνει μετά τις εκλογές τον κατάλογο των φίλων του και θοηθών του, που πρέπει όλοι να αποκατασταθούν. Ένας νέος 6ουλευτής μού ανέλυσετην αἰγλη που δίνει η θέση του, με τρόπο πολύ εμπεριστατωμένο' δεν θυμάμαι τις ακριθείς Φράσεις που συνόδευαν την κομπορρημοσύνη του: ωστόσο, δεν θα λησμονήσω ποτέ ότι οι λόγοι του μου θύμισαν αμέσως τον ἠλιαστή Φιλοκλέοντα της κωμωδίας Σφήκες του Αριστοφάνη (Υ548 {ρ.).ο οποίος παρουσιάζοντας στην οικογένειά του τη Φφοθερή δύναμη των δικαστών, που μπορεί να συγκριθεί με την εξουσία του 6ασιλιά, λέει ότι αυτοί αποφασίζουν για θέματα ζωής και θανάτου, ότι τους σφίγγουν το χέρι δυνατοί και ευυπόληπτοι άνθρωποι, ότι όλοι υὑποτάσσονται μπροστά τους και εχλιπαρούν για την ευσπλαχνία του. Πρόκειται για ένα περἰφημο κεφάλαιο, χρήσιμο για ὁποιον θα επιχειρούσε να μελετήσει απὀ κοντά και γα αποδείξει έστω μια φορά τη θέση «Η νέα Ελλάδα στην αρχαία», αντί της διαδεδομένης άποψης «Η αρχαία Ἑλλάδα στη νέα!». Τελικά, όλες οι θέσεις κλειδιά και πολλές από τις
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
δευτερευούσης σημασίας παταλαμθάνονται εκ νέου; στη συνέχεια, 6έδαια, παρέρχονται αρκετοί μήνες ακόμη. ώσπου να τεθούν σε κανονική λειτουργία οι τροχοί της «αναμορφωμένης» κρατικής μηχανής. Αλλά νά που αναδύεται και πάλι, προμηνύοντας τρόμο, το φάντασμα της επερχόμενης γέας αλλαγής και δεν αφήνει την ήσυχη εξέλιξη των πραγμάτων. Οι υπερασπιστές αυτού του συστήματος που είναι, ως γνωστόν, προσφιλές και στην Αμερική, τῆς «απόλυσης», δηλαδή, όλων ανεἙαιρέτως των δημοσίων υπαλλήλων της Αντιπολίτευσης, προθάλλουν υπέρ αυτού ένα κυρίως επιχείρημα: Όταν ιδρύθηκε το ελληνικό θασίλειο, και μάλιστα στις δεκαετίες του  ̓40 και  ̓50, ο αριθμός των ανθρώπων με ειδικές γνώσεις ήταν πολύ μιχρός και η Κυθέρνηση, ως εκ τούτου, ήταν αναγκασμμένη κατά την πλήρωση των δημοσίων θέσεων να κλείνει συχνά τα μάτια. Συνεπεία αυτού του γεγονότος στην Ἑλλάδα ο αριθμός των παλαιών υπαλλήλων με περιορισμένες δυνατότητες είναι μεγάλος. Τώρα, λένε, μια υπερθολική κατοχύρωση αυτών των δημοσίων υπαλλήλων της παλιάς καλής εποχής θα δυσκόλευε πέρα από τα επιτρεπτά όρια την ανάπτυξη και την πρακτική εκπαίδευση των πολυάριθμων νέων δυνάμεων που είναι καλύτερα καταρτισμένες. Στο σύστημα, όμως, που επικρατεί, προσφέρεται και σ’ αυτούς η δυνατότητα να αξιοποιήσουν τις γνώσεις που έχουν αποκτήσει στην Ευρώπη ή στο Πανεπιστήμιο της Αθήνας: συχνά, αυτοί ακριθώς είναι που προσφέρουν ὠφέλιμο συμθουλευτικό ἐργο και νέα ζωή στα διάφορα μέρη της κρατικής μηχανής. Η θέση αυτή έχει αρκετά σωστά σημεία, δεν αποδεικνύεται, ὁμως, πλήρως αληθής: διότι η πείρα έχει αποδείξει πολλές φορές ότι απὀ τη λαίλαπα της εκάστοτε Αντιπολίτευσης που ανεθαίνει στην εξουσία, παρασύρονται χαι νέοι υπάλληλοι με εξαιρετικές ικανότητες και παραδειγματική αφοσίωση στο καθήκον. Εντούτοις, ελπίζει κανείς ότι, όταν πεθάνει εκείνη η γενεά των παλαίμαχων υπαλλήλων, η τάξη των δημοσιοὐπαλλήλων θα αποκτήσει, μετά από αγώνα, πραγματικά δικαιώματα. Ευχόμαστε να πραγματοποιηθεί αυτή η ελπίδα όσο το δυνατόν συντομότερα, χωρίς να διαταραχθεί η ζωή των ανθρώπων εκείνων της παλαιάς φρουράς! Πόσο σωστή είναι η διαπίστωση ότι στην Ελλάδα δεν υπάρχουν ακόμη κόμματα με αρχές, το έδειξεο σκληρός αγώνας ο οποίος διεξήχθη στις νέες εκλογές, την άνοιξη του 1555, εναντίον του Τρικούπη. Το μοναδικό προεκλογικό σλόγκαν που οι εφημερίδες της Αντιπολίτευσης πρόὀόαλαν μέχρι θανάτου, σε όλα τα επίπεδα, ήταν «Κάτω οι φόροι». «Κάτω οι φόροι», άκουγε κανείς από τις εφημερίδες, στα καφενεία και παντού στο δρόμο. Αυτή την ευφυή φράση ανήγαγε ουσιαστικά η Αντιπολίτευση σε πρόγραμμά της' με αυτό το
[τοττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πρόγραμμα εκλέχτηκαν οι υποψήφιοί της' με αυτό εγκαινίασε η νέα Κυθέρνηση τις δραστηριότητές της. Το θερμό αίμα των ανδρών που τη σχημάτισαν φυσικά πάγωσε γρήγορα, μόλις πήραν στα χέρια τους το τιμόνι και διαπίστωσαν ότι, παρόλες τις υποσχέσεις, η μεγάλη μηχανή δεν ήταν δυνατό να κινηθεί χωρίςλάδι. Ο Τρικούπης εἰχε επιθαρύνει οπωσδήποτε τη χώρα με ένα πακέτο άμεσων νέων φόρων; ιδιαίτερη δυσαρέσκεια προκάλεσε στο λαό, που του άρεσετο κάπνισμα, ο ὀαρύς φόρος στον καπνό. Αλλά έκανε χαι πολλά καλά" έχει αναλάθει, επιτέλους, στα σοόαρά την κατασκευή δρόμων και σιδηροδρόμων, έχει οργανώσει το στρατό, έχει προωθήσει με επιτυχία τη μόρφωση του λαού, τις τέχνες και τις επιστήμες. Οι έντονες και καλομελετημένες προσπάθειές του ξεκίνησαν από τη θασική αρχή ότι η Ελλάδα, όσο πλησιάζει συνεχώς και περισσότερο η λύση του Ανατολικού Ζητήματος, πρέπει, με κάθε θυσία, να προετοιμαστεί. Θεώρησε, λοιπόν, καλό σ’ αυτές τις κρίσιμες στιγμές να έχει αντιπροσώπους του το Κράτος στο εξωτερικό. Ο Δηλιγιάννης κατάργησε για οικονομικούς λόγους και τις πρεσθείες και τα πολυάριθμα προξενεία’ οι φόροι, ὠστόσο, παρέμειναν. Εξαναγκάστηκε, μάλιστα, ο πρωθυπουργός, μέσα σελίγους μήνες, να ακυρώσει κάποια μέτρα λιτότητας, που εἰχελάθει εν σπουδή τις πρώτες ημέρες της διακυθέρνησης' έτσι π.χ. η θέση του πρεσθευτή στο Βερολίνο πληρώθηκε εκ νέου τον Οκτώδθριο. Πόσο σωστό ήταν το σύστημα του Τρικούπη αποδεικνύεται και από το γεγονός ότι οι Έλληνες της Τουρκίας, οι ο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ποίοι, θέδαια, μπορούσαν να κρίνουν αντικειμενικότερα από τους υπηκόους του Βασιλείου, που ήταν επηρεασμένοι από την έξαψη των τοπικών μικροκομματικών διαμαχών, εκφράστηκαν όλοι γενικώς υπέρ του Τρικούπη. Σύσσωμος ο ελληνικός Τύπος στην οθωμανική αυτοκρατορία αγώνιζόταν υπέρ του Τρικούπη χαι, όπου άκουσα να μιλούν για πολιτική στους μορφωμένους κύκλους στη Χίο, στη Λέσθο, στη Σμύρνη ή στην Κωνσταντινούπολη, επρόκειτο για αναγνώριση της ενεργητικότητας και, αληθινά, μέχρι αυτοθυσίας ὅραστηριότητας αυτού του πολιτικού άνδρα: γι’ αυτό και ο αθηναϊκός συρφετός τού απένειμε τον κολακευτικό τίτλο του «δολοφόνου της Ελλάδας». Ποιος δεν φέρνει στο νου του, στο σημείο αυτό, τους αρχαίους Αθηναίους και την τύχη των μεγάλων τους ανδρών! Λοιπόν, πάλι η «νέα Ἑλλάδα στην αρχαία!». Ἡ ενεργός συμμετοχή στις μικρές κρίσειςτης εσωτερικής πολιτικής είναι κάτι το κυριολεκτικά απίστευτο' μικροί και μεγάλοι, φτωχοί και πλούσιοι, μορφωμένοι και αμόρφωτοι χειρίζονται το ίδιο θέμα με μεταθαλλόμενη κατανόηση. Ένα σατιρικό φύλλο εξήγησε ό,τι συνέθη τις μέρες αυτές ὡς εξής: «Η μικρή Μαρία ρωτά τη μητέρατης: “Αγαπημένη μου μαμμά, από πού έπεσεο Τρικούπης; --“Απότη σκάλα, αγαπητό μου παιδί!”». Ακόμη και οι ξένοι παρασύρονται από το ρεύμα αυτό και στη θραδινή μας συντροφιά συζητήθηκε αιφνιδίως περί πολιτικής στην Ελλάδα αντί για αρχαιοελληνική τέχνη και τοπογραφία.
Χαρίλαος Τρικούπης
του Ίαπιος Ὁ. ΒουτοΠίετ
Ο Άγγλος δημοσιογράφος Τζαΐημς Μπάουτσερ λίγο μετά τον θάνατο του Τρικούπη τον Ιούλιοτου 1896 δημοσίευσε στο περιοδικό ΤΠε Γογπὶρ]ῖν Ἱενίειν άρθρο με τον παραπάνω τίτλο. Το άρθρο μεταφρασμένο στα ελληνικά δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 27.6, 20.1, 1.7 και 2.7.1δ96 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης θιογοαφούμενος ὑπὸ τοῦ Μπάουτσερ» και έχει ως εξής:
(.) Περιγράφων τὴν γέννησιν καὶ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ἐλευθέρων θεσμῶν ἓν τῇ νοτιοανατολικῇ Εὐρώπῃ ὁ μέλλων ἱστορικὸς τῆς Χερσονήσου τοῦ Αἵμου, τὴν προσοχἠν αὐτοῦ θὰ συγκεντρώσῃ ἐπὶ τριῶν ἐκπληκτικῶν καὶ ὑπερόχων προσωπικοτήτων; τοῦ Βρατιάνου, τοῦ Σταμπούλωφ καὶ τοῦ Τρικούπη. Ο πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος ἀπήλλαξαν τὰς ἑαυτῶν πατρίδας ἀπὸ τῶν ὑπερθασιῶν δεινῆς δεσποτείας. Τὸ στάδιον τοῦ Βρατιάνου κατηυγάσθη ὑπὸ στρατιωτικῆς δόξης, τὸ δὲ τοῦ Σταμπούλωφ διεκρίθη διὰ σειρᾶς διπλωματικῶν θριάμόων ἐν τῷ ἐξωτερικῷ καὶ ἐπιτυχῶν ἀγώνων πρὸς ἀσυνειδήτους ἐχθροὺς κατ’ οἴκον, ἀμφότεροι δὲ ἤντλουν
τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ἐκ τοῦ γεγονότος ὅτι ἄντεπροσώπευον λαϊκἡὴν ἀντίδρασιν κατὰ ξενικῆς ἔπεμθάσεως. Εἰς τὸν Τρικούπην, τὸν μέγιστον τῶν τριῶν. ἔλαχεν ὀλιγώτερον μὲν λαμπρόν, ἀλλ ̓ ἐπιπονώτερον καὶ ἄχαρι ἔργον. Ἐπὶ μακρὰς περιόδους ἐρεθισμοῦ καὶ σάλων. ἦτο ὑποχρεωμένος νὰ συνέχῃ τοὺς ἐθνικοὺς πόθους, νὰ καταπραῦνῃ τὸν σωθινισμὸν τοῦ πλήθους καὶ νὰ δἰδῃ συμθουλὰς ὑπομονῆς, νηφαλιότητος καὶ σωφροσύνης. Μόνον οἱ εὐρέως κατανοοῦντες τὸν χαρακτῆρα τοῦ Ἕλληγος δύνανται νὰ σχηματίσωσι πραγματικὴν ἰδέαν τοῦ πλήθους τῶν δυσχερειῶν πρὸς τὰς ὁποίας εἶχε νὰ παλαίσῃ. Ὡς πατριώτης ἓν οὐδενὶ ἦτο κατώτε
[τοι2]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
ρος τῶν δύο μεγάλων συγχρόνων του’ τὸ ὄνειρον τοῦ 6ίου του ήτο νὰ ἴδῃ τὴν Ἑλλάδα μεγάλην, σεθαστήν, ἰσχυράν: ν ̓ αὐξήσῃ τὸν πλοῦτον αὐτῆς καὶ νὰ ἐπεχτείνῃ τὰ ὅριά της. Τὰ φιλόδοξα αὑτοῦ σχέδια ἦσαν τολμηρὰ καὶ εὐρύτατα, ἀλλ ̓ ἐπεδίωκεν αὐτὰ μετὰ συνέσεως καὶ ἐγκρατείας. Τὸ ἐν αὐτῷ ἔνστικτον ἀληθοῦς πολιτικοῦ ἀνδρὸς καὶ ἡ εὐρεῖα αὐτοῦ γνῶσις τῶν πολιτικῶν πραγμάτων τῆς Εὐρώπης παρεῖχον αὐτῷ τὴν ἱκανότητα νὰ διαγράφῃ τὰ ὅρια τοῦ δυνατοῦ καὶ νὰ διακρίνῃ τὰ τενάγη πρὸς τὰ ὁποῖα θερμοκέφαλοι δημαγωγοὶ ἔφερον τὸ πολιτικὸν σκάφος. Εἰς τὰς στιγμὰς τοῦ κινδύνου ἡ χώρα πρὸς αὐτὸν ἀπέθλεπεν, ὅπως ἔπανορθώσῃ τὰ σφάλματά της καὶ ὅπως εὕρῃ λιμένα σῶτηρίας. Εὐνόητον διατἰ ὁ Τρικούπης δὲν ὑπῆρξε ποτὲ πρόσωπον δημοτικὸν ἐν Ἑλλάδι. Τὰ νεαρὰ ἔθνη τῆς νοτιοανατολικῆς Εὐρώπης ἔχουσιν ὅλα τὰ ἐλαττώματα ὅπως καὶ πολλὰ τῶν θελκτικῶν χαρισμάτων τῆς παιδικῆς ἡλιχίας. Εὐφραίνονται μὲ τὰς ἠδονὰς τῆς ζωηρᾶς των φαντασίας, χτίζουσι πύργους ἐπὶ τῆς ἄμμου, ζητοῦν νὰ λάθουν τὴν σελήνην. Παραδίδονται εἰς ἀσυλλογίστους παρεκτροπὰς καὶ ὑφίστανται τὰς συνεπείας' ἀλλά, 6εθαΐως, πολὺ ὀλιγώτερον θὰ περιμένῃ τις νὰ ἀγαπήσωσιν ἐκείνους, οἵτινες παρεμδαίνουν ὅπως χαλιναγωγήσωσι τὰς ὁρμὰς αὐτῶν, ὅπως τοὺς ᾱνατρέψωσιν τὰ ὀνειροπολήματά των καὶ νουθετήσωσιν αὐτὰ ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς πιχρίας καὶ τῆς ἀποτυχίας. Εἰς τὸ παιδίον ὁ οἰκογενειακὸς ἰατρὸς σπαγίως εἶναι εὐχάριστος ἐπισκέπτης. Ἡ ἐμφάνισίς του συνδέεται μὲ στιγμὰς πόνου καὶ ἀσθενείας καὶ διατάσσει δυσάρεστα Φάρμακα, ἀποστέλλει τὸν ἀσθενῆ εἰς τὴν Χλίνην' ἴσως ἔχει τὸ φοθερὸν νυστέρι εἰς τὸ θυλάκιόν του. Πολλάκις καὶ ἐπανειλημμέγως ὁ Τρικούπης ἐκλήθη εἰς τὴν  ̓Αρχήν, ὅπως χορηγήσῃ φάρμακον εἲς ἀπελπιστικὴν κατάστασιν' σπανίως αἱ συνταγαί του ἦσαν ἠδεῖαι καὶ τὸ Ἔθνος ἔπτησσεν ὑπὸ τὴν δραστικὴν αὐτοῦ θεραπείαν. Οτὲ μὲν εἶχε ν’ ἀναστείλῃ πολιτικὴν πολεμικῶν πειραμάτων. ἣν εἴχεν ἐγκολπωθῆ ὁ λαός: ἄλλοτε νὰ ἐπιθάλῃ καταθλιπτικὸν θάρος νέας φορολογίας, ἄλλοτε νὰ ἀνασύρῃ τὰς μεταμφιέσεις, αἴτιγες ἐκάλυπτον ἀπέλπιδα οἰκονομικὴν κατάστασιν καὶ νὰ προόθῇ εἰς εἰλικρινῆ ἀλλὰ ταπεινωτικὴν ὅμολογίαν τῆς ἐθνικῆς χρεωκοπίας. Αἱ περιστάσεις, καθ’ ἃς ἐκλήθη., ὅπως ἀναπτύξῃ τὰς ἰδιότητας τῆς πολιτικῆς αὐτοῦ ἰδιοφυῖας, δὲν ἦσαν ἐξ ἐκείνων αἵτινες εὐχαριστοῦσι τὴν Φφιλαυτίαν εὐαισθήτου ἔθνους καὶ προκαλοῦσι τὸν ἐνθουσιασμὸν αὐτοῦ ὑπὲρ δημοφιλοῦς ἡγέτου. Ἡ  ̓Ελλὰς εἶναι ἀναμφιθόλως τὸ δημμοκρατικώότερον ἔθνος τῆς Εὐρώπης, ἴσως τοῦ κόσμου. Ἐν τῇ νοτιοανατολικῇ Εὐρώπῃ ἡ τουρχικὴ κυριαρχία ἐξήλειψε πάσας τὰς κοινωνικὰς διακρίσεις καὶ ἐξηφάνισε πᾶν ἴχνος φεουδαλισμοῦ. Μόνη ἡ ῬΡου
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
μανία, ἥτις οὐδέποτε διετέλεσε καθ’ ὁλοκληρίαν ὑπὸ τὸν τουρχικὸν ζυγόν, διατηρεῖ τάξιν ἀριστοκρατικήν’ ἀλλ’ ἡ Σερδία, ἡ Βουλγαρία καὶ ἡ Ἓλλὰς εἶναι θαθύτατα δημοκρατικαίἰ. Ἐν Σερθίᾳ, ἓν τούτοις, καὶ ἐν Βουλγαρίᾳ τὸ σλαυϊκὸν ἔνστικτον τῆς ὑποταγῆς ὑφίσταται, ἡ ἀξία τοῦ ὁποίου οὖδαμοῦ ἀλλοῦ καλλίτερον καταδεικνύεται ἢ ἐν τῷ θαυμασίως πειθαρχοῦντι θουλγαρικῷ στρατῷ. Ἐν Ἑλλάδι ἕκαστος ἄνθρωπος εἶναι, κατὰ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ γνώμην, ἐπίσης καλὸς ὡς ὁ πλησίον του οὐ μόνον κοινωνικῶς, ἀλλὰ καὶ ἠθικῶς καὶ πνευματικῶς' πλοῦτος, ἱκανότης, χαρακτὴρ ὑπέροχος 6εθαίως λογίζονται ὡς κάτι τι' ἀλλὰ πάντα ταῦτα θεωροῦνται ὡς τυχαῖα ἀτομικὰ πλεονεκτήματα. Πρὸς τὰ ἀξιώματα μικρὸς τρέφεται σεθασμός, τόσον τῳόντι μικρός, ὥστε ἐλέχθη ὅτι ἕκαστος ὁπλίτης ἐν τῷ Στρατῷ εἶναι στρατηγὸς καὶ πᾶς ναύτης ἐν τῷ Ναυτικῷ ναύαρχος. Ὁ ὑπουργός, ἐχτιθέμενος ὡς ὑποψήφιος θουλευτής, ἀναπεταννύει τὰς θύρας τῶν αἰθουσῶν του εἰς τοὺς ἐχλογεῖς του. "Ανδρες πάσης κοινωνικῆς τάξεως καὶ ἐπαγγέλματος, δικηγόροι, ἰατροί, φοιτηταί, ἁμαξηλάται, ἐργάται σωρεύονται ἐν αὐταῖς φέροντες ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοὺς πίλους των καὶ καπνίζοντες σιγάρα. Οχι δι’ ἔλλειψιν σεθασμοῦ: ἄπαγε, ἀλλὰ διότι δὲν θλέπουν κανένα λόγον νὰ μεταθάλουν τὰς συνηθείας των. Πηγαίνουν διὰ νὰ ἐκφράσουν τὰς ἰδέας των περὶ τῶν ζητημάτων τῆς ἡμέρας. Ἐπερωτοῦν διὰ μακρῶν τὸν ὑποψήφιον καὶ θλίδουσι μετὰ ζέσεως τὴν χεῖρα του. Ζητοῦν μικράν τινα χάριν, ἣν ἔτυχε νὰ ἐπιθυμοῦν καὶ ἀπέρχονται. Θὰ ἠτο ἐνδιαφέρον, ἐὰν τὸ θέμα μου τὸ ἐπέτρεπε, νὰ ποιήσωμαι ἀντιπαραθολὴν τῆς Δημοκρατίας τῶν 6αλκανικῶν κρατῶν καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων. Ἐν όραχυλογίᾳ, δύναται νὰ λεχθῇ ὅτιἡ πρώτη ἐνσαρκοῦται εἰς τὰς παραδόσεις τῶν νομαδικῶν καὶ ἀγροτικῶν κοινοτήτων, ἐνῷ ἡ ἑλληνικὴ εἶναι, ἔν τινι μέτρῳ τοὐλάχιστον, λείψανον ἀρχαίου πολιτισμοῦ, ὅστις παρεῖχεν εἰς τὸν ἐκ γενετῆς ἐλεύθερον πολίτην τὸ δικαίωμα νὰ μορφώσῃ καὶ νὰ ἐκφράσῃ ἀνεξάρτητον γνώμην ἐπὶ πάντων τῶν πραγμάτων ἱερῶν τε καὶ θεθήλων. Ἡ ἑλληνικὴ δημοκρατία, ἤ τε ἀρχαία καὶ ἡ νεωτέρα, ἠκολούθησε συνήθως τὸ ἅρμα τῶν δημαγωγῶν, καὶ ἐκ πρώτης ὄψεως φαίνεται δύσκολον νὰ ἐννοηθῇ πῶς πολιτικὸς ἀνὴρ τόσον οὐσιωδῶς ἀριστοκρατικὸς τοὺς τρόπους καὶ τὰς ἰδέας, ὡς ὁ Τρικούπης, κατώρθωσε νὰ ἀσκήσῃ σχεδὸν διαρκῆ ἐπιρροὴν ἐπὶ τῶν παλιμθούλων καὶ ἀτιθάσων αὖὐτοῦ συμπολιτῶν.  ̓Απὸ τοῦ 1882 ὅτε ἀνεδείχθη ὁ ἀρχηγὸς μεγίστου χόμματος, μέχρι τῶν ἀρχῶν τοῦ λήξαντος ἔτους, ὅτε παρῃτήθη τῆς  ̓Αρχῆς, ἦτο διαρχκῶς ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, ἐχτὸς μικρῶν διαλειμμάτων πάντων ὁμοῦ ὀλίγον ὑπερθαινόντων ἓν συνόλῳ τὴν τριετίἰαν. Τόσον μακρὰ ἐξάσκησις ἀρχῆς εἶναι ἀπαραδειγμάτιστος ἐν τῇ νεωτέρᾳ ἑλληνικῇ
[τοι2]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἱστορίᾳ. Τοῦτο ἐξηγεῖται ἐκ τοῦ ὅτι αἱ δημοκρατίαι ἐπὶ τέλους θαρύνονται τοὺς δημαγωγούς, ὅπως τὰ παιδία θαρύνονται τὰ ἀθύρματα καὶ ἔρχεται καιρὸς ἀντιδράσεως, ὅτε ὑποτάσσονται ἔκουσίως ὑπὸ τὸ κράτος ἰσχυρᾶς χειρὸς καὶ σιδηρᾶς θελήσεως. Μέγα μέρος τῆς δυνάμεως τοῦ Τρικούπη ἔγκειται ἐν τῇ ἀνομοιότητι αὐτοῦ πρὸς τοὺς κυθερνωμένους ὑπ) αὐτοῦ. Τὸ ἐπιφυλακτικὸν καὶ ἡ ψυχρότης τῶν τρόπων, ἡ φανερὰ ἀδιαφορία πρὸς τὸν ψόγον ἢ τὸν ἔπαινον, τὸ ἐπιθάλλον ἦθος, ὅπερ προσέδωκεν αὐτῷ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ «"Αγγλου», συνετέλεσαν ὅπως ἑδραιώσωσι τὴν ὑπεροχὴν αὖτοῦ ἐπὶ ἐπιδειχτικοῦ καὶ εὐερεθίστου λαοῦ. Τοῦτο ἀνεγνωρίσθη ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν του, οἵτινες ἐνίοτε κατηγόρουν αὐτοῦ ὡς προσποιουμένου τοὺς τρόπους τούτους, οἵτινες πράγματι ὠφείλοντο εἰς τὴν εὐσυνείδητον συναίσθησιν τῆς καταπληκτικῆς αὐτοῦ δυνάμεως καὶ ἐν μέρει εἰς τὴν ἀγγλικὴν μόρ
φωσίντου. (27.6.1896)
Πρό τινων ἐτῶν ἐν ταῖς σελίσιν τῆς  ̓Επιθεωρήσεως ταύτης παρέθαλον τὸν Τρικούπην πρὸς τὸν Περικλέα καὶ τὸν Φωκίωνα ἐκ τῶν ἀρχαίων καὶ πρὸς τὸν Πάρνελ ἐκ τῶν συγχρόνων ἡγετῶν πολιτικῶν μερίδων. Ὡς ὁ Περικλῆς, ὁ Τρικούπης ἔξηγόραζε τὴν ἀντιδημοτικότητα τῶν τρόπων διὰ τῆς λαμπρότητος τῆς εὐγλωττίας του, ἥτις ἐγοήτευε τὸν λαὸν καὶ ἐθρυμμάτιζε πᾶσαν ἀντίθεσιν. Ἡ ρητορεία αὐτοῦ οὐσιωδῶς ἦτο τοῦ συνθετικοῦ εἴδους’ τὰ ἐπιχειρήματα αὐτοῦ συνεσωρεύοντο μετ ἐκτάχτου δυνάμεως καὶ πυχνότητος καὶ ἡ πειθώ, ὡς ὁ Εὔπολις εἶπε περὶ τοῦ μεγάλου αὐτοῦ πρωτοτύπου, ἐπεκάθητο ἐπὶ τῶν χειλέων του. Αἱ οἰκονομικαὶ ἀκριθολογίαι σπανίως ἐνδιαφέρουσιν ἄλλους ἐχτὸς τῶν εἰδημόνων, καὶ ἓν τούτοις διὰ τοὺς δυναμένους νὰ ἀναγνώσωσιν αὐτὰς ἓν πρωτοτύπῳ αἱ περὶ τοῦ προὐπολογισμοῦ ἆγορεύσεις τοῦ Τρικούπη εἶναι ἀνάγνωσμα ἀπολαυστικόν' ἐν αὐταῖς ἄρχει πλήρης τοῦ θέματος γνῶσις, ἥτις ἐπιθάλλει τὴν πειθώ, σαφήνεια ἐν τῇ ἀναπτύξει συνδεομένη μετ ἀποφυγῆς κουραστικῶν λεπτομερειῶν, τελεία διαύγεια ἰδεῶν χάρις δὲ καὶ κάλλος ὕφους, τὰ ὁποῖα φαίνονται ἀποκαλύπτοντα νέας δυνάμεις τῆς νεωτέρας ἑλληνικῆς γλώσσης. Ἡ σύγκρισις τοῦ Τρικούπη πρὸς τοὺς δύο ἐνδόΈους  ̓Αθηναίους δὲν πρέπει 6εθαίως, νὰ ζητηθῇ λίαν ἐπαχριθῶς' ὅπως ἐκεῖνος, ὁ Τρικούπης διεκπρίνετο διὰ τὴν χρηστότητα τοῦ 6ίου, διὰ τὸ ἠθικὸν σθένος τοῦ χαρακτῆρος καὶ διὰ ποιάν τινα «περιφανῆ ἀπομόνωσιν» ἀπὸ πάντων τῶν συγχρόγων αὐτοῦ: ἀλλ ̓ ἐπίσης πόρρω ἀπεῖχε ἀπὸ τῆς σπατάλης τοῦ Περικλέους καὶ ἀπὸ τῆς μισανθρωπίας καὶ ἀπαισιοδοξίας τοῦ Φωκίωνος. Ἡ ὁμοιότης αὐτοῦ ὡς ἀρχηγοῦ κόμματος πρὸς τὸν Πάρνελ ᾱδύνατον νὰ μὴ ἐχπλήξῃ τοὺς γνωρίσαντας προσω
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πικῶς τὸν μέγαν Ἰρλανδόν.  ̓Αμφότεροι οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες ἀνεκάλυψαν τὴν τέχνην τοῦ τιθασεύειν ἀνυποτάκτους καὶ θορυθώδεις ὀπαδούς, ἡ δὲ ἑξήγησις τῆς ἐπιτυχίας αὐτῶν εὕρηται εἰς τὴν ἀπόλυτον αὐτῶν ἀνομοιότητα πρὸς τοὺς παρ ̓ αὐτῶν διοικουμένους.  ̓Αμέτρητος ὑφίστατο ἀπόστασις μεταξὺ τοῦ Πάρνελ καὶ τοῦ ἵκανωτάτου τῶν ἐπιτελῶν του. ἐφρόντιζε δ ̓ οὗτος ὅπως ἡ ἀπόστασις αὕτη οὐδέ ποτε σμικρύνηται.  ̓Αριστοκρατικὸς τὴν καρδίαν καὶ ”Αγγλος τὴν χαταγωγήν, ἤρχεν ὁμάδος Ἰρλανδῶν δη μοκρατῶν, μεθ’ ὧν οὐδὲν εἶχε τὸ κοινὸν εἰμὴ τὸ πολιτικὸν πρόγραμμα. Ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν ὁ μόνος Ἕλλην πολιτικὸς τῶν νεωτέρων χρόνων ὅστις κατώρθωσε νὰ σχηματίσῃ μέγα καὶ πειθαρχοῦν χόμμα κατὰ τὸ ἀγγλικὸν πρότυπον. Συνέθαινον ἀληθῶς ἐνίοτε ἀποχωρήσεις ἀπὸ τῶν τάξεων αὐτοῦ, ἀλλ’ οἱ ἀποσκιρτῶντες κατὰ κανόνα ἦσαν ἀφανῆ ἄτομα, ἅτινα ἐγκατέλειπον τὸν ἀρχηγόν των ἕνεκα προσωπικῶν ἀφορμῶν. Ἐν οὐδεμιᾷ περιστάσει ἐπεχείρησέτις ἐξ αὐτῶν νὰ προθάλῃ ὡς ἀνεξάρτητος ἀρχηγός. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἦτο υἱὸς ἐπιφανοῦς ἀνδρὸς καὶ ὡραίας καὶ ἐξόχου γυναικός. Ὁ πατήρ του, Σπυρίδων Τρικούπης, ἐκ τῶν πρωτευόντων προσώπων τοῦ ὑπὲρ ἀνεξαρτησίας ἑλληνικοῦ ᾱγῶνος, διετέλεσε δὶς πρωθυπουργὸς τοῦ 6ασιλέως "Οθωνος, τρὶς δὲ πρεσθευτὴς τῆς Ἑλλάδος ἐν Λονδίνῳ.  ́Ἠτο ἀνὴρ ὑπερόχου παιδείας καὶ προτερημάτων, διεκρίθη δὲ ὡς πολιτικός, διπλωμάτης, ἱστορικὸς καὶ ποιητής. Ἡ οἰκογένεια αὐτοῦ κατεῖχεν ἐπὶ γενεὰς ἐπιφανῆ θέσιν ἐν Μεσολογγίῳ, ἐχεῖ δ ̓ ὁ Σπυρίδων Τρικούπης ἐξεφώνησε τὸν ἔπιτάφιον λόγον εἰς τὸν Βύρωνα, μεθ’ οὗ συνεδέετο διὰ στενῆς φιλίας. Ἡ κυρία Τρικούπη ἦτο ἀδελφὴ τοῦ περιφήμου  ̓Αλεξάνδρου Μαυροκορδάτου. Ὁ Χαρίλαος ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ, πρωτευούσῃ τότε τῆς Ἑλλάδος, τῇ 11 Ἰουλίου 1532, ἓν τῇ οἰχίᾳ τοῦ Κολοκοτρώνη, ἑνὸς τῶν ἡρώων τῆς Ἑλληνικῆς Ἐπαναστάσεως. Ἔτυχε τὴν στιγμὴν τῆς γεννήσεως αὐτοῦ νὰ κροτήσουν τὰ τηλεθόλα τοῦ φρουρίου καὶ ἡ σύμπτωσις ἐθεωρήθη ὡς αἴσιος οἰωνὸς ὑπὸ τῶν φίλων τῆς οἰκογενείας. Ἐξ αὐτῶν ὁ γενναῖος ναύαρχος Μιαούλης τόσον ὑπερεχάρη ἐπὶ τῷ ἆᾱκούσματι ὅτι ἡ κυρία Τρικούπη ἀπέκτησεν υἱόν, ὥστε ἀψηφῶν τὰς ἐθιμοτυπίας, εἰσώρμησεν εἰς τὸν κοιτῶνα της καὶ ἐκραύγασε πρὸς αὐτὴν ὅτι θὰ γίνῃ ὁ ἀνάδοχος τοῦ τέκνου της. Εἴθισται παρὰ ταῖς ἑλληνικαῖς οἰκογενείαις νὰ δίδωσιν εἰς τὸν πρῶτον υἱὸν τὸ ὄνομα τοῦ πρὸς πατρὸς πάππου, ἀλλ” ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ ὁ κανὼν ἠθετήθη, διότι ἡ κυρία Τρικούπη ἀπεφάσισε νὰ ὀνομάσῃ τὸ παιδίον Χαρίλαον (χαρὰ τοῦ λαοῦ) πιστεύουσα ὅτι μέγα μέλλον ἐπεφυλάσσετο αὐτῷ. Τὸ ἑπόμενον ἔτος, ὁ θασιλεὺς "Οθων ἔφθασεν ἐν Ἑλλάδι. Αἱ σπουδαιότεραι θέσεις ἐν τῇ διοικήσει ἐδόθησαν εἰς Βαυαρούς, ἄνδρες δὲ ὡς ὁ Σπυρίδων
[τοι]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
Τρικούπης καὶ ὁ Μαυροκορδάτος, οἵτινες εἴχον πραγματώσει τὴν ἀπελευθέρωσιν τῆς πατρίδος των, ἐξεπέμφθησαν ὅπως καταλάθωσι διπλωματικὰς θέσεις ἐν τῷ ἐξωτερικῷ. .Ο Σπυρίδων Τρικούπης διωρίσθη ἐν Λονδίνῳ. οὕτω δὲ ὁ νέος Τρικούπης ἐγνώρισε τὸ πρῶτον τὴν  ̓Αγγλίαν, ἔνθα ἡ ἀδελφή του Σοφία, ἡ διαρκἠς τοῦ 6ίου του σύντροφος, ἐγεννήθη. Τῷ 1843 ὁ θασιλεὺς "Οθων, ὅστις μέχρι τῆς στιγμῆς ἐχείνης ἐκυθέρνα ἀπολυταρχικῶς, ἠναγκάσθη νὰ παραχωρήσῃ Σύνταγμα, ὁ δὲ νέος Τρικούπη. ὅστις εἶχεν ἔλθει εἰς Αθήνας μετὰ τῶν γονέων του κατὰ τὴν χρίσιν, ἤρχισε τὰς σπουδὰς αὐτοῦ ἓν τῷ γυμνασίῳ.  ́Ἠτο ἐπιμελέστατος μαθητὴς καὶ οἱ καθηγηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήσσοντο διὰ τὴν τελειότητα τῆς ἐργασίας του καὶ τὴν στερρὰν ἐπιμονήν του, ὅπως καταθάλῃ πᾶσαν δυσκολίαν. Ἐδείχνυεν ἰδιαιτέραν χλίσιν εἰς τὰ μαθηματικὰ καὶ μεγάλην αὐτοῦ ἡδονὴν ἐθεώρει νὰ λύῃ δύσκολα προθλήματα ἄνευ θοηθείας. Ἡ αὐτὴ δύναμις τοῦ χαρακτῆρος κατεδηλοῦτο εἰς τὰς τέρψεις ὡς καὶ εἰς τὰς σπουδὰς αὐτοῦ: ὀλίγον ἠρέσκετο εἰς τὸν ἀθλητισμόν, ἀλλ’ εἶχεν ἔμφυτον στοργὴν πρὸς τὰς ἀγροτικὰς ἀσκήσεις ἐν τῇ ἀγγλικῇ ἀτμοσφαίρᾳ, πρὶν δ ̓ ἔτι συμπληρώσῃ τὸ δωδέκατον τῆς ἠλικίας του ἔτος εἶχε καταστῆ περίφημος σκοπευτἠς καὶ συνείθιζε νὰ ἐπιχειρῇ μαχρὰς ἀνὰ τὰ ὄρη τῆς  ̓Αττικῆς ἐκδρομὰς πρὸς εὕρεσιν κυνηγίου.  ́Ἠτο δεξιὸς ἅλιευτὴς καὶ τέλειος ἱππεύς, ἠγάπα δὲ τὰς θαλασσίας ἀσκήσεις, οἷον τὴν κωπηλασίαν. τὸ κολύμόημα καὶ τὴν κατάδυσιν. Ἐνεγράφη εἰς τὸ ἑλληνικὸν Πανεπιστήμιον, ἀλλ’ εἰς ἡλιχίαν δέκα ἑπτὰ ἐτῶν ἀπῆλθεν εἰς Παρισίους ἔνθα συνεπλήρωσε τὰς σπουδάς του καὶ ἔτυχε πτυχίου καὶ διδακτορικοῦ διπλώματος. Ἐν Παρισίοις, κατὰ τὰς ὥρας τῆς σχολῆς, ἔμελέτα χημείαν καὶ ἀνατομίαν. Κατὰ τύπους τὸ διπλωματικὸν αὐτοῦ στάδιον ἤρχισεν ὅτε διωρίσθη  ̓Ακόλουθος τῆς Ἑλληνικῆς Πρεσθείας. Ἡ μόρφωσις αὐτοῦ συνετελέσθη οὕτω ὑπὸ ἑλληνικοὺς καὶ γαλλικοὺς οἰωνούς, ἀλλὰ τὰς πλείστας τῶν διαχκοπῶν του διήρχετο ἐν  ̓Αγγλίᾳ: κατὰ δὲ τὸ 1552. εἰκοσαετῆς διωρίσθη Γραμματεὺς τῆς ἐν Λονδίνῳ πρεσθείας καὶ ἤρχισε τὴν ἑνδεχαετῆ ἐν  ̓Αγγλίᾳ διαμονήν του, ἥτις τοσοῦτο καταφανῆ ἐπίδρασιν ἐξήσκησεν ἐπὶ τοῦ χαρακτῆρος καὶ τοῦ σταδίου του. Ὁ πατήρ του καὶ ἡ μήτηρ του ἀπήλαυον ἔξαιρετικῆς σχεδὸν θέσεως ἐν τῇ ἀγγλικῇ κοινωνίᾳ καὶ ὁ νέος Τρικούπης ἦλθεν οὕτως, εἰς τὴν ἡλικίαν τῶν ἰσχυροτάτων ἐντυπώσεων, εἰς συνάφειαν πρὸς ὅλους τοὺς ἐπιφανεστέρους ἄνδρας τῶν χρόνων ἐκείνων. Ἔγεινεν ὁ κατ’ ἐξοχὴν εὐνοούμενος τοῦ λόρδου Ῥῶσσελ -- τόσον τφόντι εὐνοούμενος, ὥστε ὑπὸ τῶν συναδέλφων αὐτοῦ τοῦ διπλωματικοῦ σώματος ἐπωνομάζετο ὁ «Βενιαμὶν τοῦ λόρδου Ῥῶσσελ». Κατὰ τὴν περίοδον ταύτην ὁ Τρικούπης ἠδυνή
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
θη νὰ καταγίνῃ εἰς τὴν θαθεῖαν ἐκείνην μελέτην τῶν ξένων πολιτικῶν πραγμάτων, ἥτις τόσον ηῦρυνε τὸν ὁρίζοντα αὐτοῦ καὶ κατ’ ἀκολουθίαν ἔφερεν αὐτὸν εἰς θέσιν ἀπεράντου ὑπεροχῆς ἀπέναντι τῶν ἄλλων πολιτικῶν τῆς Ἑλλάδος. Ἐπεισόδιον λαθὸν χώραν κατὰ τὴν ἐν Λονδίνῳ διαμονὴν αὖτοῦ θὰ εἰκονίσῃ τὸν χαρακτήρα τοῦ ἀνδρός. Ἕλλην κύριος, ὅστις ἦτο προσωπικῶς ἄγνωστος εἰς αὐτόν, ἀπερρίφθη ἀπὸ τῆς λέσχης τῶν Ἑένων (Ττανείεις ΟΙα0). ἥτις ἐσυχνάζετο τότε πολὺ ὑπὸ μελῶν τοῦ διπλωματικοῦ σώματος. Ο Τρικούπης παρῄῃτήθη εὐθὺς καὶ ἀπεφάσισε νὰ ἱδρύσῃ ἄλλην λέσχην. Τῇ συνδρομῇ τοῦ κόμητος Κόρτη, μετέπειτα πρεσθευτοῦ τῆς Ἰταλίας ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ τοῦ πρίγκηπος Βασιλχικὼφ τῆς Ρωσσικῆς Πρεσθείας, ἵδρυσε τὴν σημερινὴν λέσχην τοῦ ἆγίου Ἰακώδου ἐν Πικαδίλυ, ἥτις ἔχτοτε ὑπῆρξε τὸ πυριώτατον ἐντευκτήριον τῶν διπλωματῶν.  ̓Αδιαφορῶν πρὸς τὰς προσωπικῶς αὐτὸν ἀφορώσας ὑποθέσεις, ἔσπευδε νὰ ἐκδικήσῃ πᾶσαν ὀλιγωρίαν ἀπευθυνομένην πρὸς τὴν πατρίδα αὖὐτοῦ. Ἔτη τινὰ θραδύτερον, ὅτε ἦτο ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν τῆς Ἑλλάδος, ἡ ρωσσικὴ κυθέρνησις ἀπένειμεν αὐτῷ τὸν Μεγαλόσταυρον τῆς Αγίας "Αννης, ἀλλὰ μαθὼν ὅτι ἀπενεμήθη ἀνώτερον παράσημον, τοῦ τάγματος τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Νέφσκη εἰς τὸν Τοῦρκον ὑπουργὸν τῶν Ἐξωτερικῶν, ἐπέστρεψε τὰ διάσημα. Εἰθίζετο ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἔξωτερικῶν ἅμα τῷ διορισμῷ του νὰ ἐπισκέπτηται πρῶτος τοὺς ἐν  ̓Αθήναις ξένους ἀντιπροσώπους, ἀλλ’ ὁ Τρικούπης ἠρνήθη νὰ συμμορφωθῇ πρὸς τὸ ἔθιμον τοῦτο ἐπὶ τῷ λόγῳ ὅτι ἐν ἄλλαις πρωτευούσαις οἱ διπλωμάται ἐπισκέπτονται πρῶτοι τοὺς ὑπουργούς. Τῷ 1863 ἐγένετο Ἐπιτετραμμένος ἐν Λονδίνῳ, τοῦ πατρός του ἐπανελθόντος εἰς  ̓Αθήνας μετὰ τὴν ἔξωσιν τοῦ 6ασιλέως "Όθωνος. Ἐν τῇ Ἐθνικῇ Συνελεύσει, ἥτις ἐξέλεξε τὸν πρίγκηπα Γουλιέλμον Γεώργιον τῆς Δανίας Βασιλέα οὐχὶ τῆς Ἑλλάδος ἀλλὰ τῶν Ἑλλήνων, ἤτοι ὁλοκλήρου τῆς ἕλληνικῆς φυλῆς -- ἀντεπροσώπευσε τὴν ἑλληνικὴν κοιγότητα τοῦ Λονδίνου, ἀλλὰ τότε μικρὰν ἐφείλκυσε προσοχήν, διότι, ὡς ὁ Δημοσθένης, δὲν ᾖτο γεννημένος ρήτωρ καὶ δὲν εἶχεν ἀκόμη καλλιεργήσει τὴν τέχνην τοῦ δημοσίᾳ ὁμιλεῖν. Ἐπανελθὼν ἐν Λονδίνου, ἔσχε τὴν εὐκαιρίαν νὰ παράσχῃ τὴν πρώτην σπουδαίαν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ ὑπηρεσίαν. Ὁ λόρδος Πάλμερστων ἐπὶ μακρὸν ἔτρεφεν ἐν νῷ τὴν ἰδέαν νὰ παραχωρήσῃ εἰς τὴν Ἑλλάδα τὰς Ἰονίους Νήσους, ἀλλὰ τὸ σχέδιον εὕρισκεν ἰσχυρὰν ἀντίδρασιν ἐκ μέρους τῆς Αὐστρίας, ἥτις προσηταιρίσθη ὑπὲρ ἑαυτῆς τὴν Ῥωσσίαν καὶ τὴν Πρωσσίαν. Τῆς Αὐστρίας ἡ συναίγεσις ἠδύνατο μόνον νὰ ἀποκτηθῇ ὑπὸ τὸν ὅρον νὰ καταστραφῶσι τὰ φρούρια τῆς Κερκύρας, νὰ προκηρυχθῇ ἡ οὐδετερότης τῶν νήσων καὶ νὰ
[τοις]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τεθῇ ὅριον εἰς τὰς στρατιωτικὰς καὶ ναυτικὰς δυνάμεις, αἴἵτινες θὰ διετηροῦντο ἐν αὐταῖς ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως. Οἱ ἀπαγορευτικοὶ οὗτοι ὅροι ἐξήγειραν τὴν ζωηροτέραν ἀγανάκτησιν ἐν Ἑλλάδι καὶ ἐν ταῖς γήσοις, ὁ δὲ Τρικούπης, ὑποστηρίζων τοὺς πόθους τῶν συμπατριωτῶν, ἀνέπτυξεν ἀνένδοτον ἔπιμογήν, ἥτις ἐξήντλησε τὴν ὑπομονὴν τῶν λόρδων Πάλμερστων καὶ Ρῶσσελ. Τέλος συνεφωνήθη ὅπως οἱ Παξοὶ καὶ ἡ Κέρκυρα κηρυχθῶσιν οὐδέτεροι, ἐνῷ ὁ ὄρος περὶ περιορισμοῦ τῶν ἑλληνικῶν δυνάμεων διεγράφη. (30.6.1896)
Ἐπανακάμψας εἰς Ἑλλάδα, ὁ Τρικούπης εἰσῆλθεν εἰς τὸ Κοινοθούλιον ὡς θουλευτὴς Μεσολογγίου τὸ 1865. Παρέρχομαι ταχέως τὸ πρῶτον μέρος τοῦ κοινοθουλευτικοῦ του σταδίου. διότι ἀπόπειρα πρὸς περιγραφἠὴν τῆς ἐν Ἑλλάδι πολιτικῆς καταστάσεως κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους ἤθελε μόνον παρεκτρέψει τὸν ἀναγνώστηγ. Αἱ διάφοροι φατρίαι --διότι οὔτε κόμματα, οὔτε προγράμματα κατὰ τὴν ἀγγλικὴν σημασίαν τῶν λέξεων ὑπῆρχον-- περιεστοίχιζον ἐξέχοντάς τινας πολιτευτάς, οἵτινες κατεγίνοντο πῶς ὁ εἷς νὰ καταστρατηγήσῃ ἐπιτυχέστερον τὸν ἄλλον, καὶ τῶν ὁποίων αἱ ὁμάδες ὑπέχειντο διαρκῶς εἰς ἀποσύνθεσιν, ἕνεκα ἀνταρτῶν ἐντὸς τῶν ἰδίων τάξεων. .Ο Τρικούπης συνεδέθη τὸ πρῶτον μετὰ τοῦ Κουμουνδούρου, ὅστις ἀναγνωρίσας τὴν περὶ τὰ ἐξωτερικὰ μεγίστην αὐτοῦ ἐμπειρίαν, προσέφερεν αὐτῷ τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν τὸ 1867, τὸ ἔτος τῆς Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως. Κατὰ τὴν ἔπικρατοῦσαν ἐν τούτοις συνήθειαν, ὁ Τρικούπης ταχέως ἀνῆλθεν εἲς ἀνεξάρτητον ἡγέτην κόμματος, ἀλλὰ μέχρι τοῦ 1874 δὲν εἶχε κατορθώσει νὰ ἑλκύσῃ εἰς ἑαυτὸν τὴν προσοχὴν τοῦ Ἔθνους ἐν γένει. Τὸ ἔτος ἐκεῖνο ὁ πρωθυπουργὸς Βούλγαρης διέλυσετὴν Βουλὴν καὶ εἲς τὰς κατόπιν γενομένας ἐχλογὰς ἡ Κυθέρνησις ἤσκησε τοιαύτην πίεσιν͵, ὥστε πολλοὶ τῶν ἡγετῶν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἄπεκλείσθησαν. Ὁ Τρικούπης ἀπέτυχεν ἐν Μεσολογγίῳ, εὐθὺς δὲ κατόπιν ἐδημοσίευσεν ἐν ἀθηναϊκῇ ἐφημερίδι ἄρθρον γεγραμμμένον μετ ἐκτάκτου δυνάμεως καὶ ἐπιγραφόμενον «Τίς πταίει;».  ̓Απεφαίνετο ἓν αὐτῷ ὅτι ἡ εὐθύνη διὰ τὴν καταδολίευσιν τοῦ Συντάγματος ἔχειτο εἰς τὸ Στέμμα. «Τὸ Ἔ θνος δὲν πταίει», ἔγραφε. «Μετὰ τὰ παθήματα τοῦ 1862 τίθεται ἐκ νέου εἰς τὸ Ἔθνος τὸ δίλημμα τῆς ὑποταγῆς εἰς τὴν αὐθαιρεσίαν, ἢ τῆς ἐπαναστάσεως. Εἶναι τὸ Ἔθνος καταδικαστέον, διότι δὲν σπεύδει νὰ παραδεχθῇ τὸ δεύτερον;». Τὸ ἄρθρον, τὸ ὁποῖον ᾖτο ἀνυπόγραφον, ἐνεποίησεν ἀπερίγραπτον συγκίνησιν. Ὁ διευθυντὴς τῆς ἐφημερίδος συνελήφθη, ἀλλὰ τὴν ἑπομένην ὁ Τρικούπης ἐδημοσίευσε δήλωσιν, δι ἧς ἀνεδέχετο τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
συγγραφὴν τοῦ ἄρθρου. Ἐφυλακίσθη, ἀλλ’ ἀπελύθη μετὰ θραχεῖαν κράτησιν. “Ο Τρικούπης ἀνεγνωρίσθη ἤδη ὡς ὁ ἀνὴρ τοῦ μέλλοντος. Ἐξηκολούθησε παγιῶν τὸ κόμμα του, ἀλλ ̓ ὁ θρἰαμόος αὐτοῦ ἐθράδυνεν ἐπί τινα ἔτη. Τὸ 1877 ἡ ἔκρηξις τοῦ Ρωσσοτουρκικοῦ Πολέμου παρήγαγε πυρετώδη ἐρεθισμὸν ἐν Ἑλλάδι. Ἐκρίνετο γενικῶς ὅτι αἵ κομματικαὶ ἔριδες παρέθλαπτον τὰ συμφέροντα τῆς χώρας καὶ ὁ Κουμουνδοῦρος ἐζήτησε τὴν συνεργασίαν τοῦ Τρικούπη εἰς τὸν σχηματισμὀν κυθερνήσεως. “Ο Τρικούπης ἀπέρριψε τὴν πρόσκλησιν ἐπὶ τῷ λόγῳ ὅτι ἡ ἐνεργὸς συνεργασία κομμάτων τὰ ὁποῖα διίστανται εἴτε εἰς τὰς θεμελειώδεις ἀρχάς, εἴτε εἰς τὰς μεθόδους μόνον ζημίαν ἠδύνατο νὰ παραγάγῃ. Οὐχ ἧττον οἱ διάΦοροι ἀντιμαχόμενοι πολιτευταὶ μετὰ θραχὺ ἠναγκάσθησαν νὰ συμπράξουν, οὐχὶ ὑπὸ τοῦ Στέμματος ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ λαοῦ τῶν  ̓Αθηνῶν. Ἡ Μεγάλη ἢ Οἰκουμενικὴ Κυθέρνησις, ὡς ἐκαλεῖτο κατ’ ὄνομα, προηδρεύετο ὑπὸ τοῦ γενναίου γέροντος ναυάρχου Κανάρη, ἀλλὰ κυρίως διευθύνετο ὑπὸ τοῦ Τρικοὐπη, ὅστις, ἀναγνωρίζων τὸ ἀπαράσκευον τῆς χώρας, μετῆλθε πολιτικὴν εἰρηνιχκήν, ὁ δὲ Σαθούρῶφ, ὁ ἐν  ̓Αθήναις πρεσθευτἠὴς τῆς Ρωσσίας, 6οηθούμενος παρ’ ἀριστοκράτιδος κυρίας ἐπίτηδες ᾱποσταλείσης εἰς  ̓Αθήνας, μάτην ἐζήτει τὴν 6οήθειαν τῆς Ἑλλάδος. Ἡ πτῶσις τῆς Πλεύνας κατήνεγκε θανατηφόρον τραῦμα κατὰ τοῦ οἰκουμενικοῦ ὑπουργείου, ὁ Κουμουνδοῦρος δὲ καὶ ὁ Δηλιγιάννης, οἵτινες διεδέχθησαν αὐτό, διέταξαν τὴν εἰς Θεσσαλίαν εἰσθολήν. Αἱ πολεμικαὶ ἓν τούτοις ἐνέργειαι αὐτῶν ταχέως ἀνεστάλησαν διὰ τῆς ὑπογραφῆς τῆς Συνθήκης τοῦ Αγίου Στεφάνου. Τὰ ἑπόμενα ὀλίγα ἔτη τὴν Ἑλλάδα ἀπησχόλει κυρίως τὸ ζήτημα τῆς ἐδαφικῆς ἀποζημιώσεως, ἣν θὰ ἐπετύγχανε ἐκ μέρους τῆς Τουρκίας’ ὁ λαὸς εἷχεν ἀποχκάμει καὶ ἀπογοητευθῆ, αἱ δὲ ὑπουργικαὶ μεταθολαὶ ἦσαν συχναἰ. Ἡ Ὑψηλὴ Πύλη ἠκολούθει τὴν συνήθη αὐτῆς ταχτικὴν τῶν ἀναθολῶν, ἀλλ ἐπὶ τέλους ἐπῆλθε συμφωνία καὶ ἡ Θεσσαλία μετὰ μικρᾶς λωρίδος τῆς  ̓Ἠπείρου παρεχωρήθη εἰςτὴν Ἑλλάδα. Τὸ Ἔθνος σφόδρα δυσηρεστήθη μὲ τὴν ἀσήμαντον μερίδα τῆς χληρονομμίας τοῦ ἀσθενοῦς, ἥτις ἔλαχεν αὐτῷ: ὁ Κουμουνδοῦρος ἔπεσε κατὰ τὸ 1552, ὁ Τρικούπης ἀνῆλθεν εἰς τὴν  ̓Αρχὴν ἡγούμενος ἰσχυροῦ κόμματος. Αὕτη ὑπῆρξε ἡ ἀρχὴ τῆς μακρᾶς αὐτοῦ διοικητικῆς περιόδου, διὰ τὰ ἀποτελέσματα τῆς ὁποίας θὰ κριθῇ πὸ τῶν μεταγενεστέρων! Ἐὰν τὰ ἀποτελέσματα ταῦτα φαίνωνταί πως σφαλέντα, πρέπει νὰ ἔχωμεν ἓν νῷ τὰς κολοσσιαίας τοῦ ἐγχειρήματος δυσχερείας καὶ τὸ γεγονὸς ὅτι τὰ ἀναμορφωτικὰ αὐτοῦ μέτρα ἐπανειλημμένως ἀνετράπησαν κατὰ περιόδους, καθ’ ἃς ὁ κ. Δηλιγιάννης κατελάμόθανε τὴν
 ̓Αρχήν.
[τοτό]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
Αἱ μεταρρυθμίσεις αὐτοῦ ἦσαν ἀντιδημοτικοῦ χαρακτῆρος, μεγαλοφώνως δὲ κατηγγέλλοντο ὑπὸ τῶν δημοκρατικῶν αὐτοῦ ἀντιπάλων.  ̓Απέναντι τῆς κρατούσης διαφθορᾶς ἀπεφάσισε νὰ περιορίσῃ ὅσον τὸ δυνατὸν τὴν ἐπίδρασιν τὴν ἀσκουμένην ὑπὸ τῶν ἐκλογέων ἐπὶ τῶν θουλευτῶν καὶ ὑπὸ τῶν θουλευτῶν ἐπὶ τῆς Κυθερνήσεως. Ἐπὶ τῷ σκοπῷ τούτῳ, προσεπάθησε νὰ ἐλαττώσῃ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν ἑκάστῃ ὑπουργικῇ ἀλλαγῇ μεταθολῶν καὶ νὰ καταστήσῃ μόνιμον ὑπαλληλικὸν σῶμα.  ̓Ἠλάττωσε τὸν ἀριθμὸν τῶν 6ουλευτῶν καὶ ηὄρυνε τὴν ἐκλογικὴν περιφέρειαν, συνέπεια δὲ τούτων ἦν ὅτι οἱ δουλευταὶ ἔχοντες εὐρύτερα ἐχλογικὰ διαμερίσματα νὰ ὑπηρετήσωσι, ὑπέκειντο ὀλιγώτερον εἰς τὴν ὑπὸ τῶν ἐντοπίων πομματαρχῶν ἀσκουμένην πἰεσιν. Ἔφερε νόμον ἐμποδίζοντα τὴν ἐκλογὴν ὡς θουλευτῶν τῶν κατωτέρων ἀξιωματικῶν τοῦ Στρατοῦ καὶ τοῦ Ναυτικοῦ. Ἐπεδίωξε τὴν μείωσιν τοῦ πλήθους τῶν θεσιθηρῶν, τῶν ἡμιμαθῶν ἀέργων, οἵτινες, περιφρονοῦντες τὰς ἀγροτικὰς ἐργασίας ἢ τὰ χειρωνακτικὰ ἐπαγγέλματα, καταναλίσκουσι τὸν χρόνον αὐτῶν πολιορκοῦντες τὰ ὑπουργεῖα ἵνα λάθωσι διορισμόν, ἢ κατατρίόονται ἐν τοῖς καφενείοις ἀναμένοντες τὴν ἐπάνοδον τοῦ κόμματός των εἰς τὴν ἐξουσίαν. "Ὅπως πραγμματοποιήσῃ τὸν σκοπὸν τοῦτον, ὁ Τρικούπης ἐπέθαλε τέλη ἐπὶ τῆς ἀνωτέρας ἐκπαιδεύσεως, ἥτις μέχρι τοῦδε παρείχετο δωρεάν. Τὸ μέτρον ᾖτο, θεθαίως, ἀντιδημοτικὸν καὶ προεκάλεσε θορυθώδεις διαδηλώσεις ἐκ μέρους τῶν ἐν  ̓Αθήναις φοιτητῶν. Διωργάνωσε σύστημα στρατιωτικῆς ἀστυνομίας, τὸ ὁποῖον ἐν συνόλῳ ηὐδοκίμησε θαυμασίως. Ἔως τότε ἡ διατήρησις τῆς τάξεως καὶ ἡ ἀνακάλυψις τῶν ἐγκλημάτων ἦτο ἄνατεθειμένη εἰς δημοτικὰ ὄργανα, ἅτινα κατὰ τὸ πλεῖστον ἦσαν δημιουργήματα πολιτικῶν φατριῶν ἀκαταλληλότατα διὰ τὰ καθήκοντα αὐτῶν. Αὗται καὶ ἄλλαι μεταρρυθμίσεις ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἐν τῇ  ̓Αρχῇ, ἀλλὰ τ’ ἀποτελέσματα αὖτῶν ἐπὶ τοῦ Ἔθνους δὲν ἐξηφανίσθησαν καθ’ ὁλοκληρίαν. Ἡ διέπουσα τὴν νομοθεσίαν αὐτοῦ αὐταπάρνησις συνετέλεσεν οὐχ ἤττον τῆς προσωπικῆς αὐτοῦ ἀκεραιότητος, ὅπως ἀνυψώσῃ τὸ καθῆκον αἴσθημα ὁλοχκλήρου τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Τὰ χαρακτηριστικἁ τῆς ἐξωτερικῆς αὐτοῦ πολιτικῆς ἦσαν σύνεσις καὶ προνοητικότης, καίτοι οὐδεμία δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἀμφιθολία ὅτι ἂν ἔόλεπε τρόπον πρὸς ἐπιτυχῆ δρᾶσιν, τὸ φυσικὸν αὐτοῦ θάρρος καὶ ἡ αἰσιοδοξία θὰ ἦγον αὐτὸν εἰς τὸ νὰ ἀναλάδῃ τὸ τολμηρότερον τῶν ἐγχειρημάτων.  ̓Αλλ’ ἵνα δυνηθῇ ἡ Ἑλλὰς νὰ δράσῃ ἀποτελεσματικῶς ἐν μελλούσῃ ἀνατολικῇ κρίσει ἦτο ἀναγκαῖον ὅπως ᾗ αὕτη οἰκονομικῶς καὶ ὑλικῶς ὡς καὶ ἠθικῶς ἰσχυρά: οἳ πόροι αὐτῆς ἔπρεπε νὰ ἆναπτυχθῶσι καὶ αἱ στρατιωτικαί της δυνάμεις νὰ διοργανωθῶσι καὶ αὐξηθῶσι. «Πρὸ πάντων», ἔλεγε,
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
«πρέπει νὰ ἔχωμεν τὰ μέσα». Ἡ Ἑλλὰς πρέπει νὰ ἔχῃ ὁδούς, σιδηροδρόμους, λιμένας, θιομηχανίαν καὶ ἐμπορικὸν ναυτικόν. ἡ γεωργία αὐτῆς πρέπει νὰ θελτιωθῇ καὶ ἡ ἐξαγωγὴ αὐτῆς νὰ αὐξήσῃ. Πρέπει τφόντι νὰ λάθῃ τὸ παράστημα λίαν πεπολιτισμένου κράτους, ὁ δὲ στρατὸς καὶ τὸ ναυτικὸν αὐτῆς πρέπει νὰ αὐξηθῶσιν ἐν ἀναλογίᾳ πρὸς τὴν ἔχτασιν τῶν συναλλαγῶν της καὶ τὴν θελτίωσιν τῆς ἐξωτερικῆς αὐτῆς πίστεως. Ἐν τῷ μεταξύ, ὀφείλει νὰ καραδοκῇ τὴν στιγμὴν ἀγρύπνως ἐπιόλέπουσα τὸ ὑπόδουλον ἑλληνικὸν γένος καὶ διδάσκουσα αὐτὸ νὰ ἀναμένῃ τὸ σύνθημα τῆς ἐνεργείας ἀπὸ τῆς Κυθερνήσεως τῶν ”Αθηνῶν. Ἡ ἄφρων ἀνυπομονησία τοῦ ὑπερπατριωτικοῦ κόμματος πρέπει νὰ συνέχηται, τὸ δὲ Ἔθνος νὰ ὁδηγῆται ἓν τῇ ὁδῷ τῆς εἰρηνικῆς προόδου. Εὐγενὲς τφόντι σχέδιον, ἀλλὰ τὸ ζήτημα εἶναι ἐὰν ὁ Τρικούπης δὲν ἔσπευσε λίαν ἐν ταῖς προσπαθείαις του πρὸς πραγματοποίησιν αὐτοῦ. Ἐὰν ἔμενε διαρκῶς ἓν τῇ  ̓Αρχῇ. θὰ ἠδύνατο ἴσως νὰ πραγματοποιήσῃ τὸ πρόγραμμά του, ἀλλ) οὐδεὶς ὑπῆρχεν ἄλλος ὅστις ἠδύνατο νὰ ἀναλάδῃ ἐπαξίως ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὰ ἡνία. Ὁ Τρικούπης ἦτο τφόντι πάρα πολὺ μέγας διὰ τὴν χώραν ἣν ἐκυθέρνα. Οὐδέποτε θὰ συγκατετίθετο ν’ ἀναγνωρίσῃ ὅτι μικρὸν καὶ ὁψιγενὲς ἔθνος ὡς ἡ Ἑλλὰς δυσκόλως ἦτο κατάλληλον διὰ τὴν μεγάλην καὶ ταχεῖαν ἀνάπτυξιν, ἣν διέγραψεν εἰς αὐτό. Θὰ ἐπετύγχανε πλειότερον ὡς κυθερνήτης μεγαλυτέρας χώρας, πεπροικισμένης μὲ περισσότερον προηγμένον καὶ πολυπλοκώτερον πολιτισμόν. Ἐπί τινα χρόνον τὰ πάντα ἔθαινον καλῶς. Τοῦ Τρικούπη ὁ ὑπέροχος χαρακτὴρ ἐνέπνευσεν ἔμπιτοσύνην εἰς τὰς Ἑένας χρηματαγορὰς καὶ κατώρθωσεν οὐ μόνον νὰ συνομμολογήσῃ τὰ δάνεια, ὧν εἶχεν ἀνάγχην, ἀλλὰ καὶ νὰ θελτιώσῃ τὴν οἴχκονομικὴν κατάστασιν τῆς Ἑλλάδος διὰ τροπῆς δανείων. Τὸν  ̓Απρίλιον, ἓν τούτοις, τοῦ 1885 ἔπεσε τῆς  ̓ ̓Αρχῆς. Μῆνάςτινας ὀραδύτερον ἐπῆλθεν ἡ ἐπανάστασις τῆς Φιλιππουπόλεως, ἡ δὲ ἀγανάκτησις, ἣν τὸ γεγονὸς τοῦτο ἐξήγειρεν ἐν Ἑλλάδι, ἠνάγκασε τὸν διάδοχον αὐτοῦ κ. Δηλιγιάννην νὰ πρωτοστατήσῃ καὶ πάλιν φιλοπολέμου ἐνεργείας. Ἐπηκολούθησεν ὁ ἀποχλεισμὸς τῶν ἑλληνικῶν λιμένων καὶ ἡ Ἑλλὰς πρὸς πικροτέραν αὐτῆς ἀπογοήτευσιν, ἠναγκάσθη νὰ ἐγκαταλίπῃ τὰς ἀξιώσεις αὐτῆς πρὸς ἄποζημίωσιν ἐπὶ τῇ μεγεθύνσει τῆς Βουλγαρίας. Καὶ δὲν ἦτο μόνον τοῦτο: ἡ ἐπιστράτευσις ἔκληροδότησε δαπάνας καταστρεπτικάς, τὸ δὲ Ἔθνος ἔπρεπε νὰ παράσχῃ τὸ ἀντίτιμον αὐτῶν. Τὰ οἴκονομικὰ τῆς χώρας οὐδέποτε σχεδὸν ἀπὸ τῶν στρατιωτικῶν περιπετειῶν τῆς ἐποχῆς τοῦ Ρωσσοτουρκικοῦ Πολέμου εὑρίσκοντο εἰς πραγματικῶς ὑγιᾶ κατάστασιν, οἱ δὲ ἐξοπλισμοὶ τοῦ 1885 ἀπειργάσθησαν τὴν καταστροφὴν αὐτῶν. Ὁ Τρικού
[τοι7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πης, ἀναλαθὼν τὴν  ̓ ̓Αρχήν, εὑρέθη πρὸ ἀπελπιστικῆς σχεδὸν καταστάσεως χωρὶς νὰ λιποψυχήσῃ. Ἐπέθαλε νέους φόρους τριάκοντα ἑκατομμυρίων δραχμῶν καὶ ὁ λαός, τοὐλάχιστον τότε, ἔφερεν ᾱγογγύστως τὸ 6άρος. Κατὰ τὰ ἑπόμενα ὀλίγα ἔτη ἐπέδειξεν ἕκτακτον ἵκανότητα ἐν ταῖς προσπαθείαις αὐτοῦ, ὅπως λύσῃ τὰς οἰκονομικὰς δυσχερείας. Ἡ αἰσιοδοξία του οὐδέποτε ἀπέλιπεν αὐτόν, ἐξηχκολούθει δὲ ἀκόμη τοσαύτην νὰ ἐμπνέῃ εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἐμπιστοσύνην, ὥστε τὰ ἑλληνικὰ χρεώγραφα διετήρουν τὰς τιμὰς αὐτῶν ἓν τοῖς χρηματιστηρίοις. Κακὸς ἐν τούτοις οἰωνὸς ἤτο ὅτι τὸ δάγειον τὸ ὁποῖον κατέγεινε νὰ συνομολογήσῃ τὸ 1800 πρὸς κατασκευὴν τοῦ σιδηροδρόμου Πειραιῶς-- Λαρίσης ἐν μέρει μόνον ἐκαλύφθη. Τὸ ἔτος ἐκεῖνο ποικιλία περιστάσεων συνεδυάσθησαν ὅπως κλονίσωσι τὴν θέσιν του. Ὁ ὄχλος εἶχε κουρασθῆ ἐκ τῆς μακρᾶς ἓν τῇ ἐξουσίᾳ διαμονῆςτου. Χονδροειδῶς ἐξηπατήθη ὑπὸ τῆς Πύλης, ἥτις ἀφοῦ ἔπεισεν αὐτὸν νὰ συμδουλεύσῃ τοὺς Κρῆτας νὰ μὴ ἀντιστῶσιν εἰς τὴν ἀποστολὴν τουρκικοῦ στρατοῦ εἰς τὴν νῆσον των, ἐξέδωκε Φφιρμάνιον καταργοῦν τὸ κρητικὸν Σύνταγμα εὐθὺς ὡς ὁ στρατὸς κατέλαθε τὰς ὀχυρὰς θέσεις. Ἡ ἀγανάκτησις ἐν Ἑλλάδι ἦτο ὀξυτάτη καὶ νέον ἔναυσμα ἐρρίφθη εἰς τὴν πυρὰν ὅταν ἐπὶ τῇ αἰτήσει τοῦ Σταμπούλωφ ἡ Πύλη παρεχώρησε τὰ 6θεράτια, ἤτοι τὰ ἐκτελεστήρια εἰς τοὺς ἐν Μακεδονία Βουλγάρους ἐπισκόπους. Ὁ Τρικούπης ἠττήθη εἰς τὰς ἐκλογάς, αἵτινες ἐγένοντο τὸ φθινόπωρον καὶ ὁ Δηλιγιάννης διεδέχθη αὐτόν. Τὸ ἑπόμενον ἔτος περιηγήθη τὴν Χερσόνησον τοῦ Αἵμου ἐπὶ τῇ ἐλπίδι νὰ πείσῃ τὴν Σερθίαν͵ τὴν Βουλγαρίαν καὶ τὸ Μαυροθούνιον νὰ ἑνωθῶσιν εἰς ἁμυντικὴν κατὰ τῆς Τουρκίας συμμαχίαν πρὸς διανομὴν τῆς Μακεδονίας. Τὸ σχέδιον, τὸ ὁποῖον ἐπρότεινε τότε ἓν τῇ ἐπιθεωρήσει ταύτῃ, ἔμελλε νὰ ἀποτύχῃ. Ἔτυχε νὰ εὑρίσκωμαι ἐν Σόφιᾳ ὅταν ὁ Τρικούπης ἦλθεν εἰς ἐπίσκεψιν τοῦ Σταμπούλωφ καὶ παρέστην εἰς τὴν συνάντησιν τῶν δύο τούτων ἐπιφανῶν ἀνδρῶν -τοῦ ἑνὸς ὑποδείγματος ὑψίστης μορφώσεως καὶ λεπτότητος, τοῦ ἑτέρου ἀκατεργάστου εὐφυῖας μὲ ἐλαχίστην χροιὰν εὐρωπαϊκοῦ πολιτισμοῦ(.1.7.1896)
Τὸν Μάρτιον τοῦ 1802 ὁ 6ασιλεὺς Γεώργιος, κατανοῶν ὅτιἡ οἰκονομικὴ καταστροφὴ ἐπέκειτο, ἐκάλεσεν ἐκ νέου τὸν Τρικούπην εἰς τὴν  ̓Αρχήν, ἡ δὲ ἐνέργεια αὕτη ἐδικαιώθη ὑπὸ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν μετ’ ὀλίγον γενομένων ἐκλογῶν. Ἡ τιμἠ τοῦ συναλλάγματος εἶχε καταπληκτικῶς ἀνέλθει, κατέστη δὲ ἀριδήλως ἀδύνατος ἡ ἐκ τῆς ἀγορᾶς προμήθεια χρυσοῦ πρὸς πληρωμὴν τῶν τοκομεριδίωῶν. Ἡ ὑποτίμησις τῆς χαρτίνης δραχμῆς ὠφείλετο, κατὰ τὴν γνώμην τοῦ Τρικούπη, εἰς ὑπερθολὴν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας καὶ προέτεινε τὴν συ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νομολόγησιν δανείου πρὸς ἄρσιν τοῦ πλεονάζοντος τραπεζογραμματίου, Φρονῶν ὅτι ἤθελεν ἔχ τούτου ἐκπέσει ἡ τιμμὴ τοῦ συναλλάγματος καὶ ὅτι τὸ Κράτος θὰ ἦτο εἰς θέσιν εἰς τὸ ἑξῆς νὰ ἐκπληροῖ τὰς ὑποχρεώσεις αὐτοῦ ἐκ τῶν τακτικῶν πόρων τοῦ προὐπολογισμοῦ. Καὶ ἤδη δὲ οἱ τοαπεζῖται τοῦ Λονδίνου πρὸς οὓς ἀπετάθη ἦσαν πρόθυμοι νὰ καταθάλωσι τὸ ἆπαιτούμενον ποσόν.  ̓Αλλ’ ἐπέμενον νὰ λάόωσιν ἐγγυήσειςτινάς, αἵτινες ἐφάνησαν θίγουσαι τὴν ἕλληνικὴν Φφιλαυτίαν. Ἐρεθισμὸς παρήχθη ἐν  ̓Αθήναις καὶ αἰφνιδίως ὁ Τρικούπης παρηῃτήθη. Τὸ δάνειον ἀπέτυχε καὶ ἡ Ἑλλὰς ἐπτώχευσεν. Ἡ ἐξήγήησις, ἣν ὁ Τρικούπης μοὶ ἔδωχε τῆς ἐν τῇ περιστάσει ταύτης πολιτείας του. ᾖτο ὅτι πεισθεὶς ὅτι ὁ ἐρεθισμὸς διηυθύνετο οὐχὶ κατὰ τῶν ὅρων τοῦ δανείου, ἀλλὰ κατ’ αὐτοῦ προσωπικῶς, ἐθεώρησε καθῆκον αὐτοῦ νὰ παραιτηθῇ, πιστεύων ὅτι οἱ διάδοχοί του θὰ ὑπέγραφον τὴν σύμόασιν. Ἐν τούτῳ, ὅμως, ἐσφάλη, διότι ὁ διαδεχθεὶς αὐτὸν κ. Σωτηρόπουλος ἐπραγματοποίησεν ἄλλον τινὰ διακανονισμόν, κατὰ τὸν ὁποῖον ἀντὶ τοῦ τόκου αὖτῶν οἱ δανεισταὶ ἐλάμόανον ὑποσχετικά. Ὁ Τρικούὐπης, ἐν τῷ μεταξύ, ἀνέμενε τὴν πάροδον τοῦ χρόνου, ἡ Βουλὴ συνῆλθε τὸ Φθινόπωρον καὶ τοῦ κόμματος αὐτοῦ πεκτημένου τὴν πλειονοψηφίαν, ἐπανῆλθεν οὗτος εἰς τὴν  ̓Αρχήν. 'Ο Τρικούπης προῆλθεν ἤδη εἰς τὴν λῆψιν τῶν μονομερῶν ἐχείνων μέτρων, ἅτινα προεκάλεσαν τὰς αὐστηροτέρας ἐπιχρίσεις ἐν Εὐρώπῃ. Κατήργησε τὸν διακανονισμὸν τοῦ κ. Σωτηροπούλου, ὥρισεν εἰς τοὺς ὁμολογιούχους τριάκοντα τοῖς ἑκατὸν ἀπέναντι τῶν τόκων αὐτῶν καὶ ἔθεσε χεῖρα ἐπὶ τοῦ ταμείου τῶν Μονοπωλίων. Τὰ μέτρα ταῦτα μόνον ἡ ἀπόλυτος ἀνάγκη ἠδύνατο νὰ δικαιολογήσῃ καὶ ὁ Τρικούπης ἐδήλωσεν ὅτι ὁ χαρακτὴρ αὐτῶν ἤτο ἐντελῶς προσωρινός. Δὲν θὰ περιγράψω τὰς μακρὰς διαπραγματεύσεις, αἵτινες ἐἔπηχολούθησαν. Αὗται ἀπέληξαν εἰς προσωρινὸν συμθι6ασμόν, ὅστις δυστυχῶς, ὡς φρονῶ, ἀπερρίφθη τῇ πρωτοόθουλίᾳ τῶν Γερμανῶν ὁμολογιούχων. Κατὰ τὴν πρόοδον τῶν διαπραγματεύσεων τούτων ἔθλεπον καθ’ ἑκάστην τὸν Τρικούπην καὶ πολλάκις ἔμενον παρ ̓ αὐτῷ ἐπὶ ὥρας. Ἡδιαφόρει ἐντελῶς πρὸς τὰς μομφάς, ἃς ἐπέρριπτε κατ’ αὐτοῦ ὁ Ἑένος Τύπος, ἀλλὰ θαθύτατα συνῃσθάνετο τὰς ὕθρεις, ἃς προσῆπτεν εἰς τὴν τιμὴν τῆς πατρίδος του. Ἡ ἀποτυχία τῶν διαπραγματεύσεων κατήνεγκε θαρὺ κατὰ τῆς δημοτικότητος αὐτοῦ τραῦμα. Παρηῃτήθη τῆς  ̓Αρχῆς τὸν Ἰανουάριον τοῦ 1895 συνεπείᾳ διαφωνίας πρὸς τὸν Διάδοχον ἐν ζητήματι στρατιωτικῆς πειθαρχίας. Εἰς τὰς κατόπιν ἐκλογὰς τὸ κόμμα αὐτοῦ ὗπέστη πανωλεθρίαν καὶ ὁ ἴδιος δ ̓ ἀπέτυχεν ἐν Μεσολογγίῳ. Τὸν Τρικούπην τὸ πρῶτον ἐγνώρισα ἐν  ̓Αθήναις
[1οιδ]


Ἡ ΕΛΛΑΔΑ τοΥ
τὸ 1890, κατὰ τὰς μετέπειτα δὲ συνεχεῖς εἰς Αθήνας ἐπισχέψεις μου εἶχον τὴν τύχην νὰ γίνω στενὸς αὐτοῦ Φίλος. Ἡ ψυχρότης καὶ τὸ ἐπιφυλακτικὸν τῶν τρόπων πρὸς τὸν ἔξω κόσμον ἐξηφανίζετο ἐν τῇ μετὰ τῶν οἰκείων ἀναστροφῇ. Συνωμίλει εὖχαρίστως περὶ παντὸς εἴδους ζητημάτων, διηγεῖτο τερπνὰ ἐπεισόδια, ἢ περιέγραφεν εἰς ὀλίγας καὶ εὐτραπέλους καὶ γραφικωτάτας φράσεις τὰς χαραπτηριστικὰς ἰδιότητας γνωρίμου τινός. Ὅταν εἰσήρχετο εἰς σοθαρωτέρας ὁμιλίας, οὐδενὸς ἐφείδετο κόπου ὅπως ἐξεικονίσῃ διὰ παραδειγμάτων τὸ θέμα του καὶ καταστήσῃ σαφὲς τὸ νόημάτου. Ἐνεθάρρυνε τὴν συζήτησιν καὶ προθύμως ἤκουε τὰς ἀντιθέτους εἰς τὴν γνώμην του ἰδέας. Ἡ ποικιλία τῶν γνώσεών του ἠτότι τὸ καταπληπτικόν, ἡ δὲ μνήμη αὐτοῦ σπανίως ἐσφάλλετο. "Ητο ὁ μόνος πολιτικὸς ἀνὴρ ὃν ἐγνώρισα τόσον λεπτομερῶς παρακολουθοῦντα τὴν ἐσωτερικὴν πολιτυκὴν τῶν ἄλλων χωρῶν' δαψιλεῖς εἶχε γνώσεις πεοἱ τοιούτων ζητημάτων, οἷον περὶ τοῦ ζητήματος τῶν κοινοτικῶν συμθουλίων τῆς Αγγλίας, τῶν ᾱγροτικῶν κληρουχιῶν ἢ τοῦ ἰρλανδικοῦ ζἕητήματος. Τὸ τελευταῖον ἀντικείμενον συνεζήτησά ποτε μετὰ τοῦ κόμητος  ̓Ανδράσυ, ὅστις, ὡς Οὗγγρος, ἦτο εἰδικῶς οἰκειότατος πρὸς τὸ θέμα, ἀλλὰ τοῦ Τρικούπη ἡ γνῶσις τοῦ ζητήματος ἤτο πολὺ 6αθυτέρα. Ἔκ τῶν σημαντικωτέρων τοῦ Τρικούπη χαραπτηριστικῶν ἦτο ἡ ἀκαταπόνητος ἐργατικότης του. Εἰργάζετο ἀδιακόπως ἀπὸ τοῦ ὑπουργείου ἢ τῆς Βουλῆς, διὰ νὰ ἁρπάσῃ ἐν 6ἰᾳ ὀλίγην τροφήν, στερούμενος δὲ ἐντελῶς τῆς μεταμεσημόθρινῆς ἆναπαύσεως. Ἐγεύετο εἰς ἀτάκτους ὥρας, οὐδέποτε δὲ ἐφαίνετο πεινῶν. Οὐδέποτε ἔπινεν οἴνον, οὐδέποτε ἐκάπνιζεν. "Ητο ἄγαμος, ἀλλὰ τὸν μετριόφρονα αὐτοῦ οἵκον ἓν τῇ ὁδῷ  ̓Ακαδημίας συνεμερίζετο μετὰ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, ἀληθῶς ἐπιφανοῦς γυναικός, ἥτις τὸν 6ίον αὐτῆς ἀφιέρωσεν εἰς τὸ ἔργον τοῦ ἀδελφοῦ της. Απὸ πρωΐας μέχρις ἑσπέρας ἡ δεσποινὶς Σοφία Τρικούπη ἐδέχετο τοὺς φίλους καὶ ὀπαδοὺς τοῦ ἀδελφοῦ της, ἀνακουφίζουσα οὕτω τὸ θάρος τῶν μόχθων αὐτοῦ καὶ ἀπαλλάττουσα αὐτὸν τῶν κοινωνικῶν ὑποχρεώσεων. Μεταξὺ τῶν ἔνδιαφερόντων ἀντικειμένων τῆς αἰθούσης ὑπῆρχεν ὦραία τοῦ Βύρωνος μικρογραφία, ἥτις ἐδωρήθη εἰς τὸν πατέρα αὐτῆς μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ποιητοῦ ὑπὸ τοῦ δουκὸς τοῦ Σῶσεξ. Εἰς τοὺς ἀνθρώπους τοῦ οἴκου του ὁ Τρικούπης ᾖτο πλήρης καλωσύγης καὶ φιλοφρονήσεων. Ἐσχάτως ἱππεύων κατὰ τὴν ἀνὰ τὴν ἐπαρχίαν Μεσολογγίου ἐχλογικὴν αὐτοῦ περιοδείαν παρετήρησειν ὅτι ὁ ὑπηρέτης του, ὅστις ἠκολούθει πεζῇ. ἐχώλαινε.  ̓Αφιππεύει ἀμέσως καὶ τοποθετῶν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ἵππου ἐξαχκολουθεῖ τὴν περιοδείαν πεζῇ. Πολλοὶ τῶν φίλων του, οἵτινες ἠκολούθουν ἔφιπποι, ἐθεώρησαν κα
ΧΑ ΡΙΛΑΛ ΟΑ Υ τρικοΥὗΠΠΥΗ
θῆχον αὐτῶν, εἰς ἔνδειξιν σεθασμοῦ, νὰ ἀφιππεύσωσι καὶ οὗτοι' οὕτω δὲ ἡ συνοδεία ὁλόκληρος ἐκτὸς τοῦ ὑπηρέτου, τὸ ὑπόλοιπον τῆς ἡμέρας ὦδοιπόρησεν. Ἐνταῦθα θὰ ἀναφέρῳω καὶ ἕτερον χαρακτηριστικὸν ἀνέκδοτον. Πρὸ πολλῶν ἐτῶν, ὁ Τρικούπης ἐταξείδευε δι ἱστιοφόρου εἰς τὰ ἑλληνικὰ παράλια, ὅτε κύων τις ἔπεσεν εἰς τὴν θάλασσαν. 'Ο Τρικούπης παρεκάλεσε τὸν πλοίαρχον νὰ οἰψῃ λέμ6ον, ὅπως σώσῃ τὴν ζωὴν τοῦ ζῴου, ἀλλ’ ὁ πλοίαρχος, μὴ ἀναγνωρίσας τὸν ἐπιθάτην. ἠρνήθη. Ὁ Τρικούπης ἐν τῷ ἅμα ἀπορρίπτει τὸν ἐπενδύτην του καὶ πη δᾷ εἰς τὴν θάλασσαν’ ὁ πλοίαρχος ἠναγκάσθη θεθαίως νὰ ρίψῃ τὴν λέμόον καὶ οὕτως ὁ κύων ἐσώθη. (...) Μετὰ τὴν ἀποτυχίαν του ἐν Μεσολογγίῳ ὁ Τρικούπης ἀπεφάσισε νὰ ἐγκαταλίπῃ τὸ πολιτικὸν στάδιον. Ἡ ἑπομένη ἐπιστολή, ἣν ἀπηύθυνε πρὸς τὴν ἀδελφήν του τὴν νύχτα τῆς ἐχλογῆς, β ̓ ἀναγνωσθῇ μετ’ ἐνδιαφέροντος.
«ΜΕΣΟΛΟΓΓΙΟΝ, 16) Απριλίου 1596
Σοὶ ἐτηλεγράφησα πρὸ ὀλίγου ὅτι ἀπέτυχον ἓν τῇ ἐκλογῇ. Μὴ νομίσῃς ὅτι εἶμαι κατ ἐλάχιστον στενοχωρημένος ἐκ τῆς ἀποτυχίας, ἠξεύρεις δὲ ὅτι προσαρμόζομαι πρὸς τὰς περιστάσεις οἷαι παρουσιάζονται, ὡσανεὶ ἦσαν τῆς ἐχλογῆς μου. Ἠδη προτίθεμαι νὰ δηλώσω ὅτι ἀποσύρομαι ἐντελῶς τῆς πολιτικῆς. Ἐνόσῳ ἐξελεγόμην θουλευτής, εἴχον ὑποχρέωσιν καὶ πρὸς τὴν ἐπαρχίαν καὶ πρὸς τοὺς μετ’ ἐμοῦ πολιτευομένους ἐν τῇ Βουλῇ νὰ μὴ ἀποχωρήσω τοῦ σταδίου, ἀλλ ̓ ἀφοῦ ἤδη ἐξετέλεσα πᾶν ὅ,τι μοὶ ἐπεθάλλετο ἵνα παραμείνω ἐν αὐτῷ, οὐδεὶς δύναται νὰ παραπονεθῇ κατ’ ἐμοῦ, ἂν μὴ ἀναδειχθεὶς θουλευτής, ἀποσύρωμαι εἰς τὸν ἰδιωτικὸν 6ίον, παύων τοῦ νὰ πράττω δημόσια. Περὶ τούτων, μὴ κάμῃς λόγον πρὸς οὐδένα, διότι ἔπιθυμῶ ἐγὼ ν ̓ ἀνακοινώσω αὐτὰ πρὸς τοὺς ἔχοντας τὸ δικαίωμα ν’ ἀξιῶσι, ὅπως τοῖς δίδω ἐξηγήσεις περὶ τῶν σχετιζομένων πρὸς τὴν σύμπραξιν ἡμῶν ἐν τῷ συστήματι. Σοὶ τὰ γράφω δέ, ἵνα ἔχῃς πλήρη γνῶσιν περὶ τῆς μελλούσης στάσεώς μου. Περὶ τῆς εἰς Αθήνας ἐπανόδου μου, θ ̓ ἀποφασίσω αὔριον τὴν ἡμέραν. Ἐννοεῖται δ ̓ ἐξ ὧν σοὶ γράφω ἀνωτέρω ὅτι οὖδεὶς πρέπει νὰ γινώσκῃ πότε θὰ φΦθάσω καὶ οὐδεμία πρέπει νὰ γένηται ὑποδοχή. 'Ο ἀδελφὸς Χαρίλαος Τρικούπης»
“Ο Τρικούπης ἦτο ἀνὴρ ἰσχυρὸς καὶ ἐδέχετο τὰ ἀντίξοα πλήγματα μετὰ καρτερίας. “ὍΟιτι ἔθλιθεν αὐτὸν πλειότερον τῆς ἀποτυχίας του ἤτο ἡ ἆνατροπὴ τῆς νομοθεσίας αὐτοῦ ὑπὸ τῶν πολιτικῶν του ἀντιπάλων.  ̓Αλλὰ καὶ τοῦτο ἀκόμη δὲν ἄπεκαρδίου αὐτὸν ὁλοσχερῶς καὶ 6ραχὺ μετὰ τὴν ἐξ
[τοτο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἑλλάδος ἀναχώρησίν του ἤρχισε πάλιν μελετῶν σχέδια διὰ τὸ μέλλον καὶ καταστρώνων πολιτικὸν πρόγραμμα.  ̓Αλλ’ ὁ θάνατος ἔθεσεν ἤδη τὴν χεῖρα ἐπ ̓ αὐτοῦ καὶ ἀπέδωκε τὴν τελευταίαν πνοὴν ἓν Κάνναις τὴν 20/11  ̓ ̓Απριλίου ἐνώπιον τῆς προσφιλοῦςτου ἀδελφῆς. “Ὁ θάνατος αὐτοῦ κατέλιπε κενὸν ἐν τῷ ἐθνικῷ 6ίῳ τῆς Ἑλλάδος, τὸ ὁποῖον οὐδὲν δύναται νὰ πληρώσῃ καὶ μόνον ὅτανἡ ὥρα τοῦ κινδύνου προσεγγίσῃ καὶ ὅταν σοθαρά τις περιπλοκὴ ἀναφανῇ ἓν  ̓Ανατολῇ, οἱ Ἕλληνες θὰ αἰσθανθῶσιν ὁποῖος
ΠΙΝΑΚΑΣΊ1 Εξέλιξη του πληθυσμού της Ελλάδας
Έτος απογραφής Πληθυσμός
1821 938.765 1δ41 δ61.019 1853 1.035.527 1561 1.096.510 15701 1.457.894 1870 1.679.470 18502 2.157.208 1896 2.493.506
Εδαφική έκταση της Ελλάδας Εξέλιξη 1821-1559
Έτος Ἐπιφάνεια σετ. χμ.
1821 47.516 19701 50.211 18802 63.606
Πηγή: Εθνική Στατιστική Υπηρεσίατης Ελλάδας.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μέγας ἀνὴρ ἔλειψεν ἐκ τοῦ μέσου αὐτῶν. Θὰ χρειασθῶσι τὴν ἐπιθολὴν τῆς ἔμφρονος αὐτοῦ κρίσεως καὶ τὸ σθένος τῆς σιδηρᾶς του θελήσεως. Διότι ὡς ὁ Θουκυδίδης εἶπε περὶ τοῦ Περικλέους, «δυνατὸς ὢν τῷ τε ἀξιώματι καὶ τῇ γνώμμῃ, χρήμάτων τε διαφανῶς ἀδωρότατος γενόμενος, κατεῖχετὸ πλῆθος ἐλευθέρως καὶ οὐκ ἤγετο μᾶλλον ὑπ ̓ αὐτοῦ ἢ αὐτὸς ἠγε, διὰ τὸ μὴ κτώμενος ἐξ οὐ προσηκόντων τὴν δύναμιν πρὸς ἠδονὴν λέγειν,
ἀλλ ̓ ἔχων τῇ ἀξιώσει καὶ πρὸς ὀργήν τι ἀντιπεῖν».
(2.7.1896)
ΠΙΝΑΚΑΣ2 Ο πληθνυσμόςτης Ελλάδας κατά επάγγελμα (Στοιχεία απογραφής 1579 και 1551)
Επάγγελμα Αριθμός ὅο
Βιομήχανοι 52.646 Ἔμποροι 39.004 Ναυτικοί 16.971 Κτηματίες 36.953 Γεωργοί 239.416 Ποιμένες 52.999 Εργάτες 46.618 Ἐργάτριες 5.623 Αγωγιάτες 4.240 Δάσκαλοι 2.613 Δασκάλες 669 Γιατροί 1.450 Φαρμακοποιοί 492 Μαίες δ41 Δικηγόροι 11723 Καλλιτέχνες 1.910 Μηχανικοί 705 Δημοσιογράφοι 76 Κληρικοί 9.167 Ὑπηρέτες 29.715 Ὑπηρέτριες 16.710 Δημόσιοι Υπάλληλοι 58.534 Δημοτικοί Υπάλληλοι 2.872 Στρατιωτικοί εν ενεργεία 18.521 Στρατιωτικοί εν αργία 1.265 Άνδρες Πολεμικού Ναυτικού 2.002 Ναυτικοί αποδημούντες 5.150 Διάφορα επαγγέλματα 6.216 Σύνολον 605.015
Πηγή: Πανελλήνιος Σύντροφος.  ̓Ετήσιον Πολιτειακόν, Οἰἶκονομολογικὸν καὶ Στατιστικὸν "Ημερολόγιον 1590, Ἐν  ̓Αθήναις, Ἐκ τῶν Καταστημάτων τῆς «Ακροπόλεως» Β. Γαθριηλίδου, 18890, σ. 320.
[το2ο]


ΕΓΡΑΨΑΝ ΣΕΤΟΝ
ΟΑΝΑΙΟ ΤΟΥ




ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
«Θριαμθεύων καὶ καταπίπτων πάντοτε κατέπλησσε»
του Εμμανουήλ Ρέπουλη
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στις 31 Μαρτίου 1596 στην εφημερίδα Ακρόπολις μετίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Ἐϊμαρτο τὸ κενὸν τὸ ὁποῖον ἀφῆκεν ἐν τῇ Βουλῇ ἡ ἁδρὰ μορφὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη νὰ μμείνῃ διὰ παντὸς κενόν. Ἡ Ἑλλὰς ὁλόκληρος μανθάνει σήμερον τὸν θάνατόν του, μακρὰν τῆς πατρίδος συμθάντα ὑπὸ συνθήκας ἄκρως τραγικάς. Καὶ ἡ Ἑλλὰς ὁλόκληρος πενθεῖ τὸν θάνατον τοῦ εξοχῶτέρου τῶν πολιτικῶν της ἀνδρῶν, οὗ τὴν πολιτείαν πρὸ μικροῦ μόλις ἐξηγέρθη ὁλόκληρος ἵνα καταδικάσῃ. Ὅσον καὶ ἂν προδιέθεσαν εἰς τὸ τραγικὸν τέλος αἱ ἡμέραι τοῦ κινδύνου, ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη θὰ καταπλήξῃ. Κατάπληξις θὰ εἶναι τὸ πρῶτον αἴσθημα παντὸς Ἕλληνος. Διότι καὶ ζῶν καὶ πολιτευόμενος καὶ θριαμθεύων καὶ καταπίἰπτων καὶ ἀνεγειρόμενος καὶ κατασυντριθόμενος, πάντοτε κατέπλησσε. " ̓Ητο τοιαύτη ἡ ψυχή του. Πολιτικὸς ἀνδρεῖος. Τοῦτο θὰ εἴπῃ ἡ ἱστορία ὅπως δήποτε, ἂν κρίνῃ τὴν πολιτείαν αὐτοῦ. Δὲν θὰ τοῦ ἀρνηθῇ μεγαλεῖον ἐπιθολῆς, ἔξαρσιν ήθους, χαρακτῆρος δύναμιν. ὑπεροχὴν λόγου, ἐπιδολὴν μορφῆς, πρὸς ἣν δὲν ἦτο οἰχεῖον πολὺ τὸ Ἑλληνικὸν ἜἛθνος, οὐδ' οἱ πολιτικοὶ αὐτοῦ ἄνδρες. Ὅ μέγας ἐκεῖνος, ὁ συγκρατήσας ἐπὶ ἔτη τὴν Ἑλλάδα ἓν τῇ παλάμῃ του, ἀπέθανε Ἑένος ἐν Ἑένη ἀφηρημένος καὶ τοῦ θουλευτοῦ τὸ ἀξίωμα. Καὶ ἰδού ὅτι καθιστᾷ τὸν θάνατον αὐτοῦ δραματικώτερον, καὶ δὲν θρηνεῖται μόνον ὁ πολιτικὸς ἀνὴρ ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος. “Ο μέλλων νὰ κρίνῃ τὸν Χαρίλαον Τρικούπην δι ̓ ὅλης αὐτοῦ τῆς δράσεως θὰ διστάσῃ πολὺ εἰς ἕκάστην ἀνατομὴν τῆς πολιτείας του. Ἴσως, ἴσως ἐν τῇ θλίψει τῇ ἐκ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, οὐδαμοῦ θὰ ἠναγκάζετο νὰ σταματήσῃ ὁ ἐξαίρων σήμερον τὰς ἀρετάς του. Καὶ τοὺς μεγίστους τῶν ἐπαίνων ἐκφαίνουν αὗται δικαίως ἓν τῇ ὀδύνῃ τοῦ πένθους.  ̓Αλλὰ καὶ ὁ ψυχρὸς κριτὴς θὰ εὕρῃ ἀρετὰς ἀναδεικνυούσας τὸν Τρικούπην ἄνδρα οὐχὶ ἐκτῆς κοινῆς πλασθέντα ζύμης, οὐχὶ κοινόν, οὔτε ἴσον εἰς τὰς πολιτικὰς ἡμῶν κορυφάς. Συνδέσας τὸ ὄνομα αὖὐτοῦ πρὸς δεκαετῆ κυθέρνησιν τοῦ Ἔθνους δὲν δύναται δι’ ὀλίγων νὰ κριθῇ.  ̓Απετυπώθη τὸ ὄνομα τοῦ Τρικούπη εἲς δεκαετῆ τῆς Ἑλλάδος ὁλοκλήρου 6ίον, καὶ ἡ ἱστορία τῆς περιόδου ταύτης εἶναι ἀλληλένδετος πρὸς τοῦ Τρικούπη τὴν ἱστορίαν. Ἡ ἱστορία αὕτη δὲν εἶναι ἡ γνωστὴ εἰς ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἀνταγωνισμοῦ τοῦ κομματικοῦ. Κεῖται μεταξὺ τῶν ὕμνων τῶν φίλων καὶ τῶν κατηγοριῶν τῶν ἐχθρῶν. Τὸν ἀσφαλῆ αὐτῆς γνώμονα θὰ εὕρουν ἀκριθέστερον οἱ μεταγενέστεροι.  ̓Αλλὰ καὶ σήμερον ἀκόμη ἐκ τοῦ τόσῳ πλησίον Φιλοσοφικὴ αὐτῆς ἄποψις συναντᾷ τὸν Χαρ. Τρικούπην ὑπέροχον εἰς τοὺς
πολιτικοὺς τῆς Ἑλλάδος ἄνδρας, καὶ ἔχει πολλὰ νὰ ἐπαινέσῃ καὶ ἔχει πολλὰ νὰ ὑμνήσῃ καὶ ἔχει πολλὰ νὰ θαυμάσῃ. Ὑπέροχον εἰς τὰς σχέσεις αὖτοῦ πρὸς τὸν Δῆμον, τὸν ὁποῖον οὐδέποτε ἔκυπτεν ἵνα κολακεύσῃ. Ὑπέροχον εἰς τὴν θέσιν τοῦ ἧττημένου, ἥτις οὐδέποτε πρὸ τοῦ ὄχλου τὸν ἐταπείνωσεν. Ὑπέροχον εἰς τοὺς πρὸς τὸ Ἔθνος λόγους του, τοὺς ὁποίους οὐδέποτε ἐκάλλυνε μὲ ἄνθη ρητορείας, ἀλλὰ πάντοτε τοὺς ἔρριπτε 6αρεῖς, πυπνούς, θροντώδεις, μὲ μόνον κάλλος τὸ μεγαλεῖον τὸ ὁποῖον τοὺς περιέθαλλεν ὁ νοῦς του. Ὑπέροχον εἲς τοὺς ἀγῶνας τοὺς κοινοθουλευτικούς, ἔνθα ἁδρὰ ἡ μάθησίς του ἔρρεε καὶ τοὺς ἀντιπάλους αὐτοῦ συνεῖχε δέος. Ὑπέροχος παντοῦ προθάλλει ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ανερχόμενος τὸ πρῶτον εἰς τὴν Κυθέρνησιν καὶ παραμερίζων τοὺς τρεῖς πολιτικοὺς τῆς ἐποχῆς ἐχείνης κολοσσούς, Κουμουνδοῦρον, Δεληγεώργην, Βούλγαρην. Πίπτων κατόπιν. καὶ ἐν τῇ πτώσει του συγκεντρώνων τὰ θλέμματα τοῦ ἑλληνισμοῦ ὁλοκλήρου ὡς ὁ μέλλων νὰ μεσουρανήσῃ ἀστὴρ εἰς τὸν πολιτικὸν ἡμῶν ὁρίζοντα. Ἐπιθαλλόμενος εἰς τὸ Ἔθνος ὁλόκληρον, εἰς λαὸν καὶ Βασιλείαν, χωρὶς οὐδ ̓ ἐχείνου τὰς ἀδυναμίας νὰ κολακεύσῃ. οὐδὲ τῆς Βασιλείας νὰ περιέπῃ τὰς προνομίας. Ἐξογκῶν τὴν ἐπιθολήν του καὶ αὐξάνων τὴν δημοτικότητά του, ἐνῷ τοῦ χαρακτῆρος ἡ ὑψηλοφροσύνη ἀπέκρουε τὴν πρὸς τὸ πλῆθος οἰχειότητα, ἧς ἄνευ δὲν ἐννοεῖται ἓν Ἑλλάδι ὁ κοινοθουλευτισμός. Τὸ μεγαλεῖον αὐτὸ διέγραφεν εὐρέα πρὸς τὸν Τρικούπην ὅρια πρὸς φίλους καὶ ἐχθροὺς ἀσυμόίόαστα πρὸς τὰς ἕξεις ἡμῶν τὰς πολιτικάς, ἃς δέν εἶχε ζήσει νὰ μεταθάλῃ ὁ ἕτερος μέγας Μεσολογγίτης, ὁ Ἔπαμ. Δεληγεώργης. Εἰς τὰ ὅρια αὐτὰ ἐξετείνετο όαρὺ καὶ μέγα τοῦ Τρικούπη τὸ ἐγώ, καὶ ὅ,τι οἱ ἀντίπαλοι ἐθεώρουν ὡς ἐλάττωμα εἰς τὴν κομματικὴν διαπάλην, ἀναδειχνύεται ὑπὸ τῶν πραγμάτων τὸ μέγιστον τῶν πλεονεκτημάτων, καὶ ὁ Τρικούπης ὁ ἀθέατος, καὶ ὁ Τρικούπης ὁ ἀπροσπέλαστος, καὶ ὁ Τρικούπης ὁ ἐγωϊστῆς καταχκτᾷ τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἓθνους, ἀδιαφορῶν ἂν ἄλλοι ἠγωνίἕοντο νὰ κατακτήσουν τὴν ἀγάπην του δι’ ἄλλων μέσων, πρὸς ἃ ὁ κοινοθουλευτικώτατος Τρικούπης δὲν ἐπλάσθη οἰκεῖος. Δὲν κρίνεται, οὐδὲ θρηνεῖται κἂν δι’ ἑνὸς ἄρθρου ὁ Χαρ. Τρικούπης. Θρηνεῖ αὐτὸν τὸ Ἔθνος ὅλον καὶ θὰ τὸν πενθῇ ἐπὶ πολύ, καὶ θὰ τὸν ἐθρήγει καὶ θὰ τὸν ἐπένθει καὶ ἂν ἡ πολιτικὴ ἡμῶν σκηνἡ ἐπαρουσίαζε πολλοὺς τοὺς ἵκανοὺς πρωταγωνιστάς, ἀντὶ τῆς σήμερον ἐρημίας. Οὔτε γεννῶν
[1ο22]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ται, ἀλλ οὔτε διαμορφοῦνται συχνὰ ἄνδρες τοιοῦτοι, στύλοι τοῦ πολιτικοῦ οἰκοδομήματος. Ἐγνώρισενἡ Ἑλλὰς εὐφραδεστέρους τοῦ Τρικούπη οήτορας καὶ δημοτικωτέρους πολιτευτάς.  ̓Αλλὰ τοῦ Τρικούπη ἡ εἴσοδος εἰς τὴν Πολιτείαν διήνοιξεν ἀγνώστους ὁρίζοντας καὶ ἐθέσπισε κοινὰς συνθήκας πολιτικάς, πρὸ τῶν ὁποίων ἔκθαμθον τὸ Ἑλληνικὸν Ἔθνος ἀνεκήρυξεν τὴν ἔναρξιν νέου δίου πολιτικοῦ εἰς τὴν παράλληλον τῶν εὐρωπαϊκῶν κοινοθουλευτικῶν κρατῶν φερομένου. Ἡ ἱστορία θὰ κρίνῃ ποῦ μᾶς ἔφερεν ἡ παράλληλος αὕτη. Ὁ λαός, ἐν τῇ ἀποτυχίᾳ τοῦ ἔργου κρίνας, κατεδίκασε τὸν κυθερνήτην αὐτοῦ, ὡς τῶν λαῶν τὸ ρεῦμα δικάζει τοιαύτας δίκας. ἸΑλλ' ἡ ἱστορία θὰ κρίνῃ τὸν Χαρίλαον Τρικούπην μετὰ τοῦ λαοῦ. Ἐν τῷ κοινοδουλευτικῷ ἡμῶν 6ίῳ δὲν εἶναι μόνοι ὑπεύθυνοι οἱ κυθερνῆται διὰ πᾶσαν ἀποτυχίαν. Καὶ τοῦ Τρικούπη ὁ χαλύθδινος χαρακτήρ. ὁ ἀποκρούων τοῦ Δήμου τὰς θωπείας͵ δὲν ἠδύνατο νὰ μὴ ὑποστῇ τὴν ἐκ τῆς σχέσεως τῆς πολιτικῆς ἐπίδρασιν τοῦ λαοῦ, τὴν ἐπίδρασιν τῶν συνθηκῶν ὑφ ̓ ὧν ὁ λαὸς οὗτος διέπεται. Ἡ δεχκαετῆς περίοδος τῆς δράσεως τοῦ μεγάλου Μεσολογγίτου Φέρει τὴν σφραγῖδα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, ἀλλ ̓ ἵνα δικαίως κριθῇ ἡ σφραγὶς αὕτη., δέον νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
συγκριθῇ καὶ ἡ ζύμη. "Αν καὶ τὴν ζύμην ταύτην ἠδύναντο νὰ διαπλάσσουν αἱ χεῖρες τοῦ Τρικούπη., τοῦτο δὲν δύναται σήμερον νὰ ἐξετασθῇῃ.  ̓Αλλ ̓ οἴαδήποτε ἂν εἶναι ἡ χρίσις τῆς ἱστορίας, προεδήλωσεν ἤδη ἡ συγκίνησις τοῦ Ἔθνους ὅλου, ἡ ἐκ τῆς ἀσθενείας, τὴν λαϊκὴν περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Τρικούπη κρίσιν. "Οχι πένθος, ὀδύνην συναισθάγεται θαθεῖανἡ Ἑλλὰς ὁλόκληρος, καὶ φεύγουν μὲ τὴν ψυχήν τοῦ Τρικούπη ἐλπίδες πολλαί, ἐλπίδες ἅγιαι, τὰς ὁποίας δὲν ἠδύνατο νὰ συμπνίξῃ οἰαδήποτε τοῦ Τρικούπη ἀποτυχία, διότι τὰς ἐξέφραζε τὸ σθένος τῆς ψυχῆς του, καὶ τῆς μορφῆς του τὰ ἁδρὰ χαρακτηριστικἁ τὰς ἐκάρφωνον εἰς τὴν καρδίαν ὅλων. Θρηνεῖἡ Ἑλλὰς τὸν θάνατον ἑνὸς μεγάλου τέχνου τής. Πιστεύοντος εἰς τὰς ἰδέαςτου, πίστιν ἣν μόνη ἡ εὑρεία παιδεία καὶ ἡ χρίσιςἡ μεγάλη παρέχει. Πιστεύοντος καὶ οἰκοδομοῦντος ἐπ ̓ αὐτῶν. Μἠ ὡς κτύποι οἰκοδομῆς δὲν ἀντήχουν οἱ λόγοι του; Θρηνεῖ καὶ θὰ θρηνῇ ἐπὶ χρόνον πολὺν καὶ θὰ φέρῃ εἰς τὸν νοῦν αὐτῆς 6αθὺν τὸν τύπον
τῆς μορφῆς του τῆς μεγάλης, τῆς μορφῆς του τῆς
ἀρχικῆς, τῆς μορφῆς του τῆς θουλητικῆς, καὶ θὰ ἠχοῦν εἰς τὰ ὦτα αὐτῆς οἱ πυχνοὶ εἰς ἰδέας καὶ ὡς κτύπος σιδηρουργοῦ ἠχοῦντες καὶ καταπλήσσοντες λόγοι του.
««Η φύσις τὸν ἐπροίχκισεν ἀφθόνως»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 3ἱ Μαρτίου 18596 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Εχει κάτι τὸ ἀπείρως τραγικὸν ἡ τύχη τοῦ ἀνδρός, ὅστις χθὲς περὶ τὸ λυκόφως ἐξέπνευσεν εἰς μίαν πόλιν Ἑένης χώρας, περιστοιχιζόμενος ἀπὸ μόνην τὴν ἀδελφήν του καὶ τὸν ἐξάδελφόν του, ἓν μέσῳ ξένων καὶ ἀδιαφόρων, οἵτινες θὰ παρήρχοντο κάτωθεν τοῦ θαλάμου τοῦ ξενοδοχείου, ὅπου ἀπέκειτο νοσῶν, χωρὶς νὰ γνωρίζωσι ποῖος ἦτο ὁ ὄπισθεν τῶν ἀξένων ἐχείνων τοίχων ρέγχων τὸν ἐπιθανάτιον ρόγχον, χωρὶς νὰ πάλλωνται ἐξ ενδιαφέροντος περὶ τῆς ὑγείας του, χωρὶς ν ̓ ἀριθμοῦν τῆς ζωῆς του τὰς στιγμάς, χωρὶς νὰ κλαίουν τὸν θάνατόν του. Καὶ ἐὰν δὲν εἶχεν ὑπάρξει ὁποῖος ὑπῆρξε καὶ ἐὰν δὲν εἶχεν ἀφιερώσει τὸν ἑαυτόν του καὶ τὰς δυνάμεις του, τὸν 6ίον του ὁλόκληρον εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος καὶ ἐὰν δὲν εἶχεν ἐνσαρχώσει, ὅπως εἶχεν ἐνσαρκώσει τὰ ἰδεώδη ὅλου τοῦ ἑλληνισμοῦ, ἓν ὑπερόχῳ ἐκφάνσει μεγαλείου καὶ ἐπιθολῆς, καὶ μόνον τὸ γεγονὸς αὐτὸ θὰ ἤρχει νὰ ἐπιδάλῃ σιγὴν εἰς πᾶν ἄλλο αἴσθημα, πλὴν τῆς ὀδύνης τῆς 6αθείας καὶ τοῦ οἴκτου τοῦ ὀδυνηροῦ. Ὑγραίνει τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τῶν ἐχθρῶν τὸ τέλος, ἐπελθὸν οὕτως, ἀποσπᾷ δὲ τὰ δάχρυα τῶν φίλων, οἱ ὁποῖοι, ἀποθεώνοντες τὸν πολιτικόν, συνείθισαν νὰ λατρεύουν τὸν ἄνθρωπον.
Ἡ στιγμὴ τῆς καταπλήξεως πρὸ τοῦ κενοῦ, τὸ ὁποῖον ἀφήνει τοιαύτη μορφὴ ἐξαφανιζομένη αἰφνιδίως καὶ τῆς συγκινήσεως, τὴν ὁποίαν γεννᾷ ὁ θάνατος ἀνδρὸς ὑπερόχου, δὲν εἶναι στιγμὴ κατάλληλος διὰ νὰ γραφῇ ὁ ἱστορικὸς αὐτοῦ χαρακτηρισμός. Διὰ τὸν χαρακτηρισμὸν δὲν θὰ χρησιμεύσουν, ἴσως, ὅλοι οἱ ὑπερθολικῶς ἐνθουσιώδεις πανηγυρισμοὶ τῶν φίλων, οἱ ὁποῖοι δὲν ἦσαν πάντοτε εἰλικρινεῖς, ἀλλὰ θεθαίως ἐλάχιστα θὰ χρησιμοποιηθοῦν αἱ μὲ ἄφθονον μελάνην χαραχθεῖσαι ἐπὶ τοῦ πίναχος ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τοῦ Τρικούπη εἰκόνες.
 ̓ ̓Ατομικῶς ὑπῆρξεν ἀναμφιόόλως ἔξοχος. Ἡ φύσις τὸν ἐπροίχισεν ἀφθόνως. Μὲ τὴν δύναμιν. Μὲ τὴν ἀντίληψιν, τὴν εἰσδύουσαν μέσα εἰς τὸ θάθος τῶν πραγμάτων καὶ ἀντλοῦσαν τὸν μυελὸν αὐτῶν. Μὲ τὴν ὀξύτητα, τὴν διερχομένην διὰ μέσου παντὸς ἐμποδίου καὶ λαμθάνουσαν ἀκριθῆ εἰχόνα τῆς ζωῆς καὶ τῶν πραγμάτων τῆς ζωῆς. Ἴδίως μὲ τὴν θέλησιν, τὴν ἰσχυρὰν θέλησιν, τὴν σιδηρᾶν θέλησιν, τὴν χαλυθδίνην θέλησιν.  ̓ΗἨτο μᾶλλον θραδὺς τὴν γλῶσσαν καὶ ἀπέδη ὁ πρῶτος ρήτωρ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος.  ̓ΗἨτο φύσις ἡ ὁποία ἠγάπα τὴν ἄνεσιν, καὶ
[πολ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
ὅμως ἐκέντρισε τὸν ἑαυτόν του, τὸν ἐπροπόνησε καὶ τὸν ἤσχκησε μέχρι τοῦ ν’ ἀποθῇ ὁ θαυμασιώτερος πολιτικὸς ἐργάτης, τὸν ὁποῖον εἴδαμεν ποτέ. Ὅταν ἠθέλησε νὰ γίνῃ οἰκονομολόγος, δι’ ἐργασίας ἑνὸς ἤ δύο ἐτῶν, ἀπέθη θεωρητικἠ ἐξοχότης ἐν τῇ ἐπιστήμῃ ταύτῃ καὶ θὰ κατέχτα τὴν πρώτην θέσιν εἰς ὅποιανδήποτε ἄλλην -ἀρκεῖ νὰ τὸ ἤθελεν. Ὑπὸ τοιούτους ὅρους, δὲν εἶναι ἀπορίας ἄξιον ὅτι εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐπεθλήθη ἐφ ̓ ὅλων καὶ ὅτι εἰς τὴν πολιτικήν. ὅπου ἄλλοι κατακτοῦν τὸ ἔδαφος δι’ ἀγώνων όῆμα πρὸς θῆμα, ἐκεῖνος ἐξήρθη διὰ μιᾶς ἐπὶ θάθρου ὑψηλοῦ καὶ ἐδέσποσεν ὅλων μὲ τὴν αὐστηρὰν καὶ σύννουν μορφήν, τὴν ὁποίαν ἐφώτιζεν ἡ λάμψις θλέμματος, ἀπαυγάζοντος ἀστραπὰς μεγαλοφυΐας. Παραμέρισαν πρὸ αὐτοῦ κομματάρχαι παλαιοί, μὲ κόμματα παλαιὰ καὶ συμπεπηγμένα, ἡ Βασιλεία ἐξηναγκάσθη νὰ τοῦ τείνῃ τὴν χεῖρα, διὰ τὴν τυπικὴν ἀνύψωσιν μέχρι τοῦ πρωθυπουργικοῦ ἀξιώματος, τὸ ὁποῖον εἶχεν ἤδη κατακτήσει ἐν τῇ κοινῇ συνειδήσει, καὶ ὁ πρῶτος πολιτευτὴς τῆς 6ασιλείας Γεωργίου τοῦ Α ́ ἐδημιουργήθη.
Ὑπάρχει ἀμφιθολία ὅτι τὴν κεφαλὴν τοῦ ἀνδρός, ὅστις τὴν Ἑλλάδα ἦλθε νὰ κυθερνήσῃ. διότι ἐνόμιζεν ἑαυτὸν προωρισμένον νὰ κυθερνήσῃ τὴν Ἑλλάδα, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ τὴν καρδίαν ἐπλήρου ἡ λάμψις ἑνὸς ἰδανικοῦ φωτεινοῦ, μιᾶς Φιλοδοξίας ὑψηλοτέρας, ἑνὸς πόθου ὑπέρτατου νὰ μεγαλύνῃ τὸν τόπον αὐτὸν καὶ νὰ μεγαλυνθῇ μετ αὐτοῦ; Ἡμεῖς οὔτε μίαν στιγμὴν δὲν ἀμφιόδάλαμεν περὶ τούτου.  ̓Ακόμη καὶ ἐνώπιον τῶν καταφανῶν λαθῶν. Ακόμη καὶ ἐνώπιον τῶν σκονταμμάτων, τὰ ὁποῖα ἦσαν σχεδὸν πάντοτε τὰ αὐτά.  ̓Απέναντι καὶ ἀκόμη τῆς χρεωκοπίας κυθερνητικῶν μεθόδων, τὰς ὁποίας, εἴμεθα θέδαιοι, κατεδίκαζεν ἡ ὑπεροχὴ τοῦ Τρικούπη: ἠναγκάζετο, ὅμως, νὰ ἀποδέχεται καὶ νὰ συνεχίζῃ ἡ ἀνάγκη τῆς παραμονῆς εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἥτις ἐξησφάλιζε τὴν συνέχειαν ἔνιαίου καὶ εἰς ἕνα σκοπὸν ἀποθλέποντος πολιτικοῦ προγράμματος.
Αν τὸ ἰδανικὸν τοῦτο δὲν ἐξεπληρώθη, ἂν
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ἐκεῖνος, ὅστις τὸ ἐθέρμανε καὶ τὸ ἔθαλψεν εἰς τὴν καρδίαν του, τοσάχις ἐφάνη ὅτι τὸ προσήγγισεν καὶ τοσάκις εἶδεν ὅτι ἐπρόκειτο ἁπλῶς περὶ ἆπατηλοῦ ἀντικατοπτρισμοῦ, τί ἄλλο νὰ εἰπῇ κανείς. τί ἄλλο, εἰμὴ ὅτι ὑπάρχουν εἰς τὸν κόσμον αὐτὸν ὑπάρξεις ἔξοχοι, σφραγισμέναι μὲ τὴν σφραγῖδα τῆς ἀτελείας, ἥτις διακρίνει ὅ,τι ὑπάρχει καὶ ζῇ καὶ χινεῖται εἰς τὸν κόσμον αὐτὸν καὶ ὅτι ἂν ἄλλως εἶχε τὸ πρᾶγμα. ὁ ἄνθρωπος θὰ ἦτο κάτι τὸ περισσότερον παρὰ ἄνθρωπος, θὰ ἦτο τὸ ὑπερφυές ὄν. τὸ ὁποῖον ὀνειρεύεται ἡ ὀδυνηρῶς νευρικὴ Φιλοσοφία τῶν ἡμερῶν μας, ὁ ὑπεράνθρωπος; Αὐτὴ ἡ σκέψις ἂς εἶναι ἡ παρηγοροῦσα ἡμᾶς, ἡ παρηγοροῦσα τὸν τόπον αὐτὸν ὅτι ἡ ζωὴ ἐκείνου, ὅστις δικαίως ὠνομάσθη ὁ «πρῶτος Ἕλλην», δὲν ἀπέδωκεν εἰς τὸ Ἔθνος ὅτι ἠδύνατο νὰ ἀναμείνῃ τις ἐξ αὐτῆς, ὅτι δὲν συνεδέθη μὲ ἐποχὴν μεγαλείου καὶ δόξης, ὅτι ἂν ἐσημείωσε σταθμὸν προόδου, δὲν ἀπέθη, ὅμως, ἡ ἐποχὴ τὴν ὁποίαν ὠνειρεύθη καὶ τὸ Ἔθνος καὶ ὁ Τρικούπης.
Πρὸ τοῦ τάφου, ὅμως, τοῦ ἀνοιχθέντος τόσον προώρως, εἰς γῆν Ἑένην, πρὸ τοῦ κενοῦ, τὸ ὁποῖον καταλείπει ὁ θάνατος ἀνδρός, ὅστις ὅ.τι εἶχε καλλίτερον, τὴν ψυχἠν καὶ τὸν νοῦν καὶ τὴν καρδίαντου, ἔδωκεν εἰς τὴν πατρίδα του καὶ ὑπὲρ τῆς πατρίδοςτου --ἥτις ἐπότισεν αὐτὸν τὸ πικρότατον τῶν ποτηρίων, ἀποστείλασα αὐτὸν εἰς ἐξορίαν, ἐνῷ ἀνύψωνε θριαμθευτικῶς ἀντίπαλον, μὴ δυνάμενον νὰ ἐξισωθῇ πρὸς αὐτὸν-- πᾶσα σκέψις, κρίσις καὶ ἐπιφύλαξις σταματᾷ. Δὲν μένει ἢ τὸ αἴσθημα τῆς ὀδύνης πρὸ τοιούτου θανάτου, τῆς ἀνισχύρου ἀγανακτήσεως κατὰ τῶν ἀμειλίχτων τῆς Τύχης θεσφάτων καὶ τοῦ πεπρωμένου, τὸ ὁποῖον, ἀφοῦ ἐπεθουλεύθη τὸν πολιτικὸν 6ίον ἀνδρὸς τοιούτου, δὲν ἐφείσθη οὔτε τῆς ζωῆς αὐτοῦ τῆς ἀνθρωπίνης καὶ τὴν δαθύσκιον δρῦν, ὑπὸ τὴν ὁποίαν ἦλθαν στιγμαὶ καθ’ ἃς τὸ Ἔθνος ἐσκιάσθη ἐν ἐμπιστοσύνῃ καὶ ἓν ἐλπίσιν, ἔρριψε κεραυνωμένην, ἓν τραγικῷ κινήματι, τὸ ὁποῖον ἀποσπᾷ κραυγὴν πόνου ὑπερτάτου, θλίψεως θαθείας καὶ πένθους ὀδυνηροῦ ἀπὸ τὰ σπλάχνα τοῦ λαοῦ, ἀπὸ τὴν ψυχἠν τοῦ Ἓθνους,
[1ο2ς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Η σύντροφος τοῦ 6ίου του
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 31 Μαρτίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο.
Αἱ σκέψεις παντὸς ἀνθρώπου, ὅστις ἔχει καρδίαν, σήμερον φέρονται πρὸς τὴν ἔξοχον δέσποιναν, ἥτις ὑπῆρξεν ἡ πιστὴ καὶ ἀφωσιωμένη σύντροφος τοῦ 6ίου τοῦ ἀποθανόντος πολιτευτοῦ. Ἡ πρὸς αὐτὸν ἀγάπη της ἠτο λατρεία, ἦτο κάτι τι περισσότερον ἀπὸ λατρείαν. Δὲν ἔζη ἢ δι’ αὐτόν. Δὲν ἔζη ἢ διὰ τὴν εὐτυχίαν του. Δὲν ἔζη ἢ διὰ τὴν δόἜαν του. Ἐνόμιζε κανεὶς ὅτι μία κοινὴ πνοὴ ἐκράτει εἲς τὴν ζωὴν τὰς δύο αὐτὰς ὑπάρξεις, τὰς ὁποίας δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ φΦαντασθῇ κανεὶς χωριστά. Πρὸς τὸν ἀχώριστον, τὸν εὐγενῆ, τὸν ὑπέροχον αὐτὸν σύντροφον στρέφονται σήμερον αἱ σκέψεις πάντων, καὶ τῆς ἀδελφῆς τοῦ νεκροῦ τὸ πένθος καὶ τὴν θλίψιν ἀναλογίζονται ὅλοι ὅσοι ἠγάπησαν, ὅπως αὐτὴ ἠγάπησεν, ὅλοι ὅσοι ἐθυσίασαν τὴν
ζωὴν αὐτῶν ὑπὲρ ἑνὸς αἰσθήματος μεγάλου, ὡς αὐτή, ὅλων ὅσοι αἰσθάνονται τἰ σημαίνει ὁ σπαραχτικὸς αὐτὸς χωρισμὸς δύο ὑπάρξεων οὕτω ἠνωμένων, πρὸ τῆς ὥρας, ἐν τῇ πικρίᾳ τῆς Ἑένης, ἓν τῇ συναισθήσει τῶν ἀδικιῶν τῶν σκληρῶν ἀδιπιῶν, αἱ ὁποῖαι διεπράχθησαν καὶ τὰς ὁποίας -φεῦ]-οὔτε τὴν τελευταίαν στιγμὴν κανεὶς δὲν εὑρέθη νὰ σθέσῃ μὲ γενναῖον καὶ λεπτὸν ἐν τῷ ἅμα κίνημα. "Αν τι δύναται νὰ γλυκάνῃ τὴν ὀδύνην τοιούτου πένθους, τοῦτο θά εἶναι ὄχι ἡ συμμετοχὴ τῆς φαιδρᾶς ἀγούσης ἑορτὰς ἐπισήμου Ἑλλάδος -- θὰ εἶναι εἰλικρινὲς πένθος τοῦ λαοῦ, τὸν ὁποῖον τὸ ἁπλοῦν, ἀλλ ἀσφαλὲς ἔνστικτόν του ὁδηγεῖ εἰς τὸ νὰ αἰσθάνεται καὶ νὰ πράττῃ τὰ πρέποντα.
Πολιτικὸς 6ίος τοῦ Τρικούπη
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το  ́Αστυ στις 31 Μαρτίου 1596 μετον παραπάνωτίτλο.
'Ο Τρικούπης ὡς σπουδαστἠς “Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ τὴν Τ1ην Ἰουλίου 1532. Τὰς ἐγκυκλοπαιδικὰς αὐτοῦ σπουδὰς διῆλθε διακρινόμενος πάντοτε καὶ πρωτεύων. Ὁ ἰδιαίτερος αὐτοῦ διδάσκαλος, Γρηγόριος Παπαδόπουλος, διεκήρυττε πάντοτε προκειμένου περὶ Τρικούπη. ὅτι, ὁσάχις οὗτος δὲν ἠδύνατο νὰ λύσῃ μαθηματικόν τι πρόθλημα, κατελαμθάνετο ὑπὸ δακρύων. Κατὰ τὸν Παπαδόπουλον, ὁ Τρικούπης ἠδύνατο κατὰ διάνοιαν πολλὰ δισεπίλυτα προθλήματα νὰ λύσῃ εὐχερῶς. Λιελθὼν τὸ ἐν  ̓Αθήναις Γυμνάσιον ὁ Τρικούπης, καθ’ ὃν χρόνον διηύθυνεν αὐτὸ ὁ ἀοίδιμος Γεννάδιος, κατετάχθη ἐν τῇ Νομικῇ Σχολῇ τοῦ Πανεπιστημίου διακούσας τὰς ἓν αὐτῇ παραδόσεις ἐπὶ τρία σχεδὸν ἔτη. Ἐν Παρισίοις Μετὰ τοῦτο, ἀπῆλθεν εἰς Παρισίους πρὸς ἐξαχολούθησιν καὶ ἀποπεράτωσιν τῶν νομικῶν σπουδῶν του. Ἐκεῖ ὁ Τρικούπης, ἀποπερατώσας τὰς σπουδάς του καὶ τυχών διδακτορικοῦ διπλώματος, ἐσκέφθη ὅτι πρὸς τελειοποίησιν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ τοῦ Λικαίου εἴχεν ἀνάγκην καὶ πείρας τιγός. Ὅπως ὠφεληθῇ ἐκ τῶν συζητήσεων τῶν ἐξόχων τῆς Γαλλίας νομομαθῶν, ἐζήτησε καὶ διωρίσθη γραμματεὺς τοῦ δικηγορικοῦ ἐν Παρισίοις Συλλόγου. Ἐν  ̓Αγγλίᾳ Ὑπηρετήσας ὡςτοιοῦτος ἐν τῷ Συλλόγῳ τῶν Δικηγόρων, ἐφ ̓ ὅσον ἠσθάνετο τὴν ἀνάγκην χάριν τῆς ἐπιστήμης, κατέλιπε τὴν Γαλλίαν ἐν ἔτει 1956
καὶ μετέόθη παρὰ τῷ πατρὶ αὐτοῦ, πρεσθευτῇ ἓν Λονδίνῳ. Διορισθεὶς παρὰ τῆς τότε Κυθερνήσεως γραμματεὺς τοῦ πατρός του, διηύθυνεν ἐπὶ ἔξαετίαν ὅλην τὴν ἓν Λονδίνῳ Πρεσθείαν ἀναπληρῶν τὸν ποδαλγοῦντα πατέρα του. Εἰςτὴν Ἑλλάδα Ἐπελθούσης κατὰ τὸ 1862 τῆς πολιτικῆς ἓν Ἑλλάδι μεταθολῆς καὶ καταργηθεισῶν, λόγῳ οἱκονομίας, τῶν πρεσθειῶν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ἔκτοτε ἀπεφάσισε νὰ πολιτευθῇ καὶ ἤρχισε καταγινόμενος εἰς τὴν μελέτην τῆς νομοθεσίας τοῦ τόπου. Ἐν τῇ Ἐθνοσυνελεύσει Ἐν  ̓Αθήναις εὑὐρισκόμενος ἐξελέγη πληρεξούσιος ὑπὸ τῆς ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἑλληνικῆς κοινότητος καὶ μετέσχε τῶν ἐργασιῶν τῆς Ἐθνοσυνελεύσεως, χωρἱς νὰ καταταχθῇ εἰς οὐδὲν τῶν ἓν αὐτῷ κρατούντων κομμάτων. Ἡ ἕνωσις τῆς Ἑπτανήσου  ̓ ̓Αποφασισθείσης τότε ὑπὸ τῆς Αγγλίας τῆς ἕνώσεως τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς μητρὸς Ἑλλάδος, ἡ κυθέρνησις τοῦ Παλμερστῶνος, θέλουσα νὰ μετριάσῃ τὴν παραχώρήησιν ταύτην, ἢ μᾶλλον νὰ καταστήσῃ τὸ δῶρον ἄδωρον, περιέόαλεν αὐτὴν διὰ τοῦ 6αρέος ὅρου τῆς κατεδαφίσεως ἁπάντων τῶν ἐν Κερκύρᾳ φρουρίων. Παρέστη, ἑπομένως, ἡ ἀνάγχη τῆς ἀποστολῆς ἀντιπροσώπου ὑπὸ τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως πρὸς διαπραγμάτευσιν τοῦ ζητήματος τούτου. 'Ὁ τότε πρωθυπουργὸς ἀοίδιμος Ζηνόόιος Βόλόης διώρισε τὸν Τρικούπην. Ἡ ἐκλογὴ ἐθεωρήθη ἐπιτυχής.
[το2ό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
Ὁ Τρικούπης καὶ ἡ κυρία Πάλμερστων "Ὅτε τὸ πρῶτον ὁ Τρικούπης παρουσιάσθη ἑνώπιον τοῦ "Αγγλου πρωθυπουργοῦ, ἔλαθε τοιαύτην παρ αὐτοῦ ἀπάντησιν. ἡ ὁποία ἀπέχλειε πᾶσαν περαιτέρω συζήτησιν: «Τὸ ζήτημα ἐλύθη ὁριστικῶς», εἶπε πρὸς τὸν Τρικούπην ὁ ” Αγγλος πρωθυπουργός. Ἡ ἀπάντησις ἠτο ἐμφαντική. “Ὁ Τρικούπης ἐννόησεν ὅτι ἔπρεπε ν ̓ ἀλλάξῃ τακτικήν. Εἶχε παραστῇ ἡ ἀνάγκη ἑλιγμοῦ τινος. Ὁ ἑλιγμὸς οὗτος εὑρέθη πάραυτα. Μία ἐπίσκεψις πρὸς τὴν κυρίαν Παλμερστῶνος ἔλυσε τὸ ζήτημα, μετενεγκοῦσα τὴν διπλωματικὴν διαπραγμάτευσιν ἀπὸ τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν εἰς τὴν ὡραίαν ἕἔπαυλιν αὐτῆς. Ἡ κυρία Παλμερστῶνος, κατὰ τὴν ἀγγλικὴν συνήθειαν, προσεκάλεσε τὸν Τρικούπην, ἐπισκεφθέντα αὐτήν, εἰς Ἐενίαν ὁλοκλήρου ἐ6δομάδος. Ἐπὶ δὲ τῇ εὐκαιρίᾳ ταύτῃ ὁ Τρικούπης ἔκαμψε διὰ τῆς συζητήσεως τὸν "Αγγλον διπλωμάτην, ὅστις καὶ ἐνέδωκεν εἰς τὰς ἀξιώσεις τῆς ἑλληνικῆς κυθερνήσεως. Τί ἔλεγεν ὁ Κουμουνδοῦρος Τὰ δημοσιευθέντα μεταξὺ Τρικούπη καὶ Παλμερστῶνος ἔγγραφα, ἅτινα εἰς ἴδιον τόμον συλλεχθέντα ἐδημοσιεύθησαν, ἐθεωρήθησαν ὡς ἡ ἀπαρχἠ τοῦ πολιτικοῦ σταδίου τοῦ νεαροῦ διπλωμάτου. Τὸν τόμον τοῦτον κρατῶν εἰς χεῖρας ὁ μακαρίτης Κουμουνδοῦρος ἔλεγεν ὅτι διαθλέπει εἰς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην διακεκριμένον διπλωμάτην. Βουλευτὴς Μεσολογγίου 'Ο Τρικούπης ἐπιστρέψας ἐν θριάμόῳ ἐκ τῆς ἓν  ̓Αγγλίᾳ ἀποστολῆς του ἐξελέγη θουλευτὴς Μεσολογγίου κατὰ τὰς πρώτας μετὰ τὸν νέον θασιλέα θουλευτικὰς ἐκλογὰς γενομμένας ἓν ἔτει 1865.  ̓ ̓Ανεξάρτητος Καὶ κατὰ τὰς δύο τῆς Βουλῆς ἐκείνας συνόδους, εἰς οὐδὲν ἐκ τῶν ἰσχυόντων τότε πολιτικῶν κομμάτων κατετάχθη ὁριστικῶς καὶ τοῦτο διότι, ἐνῷ προετίμα τὸν Κουμουνδοῦρον ὡς ἐπιδεξιώτερον. εὕρισκεν ἐντούτοις τὴν πολιτείαν αὐτοῦ ἐνδοτικὴν εἰς τὸ ζήτημα τοῦ Σπόνεκ. Ἡ προσχώρησις τῶν  ̓Οθωνιστῶν Μετὰ τὴν λύσιν τοῦ ζητήματος αὐτοῦ διὰ τῆς ἀπομακρύνσεως τοῦ Σπόνεχ καὶ μετὰ τὰς προηγηθείσας συνεχεῖς ὑπουργικὰς μεταθολὰς καὶ κρίσεις, συνετέλεσε μεγάλως εἰς τὸ νὰ συνταχθῶσιν οἱ λεγόμενοι  ̓Οθωνισταί, ἀποτελοῦντες σπουδαίαν πολιτικὴν μερίδα παρὰ τῷ Κουμουνδούρῳ, ὑφ ̓ ὃν ἐσχηματίσθη τότε τὸ μετὰ τὴν μεταπολίτευσιν ὑπουργεῖουν. τὸ 1867, οὗτινος καὶ ὁ Τρικούπης ἄπετέλεσεν μέρος ὡς ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν. Ἡ Ἐπανάστασις τῆς Κρήτης Ἐν τῷ ὑπουργείῳ ἐκείνῳ ὁ Τρικούπης εἰργάσθη πρὸς καταπολέμησιν τῶν τότε δυσχερειῶν ἕνεκα τῆς ἐπαναστάσεως τῆς Κρήτης, ἣν τὸ ὑπουργεῖον τοῦ 1867 ἐκληρονόμησεν ἀπὸ τοῦ προκατόχου.
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Εἰργάσθη ὑπὲρ τῆς ναυτικῆς παρασκευῆς: διὸ καὶ ὁ κατὰ τὴν σύνοδον ἐκείνην πρόεδρος τῆς Βουλῆς, κ. Σωτηρόπουλος, δὲν ὤκνησε νὰ εἴπῃ ἀπὸ τοῦ θήματος ὅτι «δόξα καὶ τιμή ὀφείλεται τῇ κυθερνήσει τοῦ Τρικούπη διὰ τὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης». Ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία Ἔργον ἕτερον τοῦ Τρικούπη ἠτο ἡ ἄρσις τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Ὑπάρχουν οἱ πιστεύοντες ὅτι ἐάν. ὅτε κατὰ τὸν Ἰούνιον τοῦ 1883 οἰκονομικά τινα ἀτυχήματα προσθαλόντα τοὺς ἐκ Πατρῶν καὶ Κερκύρας ἁγοράσαντας ἐξωτερικὰ συναλλάγματα, ἤρχεσαν ν ̓ ἀναθιδάσουν τὴν τιμὴν αὐτῶν ἄνω τῶν 4096 καὶ ἐνέθαλον συνεπῶς εἰς σπουδαίας ἀνησυχίας τοὺς ἐν  ̓Αθήναις τραπεζίτας, ὁ Τρικούπης ἐὰν ἐκ δειλίας δὲν ἐλάμόθανεν ὑπ ̓ ὄψιν καὶ τῶν τραπεζιτῶν καὶ τῶν ἐμπορικῶν ἐπιμελητηρίων τὰς θερμὰς αἰτήσεις πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας, ἡ ὑπερτίμησις τῶν ἐξωτερικῶν συναλλαγμάτων ἤθελεν ὠθήσει τότε τὰ 40 εἰς 5026 καὶ γενικὴ χρεωκοπία θὰ ἠπείλῃ τὴν κοινωνίαν ὁλόκληρον. Ο Τρικούπης τότε, ὑπολογίζων ὁποῖαι θὰ ἦσαν αἱ συνέπειαι τῆς ἀναγχαστικῆς κυκλοφορίας ἐν ἐνδεχομένῃ ὥρᾳ χρηματικῆς καχεξίας ἢ κρίσεως, ἔσπευσε νὰ συνωμολογήσῃ τὸ ἀπαιτούμενον δάνειον καὶ προέλαθε τὴν οἰκονομικὴν καταστροφὴν. Νόμοι τοῦ Τρικούπη Ἔθγον τοῦ Τρικούπη ἐπίσης ἦτο ἡ κωδικοποίησις τῶν προξενικῶν νόμων. Εἰς τὸν Τρικούπην ὀφείλεται ὁ περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων νόμος. Εἰς τὸν αὐτὸν ὀφείλεται ὁ νέος νόμος περὶ εἰσπράξεων καὶ πλῆθος ἄλλων οἰκονομικῶν νόμων καὶ μεταθολῶν ἐν τῷ δασμολογίφῳ. Ἡ στρατιωτική του δρᾶσις Ἡ σύστασις Σχολῆς Ὑπαξιωματικῶν ὑπῆρξεν ἰδέα αὐτοῦ. Διὰ τῶν σχολῶν ἐπῆλθε μεταθολὴ εἰς τὸ στράτευμα, ἣν πάντες ἀνωμολόγησαν. Ἡ κατασκευὴ εὐρυχώρων ἀποθηχκῶν καί ἡ προμήθεια ὑλικῶν πολέμου ὀφείλονται κατὰ μέγα μέρος εἰς αὐτόν. Ἡ μονοετὴς θητεία ἐπίσης εἶναι ἔργον τοῦ ἰδίου. Ὅλοι οἱ κατὰ τὰ τελευταῖα ἔτη ψηφισθέντες Φορολογικοὶ νόμοι πρὸς ἐπίτευξιν τοῦ ἰσοζυγίου ἦσαν τοῦ Τρικούπη. Ἡ σύνταξις τῶν θουλευτῶν 'Ο Τρικούπης ὑπῆρξε καθ’ ὅλον αὐτοῦ τὸν 6ίον λιτὸς καὶ ἀφιλοχρήματος. Ὅτε ἄλλοτε ἐν τῇ Βουλῇ συνεζητεῖτο τὸ περὶ συντάξεως τῶν θουλευτῶν νομοσχέδιου, ὅπερ καὶ εἰς τρἰτην ἀνάγνωσιν εἶχε ψηΦισθῆ, κατώρθωσεν ὁ Τρικούπης, πολεμήσας αὐτὸ κατὰ τὴν ἐν τῷ συνόλῳ ἐπιψήφισιν, ν’ ἀπορριφθῇ. Πρέσθυς τῆς Ἑλλάδος 'Ο Τρικούπης ἐν νεωτέρᾳ ἡλικίᾳ διωρίσθη πρέσόυς ἐν Κωνσταντινουπόλει ὑπὸ τοῦ Κουμουνδούρου, ἀλλ’ ἡ Πύλη ἠρνήθη νὰ ἐχδώσῃ τὰ ἔχτελεστήρια καὶ ὁ Τρικούπης δὲν ἠδυνήθη νὰ μεταθῇ ἐκεῖ. Ἐπίσης διωρίσθη ἕκτακτος ἀπεσταλμένος εἰς
[το27]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τὸ ἐν Βερολίνῳ Συνέδριον τοῦ 1878, ἀλλὰ διαφωῶνήσας ὀλίγον πρὶν ἢἡ ἀναχωρήσῃ πρὸς τὸν Κουμουνδοῦρον, παρῃτήθη. Ὡς πρωθυπουργὸς “Ο Τρικούπης ἐχρημάτισεν ἑπτάχις πρωθυπουργός. Διετέλεσεν ἐπανειλημμένως ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, τῶν Στρατιωτικῶν, τῶν Ἔξωτεριχῶν καὶ τῶν Ἐσωτερικῶν. Ἐπιθυμῶν ν’ ἀναδιοργανώσῃ τὴν ἐν γένει νομοθεσίαν, ἐπεχείρησε διὰ σειρᾶς νομοσχεδίων νὰ 6ελτιώσῃ τοὺς κλάδους τῆς παρ ἡμῖν δημοσίας ὑπηρεσίας. Συνωμολόγησε δάγειον ἑκατομμυρίων πρὸς κατασκευὴν σιδηροδρόμων, ὁδῶν, γεφυρῶν, θωρηκτῶν. Ἡ μόρφωσίςτου Ὡς ρήτωρ ὑπῆρξεν ἀκαταγώνιστος, διεχρίνετο δὲ διὰ τὴν διαλεκτικότητά του. “Ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν ὁ ἐγκυκλοπαιδικώτερος πολιτικὸς τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Εἶχε μνήμην τεραστίαν καὶ κρίσιν διαυγεστάτην. Ἡ διαρκεστέρα κυθέρνησις τὴν ὁποίαν ἐσχημάτισε ἦτο ἡ μετὰ τὴν πρωθυπουργίαν τοῦ κ. Δηλιγιάννη κατὰ τὸ 1585. Τότε ὁ Τρικούπης διήνυσε, νικήσας εἰς τὰς ἐκλογάς, ὁλόκληρον τὴν τετραετίαν. Μετὰ μικρὸν διάστημα ὑπουργείου ὑπὸ τὸν κ. Δηλιγιάννην, ἐπανῆλθε καὶ πάλιν εἰς τὴν  ̓Αρχὴν τὴν 3 Μαΐου, μετὰ καταπληκτικῆς πλειονοψηφίας ἀποτυχὼν εἰς τὴν συνομολόγησιν τοῦ δανείου, ὅπερ τότε διεπραγματεύετο, παρῃτήθη, διατηρήσας ὃ ̓ ἐν τῇ Βουλῇ τὴν πλειονοψήφίαν ἐπανῆλθε καὶ πάλιν εἰς τὴν ἐξουσίαν, ἆναγκασθεὶς ὅμως μετά τινας μῆνας νὰ παραιτηθῇ. Ἡ ἀποτυχίατου Τότε ἐσχηματίσθη τὸ ὑπὸ τὸν Νικόλ. Δεληγιάνγην ἄχρουν ὑπουργεῖον, τὸ διενεργῆσαν τὰς ἔχλογὰς ἐν αἷς ὁ Τρικούπης ἀπέτυχεν καὶ ὡς θουλευτὴς ἀκόμη Μεσολογγίου. Ἡ ἀποτυχία του αὕτη τὸν συνέτριψεν ἠθικῶς. 'Ο Τρικούπης, μετὰ τὴν πτῶσιν του αὐτήν, ἐδήλωσεν ἐπισήμως ὅτι θέλει παύσει πλέον ἐν τῷ μέλλοντι πολιτευόμενος. Καὶ ἐγκαταλείψας τὰς  ̓Αθήνας πέρισυ κατὰ μῆνα Μάϊον ἔμελλε νὰ ἀποθάνῃ ἐν τῇ Ἑένῃ θάνατον ὀδυνηρόν. Τὰ δύο θωρηκτὰ Εἰς τὸν Τρικούπην κυρίως ὀφείλεται ἡ κατασκευἠ τῶν δύο τῆς ἐποχῆς ἐχείνης θωρηκτῶν, ἅτινα ἡ τότε  ̓ ̓Αντιπολίτευσις ὠνόμασε ἐν τῇ Βουλῇ «σαπιοκάραθα».
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἐπεισόδια μετὰ τοῦ Βασιλέως Περὶ τοῦ ἀκάμπτου τοῦ χαρακτῆροςτου ἀναφέρονται τὰ ἑξῆς ἀνέκδοτα: Ὁ Βασιλεὺς ἀπένειμέ ποτε παράσημμον εἰς τὸν συγγενῆ τοῦ Τρικούπη Ὑψηλάντην.  ̓Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἠρνήθη νὰ ὑπογράψῃ τὸ Διάταγμα ὡς παρὰ τὸν νόμμον γενομένης τῆς ἀπονομῆς. “Ὁ Βασιλεὺς ἐπέμενε, διὰ νὰ μὴ ἔκτεθῇ τὸ Στέμμα. Τότε ὁ Τρικούπης ἀπήντησεν εἰς τὸν Βασιλέα ὅτι ἡ Βασιλεία ἐκτίθεται μόνον ὅταν ἐνεργῇ παρὰ τὸν νόμον. Ἡ Ρωσσία ἀπένειμε κατὰ τοὺς γάμους τοῦ Γεωργίου παράσημα εἰς τοὺς Ἕλληνας ὑπουργοὺς.  ̓Αλλ’ ὁ Τρικούπης, ἓν Ὑπουργικῷ Συμθουλίφῳ, ἐπέμενε νὰ ἐπιστραφῶσι ταῦτα ὡς μὴ ἀπονεμηθέντα ἀναλόγως πρὸς τὴν θέσιν τῶν ὑπουργῶν. Μάτην ὁ Βασιλεὺς ἀπεπειράθη νὰ ἀναχαιτίσῃ τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐν λόγῳ παρασήμων, ὁ Τρικούπης δὲν ἐδίστασε νὰ εἴπῃ πρὸς τὸ Στέμμα ὅτι ἀδικεῖται δεχόμενον τὴν κατὰ τῶν ὑπουργῶν περιφρόνησιν. Ο Τρικούπης πρωθυπουργὸς Ἐν ἔτει 1575 ὁ Τρικούπης ἐκλήθη νὰ σχηματίσῃ ὑπουργεῖον καὶ ἐσχημάτισε τοιοῦτον ἐπονομασθὲν τότε «διαδατικόν». 'Ὁ Τρικούπης ἐνήργησεν τὸ πρῶτον τότε ἐχλογάς, αἵτινες διεκρίθησαν διὰ τὸ ἀνεπηρέαστον καὶ τὴν νομμιμότητά των, ἀλλ’ ἔπειδἡ τὸ ἀντίθετον κόμμα ἐκέρδισεν κατ’ αὐτὰς παρῃτήθη ἀμέσως. Τὰ σχέδια τοῦ Τρικούπη “Ο Τρικούπης ἐπανῆλθεν 6ραδύτερον εἰς τὴν ἐξουσίαν, φλεγόμενος δ ̓ ὑπὸ φιλοδοξίας ἠθέλησε νὰ ἴδῃ εὐημεροῦσαν τὴν πατρίδα. Καὶ συλλαδθὼν πλεῖστα σχέδια προέδη εἰς τὴν ἐχτέλεσιν αὐτῶν. Ἔργα τοῦ Τρικούπη "Ἠρχισε τὴν δι’ ὁδῶν καὶ σιδηροδρόμων συγχοινωνίαν͵ τὴν ἀποξήρανσιν λιμνῶν, τὴν διόρυξιν τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου, τὴν διὰ σιδηροδρομικοῦ δικτύου ἀνάπτυξιν τοῦ ἐσωτερικοῦ ἐμπορίου.  ̓Αναρίθμηται ὁδοὶ ἐν Στερεᾷ Ἑλλάδι καὶ Πελοποννήσῳ εὑρίσκονται ἓν ἐνεργείᾳ. Πολλαὶ ἐξ αὐτῶν ἀποπερατώθησαν ἐντελῶς, πολλαὶ δὲ ἔμειναν ἆτελείωτοι. Εἰς τὸν Τρικούπην, ἐκτὸς τῶν ἀνωτέρω, ὀφείλεται ἡ κατάργησις τῆς δεκάτης, ἣν πάντες ἐδέχοντο καὶ ἀνωμολόγουν ὡς λείψανον 6αρθάρου ἐποχῆς. Αὐτὸς μόνος ἐτόλμησε νὰ τὴν καταρ
γήσῃ.
[1ο2δ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
«Πρὸ τοῦ χαίνοντος τάφου τὰ πάθη ἐσίγησαν»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εφημερίς στις 31 Μαρτίου 1596 με τίτλο «Θάνατος Χ. Τρικούπη».
Μακρὰν τῆς πατρίδος, εἰς ξένην γῆν, μὲ τὴν πικρίαν τῆς μεγάλης ἐχλογικῆς του πανωλεθρίας, ὑπὸ τὸ κράτος τῶν ἀλγηδόνων τῆς νόσου, ἐξέπνευσεν ὁ ἄλλοτε πανίσχυρος τῆς Ἑλλάδος πρωθυπουργὸς Χαρίλαος Τρικούπης. Οὐδεὶς ἐκ τῶν Ἑλλήνων πολιτευτῶν ἤσκησεν ὅσην αὐτὸς ἐπὶ δύο ἤδη δεκαετηρίδας ἐπίδρασιν ἐπὶ τοῦ ἐθνικοῦ ἡμῶν θίου καὶ δὲν ὑπάρχει πτυχὴ τοῦ πολιτειακοῦ ἡμῶν ὀργανισμοῦ, ἐφ ̓ ἧς νὰ μὴ ἐπέθεσεν ἀνεξάλειπτον τὴν σφραγῖδα του. ΑΦ’ ἧς ἐνεφανίσθη ὡς ἀρχηγὸς μικρᾶς ὁμάδος φίλων ἐν τῷ Κοινοθουλἰίῳ, ἀφοῦ ἀπὸ ριζοσπάστου μέν, ἀλλ ̓ ἰδιωτεύοντος ἀπὸ ἐτῶν πολιτειολόγου, ἐκλήθη νὰ κυθερνήσῃ τὴν χώραν, ἄρτι ἐξερχομένην ἐκ πολιτικῆς κρίσεως, τὰ πάντα μετεόθλήθησαν ἐν Ἑλλάδι. Ἡ ρητορικὴ ἐν τῇ Βουλῇ ὑπέστη ἀναμόρφωσιν, ὁ κυθερνητικὸς ἔλεγχος ἐνεκαινίσθη ἐπὶ ἄλλων 6άσεων, τὸ πολιτεύεσθαι ἐπεδιώχθη δι’ ἄλλων μέσων, ἡ ἐν τῷ Τύπῳ πολεμικὴ ἔταμε νέους ὁδούς, αὐτὴ ἡ πολιτικὴ γλῶσσα διεπλάσθη πρὸς νέας ἀπαιτήσεις καὶ αὐταὶ αἱ κοινωνικαὶ σχέσεις ἐρρουθμίσθησαν κατ’ ἄλλους κανόνας. Ὁ δὲ ἀνὴρ ὅστις διὰ τῆς ἐμφανίσεώς του ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς ἐπήνεγκεν ὅλην αὐτὴν τὴν ἀναστάτωσιν, ὑπέστη κατὰ τὸ διάστημα τῆς τελευταίας εἰκοσαετίας, καθ’ ἣν Ἄπῆρξε πρωτεύουσα ἓν Ἑλλάδι μορφή, τοιαύτην ἐξέλιξιν, ὥστε ἂν ὁ γνωρίσας τὸν Τρικούπην τοῦ 1575 ἠπόρει διὰ τὴν μεταθολὴν αὐτοῦ τῷ 1882. πάντως ᾖτο ἀδύνατον ν ̓ ἀναγνωρίσῃ αὐτὸν τῷ 1894.  ̓ ̓Ανὴρ κοινὸς δὲν ήτο θεθαίως ὁ Τρικούπης, ἀπέκτησε δὲ διὰ τῆς πείρας καὶ τῆς ἀκαταπονήτου μελέτης ὅ.τι δὲν εἶχε σπεύσει νὰ χαρίσῃ αὐτῷ ἡ Φφύσις.  ̓Αλλ’ ὁ ἄπειρος ἔτι καὶ ὀλιγώτερον ἱκανὸς Τρικούπης ἦτο -φεῦ]-- προτιμότερος τοῦ μετέπειτα πολυπείρου καὶ ἱκανωτάτου. Διότι ἀντιθέτως πρὸς τὰ συνήθως συμθαίνοντα ὁ πρατερὸς ἐκεῖνος ᾱνήρ, ἐφ ̓ ὅσον ἐτελειοῦτο ὡς πολιτευτής, ἐπὶ τοσοῦτον καθίστατο ἀτελέστερος πρὸς παραγωγὴν τοῦ ποινῇ ἀγαθοῦ. Δὲν εἶναι ἡ στιγμὴ κατάλληλος ἵνα κρίνωμεν ψυχρῶς καὶ ἀμερολήπτως τὸ ἔργον αὐτοῦ. Ἐξερχόμεθα μόλις ἐξ ἑπταετοῦς ἐπιμόνου πολέμου, ὃν κατ’ αὐτοῦ καὶ τῆς πολιτικῆς του μεθ ̓
ὁρμῆς διεξηγάγομεν. Μόλις ὁ θάνατος ἀφώπλισεν ἡμᾶς, εἶναι δὲ παράτολμον νὰ πρίνωμεν τὸ ἔργον αὐτοῦ ὑπὸ τὸ κράτος τῆς πρώτης ἀναγγελίας τῆς θλιθερᾶς εἰδήσεως. Ἡ ἱστορία ἀπὸ τῆς στιγμῆς ταύτης ἀναλαμόάνει τὸ ἔργον αὐτῆς, ἡμῖν δὲ οὐδὲν ἄλλο ὑπολείπεται ἢ ἡ θαθεῖα λύπη ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ ἀνθρώπου. Διότι ὡς τοιοῦτος ἦτο ἀναμφισθητήτως ὑπέροχος. Θέλησις ἀκατάόλητος, χαρακτὴρ ἀδάμαστος, ἐπιμονὴ ἀλύγιστος, εὐρυμάθεια πολυδαίδαλος, εὐγλωττία κρατερὰ καὶ ἐπὶ πᾶσι πρωτοτυπία νοός, ἰσχὺς ἐπιθολῆς καὶ ἐν γένει ἀνὴρ ἀρχικός, θὰ ἦτο ἴσως προωρισμένος νὰ μεγαλουργήσῃ. ἂν δὲν ἐτρίδετο καὶ αὐτός, ὡς πάντες οἱ προκάτοχοί του, εἰς τὴν θεραπείαν καὶ καλλιέργειαν ὅλων ἐκείνων τῶν φανερῶν καὶ ἀποκρύφων μέσων, δι’ ὧν συγκροτοῦνται καὶ συγκρατοῦνται παρ ἡμῖν αἱ πλειοψηφίαι.  ̓Αντὶ νὰ μεγαλουργήσῃ, ὅμως, ἐτρίθη: ἐν τῷ ᾱγῶνι τοῦ πολιτικοῦ θίου καὶ ἀρξάμενος τοῦ σταδίου του ὡς κυθερνήτης τῆς χώρας ὑπὸ τὴν αἴγλην τῆς ὀλιγομήνου διοικήσεως τοῦ 1575 ἐπεράτωσεν αὐτὸ ὑπὸ τὴν σκιὰν τῆς 10 Απριλίου 1595. Ἡ μοῖρα ἐπεφύλαξε καὶ εἰς αὐτὸν τὸ τέλος πάντων σχεδὸν τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς συγχρόνου Ἑλλάδος, οἵτινες ἀπέθανον μετὰ μίαν μεγάλην ἀποτυχίαν ἢ ὑπὸ τὸ 6άρος δεινῶν κατηγοριῶν.  ̓Αλλὰ καὶ ἓν τῇ ἀτυχίᾳ ὑπερέθη τοὺς πρὸ αὐτοῦ ὁ Τρικούπης, διότι ἀπέθανε μακρὰν τοῦ οἴκου του καὶ τῆς πατρίδος, μακρὰν τῶν ἀφωσιωμένων ὁπαδῶν του καὶ φίλων, μίαν μόνην ἔχων παρηγορίαν, ὅτι ἐξέπνευσεν ἐν ταῖς ἀγκάλαις πολυφιλήτου ἄδελφῆς, ἥτις ὑπῆρξε δι’ αὐτὸν ἡ ἀχώριστος τῶν περιπετειῶν τοῦ 6ίου σύντροφος, ἡ μόνη κοινωνὸς τῶν ἰδεῶν καὶ σχεδίωντου. Πρὸ τοῦ χαίνοντος τάφου τὰ πάθη ἐσίγησαν, ἡ δὲ Ἑλλὰς ἐν μέσῳ τῆς αἴγλης τῶν  ̓Ολυμπιακῶν  ̓Αγώνων καταλαμόανομένη ὑπὸ τοῦ ἀγγέλματος τῆς ἀπωλείας ἑνὸς τῶν ἐπιφανεστέρων τέκνων της θὰ παρασκευάσῃ αὐτῷ κηδείαν ἀνταξίαν τοῦ μεγάλου παρελθόντος τοῦ ἀνδρός, ὅστις ἐδημιούργησε καὶ ἐπλήρωσε διὰ τοῦ ὀνόματός του τὰς τελευταίας σελἰδας τῆς συγχρόνου αὐτῆς ἱστορίας.
[το2ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Τὸν Χαρίλαον Τορικούπην ἐφόνευσεν ἡ παραγνώρισις»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 31 Μαρτίου 1896 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Ἐν τῇ Ἑένῃ, ἑκούσιος φυγὰς τῆς ὀδύνης μάρτυς καὶ τῆς ἀγνωμοσύνης τῆς ἀγρίας τραγικὸν θῦμα παρέδωκε σήμερον πρὸς τὸν πλάστην τὸ πνεῦμα ὁ μέγας τῆς Ἑλλάδος πολίτης: ἐκεῖ ἐν τῇ Ἑένῃ ἐρράγη καὶ ἐθρυμματίσθη ἡ μεγάλη ἐκείνη καρδία, τὴν ὁποίαν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἶχε τάξει ἀπὸ τῆς ἀνθηρᾶς αὐτοῦ νεότητος εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος. Τὴν ἑκουσίαν ταύτην ἀπὸ τῆς πατρἰδος ἀπομάκρυνσιν ἐπέθαλεν ἑαυτῷ ὁ μέγας πολίτης, οὐχὶ διότι ἡ ἐθνικὴ ἐτυμηγορία κατεδίκασε τελευταῖον τὴν κυθέρνησιν αὐτοῦ: ὄχι. Πρὸς τὴν ἀπόφανσιν τῆς ἐθνικῆς ἐτυμηγορίας ὑπέκυψε καὶ τότε καὶ πρότερον εὐλαθῶς τὸ εὐγενὲς τέχνον τῆς πατρίδος. Τὴν ἀπομάκρυνσιν ταύτην ἐπέθαλεν ἑαυτῷ, διότι ἀφοῦ διὰ τῶν μέσων, τὰ ὁποῖα ἡ ἐθνικὴ συνείδηῃσις γνωορίζει, ἀπεχλείσθη ἀπὸ τοῦ Κοινοθουλίου, οὐχὶ ὃπὸ τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς χώρας ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὑπέλαθε καὶ δικαίως ὅτι καθῆκον ὑπέρτατον Φφιλοπατρίας ἐπιθάλλει αὐτῷ νὰ ᾱπόσχῃ τέλειον τῆς ἀναμίξεως ἐπὶ τῶν κοινῶν τῆς χώρας πραγμάτων καὶ νὰ παράσχῃ ἁπτὴν καὶ ἀναμφισθήτητον τὴν ἀπόδειξιν τῆς εὐλαθοῦς ταύτης ἀποχῆς εἰς τὴν συνείδησιν τοῦ Ἓθνους, "Ἠθελεν ὁ μέγας πολίτης καὶ οὕτω νὰ ἐνισχύσῃ τὸν ὑπὸ τῆς ἐτυμηγορίας τοῦ Ἔθνους χληθέντα εἰς τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας μεγαλόφρονα αὐτοῦ πολέμιον, ὅστις ἐδάχκρυσεν ἐπὶ τῷ ἀπὸ τοῦ ἐθνικοῦ συνεδρίου ἀποκλεισμῷ τοῦ μεγάλου αὐτοῦ ἀντιπάλου, ἀφαιρῶν διὰ τῆς φυγῆς του ἀπὸ παντὸς τὴν ἐλπίδα ἤ τὸν φόδον ὅτι εἶναι δυνατὸν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης νὰ παράσχῃ πράγματα, ἢ ὅπως δήποτε παρακωλύσῃ τὸ κυθερνητικὸν ἔργον ἐχείνου, τὸν ὁποῖον τοῦ λαοῦ ἡ ἐπιθλητικὴ ψῆφος ἑκάλεσεν ἐπὶ τὴν κυθέρνησιν τῆς χώρας.  ̓Αλλ’ ὀλίγοι ἐγνώρισαν τὴν τραγικὴν θυσίαν τοῦ μεγάλου πολίτου. Σήμερον, ἐν τούτοις, ὅτε κατάκειται ἓν τῇ ξένῃ τὸ σεμνὸν λείψανον τῆς ὑπερόχου ταύτης ὑπάρξεως, σήμερον ὅτε ἐσθέσθησαν οἱ Φλογεροὶ ὀφθαλμοί, οἱ ὁποῖοι μετὰ μεγαλυτέρας δυστυχῶς τοῦ προσήκοντος αἰσιοδοξίας προσέ6λεπον πρὸς τῆς πατρίδος τὸ μέλλον, σήμερον κατανοεῖἡ μεγαλόφρων τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καρδία ὅτι ὁ ἐν τῇ Ἑένῃ ἔρημος καὶ ἄφιλος νεκρός, διὰ νὰ παράσχῃ εἰς τὴν πατρίδα του τὴν τελευταίαν͵ ἣν ἠδύνατο ἔστω καὶ ἀρνητικὴν ὑπηρεσίαν, ἐπέδθαλεν ἑαυτῷ τὴν προγραφἠν καὶ τὸν θάνατον. Ναί, τὸν θάνατον. Διότι τὴν ἓν αὐχμῷ ψυχήν του, τὴν παραπονεμένην πικρὰν διὰ τὴν παραγνάρισιν ψυχήν του δὲν ἐλάνθανεν ὅτι εἶναι ἀδύνατον νὰ ἀνθέξῃ ὁ συντετριμμένος αὐτοῦ ὀργανισμὸς εἰς
τὸν ἐπώδυνον 6ίον͵, τὸν ὁποῖον ἀπὸ ἔτους σχεδὸν ἔσυρε μόνος, ἄφιλος, ἐναλλάσσων καθ’ ἑκάστην διαμονήγ, ὡς ἵνα φύγῃ τὴν ὀδύνην καὶ τὸν πικρὸν τῆς πατρίδος πόθον ὁ μέγας τοῦ Μεσολογγίου προγεγραμμένος. Ναί, ἡ προγραφὴ αὕτη συνέτριψε τὴν ὕπαρξιν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. "Ας ἐρωτήσῃ τὴν φψυχὴν αὐτοῦ καὶ ὁ ἀμειλικτότερος τῶν πολεμίων του, καὶ ἡ ψυχή του θὰ τῷ ἀπαντήσῃ ὅτι ἄνευ τῆς προγραφῆς ταύτης καὶ τοῦ μαρτυρικοῦ θίου, τὸν ὁποῖον ἕνεκα ταύτης ἐπέθαλεν ἑαυτῷ ὁ μεγαλόφρων πολίτης, δὲν θὰ κατέκειτο σήμερον νεκρός, καὶ ἡ Ἑλλὰς ἐπὶ μακρὰ ἔτη ἀκόμη δὲν ἤθελε στερηθῆ τῶν ὑπηρεσιῶν του. Ναί: τὸν Χαρίλαον Τρικούπην ἐφόνευσε ἡ προγραφή του! ἐφόνευσεν ἡ παραγνώρισις, ἐφόνευσεν ἡ ἀδιχίαἡ σκληρά.  ̓Αλλὰ δὲν τὸν προέγραψε τὸ Μεσολόγγι, ὅπως δὲν τὸν προέγραψεν οὐδεὶς τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς χώρας. Οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες ἀρυόμενοι τὴν ἓντολὴν καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, τοῦ λαοῦ τοῦ μεγαλόφρογνος, μετέχουσι τῆς εὐγενείας του καὶ τῆς χοηστότητός του. Οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες τῆς χώρας ἀνεξαιρέτως συνεσχέθησαν ὑπὸ ὀδύνης καὶ πόνου θλέποντες τὸ ἑδώλιον τοῦ Χαριλάου Τρικούὐπη κενὸν ἐν τῷ ἐθνικῷ συνεδρἰῳ. Δὲν τὸν προέγραψε τὸ Μεσολόγγι. Αἱ τρεῖς ψῆφοι, αἵτινες μετέθαλον εἰς φυγάδα καὶ ἑστέρησαν τὴν πατρίδα τὸν Χαρίλαον Τρικούπην πεντηκοντάκις θὰ ὑπερεκαλύπτοντο, ἄνευ τοῦ ἀγρίου πολέμου τὸν ὁποῖον μετῆλθε κατ’ αὐτοῦ ἡ κυθέρνησις τῶν ὑπηρετῶν, οἱ ὑπουργοὶ μὲ τὴν λιθρέαν. Διὰ τοῦτο ἐξεδιώκοντο τῆς ἐπαρχίας ἐντὸς εἰκοσιτετραώρου πάντες οἱ στρατιωτικοὶ καὶ πολιτικοὶ ὑπάλληλοι ἐκλογεῖςτου, ἐνῷ συνηθροίζοντο ἐχεῖ οἱ πολέμιοι; διὰ τοῦτο ἐκαλοῦντο οἱ ἐν  ̓Αθήναις Φίλοι αὐτοῦ ὑπάλληλοι ἐκλογεῖς νὰ ἐμφανισθῶσι τὴν ἡμέραν τῆς ψηφοφορίας ἓν τοῖς ὑπουργείοις πρὸ τῶν ὑπουργῶν μὲ τὴν οἰκοστολήν, διὰ τοῦτο τὸ ὑπουργείον τῶν ἀνακτόρων δὲν παρέλιπεν οὐδὲν μέσον, ὅπως χλείσῃ τὴν θύραν τοῦ συνεδρίου τοῦ Ἔθνους εἰς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Κυθέρνησις οὐδεμία ἀπορρέουσα ἀπὸ τῆς χώρας ἐταπεινώθη καὶ ἐρρυπάνθη, ἢ ἠδύνατό ποτε νὰ ταπεινωθῇ καὶ ρυπανθῇ οὕτω. Οὐχὶ οἱ πολιτικοὶ ἄνδρες τῆς χώρας, οὐχί.” Αλλοι ἐπεδίωξαν τὴν ἀπὸ τοῦ Κοινοθουλίου προγραφὴν τοῦ μεγάλου πολίτου, ἄλλοι εἶναι τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ καὶ τῆς δεινῆς συμφορᾶς τοῦ Ἔθνους οἱ ὑπαίτιοι. Τοὺς ἄλλους δὲ τούτους ἂς τοὺς ἀνεύρῃ ἡ ἐθνικὴ συνείδησις.
[το2ο]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
"Ἔσφαλεν ἐν πολλοῖς ὁ μέγας πολίτης.  ̓Αλλ’ εἰς δύο συνοψίζονται τὰ σφάλματα αὐτοῦ. Ὅτι αἰσιόδοξος πλέον τοῦ δέοντος καὶ ρέκτης, ὑπερετίμησε τὰς δυνάμεις τῆς χώρας, καὶ ἡ ἐπὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς πεποίθησις παρώρμησεν αὐτὸν εἰς ἐνεργοτέραν δρᾶσιν.  ̓Αλλ’ ἂν τοῦτο ὑπῆρξεν εἷς τῶν παραγόντων τῆς οἰκονομικῆς δυσπραγίας͵ ἴσως ὁ ἔσχατος, διότι ταύτην κατ’ ἀνάγκην ἐπέφερεν ἡ ἐξυπηρέτησις τοῦ ἐθνικοῦ προορισμοῦ. ἥτις ἦτο καθῆκον παντὸς κυθερνήτου, ἂς ρίψῃ ἐν τούτοις πέριξ αὗτῆς θλέμμα ἡ ἀνανήψασα τοῦ Ἔθνους ψυχή, ἂς ἀποφανθῇ ἡ συνείδησις ἕκάστου, ἡ ὁποία ἐξεγείρεται κραυγάζουσα καὶ ἐπιθλητικὴ πρὸ τοῦ τάφου, τὸν ὁποῖον φεύγει ὁ φθόνος ὁ στυγνός, φεύγουν τὰ μίση, φεύγει ἡ παραγνώρισις. Ναί, ἂς ἀποφανθῇ ἡ ψυχἠ τοῦ Ἓθνους, ὍὍντι ἔγεινεν κατὰ τὴν τελευταίαν δεκαπενταετίαν εἶναι ἔργον τοῦ ἐν Κάνναις κατακειμένου μεγάλου νεκροῦ, τοῦ τραγικοῦ αὐτοεξορίστου. Αἱ ὁδοὶ αἱ πολυσχιδεῖς καὶ πανταχοῦ τῆς Ἑλλάδος διασταυρούμεναι, οἱ λιμένες, αἱ ἀπειροπληθεῖς γέφυραι εἶναι ἔργα του. Ἔργα του εἶναι οἱ σιδηρόὄρομοι, ἔργα του εἶναι πάντες οἱ ὀργανισμοὶ οἱ διέποντες ἡμᾶς σήμερον, καὶ ἡ φορολογικὴ νομοθεσία͵ τὴν ὁποίαν τόσοι κατακρίνουν καὶ οὐδεὶς ᾱποτολμᾷ νὰ θίξῃ, ἔργον του εἶναι. Ἔργα του εἶναι αἱ σχολαί, αἱ παρέχουσαι εἰς τὸ Ἔθνος ἀξιωματικοὺς ἐπιστήμονας, πεφωτισμένους, φρονηματίας. Ἔργατου εἶναι οἱ στρατιωτικοὶ καὶ ναυτικοὶ ὁργανισμοί, δι ὧν ἐτέθησαν αἱ θάσεις τῆς ἐθνικῆς δυνάμεως: ἔργον του εἶναιἡ ἀσφάλεια,ἡ τάξις καὶ ἡ ἐἑξημέρωσις, ἡ ὁποία νέμεται σήμερον τὴν Ἑλλάδα, ὑπὸ τὴν ἀστυνομικὴν διοίκησιν τῶν ἀξιωματικῶν τῆς πατρίδος. Καὶ ὁ ὑπερήφανος στόλος μας, ἡ ἐλπὶς καὶ τὸ ἔρεισμα τοῦ Ἓθνους, ἔργον ἀποχλειστικὸν εἶναι τοῦ μεγάλου νεκροῦ. ὁ ὁποῖος νεανίας ἔτι πρὸ 33 ἐτῶν, ἀντιπροσωπεύων τὴν πατρίδα του, ἔσωζε τὰ πλεῖστα τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας, διὰ τῆς διπλωματικῆς αὐτοῦ περινοίας. Θαυμασταὶ καὶ πολέμιοι, ἐχθροὶ καὶ φίλοι αἰσθάνονται σήμερον ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῶν τὸ δέος τοῦ σκοτεινοῦ κενοῦ, τὸ ὁποῖον διανοίγει τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ὁ λυγρὸς θάνατος’ τὸ αὐτὸ δέος τὸ ὁποῖον ἐπέδραμε τὴν ψυχἠν τοῦ Ἓθνους, ὅταν ἔπιπτε νεκρὸς ἐν Ναυπλίῳ ὁ Ἰωάννης Καποδίστριας. Είθε νὰ ἐξιλεώθη ἡ θεία Πρόνοια. Εἴθε ἡ συμφο
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ρά, ἡ ὁποία ἐνέσκηψε χθὲς ἐπὶ τῆς πατρίδος, νὰ εἷναιἡ ἐσχάτη. Εἴθει  ̓Αλλ’ ἡ ὀδύνη παρασύρει τὴν γραφίδα. Ἔλησμόνησα ἕτερον τοῦ μεγάλου νεκροῦ σφάλμα, ὅτι ὑπὲρ τὸ δέον ἠθέλησε νὰ μεταδώσῃ ἀπὸ τῆς αἴγλης καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς τὸ Στέμμα; διὰ θυσιῶν. αἵτινες ἠδύναντο καὶ νὰ παραλειφθῶσιν. Διότι οὐδὲν ἀναληθέστερον τοῦ ὅτι τὸ Στέμμα ἐνίσχυσέ ποτε τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Ο Τρικούπης ἤντλει δύναμιν ἐκ τῆς εὐμενοῦς τοῦ Ἓθνους ἐτυμηήγορίας καὶ ἔπιπτεν ὁσάκις τὸ Ἔθνος τὸν κατεδίκαζε. ̓ Αληθὲς εἶναι τὸ ἀντίθετον, ὅτι ὁ μέγας πολίτης ἐνίσχυσε πολυτρόπως τὸ Στέμμα, καὶ ἠθικῶς καὶ ὑλικῶς, δημιουργήσας ἀτυχῶς προηγούμενα, ἐνθαρρύνας ἴσως ἀξιώσεις πρὸς ἃς δὲν ἔχρινε συμφέρον τῇ χώρᾳ νὰ ἐξακολουθήσῃ ἐνδίδων. Τὸ τραγικὸν τοῦ θανάτου τοῦ μεγάλου νεκροῦ ἐντείνουν καὶ αἱ περιστάσεις, καθ’ ἃς παρέδωκε τὸ πνεῦμα ἓν τῇ Ἑένῃ. Μόνος μετὰ τῆς μόνης τῆς μάρτυρος ἀδελφῆς καὶ τοῦ ἐξαδέλφου του ἔχλεισε τοὺς ὀφθαλμούς. Ἡ δὲ εἴδησις ὅτι ἐσθέσθη ὁ πρῶτος τοῦ Ἔθνους πολἰτης εὑρίσκει τὸ Ἔθνος ἐν μέθῃ ἑορτῶν καὶ πανηγύρεων. Ὑπψηλῆς κλασικῆς τραγικότητος μετέχει ἡ περίπτωσις αὕτη. Εἶναι ὡς νὰ θνήσκῃ ἓν τῇ Ἑένῃ ἐξόριστος καὶ ἄφιλος ὁ πατήρ, ἡ δὲ οἰκογένεια νὰ δέχηται τὸ ἄγγελμα τὸ θλιθερὸν ἐν πανδαισίᾳ, ἐν στιγμῇ πανηγύρεως, χωλυομένη ὑπὸ τῆς μέθης νὰ ἀναμετρήσῃ ἀμέσως ὅλον τὸ θάθος τῆς συμφορᾶς. Μένει νὰ γραφῇ ἄγραφόςτις σελὶς τῆς συγχρόνου ἱστορίας. Τί προεκάλεσε τὴν παραίτησιν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη; Εἰς τἰ διεφώνησεν; Εἰς τί δὲν ἠδυνήθη νὰ ἐνδώσῃ; Ἐν τῷ θλιθερῷ ἐγγράφῳ, τὸ ὁποῖον -οἴμοι]-- ᾱπετέλει τοῦ πολιτικοῦ του 6ἰου τὸ κύχνειον ἄσμα, τὸν ἀποχαιρετισμὸν τῆς προσφιλοῦς πατρίδος, πεσχέθη νὰ λαλήσῃ ὅταν θὰ ἠδύνατο νὰ ἀνασυρθῇ ὁ πέπλος ἄνευ θλάθης τοῦ Ἓθνους, «Μόνον», ἔλεγε, «ὅταν κατὰ τὴν κρίσιν του δύναται ἀθλαθῶς πρὸς τὴν χώραν νὰ ὁμιλήσῃ περὶ τοῦ θέματος, θέλει πράξει τοῦτο διὰ τρόπου αὐθεντικοῦ καὶ μετὰ τῶν δεουσῶν ἀναπτύξεων».  ̓Αλλ’ ἤδη τὸ στόμα τοῦ μεγάλου πολίτου ἔχλεισεν ὁ θάνατος. Δὲν εἶναι, ἓν τούτοις, τόσον ἐχέμυθοι οἱ τάφοι. ὅσον κοινῶς πιστεύεται. Καὶ ἂν ὑπάρχουν οἱ ἔφησυχάζοντες ἐπὶ τούτῳ, ἂς ἔχουν ὑπ ̓ ὄψιν ὅτι καὶ οἱ νεχκροὶ ὁμιλοῦν ἐνίοτε.
[το2τ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Βιογραφικαί σημειώσεις
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 31 Μαρτίου 1596 -επομένη του θανάτου του Χαρ. Τρικούπη--μετον παραπάνω τίτλο.
“Ο Χαρίλαος Τρικούπης ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ τὴν 11 Ἰουλίου 1832. ἑπομένως ἦγε τὸ 64 ἔτος. Ἐπεράτωσε τὰς γυμνασιακὰς σπουδάς του ἐν  ̓Αθήναις ὑπὸ τὸν Γεννάδιον καὶ κατετάχθη εἰς τὸ Πανεπιστήμιον ὡς φοιτητὴς τῆς Νομικῆς ἐπὶ τριετίαν. Διδάκτωρ τῆς Νομικῆς ἀνεκηρύχθη ἓν Παρισίοις, ὅπου μετέθη πρὸς ἀποπεράτωσιν τῶν σπουδῶντου. Κατὰ τὸ 1856, μεταθὰς εἰς Λονδῖνον, διωρίσθη γραμματεὺς τῆς ἐχεῖ πρεσθείας͵ ἣν διηύθυνεν ὁ πατήρτου. Ἐπανελθὼν εἰς Ἑλλάδα μετὰ τὸ 1562 ἀπεδύθη ες τὴν πολιτικὴν καὶ ἐξελέγη τὸ πρῶτον πληρεἙούσιος τῆς ἐν  ̓Αγγλίᾳ ἑλληνικῆς κοινότητος. Μετὰ τὴν ἕνωσιν τῆς Ἑπτανήσου, ἑστάλη εἰς Λονδῖνον μὲ εἰδικὴν ἀποστολήν, ὅπως ἐπιτύχῃ τὴν μὴ κατεδάφισιν ὅλων τῶν φρουρίων τῆς Κερκύρας, ὅπερ καὶ κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπέτυχε. Ῥουλευτὴς Μεσολογγίου ἐξελέγη κατὰ τὰς πρώτας ἐπὶ Γεωργίου ἐχλογὰς τοῦ 1865. Κατὰ τὸ 1875 ἐφυλακίσθη ὡς γράψας τὸ περιλάλητον ἄρθρον «Τίς πταίεις», δι’ οὗ ἐπέρριπτε τὴν εὐθύνην τῆς πολιτικῆς κακοδαιμονίας εἰς τὴν Βασιλείαν.  ̓Ολίγον μετὰ τὴν διὰ θουλεύματος ἀπαλλαγήν του, ἐκλήθη εἰς τὴν πρωθυπουργίαν τὸν  ̓Απρίλιον τοῦ 1575, ἤτοι πρὸ 21 ἐτῶν.
“Ο Τρικούπης ἐγένετο τὸ πρῶτον ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν ὑπὸ τὸν Κουμουνδοῦρον κατὰ τὸ 1866, καὶ δεύτερον ὁμοίως ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν κατὰ τὴν Οἰκουμενικὴν ὑπὸ τὸν Κανάρην τὸ 1877. Πρωθυπουργὸς ἐχρημάτισεν ἑπτάκις: 27  ̓Απριλίου 18575 - 15 Ὀκπτωθρίου 1875. 21  ̓Οκτωόρίου 1876 - 26  ̓Ὀκτωθρίου 1878, 10 Μαρτίου 1880 - 13  ̓Οκτωθρίου 1880, 3 Μαρτίου 1552-19  ̓Απριλίου 1955, 9 Μαΐου 1886 -24  ̓Ὀκτωθρίου 1590, 10 Ἴουνίου 1892 -3 Μαΐου 1803. 30  ̓ΟὈκτωθρίου 1893 - 12 Ἰανουαρίου 1805. 'Ο Τρικούπης ὡς πρωθυπουργὸς καὶ ὡς ἁπλοῦς ὑπουργὸς διηύθυνε τὰ ἑξῆς ὑπουργεῖα: Ἔξωτερικῶν: 18 Δεκεμθρίου 1566 - 20 Δεκεμθρίου 1567, 27  ̓ Απριλίου 1875 - 15 Ὀκτωόρίου 1875. 26 Μαΐου 1577 - 11 Ἰανουαρίου 157δ. 10 Μαρτίου 1550 - 13  ̓Οκτωθρίου 1880, 3 Μαρτίου 1882 - 19 Απριλίου 1855. Ἐσωτερικῶν: 27 Απριλίου 1875 - 15  ̓Οκτωθρίου 1875. 3 Μαρτίου 1552-19  ̓Απριλίου 1585, 27 Αὐγούστου 1555 -2 Νοεμόρίου 1888. Οἰκονομικῶν: 21  ̓ΟὈκτωθρίου 1875 - 26  ̓Οκτωόρίου 1578, 10 Μαρτίου 1550 - 13  ̓Οκτωόθρίου 1550, 9 Μαΐου 1556 - 24  ̓Οκτωθρίου 1590, 10 Ἰουνίου 1892 -3 Μαΐου 1503. 30  ̓Ὀκτωόθρίου 15093 - 12 Ἴανουαρίου 1505. Στρατιωτικῶν: 10 Μαρτίου 1583 - 19  ̓ Απριλίου 1885, 9 Μαΐου 1556 - 30 Αὐγούστου 1890.
'Η ἀπογοήτευσίςτου
του Αριστείδη Κ. Παναγιωτίδη
Άρθροπου δημοσιεύθηκετην 1η Απριλίου 1596 στην εφημερίδα Ακρόπολις μετον παραπάνω τίτλο.
Τὸν Χαρίλαον Τρικούπην δὲν θὰ τὸν κλαύσω: ὑπάρχουσι συμφοραὶ διὰ τὰς ὁποίας οἱ ἀνθρώπινοι ὀφθαλμοὶ ἀρνοῦνται νὰ κλαύσωσι, συμφοραὶ τῶν ὁποίων στειρεύουσι καὶ αὐταὶ αἱ πηγαὶ τῶν δακρύων. Ὅταν πέρυσι ὁ Τρικούπης ἀπέτυχεν ἐν Μεσολογγίῳ, ὁμολογῶ ὅτι ἔκλαυσα: εἲς τὴν εἴδησιν τοῦ θανάτου του, ὅμως, δὲν κατώρθωσα οὔτε ἓν δάκρυ νὰ χύσω. Ἡ λύπη αὕτη ὑπερέθαινε κατὰ πολὺ πάντα τὰ ὅρια ἐντὸς τῶν ὁποίων καθίσταται δυνατὴ ἡ λειτουργία τῶν δακρυδόχων ἀδένων. Αλλ) ἐὰν δὲν ἔχω τὴν δύναμιν νὰ κλαύσω, αἷσθάνομμαι, ὅμως, τὴν ἀνάγκην νὰ ἀνακουφίσω τὸν πόνον μου ἐκθέτων ἀπὸ τῶν στηλῶν τούτων πᾶν ὅτι γινώσχκω περὶ τῶν ἀληθῶν αἰτίων τῆς σκληρᾶς ἀπογοητεύσεώςτου, ἥτις ὑπῆρξεν ἡ πρώτη καὶ μό
νη ἀφορμὴ τοῦ τραγικοῦ καὶ σπαραξικαρδίου ἓν τῇ ξένῃ Υῇ θανάτου του. Θὰ διηγηθῶ γεγονότα" δὲν θὰ ἐκθέσω παράπονα. Ἐὰν ἐπρόκειτο νὰ χύσω ἐνταῦθα ὅλην μου τὴν ὀδύνην, ὁ χάρτης θὰ ἐγένετο μαῦρος, ὡς εἶναι τὴν στιγμὴν ταύτην ἡ καρδία μου.  ̓Ανέγνων χθὲς εἰς τινὰς ἐφημερίδας ὅτι ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἀπεγοητεύθη καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν ξένην, διότι ἐπῆρε κατάκαρδα τὴν ἓν Μεσολογγίῳ ἐκλογικήν του ἀποτυχίαν. Λὲν θὰ ἴσχυρισθῶ ὅτι δὲν ἠσθάνθη λύπην ἐπὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ἔπιδειχθείσῃ ἀγνωμοσύνῃ παρὰ συνεπαρχιωτῶν, οὓς πάντας ἐνέπλησεν εὐεργεσιῶν, ἀπὸ τοῦ μεγαλυτέρου μέχρι τοῦ μικροτέρου.  ̓Αλλ’ εἶναι ἄντικρυς ὕθρις πρὸς τὴν πανθομολογουμένην μεγαλοφρο
[1ο22]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
σύνην τοῦ ἀνδρός, τὸ νὰ λέγῃ τις ὅτι ἡ ἀποτυχία αὕτη ὑπῆρξε ἡ αἰτία τῆς ἀπογοητεύσεώς του καὶ τοῦ ἐκπατρισμοῦ του. Οἱ λόγοι τῆς ἀπογοητεύσεως τοῦ Τρικούπη καὶ τῆς ἀποφάσεώς του ὅπως ἀποσυρθῆ ἐκ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς, ἀνήγοντο εἰς αἴτια πολὺ σοθαρώτερα, εἰς ἀφορμὰς πολὺ γενικωτέρας καὶ ὑψηλοτέρας. Ἡ ἐν Μεσολογγίῳ ἀποτυχία του παρέσχεν αὐτῷ ἁπλῶς καὶ μόνον τὴν εὔθετον περίστασιν ὅπως πραγματοποιήση σκοποὺς πρὸ καιροῦ κυοΦορουμένους ἐν τῇ διανοίᾳ του, ὅσοι εἴχον. ὡς ἐγώ, τὴν εὐτυχίαν νὰ τὸν πλησιάζωσι συχνά, μήνας ὅλους πρὸ τῶν ἐκλογῶν τῆς 16 Απριλίου εἶχον διαγνώσει τῆς ἀπογοητεύσεως ταύτης τὰ πρῶτα σπέρματα. "Ἠτο Ἰανουάριος τοῦ 1805: μίαν ἢ δύο ἑόδομάδας μετὰ τὴν πτώσιν τοῦ τελευταίου ὑπὸ τὴν προεδρείαν τοῦ ὑπουργείου, καὶ ὀλίγας ἡμέρας πρὶν ἢ ἀναγκασθῶ, ἕνεκα διαφωνίας τινὸς νὰ ἀποσυρθῶ τῆς συντάξεως τοῦ "Αστεως, ἔσχον μετὰ τοῦ Τρικοὐπη, ὅλως τυχαίως, συνομιλίαν θέμα ἔχουσαν ἀκριθῶς τὴν ἀπογοήτευσίν του ἐκ τῆς πολιτικῆς. Εἴχον μεταθῆ παρ’ αὐτῷ, ὡς ἐσυνείθιζα, ὅπως τῷ ὑποδθάλῳ ἐρωτήσεις τινὰς σχετικὰς πρὸς τὸ θέμα ἐπὶ τοῦ ὁποίου εἶχον κατὰ νοῦν τὴν ἐπαύριον νὰ γράψω ἓν ἄρθρον. Καὶ ἡ συνδιάλεξις κατὰ μικρὸν γενικώτερον λαθοῦσα χαρακτῆρα, τῷ ἔδωσε τὴν ἀφορμὴν νὰ μοὶ εἴπη σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ ἑξῆς: --"Ἐπὶ εἴκοσιν ἤδη ἔτη ἀγωνιζόμεθα ἀνενδότως διὰ νὰ διορθώσωμεν τὰ κακῶς κείμενα προσπαθοῦντες ἀφ ̓ ἑνὸς νὰ ἐπιτύχωμεν διὰ καταλλήλων ὀργανικῶν νόμων συναδόντων πρὸς τὸ κοινοδουλευτικὸν τῆς χώρας πολίτευμα, τὴν διάκρισιν τῶν ἐξουσιῶν, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ νὰ ἀνορθώσωμεν τὰ οἶχονομικὰ τοῦ Κράτους’ ποσάκις δὲν διεκυθεύσαμεν τὴν δημοτικότητα ἡμῶν, ποσάκις δὲν ἀντιμετωπίσαμεν λυσσώδεις ἀντιδράσεις, ὅπως ἐπιτύχωμεν τοῦ ποθουμένου. Καὶ ὅμως, τἰς ποτὲ ἀνεγνώρισε τοὺς κόπους μας καὶ τοὺς ἀγώνας μας; Ἐκοπιάσαμεν εἰς μάτην. Δὶς ἐπειράθημεν τὴν ἀνόρθωσιν, δὶς ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἐκρήμνισεν ἡμᾶς ἐκ τῆς) Αρχῆς καὶ ἔφερεν εἰς τὴν ἐξουσίαν τοὺς δημοκόπους, τοὺς κραυγάσαντας κατὰ τῶν φόρων καὶ κατὰ τῶν προσόντων, καὶ δὶς οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν οὗτοι ἀνέτρεψαν ἐντὸς ὀλίγων μηνῶν ριζηδὸν πᾶν ὅ,τι ἡμεῖς ἐπὶ ἔτη κοπιωδῶς ἀνεγείρομεν. Τὴν τρίτην φορὰν ἐπανελάθομεν τὸ ἔργον τῆς ἀνορθώσεως, ὑπὸ ὅρους, δυστυχῶς καταστάντας ἤδη πολὺ ὃδυσχερεστέρους ἢ πρίν. Καὶ τὴν φορὰν ταύτην ἠλπίζομεν ὅτι τὸ Στέμμα ἤθελε θέσει τουντεῦθεν φραγμὸν εἰς τὰς ὁρμὰς τῶν τὰ πάντα 6ουλομένων ν ̓ ἀνατρέπωσιν ἀντιπάλων μας, ἐμποδίζον ἐν τῷ μέλλοντι τὴν κατάργησιν ὀργανικῶν νόμων, τοσούτων χρησίμων διὰ τὴν εὔρυθμον λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος. Καὶ ὅμως, καὶ ἐν τῇ ἐλπίδι ἡμῶν ταύτῃ ἐψεύσθημεν. Εἰς ἐπίμετρον δέ, ἀντὶ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Αριστείδης Παναγιωτίδης. Ἐυλογοραφία του Νικόλαου Οικονομόπουλου από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ.Φ. Σκόκου του 16δο9, σ. 370. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
τῆς οἰκονομικῆς ἀνορθώσεως, εἴχομεν νὰ ἀντιμετωπίσωμμεν τὴν πτώχευσιν. Μετὰ τινὰς μῆνας αἱ νέαι ἐκλογαί, κατὰ πᾶσαν πιθανότητα θὰ φέρωσι νέαν κορδονικὴν θύελλαν καὶ νέαν πρόρριζον ἀνατροπὴν τοῦ ἔργου ἡμῶν. Ὑπὸ τοὺς ὄρους τούτους, τὸ πολιτεύεσθαι δὲν καταντᾶ ἄρά γε ματαιοπονία; Τίς ἔχει ὄρεξιν νὰ ἐπαναρχίσῃ τὸ αὐτὸ παιγνίδιον καὶ διὰ τετάρτην φοράν; Ἐκτὸς τῶν ὁδῶν, τῶν γεΦφυρῶν, τῶν σιδηροδρόμων, τῶν θωρηκτῶν καὶ τινῶν δευτερευούσης σημασίας νομοθετημάτων τὰ ὁποῖα δὲν ἠδυνήθησαν οἱ ἀντίπαλοι ἡμῶν νὰ ἔξαΦανίσωσι, τἰ ἄλλο ὑπολείπεται ἐκ τῶν εἰκοσαετῶν κόπων μας; Πάντα κατεστράφησαν ὑπ αὐτῶν, οὐχὶ ἅπαξ, οὐδὲ δίς, ἀλλὰ τρὶς κατ’ ἐπανάληψιν. Εἰκοσαετεῖς κόποι, κατ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπον ματαιούμενοι, εἶναι πάρα πολύ! Καὶ μετὰ μικρὰν σκέψιν προσέθηκεν: -Ἔχομεν πάντα λόγον νὰ εἴμεθα ἀπογοητευμένοι, καὶ ἐγὼ καὶ οἱ μετ ἐμοῦ συνεργαζόμενοι. Ἐν τούτοις, εἴμεθα ἠναγκασμένοι, οὕτως ἢ ἄλλως, νὰ ἐξακολουθήσωμεν τὸν πολιτικὀν ἡμῶν ἀγῶνα. Οἱ ἅπαξ εἰσελθόντες εἰς ἕνα χορὸν εἶναι ὑποχρεωμέγοι νὰ χορεύσωσι μέχρι τέλους! Τότε, νομίζω, ὅτι τῷ ὠμίλησα περὶ τῆς ἱστορίας, ἥτις θέλει πάντως δικαιώσει τοὺς ἀγῶναςτου, καὶ ἂν ἔτι παραγνωρισθῶσιν οὗτοι ὑπὸ τῶν συγχρόνων. -Ἡ Ἱστορία, μοὶ ἀπήντησεν' ὤ! ναί! ἠμπορεῖ αὕτη νὰ δικαιώσῃ: ἐχτὸς ἂν ἀδικήσῃ, τοῦθ’ ὅπερ εἶναι ἐξ ἴσου πιθανόν.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ἔτι παραδεχθῶμεν τὸ πρῶτον ὡς ἀναμφήριστον, δὲν συλλογίζεσαι ὁπόσον ὀγκώδης ἱστορικὴ ὕλη θὰ ἔχη συσσωρευθῆ μετὰ χίλια ἔτη: Οἱ ἱστοριογράφοι, λοιπόν, τοῦ τρισχιλιοστοῦ ἔτους μετὰ Χριστόν, θὰ εἶναι ἠναγκασμένοι ἐντὸς εἴκοσι γραμμῶν νὰ περιλάθωσιν ὅλα τὰ γεγονότα τῆς 6ασιλείας τοῦ "Οθω
[πο23]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
να καὶ τοῦ Γεωργίου. Τούτου δὲ τεθέντος, εἶναι ἀμφίδθολον ἐὰν θὰ μνημονεύσωσι τῶν ὀνομάτων τῶν ὑπουργῶν ὅσοι ἐκυθέρνησαν τὴν Ἑλλάδα κατὰ τὴν τελευταίαν ἑξηκονταετίαν! Καὶ προφέρων τὰς λέξεις ταύτας ὁ Τρικούπης ἐγέλασε μὲ τὸν ἰδιάζοντα αὐτῷ ἠχηρὸν γέλωτα, τὸν ὁποῖον ἐσυνείθιζεν ὁσάκις ἐξέφερε γνώμην του τινά, ἥτις ἤξευρεν ὅτι θέλει ξενίσει τὸν μετ’ αὐτοῦ ὁμιλοῦντα. Ἐκ ταύτης καὶ ἐξ ἄλλων παρομοίων του ὁμιλιῶν, ἐννόησα τὴν ἀπογοήτευσιν, ἥτις κατεῖχε τὴν καρδίαν τοῦ Τρικούπη μήνας ὅλους πρὶνἢ ἐπέλθη ἡ ἐν Μεσολλογίῳ ἀποτυχίατου. Καὶ δὲν εἶχε ἄρά γε δίχαιον νὰ εἶναι ἀπογοητευμένος; Ο Χαρίλαος Τρικούπης πρὸ τῆς 7  ̓Απριλίου 1885 διετέλει ἔχων ἀκράδαντον πεποίθησιν ἐπὶ τὸν λαόν. Ἐνόμιζεν ὅτι ἤρχει νὰ ἐπιδείξη ἔργα, ἵνα ὁ λαὸς τὸν ἐγκολπωθῇ καὶ τὸν ὑποστηρίξῃ μέχρις ὅτου φέρῃ εἰς πέρας τὸ ἔργον τῆς ἀνορθώσεως τοῦ τόπου. Ἡ 7  ̓Απριλίου τὸν διέψευσε σκληρῶς: διότι πρέπει νὰ σημειωθῇ ὅτι ὁ Τρικούπης ἐπίστευε στερρῶς μέχρι τῆς τελευταίας στιγμῆς ὅτι θὰ ἐνίκα κατὰ τὰς ἐκλογὰς ἐκείνας. Ἐπῆλθε κατόπινἡ πρώτη τοῦ κ. Δηλιγιάννη πρωθυπουργία ἡ τοσαῦτα ἕνεκα τῆς ἐπιστρατεύσεως καὶ τοῦ ἀποκλεισμοῦ ἐπενεγκοῦσα εἰς τὴν χώραν δεινά. Ἐπανελθὼν ὁ Τρικούπης εἰς τὴν ἐξουσίαν ἐπὶ τέσσαρα καὶ ἥμισυ ἔτη τελεσφόρως ἐργασθεὶς καὶ ἐπιδειξάμενος οὐκ ὀλίγους ἀγλαοὺς καρποὺς τῶν κόπων του ἐσχημάτισε τὴν πεποίθήησιν ὅτι ἠδυνήθη πλέον νὰ ἐξασφαλίση τὴν συνδρομὴν καὶ τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, τοῦ ὁποίου, ἄλλως, ἔλαθε καὶ τὰς ψήφους τὴν 4ην Ἰανουαρίου τοῦ 1887. Τοσοῦτον δὲ μᾶλλον, καθ ̓ ὅσον εἶχε λόγους νὰ πιστεύη ὅτι ὁ λαὸς δὲν θὰ διέπραττε τὸ σφάλμα νὰ ἐπαναφέρη εἰς τὴν  ̓Αρχὴν τὸν ἤρωα τῆς ἐπιστρατεύσεως, ἥτις τοσοῦτον ἀπαισίαν μνήμην εἶχεν ἀφήσει εἰς πάντας. Καὶ πάλιν λοιπὸν ἐπίστευσε ὅτι ἤθελε κερδίσει τὰς ἐκλογὰς τῆς Ί4ης  ̓Οκτωθρίου. Νέα διάψευσις τῆς ἐλπίδος τὸν ἔπεισεν ὅτι ὁ λαὸς εἶναι ἄστατος καὶ ὅτι χλείνει τὴν πλάστιγγα ἀλληλοδιαδόχως, πότε ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς καὶ πότε ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου τῶν κομμάτων, χωρὶς ποσῶς νὰ λαμθάνη ὑπ) ὄψιν του τὰς πράξεις τῶν ἀποτελούντων τὰ κόμματα ταῦτα πολιτευομένων. Ἐπὶ τοῦ λαοῦ λοιπὸν δὲν ἠδύνατο διαρκῶς νὰ 6ασισθῇ, ὅπως κατορθώσῃ νὰ ριζοθολήσωσι τὰ ἀναμορφωτικά του νομοθετήματα. Τότε αἱ ἐλπίδες αὐτοῦ ἐστράφησαν πρὸς τὸ Στέμμα, τὸ ὁποῖον ἐδικαιοῦτο ἐκ τοῦ Συντάγματος ν ̓ ἀρνηθῆ νὰ κυρώση τοὺς νόμους, δι’ ὧν μία διάδοχος κυθέρνησις θὰ ἀπεπειρᾶτο νὰ ἀνατρέψη τοὺς ὀργανικοὺς νόμους, δι’ ὧν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ διὰ τρίτην Φορὰν εἴχε τὴν ἀξιοθαύμαστον ἐπιμονὴν νὰ προικίσῃ τὴν πατρίδα του, παλαίων κατὰ παντοειδῶν ἀντιδράσεων καὶ ἐμποδίων, ὅταν ὁ θρίαμόος τῆς 2ης Μαΐου τὸν ἐπανέφερε πανίσχυρον εἰς τὴν  ̓Αρχήν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
 ̓Αλλὰ δυστυχῶς αἱ ἐλπίδες του ἀπεδείχθησαν καὶ πάλιν φροῦδαι. Τὸ Στέμμα δὲν ἐποιήσατο χρῆσιν τοῦ δικαιώματος τῆς ἀρνησικυρίας, ὅπως προστατεύσῃ τὸ ἐκ τρίτου μετὰ τόσου πάλιν μόχθου ἀἆνεγερθὲν ἀναμορφωτικὸν ἔργον. Καὶ οὐ μόνον τὸ ἔργον δὲν ἐπροστάτευσεν, ἀλλὰ καὶ τὸν κρατερὸν αὐτοῦ ἐργάτην δὶς ἐντὸς τριετίας ἀνέτρεψεν ἐκ τῆς  ̓Αρχῆς πλειονοψηφοῦντα ἐν τῇ Βουλῇ. Τοῦτο πλέον, ἐκορύφωσε τοῦ Τρικούπη τὴν ἀπογοήτευσιν. Εἰς τοιαύτην φυχολογικὴν κατάστασιν εὑρίσχκεται, ἤδη κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς, τὸν Ἰανουάριον τοῦ 18095. Ὑπὸ τὸ κράτος τῆς ἀπογοητεύσεως ταύτης διατελῶν, ἠγωνίσθη κατὰ τὰς ἐκλογὰς τῆς 16ης Απριλίου τὸν ἄπελπιν ἐκεῖνον ἀγῶνα, ὅστις ἐπέπρωτο νὰ καταλήξη εἲς πανωλεθρίαν. Ἠδη ἀπὸ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἐχλογικοῦ ὀργασμοῦ ἤρχοντο ἐκ Μεσολογγίου μηνύματα ἐπὶ μηνυμάτων ὅτι ἡ ἐπιτυχία τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἤτο ἀμφίθολος καὶ ὅτι ἡ προσωπικὴ ἐν Μεσολογγίῳ παρουσία του ἦτο ἀπολύτως ἀναγκαία. Καὶ ὅμως, ὁ Τρικούπης ἐπὶ ἡμέρας πολλὰς δὲν ἐπείθετο νὰ μεταθῆ εἰς Μεσολόγγιον. --"Ας ἀποτύχῳω, ἔλεγεν. Ἐὰν οἱ ἐκλογεῖς τῆς ἐπαρχίας μὲ θέλουν, θὰ μὲ ἐκλέξωσιν ἀντιπρόσωπόν των. "Αλλως, ἂς μὲ καταψηφίσωσι.  ̓Αλλ) ἐπὶ τέλους αἱ παρακλήσεις τῶν φίλων του τὸν ἔκαμψαν, καὶ οὐχὶ ἄνευ δυσθυμίας μετέδη εἰς Μεσολόγγιον. Τὰ περαιτέρω εἶναι γνωστά. Ὅταν τὴν 18  ̓Απριλίου, ἤτοι τὴν μετεπιοῦσαν τῶν ἐχλογῶν, ὁ Τρικούπης ἐπανῆλθεν ἐκ Μεσολογγίου ἀποτυχῶν διὰ μειοψηφίας δύο ψήφων, ἥμην ἐκ τῶν πρώτων οἵτινες τὸν ἐπεσκέφθησαν ἐν τῷ οἴκῳτου. Μόλις εἰσελθὼν εἰς τὸ γραφεῖον του τὸν προσηγόρευσα ἐπὶ τῇ ἀφίξει του, μοὶ εἶπε: -Φθάνεις ἐπικαίρως, διότι σὲ ἐζήτουν. Θὰ γράψῶώμεν μίαν δήλωσιν εἰςτὴν Γωθινήν. "Ἔλαθον ἀμέσως τὰ πρὸς γραφὴν χρειώδη καὶ ἐκάθησα παρὰ τὸ γραφεῖον. ὍὉ Τρικούπης ἱστάμενος καὶ μετὰ φωνῆς σταθερῆς μοὶ ὑπηγόρευσε τὸ γνωστὸν περιεχόμενον τῆς περιθοήτου καὶ ἵστορικῆς δηλώσεώςτου. Ἡ φωνή του οὐδεμίαν προέδιδε συγκίνησιν, καίτοι ἐν τῇ φυσιογνωμία του παρετηροῦντο προφανῆ ἴχνη κοπώσεως. Μόλον ὅτι ἀπὸ τῆς προηγουμένης ἑσπέρας ἐπιστολὴ τοῦ Τρικοὐπη πρὸς τὴν ἀδελφήν του, γραφεῖσα ἐκ τοῦ Μεσολογγίου ἀμέσως μετὰ τὸ δυσάρεστον τῆς ἐκλογῆς ἀποτέλεσμα, μᾶς εἶχε καταστήσει ἐνήμερους τῶν περὶ ἀποχωρήσεως ἀπὸ τῆς πολιτικῆς ἀποφάσεών του, ἐν τούτοις ἑκάστη τῆς δηλώσεως ταύτης λέξις ἐξερχομένη ἐκ τῶν χειλέων του ἔπιπτεν ὡς κεραυνὸς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μου. Ἡ χείρ μου ἔτρεμεν ἐπὶ τοῦ χάρτου. Οταν ἐτελείωσα, ἔλαθε τὸ χειρόγραφον, ἔρριψεν ἐπ ̓ αὐτοῦ ἓν όλέμμα, καὶ χωρὶς νὰ μεταθάλη καμμίαν λέξιν, μοὶ τὸ ἀπέδωσε. Κατόπιν ἐξέφερε 6αθὺν στεναγμὸν -στεναγμὸν ἄνακουφίσεως- καὶ ἐκάθησε σύννους ἐπὶ τῆς ἕδρας του.
[τοβ4]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
ν
Κουμουνδοῦρος καὶ ὁ Ἐπ. Δεληγεώργης καὶ Ζαϊμης εἶχον ἀποτύχει εἰς τὰς ἐπαρχίας των καὶ ἀποκλεισθῆ ἐπί τινα χρόνον ἐκ τῆς Βουλῆς, ἀλλὰ χωρὶς διὰ τοῦ νὰ παύσωσι δρῶντες καὶ διευθύνογτες τὰ κὀμματά των. --Ἐγώ, μοὶ ἀπήντησε μὲ τόνον φωνῆς σοθαρὸν ὁ Τρικούπης, ἐγὼ εἶμαι συνειθισμένος νὰ δρῶ μόνον ἐντὸς τοῦ κοινοθουλίου. Δρᾶσιν ἐκτὸς τοῦ Κοινοθουλίου δὲν ἐννοῶ! --Καὶ εἶναι, λοιπόν. ἡ ἀπόφασίς σας ἀμετάτρεπτος; - ̓Αμετάτρεπτος! μοὶ ἀπήντησε. - Μήπως ἀπηλπίσθητε περὶ τοῦ μέλλοντος τοῦ τόπου; ἐπέμεινα ἐρωτῶν. - Δὲν ἀπηλπίσθην περὶ τοῦ μέλλοντος τοῦ τόπου, εἶπεν, ἀλλ ̓ ἀπεγοητεύθην ἐκ τῆς πολιτικῆς. Ἐνόσῳ ἡ ἐπαρχία μου μ ̓ ἐξέλεγεν ἀντιπρόσωπόν της, δὲν ἠδυνάμην οὔτε τοὺς ἐπαρχιαχκούς μου φΦίλους, οἵτινες ἀπὸ εἰκοσιπενταετίας μὲ ὑπεστήριζον, νὰ ἐγκαταλείψω χωρὶς νὰ φανῶ ἑλλιπὴς τῶν πρὸς αὐτοὺς ὑποχρεώσεών μου, οὔτε τοὺς ἐν τῇ Βουλῇ φίλους μου, μεθ ̓ ὧν ἀπὸ τοσούτου χρόνου συνεργάζομαι, νὰ ἀφήσω μόνους, χωρὶς να κατηγορηθῶ ἐπὶ ἐλλείψει θάρρους. "Ηδη, ὅμως, ὅτε ἀπέτυχον ἓν Μεσολογγίῳ. οὐδεμία μὲν ὑποχρέωσις μὲ συνδέει πλέον πρὸς τὴν ἐπαρχίαν, ἧς δὲν εἷμαι ἀντιπρόσωπος: μὴ ὢν δὲ μέλος τοῦ Κοινοόουλίου, φυσικῷ τῷ λόγῳ δὲν δύναμαι νὰ συνεργάζωμαι μετὰ τῶν ὀλιγίστων ἐν τῇ Βουλῇ φίλων μου, οἵτινες διέφυγον τὴν πανωλεθρίαν, καὶ οὔτε αὐτοὶ δύνανται νὰ ἔχωσι τοιαύτην παρ ̓ ἐμοῦ ἀξίωσιν. Μετὰ τὰς ἐξηγήσεις ταύτας,͵ δὲν ἐπέμεινα περισσότερον.  ̓Απῆλθον τότε, κατὰ δὲ τὰς εἴκοσι περίπου ἡμέρας τὰς ὁποίας διέτριψεν ἐν  ̓Αθήναις πρὸ τῆς δι’ Εὐρώπην ἀναχωρήσεώς του τὸν ἐπανεῖδον τετράκις ἢ πεντάχις. Ἡ συγκίνησις τῆς πρώτης ἡμέρας εἶχε παρέλθει καὶ ὁ Τρικούπης ἐφαίνετο φαιδρός, χαριτολόγος καὶ ὁμιλητικὸς ὡς πάντοτε, δεχόμενος τοὺς φίλους του καὶ συνδιαλεγόμενος
Ἐτόλμησα τότε νὰ τῷ παρατηρήσω ὅτι καὶ ὁΞὁ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
μετ’ αὐτῶν περὶ παντὸς ἄλλου θέματος, ἐκτὸς τῆς πολιτικῆς. Τίς ἠδύνατο νὰ προΐδη τότε ὅτι αὗται ἔμελλον νὰ εἶναι αἳ ὕσταται ἡμέραι τῆς μεταξὺ ἡμῶν διαμονῆςτου!  ̓Αφφηγήθην ὅσον ἠδυνάμην εὐχκρινῶς καὶ πιστῶν πᾶν ὅτι προσωπικῶς ἀντελήφθην ἐκ τῶν μετ’ αὐτοῦ συνδιαλέξεών μου, περὶ τῶν αἰτίων τῆς ἀπογοητεύσεώςτου καὶ τῆς ἀποχωρήσεώςτου ἀπὸ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς. Ἡ ἐκ τῆς πολιτικῆς ἀποχώρησίςτου, ὅπως ᾖ τελεία, ἔδει νὰ ἔχη ὡς παρακολούθημα καὶ τὴν ἐχ τῆς Ἑλλάδος ἀπουσίαν του. Καὶ τὴν ἀπουσίαν του ταύτην παρέτεινεν ὅσον ἠδύνατο περισσότερον, τὴν παρέτεινε μέχρι τοῦ θανάτου του! "Ηδη. λοιπόν, πιστεύω ὅτι δὲν μένει ἀμφιθολία ἓν τῷ πνεύματι οὐδενὸς ὅτι ἀνυπόστατον εἶναι τὸ λεχθὲν ὅτι ἐξεπατρίσθη, διότι δῆθεν ἐπῆρε κατάκαρδα τὴν ἐν Μεσολογγίῳ ἀποτυχίαντου. Ἐνόμισα καθῆκον καὶ καθῆκον ἐπιδαλλόμενον ἐκ τῆς λατρείας, ἣν ἐσαεὶ θὰ διατηρῶ εἰς τὴν προσφιλῆ μνήμηντου, νὰ γράψω τὰ ἀνωτέρῳω, ὅπως διαφωτίσω τοὺς μὴ εἰδότας περὶ τῶν ἀληθῶν ἀφορμῶν τῆς καρδιοθόρου λύπης, ἥτις τόσον προώρως ἔφερε εἰς τὸν τάφον ἓν μέγα τῆς Ἑλλάδος τέκνον. "Ας μοὶ ἐπιτραπῆ τώρα νὰ ἀπευθύνω ἀπὸ τῶν στηλῶν τοῦτων, οἵτινες τοσάκις ἐπληρώθησαν τοῦ ὀνόματός του, ἕνα δακρυστάλακτον ἀποχαιρετισμὸν πρὸς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Μεγάλε νεκρέ, οἱ φίλοι σου, οἵτινες σὲ ἐλάτρευον ζῶντα καὶ τῶν ὁποίων τὴν ὕπαρξιν κατηύγαζες ἐπὶ τοσαῦτα ἔτη διὰ τῆς λαμπηδόνος σου, θὰ ἐνθυμῶνται διὰ παντὸς τὰς ἡμέρας καθ’ ἃς ηὐτύχησαν νὰ συνεργασθῶσι μετά σου, ὡς τὰς τιμαλφεστέρας καὶ εὖτυχεστέρας τοῦ 6ίου των, σὲ ἀποχαιρετίζουσι δὲ προσκαίρως μέχρις ὅτου, ὅταν θᾶττον ἢ 6ράδιον ἐπιστῆ καὶ δι ̓ αὐτοὺς ἡ στιγμἠὴ νὰ μεταλλάξωσι τὸν ἄθλιον τοῦτον θίον, δυνηθῶσι δὲ νὰ σὲ συναντήσωσι πάλιν εἲς κόσμον καλλίτερον, ὅπου δὲν ὑπάρχουσιν οὔτε συκοφάνται οὔτε ἀχάριστοι.
« ̓Αφῆκεν ἡμᾶς ἓν θάμδει»
του Θεμιστοκλή Παπαλουκά
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νεολόγος Πατρών την Ίη Απριλίου 1596 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
'Ο Τρικούπης ἐξέλιπεν' ἀνήκει πλέον εἰς τὴν ἵστορίαν’ τὰ πάθη, τὰ ἐπικρατοῦντα εἰς τὰς περὶ τῶν προσώπων κρίσεις τῶν ἀνθρώπων ἐσίγησαν, τὸ δὲ ἀνυπόχριτον ἄλγος ἐχθρῶν καὶ φίλων ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ, τῇ προώρῳ τοῦ ἐξόχου τούτου ἀνδρὸς εἶναι τὸ καλλίτερον μαρτύριον περὶ τῆς ὑπερόχου αὐτοῦ ἀξίας καὶ τῆς ἀδόλου Φφιλοπατρίας. Εἶναι
ἀληθὲς ὅτι οὐχὶ ἅπαξ ὁ Τρικούπης ἐξήγειρε τὴν ἀγανάκτησιν μεγάλου μέρους τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ ἡ πολιτικὴ αὐτοῦ διὰ τῆς κοινῆς ψήφου κατεδικάσθη.  ̓Αλλ’ εἰς τίνα τῶν ἐξόχων πολιτικῶν ἀνδρῶν δὲν συνέδθη παραπλησία παραγνώρισις; Μἠ δὲν ἐφαρμόζωνται περὶ Τρικούπη ὅσα περὶ Περικλέους λέγει ὁ ἔξοχος ἱστορικὸς Θουκυδίδης:
[ποᾷ25]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
«οὐ μέν τοι πρότερόν με οἱ ξύμπαντες ἐπαύσαντο ἐν ὀργῇ ἔχοντες αὐτόν, πρὶν ἐξημίωσαν χρήμασιν. ὝὝστερον δ ̓ αὖθις ἐν πολλῷ, ὅπερ Φιλεῖ ὅμιλος ποιεῖν, στρατηγὸν εἵλοντο, καὶ πάντα τὰ πράγματα ἐπέτρεψαν, ὧν μὲν περὶ τὰ οἰκεῖα ἕκαστος ἤλγει ἀμόλύτεροι ἤδη ὄντες, ὧν δὲ ἡ ξύμπασα πόλις προσεδεῖτο πλείστου ἄξιον νομίξοντες εἶναι». Καὶ νῦν ὁ λαὸς θὰ ἐπέτρεπεν ἴσως πάντα τὰ πράγματα τῷ Χαριλάῳ, ἂν μὴ ὁ ἀπηνὴς θάνατος ἐπελθὼν ἔκοπτεν ἓν τῇ Ἑένῃ. μακρὰν τῆς φίλης πατρίδος, τὸ νῆμα τῆς ζωῆς τοῦ ὑπερόχου ἀνδρός. Τὸ συνέχον ἡμᾶς ἄλγος ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ Τρικούπη δὲν ἐπιτρέπει νὰ εἰσέλθωμεν νῦν εἰς τὴν λεπτομερῆ ἐξιστόρησιν τῆς ἐν τῇ Πολιτείᾳ δράσεώς του: ἀρχούμεθα δ ̓ εἰς διὰ δραχέων σκιαγράφησιν θιογραφικἡν τοῦ ἀνδρός. 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίφῳ, τῇ τότε πρωτευούσῃ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἓθνους, τῇ 11 Ἰουλίου 1832, ἐκ πατρὸς μὲν τοῦ Σπυρίδωνος Τρικούπη. τοῦ ἐμπνευσμένου ποιητοῦ καὶ ρήτορος τῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, μητρὸς δὲ τῆς Αἰἶκατερίνης Μαυροκορδάτου τῆς πριγκηπικῆς ἐκείνης οἰκογενείας, ἥτις τοσούτους παρέσχε τῷ ὑπὸ δουλείαν Ἔθνει λογάδας ἄνδρας. Ὁ Τρικούπης διέψευσε τὴν κοινῶς ἐπικρατοῦσαν δόξαν, ὅτι οἱ τῶν μεγάλων ἀνδρῶν παῖδες ἅμοιροι τῆς τῶν πατέρων μεγαλονοίας γίγνονται' διότι οὐ μόνον ἀντάξιος υἱὸς μεγάλου πατρὸς ἐφάνη, ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῖς αὐτὸν ὑπερέθαλε. Ὠνομάσθη δὲ Χαρίλαος ὁ Τρικούπης, διότι ἡ μήτηρ του ἀναγινώσκουσα τὴν ἶστορίἰαν κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχκείνην εἶπεν εἰς τὸν σύζυγόν της: «Θὰ τὸν ὀνομάσωμεν Χαρίλαον διότι ὁ τῆς ἱστορίας ἦτο χαρὰ τοῦ Λλαοῦ καὶ ὁ Χαρίλαός μας χαρὰ ἰδική μας». Ἔλαθε, λοιπόν, τὸ ὑπὸ τόσῳ αἰσίους οἰωνοὺς γεννηθὲν θρέφος ὄνομα δηλοῦν τὴν χαρὰν τοῦ λαοῦ. Καίΐ, τῷ ὄντι, χάρμα τοῦ λαοῦ ἔμελλε νὰ ἀποόθῇ ὁ Χαρίλαος, τοῦ λαοῦ ἐκείνου, ὅστις ἐπὶ θραχὺ παραγνωρίσας αὐτόν, σπεύδει νῦν νὰ χύσῃ δάχρυα ἀνυποκρίτου ἄλγους ἐπὶ τῷ θανάτῳ ἐκείνου, ὅστις ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἔδρασεν ὅση αὐτῷ δύναμις. Ὅ πατὴρ αὐτοῦ, ὁ ἔξοχος ἀληθῶς πατριώτης καὶ μουσοτραφὴς ἀνήρ, περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο καὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν ὀνομάτων τῶν τέκνων αὐτοῦ. Τὰ ἐγκύχκλια μαθήματα ἐδιδάχθη ὁ Χαρίλαος παρὰ τῷ ἀοιδίμῳ διδασκάλῳ τοῦ Γένους Γενναδίῳ, καὶ ἔχκ τῆς ὑγιοῦς ἔκείνου καὶ οὐχὶ σχολαστικῆς διδασκαλἰας ἠρύσατο τὰ διδάγματα ἐκεῖνα, ἅτινα ἀπέδειξαν αὐτὸν ἄνδρα τελείως μεμορΦωμένον. Περατώσας τὰ ἐγκύκλια μαθήματα διήκουσεν ἐπὶ τριετίαν νομικὰ μαθήματα ἐν τῷ Ἔθνικῷ Πανεπιστημίῳ καὶ κατόπιν μετέθη εἰς Παρισίους πρὸς ἀπεπεράτωσιν τῶν ἑαυτοῦ σπουδῶν. Ἐν Παρισίοις ὁ νεαρὸς Χαρίλαος μετ’ ἐχτάκτου ἐμθριθείας καὶ ἀκαταπονήτου ἐπιμελείας ἐνέχκυψεν εἲς ἐπιστημονικὰς μελέτας, ἠξιώθη δὲ τοῦ δι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δακτορικοῦ πτυχίου μετ’ αὐστηροτάτην ἐξέτασιν. ἐπισπασάμενος τοὺς ἐπαίνους τῶν πολυμαθῶν Γάλλων καθηγητῶν τοῦ Δικαίου.  ̓Αλλ’ ἡ θεωρητικὴ μόρφωσις δὲν ἤρχει εἰς τὸν διψῶντα παιδείας Χαρίλαον, διὸ καὶ ἀπεφάσισε, πρὸς πρακτικὴν ἄσκησιν καὶ τριθήν, νὰ ἐπιδιώξῃ τὸν διορισμόν του ὡς Γραμματέως τοῦ ἐν Παρισίοις Δικηγορικοῦ Συλλόγου, τοῦτο δὲ κατώρθωσε καὶ οὕτως ἠδυνήθη νὰ ἀποκομίσηται οὐ σμικρὰν ὠφέλειαν ἐκ τῶν συζητήσεων καὶ τῶν φώτων τῶν ἐπιφανεστάτων τῆς Γαλλίας νομομαθῶν. Τοιούτων πλουσίων ἐφοδίων κάτοχος ὁ Χαρίλαος διωρίσθη τῷ 1553  ̓ ̓Ακόλουθος, τῷ δὲ 1556 προήχθη εἰς Γραμματέα τῆς ἐν Λονδίνῳ πρεσθείας, ἣν διηύθυνεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, οὕτω δὲ νέα παρεσχέθη εὐκαιρία εἰς τὸν ὀργῶντα πρὸς τελείαν πολιτικὴν μόρφωσιν νεανίαν,͵ ἵνα ἐπισκοπήσῃ ἔχν τοῦ πλησίον τὰ ἐν  ̓Αγγλίᾳ πολιτικὰ νόμιμα καὶ μελετήσῃ τοὺς θεσμοὺς ἐχείνους, οἵτινες ἀνέδειξαν τὸ  ̓Αγγλικὸν Ἔθνος πρῶτον ἐν τοῖς συνταγματικῶς πολιτευομένοις ἔθνεσι. Τὴν θέσιν τοῦ γραμματέως ἐπλήρωσεν ἐπὶ ἑξαετίαν ὅλην λίαν ἔπιτυχῶς, ἐπισπασάμενος τὴν ἐχτίμησιν τῶν ἔπιφανεστάτων ἐν  ̓Αγγλίᾳ πολιτικῶν ἀνδρῶν, οἵτινες, ὡς γνωστόν, δὲν ἐπιδαψιλεύουσιν εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχε τὴν ἑαυτῶν ἐκτίμησιν, ἀλλ ̓ ἐπὶ τῇ θάσει πεποιθήσεως ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπορρεούσης. Κατὰ τὴν μεταπολίτευσιν τοῦ 1862 ἐπανῆλθεν ὁ Τρικούπης εἰς Ἑλλάδα, κυριώτατον δὲ μέλημα αὖὐτοῦ ἅμα τῇ ἐπανόδῳ ἐθεώρησε τὴν μελέτην τῆς χώρας καὶ τῶν συγχρόνων αὐτῆς ἀναγχκῶν. Τῷ 1863 οἳ μεγάλως ἐκτιμῶντες αὐτόν, ἅτε ἐκ τοῦ σύνεγγυς γνωρίσαντες, ὁμογενεῖς τοῦ Λονδίνου, περιέδαλον τὸν Τρικούπην διὰ τῆς τιμητικῆς ἐντολῆς, ἵνα ἀντιπροσωπεύσῃ αὐτοὺς κατὰ τὴν ἐν  ̓Αθήναις μετὰ τὴν ἐκθρόνισιν τοῦ "Όθωνος συγκληθεῖσαν Ἐθνικὴν Συνέλευσιν. Κατὰ δὲ τὰς κατόπιν γενομένας ἐχλογὰς τοῦ 1565 ἐξελέχθη 6ουλευτὴς Μεσολογγίου. Διαρκουσῶν τῶν ἐργασιῶν τῆς Βουλῆς ἐκείνης ἀπεστάλη πληρεξούσιος εἰς τὰς Ἰονίους Νήσους κατὰ τὴν τέλεσιν τῆς μετὰ τῆς Ἑλλάδος ἑνώσεως αὐτῶν, ἀφοῦ προηγουμένως εἰς Λονδῖνον ἀποσταλεὶς πληρεξούσιος ἐπιτυχῶς διεξήγαγε τὰς εἰς τὴν ἕνωσιν τῶν Ἰονίων καταληξάσας διαπραγματεύσεις. Κατὰ τὸ 1867 ὁ ἀείμνηστος Κουμουνδοῦρος, ὁ ἄριστος ἐκεῖνος ἀνθρωπογνώστης, διὰ τοῦ ὀξυδερκοῦς αὐτοῦ θλέμματος διϊδὼν τὰς τοῦ Τρικούπη ἐξόχους πολιτικὰς ἀρετὰς καὶ ἰδίᾳ τὴν διπλωματικὴν ἱκανότητα, ἧς δείγματα παρέσχετο κατὰ τὴν διεξαγωγὴν τῶν περὶ ἑνώσεως τῶν Ἰονίων Νήσων διαπραγματεύσεων, προσήνεγκεν αὐτῷ, τῷ μόλις 35 ἐτῶν ἡλικίαν ἄγοντι τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν, τὰ δὲ πράγματα κατέδειξαν ὅτι ὁ Κουμουνδοῦρος οὐδόλως ἠπατήθη ἐν τῇ ἐκλογῇ αὐτοῦ.
[το2ό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
Συμπολιτευόμενος ὁ Τρικούπης μέχρι τοῦ 1870 τῷ Κουμουνδούρῳ ἀπεχώρησεν εἶτα τοῦ κόμματος τοῦ πολιτικοῦ ἐκείνου ἀνδρός, ἰδίας μορφώσας περὶ τῆς διοικήσεως τῆς Πολιτείας ἀρχὰς καὶ ἴδιον ἐσχημάτισε κόμμα μικρὸν μὲν καὶ ἀσθενὲς ἐν ἀρχῇ. ἰσχυρὸν δὲ καὶ μέγα θραδύτερον γενόμενον. Ἔταμε δὲ νέαν ὁδὸν λάθρως κατενεχθεὶς κατὰ τῶν κυθερνητικῶν ὑπερόασιῶν καὶ τῆς διὰ τῆς λόγχης διεξαγωγῆς τῶν ἐχλογῶν, σύμμαχον ἔχων τὸν ἀείμνηστον ἐκ Ζακύνθου πολιτευτὴν Κωνστ. Λομθάρδον. ̓Αδυνατῶν δὲ κατ’ ἀρχὰς ἐπιτυχῆ νὰ ἀντιτάξῃ ἀντίστασιν κατὰ τῆς ἀκατασχέτου πρὸς τὰς ἐπεμόάσεις φορᾶς τῶν κυθερνήσεων, ἠναγκάσθη νὰ ἀπόσχῃ ἐπὶ 6ραχὺ τῆς πράξεως τῶν πολιτικῶν. 'Ο Τρικούπης ἐκλήθη νὰ κυθερνήσῃ τὴν χώραν κατὰ περἰοδον τῆς ἐθνικῆς ἡμῶν ἀναπτύξεως πάντῃ διαφέρουσαν τῶν προηγουμένων, καὶ ἀπεδείχθη ἐπίμονος καὶ πεφωτισμένος εἰσηγητὴς μεταρρυθμιστικοῦ συστήματος. Ἡ πολιτικὴ αὐτοῦ εὗρε πολλοὺς καὶ δριμεῖς ἐπικριτάς, ἐθεωρήθη δὲ ὑπὸ πολλῶν ὡς καταστροφεὺς τῶν οικονομικῶν τῆς χώρας. Ἐν τούτοις, ἂν ἀνοίξωμεν τὸ 6οηνειναίίομς Ιοχίκοη τοῦ Μεγει εἰς τὸ ἄρθρον «Ἑλλάς», θὰ ἴδωμεν ὅτι τὰ οἰκονομικὰ τῆς Ἑλλάδος ἐθεωροῦντο ὡς κατεστραμμένα ἤδη ἀπὸ τοῦ 1575. ἕνεκα τῆς ἐπαναστάσεως τῆς Κρήτης καὶ ἄλλων λόγων. Μέχρι δὲ πρὀ τινος πάντες ἐκραυγάζομεν ὅτι δὲν γίγονται ἔργα, ὅτι μένομεν ἐν τῇ ἐπὶ Καποδιστρίου καταστάσει, ὅτι δὲν ἔχομεν σιδηροδρόμους, ὅτι δὲν εἴμεθα πεπολιτισμένον ἔθνος κ.λπ. 'Ο Τρικούπης ἠθέλησε νὰ ἐπιτελέσῃ τὰ ἔργα ταῦτα καὶ πλεῖστα τούτων ἔφερεν εἰς πέρας εὖτυχές, δὲν εἶναι δὲ παράδοξον ἂν ἡ ἓν τῷ πολιτισμῷ αὕτη πρόοδος ἔσχε καὶ τὰς δυσαρέστους αὐτῆς ὄψεις, οὐδ' ἠδύνατο ἄλλως νὰ γίνῃ. ἀφοῦ τὰ οἶκονομικὰ τοῦ τόπου ἔπασχον ἀπὸ τοῦ 1566. 'Ο Τρικούπης ὑπῆρξε πολυμαθέστατος καὶ ἐγπυκλοπαιδικός. Ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἦν κάμινος μεγάλων ἰδεῶν καὶ μεγίστης πολιτικῆς ἱκανότητος. Ἐν τῇ Βουλῇ διέπρεψε διὰ τὴν εὔροιαν καὶ δύναμιν τοῦ λόγου τὰς ἀρετάς. δι’ ὧν διακρίνονται οἱ "Αγγλοι πολιτευόμενοι, ὧν μιμητὴς ἐγένετο αὐτός, ὁ κατ ἐξοχὴν ἀγγλικῆς ἀνατροφῆς πολιτικός. Τοὺς λόγους αὐτοῦ διέχρινεν ἁθρότης, σέθας ἔπιθάλλουσα εἰς τοὺς ἀκροατάς. Εὐρυτάτη ὑπῆρξεν ἡ παιδεία αὐτοῦ καὶ ἡ θετικότης τῶν γνώσεων αὖτοῦ ἐν παντὶ κλάδῳ τοῦ ἐπιστητοῦ. Εἰς ὅλα τὰ θέματα ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ ἀνεμιγνύετο, ἀνέπτυσσε δὲ ταῦτα μετὰ δεινότητος ρητορικῆς καὶ εἰδικότητος ἐξόχου. Καὶ ἐν τῇ πράξει δὲ τῶν κοινῶν τ’ αὐτὰ πλεονεκτήματα κατέδειξεν ὁ Τρικούπης. Ανεδεί
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
χθη μεγαλεπήόθολος μεταρρυθμιστής, ἐγχκαινίσας πολιτικὴν ἐποχὴν νέαν ἐν τῇ χώρᾳ.  ́Αγρυπνος καὶ εὐλαθὴς φύλαξ τῶν νόμων, ἔντιμος διαχειριστὴς τῆς πολιτικῆς ἐξουσίας, δίδων εἰς τοὺς ὑφισταμένους τὸ παράδειγμα τῆς εὐλαθοῦς ἀφοσιώσεως εἰς τὸ καθῆκον. Ἐκ τῶν πολλῶν αὐτοῦ μεταρρυθμιστικῶν ἔργων ἀρχεῖ νὰ ἀναφέρωμεν τὴν κατάργησιν τῆς δεκάτης, τὴν ἀνάπτυξιν τῆς συγκοινωνίας καὶ τὴν μόρφωσιν τοῦ στρατοῦ ἀξίου τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ. Ἡ φορολογία τῆς δεκάτης ἦν τυραννική. παρακωλύουσα τὰς γεωργικὰς ἐργασίας καὶ πιέζουσα τὴν τάξιν τῶν γεωργῶν, καὶ μ’ ὅλα ταῦτα ὁ φόθος ἐλλείμματος ἀπέτρεπε τοὺς πολιτικοὺς ἀπὸ τῆς καταργήσεως ταύτης. Ὁ Τρικούπης, ὅμως, φρονῶν ὅτι πρὸς ἄρσιν τῆς καχεξίας τῆς ἐργατικωτάτης τάξεως ἀναγκαία ἦν ἡ ἐλάττωσις τῶν ἀμέσων Φόρωῶν καὶ ἡ μετάστασις μέρους αὐτῶν εἰς τὰς λοιπὰς τάξεις, μετὰ θάρρους προέδθη εἰς τὴν ἐθνωφελῆ ἐκείνην μεταρρύθμμισιν. Περὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν τῆς συγκοινωνίας, εἶναι ᾱνάγκη νὰ διαλάθωμεν, ἀρκεῖ νὰ ρίψῃ τις ἓν ὀλέμμα εἰς τὰ ἐπὶ ὁλόκληρον τὴν ἀπὸ τοῦ 32 ἐποχὴν γενόμενα καὶ εἰς τὰ ἐπὶ Τρικούπη συντελεσθέντα, ἵνα κατίδῃ πόσον οὗτος ἐπεμελήθη τῆς συγκοινωνίας. Νομίζων δ ̓ ὁ Τρικούπης ὅτι καὶ ὑψηλότερον ἔχει τὸ Ἔθνος νὰ ἐπιτελέσῃ προορισμόν, ἠσχολήθη καὶ εἰς τὴν ὀργάνωσιν τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων τῆς χώρας, εἰσαγαγὼν τὸ ἐνιαύσιον τῆς στρατιωτικῆς θητείας, ἱδρύσας σχολὰς στρατιωτικάς, μετακαλεσάμενος Γάλλους ἀξιωματικούς, διενεργήσας τὴν κατασκευὴν τῶν θωρηκτῶν καὶ πλεῖστα ἄλλα, ἅτινα δὲν ἀνήχουσιν εἰς τὴν 6ραχεῖαν ταύτην σκιαγράφησιν τοῦ ἀνδρός. Τοιοῦτος ὑπῆρξεν ὁ πολιτικὸς ἀνήρ, οὗτινος ὁ θάνατος θαθύτατα συνεχκίνησε πᾶν τὸ Ἑλληνικόν, ἀγήρως ὃ ̓ ἡ μνήμη θὰ διατελέσῃ παράδειγμα ὃὅπάρχουσα εἰς τοὺς μεταγενεστέρους ἐξόχου 6αθυγοίας, ὑπερθαλλούσης δὲ φιλοπατρίας καὶ ἀναμΦιρήστου χρηστότητος. Τὸ δὲ ἐπιτεῖνον τὴν θλῖψιν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ εἶναι ὁ πρόωρος τοῦ ἀνδρὸς θάνατος, ὅστις καὶ κατὰ τὴν τελευταίαν αὐτοῦ ἀνὰ τὴν Ἑσπερίαν περιοδείαν ἐξήταζεν ἐπιμελῶς τοὺς θεσμοὺς διαφόρων ἐν τῷ πολιτισμῷ προηγμένων μιχρῶν κρατῶν, ἵνα συγκομίζων πᾶν τὸ ὠφέλιμον ἐξ αὐτῶν ἐφαρμόσῃ αὐτὸ θραδύτερον ἐν Ἑλλάδι' παρῆλθεν, ὅμως, ὡς διάσσων ἀστήρ, ὅστις ἐν τῷ φέγγει του ἀφῆκεν ἡμᾶς ἐν θάμόει καὶ οἶονεὶ μὴ πιστεύοντας ἀκόμη τὴν συμφορὰν ἥτις ἔπληξε τὸ ἜἛθνος.
[πο27]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Πρωίατην 1η Απριλίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ λυπηρὰ εἴδησις τοῦ θανάτου τοῦ Χαριλάου Τρικούπη μετεδόθη εἰς τὴν πόλιν προχθὲς τὴν ἕσπέραν ἐκ τηλεγραφήματος τοῦ ἐξαδέλφου αὐτοῦ, ὅστις εἶχε μεταθῆ εἰς Κάννας, συνοδεύων τὴν ἐχεῖθε μεταθᾶσαν ἀδελφὴν τοῦ ἀποθανόντος. Ο Χαρίλαος Τρικούπης ἦτο ἐκ τῶν κατὰ τὴν λήΈασαν εἰκοσαετίαν ἐπιφανέντων πολιτικῶν ἂνὁδρῶν. Πρὶν ἢ ἀνέλθῃ εἰς τὸ πρωθυπουργικὸν ἀξίωμα καὶ κληθῇ εἰς τὴν χυθέρνησιν τῆς χώρας εἴχε διατελέσει τὸ πρῶτον ἀχκόλουθος, εἶτα δὲ Γραμματεὺς τῆς ἓν Λονδίνῳ Ἑλληνικῆς Πρεσθείας͵ ἧς ἀρχηγὸς ἐτύγχανεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸ 1661, ὅτε ὁ πατὴρ αὐτοῦ παρητήθη, Ἔπιτετραμμένος αὐτῆς. Μετὰ δὲ τὴν ἐπανάστασιν τοῦ 1862, διετέλεσε καὶ μέλος τῆς Συντακτικῆς Συνελεύσεως τοῦ 1863, ἐκλεχθεὶς πληρεξούσιος ὑπὸ τῆς ἐν Λονδίνῳ ἑλληνικῆς κοινότητος πρὸς ἀντικατάστασιν ἄλλου πληρεξουσίου ἐχλεγμένου ὑπ αὐτῆς, παραιτηθέντος κατὰ τὰ μέσα τῶν ἐργασιῶν τῆς Συνελεύσεως ἐκείνης' μετὰ ταῦτα δὲ τῇ προτάσει τοῦ ὑπουργείου Βούλγαρη, ἀπεστάλη ἐπὶ εἰδικῇ ἄποστολῇ εἰς Λονδῖνον κατὰ τὴν συνομολόγήησιν τῆς περὶ προσαρτήσεως τῆς Ἑπτανήσου εἰς τὴν Ἑλλάδα Συμθάσεως. Μετὰ τὴν λῆξιν τῶν ἐργασιῶν τῆς Συντακτικῆς Συνελεύσεως, ἐξελέγη θουλευτὴς ἐκ Μεσολογγίου κατὰ τὴν Α ́ Βουλευτικὴν περίοδον, καὶ διετέλεσε ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν Ἐξωτερικῶν τοῦ ὑπὸ τὴν προεδρείαν τοῦ  ̓ ̓Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου σχηματισθέντος κατὰ Δεκέμόριον τοῦ 1866 ὑπουργείου. Κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς θουλευτικῆς ἐκείνης περιόδου δὲν ἐφάνη συνταχθεὶς μετ’ οὐδενὸς τῶν ἀνταγωνιζομένων τότε τριῶν πολιτικῶν κομμάτων, διότι καὶ μετὰ τοῦ ὑπουργείου Βούλγαρη συνεψηφοφόρει τὸ πρῶτον, καὶ μετὰ τῶν ψήφων τοῦ κόμματος τοῦ Δεληγεώργη ἡ ψῆφος αὐτοῦ κατόπιν συνέπιπτεν ἐπί τινα χρόνον’ ἀλλὰ κατὰ Δεχέμθριον τοῦ 1866 ὁριστικῶς συνετάχθη μετὰ τοῦ Κουμουνδούρου, ἐπὶ ἓν καὶ πλέον ἔτος διατελέσας, ὡς εἴρηται, μέλος τοῦ ὑπουργείου αὐτοῦ. Κατὰ τὸ τέλος, ὅμως, τοῦ 18567. ἀνατραπέντος τοῦ ὑπουργείου Κουμουνδούρου, ἐπῆλθε τῆς Βουλῆς ἡ διάλυσις, ὁ
δὲ Χαρίλαος Τρικούπης δὲν ἐξελέχθη μέλος τῆς Βουλῆς οὐδὲ κατὰ τὰς ἐχλογὰς τοῦ 1868, οὐδὲ κατὰ τὰς τοῦ 1869. Ἐξελέχθη, ὅμως, κατὰ τὰς ἐκλογὰς τοῦ 1572, ἐπειδὴ δὲ τῆς θουλευτικῆς ἐκείνης περιόδου ἡ διάρχεια ἦτο θραχεῖα, κατὰ τὰς ἔπελθούσας ἐχλογὰς τοῦ 1573 δὲν ἐξελέχθη, κατὰ δὲ τὰς ἀμέσως τὸ ἑπόμενον ἔτος 1874 γενομένας οὐδ ̓ ἔστερξε νὰ ἐκτεθῇ, διατελῶν ἐχτὸς τῆς Βουλῆς μέχρι τοῦ Απριλίου τοῦ 1575. ὅτε ὁ Βασιλεὺς ἐκάλεσεν αὐτὸν εἰς τὸ πρωθυπουργικὸν ἀξίωμα, καὶ ἔνεπιστεύθη αὐτῷ τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς καὶ τὴν διεύθυνσιν τῶν νέων ἐκλογῶν.  ̓Απὸ τοῦ χρόνου τούτου ἄρχεται ἰδίως ἡ ἐπὶ τῶν τυχῶν τῆς χώρας δρᾶσις τοῦ ἀποθανόντος ἀνδρός, διότι ἔκτοτε ἑπτάχις ἐγένετο πρωθυπουργός, περιθληθεὶς πάντοτε διὰ πλήρους τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Στέμματος καὶ κυθερνήσας τὴν χώραν μακρότερον παντὸς ἄλλου τῶντε συγχρόνων καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ κληθέντων ἐπὶ τὴν κυθέρνησιν αὐτῆς. Εἰς ἕνδεχα περίπου ἔτη, μεῖον δύο ἢ τριῶν μηνῶν, συγκεφαλαιοῦνται τὰ χρονικὰ διαστήματα, ἐπὶ τὰ ὁποῖα διετέλεσε κυθερνήσας μετὰ τῆς ἰσχύος τὴν ὁποίαν εἰς τὸν πρωθυπουργὸν μεταδίδωσιν ἐν κράτει κοινοθουλευτικῶς κυθερνωμένῳ τοῦ Βασιλέως ἡ ἀπόλυτος ἐμπιστοσύνη καὶ τῆς Βουλῆς ἡ σταθερὰ πλειοψηφία. Ἐν 6ραχείᾳ ἀφηγήσει ἐμνημονεύσαμεν τῆς ἕἑκάστοτε ἐμφανίσεως τοῦ ἀποθιώσαντος πολιτικοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ τῆς διευθύνσεως τῶν τυχῶν τῆς πατρίδος, οὐχὶ ἵνα ἐξετάσωμεν τὴν κυθερνητικὴν ἐργασίαν καὶ κρίνωμεν ἐπὶ τῆς πολιτείας τοῦ ἀνδρός, διότι ἡ ἐπιοῦσα τοῦ θανάτου δὲν εἶναι ὁ κατάλληλος πρὸς μελέτην τοῦ δ6ίου τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν χρόνος, οὐδ' ἡ Πρωία ἔκρινεν ἑαυτὴν πεκχλημένην σήμερον ἐπὶ τὸ ἔργον τοῦτο, ἀλλ’ ἵνα μεταδώσωμεν εἰς τοὺς ἀναγνώστας αὐτῆς εἰδήσεις ἐπαρχεῖς, ὅπως κατανοήσωσι τὴν ὑπέροχον θέσιν εἰς ἣν ἐν τῇ χώρᾳ εἶχεν ἀνέλθει, καὶ τὴν μεγάλην σημαντικότητα ἣν ἐπὶ τῆς τύχης αὐτῆςἡ πολιτικὴ δρᾶσις αὐτοῦ ἐνεῖχεν.  ́Ἠσαν δ ̓ ὄντως ὑπέροχοι ἰδιότητές τινες τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, καὶ οὐχὶ κοινὰ τὰ προσόντα, τὰ ὁποῖα εἶχον ἀναγάγει αὐτὸν εἰς ἣν εἴχεν ἀναχθῆ ὑψηλὴν θέσιν.
[1028]


ΕΤΡ ΨΑ ΑΝ Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
'Ο ἄγνωστος Τρικούπης
(Προσωπικαὶ ἀναμνήσεις)
του Νικολάου Σπανδωνή
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 2 Απριλίου 18596 μετον παραπάνω τίτλο.
Διὰ τὸν πολὺν κόσμον ὁ Τρικούπης ὑπῆρξε καὶ θὰ ὑπάρξῃ πάντοτε μία ἀφηρημένη ἰδέα. Πολιτικός, μάλιστα.  ̓Αρχηγός, θεθαίως. Μηχανὴ σιδηρᾶ, χαλυθδίνη, θεθαιότατα. "Ανθρωπος, ὅμως, μὲ ὁστᾶ, μὲ σάρκας, μὲ νεῦρα, μὲ καρδίαν, ὅπως σεῖς, ὅπως ἐγώ. ἼΑΙ ὄχι! Εἰς τοῦτο ἴσως συνέτεινεν ὁ τρόπος τοῦ θίου τοῦ Τρικούπη, τὸ φαινομενικῶς ἀκοινώνητογ, τὸ ἀπρόσιτον, τὸ ὑψηλῶς ἐπιόλητικόν, τὸ ἀριστοχρατικῶς εἰς ἀπόστασιν κρατούμενον, τὸ ἐἑξόχως ἐκλεκτικὸν ἓν ταῖς σχέσεσιν αὐτοῦ. Ὑπὸ τὴν ἔποψιν ταύτην, ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν ὁ ἀγνωστότερος ἀνὴρ τῆς Ἑλλάδος καὶ ἐνῷ περὶ τοῦ ἰδιωτικοῦ 6ίου τοῦ 6ασιλέως καὶ ὁ τελευταῖος ᾱγρότης δύναται νὰ σᾶς εἴπῃ ὅτι θέλετε, περὶ τοῦ Τρικούπη τὸ πᾶν ἀγνοεῖται. Ἡ τοιαύτη ἀφῃρημένη περὶ αὐτοῦ ἰδέα, ἡ τοιαύτη μονοφυσιτική, οὕτως εἰπεῖν, περὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ἀντίληψις τὸ μὲν τὸν ὠφέλησε, τὸ δἑτὸν ἔθλαψε. Τὸν ὠφέλησε, διότι ὁ λαὸς εἶχε σχηματίσει μίαν ὑπεράνθρωπον περὶ αὐτοῦ ἰδέαν. Τὸν ἔθλαψε, διότι ἀπεμάκρυνεν ἀπ ̓ αὐτοῦ τὴν πρὸς αὐτὸν τρυφερότητα τοῦ λαοῦ. ὝὍπως τοὺς Ασιάτας μονάρχας, τοὺς ἀγνώστους εἰς τοὺς λαούς των, τοὺς περιθαλλομένους ἐντὸς νεφέλης δυνάμεως, ἐντὸς αἴγλης δόξης, οἱ λαοί των τοὺς λατρεύουσι, τοὺς τρέμουσι, τοὺς προσκυνοῦσιν, ἀλλὰ δὲν τοὺς ἀγαπῶσιν, οὕτω καὶ τὸν Τρικούπην, τὸν ἀνθρωπίνως ἄγνωστον εἰς τοὺς πολλοὺς, ὁ ἑλληνικὸς λαὸς τὸν ἐθαύμαζε, τὸν ἐφοθεῖτο, ἀλλὰ δὲν ἠ δύνατο νὰ αἰσθανθῇ τὴν ἰδιαιτέραν ἐκείνην τρυφερότητα, ἣν πρὸς τὸν ὅμοιόν σας αἰσθάνεσθε. Καὶ θρύλοι παράδοξοι, ἔκτροποι, διέτρεχον τὰς λαϊκὰς τάξεις. -Μπορεῖ νὰ κάνῃ δέκα μέρες νὰ μὴ φάγη. - Ἕνα μῆνα ἔχει νὰ κοιμηθῇ γράφων τὸν προῦπολογισμόν. --Στὸ κρεθθάτι του δὲν πέφτει ποτέ. -Κοιμᾶται ἀκουμπισμένος στὸ γραφεῖοτου. --Δὲν καπνίζει. -Δὲν τρώγει. --Δὲν ἀρρωστᾷ. -Δὲν πίνει. --Δὲν παίζει.
Νικόλαος Σπανδωνής. Φωτογραφία από το Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1900, σ. 273. Ελληνικό “1ογοτεχνικό και Ἱστορικό Αρχείο.
-Δὲν πηγαίνει  ̓στὸ θέατρο. --Δὲν ἀκούει μουσικήν. --Δέν... δέν... δέν... --Τὸ πῶς ἀπέθανεν εἶναι μυστήριον.
Καὶ ὅμως ὁ ἄνθρωπος αὐτός, τὸ ἀφῃρημένον τοῦτο διὰ τοὺς πολλοὺς ὂν ὑπῆρξε μία τῶν τρυφερωτέρων Φύσεων, αἴἵτινες εἰσέπνευσαν τὸ θεῖον ἄρωμα τῶν ἀττικῶν ἴων, καὶ ἡ σιδηρᾶ αὐτὴ μηχανὴ εἶχε καρδίαν, ἣν οὔτε ἐφαντάσθητέ ποτε. Θέλησις, ὅμως, ἐξόχως σιδηρᾶ, νοῦς ὑπέρτερος καὶ φύσις ἀριστοκρατικὴ ἰδιαζόντως συνεκάλυπτον τὸ τρυφερὸν τῆς καρδίας καὶ ἀπέχρυπτον αὐτὸ ἀπὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ πολλοῦ καὶ χύδην κὀσμου. "Αλλως τε τὸ τοιοῦτον εἶναι ἰδιαιτέρως παρατηρημένον. Ὑπὸ τὸν ἑπταθόειον θώρακα τῶν σιδηρᾶς θελήσεως ἀνθρώπων ὑποκρύπτεται συχνότατα τρυφερωτάτη καρδία.
Τὰς πτυχὰς ὅμως τὰς συγκαλυπτούσας τὴν ἰδεωδῶς τρυφερὰν ταύτην καρδίαν χρειάζεται χείρ,
[το2ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ὅπως ἀνεγείρῃ καὶ συχνότατα ἡ χεὶρ αὕτη ἀνάγκη νὰ εἶναι λευκή. μικύλη, ἐλαφρά, μυροθόλος, ὡς χεὶρ γυναικός. Τὰς πτυχὰς ταύτας πρώτη ἀνέσυρε καὶ δι’ ὅλου τοῦ 6ίου ἀνασεσυρμένας ἐκράτησε ἡ ὑπέροχος κόρη τοῦ μεγάλου τῆς ἐπαναστάσεως ἱστορικοῦ, ἡ ἀδελφή του Σοφία. «Ο ἰδὼν ἐκ τοῦ πλησίον τὸν 6ίον τῶν δύο τούτων ἀδελφῶν, ὁ γνωρίσας τὰς σχέσεις αὐτῶν. “Ο εὐτυχήσας νὰ θλέπῃ τὴν μεταξὺ ἀμφοτέρων τῶν ὑπερόχων τούτων ὄντων διαμειθομένην διαρκῶς παλίρροιαν ἀγάπης καὶ τρυφερῶν αἰσθημάτων, ἐκεῖνος μόνος δύναται νὰ καυχηθῇ ὅτι παρέστη εἰς τὸ λυρικώτατον καὶ ὑψηλότατον τῶν ὃραμάτων. «Ο εἷς διὰ τὸν ἄλλον ἔζη. Καὶ ἐνῷ αἱ τρυφεραὶ περιποιήσεις, αἱ περιποιήσεις μητρὸς περιέδθαλλον τὸν ἀδελφὸν καὶ παρηγόρουν αὐτὸν καὶ ἐπούλωνον τὰς πληγάς του καὶ τῷ ἔδιδον δυνάμεις ἐν τῷ μεγάλῳ ἀγῶνι του. Ολόκληροςἡ δόξα τοῦ ἀδελφοῦ καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ αἴγλη ἀντεπιτίθεντο πρὸ τῶν ποδῶν τῆς Φφιλτάτης ἀδελφῆς, ὡς δίκαιον κτέρισμα εἰς αὐτὴν ἀνῆκον. Οὐδέποτε ὁμοφροσύνη μεταξὺ ἀδελφῶν ὑπῆρξε τοσοῦτον τελεία καὶ οὐδέποτε δύο φύσεις ὑπέροχοι τοσοῦτον καλῶς ἠννοήθησαν καὶ τοσοῦτον ἐπιτυχῶς ἀλλήλας συνεπλήρωσαν. Ο εἷς ἐθυσιάσθη ὑπὲρ τοῦ ἄλλου. Τὸ δὲ θεῖον, ὡσεὶ φθονοῦν τοιαύτην καρδιῶν ἁρμονίαν, ἐπέθαλεν εἰς τὴν ἀδελφὴν καὶ τὴν ὑπερτάτην τῶν θυσιῶν, τοῦ νὰ ἐπιζήσῃ τοῦ μεγάλου ἀδελ
φοῦ της, μόνη, ἔρημος.
Ὢ] αἱ τραγφῳδίαι τῆς ζωῆς!
 ̓Αλλὰ τὰς πτυχὰς τὰς συγκαλυπτούσας τὴν μεγάλην καὶ τρυφερωτάτην τοῦ Χαριλάου Τρικούπη καρδίαν δὲν ἀνέσυρε μόνη ἡ ὑπέροχος ἀδελφή του. Καὶ ἄλλη γυναικεία χεὶρ μετ’ ἀπείρου τρυφερότητος καὶ μετ ἀγαστῆς λεπτότητος διὰ χρόνου μακροῦ μίαν πρὸς μίαν ἀνέσυρεν αὐτάς. Καὶ αὐτὴ μὲν περιλουσθεῖσα ἀπὸ τὸ σπάνιον μύρον τὸ ἀποπνεόμενον ἀπὸ τοιαύτης καρδίας ἠγάπησεν αὐτόν, ὡς δὲν ἀγαπῶσι πλέον καὶ πιστὴ μέχρι τῆς νεκρικῆς του Ἠλίνης παρέμεινεν, αὐτὸς δὲ τὴν ὑψίστην ἴσως τῶν παρηγοριῶν τοῦ 6ίου του ἐξ αὐτῆς ἤντλησε καὶ εἰς αὐτήν, ἴσως μόνον, ἀπεκάλυψεν ὅλον τὸ ὄὕψος καὶ ὅλον τὸν λυρισμὸν καὶ ὅλην τὴν ὑπερτάτην γλυκύτητα τῆς χρυσῆς του καρδίας. Ὡς πάντες οἱ μεγάλοι, οἱ δυνατοί, οἱ μοιραῖοι ἔρωτες οἱ σθύνοντες μόνον μὲ τὴν τελευταίαν πνοὴν καὶ ὁ ἔρως οὗτος ἁπλὴν τὴν ἀφορμὴν ἔσχε καὶ ἁπαλῶς, ἠσύχως, ἠρέμα συνελήφθη. “Ο Τρικούπης εἶχε πάντα τὰ προσόντα, ὅπως θαυμασθῇ καὶ λατρευθῇ παρὰ τῶν γυναικῶν.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Παράστημα τέλειον, ἔκφρασιν προσώπου ἀμίμητον, ὀφθαλμῶν αἴγλην σπανἰαν. Εἰςτὸ φυσικόν. Χαρακτῆρος δύναμιν, ἐπιφυλακτικότητα, ἄπειρον κράτος, λεπτοτάτη εἰρωνείαν καὶ ἓν εἶδος εὖγενεστάτης, ἀλλ οὐχ ἧττον λίαν πραγματικῆς πρὸς τὰ ἀνθρώπινα φιλοσοφικῆς περιφρονήσεως. Εἰς τὸ ψυχικόν.  ̓Αλλ’ ὡς νὰ μὴ ἤρκουν ταῦτα, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἶχε μίαν ἀρετὴν ἐξόχως σπανίαν παρ ̓ ἡμῖν. "Ἠτο ὁ λαμπρότατος τῶν ὁμιλητῶν μας (οααφειιτ). ὌἜπρεπε νὰ εὐτυχήσητε νὰ τὸν ἀκούσητε ἐν στενωτάτῳ κπύκλῳ ὁμιλοῦντα (οαμςαπ{), διὰ νὰ ἐννοήσητε ὁποία πραγματικὴ μαγεία ἐξ αὐτοῦ ἐχύνετο. Ἐνθυμοῦμαι. Εἶναι πολλὰ ἔκτοτε ἔτη. Εἶχε μεταθῆ εἰς Σῦρον. ἵνα ἐπιτοπίως μελετήσῃ τὰ αἰτήματα τῶν Συριανῶν ἐμπόρων. Ἐγὼ μόλις εἶχον ἐπιστρέψει ἐκ τῆς εἰς Κωνσταντινούπολιν εἰδικῆς ἀποστολῆς, δι’ ἧς μὲ εἶχε περιθάλλει ἡ Ακρόπολις καὶ διετάχθην νὰ παρακολουθήσω τὸν Τρικούπην. Μετὰ κοπιωδεστάτην ἡμέραν, ὁ Τρικούπης ἄπεφάσισε νὰ ἐπιστρέψῃ εἰς Πειραιᾷ, χάρις δὲ εἰς τὴν καλοσύνην τοῦ θουλευτοῦ κ. Δελλαρόκα προσελήἠφθην καὶ ἐγὼ εἰς τὸ πολεμικὸν ἀτμόπλοιον, τὸ ὁποῖον θὰ τὸν ἔφερε. Ὁ Τρικούπης εἶχε τὴν καλοσύνην νὰ μὲ προσκαλέσῃ εἰς τὴν τράπεζάν του. Συνδαιτυμόνες. Ἐκεῖνος, ὁ κ. Σκουλούδης, ὁ κ. Δελλαρόκας, ὁ κ. Γ. ̓Αναγνωστόπουλος καὶ ἐγώ. Εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ γεύματος ἐπεκράτησε σχετικὴ σιγή.  ̓Αλλὰ δοθείσης ἀφορμῆς ἐκ τοῦ παρασήμου, ὅπερ ὁ Σουλτάνος μοὶ εἶχεν ἀπονείμει, ὃ Τρικούπης ήρχισεν ὁμιλῶν. Ἐπὶ μίαν ὁλόκληρον ὥραν ἅπαντες εἴμεθα κρεμασμένοι ἀπὸ τῶν χειλέων του.  ̓Απὸ τοῦ ἑνὸς εἰς τὸ ἕτερον μετεπήδα τὸ θέμα. Τουρχία, ἐφημεριδογραφία, Σουλτάνοι, Γιανίτσαροι, ταξείδια, παράσημα, τουρκικὸν ραχάτι τὰ πάντα διῆλθον, ὡς ἓν καλειδοσκοπίῳ πρὸ τῶν ὁμμάτων μας διηνθισμένα δι’ ἀνεκδότων ἱστορικῶν, δι ἐπεισοδίων, δι’ εἰκόνων, διὰ περιγροαφῶν. Φυσικά, ἀπέριττα, μὲ μικρὰν λεπτοτάτην εἴρωνείαν.  ̓Αλλὰ πόσον εὔγλωττα, πόσον διδακτικά, μὲ ὁποίαν μαγείαν γλώσσης καὶ μὲ οἵαν φΦωνῆς θερμότητα. ἍΑ τὸν Ὀτῆ]απί σαμςουγ! Τὸν καμωμένον νὰ ὁμιλῇ μέσα σὲ δοιάοί Γουίς ΧΝ ἐπάνω σὲ καναπεδάκια θνήσκοντος κυανοῦ ἀπέναντι τῆς ἰώδους τηθέννου ἑνὸς ἀθ6ᾷ καὶ τῶν ἐρυθρῶν τακουνίωῶν μιᾶς μαρκησίας! Συνηντήθησαν ἓν ἑσπέρας εἰς μίαν ἐπίσημον Ἄποδοχήν.
[τοβο]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
Αὐτός, οἶον. τὸν ἐγνωρίσατε. Αὐτὴ μὲ τὴν σκεπτικὴν ψυχὴν Σλαύας, μὲ τὴν ἀνατροφὴν ἀριστοκράτιδος. Ὡμίλησαν. Ἠννοήθησαν. Ἔκτοτε αὐτὴ παράφορος, ἐξ ἔρωτος, ἐκ θαυμασμοῦ, ἐκ λατρείας, ἐκ τῆς σλαυϊκῆς ἐχείνης τάσεως πρὸς τὸ ἄγνωστον, πρὸς τὸ ὑπέργειον. Αὐτὸς μεμετρημένος, ἐπιφυλακτικός, περισπώμενος ἀπὸ τὸ φοθερὸν Φφορτίον καὶ τὰς φροντίδας τῆς ἀνωτάτης ἐξουσίας. Καὶ ἠγαπήθησαν. Νὰ ἐξηγηθῶ. Αἱ ψυχαί των ἐκοινώνησαν ἀλλήλων. Αὐτὴ ἐν αὐτῷ ἐζήτησε καὶ ἀνεῦρε τὸ ἰδανικό της. Αὐτὸς ἐν αὐτῇ ἀνεῦρε τὸ πλάσμα, εἰς ὃ ἡδυνήθη νὰ ἐκχύσῃ ὅλην τῆς καρδίας του τὴν τρυφερότητα. Παρ) αὐτῇ εὗρε τὴν παρηγορίαν ἀπὸ τῶν πικριῶν τοῦ δ6ίου, εἰς αὐτῆς τὴν καρδίαν ἀνεῦρε τὸ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
θεῖον 6άλσαμον, δι’ οὗ αἱ πληγαὶ τῆς ψυχῆς ἔπουλοῦνται. Αὐτὴ τὸν περιέδαλε διὰ τῆς ἀτμοσφαίρας ἐχείγης, ἓν ᾗ ἵπτανται τὰ φιλιά, καὶ ἐν τῇ ὁποίᾳ καὶ μόνῃ ὁ καλλιτέχνης δύναται νὰ ζήσῃ. Καὶ τὸ εἰδύλλιον, ἀρχίσαν προφορικῶς, ἐξηκολούθησε διὰ συχνῆς ἀλληλογραφίας. Ὢ]1 αἵ θεῖαι ἐπιστολαὶ πρὸς ἄγνωστον, αἴτιγες, θὰ ἐγράφησαν. "Ὅλον μου τὸν 6ίον θὰ ἔδιδον νὰ τὰς ἀνεγίνωσκον.
Πιστὸς καὶ πιστὴ πρὸς ἀλλήλους διεθίωσαν εὖτυχεῖς. Τὸ θεῖον τοὺς ἐχώρισε.  ̓Αλλ’ ῆττον μοχθηρὸν τὴν φοράἀν ταύτην παρέσχεν αὐτοῖς τὴν οὐρανίαν ἡδονήν, νὰ ὀρχισθῶσι τὸν ὑπέρτατον ὅρχον τῆς ἐν ἐλέῳ κρείττονι κόσμῳ συναντήσεως. Ὢ/ τοὺς πανευδαίμονας.
«4ὲν δύναμαι νὰ λογισθῶ Λλιποτάκτης»
Μία επιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη προς τον Θεμιστοκλή Παπαλουκά που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νεολόγος Πατρών στις2 Απριλίου 1596.
Ἡ εἴσοδος τοῦ Χαριλάου Τρικούπη εἰς τὴν πολιτικὴν ἐσφαλμένως ὑπολογίζεται ἔν τισι δημοσιεύμασιν ἀπὸ τοῦ 1865, ὅτε τὸ πρῶτον ἐξελέγη 6ουλευτὴς Μεσολογγίου: ἀλλὰ πρέπει νὰ ὑπολογισθῇ ἀπὸ τοῦ 1563, ὅτε ἔχ τινος κοινότητος ἓν τῷ ἔξωτερικῷ ἐξελέγη πληρεξούσιος καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν Ἐθνοσυνέλευσιν. Ἔκτοτε, λοιπόν, μέχρι τοῦ 1574, καθ’ ἣν ἐγράφη ἡ κατωτέρω ἐπιστολή, εἶχεν ὑπ ὄψιν του ὁ Τρικούπης ἑνδεχκαετίαν ὅλην πολιτικῆς δράσεως καὶ ἐξελίξεως τῶν καθ’ ἡμᾶς, χρονικὴν περἰοδον ἐπαρκῆ εἲς τὸν μέγαν αὐτοῦ νοῦν καὶ τὴν πολιτικὴν προορατικότητα, ὅπως σχηματίσῃ 6ασίμως τὰς ἰδέας αὐτοῦ καὶ πεποιθήσεις περὶ τῆς καθ’ ἡμᾶς πολιτείας. Αντί, λοιπόν, λόγων πτεροέντων, ἂς ἀκούσωμεν αὐτὸν τὸν ἀείμνηστον ἄνδρα, ὅστις καίτοι νεκρὸς ὁμιλεῖ θροντοφώνως διὰ τῆς ἐπιστολῆς του, ἣν ᾱπηύθυνε κατὰ τὸ 1874 πρὸς Φφίλον του, τὸν κ. Θεμιστ. Παπαλουκᾶν, ὅστις φιλοφρόνως παρεχώρησεν ἡμῖν ταύτην ἅμα τῇ αἰτήσει μας' ἡ ἐπιστολὴ αὕτη λύει τὰ σήμερον περισπούδαστα ζητήματα περὶ συναλλαγῆς, περὶ ἀπογοητεύσεως, ἀπὸ πότε εἰσῆλθεν αὕτη εἲς τὰ στέρνα τοῦ μεγάλου πολιτευτοῦ καὶ ἐπὶ πόσον ἐνεκαρτέρησε θαυκαλιζόμενος ὑπὸ τῆς ἐλπίδος, μήπως κατορθώσῃ ποτὲ νὰ ἀπαλλάξῃ τὴν Πολιτείαν ἀπὸ τὰ νοσήματα, τὰ ὁποῖα ἀκόμη μέχρι σήμερον διαθιόρώσκουσι τὰ σπλάχνα αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς οἶδεν ἐπὶ πόσον ἀκόμη θὰ διαρκέσωσιν, ἀφοῦ οὗτος ἔπεσε θῦμα αὐτῶν ἐν ὅλῃ τῇ
ὁραματικότητι, ἥτις ἐξετυλίχθη ἐν Κάνναις. Ἰδού ἡ αὐθεντία τῶν λόγων του τόσον ἐπικαίρων ὄντων διὰ τὴν σήμερον: Ἐν Αθήναις, τῇ 4 Μαΐου 1574. Φίλε κύριε Παπαλουχᾶ,
Ἡ προχθεσινἠ ἐπιστολή σου γραφεῖσα ἐπὶ τῷ ἀκούσματι τῆς ἀποχῆς μου ἀπὸ τοῦ ἐκλογικοῦ ἀγῶνος ἐπιμαρτυρεῖ τὴν πρὸς ἐμὲ ἀγάπην σου, ἧς ἔσχον τοσαῦτα δείγματα. Τὴν διάθεσιν ὅπως παραιτηθῶ τῶν ἐχλογικῶν ᾖσθάνθην, ἀφ ̓ ὅτου ἐπείσθην ὅτι καθ’ ὃν τρόπον ἐφαρμόζεται τὸ πολίτευμα ἐν Ἑλλάδι, ἡ Βουλὴ οὐδεμίαν δύναται νὰ ἀσκῇ ἐπιρροὴν ἐπὶ τὴν κυθέρνησιν τοῦ τόπου. Διὰ τῆς καταχρήσεως τῆς προνομίας τῆς διαλύσεως τῆς Βουλῆς ἐγκαθιδρύθησαν αἱ κυθερνήσεις τῶν μειονοψηφιῶν, αἵτινες διὰ τῶν ἐπεμόάσεων εἰς τὰς ἐκλογάς, μετατρέπονται εἰς κυθερνήσεις ἐπιπλάστων καὶ προσκαίρων πλειονοψηφιῶν: εἰς δὲ τὴν Βουλὴν ἐπιτρέπεται νὰ ὑπάρχῃ μόνον ἐφ ̓ ὅσον εἶναι νευρόσπαστον. Ηδη ἀπὸ τοῦ 1869 εἶχον ἀποφασίσει νὰ ἀποστῶ τοῦ ἐχλογικοῦ ἀγῶνος, ἀλλ ὑπέκυψα τότε εἰς τὰς ἐπιμόνους παραστάσεις τῶν ἐν Μεσολογγίῳ Φίλων μου. Τὰ ἔκτοτε καὶ ἕως τὴν σήμερον γενόμενα ἀποδειχνύουσι, νομίζω, πόσον εἶἴχον δίκαιον, καὶ ὅτι συμφερότερον καὶ δι’ ἐκείνους καὶ δι’ ἐμὲ θὰ ᾖτο νὰ μὴ ἀπετρεπόμην τῆς ἀρχικῆς γνώμης μου. Θὰ μοὶ εἴπῃς' καὶ τἰ θλάπτει νὰ εἶσαι ἓν τῇ Βου
[τομα]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λῇ, ἔστω καὶ ἂν αὕτη δὲν δύναται νὰ ἐπιδράσῃ σπουδαίως ἐπὶ τῶν κοινῶν; Βεθαίως δὲν θὰ ἔθλαπτεν, ἂν αἱ ἐκλογαὶ μὲ ἄφηνον ἀδέσμευτον, ὅπως π.χ. ἀφήνουσι τὸν Λομόθάρδον.Αλλ’ ἐξ ἰδίας σκληρᾶς πείρας γινώσκεις εἰς τἰ ἐχτίθενται οἱ ὑπὲρ ἑμοῦ ἐργαζόμενοι ἐπαρχιακοὶ φίλοι’ δὲν εἶναι δὲ ὅλοι εἰς θέσιν νὰ ὑποστῶσιν, ὅπως σὺ ὕπομονητικῶς, τὰ παθήματά των. Παρ’ ἐμοῦ καὶ μόνον ᾱναμένουσιν οὗτοι, καὶ δικαίως, τὴν θεραπείαν καὶ ἀπαιτοῦσιν ὅπως τὴν δικαίωσιν αὐτῶν ἔχω γνώμονα τῆς πολιτικῆς μου πορείας’ ὅταν δὲ αἱ πεποιθήσεις μου δὲν τὸ ἐπιτρέπουσιν, ἀκούω παρεξηγήσεις καὶ γογγυσμούς. “Ὅττι δὲ καθιστᾷ τὴν θέσιν μου μᾶλλον ἀφόρητον εἶναι ὅτι μόνος σχεδὸν τῶν πολιτευτῶν δὲν ἔχω διαρκῆ ἔδραν ἐν τῇ Βουλῇ, ὅπως δυνηθῶ νὰ οἰκοδομήσω τι σπουδαῖον. Ἐπὶ ὅλην πενταετίαν͵ ἐνῷ πάντες οἱ ἄλλοι πολιτευταὶ διαρκῶς σχεδὸν ἦσαν 6ουλευταί, ἐγὼ μόνον ἐπ ̓ ὀλίγους μῆνας εἶχον εἴσοδον ἓν τῇ Βουλῇ. Πιθανότατον εἰς τὰς ἐφετεινὰς ἐχλογὰς νὰ ἐπετύγχανον, ἂν ἐξετιθέμην, ἀλλ ̓ ἐπίσης πιθανὸν εἰς τὰς κατόπιν νὰ ἀπετύγχανον. Εἶναι δυνατὸν οὕτω νὰ καταρτισθῇ περὶ ἐμὲ σπουδαῖον κοινοθουλευτικὸν κόμμα καὶ ἑπομένως νὰ ἀποκτήσω τὴν ἰσχύν, ὅπως ἀνταποκριθῶ εἰς τὰς προσδοκίας τῶν φίλων; ”Αφες δὲ ὅτι, ὅπως νῦν ἔχουσι τὰ πράγματα, καὶ ἂν κατηρτίζετο τὸ κόμμα. θὰ ἦτο θεμελιωμμένον ἐπὶ τῆς ἄμμου, ἀφοῦ τοιαύτη πλειονοψηφία δὲν θὰ ἤτο ἀνεχτὴ καὶ θὰ προεκάλει ἁπλῶς τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς. Ἐκαραδόκουν, ἄρα, τὴν εὐκαιρίαν ἵνα ἐξέλθω τῆς πλήρους ἀπογοητεύσεως δι’ ἐμὲ πολιτικῆς σκηνῆς, καὶ τοιαύτη εἶναι ἡ νῦν παρουσιαζομένη. Μετὰ τρεῖς ἀποτυχίας ἓν τῇ ἐπαρχίᾳ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὲν δύναμαι νὰ λογισθῶ λιποτάκτης, ἀφοῦ μάλιστα ἐξετέθην πέρυσιν. ὅτε ἦτο πρωθυπουργὸς ὁ ἀντίπαλός μου, ἀποσύρομαι δὲ ἐφέτος, ὅτε ἠδυνάμην, ἂν ἤθελον, νὰ ἔχω κυθερνητικὴν ὑποστήριξιν. Εἶμαι δὲ ἤδη καὶ ἐλεύθερος κομματικῶν ὑποχρεώσεων ἐνταῦθα, διότι ὡς ἐκ τῆς ἀπουσίας μου ἐκ τῆς Ῥουλῆς ἀπεσυνετέθη σχεδὸν τὸ πέμπτον κόμμα, ἐνῷ ἂν εἰσερχόμην πάλιν εἰς τὴν Βουλήν, θὰ συνέδεον νέους δεσμούς, οἵτινες δὲν θὰ μὲ ἄφηνον ἐλεύθερον νὰ ἀποσυρθῶ. Ἐννοῶ καὶ ἀποδέχομαι τὰς σκέψεις σου, ὅτι ἡ ἀποχὴ συνεπάγεται διάλυσιν τοῦ κόμματος. Αλλ’ ἐξ ὅσων σοὶ ἐκθέτω ἐννοήσας ὅτι ἀπεφάσισα νὰ ἀποσυρθῶ τῶν πολιτικῶν. μὴ ἔχων ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ διαρκὲς ἔδαφος ἐπὶ τοῦ ὁποίου νὰ στηριχθῶ, οὐδ ̓ ἐν πρωτευούσῃ σκοπὸν εἰς ὅν ν’ ἀποθλέπω, καὶ θέλων νὰ τηρήσω πλήρη ἐλευθερίαν τῆς ἐνεργείας μου, ἥτις δυσκόλως συμμόθιθάζεται πρὸς τὰς ἐχλογικὰς ὑποχρεώσεις. Εὐγνωμονῶ πρὸς τοὺς φίλους, οἵτινες ἀπετέλεσαν τὸ κόμμα, ὅπερ μὲ ὑπεστήριξεν ἐπαρχιακῶς, καὶ ἐλπίζω νὰ παρουσιασθῶσιν εὐκαιρίαι, ὅπως τοὺς ἀποδείξω διὰ τῶν πραγμάτων πόσον τοὺς ἐχτιμῶ"' ἀλλ ̓ ἡ ὑποστήριξις αὕτη ὅπως μοὶ δίδεται, περιορίζει τὴν ἀνεξαρτησίαν μου χάριν 6ουλευτικῆς θέσεως, ἣν δὲν μοὶ ἐξασφαλίζει συνεχῶς, καὶ ἤτις ἀπώλεσε πᾶσαν ἀξίαν ὡς ἐχ τῆς δι’ αὐθαιρέτων καὶ συστηματικῶν διαλύσεων ὁλοτελοῦς ἐκμηδενισμοῦ τῆς Βουλῆς. Σὲ ἀσπάζομαι ἀδελφικῶς
Πρόθυμος φίλος Χαρίλαος Τρικούπης
'Ο ἄνθρωπος
του Εμμανουήλ Ρέπουλη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 3 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἐὰν ἡ μεγαλοφυΐα τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν ἐκρίγετο ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν πράξεών τῶν, τὸ πάνθεον αὐτῶν θὰ περιελάμόθανε πολὺ ὀλιγωτέρους ἐκ τῶν κατ’ ἐποχὰς ἀπαθανατιζομένων. Τοῦ Τρικούπη ὁ θάνατος, θεθαίως, δὲν ἀφήνει μόνον ἴχνη διαθάσεως λόγους ἀφψύχους καὶ ναυαγήσαντα σχέδια. Μετεθλήθη ἄρδην ὁ ὀργανισμὸς ἡμῶν ὁ δημοσιονομικός, καὶ ἡ διέπουσα νομοθεσἰα φέρει σχεδὸν ἅπασα τὸν τύπον τοῦ πνεύμματός του. Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἐπηγγέλλετο τῶν ἐθνικῶν ὀνείρων τὴν πραγματοποίησιν, καὶ τοῦ πνεύματός του ἡ λάμψις κατηύγαζε τοὺς μεγίστους τοῦ Ἔθνους πόθους, μακρὰν πολὺ μακρὰν ἐξιπνουμένη. Ὑπὲρ πάντας ἐννόει ὁ ἴδιος τὶ ἠδύνατο νὰ ἔπιτελέσῃ, καὶ ἐντεῦθεν τοῦ Ἔθνους αἱ ἀξιώσεις, αἳ
τινες αὐταὶ καὶ μόναι θὰ ἤρκουν νὰ ἀποδείξουν τὴν περὶ αὐτοῦ ἰδέαν καὶ τὴν ἐπ ̓ αὐτοῦ καὶ μόνου πεποίθησιν. Ὁ Τρικούπης, θεθαίως, δὲν ἐμεγαλούργησεν ὡς ἡ λάμπουσα διάνοιά του ἐγγυᾶτο. Δὲν ἠδυνήθη νὰ λύσῃ οὔτε κἂν τὸ ζήτημα τὸ κυθερνητικόν, τὸ ζήτημα τὸ διοικητικὀόν. Καὶ ὁ ἀνὴρ ὁ γοητεύσας διὰ τῶν ἐπιστημονικῶν του Φώτων, καὶ ὁ ἀνὴρ ὁ μὲ τὴν δᾷδα τοῦ πνεύματος ἐπιδείξας πρῶτος αὐτὸς εἰς τὴν Ἑλλάδα ὅτι τὰ πάντα δέονται ἀναμορφώσεως καὶ οὐδὲν ὑπάρχει ὀρθὸν οὔτ ̓ ἓν τῷ νόμῳ, οὔτ’ ἐν τῇ πράξει εἰς κανένα τῆς διοικήσεως χλάδον. ἐν ᾧ μὲ τὴν σκαπάνην τοῦ ἀνακαινιστοῦ ἔδαινε κατόπιν εἰς τὸν προδιαγεγραμμένον δρόμον κατάκοπος, ἐφάνη ὅτι ματαιοπονεῖ.  ̓Αλλ) ἂν δὲν προσέδωκεν εἰς τὸ Ἔθνος μεγα
[του2]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
λεῖον, ὅμως τὸ ἴδιον αὐτοῦ οὖδεὶς δύναται νὰ ἀρνηθῇῃ. Λέγουν ὅτι ὁ Τρικούπης ἔγεινε πολιτικὸς ἀνήρ, ὅτι τὸν ἀνέδειξε ἡ εὐρεῖα μόνον παιδεία του. Εἰς ἐποχὴν καθ’ ἣν τὰ πάντα διέπονται ὑπὸ τῆς ἐπιστήμης, εἶναι ὑπὲρ πᾶσαν ἀκαλλιέργητον ἰδιοφυῖαν ἀναγκαία αὕτη εἰς τὴν διακυθέρνησιν τῶν λαῶν, εἰς τοὺς ἄρχοντας πολιτειῶν εὐνομουμένων.  ̓Αλλ’ εἰς τὸν Τρικούπην ἡ παιδεία εὗρεν ἐξόχως προσφυὲς ἔδαφος, ἵνα καρποφορήσῃ ὡς ἐκαρποφόρησεν. Οὗτε τὴν θέλησιν, οὔτε τὴν ἀντίληψιν. οὔτε τὴν χρίσιν, οὔτε τὴν τόλμην, οὔτε τὴν ὑψηλοΦφροσύνην, οὔτε τὸ ἀρχικόν, οὔτε τὸ ἐπιθάλλον ἤντλησεν ὁ Τρικούπης ἀπὸ θιόλία. Βεθαίως δὲν ἐγεννήθη ρήτωρ. Βεθαίως δὲν ἐγεννήθη δημαγωγός. ̓Αλλ’ ἐγεννήθη δυνάμενος νὰ θέλῃ καὶ νὰ δύναται ὅτι θέλει. Χωρίσατε τὸν πολιτικὸν ἀπὸ τὸν ἄνθρωπον. Διακρίνατε τὸν κυθερνήσαντα. Ἐξετάσατε ὄχι ποῖα τὰ ἀποτελέσματα τῆς πολιτείας αὐτοῦ, ἀλλ ̓ ὁποῖος ᾖτο ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ἐμφανίζεται πρώτην φορὰν ὡς πρωταγωνιστὴς εἰς τὴν πολιτικὴν σκηνην καὶ θέτει τὸ ὄνομά του ὡς ἀπαρχὴν γέας ἐποχῆς κοινοθουλευτικῆς. Χαράττει ἀμέσως θαθεῖαν αὔλακα, ἵνα χωρίσῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τοὺς τότε πολιτικοὺς κολοσσοὺς διὰ διαφορᾶς ἰδεῶν συναφῶν ἀμέσως πρὸς τὸ Σύνταγμα καὶ τὴν ἐφαρμογήν του, καὶ τοὺς ἀντιμετωπίζει μεταρρυθμμιστὴς τοῦ τρόπου τῆς κοινοθουλευτικῆς ἓν Ἑλλάδι πολιτικῆς. Εἶναι ἀνίκανος νὰ κατέλθῃ εἰς κολακευτικὴν ὀχλαγωγίαν, καὶ ὅμως ὁρίζει εὐθὺς ἐν τῇ πρώτῃ του πρωθυπουργίᾳ ὅρια εἰς τὴν Βασιλείαν λέγων: «Ἐκεῖ θὰ σταθῇς!». Στηριζόμενος ποῦ; Εἰς ἑαυτὸν καὶ μόνον. Θεσπίζει δὲ οὕτω δόγμα κοινοθουλευτικόν, ὑφ ̓ ὃ τάσσονται πάντες οἱ δι’ οὓς ἐθεσπίσθη. Ὁμιλεῖ καὶ δημιουργεῖ νέαν ρητορικὴν κοινοθουλευτικήν. Γράφει καὶ ἐμφαίνει διδάσκαλον τῆς πολιτικῆς, οὗ τὰ ρήματα δὲν ἔχουν ἄλλοτε ἀκουσθῆ. Πράττει καὶ ἐκδηλώνει νοῦν καὶ θέλησιν ὁποίαν δὲν ἐγνώρισεν ἄλλοτε τὸ Ἔθνος τὸ Ἑλληνικόν. Ῥωμαλέος ὡς ἤρως προθαίνει εἰς τὸν δρόμον του, ἄτεγχτος, ἄκαμπτος, 6θαρύς, ἐπίμονος, θουλητικός, δυνητικὸς καὶ καταρρίπτει τὰ προσκόμματα καὶ πᾶν ἐμπόδιον συντρίθει, καὶ ἡ μορφἠ αὐτοῦ ἀποχκαλύπτει νέας τρίόους πολιτικὰς καὶ κυριαρχεῖ ἐν τῇ συνειδήσει πάντων. Ἡ Ἑλλὰς χαιρετίζει μέγαν ἄνδρα. Εὐρὺς εἰς τὴν σύλληψιν τῶν ἰδεῶν, ὀξὺς εἰς τῶν πραγμάτων τὴν ἀντίληψιν, ταχὺς εἰς τῶν ἀποφάσεων τὴν ἐχτέλεσιν, μελετητικός, φιλόπονος, ἀκούραστος, ἀνεξάντλητος, ἄκαταπόνητος, ἐπικαλεῖται σιδηροῦς. Τοιαῦται ἄρεταὶ δὲν εἶναι μόνον ἐν Ἑλλάδι σπάνιαι. Ὁ Τρικούπης θὰ ἠδύνατο παντοῦ νὰ ὑψωθῇ, παντοῦ νὰ διακριθῇ, παντοῦ νὰ ὑπερέχῃ. Εἰς πᾶν Ἓθνος. Καὶ εἰς πᾶσαν ἐπιστήμην. "Οχι μόνον εἰς τὴν πολιτικήν. Δὲν εἶναι ἐγκώμιον θανόντος: εἶναι ἀλήθεια. Πνεῦ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
μα εὐρὺ καὶ θέλησις ἀπέραντος δύνανται τὰ πάντα. Ἡ φύσις ἐφαίνετο ὅτι τὸν εἶχε προορίσει νὰ μεγαλουργήσῃ ὅπως δήποτε ἂν ἔδρα. Καὶ ὅταν ὑψοῦτο καὶ ὅταν συντετριμμένος ἔπιπτε κατὰ τὰς μεταπτώσεις τῆς πολιτικῆς τύχης, οὐδὲν κοινὸν ἐν αὐτῷ ἐφαίνετο. Τὰ πάντα ἐνέφαινον Φυσιογνωμίαν ἐξαιρετικήν.  ̓Απὸ τὰς σημειούσας σταθμοὺς νέου 6ίου εἰς τὰ ἔθνη ἔνθα ἐμφανίζονται. ̓Αν ἐδῶ ὑπερίσχυσαν τῶν ἀρετῶν του τὰ πράγματα, ἄλλοι ἄλλοτε ἂς εἴπωσι πῶς ἐπέδρασε καὶ ἐπ ̓ αὐτὸν τὸ περιέχον καὶ ἠλλοίωσε τὸν χαρακτῆρα του. ὍὉ διαπρίνων τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τὸν κυθερνήσαντα δὲν δύναται νὰ μὴ σταθῇ πρὸ αὐτοῦ ἐν θαυμασμῷ, ὡς ἐνώπιον φύσεως ὑπερόχου. Τὸ ὑπέροχον τοῦτο ἐξεδηλοῦτο εἰς τὸν Τρικούπην ἰδίως ὁμιλοῦντα, ἰδιαίτερα ἁἀγορεύοντα. Ρήτωρ οὖδεὶς σώζεται εἰς τοὺς λόγους αὐτοῦ ὁποῖος πράγματι ἠτο.ΑΦ’ ὅτου ὁ Δημοσθένης ὥρισε τὴν ρητορικἠν, δὲν ἔπαυσεν ἔχτοτε αὕτη οὖσα κυρίως ὑπόκρισις.Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἦτο ὁ μέγιστος τῶν Ἑλλήνων ρητόρων, ἐκ τῶν πρώτων τῆς Εὐρώπης ρητόρων, χωρὶς οὐδ' ἐἑλαχίστην ν’ ἀναμιγνύῃ εἲς τὴν ἀπαγγελίαν ὑπόκρισιν. Βαρύς, πυχνός, σφιπτός, στερρός, δριμύς, ἔθαινε μεγαλοπρεπὴς πάντοτε, ὡς τὰ πρόσωπα τῶν ἀρχαίων τραγῳδιῶν. Ῥήτωρ αὐτοτελής. Οὐδαμόθεν δανειζόμενος τἰποτε. Ἔξ αὐτοῦ τὰ πάντα. Αὐτοτελὴς ἓν λόγοις ὡς καὶ ἐν ἔργοις. Ἡ ἀπομίμησις τῷ ἦτο ἄγνωστος. Τοιαύτη κληρονομία δὲν ὑπῆρχεν εἰς τὸ αἵμα του. Λέξις καθαρά, γλῶσσα φυσική, ἐμθριθὴς ἔκφρασις, καὶ ὅλα αὐτὰ συμπυκνούμενα εἰς ἰδέας, καὶ ὅλα αὐτὰ ἀποτελοῦντα οἰκοδόμημα συμπαγές, ἐξ οὗ οὐδὲν δύναται νὰ ἀφαιρεθῇ" τοιοῦτος θὰ σώζξεται ὁ Τρικούπης εἰς τοὺς λόγουςτου. Ὅιτι εἰς τὸν Δημοσθένη ἡ ὑπόχρισις, εἰς τὸν Τρικούπην ἦτο ἡ ἐπιθολὴ τοῦ παραστήματος, ὁ τόνος τῆς ἄπαγγελας, ὁ μονόχορδος, ἀλλὰ σθεναρός, ὁ ἄνευ χρωμάτων, ἀλλ’ ἡγεμονικὸς καὶ ἀποπνέων ἀκλόνητον πεποίθησιν ἐπὶ τὰς ἰδέας του. Διότι ὑπὲρ πάντα ἄλλον ὁ Τρικούπης ἐφαίνετο πιστεύων εἰς ὅ.τι ἔλεγε. Ἰδού ἡ μεγάλη του δύναμις, τῆς ὁποίας ζωηρὰ λάμψις ἐκφαίνεται εἰς τοὺς λόγους του καὶ ἄναγινωσκομένους. Οὐδέποτε προσφεύγων εἰς εἰκόνας ἀπαιτούσας ἔξαρσιν ὑποκρίσεως, οὔτε φερόμενος ἐπὶ πτερύγων χρωματισμένων κενολογιῶν, ἤθελε μόνον νὰ πείθῃ. Καὶ ἔπειθεν. Ἔπειθε καρφώνων τὰς ἰδέαςτου, τὰς ἀποδείξειςτου, τὰ ἐπιχειρήματά του. Ἔπειθε πάντοτε εἴτε ἀριθμολογῶν εἴτε περὶ ἄλλων θεμάτων ἁγορεύων. Ξηρὸς εἰς τοὺς λόγους του, καὶ ὅμως συγκρατῶν τοὺς ἀκροατὰς ἀφώνους. Τοὺς συνεκράτει ἡ μεγαλοπρέπεια καὶ τῆς Φράσεως καὶ τοῦ τόνου. Οἰοσδήποτε καὶ ἂν τὸν ἤκουεν ἀγορεύοντα, συνῃσθάνετο ἀμέσως τὴν ἔπιθολἠν τοῦ μεγαλείου του. Οὐδ' ἦτο ἀήττητος ὑποστηρίζων τὸ δίκαιον μόνον. Κατακρινόμενος δὲν περιωρίζετο εἰς ἀπολογίαν. Ἡ μεγάλη του δύναμις
[τού2]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Ἐμμανουήλ Ρέπουλης. Ελαιογραφίατου Σπυρίδωνος Βικάτου. 4έσχη των Φιλελευθέρων.
[τουἈ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
μετέστρεφε τὸ θέμα, καὶ ἡ ἑλληνικὴ θουλἠ ἔθλεπε πάντοτε καταπληκτικὴν ἐναλλαγὴν θέσεως τῶν ἀνταγωνιζομένων, τὸν κατακρινόμενον λαμθάνοντα θέσιν κατηγόρου καὶ τοὺς πρὶν κατηγόρους ἐξαναγκαζομένους εἰς ἀπολογίαν, καὶ φυσικὰ ἧττωμένους. Εἴτε μισῶν εἴτε εἰρωνευόμενος εἴτε πλήττων εἴτε σκώπτων εἴτ ̓ ἐν ὀργῇ εἴτ ̓ ἐν ὕπερηΦανείᾳ εἴτ' ἐν θυέλλῃ εἴτ' ἐν ἠρεμίᾳ, πάντοτε δειγός, πάντοτε ἀκατάθλητος, πάντοτε ἐμπηγνύων εἰς τοὺς ἀκούοντας τὸ φρόνημάτου.  ̓Απαλῶς οὐδέποτε θωπεύων, ἀλλὰ πυρακτῶν καὶ καρφώνων τὰς ἰδέαςτου.Ανδρικὴ καὶ ἰσχυρὰ ἔκφρασις ἐδέσμευε τοὺς ἀκούοντας, καὶ ἡ ἰσχὺς τῶν ἀποδείξεων καὶ τῆς φράσεως ὁ στερρὸς δεσμὸς καὶ τῆς λέξεως ἡ ἔντεχνος δύναμις καὶ τῆς σκέψεως ἡ εὕροια ἔπαρουσίαζον τὸν Τρικούπην ἀπὸ τοῦ θήματος πάντοτε ἡγεμονεύοντα τῆς Βουλῆς.  ̓Αλλ’ οὔτε τῆς θελήσεως ἡ ἰσχύς, οὔτε αἱ ἄλλαι του πνευματικαὶ καὶ ψυχικαὶ ἀρεταὶ ἐπαρουσίαζον ἄνδρα κοινόν. Οὐδ ̓ ἐγήρασκε δὲ οὔτε θὰ ἐγή
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ρασκε τοῦ ἀνδρὸς τὸ μεγαλόφρον ἦθος. Τοιοῦτον ἄνθρωπον. μωρὸν μόνον Ἔθνος ἠᾖτο δυνατὸν νὰ μὴ θρηνήσῃ. Αν ἡ κρίσις τοῦ κυθερνήσαντος πολιτικοῦ δὲν ἐξαίρει αὐτὸν εἰς τὸ σημεῖον τῆς προσωπικῆς του περιωπῆς, ἀλλ’ ὁ ἄνθρωπος οὐδέποτε ἔπαυσε διὰ τοῦτο ὑπερέχων τῆς κοινῆς φύσεως. Αν ὁ κυθερνήτης συνετρίθη, ἀλλ ὁ ἄνθρωπος ἔμεινε μέγας ὡς ἠτο. Αν ὁ πρωθυπουργὸς δὲν ἐπραγματοποίησε τὰ ἐθνικὰ ὄνειρα, ἀλλ’ ὁ Τρικούπης συνήνου πάντοτε ἐν ἑαυτῷ ἐξαιρετικὰ πρὸς τοῦτο τῆς φύσεως προνόμια. Πρόκειται ἀληθῶς μυστήριοἡν ἐν τῇ πράξει ἀποτυχία τοιούτου ἀνδρός. Πρὸς τοιαύτην κρίσιν δέον νὰ συγκριθῇ μετὰ τοῦ πολιτικοῦ καὶ ἡ ἐποχὴ ἓν ᾗ ἔδρασεν.  ̓Αλλὰ τὸ Ἔθνος οἰανδήποτε ἂν ἔχῃ γνώμην περὶ τῶν λόγων τῆς ἐπιτυχίας, δὲν δύναται νὰ μὴ ὁμολογῇ ὅτι εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Τρικούπη ἀπώλεσε τὸν παγκοσμίου φήμης καὶ τιμῆς πολιτευτήν, οὗ ὁμοίους οὔτε εἶδεν οὔτε φαίνεται ὅτι θὰ ἴδῃ ἡ παροῦσα τοὐλάχιστον γενεά.
Χαρακτηριστικὰ τοῦ Τρικούπη. 'Ο πολιτικὸς καὶ ὁ ἄνθρωπος
του Εμμανουήλ Ρέπουλη
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 5 Απριλίου 1596 με πλήρη τίτλο: «Χαρακτηριστικὰ τοῦ Τρικούπη. Ὁ πολιτικὸς καὶ ὁ ἄνθρωπος. Αποκαλύψεις καὶ ἑνὸς σπουδαιοτάτου μυστικοῦ. ”Αγνωστα καὶ περίερ
γα).
(0Απὸ μερικοὺς οἵτινες τὸν καλοήξευραν καὶ συγειργάσθηκαν μαζί του). Περὶ του Δεληγεώργη ἀποθανόντος ὑπῆρξαν οἱ εἰπόντες ὅτι ἀπέθανεν ἐν καιρῷ, διότι τότε ἤρχισεν ἐπεχτεινομένη ἡ αἴγλη τοῦ ἄλλου Μεσολογγίτου, ἥτις ἐπεσχίαζε τὴν ἰδικήν του. Περὶ τοῦ Τρικούπη οὐδεὶς θὰ εἴπῃ τοῦτο.  ̓Απέθανε μὲ συννεφιασμμέγην τὴν μεγάλην του φήμην, καθ’ ὃν χρόνον οἱ φίλοι του ἅπαντες ἤλπιζον ὅτι θὰ ἐξήρχετο ἐκ τῆς πτώσεώς του ἄλλος ἄνθρωπος μὲ τὰ πικρὰ διδάγματα εἰκοσαετοῦς ἀτυχησάσης πείρας.  ̓Ατυχησάσης ὄχι μόνον εἰς τὰ μεγάλα ἐξωτερικὰ ζητήματα, ἀλλὰ καὶ εἰς αὐτὸ τὸ στοιχειῶδες κυθερνητικόν, ὁποὺ δὲν ἠδυνήθη νὰ χαράξῃ ἄλλον δρόμον πατάσσων τὴν συναλλαγήν.
Δὲν ἠδυνήθη ἢ δὲν ἠθέλησε; Δὲν τοῦ ἔλειπε τίποτε διὰ νὰ δύναται. Ἐθνικὸς ὑπὲρ αὐτοῦ ἐνθουσιασμός, Βασιλείας ὑποστήριξις, ἰδία ἱκανότης, τὰ εἶχεν ὅλα. Τοῦ ἔλειπον μόνον... ἀντίπαλοι. Ἴσως, ἴσως ἐδῶ πρέπει νὰ ζητηθῇ ἡ σπουδαιοτέρα αἰτία τῆς ἀποτυχίαςτου. Ἠδύνατο τὰ πάντα. Καὶ ἐπίστευεν ὅτι θὰ εἶχε πάντοτε πλειονοψηφίαν ἰδικήν του καὶ ὅτι οὐδεὶς θὰ ἠδύνατο νὰ ἀνακόψῃ τὴν κυθέρνησίν του. Δια
τί, ὅμως, νὰ μὴ ἀπαλλαγῇ τοῦ ζυγοῦ τοῦ ρουσφετίου; Ὅταν ἠδύνατο, δὲν ἔδωκε πολλὴν προσοχήν. Τὸ μέγιστον λάθος του. Τὸ πρώτιστον λάθοςτου. “Ὅταν κατόπιν ἤθελεν, ἡ δύναμις εἶχε περιορισθῆ.  ̓Αλλά δὲν ἦτο τοῦτο μόνον. Εἶχεν ἐπέλθει καὶ ἣ ἐξοιχείωσις. Καὶ ὁ ἴδιος ἐνόμιζε πλέον ὅτι δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ κυθερνᾶται ἄλλως ἡ Ἑλλάς. Τὸν ἀπερρόφησεν ἡ ἀτμόσφαιρα. Καὶ τὸν ἀπέλιπε τὸ σθένος νὰ ἀποσείσῃ τὸν ζυγὸν προτιμῶν νὰ πέσῃ. Εἶχε συρθῆ πλέον εἰς τὸν κατήφορον. Πῶς ἐσκέπτετο λοιπὸν αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος; Πῶς δὲν ἐφείδετο τῶν ἀρετῶντου, τῆς φήμηςτου, τῆς φιλοδοξίας του; Τὸν κρίνομεν ἀπαθῶς. Τὸν κρίνομεν ὡς ἐὰν ἔζη: Πρὸς τοῦτο ὠμιλήσαμεν καὶ μετὰ διακεκριμένων Φίλων του, ἀνδρῶν μεθ’ ὧν ἐπὶ μακρὸν συνειργάσθη καὶ ὡς 6ουλευτῶν καὶ ὡς ὑπουργῶν. - Καὶ ὅμως, πιστεύσατέ με, ὁ Τρικούπης ἦτον ἐνάντιος τῆς συναλλαγῆς καὶ δυσανασχετῶν ἔφερε τὴν θουλευτικὴν ρουσφετολογίαν -- μᾶς ἔλεγεν εἷς τῶν φίλων του, δυνάμενος ἀπό τινος νὰ ὁμιλῇ ἀμερολήπτως, διότι δὲν συνέπραττε πλέον. --Ἐδυσανασχέτει, ἀλλὰ τὴν ἠνείχετο. --Τὴν ἠνείχετο, ἀλλ ̓ ἐφρόντιζε νὰ τὴν ἀποσείσῃ. Εἶναι, ὅμως, ἀληθὲς ὅτι ἓν τῷ μεταξὺ ὑπεχώρει.  ̓ ̓Απέόλεπεν εἰς τὴν ἐπιτυχίαν τῆς οἰκονομικῆς καὶ τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆςτου, καὶ ἐνόμιζε μικρὰν τὴν θυσίαν αὐτὴν ἀπέναντι τοῦ ὅλου ἔργου. Πολ
[ποής]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λάκις, ὅμως, ἔλεγεν εἰς τοὺς συνυπουργούς του ὅτι εἶναι ἀνάγκη νὰ δοθῇ ἓν τέλος εἰς αὐτὴν τὴν κατάστασιν. Τοῦτο δὲ ἐσκόπουν εἰλικρινῶς καὶ ὁ νόμος τῆς εὐρείας περιφερείας καὶ οἱ περὶ προσόντων νόμοι.
 ̓ ̓Ατυχῶς καὶ οἱ νόμοι οὗτοι οὐδὲν ἠδυνήθησαν. Οἱ τῶν προσόντων ἐνομοθετήθησαν διὰ τῆς συναλλαγῆς. Ὁ τῆς εὐρείας περιφερείας περιώρισε μὲν τοὺς πιέζοντας, ἀλλὰ δὲν μετέόαλε τὰς πρὸς τὴν κυθέρνησιν σχέσεις τῶν θουλευτῶν. Καὶ ὁ κατήφορος ἐξηχολούθει.
--Εἶχε ὁ ἄνθρωπος αὐτὸς καὶ μεγάλον ἐγωισμόν. Δὲν ἤκουε καὶ ἄλλου γνώμην. -Πλάνη, μᾶς λέγει συνυπουργός του, τώρα δὲ ἀντίπαλος. Πλάνη. Ἠκουε καὶ ἤκουε πολύ, ὅπου εἶχεν ὑπόληψιν. Οὐδέποτε ὑπέδαλε νομοσχέδιον ριζικῆς μεταθολῆς, χωρὶς νὰ τὸ συζητήσῃ εἰς τὸ ὑπουργικὸν συμόδούλιον. Καὶ τὸ μετέόαλλε πάντοτε, ὁσάχις ἐπείθετο εἰς τὰς γνώμας τῶν συναδέλΦων του.  ́ ̓Ἠτο συζητητικώτατος. Ποτὲ δὲν ἐπενέ6αινεν εἰς τὰ προσωπικὰ ζητήματα τῶν ἄλλων ὑπουργῶν. Ἐνθυμοῦμαι, ὅταν ἕνας συνυπουργός του προήγαγε δικαστὴν τινά, περὶ οὗ ὁ Τρικούπης δὲν ἐξεφράζετο κολακευτικῶς, τοὐναντίον μάλιστα εἶχεν ἐκδηλώσει μεγάλην δυσμένειαν κατ ̓ αὐτοῦ. Καί, ὅμως, ἰδὼν τὴν προαγωγἠν ὄχι μόνον δὲν ἔδειξε δυσαρέσκειαν. ἀλλ’ εἶπεν εἰς τὸν ὑπουργόν: - ἀφοῦ οὕτως ἔκρινες, οὕτως ἔπρεπε νὰ πράἙης. Μὴν ἀκούετε ὅτι ἤθελε τοὺς ὑπουργούς του ἁπλοὺς γραμματεῖς ἄνευ γνώμης. Τοὺς ἤθελεν ἕκαστον ἐλεύθερον καὶ ὑπεύθυνον διὰ τὰς πράξεις του. Οἱ ὑποδουλούμενοι ἤθελον νὰ ὑποδουλῶνται. Ἐνθυμοῦμαι ὑπουργὸν τῆς Παιδείας προθάντα εἰς δύο μεταθολάς, ἐξ ὧν ἀναστατώθη τὸ Μεσολόγγιον. Καὶ μολαταῦτα ὁ Τρικούπης διαθιθάσας εἰς τὸν ὑπουργὸν ἐχεῖνον τὰς ἐκ Μεσολογγίου ἔπιστολὰς καὶ τηλεγραφήματα, Ἑεύρετε τί τοῦ εἶπει; -Σᾶς τὰ στέλνω μόνον διὰ νὰ ἰδῆτε τί μοῦ γράφουν, δὲν ἐννοῶ δὲ νὰ ἐπηρεάσω τὴν γνώμην σας. -- ̓Ανεγνώριζε, ὅμως, τὸ ρουσφέτι. --Δυστυχῶς ναί. Τὸ ἀνεγνώριζεν ἐξ ἀνάγκης.
Περὶ τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας εἰς τὰ κράτη τὰ κοινοθουλευτικὰ δὲν σχηματίζεται ψευδἠς ἀτμόσφαιρα θρύλων περὶ τῶν ἰδιοτήτων τοῦ χαρακτῆρος των. Ἐν Ἑλλάδι μάλιστα ὁ συμφυρμὸς ἐν τῇ ψηφοθηρίᾳ τοὺς ἀποτρίθει καὶ αὐτὴν τὴν συνήθη αἴγλην τῆς ἀποστάσεως καὶ τοὺς καθιστᾷ ἐντε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λῶς γνωστούς, ἀποκαλύπτων μετὰ τῶν λαμπόντων καὶ τὰ σκοτεινὰ σημεῖα καὶ προσθέτων καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Ὁ Τρικούπης ἀπετέλεσε καὶ εἰς τοῦτο μοναδικὴν ἐξαίρεσιν, κρατήσας ἑαυτὸν μακρὰν τῶν κοινωνικῶν στρωμάτων, πολλῷ μᾶλλον τῶν κατωτέρων. Ἐντεῦθεν νέφος ἐκάλυψε τὸν ἰδιωτικόν του χαρακτῆρα, καὶ ὑπ' αὐτὸ ἐνῷ οἱ ἐγκωμιασταὶ ἔόλεπον τὴν αἴγλην τοῦ Θαόώρ. οἱ ἐχθροὶ διέκριναν μισανθρωπίαν καὶ στρυφνότητα καὶ ἔλλειψιν εὖθυμίας καὶ καρδίαν μονόχορδον, οὐδένα ἄλλον πλὴν τῶν πολιτικῶν παλμῶν ἀπηχοῦσαν. Καὶ ὅμως, ὁ ἄνθρωπος αὐτὸς ἦτο ἀληθινὸν γλέντι εἰς τὴν κατ ἰδίαν συναναστροφήν, ἐν στενῷ ὅμως κύκλῳ --ὁμιλεῖ εἷς πρώην συνυπουργόςτου. --Εἶχε πολὺ σαρκασμόν, λεπτότατον σκῶμμα καὶ μιμητικότητα δὲ ἀστειοτάτην.  ̓Αλλὰ τὸν καθίστα ὑπὲρ πάντα τερπνὸν καὶ εὐχάριστον τὸ πολυσχιδές, τὸ πλουσίως πολυσχιδὲς τῶν γνώσεώντου. Ὁ κύριος... μοῦ ἔλεγε μίαν ἡμέραγ: --Πόσα παίρνει τὸν μῆνα ὁ πρωθυπουργός; --Χίλιαις δραχμάς, τοῦ λέγω. --Ἔ, ἐγώ, μοῦ ἀπαντᾷ, θὰ ἔδιδα καὶ τρεῖς χιλιάδες τὸν μῆνα εἰς τὸν Τρικούπη, ἂν μοῦ παρεχώρει τρεῖς ὥρας τὴν ἡμέραν νὰ κουθεντιάζουμε! -Περίεργον ὁ Τρικούπης, διδακτικὀς, τὸ ἐννοῶ. ἀλλ ̓ ὁ Τρικούπης τερπνὸς καὶ ἀστείος...
--Μάλιστα. Ἐν κύκλῳ δὲ γυναικῶν ἦτο πλέον ἱππότης μεσαιωνικός. Ἐκυριάρχει. Ἔλεγε δὲ γελῶν ὅτι ἀρχὴν παντὸς εὐγενοῦς ἀνθρώπου θεωρεῖ τὴν ὑπακοὴν εἰς πᾶν αἴτημα κυρίας! Ἐνθυμοῦμαι μίαν φορὰν εἰς ἕνα χορὸν πρεσθείας.  ́Ἠτο καὶ ὁ Βασιλεύς. Εὑρισκόμεθα εἰς τὸ καπνιστήριον, ὅταν ὁ Βασιλεὺς μοῦ νεύει διὰ τῆς χειρὸς νὰ τὸν πλησιάσω. Πλησιάζω. «Ἐλᾶτε», μοῦ λέγει «νὰ ἰδῆτε τὸ ἀπιστευτότερον τῶν θεαμάτων ἀπὸ ὅσα ἔχετε ἰδεῖ εἰς τὸν κόσμον». «Τί εἶναι, Μεγαλειότατε;» ἐρωτῶ. «Παρατηρήσατε», μοῦ λέγει, «εἰς τὴν πλαγιανὴν ἐκείνην θύραν». Παρατηρῶ καὶ θλέπω τὸν Τρικούπην ἐξηπλωμένον ἐπὶ καναπὲ καὶ καπνίζοντα! Ὢ, τὸν ἔξοχον ὁμιλητήν! Εἴναι αὐτὸς ὁ θαρὺς καὶ σκυθρωπὸς καὶ ἀγέλαστος καὶ σύνοφρυς καὶ θαρύθυμος Τρικούπης. «Φαίνεται, λοιπόν, ὅτι ἦτο μονοχκόμματος μόνον εἰς τὴν πολιτικήν. -"Οχι, οὔτε ἐκεῖ. Ἐνθυμοῦμαι εἰς τὰ 'δ6, ὅτε διεδέχθη τὸν Δηλιγιάννην. Εὐρίσκετο πρὸ τῆς ἀνάγκης νὰ ἐπιδάλῃ νέους φόρους εἴκοσι καὶ πλέον ἕκατομμυρίων. Πόσας συζητήσεις δὲν ἔκαμε μὲ τοὺς συνυπουργούς του! Ἐγὼ ήμουν τότε ἁπλοῦς 6ουλευτής. Μὲ καλεῖ, ὅμως, νὰ ὁμιλήσωμεν διὰ μαπρῶν. Τοῦ εἶπα ὅτι ἐγὼ δὲν εἶμαι οἰκονομολόγος, ἔπρεπε δὲ νὰ μελετήσω τοὐλάχιστον τὰ νομοσχέδια. «Αλλ" ἴσα-ῖσα», μοῦ ἀπαντᾷ «θέλω νὰ ἴδω ποία
[τοβό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
εἶναι ἡ ἐξ ἐνστίκτου γνώμη σου. διὰ νὰ ἐννοήσω τὰς ἀτελείας τῶν μέτρων. Τὴν ἐκ μελέτης γνώμην δὲν ἔχω τόσην ἀνάγκην νὰ τὴν ἀκούσω' πρὸ πάγτων θέλω νὰ ἰδῶ πῶς κρίνεις τὰ νομοσχέδια εὐθὺς ἀμέσως ἐκ πρώτης ἀντιλήψεως, διότι εἰς αὐτὴν τὴν κρίσιν ἀποδίδω μεγίστην σημασίαν».  ́Ἠτο πολὺ ἀθρὸς καὶ πολὺ συζητητικός. Μοναδικὴν ἐξαίρεσιν τῆς πρὸς τοὺς συνυπουργούς του ἁθρότητος ἔχομεν τὸ πρὸς τὸν κ. Μανέταν ἐπεισόδιον, τὸ ὁποῖον μυστήριον εἶναι πῶς τὸ ἔκαμε. Ἡ περὶ τοῦ πολιτικοῦ χαρακτῆρος τοῦ Τρικούπη κοινη γνώμη θεθαίως δὲν συνάδει πρὸς τὴν ὑπὸ τῶν γνωρισάντων αὐτὸν ἐκ τοῦ πλησίον.  ̓Αλλ' ὑπῆρξαν περιστάσεις, καθ’ ἃς ἐθεωρήθη ὡς ἐπιζητῶν μεγαλυτέραν συγκέντρωσιν ἐξουσίας εἰς χεῖρας του δι ̓ ἐκμηδενίσεως τῆς ἐξουσίας τῆς Ῥουλῆς. Ἐν τῇ νομοθετικῇ ἐργασίᾳ τῆς Βουλῆς ὁ Τρικούπης ἀληθῶς ἐδείχνυεν ἐπιμονὴν συγχεομέγην πρὸς τὰ ὅρια τῆς πεισμοσύνης καὶ πειθαρχικὴν ἐπιθολὴν δίδουσαν ἀφορμὴν νὰ λέγηται ὅτι εὐχαρίστως θὰ ἐδέχετο νὰ κυθερνήσῃ καὶ ἄνευ Ῥουλῆς, ἄνευ τῆς γνώμης τοῦ Ἓθνους, 'Ὁ κομματικὸς ἀνταγωνισμὸς παρουσίασε καί τινας  ́Αρμοδίους καὶ  ̓Αριστογείτονας ἀπειλοῦντας νὰ σώσουν τὸ Ἔθνος ἀπὸ τὸν τύραννον! Ὅταν κριθῇ ὁ Τρικούπης ἐν τῇ ἱστορίᾳ τῶν χρόνων καθ ̓ οὓς ἔδρασε, δὲν θὰ συμθάλουν θέθαια εἲς τὴν κρίσιν αὐτὴν οἱ Ῥοθεσπιέροι μας οὔτε οἱ ὑμνῳδοὶ τοῦ Τρικούπη. Ὑπάρχουν, ὅμως, καὶ μερικὰ μεγίστης σημασίας γεγονότα μὴ γνωσθέντα εἰς τὸ κοινὸν καὶ τὰ ὁποῖα ἂν δι’ ἀπομνημονευμάτων παραδοθοῦν εἰς τοὺς μεταγενεστέρους ἐγγράφως, θὰ ἆνατρέχουν ἄρδην τὴν περὶ τῶν πολιτικῶν δοξασιῶν τοῦ Τρικούπη κρατοῦσαν εἰς πολλοὺς ἰδέαν. Δὲν ἦλθεν ἀκόμη ὁ καιρὸς νὰ ἀποκαλυφθοῦν τὰ χαρακτηριστικὰ ἐκεῖνα.  ̓Αλλ’ ἂς μὴ θεωρηθῇ ἀσέθεια ἡ δημοσίευσις μυστικοῦ τινος, τὸ ὁποῖον δὲν ὑποχρεούμεθα θέθαια νὰ εἴπωμεν πόθεν γνωρίζομεν. Τὰ ἐδῶ δημοσιευόμενα δὲν σκοποῦν ἐπιτάφιον ἐγκώμιον.Αποόλέπουν μόνον εἰς ὅσον τὸ δυνατὸν ἀκριθεστέραν ἀπεικόνισιν τοῦ χαρακτῆρος τοῦ ἀνδρός. Αν θέλετε καὶ μὲ τὰς σκιάς του ἀκόμη. Ὅ χαρακτήρ. λοιπόν, οὗτος ἐκφαίνεται ὑπὲρ πάντα ἄλλον συνταγματικός! Τελευταῖον ἐφαίνετο μεταμελημένος διὰ τὴν θεωρίαν τῆς «δεδηλωμένης».  ̓Αλλ’ οὔτε κατὰ γραμμὴν εἶχεν ἀποκλίνει ἡ πεποίθησίς του ὅτι ἡ Ἑλλὰς δέον νὰ κυθερνᾶται κοινοθουλευτικῶς. "Ἠτον ὁ Μάϊος τοῦ 1586. Ἡ Βουλὴ τῆς 7  ̓Απρι
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
λίου εἶχε τραπῆ πρὸς τὸν Τρικούπην. Ἐμελετᾶτο τότε ἡ μεταρρύθμισις τοῦ ἐχλογικοῦ νόμου. Ὁ Τρικούπης ἐνόμιζεν ὅτι ὁ περιορισμὸς τοῦ ἀριθμοῦ τῶν θουλευτῶν καὶ ἡ ἐπέχτασις τῆς ἐχλογικῆς περιφερείας θὰ ἐχαλάρωνον τὸν ζυγὸν τοῦ ρουσφετίου καὶ ἡ Κυθέρνησις θὰ καθίστατο ἐλευθερωτέρα εἰς τὴν διοίκησιν. Εἶναι γνωστὴ ἡ ψυχολογικὴ κατάστασις τοῦ Ἔθνους τὴν στιγμὴν ἐκείνην. Ὑπὸ τὸ κράτος τοῦ πατριωτισμοῦ ἐν τῇ οἰχτρᾷ ἐχείνῃ καταστάσει ἐκ τῆς ἐπιστρατείας χ.λπ. ἐσκέφθησάν τινες ἂν δὲν ἦτο καιρὸς οριζικωτέρων μέτρων πρὸς περιστολὴν τῆς θουλευτοκρατίας. Τὴν ἰδέαν ἐτόλμησαν νὰ τὴν ἐκφράσουν πρὸς τὸν Τρικούπην. Καὶ ὁ Τρικούπης ἐξεγείρεται σφοδρότατα ἐναντίος. --Δὲν ἐπιτρέπεται, εἶπεν, οἴαδήποτε παραθίασις τοῦ Συντάγματος. Δὲν ἐπιτρέπεται τρόπος κυθερνήσεως ἄλλος πλὴν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ. Σκεφθῆτε ἄλλωςτε καὶ τοῦτο ἀκόμη, ὅτι ἡμεῖς ἐδῶ καλούμεθα νὰ ἀνορθώσωμεν ἐρείπια ἐπιθάλλοντες φόρους, οἰαδήποτε δὲ κυθέρνησις μὴ προερχομένη ἐκ τῆς Βουλῆς δὲν δύναται νὰ αὐξήσῃ τὰ 6άρη τοῦ λαοῦ. Τὰ τοιούτου εἴδους κινήματα γίνονται εἰς ἄλλας περιστάσεις, εἰς ἄλλα κράτη, καὶ συνοδεύονται πάντοτε ὑπὸ ἐφέσεως ὄχι ὑπὸ προσθήκην φόρων. ̓'Αν ἐδῶ ἀποτολμηθῇ νὰ θιχθῇ τὸ Σύνταγμα, οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν θὰ σωθῇ.
Μετὰ ἔτη πολλὰ θὰ πριθῇ ἀσφαλέστερον ἂν ἔπετρέπετο τότε τοιαύτη τοῦ Συντάγματος παραθίασις. Σήμερον, ὅμως, θεθαίως οὐδεὶς δύναται νὰ μὴ ἀναγνωρίσῃ εἰς τοῦ Τρικούπη τὴν τοιαύτην γνώμην ὄχι μόνον εὐλάδειαν πρὸς τοὺς νόμους, ἀλλὰ καὶ κρίσιν θαθεῖαν, ἀφοῦ τοιαύτην ἔσχομεν καὶ ἔχομεν πεῖραν τῶν ἑκτὸς τῆς Βουλῆς ἐπιθληθέντων προσώπων καὶ πραγμάτων, καὶ κατήντησε νὰ ᾱμιλλῶνται ὅλοι οἱ τὸν τόπον ἀγαπῶντες, τίς νὰ ἔπιδεικνύῃ περισσότερον θάρρος εἰς τὸν καθορισμὸν τῶν ὁρίων τῶν δύο μεγάλων τοῦ Κράτους ἔξουσιῶν. Ποία, ἀληθῶς, ἔχτοτε μεταθολή; Ποίαν ἆλλαγὴν σκέψεων ἐπέφερεν ἡ τῶν πραγμάτων ἐξέλιις; Καὶ ποἰαν ἀκόμη θὰ ἐπιφέρῃ; Μὲ τοῦ Τρικούπη δὲ τὸν θάνατον μὴ θαυμάσωμεν ἂν μίαν, προσεχῆ ἴσως, ἡμέραν ἀνακηρυχθῇ ὑπὸ τοῦ Ἔθνους ὁλοκλήρου ὡς ἀναγκαιότατος ὄρος τοῦ πολιτεύματος ἡ θεωρία τῆς «δεδηλωμμένης», ἥτις, ὅσον καὶ ἂν κατεδικάσθη, ἐξασφαλίζει τοὐλάχιστον ἀντίρροπον κατ’ ἐνδεχομένων ἐπιθολῶν μὴ ὑπὸ τοῦ Ἔθνους ἐπιδοχιμαζομένων καὶ χαλιναγωγεῖ πᾶσαν πιθανὴν ἐκτροπὴν ἐπικίνδυνον.
[τού7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
««Η εὐγνωμοσύνη τῆς πατρίδος δὲν θὰ λησμονήσῃ τὸν κρατερόν»
του Αλεξάνδρου Βυζαντίου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Ημέρα (Τεργέστη) στις 5 Απριλίου 1596 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης» και αναδημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 10 Απριλίου 1596.
Ἐνῷ ἓν τῷ Παναθηναϊκῷ Σταδίῳ αἱ μυριάδες ἀνευφήμουν τοὺς Ὀλυμπιονίκας, μακράν, ἐπὶ ξέγης γῆς, ἐν δωματίῳ ξενοδοχείου, μὴ ἔχων παρ ̓ ἑαυτῷ ἤ τὴν ἀδελφήν, ἥτις ὑπῆρξεν ἡ πιστὴ κοινωνὸς τῶν μόχθων καὶ τῶν συγκινήσεων τοῦ 6ίου του, ἐξέπνεεν ἀνήρ, ὅστις ἤκουσεν ἀπειράχις τὰ αὐτὰ πλήθη ἀνευφημοῦντα ἐνθουσιωδῶς τὸ ὄνομά του. Ἡ τραγικὴ αὕτη ἀντίθεσις φυσικὸν εἶναι νὰ ἐπιτείνῃ τὸ ἄλγος, ὅπερ γεννᾷ ἓν πάσῃ καρδίᾳ ἕλληνικῇ ἡ ἀπώλεια ἐξόχου Ἕλληνος, Διότι ἔξοχος Ἕλλην ἦτο ἀναντιρρήτως ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ τὸν τίτλον τοῦτον, ὃν δὲν ἠμφισόδήτησεν οὐδ' ἡ πολιτικὴ ἐμπάθεια, ὅτε ἔζη, οὐδεὶς θ ̓ ἀμφισθητήσῃ αὐτῷ νῦν, ὅτε ἔκλεισε τοὺς κεκμηκότας ἐκ τῆς πάλης ὀφθαλμούς. Καὶ αὐτὴ ἡ «μεγαλομανία», ἤτις προσήφθη αὐτῷ ἐνίοτε, τί ἄλλο ἦτο, ἢ ἔντασις Φιλοπατρίας, ἀμέτρως ὑψηλὴ ἀντίληψις τῆς παρελθούσης δόξης καὶ τῆς μελλούσης ἀποστολῆς τῆς Ἑλλάδος; Ὑἱὸς τοῦ Σπυρίδωνος Τρικούπη. ᾱγεψιὸς ἐκ μητρὸς τοῦ  ̓Αλεξάνδρου Μαυροκορδάτου, πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος προωρίσθη παιδιόθεν ὡς πρὸς λειτουργίαν ἵεράν. Διδάσκαλον ἐπιφανῆ ἔσχε τὸν πατέρα του καὶ σχολεῖον μέγα, μετὰ θεωρητικὰς ἐν πανεπιστημίοις σπουδάς, τὸν δημόσιον τῆς  ̓Αγγλίας 6ίον. Ἐνῷ συνήθεις ἀκόλουθοι πρεσθειῶν τὴν φιλοδοξίαν των περιώριζον εἰς τοὺς ἐν ταῖς αἰθούσαις χορευτικοὺς θριάμόους, ὁ Χαρίλαος ἀνεγίνωσχεν, ἠκροᾶτο, παρετήρει. Ἔφοίτα εἰς τὰς θιθλιοθήκας συχνότερον, ἢ εἰς τὰ θέατρα, καὶ παρηκολούθει, ὡς ἀληθὲς ἐντρύφημα πνεύματος, ἓν ταῖς θουλαῖς τὴν πάλην τῶν παλαιῶν καὶ τῶν νέων ἰδεῶν καὶ τὰς μεταρρυθμιστικὰς ἐφόδους ρητόρων, οἷοι ὁ Γλάδστων καὶ ὁ Κό6δεν καὶ ὁ Βράϊτ κατὰ πολιτικοῦ καὶ κοινωνικοῦ καθεστῶτος, οὗ ὑπέρμαχοι ἦσαν οἱ Δέρθυ καὶ Λισραέλι. Τότε, κατὰ τὰ ἔτη τῆς φιλομαθοῦς καὶ μελετητικῆς νεότητος, ἐταμίευσε τὸν θησαυρὸν τῶν παντοίων γνώσεων, ὅστις δραδύτερον ἐχίνει εἰς θάμθος τοὺς εἰδικοὺς ἄνδρας, πρὸς οὓς προσήρχετο εἰς ἐπαφήν, ἡ ἐμπιστοσύνη δ ̓ ἣν ἐνέπνεεν ἦτο ἔχτοτε τόση, ὥστε τριακοντούτης μόλις, ἀνακληθέντων ὑπὸ τῆς Ἐπαναστάσεως τοῦ 1562 τῶν πρέσθεων, ἐπεφορτίσθη νὰ διεξαγάγῃ ὡς ἐπιτετραμμένος ἓν Λονδίνῳ τὰς διαπραγματεύσεις περὶ προσαρτήσεως τῶν Ἰονίων Νήσων. Απὸ τῆς πρώτης ἐχείνης δοκιμασίας ἐφωράθη διπλωμάτης ἄρτιος, κινούμεγος ἀθιάστως ἐπὶ ἐδάφους ὀλισθηροῦ καὶ συναισθανόμενος ἰδίως ζωηρότατα ὅτι ἡ ἀξιοπρέπεια τῶν τρόπων, ἡ ἀποφυγὴ πάσης ταπεινώσεως ἔπι
Ἔτπῃι
ερ εσμ']
ν.μ,
Αλέξανδρος Βυξάντιος. Φωτογραφία από το Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1900, σ. 161. Βιδλιοθήκη της Βουλής.
θάλλεται κατὰ μείζονα λόγον εἲς τοὺς ἐκπροσωποῦντας κράτη μικρὰ καὶ ἀσθενῆ. Ὡς ρήτωρ ἠκούσθη τὸ πρῶτον ἓν τῇ Ἔθνοσυνελεύσει, πραγματευόμενος τὸ περὶ τῆς Ἐκκλησίας ἄρθρον τοῦ Συντάγματος, ἡ ἐκλογὴ δὲ τοῦ σοόθαροῦ θέματος ἐξέπληξεν οὐχ ἧττον, ἢ τὸ Ἐενίζον ἔτι τῆς προφορᾶς. Ἡ φύσις δὲν εἶχε προικίσει αὐτὸν διὰ τῶν ἐξωτερικῶν ρητορικῶν χαρισμάτων, τῆς ἐναρμονίου φωνῆς, τῆς δελεαστικῆς χάριτος τῆς στάσεως τῶν σχημάτων.  ̓Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἀπέδειξεν ἀληθεύοντα τὸν περὶ τῶν δημοσθενείων χαλίκων θρῦλον, καὶ μὴ πλασθεὶς φύσει ρήτωρ ἐγένετο κατὰ μικρὸν διὰ τῆς δυνάμεως τῆς θελήσεως καὶ τῆς ἐπιμονῆς ὁ κράτιστος ρήτωρ τῆς ἑλληνικῆς θουλῆς. Ἡ θέσις του ἐμεγαλύνετο ὁσημέραι, ὅτε ὁ Κουμουνδοῦρος, ἐν ἀκχμῇ τῆς Κρητικῆς Ἐπαναστάσεως, ἐφιλοτιμήθη νὰ καταρτίσῃ κυθέρνησιν ἀνταξίαν τοῦ μεγέθους τῆς ὑποθέσεως, εἰς τὸν Τρικούπην ᾱγέθεσε τὴν διεύθυνσιν τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς. Ὁ Τρικούπης ἐκρίθη καὶ μετὰ τέσσαρα ἔτη, ὅτε ὁ 6ουλγαρικὸς κίνδυνος ἐφάνη ὀγκούμενος, ὡς ὁ κατάλλη
ο


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
λος ἀντιπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος ἐν Κωνσταντινουπόλει, τὸν διορισμὸν δ ̓ ἐματαίωσε μόνη ἡ ἄρνησις τῆς συναινέσεως τοῦ Σουλτάνου.
 ̓Αλλ’ ἡ σύμπραξις δύο ἀνδρῶν, τοσοῦτον ἀνομοίων τὸν χαρακτῆρα, τοῦ Κουμουνδούρου καὶ τοῦ Τρικούπη. δὲν ἦτο δυνατὸν νὰ παραταθῇ ἐπὶ πολύ. Ὁ εἷς διαχυτικός, ὅλος θωπείᾳα καὶ μειδίαμα. τύπτων οἰκείως ἐπὶ τοῦ ὤμου τοὺς ταπεινοτέρους, ρυθμίζων τὰς προτιμήσεις του κατὰ τὰς ἀνάγκας τῆς στιγμῆς, μὴ διακρίνων μεταξὺ τῶν σπυρίων τοῦ κομθολογίου. ἐφ ̓ οὗ ἠρίθμει τοὺς φίλουςτου. μὴ διώκων τοὺς φεύγοντας καὶ θύων τὸν σιτευτὸν μόσχον ὑπὲρ τῶν ἐπανερχομένων. Ὁ ἄλλος, σκυθρωπός, ὀλιγόλογος, ἀπροσπέλαστος, πιστὸς εἲς τὰς φιλίας καὶ σφοδρὸς εἰς τὰ μίση, ἔχων ἀνδρικὰς τὰς ἀρετὰς καὶ ἀνδρικὰ τὰ ἐλαττώματα. Ὅσοι ἐψυχραίνοντο ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον ἐκ τῶν κυθερνητικῶν τοῦ Κουμουνδούρου μεθόδων, Φυσικὸν ἦτο νὰ στραφῶσι πρὸς τὸν ἀντίποδα, ἐκ τῆς ροπῆς δὲ ταύτης ἀπέρρευσεν ὁ καταρτισμὸς τοῦ πέμπτου κόμματος, ἐν ᾧ πολιτευόμενοι γηραιότεροι, ὁ Λομθάρδος, ὁ Κεχαγιᾶς, ὁ κυθερνήτης Πετιμεζᾶς, δυνάμενοι νὰ ἔχωσιν ἰδίας ἀξιώσεις ἀρχηγίας, ὑπέκυψαν οἰκειοθελῶς εἰς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ γεωτέρου. Ὡς σήμερον εἰς τὴν Βασιλείαν προσάπτεται ἡ ἀποχὴ ἀπὸ πάσης ὁριστικῆς ἐπιδράσεως ἐπὶ τῶν δημοσίων καὶ ἡ ἀνεξέλεγχτος παράδοσις τοῦ τόπου εἰς τὰς φατρίας, οὕτω τότε ὁ Βασιλεὺς κατηγγέλετο ὡς ἀναμιγνυόμενος εἰς τὴν πάλην τῶν κομμάτων καὶ παρακωλύων, διὰ τῆς συχνῆς ἐνασκήσεως τοῦ προνομίου τῆς διαλύσεως, τὴν χαγονικὴν τῶν κοινοθουλευτικῶν θεσμῶν λειτουργίαν. Τῆς καταγγελίας ταύτης δριμὺς ἑρμηνεὺς ἐγένετο ὁ Τρικούπης ἓν τῷ πολυκρότῳ ἄρθρῳ, ὅπερ ὡς ἀμοιθὴν ὀλιγοημέρου φυλακίσεως ἐπόρισεν αὐτῷ μετὰ μικρὸν τὴν πρωθυπουργίαν.
Ἡ Βασιλεία ἀναγκασθεῖσα νὰ συνθηκολογήσῃ πρὸ τῶν συνησπισμένων κομμάτων. ἅτινα εἴχον κατορθώσει νὰ ἐξεγείρωσι μετὰ πρωτοφανοῦς ὁρμῆς τὴν κοινὴν γνώμην κατὰ τῆς αὐθαιρεσίας τοῦ Ῥούλγαρη, ἠθέλησε τοὐλάχιστον ν’ ἀποφύγῃ τὴν προσωπικἡν ταπείνωσιν, ἣν θὰ συνεπήγετο ἡ προσφυγὴἡ εἰς τοὺς κομματάρχας, οἵτινες, στασιάσαγτες σχεδὸν πρὸ ἑνὸς ἔτους, ὅπως ἐπιθάλωσιν ὡς πρωθυπουργὸν ἀντὶ τοῦ Δεληγεώργη τὸν Βούλγαρηγ, μετὰ ἓν ἔτος ἐστασίαζον σχεδὸν καὶ πάλιν κατὰ τοῦ Βούλγαρη, ἐν συμμαχίᾳ πρὸς τὸν Λεληγεώργην. Ὡς πρὸς τὴν οὐσίαν ἡ ὑποχώρησις ἐπῆλθε πλήρης καὶ ἡ ἐξηγριωμένη κοινὴ γνώμη ἔτυχε τῆς προσηκούσης ἱκανοποιήσεως.  ̓Αλλ’ ἡ ἔφαρμογἡ τοῦ καινοῦ δόγματος, τῆς ἄνευ ὅρων ὕποταγῆς τοῦ Στέμματος εἰς τὰ κελεύσματα τῆς ἑκάστοτε πλειονοψηφίας καὶ τῆς ἐξ αὐτῆς ἀπορρεούσης χυθερνήσεως, ἀνετέθη εἰς τὸν διατυπώσαντα
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
τὴν θεωρίαν τῆς δεδηλωμένης. Ἔκτοτε ὁ Τρικούπης κατέλαθε θέσιν ὡς ἰσότιμος ἐν τῇ χορείᾳ τῶν κομματαρχῶν, ὅτε δέ, μετὰ τρία ἔτη, κατὰ τὴν μεγάλην ἀνατολικὴν κρίσιν, οἳ κομματάρχαι ἐθδιάσθησαν ὑπὸ τῆς κοινῆς γνώμης εἰς σύμπραξιν, αὐτὸς ἐκλήθη νὰ διευθύνῃ τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν. Ἡ ἐπιόθεθλημένη σύμπραξις ἀντιθέτων γνωμῶν ἐπήνεγκεν ἀντὶ δυνάμεως παράλυσιν καὶ κατέληξεν εἰς φοθερὸν ναυάγιον τῶν ἐθνικῶν ἐλπίδων.Αλλ’ ὅτι μόνος καὶ ἀδέσμευτος ὁ Τρικούπης εἶχε τὴν πρὸς οἰανδήποτε ἀπόφασιν ἀπαιτουμένην τόλμην, ἀπέδειξε μετὰ τρίἰα ἔτη ὡς πρωθυπουργός, καλέσας εἰς τὰ ὅπλα, ἐναντίον τῶν παραινέσεων τῆς διπλωματίας, δέκα συγχρόνως ἥλικίας πρὸς ἐφαρμογὴν τῶν θουλευμάτων τῆς Ώερολινείου Συνδιασκέψεως. "Ανευ τοῦ γενναίου ἔχείνου μέτρου, ὅπερ ἐπέδαλεν ἠθικὴν 6ίαν εἰς τὴν Εὐρώπην, θὰ καθίστατο, ἐνώπιον τῆς ἀναθλητικῆς τῶν Τούρχων τακτικῆς, προθληματικὴ καὶ αὐτὴ τῆς Θεσσαλίας ἡ προσάρτήσις, ἐὰν δὲ τὸ αὐτὸ μέτρον ἐλαμθάνετο ἅμα τῇ κηρύξει τοῦ Ῥωσσοτουρκικοῦ Πολέμου, θὰ ἀπεκτᾶτο ἀκόπως μετὰ τῆς Θεσσαλίας καὶ ἡ Ἠπειρος. Ἡ ὁριστικὴ περίοδος τοῦ σταδίου τοῦ Τρικούπη ἤρξατο ἀπὸ τοῦ 1582, ἀφοῦ ὁ θάνατος ἀπεμάκρυνε τῆς σκηνῆς ἀνταγωνιστήν, οἷος ὁ Κουμουνδοῦρος καὶ πρὶν ἢ τὰ στοιχεῖα τῆς ἀντιπράξεως συνασπισθῶσι περὶ τὴν πολιὰν μετριότητα τοῦ κ. Δεληγιάννη. Διετέλει τότε εἲς τὸ κατακόρυφον σημεῖον τῆς δημοτικότητος καὶ τῆς μεγαλουργοῦ ζέσεως. Ἐπεισόδιά τινα, ἡ ἔνοπλος ἀπόκρουσις τουρχικῆς ὑπερθάσεως τῶν συνόρων ἐν Καραλῆ-Δερθέν, ἡ ἀποστολὴ τῆς ἑλληνικῆς μοίρας εἰς  ̓Αλεξάνδρειαν, εἶχον ἐξεγείρει ὑπὲρ αὐτοῦ ἀνὰ μέσον τοῦ δούλου καὶ τοῦ ἐν τῇ διασπορᾷ ἑλληνισμοῦ ἔνθουσιασμόν. οὗ οὖδεὶς ἀπήλαυσε πρότερον Ἕλλην πολιτικὸς ἀνὴρ καὶ οὗ οὐδεὶς θ ̓ ἀπολαύσῃ ἐπὶ πολὺν χρόνον. Καρδίαι ἀποξενωθεῖσαι ἀνεθερμαίνοντο καὶ συνεσφίγγοντο χαλαρωθέντες δεσμοί. Οἱ ἁπανταχοῦ Ἕλληνες ἐσεμνύνοντο θλέποντες προῖστάμενον τῶν ἐθνικῶν πραγμάτων πολιτικόν, περὶ οὗ οἱ μέγιστοι πολιτικοὶ τῆς Εὐρώπης, ὁ Σώλσόαρυ, ὁ Φραισσινέ, ὁ Καλκόνης, ὁ Κρίσπης, ὠμίλουν ὡς περὶ διαπρεποῦς ὁμοτέχνου. «Τιμῶμεν τὸν Τρικούπην (ἔλεγεν ὁ Στέφανος Ράλλης ἐν τῷ συμποσίῳ τοῦ Λονδίνου) ὡς οἱ  ́Αγγλοι ἄνευ κομματικῆς διακρίσεως τιμῶσι τὸν Γλάδστωνα». Καὶ ὁ πανελλήνιος πολιτικὸς ἀνὴρ ἔπραττεν ὅ,τι δυνατὸν ὅπως κρατύνῃ τὸ πανελλήνιον φρόνημα. 'Απεκάλει ἑαυτὸν καυχώμενος «ὑπηρέτην, οὐ μόνον τοῦ Κράτους, ἀλλὰ τοῦ ἑλληνισμοῦ», ὑπεμίμνησκε ὃ) εἰς Διάδοχον ἐνηλιπιούμενον ὅτι, πλὴν τῶν «Ἄπηκόων νόμῳ» εἶχε καὶ «ὑπηχκόους καρδίας». Ὅντι ἄριστον παρήγαγεν ἡ Ἑλλὰς ἐν τοῖς γράμμασιν, ἓν ταῖς ἐπιστήμαις, ἓν ταῖς τέχναις ὤμνυεν εἰς τὸ ὄνομάτου, ἐπὶ ἔτη δι’ ὅλα οἱ δεξιώτατοι χάλαμοι, ἥνω
[τοάο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
μένοι εἰς ἀδιάσπαστον δέσμην, ὑπερεμάχουν ἐκθύμως τῆς πολιτικῆςτου. Φερόμενος ὑπὸ τῆς πανελληνίου ἐμπιστοσύνης, ὁ Τρικούπης συνέλαθε τότε εὐγενὲς ὄνειρον. Ἠθέλησε νὰ ἐπανορθώση, ἓν διαστήματι ὀλίγων ἐτῶν τὰς ὁλιγωρίας δεκαετηρίδων καὶ νὰ καταστήσῃ τὴν Ἑλλάδα πρότυπον πεπολιτισμένου θασιλείου καὶ συγρόνως ἰσχυρὸν κέντρον ἐθνικῆς δράσεως ἐν  ̓Ανατολῇ. Πρὸς τὴν στρῶσιν ὁδῶν καὶ σιδηροδρόμων ἔθαινε παραλλήλως ἡ μέριμνα περὶ συντάξεως τοῦ Στρατοῦ καὶ ἀποκτήσεως στόλου. Ἡ τόση σπουδή, ὑπερτιμῶσα ἔστιν ὅτε τὰς οἰκονομικὰς δυνάμεις τοῦ τόπου, ἑπόμενον ἦτο νὰ φέρῃ ἐξάντλησίν τινα.  ̓Αλλ’ ἄκαρπος δὲν ἀπέθη οὐχ ἦττον ἡ ὑπὲρ τῆς παντοίας προαγωγῆς τοῦ τόπου μέριμνα, οἱ δὲ καυχηθέντες ἐπὶ τῆς ἔπιστρατεύσεως ὅτι «ὑπὸ τὴν κυανόλευχκον σημαίαν συνήχθησαν ὅσοι οὐδέποτε ἀπὸ τῶν Πλαταιῶν Ἕλληνες μαχηταί», ἓν καὶ μόνον ἐλησμόνησαν νὰ προσθέσωσιν, ὅτι τὸ κατόρθωμα τοῦτο ἐπετεύχθη ἁπλῶς διὰ τῆς ἐφαρμογῆς τῶν νόμων. οὓς εἶχε συντάξει ὁ παραγχκωνισθεὶς ἀντίπαλος. Καὶ ὅταν ἐπιτευχθῇ, ἐὰν ἐπιτευχθῇ, ὁ κανονισμὸς τῶν οἶκονομικῶν, τίς θὰ ἐνθυμηθῇ ὅτι πᾶσαι πλὴν μιᾶς αἱ δημόσιοι πρόσοδοι, αἵτινες χρησιμεύουσιν ὡς 6άσις τῶν διαπραγματεύσεων, ἐπλάσθησαν ὑπὸ τοῦ Τρικούπη, παλαίοντος κατὰ τῆς λυσσαλέας ἄντιπράξεως τῶν θριαμόευτῶν τῆς σήμερον; Κινεῖ τὸν θαυμασμὸν τῶν ξένων, τῶν συρρευσάντων εἰς τοὺς  ̓ΟὈλυμπιακοὺς  ̓Αγῶνας, ἡ ἀνάπτυξις τῶν μέσων τῆς συγκοινωνίας, ἡ εὐρωπαϊκὴ ὄψις τῶν  ̓Αθηνῶν, ἡ μείζων ἡμέρωσις, ἡ ἐπιχυθεῖσα ἐπὶ τῆς χώρας, πρὸς τὴν πρόοδον δὲ ταύτην συνεδέθη ἀναποσπάστως τὸ ὄνομα τοῦ θανόντος. 'Ὑπῆρξε συμφορὰ ἀνυπολόγιστος ὅτι ἡ ἀνακινήσασα τὸ Ἀνατολικὸν Ζήτημα στάσις τῆς Φιλιππουπόλεως εὗρε τὸν Τρικούπην μακρὰν τῆς ἀρχῆς.  ̓Εὰν πρὸ τοῦ 1576 ἔτρεφε τὰς ἐν  ̓Αγγλίᾳ κτηθείσας πλάνας καὶ προλήψεις, κατενόησεν ἔκτοτε ὀξύτερον παντὸς ἄλλου τὰς ἀνεπανορθώτους μεταθολάς, ἃς ἐθέσπισεν ἡ Βερολινεία Συνθήκη, καὶ τὴν ἀνάγκην τῆς συναρμολογήσεως τῶν ἐθνικῶν πόθων πρὸς τὸ νέον καθεστώς. Τοὺς θεμελιώδεις ὄρους ἀκριθοδικαίας τοῦ Μακεδονικοῦ Ζητήματος λύσεως διεχάραξε θαυμασίως ἐν τῷ πολυκρότῳ λὀγῳ τοῦ Λονδίνου καὶ ἡ ἀνάγχκη τῆς συμπράξεως τῆς χριστιανικῆς Ανατολῆς πρὸς νέαν δημιουργίαν οὐδέποτε διετυπώθη εὐκρινέστερον, ἢ ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Βελιγραδίου.
Δυστυχῶς ὑπῆρξεν ἀνίσχυρος θεατὴς τῆς ἄφρονος πατριωτικῆς μανίας, ὑφ ̓ ἧς κατελήφθη κατὰ τῷ 1885 τὸ Ἓθνος. Ἐκλήθη μετὰ ἓν ἔτος σχεδὸν διὰ θοῆς, ἀλλ ̓ ἐκλήθη μόνον, ὅπως ἀποτρέψῃ τὰς δεινοτέρας συνεπείας τῆς παροδικῆς πρὸς αὐτὸν ἀπιστίας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Ἐὰν μίαν καὶ μόνην ἡμέραν ἠρίθμει τὸ πολιτικὸν στάδιον τοῦ Τρικού
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πη. τὴν 9 Μαΐου, θὰ ἤρκει ἡ ἡμέρα ἐκείνη, ὅπως ἀσφαλίσῃ εἰς τὴν μνήμην του τὴν ἄφθιτον εὐγνωμοσύνην τῶν πολιτῶν του. Τὰ στρατεύματα, ἀποσείσαντα ἓν τῇ ἀπογνώσει των πάντα δεσμὸν πειθαρχίας, ἐμάχοντο εἰς τὰ σύνορα ἄνευ ὁδηγιῶν καὶ ἄνευ συνοχῆς, οἱ Τοῦρχοι εἶχον διασπάσει ἤδη ἓν Κούτρᾳ τὸ κέντρον τῆς ἑλληνικῆς παρατάξεως καὶ ἐπάτουν ἑλληνικὸν ἔδαφος, αἱ Δυνάμεις, ἐξαγριῶθεῖσαι ἐκ πολιτικῆς ἥτις ἠπείλει ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας τὴν εἰρήνην χωρὶς νὰ κηρύττῃ τὸν πόλεμον, ἀπέχλειον ὡς ἐχθραὶ τὰ ἑλληνικὰ παράλια. Μιᾶς στιγμῆς δισταγμὸς ἠδύνατο νὰ ἐπιφέρῃ καταστροφὴν ἀνεπανόρθωτον, παρίστατο ὃ ̓ ἐξ ἴσου ἀπειλητιχὸς καὶ ὁ κίνδυνος τῆς κατ οἶκον ἀναρχίας καὶ ὁ κίνδυνος ἐξωτερικῆς ἐπεμθάσεως.Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἔδραξε στιόαρᾷ χειρὶ τὰς ἡνίας, ἐχλείσθη εἰς τὸν τηλέγραφον καὶ συνεννοούμενος ἀπ ̓ εὐθείας καὶ πρὸς τὸ ἐν Λαρίσῃ στρατηγεῖον καὶ πρὸς τὴν Πύλην, κατώρθωσε νὰ διακοπῶσιν εὐθὺς αἱ ἐχθροπραξίαι καὶ ν ̓ ἀνακληθῶσιν ἑκατέρωθεν τὰ στρατεύματα. Εἰς τὴν ἀποστράτευσιν προέθη ὡς εἰς μέτρον ἐσωτερικῆς ἀνάγκης, ἀρνούμενος ὗπερηφάνως, ἐναντίον πάσης πιέσεως, ν ̓ ἀναλάδῃ ποχρεώσεις πρὸς τὰς Ἑένας Δυνάμεις καὶ νὰ ἄνακοινώσῃ εἰς αὐτὰς τὸν ἀφοπλισμόν, ὅπως ἐπιτύχῃ τὴν ἄρσιν τοῦ ἀποκλεισμοῦ. Ἐφάνη τότε πολιτικὸς ἀνὴρ ἀληθής, ἐξ ἐκείνων, οἵτινες σῴζουσιν ἐν κρισίμοις στιγμαῖς τὰ ἔθνη. Καὶ ὅμως ποσάκις μετ ̓ ὀλίγον δὲν ὠνειδίσθη ὑπὸ τῶν ἐνόχων ὡς «Κουτραῖος», ποσάκις δὲν κατηγγέλθη ὡς συνεννοηθεὶς προδοτικῶς πρὸς τοὺς Ἑένους, ὅπως ἁρπάσῃ τὴν  ̓ ̓Αρχήν! Καὶ ἀποροῦμεν ἔπειτα ὅτι συνετρίόη ἡ μεγάλη καρδία καὶ χέομεν δάκρυα κροκοδείλου ἐπὶ τῇ προώρῳ τελευτῇ καὶ παρασκευάζομεν ψευδόθερμα ἐγκώμια παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ τάφου!
Τὸ σφάλμα, τὸ καίριον σφάλμα τοῦ Τρικούπη, ὑπῆρξεν ὅτι ἐξέλαθε τὸ διάλειμμα τῆς ἐπιστρατεύσεως ὡς ἐπεισόδιον ἄνευ 6αθυτέρων συνεπειῶν καὶ ἐπίστευσεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐξακολουθήσῃ ἐΦφαρμόζων μετ’ αὐτὸ τὸ οἰκονομικὸν σύστημα, ὅπερ ἐφήρμοζε πρότερον. Ἔκτοτε τὸ ναυάγιον ἦτο θέθαιον καὶ εἶναι πράγματι θαῦμα δεξιότητος καὶ ἀφθονίας πνευματικῶν πόρων ὅτι ἀνεθλήθη ἐπὶ ἓξ ὁλόκληρα ἔτη. Τὸ ἰσχνὸν τῆς Ἑλλάδος σωμάτιον δὲν ἦτο δυνατὸν θεθαίως ν ̓ ἀνθέξῃ καὶ εἰς τὰς θυσίας͵ διὰ τῶν ὁποίων ἤρθη ἡ ἀναγκαστική, καὶ εἰς τὰς θυσίας, τὰς ὁποίας ἀπῄτει κατ’ ἔτος ἔπαναχθεῖσα, ὁ δ ̓ ὀκτάμηνος εἰρηνοπόλεμος εἶχε καταστήσει δυσθαστακτότερα τὰ προηγηθέντα ὑπὲρ παραγωγικῶν ἔργων θάρη. Μάτην ἐπενοοῦντο φόροι ἐπὶ φόρων. Μάτην ἡ πανελλήνιος καὶ ἡ εὖρωπαϊκὴ ἐμπιστοσύνη ἐχορήγει δάνεια ἐπὶ δανείων! Τὰ τεχνηέντως συγκαλυπτόμενα ἐλλείμματα, ἅτινα ἐγέννα κυρίως ἡ ὀγκουμένη μεταξὺ χρουσοῦ καὶ χαρτονομίσματος ἀπόστασις, ὥρυσσον θάραθρον,
[ποσο]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
εἰς ὃ ἔμελλε θᾶττον ἢ 6ράδιον νὰ καταποθῇ ἡ τιμὴ τοῦ τόπου. ν ἤτο πλέον τὸ κύριον μέλημα, ὃ πορισμὸς τοῦ τοκομεριδίου, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ὑπετάσσοντο εἰς τὴν σιδηρᾶν ταύτην ἀνάγκην. Κατενοεῖτο καλῶς ὅτι πᾶσα διακοπἠ τῆς κυθερνητικῆς ἐνεργείας θὰ ἐπέσπευδε τὴν καταστροφὴν καὶ διὰ τοῦτο πᾶσα προσπάθεια πρὸς συντήρησιν τῆς πλειονοψηφίας ἐκρίνετο ἐπιτετραμμένη. Ἡ συναλλαγή. δι’ ἧς ἐκυθέρνα ὁ Κουμουνδοῦρος, ἐγιγαντοῦτο, καὶ ὁ ἰσχυρὸς καὶ ἄκαμπτος κυθερνήτης, ὁ ἀφηφῶν τὴν κοινὴν γνώμην καὶ ἀποκρούων νικηφόρος πᾶσαν πολεμίαν ἐπίθεσιν, ἐδεικνύετο ἔνδοτικώτερος τοῦ δέοντος πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις τῶν θουλευτῶν. Κρίνωντις ἐν τῇ γαλήνῃ τοῦ σπουδαστηρίου καὶ κατ ̓ ἀπολύτους ἀρχὰς ἠθικῆς, εὔκολον εἶναι νὰ καταδικάζῃ τὸ ἐφαρμοσθὲν διοικητικὸν σύστημα, ἢ ν ̓ ἀποφαίνηται ὅτι μυριάχις προτιμότερον θὰ ἦτο ν ̓ ἀπέρριπτεν ἐξουσίαν ἀσχουμένην ἐπὶ τοιούτοις ὅροις. ̓Αλλ) οἱ ὀλίγοι, εἰς οὓς ἐδόθη νὰ εἰσδύσωσι μέχρι τῶν μυχίων τῆς ψυχῆς τοῦ τεθνεῶτος, ἠξεύρουσιν ὁποία σπαρακτικὴ πάλη συνεκροτήθη πολλάκις ἐν αὐτῇ. Ἔρρεπε πρὸς εὐγενῆ ἰδεώδη καὶ ἐδεσμεύετο ἀνὰ πᾶν όῆμα ὑπὸ τῶν σιδηρῶν ἁλύσεων ταπεινῶν προσωπικῶν καὶ κομματικῶν συμφερόντων. ζύγιζε τὸ καλόν, οὗ ἠδύνατο νὰ καταστῇ πρόξενος, καὶ τὸ κακόν, ὅπερ ἠναγκάζετο νὰ ἀνέχηται, ἢ καὶ νὰ διαπράττῃ καὶ ὁτὲ μὲν ἐταλαντεύετο ἡ ἠδημόνει, ὁτὲ δ ̓ ἠγανάκτει ἢ ἠρυθρία.  ̓Αλλ’ ἐξηκολούθει ἐλπίζων παρ’ ἐλπίδα, τηρῶν ἀσάλευτον τὴν πίστιν ἐπὶ τὴν παιδευτικὴν δύναμιν τῶν ἐλευθέρων θεσμῶν καὶ φανταζόμενος ὅτι ἡ ὑλικὴ πρόοδος θὰ ἔφερε κατὰ μικρὸν καὶ τὴν πολιτικὴν ἐξάγνισιν, ἵνα δ ̓ ἐπισπεύσῃ τὴν πρόὀοδον ταύτην͵ ἠγόραζε τὸν χρόνον τῆς ἐξουσίας ἆναλώμασι τοῦ ποιοῦ.  ́Ανευ τῆς ψυχολογικῆς ταύτης ἐξετάσεως τῶν ἐλατηρίων. δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ κριθῇ ἀκριθοδικαίως ἡ δρᾶσις τοῦ Τρικούπη οὐδ ̓ εἶναι αὐτὸς τὸ πρῶτον ἓν τῇ ἑλληνικῇ ἱστορίᾳ παράδειγμα Φφιλοπάτριδος πολιτικοῦ., γεννηθέντος ἓν ἐποχῇ μεταθάσεως ἢἡ παρακμῆς καὶ σμικρύναντος ἑαυτὸν ἐν τῇ προσπαθείᾳ, ὅπως μεγαλύνῃ τοὺς ἄλλους.  ̓ ̓Ανειλικρινεῖς πρὸς ἡμᾶς αὐτούς, ἀνευλαθεῖς πρὸς τὸν ὑψηλόφρονα νεκρὀν, ὅστις ἐτίμα τοὺς λέγοντας αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν, θὰ ἐδεικνύμεθα σήμερου, πειρώμενοι νὰ συγκαλύψωμμεν τὰ διαπραχθέντα σφάλματα, οὐδ ̓ εἶναι τὸ ἐλάχιστον τῶν σφαλμάτων τούτων ἡ σπουδή, μεθ ̓ ἧς ἀνεζήτησε πρὸ τριετίας τὴν  ̓Αρχήν, ὅπως ἀνακηρύξῃ τὴν οἰχονομικὴν καταστροφήν. καὶ ἡ πεισμονή. μεθ ̓ ἧς ἀπέκρουσεν ἐπιειχεῖς ὄρους συμθιδασμοῦ. ̓Αλλ ̓ ὁ ἓξιλασμός, ἀθφώσας συγχρόνως παρελθὸν ἐνοχώτερον, ὑπερέθη πᾶν μέτρον, τὸ θανάσιμον δὲ πλῆγμα ἔλαθεν ἴσως ἡ καρδία, ὅτε ἡ ἀγνώμων τῶν Μεσολογγιτῶν ψῆφος ἐκήρυξεν αὐτὸν ἀνάξιον καὶ νὰ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
παρακάθηται ἁπλῶς ἓν τῇ χορείᾳ τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους.  ̓Ανδρικὸς καὶ ἓν τῇ ἥττῃ. ἐξήγαγεν ἀγογγύστως τὰς λογικὰς συνεπείας τοῦ λαϊκοῦ δημοθουλεύματος.  ̓Αλλὰ ποῖον ἄφωνον μαρτύριον θὰ ἦτο ἡ ἐπὶ ἓν ἔτος περιπλάνησις εἰς τὰ ένα, ἡ ἀπότομος διακοπἡ τῶν ἔξεων ἑνὸς ὅλου 6ίου. ὁ χωρισμὸς ἀπὸ τῆς ἀδελφῆς, ἣν ἐλάτρευε καὶ ἣν ἐπανεῖδεν ἑτοιμοθάνατος! Καὶ τὴν πικρἰαν τῆς ἐξορίας, εἰς ἣν κατεδικάσθη, ἐπιδαλὼν αὐτὸς εἰς ἑαυτὸν ποινὴν αὐστηροτέραν τῆς ἐπιθληθείσης ὑπὸ τοῦ ἔθνους, ἐδιπλασίαζον αἱ ἐξ Ἑλλάδος εἰδήσεις. Καὶ ὅ,τι καλὸν ηὐτύχησε νὰ ἐπιτελέσῃ κατεστρέφετο οἱονεὶ συστηματικῶς, ὡς διὰ νὰ μὴ ἀπομείνῃ οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον τῆς διαθάσεώς του ἴχνος. Κατηργοῦντο οἱ νόμοι περὶ προσόντων, κατηργοῦντο τὰ ἐκπαιδευτικὰ τέλη, κατηργεῖτο ἡ στρατιωτικὴ ἀστυνομία, κατηργεῖτο τὸ ὑποχρεωτικὸν τῆς θητείας. Ὁποῖαι ἀλγειναὶ σκέψεις, ὁποῖαι ἀμΦιθολίαι περὶ τοῦ μέλλοντος θὰ ἐθασάνιζον τὰς ἀύπνους νύχταςτου, ἐνῷ ἔδαχνεν ἤδη τὴν καρδίαν ὁ πόνος! 'Ο θάνατος ἔφερε τέλος τὴν αἰωνίαν γαλήνην καὶ ὁ ἀκαταπόνητος ἐργάτης ἀνεπαύθη, μὴ ἔπιτελέσας τὸ ἔργον, εἰς ὃ ἀφιέρωσε τὸν 6ίον του, τώρα δὲ μόλις ἀναμετροῦμεν καθ’ ὅλην τὴν ἔκτασιν τὸ κενόν, ὅπερ καταλείπει. Ὁμοίαν πολιτικὴν δύναμιν δὲν θὰ πλάσωμεν ἐκ τοῦ διαθεσίμου ὑλικοῦ καὶ Τρικούπην δὲν θὰ ἴδῃ πλέον ἡ καθ’ ἡμᾶς γενεά. Ο ὅλος πολιτικὸς 6ίος, ὁ διαμορφωθεὶς ἀπὸ πέντε καὶ δέκα ἐτῶν καὶ στρεφόμενος περὶ δύο χομματάρχας, ὧν ὁ εἷς ὤφειλε τὴν ἐπικράτησιν εἰς ἆπαράμιλλα χαρίσματα, καὶ ὁ ἄλλος εἲς μακρὰς ὕπηρεσίας καὶ εἰς οἰκογενειακὰς σχέσεις, συνδέεται νῦν πρὸς τὴν ὕπαρξιν γέροντος ὑπερεόθδομηκοντούτου, οὗ τὴν δρᾶσιν περιορίζουσιν οἱ μοιραῖοι νόμοι. Τὸ αὐτὸ σύστημα δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐφαρμοσθῇ δι’ ἄλλων προσώπων. Θᾶττον ἢ όράδιον ἡ κληρονομικὴ ἀρχή, ἑκοῦσα ἄκουσα, θ) ̓ ἀναγκασθῇ ν ̓ ἀναλάδῃ κόπους καὶ εὐθύνας καὶ νὰ κυθερνήσῃ τὴν Ἑλλάδα, ὡς κυθερνῶνται πᾶσαι αἱ 6ασιλευόμεναι χώραι τῆς Ἠπείρου. 'Ο Βασιλεύς, ὅστις ἐθαύμασεν ἐπὶ πολὺ τὸν Τρικούπην, θὰ κατεθλίόθη, δὲν ἀμφιθάλλομεν, καὶ ἔχν τοῦ θανάτου καθ’ ἑαυτὸν καὶ ἐκ τῶν περιστάσεων, ἓν αἷς ἐπῆλθεν ὁ θάνατος, θὰ σκεφθῇ δὲ θαθύτερον ἐπὶ τῶν ἀφορμῶν, ὧν ἕνεκεν ὁ ἐπιφανέστερος τῶν πολιτικῶν ἐσθέσθη μακρὰν τῆς πατρίδος καὶ ὑπὸ τὸ θάρος ἀποτυχίας. Ολίγοι ἡγεμόνες ηὐτύχησαν γ ̓ ἀποκτήσωσι τοιοῦτον σύμόουλον καὶ ὁ σύμθουλος οὗτος κατηναλώθη ἐπὶ ματαίῳ. "Ὅμοια πειράματα δι’ ὑποδεεστέρων ὀργάνων θὰ παρέτεινον ἀνωφελῶς τὴν κακοδαιμονίαν τοῦ τόπου καὶ θὰ καθίστων δυσχερεστέραν τὴν ἀνάρρωσιν. ̓Αναποδράστως ἐπιθάλλεται πλέον ἡ ἐφαρμογἡ ἄλλης μεθόδου διὰ συντόνου προσωπικῆς ἐργασίας. Καὶ ἐὰν τυχὸν ἀναφανῇ πολιτικός, συνενῶν
[ποτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πρὸς τὸν εὔρωστον τοῦ Τρικούπη νοῦν ἴσας γνώσεις καὶ ἴσην θέλησιν, τὰ δῶρα ταῦτα, ἅτινα ἡ Πρόνοια δαψιλεύει εἰς ὀλιγίστους ἐκλεχτούς, θ’ ἀναδειχθῶσιν ἄγονα ἐφ ̓ ὅσον ἡ πολιτεία οὐδὲν ἔχῃ τὸ ἑδραῖον καὶ οἱ νόμοι εἶναι κατασκευάσματα ἐφήμερα, σαρωνόμενα καθ’ ἑκάστην δημοτικὴν θύελλαν. Αὐστηρὰ διδάγματα ἔχει ὁ ἀνοιγόμενος τάφος καὶ ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη δύνανται ν ̓ ἀποόῇ χρησιμώτερος τῆς ζωῆς, ἐὰν κατανοηθῇ ὑπὸ πάντων διατί ἀνὴρ πλασθεὶς πρὸς μεγαλουργίαν δὲν κατώρθωσε νὰ συνδέσῃ τὴν φήμην του πρὸς περίοδον ἐθνικῆς ἀχμῆς καὶ εὐχλείας. Τί δὲν ἤλαπισε παρ ̓ αὐτοῦ ἡ ἑλληνική φυλή! "Ἠτο δὲ τόσον ἀκατάθλητον τὸ γόητρον, ὅπερ ἤσχει ἐπὶ τῶν ψυχῶν, ὥστε, καὶ μετὰ τὰς ἐκλογὰς τοῦ περυσινοῦ  ̓Απριλίου, πρὸς αὐτὸν συνεδέομεν πάντες ἐνδομύχως τὰς ὃστάτας ἐλπίδας κοσμιωτέρας τοῦ Κράτους διαρρυθμίσεως. Ἐφανταζόμεθα Τρικούπην νηφαλιώτερον καὶ ἐμπειρότερον, διδαχθέντα ἐκ τῶν παθημάτων καὶ καταναλίσκοντα τὰ τελευταῖα τῆς ζωῆςτου ἔτη εἰς τὴν ἐφαρμογὴν ἄλλου συστήματος.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
“Ὁ χρόνος ἐφαίνετο μὴ ἔχων λαθὴν ἐπὶ τῆς χαλυθδίνης του κράσεως καὶ μὴ δαμάσας τὴν νεανικὴν ζέσιν καὶ τὴν τεραστίαν ἐργατικότητα. Προσδοχία ματαία! Ἡ ἀδελφὴ ἐπαναφέρει νεκρὸν τὸν ἀδελφὸν καὶ ἡ Ἑλλὰς ἑτοιμάζεται ν ̓ ἀπονείμῃ καὶ εἰς τὸν Τρικούπην ὅ,τι δὲν ἀρνεῖται εἰς πάντας τοὺς τιμίως ὑπηρετοῦντας αὐτήν, κηδείαν δημοτελῆ. Ἡ πένθιμος ἑορτὴ θὰ ἐπέλθῃ εὐθὺς μετὰ τὰς χαρμοσύνους καὶ ἡ αὔρα θὰ φέρῃ εἰς τὸ νεκροφόρον σκάφος, προσεγγίζον εἰς τὰς ἑλληνικὰς ἀκτὰς, τὴν τελευταίαν ἠχὼ τῶν ἀλαλαγμῶν ὑπὲρ τοῦ νικητοῦ τοῦ μαραθωνίου δρόμου. Μετὰ τὴν σωματικὴν ἀλκήν., θὰ τιμηθῇ καὶ ἡ ὑπεροχὴ τῆς διανοίας καὶ ἡ ἀκεραιότης τοῦ χαρακτῆρος καὶ ἡ ἀρχαϊκὴ τοῦ ἤθους ἀρετή. Ἐνέχει ἄρά γε καὶ ὑπερτέραν τινὰ ἔννοιαν αἰσιωτέρου μέλλοντος ἡ σύμπτωσις αὕτη;: Οὐδεὶς ἐπόθησε τὸ μέλλον τοῦτο διακαέστερον τοῦ Τρικούπη. καὶ ἐάν ποτε ἀνατείλλωσιν ἡμέραι κρείττονες, ἡ εὐγνωμοσύνη τῆς πατρίδος δὲν θὰ λησμονήσῃ τὸν κρατερὸν καὶ ἐπίμονον ἐργάτη τῶν χαλεπῶν ἡμερῶν.
Εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χαρ. Τοικούπη
του Γεωργίου Σουρή
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 6 Απριλίου 1896 με τίτλο «4άκρυ τοῦ Ρωμηοῦ πικρὸ  ̓στὸν μεγάλο τὸν νεκρό».
Καὶ σὰν εἶδε πὠς κυλιέται μέσ στὸν θοῦρκο σὰν τοὺς ἄλλους καὶ πὼς ἔθαψε σὲ τοῦτον, τόσους πόθουςτου μεγάλους, ἔφυγε Φαρμακωμένος μέσ’ στὴν ξένη συννεφιὰ παίρνοντας τὴν μαύρη πίκρα γιὰ μονάχη συντροφιά, ὣς ποὺ δίχως μιὰν ἐλπίδα, μὲ τὰ χείλη πικραμένα μόνος ἔσθυσε στὰ ξένα.
Ὕμνος γιὰ τὴν ἀρετή του, γιὰ τὸ λάσπωμά του χά
οις
καὶ θουθὸς ἂς μείνῃ μπρός του κάθε φθόνος χιτρι
νιάρης
μέσ’ στοῦ τάφου του τὸ χῶμα δὲν θ) ἀνοίξῃ πιὰ τὸ στόμα. δὲν θὰ σείσῃ τὸν ἀγέρα μὲ θροντόφωνη λαλιὰ διαλαλῶντας τὴν Ἐληά.
Μἠ κανένας ξεφωνήσῃ γιὰ τὸν ἄφωνο μικρός, μὴ ξυπνήσῃ καὶ νεκρός... ἘΞεφωνήματα δὲν θέλει καὶ στεφάνια Παλατιοῦ, φθάνουν γιὰ τὸ λείψανό του τὰ λουλούδια τοῦ σπιτιοῦ. Μόνον ὁ λαὸς νὰ πάρῃ τῆς ἐληᾶς μικρὸ πλωνάρι
Γεώργιος Σουρής. Ἐυλογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. ᾧ. Σκόκου του 15δ9, σ. 230. Βιόλιοθήκη της Βουλής των Ἑλλήνων.
[του2]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
κι ἀκολουθῶντας δακρυσμένος τὸν νεκρό, νὰ τραγουδῇ τῆς ἐληᾶς τῆς πικραμένης τὸ παρήγορο κλαδἰ...
Μὲ τὰ πράσινα κλωνάρια κι’ ἡ Πατρὶς στεφανωμένη φῶς ἀντίκρυσε στὴ μαύρη κι’ ἀξημέρωτη 6ραδυά, μ ̓ ἀπὸ πάνω κι’ ἀπὸ κάτω μιὰ φωνὴ φΦαρμακωμένη σκόρπισε ξεφυλλισμένα τῆς Εληᾶς του τὰ κλαδιά.
Ἑλέποντας τὸ σὐμόολό του λαχταρούσαμε μ ̓ ἐλπίδα, ἐθροντοῦσαν πολεμάρχοι τοῦ πολέμου τὴν ἀσπίδα κι’ ἔψαλλαν μὲ τῆς Εἰρήνης τῆς δουλεύτρας τὸν αὐλὸ τὸ σπαθὶ τοῦ Καραΐσκου, τοῦ Κανάρη τὸ δαυλό.
Δύναμις παρηγορήτρα μέσ’ στῶν σκλάθων τὸν ἀγῶνα σωτηρίας ξεφωνήτρα καὶ ροδόχρυσοςνεφέλη, ἀλλ’ ἐπέταξαν μὲ θόμόους στὸν εὐώδη μελισσῶνα τόσοι λαίμαργοι κηφῆνες κι ὅλο 6ύζαξαν τὸ μέλι.
Ἔνας τάφος κι’ ἂν ἀνοίξῃ μέσ’ στοὺς ἄλλους τἰ σημαίνει; ὁ νεκρὸς ποὺ μέσα μπαίνει λαμπροφώτιστο τὸν δείχνει τῆς ἀθανασίας μνῆμα καὶ τὴν ἄφυχή του πέτρα, τῆς Πνυκὸς τὴν κάνει Ῥῆμα.
Μέσ ̓ στῆς νέχρας τὶς ἡμέρες, μέσ στοὺς πόνους τοὺς μακροὺς στρέφετε τὰ μάτια πίσω στῶν μεγάλων τοὺς νε
κρούς, εἰς τοὺς τάφους των ἀπάνω δὲν σᾶς φθάνουν ὀρυγμοὶ καὶ ξεμαυλισμένο πλῆθος, εἰς τοὺς τάφους των ἀπάνω ζωντανεύει μιὰ στιγμὴ κάθε πεθαμένο στῆθος.
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Τέτοιος τάφος σὰν καὶ τοῦτος, ἀλησμόνητος ἀνοίγει μέσ’ στὴν ὥρα ποὺ τὸ Γένος θρωμερὸς ἀγέρας πνίγει, τέτοιο μνῆμα πρασινίζει στ ἄλλα μνήματα κοντά, κι εἲς λυγμοὺς νεκρῶν προμάχων μὲ λυγμοὺς ἀνταπαντᾶ... Φύγε, Φθόνε, ποὺ καὶ τώρα σὰν ὀχιὰ κρουφοσφυρί
ἕεις
καὶ μὲ φῶτα καὶ πυρσοὺς καὶ παιᾶνας περισσοὺς τοῦ θανάτου του τὴν ὥρα πηδηκτὸς πανηγυρίζεις.
Φύγε, Φθόνε Φφρενιασμένε, κι ἄφησέ τον νὰ
ἠσυχάσῃ,
δίχως λόγους καὶ στεφάνια προσκυνῆστετον σκυφτοί, τὴν  ̓Εληά του, τὴν  ̓Εληά του τραγουδεῖτε, νὰ
ξεχάσῃ,
τὰ φΦαρμμάκια καὶ τὶς πίκρες, ποὺ ποτίστηκε γι αὐτή.
Μὲ τὸ σύμόολον ἐκεῖνο πῆρελάμψι καὶ τὸ Στέμμα κι’ ἂν εἰς στάδια καὶ στίόους κι’ εἰς ἀγῶνας δίχως αἷμα τῆς ἐληᾶς δεχθῆτε κλώνους ἀπὸ χέρια Βασιλιᾶ μὴν ξεχνᾶτε στὴ χαρά σας τὴν  ̓Εληά του, τὴν  ̓Εληά/ Κι’ ἂν ἀκούσετε ποτέ σας «Ἔως πότε παληκάρια;» κι’ ἂν τ' ἁμάτωτα σπαθιά σας δὲν σκουριάσουν στὰ θηκάρια καὶ σημαία νικηφόρος στὰ πελάγη κυματίσῃ κι ἄγγελοι πετάξουν νίκης τὰ γοργόφτερα πουλιά, μέσ ̓ στοὺς ἤχους τῶν παιάνων ὁ λαὸς ἂς κελαϊδήσῃ τὴν  ̓Εληάτου, τὴν Εληά/
« ̓Ανὴρ σπανίας νοημοσύνης»
Ανυπόγραφο άρθρο της εφημερίδας 1.6 Εἱραπο, όπως δημοσιεύθηκε μεταφρασμένο στις 6 Απριλίου 1596 στην εφημερίδα Το Άστυ μετίτλο «Ὁ Φιγαρὼ περὶ Τρικούπη».
Ο χθὲς τὴν ἑσπέραν κομισθεὶς Φιγαρὼ δημοσιεὖει τὸ ἑξῆς περὶ Τρικούπη ἄρθρον τοῦ Ἕλληνος συνεργάτου του Χρυσαφίδου: «Ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη 6υθίζει τὴν Ἑλλάδα ὁλόκληρον καὶ πᾶσαν τὴν ἑλληνικὴν  ̓Ανατολὴν εἲς μέγα πένθος καὶ καλύπτει διὰ μελανοῦ πέπλου τὸ μεγαλοπρεπὲς πανόραμα τῶν ἐν τῷ Σταδίῳ  ̓Ολυμπιακῶν  ̓Αγώνων. Ὁ ἀνήρ, ὅστις τὴν τελευταίαν αὐτοῦ πνοὴν παρέδωκε μακρὰν τῆς πατρίου χώρας, ἀλλ ̓ ἐπὶ γῆς φίλης, διεδραμάτισε σπουδαῖον πρόσωπον ἐν τοῖς πράγμασι τῆς) Ανατολῆς
ἀπὸ ἑνὸς τετάρτου τοῦ αἰῶνος. Ἡ εἴδησις τῆς όαρείας αὐτοῦ ἀσθενείας ἐπροξένησεν ἐν Ἑλλάδι όαθυτάτην ἐντύπωσιν. Ὁλόκληρος ὁ ἀθηναϊκὸς Τύπος, ἄνευ διακρίσεως κομμάτων ἀντηνάκλα ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ, ὥρᾳ τῇ ὥρᾳ, τὸ αἴσθημα τῆς ὀδυνηρᾶς ἀγωνίας, ἥτις εἶχε καταλάθει ὅλας τὰς ἑλληνικὰς καρδίας. Πρέπει νὰ ἀποδοθῇ ἡ δικαιοσύνη αὕτη εἰς τοὺς ἀπογόνους τοῦ Περικλέους καὶ τοῦ Ἔπαμεινώνδου.  ̓Αδιάλλακτοι ἀντίπαλοι ἓν τῇ Βουλῇ καὶ ἐν τῇ πολιτικῇ κονίστρᾳ καταπαύουσι πᾶσαν πολεμικήν, πᾶσαν σκληρὰν καὶ τραυματίζουσαν
[πος]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἔριδα, μόλις ἐξελθόντες ἐκ τοῦ ἡφαιστειώδους αὖτοῦ πεδίου καὶ ὁ φοθερώτερος πολιτικὸς ἐχθρός, ὅταν εὑρίσκεται ἐκτὸς μάχης, περιθάλλεται τὸ ᾱκτινωτὸν τοῦ σεθασμοῦ καὶ τῆς ἐκτιμήσεως. Ὁ θάνατος πολιτικοῦ ἀνδρὸς ἀξίας θεωρεῖται ἐν Ἑλλάδι ὡς ἐθνικὸν πένθος καὶ οἱ ἴδιοι ἀντίπαλοί του. οἱ ἀρχηγοὶ τῶν ἄλλων κομμάτων, αὐτοὶ πρῶτοι ἐπὶ τοῦ τάφου του ἐχφωνοῦσι τοὺς συμπαθεστέρους καὶ πατριωτικωτέρουςλόγους. Τὴν φορὰν αὐτὴν ὁ κ. Θεόδωρος Δηλιγιάννης, ὁ πρόεδρος τοῦ σημερινοῦ ὑπουργείου, θὰ ἀπαγγείλῃ τὸν καλλίτερον λόγον κατὰ τὴν ταφὴν τοῦ Τρικούπη. “Ο Χαρίλαος Τρικούπης, υἱὸς τοῦ διασήμου ἱστοριογράφου τῆς Ἐπαναστάσεως καὶ πολιτικοῦ ἀνδρὸς Σπυρίδωνος Τρικούπη, ἐγεννήθη ἐν Ναυπλίῳ τὴν 11 Ἰουλίου 1832, καθ’ ἣν ἡμέραν ἀνεμένετο ἡ ἄφιξις τοῦ πρώτου 6ασιλέως τῆς ἀναγεννωμέγης Ἑλλάδος,  ̓Οθωώνος τῆς Βαυαρίας. Ἠρχισε τὰς σπουδὰς του ἐν  ̓Αθήναις καὶ ἦλθε κατὰ τὸ 1847 πρὸς ἀποπεράτωσιν αὐτῶν εἰς Παρισίους. Κατὰ τὸ 1953, λαθὼν δίπλωμα νομικοῦ, διωρίσθη γραμματεὺς τῆς ἓν Λονδίνῳ Ἑλληνικῆς Πρεσθείας, ἣν ὁ πατὴρ αὐτοῦ διεύθυνεν. Ἐπανακάμψας εἰς ̓ Αθήνας τῷ 1562 ἐπεφορτίσθη ὑπὸ τῆς Κυθερνήσεως θραδύτερον, ὅπως μεταθῇ ὡς ἔκτακτος ἀπεσταλμένος εἲς Λονδῖνον, πρὸς ἐξομάλυνσιν δυσκολιῶν τινων, ἀναφυεισῶν συνεπείᾳ τῆς παραχωρήσεως εἰς τὴν Ἑλλάδα τῶν Ἰονίων Νήσων. Τῷ 1865 ἐξελέγη τὸ πρῶτον θουλευτὴς Μεσολογγίου, ἔκτοτε ὃ ̓ ήρχισε διαρχκῶς πολιτευόμενος. Τὴν 16 Δεκεμόρίου 1866, ὁ Κουμουνδοῦρος τῷ ἕνεπιστεύθη τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐξωτερικῶν. Τῷ 18575 ἐσχημάτισε τὸ πρῶτον ὑπ αὐτὸν ὑπουργεῖον. Οἱ ἄλλοι πολιτικοὶ ἀρχηγοί, ὁ Βούλγαρης, ὁ Δεληγεώργης, ὁ Ζαΐμης, ὁ Κουμουνδοῦρος, ἀποθανόντες ὁ εἷς μετὰ τὸν ἄλλον, ἀφῆκαν ἐλεύθερον τὸ στάδιον εἰς τὸν Τρικούπηγν, ὅστις μόνον ἀντίπαλον εἶχε τὸν κ. Θεόδωρον Δηλιγιάννην, ἡ δὲ πάλη μεταξὺ τῶν δύο αὐτῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν, οἵτινες διεδέχθησαν ἓν τῇ ἐξουσίᾳ ἀλλήλους ἀπὸ δεκαπενταετίας,͵ θ ̓ ἀποτελέσῃ τόμον ὁλόκληρον τῆς νεωτέρας πολιτικῆς ἱστορίας τῆς Ἑλλάδος. “Ο Τρικούπης ἦτο ἀνὴρ σπανίας νοημοσύνης καὶ ἐνεργητικότητος ἀληθῶς ἐκτάκτου. Αὐτοὶ οἱ ἀντίπαλοί του ἀνεγνώριζον τὰς μεγάλας αὐτοῦ ἀρετάς, οἱ δὲ φίλοι καὶ ὁπαδοί του τὸν ἐθεοποίουν. Οἱ ἐχθροί του κατέχκρινον αὐτὸν ὡς ὑπὲρ τὸ δέον ἀγγλόφιλον. Τινὲς ἐκ τῶν παρισινῶν συναδέλφων μάλιστα προσῆψαν αὐτῷ σήμερον μομφὴν 6αρυτέραν: Ὁ Τρικούπης, ἔλεγον, «ἐθεωρεῖτο ὡς τρέφων προτιμήσεις ὑπὲρ τῶν κεντρικῶν 4υνάμεων, δὲν ἔτρεφεν ὑπὲρ ἡμῶν θερμὰς συμπαθείας». Ὡς ἀνεξάρτητος δημοσιογράφος ἐπανειλημμέγως εἶχα τὴν εὐχκαιρίαν νὰ κρίνω τὴν πολιτικὴν τοῦ Τρικούπη. Δὲν δύναμαι, ἓν τούτοις, νὰ μὴ ὗπερασπισθῶ ἐν τῇ περιστάσει ταύτῃ τὴν μνήμην πο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λιτικοῦ ἀνδρός, ὃν φοθερὰ ἀσθένεια ἀνήρπασεν ἐν διαστήματι ὀλίγων ἡμερῶν, καὶ εἰς ὃν οἳ Ἕλληνες ἐστήριζον ἀκόμη μεγάλας ἐλπίδας.  ̓Αλλὰ διακηρύσσω μεγαλοφώνως ὅτι ἐκ τῶν δύο τούτων μομφῶν τῶν ἀποδοθεισῶν εἰς τὸν Τρικούπην, ἡ μὲν πρώτη εἶναι ὑπερθολική, ἡ δὲ δευτέρα στερεῖται ἀπολύτως θάσεως. Ὁ Τρικούπης, ὅπως ὅλοι οἱ Ἕλληνες πολιτικοὶ ἄνδρες, ἦτο πρὸ παντὸς καλὸς πατριώτης. Ἔάν, συνεπείᾳ τῆς μαπρᾶς αὐτοῦ διαμονῆς ἐν  ̓Αγγλίᾳ, εἴχεν ἀποκτήσει ἀγγλικοὺς τρόπους, ἐὰν τὰ πάντα ἓν αὐτῷ, τὸ παράστημά του, ἡ ὁμιλία του, αἱ ἕξεις του, μέχρις αὐτῆς τῆς προφορᾶς του, ἐνέφαινον τὴν ἐξασκηθεῖσαν ἐπ ̓ αὐτοῦ ἐπίδρασιν τοῦ ἀγγλικοῦ θίου, ἐὰν ὁ μελαγχροινὸς αὐτὸς ἄνθρωπος, ὁ μέγας, ὁ εὐθύς, ὁ ἄκαμπτος, ὁ ἥκιστα διαχυτικός, ὁ ἄρχικός. εἴχε προτἰμησίν τινα διὰ πᾶν ὅ,τι ἦτο ἀγγλικόν, ὠμίλει τὴν ἀγγλικὴν ὡς καθηγητὴς τῆς Οξφόρδης καὶ ἠᾖτο ὁ τύπος ἀληθοῦς τζέντλεμαν. δὲν εἶναι ὀλιγώτερον ἀληθὲς ὅτι αὐτὸς ὑπῆρξεν ὁ μετακαλέσας ἐκ Γαλλίας τὰς δύο γαλλικὰς ἄποστολάς, τὴν ναυτικὴν ἀποστολὴν καὶ τὴν στρατιωτικὴν πρὸς ἀναδιοργάνωσιν τοῦ Ναυτικοῦ καὶ τοῦ Στρατοῦ, ὅτι αὐτὸς ἐκ Γαλλίας ἔφερε πολιτικοὺς μηχανικοὺς πρὸς ἐκτέλεσιν δημοσίων ἔργων ἐν Ἑλλάδι, ὅτι αὐτὸς παρήγγειλεν ἐν Γαλλίᾳ κατὰ προτίμησιν ἢ ἐν  ̓Αγγλίᾳ τὰ τρία τελευταῖα θωρηχτά, τὰ στοιχίσαντα τριάκοντα ἑκατομμύρια. Τέλος ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν ἐχεῖνος ὅστις προέ6η εἴς τινας διπλωματικὰς προσυνεννοήσεις, ὧν τὸ ἱστορικὸν ἴσως δημοσιεύσω κατὰ τὰς ἡμέρας ταύτας εἰς τὰς στήλας τοῦ Φιγαρὼ πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ὅτι ὁ ἀνήρ, ὅστις ἀπέθανεν ἐν Κάνναις, χωρὶς νὰ εἶναι ἐνθουσιώδης γαλλόφιλος, οἷος ὃ κ. Δηλιγιάννης, ἠγάπα, ἓν τούτοις, τὴν Γαλλίαν καὶ ἤθελε πρὸς ταύτην νὰ στρέψῃ τὴν πολιτικὴν τῆς Ἑλλάδος. Ὅσον ἀφορᾷ τὰς προτιμήσεις ἀπέναντι τῶν Δυνάμεων τῆς Τριπλῆς συμμαχίας, τοιαῦται οὐδέποτε ὑπῆρξαν καὶ ἐὰν ψέγουν αὐτὸν διὰ τὸν γάμμον τοῦ διαδόχου τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῆς ἀδελφῆς τοῦ αὐτοκράτορος Γουλιέλμου, ὁ τοιοῦτος ψόγος στερεῖται θάσεως, διότι ὁ γάμος οὗτος -ὅλος ὁ κόσμος τὸ γνωρίζει- ὑπῆρξε τὸ ἀποτέλεσμα ἀμοιθαίας συμπαθείας, οὐδόλως δὲ ἀνεμίχθη ἐν αὐτῷ ἡ πολιτική. "Αλλως τε ἡ πριγκίπισσα Σοφία, κατελθοῦσα ἐν Ἑλλάδι, ἔγεινε ψυχῇ τεκαὶ σώματι Ἑλληνὶς καὶ ἐλησμόνησε τὴν γενέθλιον αὐτῆς χώραν. “Ο Τρικούπης, ὃν οἱ ἀντίπαλοί του κατηγόρουν πάντοτε ὡς μὴ γνωρίζοντα ἀρχετὰ τὴν Ἑλλάδα, ὅπως τὴν κυθερνήσῃ ἐπιτυχῶς καὶ ὡς ὑπάρξαντα ἓν πάσῃ περιστάσει ἀτυχῆ ἓν τοῖς οἰκονομιχκοῖς αὐτοῦ σχεδίοις, ἐξέπεσε τῆς  ̓Αρχῆς τὸ παρελθὸν ἔτος, κατὰ δὲ τὰς γενομένας ἐκλογὰς τὸ κόμμα του ἐξεμηδενίσθη. Ἐπὶ 207 δουλευτῶν, οὓς ἀριθμεῖ ἡ ἑλληνικὴ Βουλή, 140 ἐξελέγησαν δηλιγιαννικοίἰ, μόνον δὲ 16 τρικουπικοί, στερηθέντες τοῦ ἀρχηγοῦ
[ος


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
των, ὅστις ἀπέτυχεν ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ ἐκλογικῇ περιφερείᾳ, ἐν Μεσολογγίφῳ. Ο Τρικούπης ἀπεσύρθη προσωρινῶς ἐκ τοῦ πολιτικοῦ 6ίου καὶ ἐπεχείρησε μεγάλην περιοδείαν ἐν Εὐρώπῃ χάριν τῆς ὑγείαςτου. “Ο Τρικούπης, ὅστις διετέλεσεν ἑπτάκις πρωθυπουργὸς καὶ πολλάκις ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν καὶ τῶν Ἐξωτερικῶν, ἀποθνήσκει πτωχός».
Την ίδια μέρα δημοσιεύθηκε στο Άστυ το ακόλουθο σχόλιο:
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
«Γαλλικαί τινες ἐφημερίδες, ἐκ τῶν ἀνακριθέστερρον πληροφορημένων, δημοσιεύουν τὴν παλαιὰν Ἱόρεπάς, ὅτι ὁ Τρικούπης ἦτο δῆθεν συστηματικὸς ἐχθρὸς τῆς Γαλλίας. Τὸ ἄρθρον τοῦ Φιγαρὼ εἶναι ἀρκετὴ ἀπάντησις εἰς τὸ ἀσύστατον τοῦτο μωρολόγημα, τὸ δουλικῶς ἐπαναλαμόανόμενον ὑπὸ ἀμαθῶν ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι δὲν γνωρίζουν τὴν σύγχρονον ἱστορίαν. Ὁ Τρικούπης ἦτο Ἕλλην πρὸ πάντων καὶ μόνον
Ἕλλην».
Χαρίλαος Τοικούπης
του Ρέτγκεν [- Βλ. Γαόδριηλίδης]
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 7 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο και την υπογραφή Ρέτγκεν. Είναι θέθαιο ότι το άρθρο το έγραψε ο ιδρυτής χαι ιδιοκτήτης τῆς εφημερίδας Ακρόπολις Βλάσης Γαθριηλίδης. Το μαρτυρεί το 6ίαιο ύφοςτου αρθρογράφου χαι προπαντός το αποκαλύπτει η επισήμανση «Ἡμεῖς αὐτοὶ οἱ ἄλλοτε μέχρι τρίτου οὐρανοῦ ἐχθειάσαντες καὶ θεοποιήσαντες αὐτόν {...) ἡμεῖς οἳ πρότερον πανηγυρισταί, μετὰ τὰς ἀποτυχίας ὅτε ἐπὶ τὴν φάλαγγα τῶν ἀντιπάλων μετέστημεν...». Ο Γαθριηλίδης πράγματι υποστήριξε με πάθος αρχικά τον Τρικούπη, αλλά μετά την πτώχευση τον πολέμησε ασκώντας με άρθρα χαι σχόλια σκληρή κριτική σε όλο το έργοτου. Το άρθρο μετο ψευδώνυμο Ρέτγκεν δεν θα μπορούσε να το γράψει άλλος παρά μόνον ο Γαθριηλίδης που καθόριζε τη γραμμή της εφημερίδας.
'Ο Τρικούπης ἀπέθανεν! Ἰδού ἄγγελμα, ὅπερ μὲ τὰς τρεῖς ξηρὰς ταύτας λέξεις ἐξεγείρει ἐν ἑκάστῳ Ἕλληνι κόσμον ὅλον αἰσθημάτων, ἰδεῶν, γεγονότων. Δὲν γνωρίζει τίς ἔκ τῶν ἀπείρων τούτων ἆναθρωσκουσῶν ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ σκέψεων καὶ χρίσεων τίνα πρώτηγ, τίνα δ ̓ ὑστάτην νὰ καταλέξῃ. Μεθ’ ̓ ὅλην τὴν ἠρεμίαν, τὴν μαρμαρίνην ἀκχινησίαν, καὶ ἀγαλματώδη σιγήν, ἣν διασκορπᾷ ὁ θάνατος, μεθ’ ὅλην τὴν ὡς πρὸ μνημείου παρελθούσης ἐποχῆς τῆς ψυχῆς ἡμῶν τὴν ἀμερόληπτον καὶ ἀνεπηρέαστον παρουσίαν καὶ συμμετοχὴν πρὸ τοῦ ἐπιθάλλοντος νεκροῦ, ἐν τούτοις ὁ ἀνὴρ οὕτω σφοδρῶς καὶ διαφοροτρόπως ζῶν ἐκρίθη, τοσοῦτον δὲ ἐξ ἄκρου ἀντιθέτου ποτὲ μὲν ἐθεοποιήθη, ποτὲ δὲ ὡς ἐγκληματίας ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἄλλοτε θριαμόευτικῶς αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀνυψώσαντος λαοῦ περιυόρίσθη καὶ κατεπτύσθη ἐν γιουχαϊσμοῖς καὶ ἀποδοκιμασίαις, ὥστε εἶναι ἀδύνατον, καὶ σήμερον ἔτι εὐθὺς μετὰ θάνατον νὰ σύρῃ τις θαθεῖαν καὶ ἀκριθῆ τὴν κατατομὴν τοῦ ἀνδρὸς καὶ νὰ χαλκογραφήσῃ τὴν μορφὴν τοῦ ἐξέχοντος τούτου πολιτικοῦ ἐπὶ τῶν πλακῶν τῆς παγκοσμίου Ἱστορίας. Ὑπὸ τρεῖς ἰδίαις ὄψεις δέον νὰ μελετηθῇ καὶ ἐξετασθῇ ἡ σημαντικὴ αὕτη μορφὴ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Πρέπει νὰ πρίνωμεν τὸν Τρικούπην πρῶτον ὡς ἄνθρωπον, εἶτα ὡς πολιτικὸν καὶ τελευταῖον ὡς Ἕλληνα,
Καὶ ὡς ἄνθρωπος μὲν ὁ ἀνὴρ οὗτος παρίσταται
ὡς ἓν σπάνιον καὶ ἔξοχον φυσικὸν δημιούργημα. Εἶναι ἄρτιος καὶ τέλειος σχεδὸν εἰπεῖν τύπος ὁργώσης καὶ φλογερᾶς φύσεως. Παρίσταται πρὸ ἡμῶν, ὥς τις ταῦρος ἢ λέων, ἢ μᾶλλον ὡς θυμοειδής, γενναῖος ἵππος μὴ ἀνεχόμεγος οὐδ) ἠνίον, οὐδὲ χαλινὸν οὐδένα. Τολμηρός, ἀτίθασος, ἀκατάθλητος, ὁρμητικός, σθεναρὸς καὶ πείσμων συντρίθει πᾶν τὸ πρὸ ποδῶν, ἀδιαφορῶν ἐὰν τοῦτο εἶνε ὕαλος ἢ κρύσταλλον. ̓Ανατρέπει τὰ πρὸ αὐτοῦ κωλύματα θραύων ταῦτα ἐπὶ θυσίᾳ καὶ τοῦ ἀγαθοῦ, ἐπὶ 6λάδῃ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου. Τοιοῦτον εἴδομεν πλειστάκις τὸν μεταστάντα πολιτικὸν ἐν τῇ κοινοδουλευτικῇ παλαίστρᾳ καὶ ἐπὶ τοῦ ἅρματος τῆς Εξουσίας. Φιλόδοξος ὃ ̓ εἰς ᾱκρον καὶ ἐγωϊστῆς ἄγαν -- ταῦτα δὲ πλειστάκις ἀδιαρρήκτως συμμόαδίζουσι -- τυφλώττων πολλάκις καὶ παραπαίων ἐθάδιζε πρὸς αὐτὸν τὸν ὄλεθρον, ἔθαινε πλεισίστιος πρὸς τὸν κρημνόν. Αἱ ἰσχυρώταται καὶ λαμπρόταται αὐτοῦ ἐν τῇ ἀρχῇ περίοδοι μὲ τὴν ἀφειδῆ διάχυσιν τοῦ χρυσοῦ καὶ τὴν ἀνάλγητον διασπάθησιν ἑκατομμυρίων ὁμοιάζουσι χαταπληκτικῶς πρὸς τὴν ἀκαταλόγιστον ἁρματοδρομίαν τοῦ Φαέθωνος, ὅστις κατακρημνίζεται μὲ ὅλην τὴν αἴγλην τοῦ παμφαοῦς ἅρματος τοῦ Φοίθου εἰς τὰ σκότη τοῦ Χάους συναπολλύων τὸ πατρικὸν μεγαλεῖον... Ὁμοίως καὶ ὁ Τρικούπης ἂν καὶ ἐφέρετο ἐπὶ καταχούσου ἅρματος ἐν τούτοις ἐν παράφρονι δίνῃ
[ποςς]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ392-1δ9ό
Βλάσης Γαόριηλίδης. Ελαιογραφίατου Ηλία Φέρτη. Ένωσις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
[ποσό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
καὶ ἓν ἐξάλλῳ οἰστρηλασίᾳ, ἀπὸ ουτῆρος σπεύδων ὡδήγησετὴν Ἑλλάδα κατὰ κρημνῶν διὰ τῆς στυγερᾶς χρεωκοπίας.  ̓Αλλὰ καὶ ἓν τῇ φρενόπληγι ἐκείνῃ ἁρματοδρομίᾳ τἰς δὲν ἐθαύμαζε πάντοτε τὸν ἄνθρωπον, τὴν δύναμιν ἐκείνην τὴν σπινθηροθολοῦσαν διὰ τῶν μελανῶν καὶ μεγάλων ὀμμάτων, τὴν εἰς φλόγας πυρίνας ρητορικῆς ἐκσφενδονιζομένην διὰ τοῦ ὑπὸ τὸν μαῦρον, παχύτατον μύστακα καλυπτομμένου εὐγλώττου αὐτοῦ στόματος; Δύναμις τῆς Φύσεως ἓν πλήρει ἐντάσει, ἥτις ἀπροσκόπτως καὶ ἆκατασχέτως θαίνει πρὸς τὸ τελικὸν σημεῖον τῆς ἀντοχῆς, κορυφουμένη εἰς ἀπώτατον σημεῖον καὶ τότε μόνον καταπίπτουσα καὶ ὁμοίως ὁρμητικῶς καὶ παταγωδῶς καταθρυμματιζομένη. Τὰς δυνάμεις ταύτας ἡ αἰσθητικὴ χαρακτηρίζει ἓν τοῖς ἔργοις τῆς τέχνης ὑπὸ τὸ ὄνομα τοῦ ὑψηλοῦ (5α511πις).  ̓Εχουσί τι τῆς πτήσεως τοῦ ἀετοῦ καὶ εἶναι ἰδίαι μόνον εἰς τὰς μεγάλας φύσεις.
“Ο Τρικούπης ὡς πολιτικὸς δὲν ἠδύνατο ν ̓ ἀποσπασθῇ ἀπὸ τοῦ «ἀνθρώπου», οἷον αὐτὸν ἀνωτέρω ἐξεθέσαμεν. Ἡ φύσις ἐκυριάρχει τοῦ τε πνεύματος καὶ τῆς καρδίας, διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ᾱπαντῶμεν τὴν αὐτὴν φορὰν καὶ τὸ αὐτὸ πεῖσμα καὶ ἀχαλιναγώγητον τοῦ ἤθους παρ’ αὐτῷ. Ὡς ἀφηνιάσας ἵππος δὲν ἐννοεῖ κατ’ οὐδένα τρόπον νὰ ἐνδώσῃ, νὰ ὑποχωρήσῃ, νὰ σταματήσῃ. "Ὅλος ὁ κόσμος φωνάζει, θάλλει κραυγάς. Τὸ πλήρωμα ἐξεγείρεται καὶ ἐπικαλεῖται τὴν θοήθειαν τοῦ κυθερνήτου, διαμαρτυρόμενον πρὸς τοὺς θεοὓς ἅπαντας, πλὴν ἐκεῖνος, ὡς χασὶς πεπωκὼς ἀναμένει τὸ μοιραῖον τέλος. Τραθᾶ ἐμπρός! Δὲν τὸν μέλλει τίποτε καὶ κόσμος ὅλος ἂν ὄπισθεν καίηται καὶ πνίγηται. Αὐτὸς νὰ ἐκτελέστη ὅ,τι θέλει! Αὐτὸ εἶναι τὸ ρητόν. τὸ ἄρθρον τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ 6ίου. Διὰ τοῦτο τὰ σφάλματα τοῦ Τρικούπη εἶναι μεγάλα, παμμέγιστα ὡς προερχόμενα ἀπὸ ἄνθρωπον χαρακτῆρος καὶ δυνάμεως τόσον ἐξαιρετικῆς καὶ ὑπερόχου. Μία ἀτμομηχανὴ δὲν μωλωπίζει, οὐδ) ἀκροθιγῶς νύσσει, ὡς χειράμαξα γεωργοῦ. Εἶναι ἐπίσης δεινἠ ἐκτροχιασθεῖσα εἰς τὴν καταστροφήν, ὅσον θαυμαστὴ διὰ τὴν ἀστραπιαίαν ταχύτητα, ὅταν θαΐνῃ ἐπὶ τῶν τροχιῶν. Τὰ δὲ σφάλματα αὐτοῦ εἶναι ἀπόρροια ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον περιπλόκων θεωριῶν καὶ συστημάτων ἐπιστημονικῶν, δι’ ὧν εἶχε πεπληρωμμένην τὴν κεφαλήν. Δὲν ἠδύνατο νὰ εὑρεθῇ μᾶλλον ἀντίθετος πολιτικὸς πρὸς τοὺς προτέρους καὶ ἰδίᾳ τὸν Κουμουνδοῦρον. Ὅσον ἐχεῖνος ἦτο ἐμπειρικὸς καὶ ἁπλοῦς, ἐκ τῶν ἐνόντων καὶ μὲ τὴν εὐφυῖΐαν καὶ τὴν διαλάμπουσαν τοῦ κοινοῦ νοῦ διαύγειαν συνεθἰ6αζε τὰ πράγματα καὶ τὰ πρόσωπα κατὰ τὰς περιστάσεις, ὅλως τοὐναντίον ὁ Τρικούπης ἀναχωρῶν ἀπὸ ὠρισμένων ἀρχῶν καὶ ἀξιωμάτων συνετρίόθετο
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
κατὰ κρημνῶν, πλήρη κυκεῶνα καὶ ἀληθὲς πανδαιμόνιον δημιουργῶν δι’ ἁπλούστατα πράγματα καὶ ἓν ὁμαλωτάτοις καιροῖς. Πανταχοῦ διαγιγνώσκει τις τὴν σύγχυσιν ταύτην καὶ τὴν πυρετώδη ἀνησυχίαν μεθ’ ἧς ἀνεκάτωγε τὰ πάντα, ἁπλούστατα ἵνα ὑπερισχύσῃ τὸ «ἐγὼ» καὶ ἐφαρμοσθῶσι “οοπίε ας οοπίε” πάσῃ δηλ. θυσίᾳ αἳ θεωρίαι του. Τὸ «ἔτσι θέλω!» ἐδέσποζε πανταχοῦ.  ̓Αληθὴς  ̓Αλθανὸς πολιτευτής, μόνον ὅτι δὲν ἐφόρει σελάχι καὶ πάλαν!.. Τοιοῦτος ἓν τοῖς στρατιωτικοῖς, τοιοῦτος ἐν τοῖς ναυτικοῖς, ἓν τοῖς ἐκπαιδευτικοῖς, ἓν τοῖς οἰκονομικοῖς καὶ ἓν αὐτοῖς τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς ἔτι. Πανταχοῦ ἠννόει νὰ ἀναμιγνύηται καὶ νὰ ἐπιθάλλῃ τὴν ἰδίαν θέλησιν ἔστω καὶ ἐπὶ θλά6ῃ τῶν συμφερόντων τοῦ κράτους καὶ τῶν ἰδιωτῶν. Τοιοῦτος ἐφάνη διὰ τὸ Πανεπιστήμιον, διὰ τὴν Ριζάριον, διὰ τὰς διαφόρους σχολάς. Καὶ τοῦτο οὐχὶ ἐκ κακῆς προθέσεως, ἀλλ ̓ ἐκτυφλῆς πεποιθήσεως πρὸς ὠρισμένας ἀρχὰς καὶ θεωρίας. Αὐτὸς ὁ ὑψηλόφρων καὶ γενναῖος ἀνήρ, ὁ φιλόδοξος καὶ τοσοῦτον μεγαλεπήθολος, ἓν τῇ ἐφαρμογῇ ἀπεδείχθη ὁ μᾶλλον στενοκέφαλος, περιωρισμένος καὶ λιλιπούτιος γραμματοδιδάσκαλος. Διὰ μίαν ἀνορθογραφίαν ἦτο ἄξιος νὰ καύσῃ τὴν Ἰλιάδα, δι’ ἓν ἄρθρον νὰ ἀποκεφαλίσῃ τὸν Δημοσθένη.  ̓ΑΦ ̓ ἑτέρου δὲ κατεπάτει τὰ πάντα καὶ νόμους καὶ συντάγματα, καὶ κώδικας, καὶ διατάγματα, ἀφ ̓ ἧς στιγμῆς ταῦτα δὲν συνέφερον πρὸς τοὺς ἰδίους σκοποὺς καὶ δὲν ηὐνόουν τὰ κομματικὰ αὐτοῦ σχέδια. Τότε καθίστατο ὁ ἰταμώτατος ἐκθιαστὴς τῶν κειμένων, ὁ δεινότατος καταπατητὴς τῆς νομοθεσίας τοῦ Κράτους. Διὰ τὸν σκαιὸν καὶ ἀπότομον αὐτοῦ πολιτικὸν τοῦτον χαρακτῆρα ὁ Τρικούπης καθίστατο καὶ μισητὸς παρὰ τοῖς πολλοῖς, τοῖς μὴ δυναμένοις νὰ γνωρίζωσι τὰ εὐγενέστερα ἴσως ἐλατήρια τῆς διαγωγῆς ταύτης, καὶ τὴν καλὴν πρόθεσιν, ἤτις πλειστάκις ἐκρύπτετο ὄπισθεν τοσούτων ἀποτυχιῶν ἢ πραξικοποιῶν. Διὰ τοῦτο, ἐνῷ ἀφ ̓ ἑνὸς εἴχε πολλοὺς ἐγκαρδιωτάτους καὶ μέχρις αὐταπαρνήσεως θιασώτας καὶ θαυμαστάς, ἀφ ̓ ἑτέρου εἶχε καὶ λεγεῶνα ὅλην ἀνθρώπων μὴ δυναμένων οὐδὲ κατ’ ὄνομα νὰ ἀκούσωσιν αὐτόν. Πλὴν καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ἀποτυχίαις καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς σφάλμασιν ὁ μεταστὰς πολιτικὸς τῆς Ἑλλάδος ἐνετύπου πάντοτε τὴν σφραγῖδα τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ἰσχυρᾶς φύσεως, ὡς δὲ διὰ τοῦ φωτὸς τοῦ Ρέντγκεν, ἔθλεπέτις καὶ τότε ἓν αὐτοῖς οἶονεὶ ἀκτῖνας φωτεινὰς καὶ σπινθῆρας: διανοίας οὐχὶ τυχαίας. Κατεδίκαζέ τις αὐτόν, ἀλλ ̓ ἐθαύμαζε συγχρόνως τὸν κατάδικον. “Ὑόριζε πλὴν ἐξετίμα τὸν ἀντίπαλον. Ἡμεῖς αὐτοὶ οἱ ἄλλοτε μέχρι τρίτου οὐρανοῦ ἐκθειάσαντες καὶ θεοποιήσαντες αὐτὸν παρασύραντες ὃδ ̓ ὄπισθεν τῶν δημοσιογραφικῶν διθυράμόων ἡμῶν σύμπαν τὸ ἑλληνικὸν ἀπὸ τοῦ Αἴμου καὶ τοῦ Καυκάσου μέ
[πος7|


ΧΑΡΙΛοΑΣ
χρι τῶν ὀχθῶν τοῦ Νείλου καὶ τῆς Νεκρᾶς θαλάσσης, ἡμεῖς οἱ πρότερον πανηγυρισταί, μετὰ τὰς ἀποτυχίας, ὅτε ἐπὶ τὴν φάλαγγα τῶν ἀντιπάλων μετέστημεν, οὐδέποτε ὃ ̓ ὅμως εἰς κομματικὴν πολεμίαν αὐτῷ ὁμάδα ὡς πρόσφυγες προσκολληθέντες, ἡμεῖς, λέγομεν, καὶ μετὰ ταῦτα, καὶ ὅτε ἐθάλλομεν καὶ κατετοξεύομεν αὐτοῦ, ἀεὶ τὸ εὐρὺ στῆθος τοῦ ἐχθροῦ ὁρῶντες ἐθαυμάζομεν, λυπούμενοι πάντοτε ὅτι τοιοῦτος ἄνθρωπος καὶ τοιαῦτα Φυσικὰ πλεονεκτήματα οὕτω ματαίως καὶ κακῶς χρησιμοποιοῦνται! Ἰδίως ὃ ̓ ἐσφάλλετο συχνὰ ὁ Τρικούπης καὶ διὰ τὴν μὴ θαθεῖαν γνῶσιν καὶ κατάληψιν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων. Πρέπει νὰ τὸ ὁμολογήσωμεν πλέον παντὸς ἄλλου, ὅτι ὁ ἀνὴρ οὗτος ἦτο πάντοτε σχεδὸν ὀλίγον Ἑένος, ὀλίγον ἀλλοδαπὸς διὰ τὴν Ἑλλάδα. Εἰχέ τι ἓν ταῖς ἰδίαις, ἓν τοῖς φρονήμασι καὶ ἐν τῇ διαγωγῇ ἓν γέγει αὐτοῦ πρὸς τὴν χώραν ἡμῶν ὅπερ παρεξένευεν͵, ἐξώργιζε καὶ ἐξήγειρε τὴν δυσμένειαν τοῦ λαοῦ. Οὐχὶ ὅτι δὲν ἐδημοκόπει, ὥς τινες ἔλεγον. Ἡ πολυθρύλητος πόζα, ἡ ὡς ἰνδικῆς τινὸς θεότητος, ὡς Βραμᾶ, ἐν τοῖς γραφείοις ἑρμητικὸς αὐτοῦ ἀποκλεισμός, δὲν ἦσαν τὰ καθιστῶντα αὐτὸν ἀντιπαθητικὸν καὶ δυσμενῆ. Ὁ Τρικούπης ἐδημοκόπει πλέον παντὸς ἄλλου, διότι πάντων ἐποιήσατο τῶν τι ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν, τὴν μεγίστη χρῆσιν. Ἡ χυρία μᾶλλον αἰτία τῆς δυσμενείας ἦτο ὅτι ὁ πολιτυκὸς οὗτος ἦτο σφόδρα καθαρεύων καὶ ἀττικιστής. Δὲν ἐγνώριζε τὴν δημοτική ν, δὲν ἐγνώριζετὴν ἑλληνικὴν καρδίαν, τὴν καρδίαν τοῦ λαοῦ τοῦ σημερινοῦ τῆς Ἑλλάδος, ἥτις εἶναι τοσοῦτον θαθεῖα καὶ δυσκατάληπτος, διότι περικλείει τοσούτων αἰώνων πόνους καὶ πάθη, διότι ὑπέστη τοσαῦτα μαρτύρια καὶ ἐπέζησε τοσαύτας δεινῆς δουλείας ἡμέρας. "Ὅταν ὠμίλει, δὲν ὠμίλει εἰς τὴν καρδίαν.  ́Ἠσαν μαθηματικαὶ ἀσκήσεις διὰ τὸν λαὸν οἱ λόγοι αὐτοῦ. Εἶναι ζήτημα ἂν ἐκτὸς τοῦ ὅτι «ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ» ἐὰν ἄλλη φρᾶσις ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Τρικούπη ἐσώθη εἰς τὰ χείλη τῶν Ἑλλήνων. Μεταρρυθμιστής δὲ καὶ ἀναμορφωτὴς ἔθνους ἆᾱδύνατον νὰ ἐπιτύχῃ καὶ μέγα τι ὄντως ἐπιτελέσῃ,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὅταν ἀγνοῇ αὐτὸ τὸ ἔθνος, τὰ στοιχεῖα αὐτοῦ. τὰ ἄτομα, τὴν ψυχήν, τὴν καρδίαν. Πρέπει νὰ γνωρίζ]ῃ τις κατὰ 6άθος, καὶ μετὰ πάσης ἀχριθείας καὶ τὰς μᾶλλον σκοτεινὰς γωνίας τῆς ψυχῆς ἑνὸς λαοῦ, ἵνα τελεσφόρως ἐπιδράσῃ καὶ μεταπλάσῃ τοῦτον. ”Αλλως θὰ παρέλθῃ ὡς ὁ ὑδράργυρος, οἷος ἦν καὶ τὸ μεταστὰν περιφανὲς τοῦ Μεσολογγίου τέκνον... Εἶχε δὲ πράγματι τὴν ὄψιν τοῦ ὑδραργύρου καὶ τὴν μεταλλικὴν λάμψιν, τὸ θάρος καὶ τὸ ἐπικίνδυνον αὐτοῦ, ὅταν ἡ χρῆσις μὴ γίνηται μετρία καὶ λελογισμένη. Ἕνεχκα πάντων τούτων τῶν ἐλαττωμάτων ὁ ἀνὴρ οὗτος δὲν κατέστη διὰ τὴν Ἑλλάδα ὅ.τι ὁ Καθοὺρ διὰ τὴν Ἰταλίαν, ὁ Βίσμαρκ διὰ τὴν Γερμανίαν. ὁ Θιέρσος διὰ τὴν Γαλλίαν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τέλους ὁ ἐγχληματικὸς Σταμπούλωφ διὰ τοὺς Βουλγάρους. Θὰ παραμένῃ ἐν τῷ Πανθέῳ τῆς Ἑλλάδος, ὅπου θεθαίαν ἔχει ἐξασφαλίσει θέσιν, ὡς μορφὴ ὑπέροχος καὶ ἀξιοθαύμαστος διὰ τὰς ἑξαιρετικὰς ἰδιοφυίΐας καὶ τὰ πολιτικὰ προσόντα, ἀλλὰ διὰ τὰς τύχας τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος θὰ καταλάθῃ θέσιν, οἷαν ὁ  ̓Αλκιδιάδης ἓν τῇ ἀρχαιότητι καὶ ὁ Ναπολέων ἐν τῇ γαλλικῇ ἱστορίᾳ. Τῶν ἀνδρῶν τούτων πάντες θαυμάζουσι τὸ πνεῦμα, τὰς ἰδιοΦφυΐας, τὰ πλεονεκτήματα, πλὴν λίαν ἀμφισδητεῖται ἡ ἐπωφελῆς αὐτῶν καὶ εὐεργετικὴ ἐπὶ τῶν τυχῶν τῶν ἰδίων πατρίδων δρᾶσις. Εἶναι ἄνθρωποι πάσχοντες ἐξ ὑπερτροφίας τοῦ «Ἐγὼ» αὐτῶν, ὡς πᾶσα ὃ ̓ ὑπερτροφία ἔν τε τῷ φυσικῷ ὡς καὶ ἓν τῷ ἠθικῷ κόσμῳ, μάλιστα δ ̓ αὕτη καθίσταται ὀλεθρία καὶ καταστρεπτικἡὴ καὶ διὰ τοὺς ἔχοντας καὶ διὰ τὰ ἔθνη εἰς ἃ ἀνήχκουσιν. Ἡ παρουσία τοῦ Τρικούπη ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ πολιτικοῦ 6ίου τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος ἀφῆκεν ἴχνη θαθέα καὶ ἀνεξίτηλα πανταχοῦ ἐπὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῶν γεγονότων, πλὴν οὐδὲ ἓν εἰς τὰς καρδίας τοῦ λαοῦ, ὅστις τὸν ἐξετίμα, ἀλλ’ οὐδέποτε καὶ ἐγκαρδίως ἠγάπα. ὌἜδωκε Φφορὰν καὶ ἐνεφύσησε πνοὴν ζωῆς εἰς πάντας τοὺς κλάδους τῆς ἐθνικῆς δρυὸς ἵνα ὁ ἴδιος ὡς μαινόμενος ταῦρος ἐπελαύνων κατασυντρίἰψῃ ἐν τέλει καὶ Ἑηράνῃ πάντα κλῶνα καὶ πᾶσαν ἀναθλύσασαν ἱκμάδα ζωῆς! Εἰς τὰ ὑπάρχοντα δὲ περιφανῆ τῆς ἀρχαιότητος ἐρείπια προσέθηκε καὶ αὐτὸς φεύγων σωρείαν νεωτέρων, πλὴν ἐπιζημίων διὰ τὸ Ἔθνος καὶ ἀφανῶν...
[ποςδ]|


ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης. Τινὰ χαρακτηριστικὰ περὶ αὐτοῦ
τοῦ Π.
Αρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 7 Απριλίου 1596 μετην υπογραφή ΠΠ. Το άρθρο αυτό αποδόθηκε μεταγενέστερα στον Αλέξανδρο Παπαδιαμάντη απὀ μελετητέςτου έργου του. Ο Γ. Βαλέττας το περιέλα6ε στα Άπαντα του διηγηματογράφου με ελάχιστες περικοπές. Επίσης το δημοσίευσε και το περιοδικό «Ευθύνη» στο αφιέρωμά του για τον Χαρ. Τρικούπη, όπως και οτελευταίος μελετητής του Σκιαθίτη λογοτέχνη Ν.Δ. ΤριανταΦυλλόπουλος. Κατά τη διάρκεια της παρούσας έρευνας έγινε σαφές ότι το πρωτότυπο άρθρο στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 7 Απριλίου 1596. καθώς και ένα ακόμη με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης. Χαρακτηρισμός του.  ̓Ανέχκδοτα τοῦ θίου του», στην ίδια εφημερίδα στις 9 Απριλίου 1596 με υπογοαφή ΠΠ. δεν θα έπρεπε να ανήκουν στον Παπαδιαμάντη. Επικοινωνήσαμε μετον κ. Ν.Δ. Τριανταφυλλόπουλο και του στείλαμε αντίγραφα των άρθρων, από την ανάγνωση των οποίων και εκείνος επιθεθαίωσετις αμφιθολίες μας, όπως αναφέρει και σε αναλυτικό δημοσίευμάτου στη Νέα Εστία. τεύχ. 1704 (Σεπτ. 1996) μετίτλο «Παπαδιαμάντης νοθευόμενος». Τα άρθρα μάλλον έχουν γραΦεί από πρόσωπο που είχε σχετική οικειότητα μετον Χαρίλαο Τρικούπη. όπως φαίνεται απὀ κάποιες περιγραφές.
 ̓Ακόμη ἀδυνατῶ νὰ συνοικειωθῶ πρὸς τὴν ἰδέαν ὅτι ὁ Χαρίλαος Τρικούπης δὲν ὑπάρχει πλέον ἓν τοῖς ζῶσιν, ὅτι ὁ κολοσσὸς οὗτος τῆς πολιτικῆς κεῖται νεκρός. Ἐξακολουθῶ νὰ τὸν φαντάζομαι πάντοτε ζῶντα": ἡ καρδία μου συχνὰ περιπίπτει εἰς γλυκεῖαν αὐταπάτην. Ἔρχονται στιγμαί, κατὰ τὰς ὁποίας πιστεύω ὅτι ἀρκχεῖ νὰ διευθυνθῶ εἰς τὴν ὁδὸν τῆς  ̓Ακαδημίας, ἀρκεῖ νὰ εἰσέλθω εἰς τὸν οἶκον τοῦ Τρικούπη. ὅπως εὕρω αὐτὸν ὁλοζώντανον, καθήμενον ἐν τῷ γραφείῳ του καὶ συνομμιλοῦντα μετὰ πλειάδος φίλων περὶ τῶν μεγάλων ζητημάτων τῆς πατρίδος, ἐργαζόμενον κατ’ ἰδίαν ὅπως καταρτίσῃ νομοσχέδια ἢ ὅπως προπαρασκευάσῃ ἀγόρευσίν τινα ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ! Ὁ Τρικούπης ἐργαζόμενος, ὁ Τρικούπης μελετῶν καὶ παρασκευαζόμενος διὰ τὰς ἓν τῇ Βουλῇ συζητήσεις, ἠτοτι ἄξιον θαυμασμοῦ. Οὐδεὶς Ἕλλην ἠδυνήθη ποτὲ νὰ συστηματοποιήσῃ τὴν ἐργασίαν του καὶ τὰς μελέτας του τόσον τελείως, ὅσον αὐτός. Ητο αὐτὴ ἡ τάξις προσωποποιημένη. Ὅλα τὰ ἔγγραφα, ὅλα τὰ ἔντυπα, ὅλα τὰ στοιχεῖα τὰ ἀπαιτούμενα διὰ τὴν ἐργασίαν του ἦσαν κατατεταγμένα μὲ τόσην τάξιν, ὥστε οὐδὲ ἓν δευτερόλεπτον ἔχανεν εἰς ἀναζήτησιν παντὸς ὅ,τι τὸ ἐχρειάζετο, ἀλλ ̓ οὔτε συνεσώρευσέ ποτε ἐπὶ τοῦ γραφείου του ὄγκους ἐγγράφων ἀτάκτως ἐρριμμένων. Ὅντι ἤθελε τὸ εὕρισκε πάραυτα’ ἤνοιγεν ὡρισμέγον συρτάριον, ὠρισμένον φάκελλον καὶ τὸ ἐλάμ6ανεν ἄνευ τῆς ἐλαχίστης χρονοτριθῆς. Καὶ εἶχε τόσας χιλιάδας ἐγγράφων ἐχεῖ, μέσα εἰς τὰ συρτάριά του!  ̓Αλλὰ τὸ σπουδαιότερον εἶναι ὅτι εἴξευρε τί ἔπρεπε νὰ μελετήσῃ καὶ πῶς ἔπρεπε νὰ τὸ μελετήσῃ: πρᾶγμα ὄχι πολὺ εὔκολον.
ὍὍταν κατήρτιζεν ἓν νομοσχέδιον ἤ προπαρεσκεύαζεν ἀγόρευσίν του τινὰ ἐπὶ οἱουδήποτε ἀντικειμένου, δὲν ἠρχεῖτο μόνον εἰς τὴν συγκέντρωσιν καὶ τὴν μελέτην τῶν ἐπιχειρημάτων τὰ ὁποῖα ἦσαν χρήσιμα πρὸς ὑπεράσπισιν τῆς θέσεώςτου. ̓Αφοῦ πρῶτον κατήρτιζε τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἀγόρευσιν καὶ
κατέτασσε τὰ ἰδικά του ἐπιχειρήματα, ἤρχιζε νὰ μελετᾷ, νὰ καταρτίζῃ καὶ νὰ κατατάσσῃ τὰ ἔπιχειρήματα, τὰ ὁποῖα ἠδύναντο νὰ φέρωσιν οἱ ἀντίθετοι" τούτου δὲ γενομένου, ἐμελέτα πρὸς συγκέντρωσιν τῶν ἐπιχειρημάτων δι’ ὧν ἠδύνατο νὰ τοὺς ἀντικρούσῃ. Οὕτως ὁ Χαρίλαος Τρικούπης προπαρασκεύαζεν οὐχὶ μίαν, ἀλλὰ τρεῖς ἀγορεύσεις ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ θέματος' μίαν τὴν ἰδικήν του, μίαν τήν ἀντίθετον τῆς ἰδικῆςτου, καὶ τρἰτην τὴν ἀναιροῦσαν ταύτην. Οὕτω δὲ τεθωρακισμένος ἤρχετο εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ἀπεχκδύετο εἰς τὴν συζήτησιν μὲ δύναμιν ἀκαταγώνιστον, μὲ δύναμιν ἐκπλήττουσαν τοὺς ἀντιθέτους. ̓ ̓Αφοῦ πρῶτον ἠγόρευεν αὐτός, ἤκουε κατόπιν μεθ’ ὑπομονῆς καὶ ἐν σιγῇ τὰς ἀγορεύσεις τῶν ἀντιθέτων, χωρίς ποτε νὰ κρατήσῃ καμμίαν σημείωσιν. Πολλάκις τοὺς ἤκουεν ὑπομειδιῶν' ἔλεγες ὅτι τοὺς ὑπέθαλλεν εἰς ἐξετάσεις, ὅτι ἦσαν μαθηταὶ ἀπαγγέλοντες τὸ μάθημά των ἐνώπιον τοῦ διδασκάλου. Καὶ ὅταν αὐτοὶ ἐτελείωναν, χωρὶς νὰ ἔχῃ καμμίαν σημείωσιν ὑπ ὄψει του, ἀνεπήδα ἐπὶ τὸ θῆμα καὶ ἀνῄρει ἔκ τοῦ προχείρου πάντας ἀλληλοδιαδόχως, χωρὶς νὰ ἀφήσῃ τὸ ἐλάχιστον ἐπιχείρημά των ἄνευ ἀπαντήσεως. "Ἠτο ἀληθὴς γίγας ἓν τῇ κοινοθουλευτικῇ παλαίστρᾳ.
Καὶ δὲν προπαρεσκεύαζεν μόνον τὰς ἓν τῇ Βουλῇ ἀγορεύσειςτου. Ὅταν ἐπρόκειτο περὶ ἐπιθολῆς Φορολογίας τινὸς ή περὶ μεταθολῶν ἐν τῷ δασμολογίφ, προπαρασκευάζετο καὶ διὰ τὰς συζητήσεις τὰς ὁποίας ὤφειλε νὰ διεξαγάγῃ μετὰ διαφόρων ἐπιτροπῶν καταρτιζομένων ἑκάστοτε παρ ἔνδιαΦερομένων καὶ παρουσιαζομένων εἰς αὐτὸν ὅπως τῷ προτείνωσι τροποποιήσεις. Ἐάν, ἐπὶ παραδείγματι, ἐπρόκειτο περὶ ἐπιθολῆς δασμοῦ ἐπὶ τῆς σακχάρεως, ὁ Τρικούπης ἐμελέτα πᾶν ὅ,τι ἔστω καὶ μακρόθεν σχετίζεται πρὸς τὴν σακχαροποιίΐαν καὶ πρὸς πάσας τὰς 6ιομηχανίας, αἵτινες ποιοῦνται χρῆσιν τῆς σακχάρεως, εἰς τρόπον ὥστε ήτο ἔτοιμος νὰ ἔλθῃ εἰς οἰανδήποτε τεχνικὴν συζήτησιν μὲ
[ποσο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πάντα 6ιομήχανον, ὅστις ἤθελε τῷ παρουσιασθῇ. Καὶ ὅλοι ὅσοι παρουσιάζοντο εἰς αὐτὸν ἐν τοιαύταις περιστάσεσιν, ἐξήρχοντο πλήρεις θαυμασμοῦ διὰ τὸ πλῆθος τῶν εἰδικῶν γνώσεων, τὰς ὁποίας ὁ Τρικούπης ἐδείχνυεν ἐπὶ τῆς θιομηχανίας του. Ἐνθυμοῦμαι μίαν ἡμέραν ὅτι προκειμένου ἄχριθῶς περὶ τοῦ δασμοῦ τῆς σακχάρεως, ἐπιτροπὴ χαλδατζήδων παρουσιάσθη εἰς τὸν Τρικούπην ὅπως τῷ ὑποθάλῃ αἴτησίν τινα.  ̓Αφφοῦ οἱ ἀποτελοῦντες τὴν ἐπιτροπὴν ἐπὶ ἀρκετὴν ὥραν συνεζήτησαν μετ’ αὐτοῦ, ἀνῆλθον κατόπιν ἐπάνω, ὅπως ὑποθάλωσι τὰ σέ6η των καὶ εἰς τὴν ἀδελφήντου, τὴν κυρίαν Σοφίαν. Ἐκεῖ κάποιος τοὺς ἠρώτησε τἰ συνεζήτησαν μετὰ τοῦ κ. προέδρου, καὶ ἐὰν ἠδυνήθησαν νὰ τὸν πείσωσιν ὑπὲρ τῆς γνώμης των. --Ἐπήγαμεν μὲ τὴν ἰδέαν ὅτι θὰ τὸν πείσωμεν, ἀπήντησεν εἷς ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ μᾶς ἔπεισεν αὐτός... Τίποτε δὲν τοῦ διαφεύγει’ ὠμίλησε περὶ τῆς τέχνης μας καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς κατασκευῆς τοῦ χαλθᾶ σὰν νὰ ἤτο ὁ ἴδιος χαλθατζῆς!
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης οὐ μόνον πολλὰ ἀνεγίνωσκεν, ἀλλ’ ὅπερ σπουδαιότερον καὶ συνεκράτει εἰς τὴν μνήμην του τὰ πάντα. Τὸ μνημονικόν του ἤτο εὐρύτατον. Ἐν τούτοις, ὁ ἴδιος ἦτο ἀντιθέτου γνώμης. Ελεγε πάντοτε ὅτι τὸ μνημονικόν του δὲν ἠδύνατο νὰ συγκριθῇ πρὸς τὸ τοῦ πατρός του. Ὡς παράδειγμα δὲ ἔφερεν ὅτι ἔν τινι συμποσίῳ δοθέντι ποτὲ εἰς τιμήν του ὑπὸ τῶν ἐν Λονδίνῳ Ἕλλήνων, ὁ Σπυρίδων Τρικούπης, ἀφοῦ ἔγραψε τὸν λόγον τὸν ὁποῖον ἔμελλε νὰ ἀπαγγείλῃ. ἤρκεσε νὰ ἀναγνώσῃ δὶς τὸ χειρόγραφον, ὅπως κατόπιν ἀπαγγείλῃ αὐτὸν ἐκ στήθους αὐτολεξεί.
Περὶ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ Τρικούπη ἓν τῷ κατ) ἰδίαν 6ίῳ καὶ ἐν ταῖς μετὰ τῶν οἰκείων καὶ φίλων ἀναστροφαῖς, ἀρκετὰ ἤδη ἐγράφησαν. Ὅσον σύνοφρυς καὶ 6αρὺς ἐφαίνετο εἰς τοὺς μακρόθεν 6λέποντας αὐτόν, τόσον χαρίεις καὶ ὁμιλητικός, τόσον φαιδρὸς καὶ εὐφυολόγος ἦτο κατ ἰδίαν. Καὶ ἐξέλεγε πάντοτε θέμα ὁμιλίας κατάλληλον πρὸς τὰ πρόσωπα μεθ’ ὧν συνωμμίλει, εἰς τρόπον ὥστε ἐφαίνετο εὐάρεστος εἰς πάσης τάξεως καὶ οἱασδήποτε διανοητικῆς ἀναπτύξεως ἀνθρώπους. Μετὰ τῶν σοφῶν ἦτο σοφός, μετὰ τῶν σπουδαίων σπουδαῖος, μετὰ τῶν ἐλαφρῶν ἐλαφρός. Μετὰ τῶν πολιτευομένγων ὠμίλει περὶ πολιτικῶν, μετὰ τῶν φιλολόγων περὶ φιλολογίας, μετὰ τῶν μαθηματικῶν περὶ μαθηματικῶν, μετὰ τῶν χημικῶν περὶ χημείας, μετὰ τῶν ἀρχαιολόγων περὶ ἀρχαιολογίας, καὶ ἓν πᾶσι τούτοις ἐθαυμάζετο διὰ τὰς μεγάλας γνώσεις του. Οἱ χοηματισταὶ τὸν εὔρισκον ἐξ ἴσου δυνατὸν εἰς τὰ χρηματιστικά, οἱ καλλιτέχναι ἤκουον παρ’ αὐ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τοῦ περὶ καλλιτεχνίας τόσα ὅσα οὐδ’ αὐτοὶ ἐγνώριζον, καὶ οἱ φίλοι τῶν ἐλαφρῶν μυθιστορημάτων ἐμάνθανον μετ’ ἐκπλήξεώς των ὅτι ὁ ὑπὸ τοσούτων ἀσχολιῶν θεθαρυμένος πρωθυπουργὸς ἐγίνωσκε περὶ τῶν τελευταίων ἔργων τοῦ Δωδὲ καὶ τοῦ Ζολᾶ ὅσα καὶ αὐτοί, ἂν μὴ καὶ πλείονα. Ἐν γένει δὲ ἐδείχνυε θαυμασίαν ἐνημερότητα εἰς ὅλα.
Αἱ γυναῖκες ἐξεπλήττοντο ἐξ ἴσου, ἀκούουσαι τοῦ σοθαροῦ πολιτευτοῦ, τοῦ ἀπερροφημένου εἰς οἰκονομιχκὰς μελέτας, νὰ ταῖς ὁμιλῇ περὶ τῶν τελευταίων συρμῶν μετ’ ἀχριθείας καὶ παρατηρητικότητος θαυμαστῆς. Τίποτε ἀληθῶς δὲν τῷ διέφευγεν. Εὔρισκε καιρὸν δι’ ὅλα! Αἱ πολλαὶ καὶ ποικἰλαι σοθαραὶ ἐργασίαι του δὲν τὸν ἀπέτρεπον ποσῶς ἀπὸ τοῦ νὰ παρακολουθῇ τὰ πάντα καὶ νὰ εἶναι ἐνήμερος καὶ εἰς αὐτὰ τὰ παραμικρότερα καὶ τῆς ἐλαχίστης σημασίας πράγματα, τὰ ὁποῖα διαΦφεύγουσι συνήθως τὴν προσοχἠν πολλῶν ἄλλων, ἐχόντων πολὺ ὀλιγωτέραν τοῦ Τρικούπη ἔργασίαν.  ̓Αλλὰ καὶ πρὸς τοὺς κομψοτέρους νεανίσκους ἤξευρε νὰ ὁμιλῇ περὶ τῆς ἐνδυμασίας τῶν καὶ περὶ τοῦ λαιμοδέτου των καὶ περὶ τῆς χωρίστρας τῶν. Τὸν ἤκουσα, μίαν ἑσπέραν, νὰ λέγῃ εἲς γνωστὸν κομψευόμενον. --Αὐτὴ ἡ γραθάτα δὲν συνειθίζεται τώρα’ εἶναι κατάλληλος διὰ σατςοπ ἆο πιαραςίΠ! Νὰ τὴν ἀλλάξετε! Φαντάζεσθε τοὺς γέλωτας τῶν παρισταμένων θουλευτῶν καὶ ἀνωτέρων ὑπαλλήλων, ἐνώπιον τῶν ὁποίων ἔγεινεν ἡ σκηνἡὴ αὕτη.
Ὅσον καὶ ἂν συλλογίζωμαι, δὲν κατορθῶ νὰ εὔρω κανὲν μειονέκτημα, κανὲν ἐλάττωμα, καμμίαν ἀτέλειαν, εἰς τὸν ἔκτακτον ἀληθῶς καὶ ὑπέροχον τοῦτον ἄνδρα. Ἡ Ἑλλὰς ἐπὶ μακρότατον χρόνον θὰ αἰσθανθῇ τὴν ἔλλειψίν του. Ὁ Τρικούπης εἶχε τοῦτο τὸ ἐξαιρετικόν, ὅτι ἐνῷ οἱ πλεῖστοι τῶν μεγάλων ἀνδρῶν φαίνονται μεγαλύτεροι μακρόθεν καὶ μικρότεροι ἐκ τοῦ σύνεγγυς, αὐτὸς ὅσον ἐγγύτερον παρετηρεῖτο, τοσοῦτον μεγαλύτερος ἐφαίνετο. Φεῦ! Πῶς ἐχάθη ὁ γίγας οὗτος; Πῶς ἔπεσε σώζων τὸν Ἰσραήλ; Πῶς κατεθλήθη εἰς ἔδαφος ἡ δοῦς γιγαντόσωμος, ἧς ἡ κορυφἠ ὑπερεῖχεν ὅλων τῶν δένδρων τοῦ δάσους καὶ ἧς οἱ κλάδοι παρεῖχον σκιὰν καὶ καταφύγιον εἰς χιλιάδας ὄντων; Πῶς ἐντὸς μιᾶς ἑθδομάδος ἀνηρπάγη ἀφ ̓ ἡμῶν ἀνὴρ ὅμοιον τοῦ ὁποίου πρὸ πολλῶν αἰώνων δὲν εἶχε παραγάγει ἡ Ἑλλάς: Αἴλινά μοι στοναχεῖτε νάπαι, καὶ Δώριον ὕδωρ!
[τοόο]


ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
'Ο εὐρωπαϊκὸς τύπος περὶ Τοικούπη
Στις 7 Απριλίου 18596 η εφημερίδα Σχροιπ δημοσίευσε ένα απάνθισμα των δημοσιευμάτων των ευρωπαϊκών εφημερίδων για τον Χαρίλαο Τρικούπη μετον παραπάνω τίτλο.
Ὁ Αὐστριακός. Ὁ Τύπος γράφει περὶ Τρικούπη: «"Ἠτον ἀναντιρρήτως ὁ ἐπιφανέστατος τῶν συγχρόνων τῆς Ἑλλάδος πολιτικῶν, ἐν ἄλλῳ δὲ περιέχοντι ἐπὶ μείζονος θεάτρου θὰ ἀνεδεικνύετο ἴσως πράγματι μέγας πολιτικὸς ἀνήρ. Αλλ’ ἐντὸς τῶν στενῶν ὁρίων τῆς μικρᾶςτου πατρίδος προσέκρουσε διηνεκῶς κατὰ τῆς δυσαναλογίας μεταξὺ τῶν ἀμέτρων πανελληνίων πόθων τῶν συμπολιτῶν του καὶ τῶν πενιχροτάτων μέσων, ἅτινα εἶχε διαθέ
σιμα».
Ο Γερμανικός. Ἡ  ̓Εφημερὶς τῆς Κολωνίας γράΦει περὶ Τρικούπη: «Ἡ Ἑλλὰς ἀπώλεσε τὸν σπουδαιότερον ἴσως πολιτικὸν αὐτῆς ἄνδρα κατὰ τοὺς νεωτέρους χρόνους. Τοιοῦτο χενὸν δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ πληρωθῇ.  ̓Απριθῶς κατὰ τὴν ἐνεστῶσαν στιγμὴν ἡ Ἑλλὰς δὲν ἔπρεπε ν ̓ ἀπολέσῃ ἄνδρα οἷος ὁ Τρικούπης». Ὁ  ̓Αγγλικός. Αἱ περὶ Τρικούπη κρίσεις τῶν ἀγγλικῶν φύλλων ἐκφράζουν ἀπροσποίητον θαυμασμόν. Ἐν μακρᾷ νεκρολογίᾳ λέγει ὁ Χρόνος: «Ἡ Ἑλλὰς ἀπώλεσε τὸν μέγιστον πολιτικὸν τῆς καθ’ ἡμᾶς γενεᾶς, ἴσως τὸν μόνον, ὅστις ἠδύνατο νὰ ὀνομασθῇ πολιτικὸς κατὰ τὴν εὐρωπαϊκὴν ἔννοιαν τῆς λέξεως». Ἡ νεκρολογία τῶν  ̓Ημερησίων Νέων περαίνει διὰ τῶν φράσεων: «Ἡ τελευτή του εἶναι μεγάλη ἀπώλεια διὰ τὴν Ἑλλάδα, διότι ἦτο, θεθαίως, ὁ ἱκανώτατος πολιτικὸς ὃν παρήγαγε, καὶ ἂν ἔζη, θὰ παρεῖχεν ἔτι ὑπηρεσίας». Ἡ Σημαία γράφει ἓν χυρίῳ ἄρθρῳ: «Καίΐτοι ὁ Τρικούπης ἀπεχώρησε πρὸ ἑνὸς ἔτους τῆς πολιτικῆς, ἡ προσωπική του ἐπιρροἡ καὶ δημοτικότης ἦτο τόση. ὥστε δυσχόλως ἠδύνατότις νὰ ὁμιλήσῃ περὶ τῶν ἑλληνικῶν πραγμάτων. χωρὶς νὰ μνησθῇ τοῦ πολιτικοῦ. οὗ ἡ στιθαρὰ χεὶρ καὶ ἡ μετ’ αὐταπαρνήσεως ἀφοσίωσις συνετέλεσαν κυρίως εἰς τὴν ἀπὸ τριακονταετίας οὐκ εὐκαταφρόνητον ἐθνικὴν πρόοδον. Τὴν ρροπὴν πρὸς τὸν δημόσιον 6ίον ἐκληρονόμησε παρὰ τοῦ πατρός, ὅστις συντόνως εἰργάσθη ὅπως ἐμπνεύσῃ εἰς τὸν υἱὸν ἰσχυρὸν αἴσθημα φιλοπατρίας. Αλλ’ ἡ ἐπιτυχία τοῦ τεθνεῶτος ὀφείλεται κυρίως εἰς τὴν προσωπικὴν αὐτοῦ δραστηριότητα, εἰς τὴν ἔκτακτον ποικιλίαν τῶν γνώσεων, εἰς τὴν ἀδιάλλαπτον ἀφοσίωσιν. μεθ’ ὧν ἐπελήφθη τῶν ἀναριθμήτων προόλημάτων τῶν χρῃζόντων λύσεως». Ο Ἰταλικός. Ἡ Μεταρρύθμισις τοῦ Κρίσπη.
ἀγγέλουσα τὴν τελευτὴν τοῦ Τρικούπη γράφει: «Τὸ ἄγγελμα θ’ ἀκουσθῇ μετὰ 6αθείας λύπης καὶ ἐν Ἰταλίᾳ, ἔνθα ὁ θανὼν ἀπήλαυεν εὐρυτάτων συμπαθειῶν καὶ εἶχε διαγείρει μέγαν θαυμασμὸν διὰ τῆς δυνάμεως καὶ ἐπιμονῆς τοῦ χαρακτῆρος του. Κατὰ τοῦ Τρικούπη εἶχεν ἐξεγερθῆ ἐν Ἑλλάδι δριμεῖα ἀντίπραξις, ὡς συμθαίνει πάντοτε πρὸ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων, οἵτινες ἀφιεροῦσιν εὐτόλμως καὶ γενναιοφρόνως ὅλας αὐτῶν τὰς δυνάμεις εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς Ἑλλάδος. Αλλὰ σήμερον ἡ Ἑλλὰς ἔσται ὁμόφωνος ἓν τῷ πένθει». Καὶ ἡ Γνώμη, ὄργανον τοῦ Ρουδίνη, ἀποκαλεῖ τὸν Τρικούπην «περικαλλεστάτην μορφὴν τοῦ δημοσίου τῆς Ἑλλάδος 6ίου». Ὁ Φαμφούλλας γράφει: «Ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν ἀναντιρρήτως πολιτικὸς πλήρης ὃραστηριότητος καὶ ρώμης, παρασχὼν εἰς τὴν πατρίδα του περιφανεῖς ὑπηρεσίας ἐν χαλεπαῖς στιγμαῖς». Ἐν μακρᾷ νεκρολογίᾳ ὁ  ̓Εσπερινὸς Ταχυδρόμος τῶν Μεδιολάνων γράφει: «Ἐξηφανίσθη μία τῶν μᾶλλον ἀξιοσημειώτων μορφῶν τοῦ πολιτικοῦ τῆς Ἑλλάδος κόσμου. Εἰς τὰς σπουδαιοτάτας σελίδας τῆς ἀπὸ τριάκοντα ἐτῶν ἑλληνικῆς ἱστορίας ἔχαράχθη θαθέως τὸ ὄνομάτου, διεγεῖραν κολοσσιαίαν δημοτικότητα καὶ ἄσθεστα μίση». Ὁ Γαλλικός. Τὰ γαλλικὰ φύλλα, ἅτινα ἐπὶ τῇ 6άσει πληροφοριῶν ἀνταποκριτῶν τὸν Τρικούπην ἔθεώρουν ὡς ἀγγλίζοντα καὶ ὡς ἐχθρὸν τῆς Γαλλίας, κρίνουσι μετά τινος ψυχρότητος τὸν τεθνεῶτα καὶ ἀρχοῦνται εἰς θιογραφικὰς πληροφορίας. Ἡ  ̓Εφημερὶς τῶν Συζητήσεων γράφει: «Ὁ κ. Δεληγιάννης ἐνόμισεν ὅτι ἡ θουλγαρικἡ Χρίσις τοῦ 18685 ἦτο ἡ κατάλληλος εὐχαιρία ὅπως ἡ Ἑλλὰς ἁρπάσῃ 6ίᾳ τὴν ἐν Βερολίνῳ ἐπιδικασθεῖσαν αὐτῇ γῆν καὶ ἐπεστράτευσε κατὰ ξηρὰν καὶ θάλασσαν. Αλλ’ ὑπελόγισεν ἄνευ τῆς παρεμθάσεως τῆς Εὐρώπης. Μετὰ τὴν ἀποτυχίαν του, ἐκλήθη ὁ Τρικούὐπης, ὅπως ἐκκαθαρίσῃ τὸ ἐπεισόδιον.  ̓Αλλ’ αἳ ἐξοπλίσεις εἶχον ἀπορροφήσει μεγάλα ποσὰ καὶ ἔκτοτε τὸ οἰκονομικὸν ζήτημα ἔσται ἐπαισθητότατος ἓν Ἑλλάδι, ἔνθα, παρὰ πολλὰς ἀποτυχίας καὶ πτώσεις, κατεῖχε πάντοτε μίαν τῶν πρώτων θέσεων. Ἠξευρεν ἑκάστοτε νὰ ἀνορθοῦται καὶ νὰ παρίσταται ὁ ἀναγκαῖος ἄνθρωπος». Ὁ Καιρὸς ἄποΦαίνεται ὅτι «ἡ θιογραφία τοῦ Τρικούπη συγχέεται πρὸς τὴν κοινοθουλευτικὴν ἱστορίαν τῆς Ἑλ
λάδος».
[τοότ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τοικούπης καὶ 4εληγεώργης
του Νικολάου 1. Σπανδωνή
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις δ Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Δὲν μοῦ ἀρέσουν αἱ παραθολαὶ μεταξὺ μεγάλων ἀνδρῶν. Ὅσον ὅμοιοι καὶ ἂν εἶναι, ὁ χρόνος, αἱ περιστάσεις καὶ ἡ περιδάλλουσα αὐτοὺς ἀτμοσφαῖρα συγχέει τὰς μεταξύ των ὁμοιότητας καὶ τονίζουσα τὰς ἀνομοιότητας διαγράφει εὑρύτερον τὸ μεταξύ των χάος. ἼἸδού διατί οὐδέποτε ἠδυνήθην νὰ θεωρήσω μέγαν ἱστορικὸν τὸν Πλούταρχον καὶ ἰδού διατἰ τὸ ἔργον τῆς Χαιρωνείας στερεῖται τῆς ἀναγκαίας σοθαρότητος, τῆς ἐμπρεπούσης εἰς τὰ μεγάλα ἵστορικὰ ἔργα. Ἐν τούτοις, καίτοι κατὰ τοὺς Βοτανικοὺς εἶναι ἀδύνατον νὰ εὑρεθῶσι δύο φύλλα τοῦ αὐτοῦ δένὅρου καθ ὅλα ὅμοια πρὸς ἄλληλα, καίτοι κατὰ μείζονα λόγον δύο ἄνθρωποι εἶναι δύσκολον στὸ νὰ ὁμοιάζωσι τελείως, ἡ ἱστορία μας δεικνύει ἐνίοτετὸ παραδοξότατον φαινόμενον τῆςτελείας ὅμοιότητας δύο πολιτικῶν ἀνδρῶν μεταξύ των καὶ τοῦτο εἰς μακρὰς πολλάκις ἀπ ̓ ἀλλήλων χρονικὰς ἀποστάσεις καὶ εἰς διάφορα τῆς γῆς πλάτη. Τοιοῦτον περἰεργον φαινόμενον μᾶς παρουσιάζει ἡ σύγχρονος ἡμῶν ἱστορία. Τὸν Δεληγεώργην καὶ τὸν Τρικούπην.  ̓Αμφότεροι Μεσολογγῖται. Καὶ οἱ δύο υἱοὶ ἀνδρῶν προμαχησάντων ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τῆς ἱερᾶς πόλεως.  ̓Αμφότεροι χαρακτῆρες χαλύθδινοι.  ̓Αμφότεροι ἐμπνεόμενοι ὑπὸ τῶν αὐτῶν μεγάλων ἰδεῶν.  ̓Αμφότεροι διακαιούμενοι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἱεροῦ πρὸς τὴν πατρίδα ἔρωτος.  ̓Αμφότεροι αὐταρχικώτατοι. Καὶ συνθετικώτατοι εἰς τὰς ἰδέας των. Καὶ ἀποχλειστικοί. Καὶ κουμόωμένοι μέχρι τοῦ λαιμοῦ. Καὶ πολὺ ἐσωτερικίζοντες. Καὶ ρήτορες τέλειοι. Καὶ δεινοὶ ἐν τῇ ἐπιθέσει. Καὶ όραχώδεις ἐν τῇ ἀμύνῃ. Καὶ ἀκούραστοι ἐν τῇ ἐργασίᾳ. Καὶ τέλος ὑπὸ τῆς αὐτῆς καταληφθέντες ἀπογοητεύσεως. Καὶ τὸν αὐτὸν σχεδὸν θάνατον θανόντες. Αὐταὶ εἶναι αἱ ὁμοιότητές των. Παρὰ τὰς ὁμοιότητας πληθὺς ἀνομοιοτήτων ὑφίστανται. Διαφορὰ ἀνατροφῆς. Ὁ μέν, ὁ Δεληγεώργης, ὑπέστη τὴν ἐπίδρασιν τῆς γαλατικῆς ἀνατροφῆς, τῆς γαλατικῆς φιλολογίας͵ τῆς γαλατικῆς ρητορίας, τῆς γαλατικῆς γλώσ
σης, τοῦ γαλατικοῦ τρόπου τοῦ πολιτεύεσθαι, τῶν ἰδεῶν τῆς Γαλατικῆς Ἐπαναστάσεως τοῦ 1848. Ῥωμαντισμὸς τοῦ Παύλου Λουδοθίκου Κουριέ, αἰσιοδοξισμὸς τοῦ  ̓Αδόλφου Θιέρσου. Ὁ ἄλλος, ὁ Τρικούπης.  ̓Αγγλοθρεμμένος, ἀγγλομαθημένος, ἀγγλοεμπνευσμένος, ἀγγλοζυμωμένος.  ̓Αγγλικὸ ντύσιμο, ἀγγλικὰ κολλάρα, ἀγγλικὴ προφορά, ἀγγλικοὺς τρόπους τοῦ ἀγορεύειν, ἀγγλικοὺς τρόπους τοῦ δημοσιογραφεῖν, ἀγγλικὴ μονοκοματοσύνη, ἀγγλικὴ ἀλυγισιά. Θετικισμὸς Στένσερ, ὠφελιτικισμὸς Μπαίν, πανομοιότυπον Παλμερστῶνος. Καὶ ἡ ἀνατροφὴ αὐτὴ ἡ διάφορος καὶ ἀντίξοος διαφόρους τοὺς διέπλασε τοὺς δύο ἄνδρας. Διάφοροςἡ στρατηγική των. Διάφορα τὰ μέσα των. Διάφορα τὰ ὅπλα των. Διάφορος ἡ ψυχολογία των. Διάφοροςἡ αἰσθητική των.  ̓Αλλ’ ὡσεὶ νὰ μὴ ἤρχουν αἱ τόσαι ἀνομοιότητές των, ἐπήρχετο καὶ ἡ ἀνομοιότης τῶν χαρακτήρων. Τῶν χαρακτήρων τῶν πολιτικῶν ἐννοῦ. Ὁ εἶς τέλειος δημαγωγός. Δημαγωγὸς ὑπὸ τὴν ἀρίστην τῆς λέξεως σημασίαν. Εὐνοῶν τὸν λαὸν καὶ εὐνοούμενος παρ’ αὐτοῦ. Τὸν ἐπιδρῶντα ἐπ ̓ αὐτοῦ καὶ ὑφιστάμενον τὴν ἐπίδρασίν του. Τὸν συνεγείροντα τὰ πλήθη καὶ συγκινοῦντα αὐτὰ καὶ παραφέροντα αὐτὰ καὶ ἐνθουσιάζοντα αὐτὰ καὶ κρατοῦντα αὐτὰ ἐντὸς τῆς παλάμηςτου. ν εἶδος Μιραμπώ, Οκόννελ, Λαμαρτίνου, Πάρνελ. Ο Δεληγεώργης. Ὁ ἄλλος. Πολιτικὸς τοῦ γραφείου. Πολιτικὸς ἀθέατος. Μὴἡ εὐνοούμενος παρὰ τοῦ πλήθους.  ̓ ̓Αγνοῶν τὰ ἔνστικτάτου, τὰς ἐπιθυμίας του, τὴν ψυχολογίαν του.  ̓ ̓Αδυνατῶν νὰ ἐπιδράσῃ ἐπ ̓ αὐτοῦ. Χωριζόμενος ἀπ ̓ αὐτοῦ ὑφ ̓ ὁλοκλήρου ἀθύσσου. Καὶ αὐτὴ ἡ ἰσχυρὰ ρητορεία των τελείως διάφορος. Τοῦ μὲν θερμή, ἐγκάρδιος, παλλομένη, δονουμένη, ἁρμονικωτάτη, πλήρης λυρισμοῦ, ὁμιλοῦσα εὐθὺς πρὸς τὴν καρδίαν, δονοῦσα καὶ τὰς τελευταίας της ἵνας, συγχλονοῦσα καὶ τὰ ἐλάχιστα νεῦρα, πλήρης ἐμπνεύσεως. Τοῦ ἄλλου ψυχρά, μεμετρημένη, μαθηματική,
[τοό2]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
ὑπολογιστική, λύχνου ὄζουσα, ἀποτεινομένη εὖθὺς πρὸς τὸ πνεῦμα. Τοῦ ἑνὸς οἱ λόγοι ἀκουόμενοι παρέσυρον εἰς τὰ μέγιστα καὶ τολμηρότατα τῶν ἐγχειρημάτων.  ̓Αναγινωσκόμενοι ἐξέπλησσον καὶ κατέλειπον ψυχρὰν τὴν ἐντύπωσιν. Τοῦ ἑτέρου μετὰ κόπου ἠκούοντο καὶ προητοίμαζον τὸ πνεῦμα πρὸς τὸν ἐπιδιωκόμενον παρ αὐτῶν σκοπόν.  ̓Αναγινωσκόμενοι ἐπλήρουν θάμμόους τὸν ἀναγνώστην διὰ τὸ θάθος αὐτῶν, διὰ τὸν πλοῦτον τῆς κρίσεως. Σᾶς ἀπηρίθμησα τὰς ὁμοιότητας. Σᾶς κατέγραψα τὰς ἀνομοιότητας. Αἱ δεύτεραι περισσότεραι καὶ κεφαλαιοδέστεραι τῶν πρώτων. Καὶ ὅμως, τοὺς δύο τούτους πολιτικοὺς ἄνδρας ἕν σημεῖον ἑνότητος καθιστᾷ κατὰ πάντα ὁμοίους. Τὸν αὐτὸν ἐπεδίωξαν σκοπὸν καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ ἔτεινον σημεῖον.
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
 ̓Αμφότεροι ὠνειρεύθησαν μεγάλην τὴν Ἑλλάδα. Μεγάλην, οἵα εἶναι ἀδύνατον ἐπὶ τοῦ παρόντος νὰ γίνῃ. Καὶ ὁ ρωμαντικός. Καὶ ὁ ὠφελιτιστικός. 'Ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐθαυκαλίσθησαν ὀνείρου καὶ ἓν τῇ αὐτῇ ὀνειρώδη καὶ ὑπεργείῳ ἔζησαν ἀτμοσφαί
ρα.
"Απαν τὸ τῆς φψυχῆςτων ὑπέροχον σθένος. “Απαντα τὰ διάφορα καὶ ἀγχίστροφα προσόντα των. "Απασαν τὴν ἄγνωστον παρ ἡμῖν ἀρετήν των εἰς τὴν ἰδέαν ταύτην ἐθυσίασαν.  ̓Αμφότεροι ὑπὸ τῆς αὐτῆς κατελήφθησαν ἀπογοητεύσεως. Καὶ ἀμφοτέρων τὸ σῶμα ὁ ὑπεράνθρωπος κόπος καὶ τὸ ψυχικὸν ἄλγος ἐφόνευσε. Καὶ ἀπέθανον.  ̓Απέθανον οἱ γίγαντες. Έπ αναπί νάνοι!
Χαρακτηρισμόςτου - ̓ ̓Ανέκδοτα τοῦ 6ίουτου
του ΠΙ.
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 9 Απριλίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο με την υπογραφή Π.
ν τῶν πυριωτέρων προσόντων τὰ ὁποῖα διέπρινον τὸν Χαρίλαον Τρικούπην ἦτο καὶ ἡ μεγάλη γλωσσομάθειά του.  ́Ἠτο δέ, ὄντως, ὁ γλωσσομαθέστατος τῶν πολιτευομένων τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Ὡμίλει καὶ ἔγραφε τέσσαρας εὐρωπαϊκὰς γλώσσας μετ’ ἴσης εὐχερείας, μεθ’ ἧς καὶ τὴν μητρικήν του. Ἡ ἀγγλική, ἡ γαλλική, ἡ γερμανικὴ καὶ ἡ ἰταλικὴ τῷ ἦσαν γνωστοὶ κατὰ θάθος καὶ πλάτος, γροαμματικῶς καὶ Φφιλολογικῶς. Ἡδύνατο νὰ συζητῇ ἐν οἱαδήποτε ἐξ αὐτῶν τὰ δυσκολώτερα τῶν ἐπιστημονικῶν θεμάτων, χωρὶς νὰ σταματήσῃ εἰς κανένα τεχνικὸν ὅρον. Ἠδύνατο δὲ καὶ νὰ ἀγορεύῃ εἰς ἑκάστην τῶν τεσσάρων τούτων γλωσσῶν μετὰ τῆς αὐτῆς εὐχολίας μεθ’ ἧς καὶ ἐν τῇ ἕλληνικῇ. Καὶ ταῦτα μὲν εἶναι γνωστὰ εἰς πλείστους. Ὅστι, ὅμως, ὀλίγιστοι γνωρίζουσιν εἶναι ὅτι ὁ Τρικούπης ὠμίλει καὶ τὴν λατινικήν, ὡς ζῶσαν γλῶσσαν. Τὴν εἶχεν ἐκμάθει μεῖραξ ἔτι -ὅτε ἐφοίτα εἰς τὸ Πανεπιστήμιον τῶν  ̓Αθηνῶν-- παρά τινος σοφοῦ Γάλλου πρόσφυγος. Ἔκαμνε μετ’ αὐτοῦ μακροὺς περιπάτους, συνομιλῶν λατινιστί!
Εἶναι γνωστὸν ὅτι ὁ Τρικούπης κατὰ πρῶτον ἐγένετο ὑπουργὸς τῷ 1566, λαθὼν τὸ χαρτοφυλάκιον τῶν  ̓Ἐξωτερικῶν ἓν τῷ ὑπὸ τὸν Κουμουνδοῦρον συγκροτηθέντι τότε ὑπουργείῳ. Ἡ ἔπιμέ
λεια μεθ’ ἧς εἰργάζετο καὶ ἡ εὐχέρεια μεθ’ ἧς συνέτασσε τὰ διπλωματικὰ ἔγγραφα ἐπροξένουν θαυμασμμόν’ διὰ τοῦτο ἡμέραν τινὰ θουλευτὴς φίλος τοῦ Κουμουνδούρου εἶπε πρὸς αὐτὸν περὶ Τρικούπῃ: -Εἶδες, κ. πρὀεδρε, τί καλὸς ὑπουργὸς ὁ Χαρίλαος; Ὁ Κουμουνδοῦρος, ὅστις, ὡς φαίνεται, δὲν εἶχεν ἀκόμη ἐννοήσῃ καλῶς τὰ μεγάλα προσόντα τοῦ νεαροῦ συνυπουργοῦ του, ἀπήντησε μετά τινος ψυχρότητος: -Ναί... Καλὸςγραφειᾶς!!... Δὲν ἤργησεν, ὅμως, νὰ ἐννοήσῃ τὸ λάθος του ὁ εὐφυὴς Μεσσήνιος: δι’ ὅ, ὅταν μετά τινα ἔτη --τῷ 1871-- διώρισε τὸν Τρικούπην πρεσθευτὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἡ Πύλη ἠρνήθη νὰ ἀποδεχθῇ τὸν διορισμόν του, ὁ Κουμουνδοῦρος εἶπε πρὸς τὸν τότε πρεσθευτὴν τῆς Τουρχίας Φωτιάδηγν: -Δὲν κάμνει καλὰ τὸ Δοθλέτι νὰ δυσαρεστῇ ἀνθρώπους τοῦ τόπου ὡσὰν τὸν Τρικούπην, ὅστις αὔριον θὰ γίνῃ πρωθυπουργός!
'Ο Τρικούπης μετὰ τοῦ Λομθάρδου, τοῦ Κεχαγιᾶ καί τινων ἄλλων, ἀπεχωρίσθησαν τοῦ κουμουνδουρικοῦ κόμματος ἓν ἔτει 1572 καὶ ἀπετέλεσαν ἰδίαν ὁμάδα, ἥτις ἐκλήθη 6ραδύτερον πέμμπτον χόμμμα. Ἡ πρώτη συνέλευσις τῆς ὁμάδος
[τοόχ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ταύτης τῶν κατὰ τοῦ Κουμουνδούρου δυσηρεστημένων ἐγένετο ἓν τῇ οἰχίᾳ τοῦ Κεχαγιᾶ. Κεφαλὴν δὲν εἴχεν κατ’ ἀρχὰς ἡ ὁμὰς αὕτη. ἀλλὰ ψυχἠ αὐτῆς ᾖτο ὁ Λομθάρδος ὅστις μετὰ τῶν πέντε ἐκ Ζακύνθου συναδέλφων του, ἀπετέλει, οὕτως εἰπεῖν, τὸν πυρῆνα της. Ἐπειδὴ δὲ ἤχμαζε κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους ὁ Λομθάρδος, ἐφαίνετο μᾶλλον ὅτι ἐκεῖνος ἔμελλε νὰ εἶναι ὁ ἀρχηγὸς αὐτῆς. Καὶ ὅμως, ὁ Τρικούπης μικρὸν καὶ κατ’ ὀλίγον ἐπεθλήθη, διὰ τῆς μεγάλης του προσωπικῆς ἀξίας, καὶ κατέληξεν εἰς τὸ νὰ γίνῃ αὐτὸς ὁ πραγματικὸς ἀρχηγός, χωρὶς παρ’ οὐδενὸς νὰ χειροτονηθῇ. Ὁ Λομθάρδος, ὅστις ὑπὲρ πάντα ἄλλον ἠγάπα καὶ ἐξετίμα τὸν Τρικούπηγ, ἔλεγε πολλάκις ἐπὶ τοῦ ἀντικειμένου τούτου τὰ ἑξῆς: --'Ἐπί τινα χρόνον ἐθαδίζαμεν μαζὺ εἰς τὴν αὐτὴν γραμμήν’ ἀλλὰ μετ’ ὀλίγον ἤρχισα νὰ διακρίνω ὅτι τὸ ἀνάστημα τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη ἐγένετο ὁσημέραι ὑψηλότερον: τότε ἔσπευσα νὰ ταχθῶ ὄπισθέν του! Πρέπει, ἐπίσης, νὰ σημειώσωμεν ὅτι ὃ Λομθάρδος ἐσυνείθιζε νὰ ἀποκαλῇ τὸν Τρικούπην γέρον, καίτοι κατὰ πολὺ νεώτερον ἑαυτοῦ. Ὅταν ἐπρόκειτο περὶ οἱουδήποτε ζητήματος ἐπὶ τοῦ ὁποίου ᾖτο ἀνάγχη νὰ ἐρωτηθῇ καὶ ἡ γνώμη τοῦ Τρικούπη, ὁ Λομθάρδος ἔλεγε: --Νὰ ἰδοῦμε τί θὰ εἰπῇ ὁ γέρος!
Δὲν εἶναι ἴσως περιττὸν νὰ γνωσθῶσι καί τινες λεπτομέρειαι περὶ τῶν περιστάσεων ὑφ ̓ ἃς ὁ Τρικούπης ἔγραψεν ἐν τοῖς Καιροῖς τῷ 1574 τὸ πολύκροτον ἐκεῖνο ἄρθρον «Τίς πταίει;». Ὁ ἐκδότης τῶν Καιρῶν κ. Κανελλίδης, θέλων νὰ ἐκδράμῃ χάριν τῆς ὑγείας του ἐπί τινας ἡμέρας ἀνὰ τὰς νήσους, εἶχε παρακαλέσει τὸν φίλον του  ̓Αθανάσιον Πετιμεζᾶν, τὸν ἐπιλεγόμενον Κυθερνήτην, νὰ τῷ γράψῃ ἄρθρα τινὰ κατὰ τὴν ἀπουσίαν του, νὰ παρακαλέσῃ δὲ καὶ ἄλλους φίλους νὰ γράψωσιν. Ὁ Πετιμεζᾶς, ὡς ἐκ τούτου, παρεκάλεσεν. ἐκτὸς ἄλλων καὶ τὸν Τρικούπην νὰ γράψῃ δύο ἄρθρα. Ὁ Τρικούπης κατ’ ἀρχὰς ἠρνεῖτο, διότι ἐθαρύνετο πάντοτε τὴν ἀρθρογραφίαν. ἸΑλλ’ ἐπὶ τέλους ὑπεχώρησε καὶ ὑπεσχέθη νὰ γοάψῃ. Τὴν ἐπιοῦσαν ἔστειλεν εἰς τὸ γροαφεῖον τῶν Καιρῶν δύο ἄρθρα, ὧν τὸ ἓν ἐπεγράφετο «Παρελθὸν καὶ ἐνεστὼς» καὶ ἕτερον «Τίς πταίει;». ̓Αμφότερα τὰ ἄρθρα ἐδημοσιεύθησαν, ἀλλὰ τὸ δεύτερον ἐθεωρήθη ὑπὸ τῆς τότε κυθερνήσεως Βούλγαρη ὡς προσθλητικὸν κατὰ τοῦ ἀνωτάτου ἄρχοντος, καὶ μόλις ὁ κ. Κανελλίδης ἐπανέκαμψεν ἔχν τοῦ ταξειδίου του, ἐπεδόθη μήνυσις κατ’ αὐτοῦ ὡς ὑπευθύνου. Τοῦτο μαθὼν ὁ Τρικούπης ἔσπευσε νὰ δημοσιεύσῃ τὴν ἑξῆς δήλωσιν: «Ὁ γράψας τὸ ἐν τοῖς Καιροῖς δημοσιευθὲν ἄρθρον, τὸ ἐπιγραφόμενον “Τίς πταίει” εἶμαι ἐγώ». Χ. Τρικούπης.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τὰ περαιτέρω εἶναι γνωστά. Ὁ Τρικούπης ἐκλήθη εἰς τὴν ἀνάκρισιν, προεφυλακίσθη ἐπί τινας ἡμέρας εἰς τὰς φυλακὰς Τριγγέτα καὶ κατόπιν ᾱπεφυλακίσθη ἐπὶ ἐγγυήσει.
“Οτετὴν 27ην Απριλίου 1875 ὁ Τρικούπης ἐκλήθη εἰς τὴν πρωθυπουργίαν, οὐδεὶς ἀνέμεινε τὸ τοιοῦτο, πολὺ δὲ ὀλιγώτερον αὐτός. Διότι εἶχεν ἤδη ὑποστῆ δύο ἀλλεπαλλήλους ἐκλογικὰς ἀποτυχίας ἐν Μεσολογγίφῳ. δὲν εἶχε δὲ ἐκθέσει πλέον ὑποψηφιότητα ἓν ταῖς ἐκλογαῖς τοῦ 1874. Ἴδιώτευεν ἄρα ἀπὸ τριετίας. Τὴν 25ην  ̓Απριλίου ὁ Τρικούπης καὶ ἡ ἀδελφή του εἶχον λάθει πρὀσκλησιν εἰς τὴν  ̓Αγγλικὴν Πρεσθείαν, ἥτις ἠτο τότε εἰς τὴν ἐν  ̓Αμπελοκήποις ἐξοχικὴν ἔπαυλιν τοῦ κ. Ρικάκη. Ὁ Τρικούπης δὲν ἠθέλησε νὰ μεταόῇ καὶ ἔμεινεν οἴχκοι' μετέθη δὲ μόνη ἡ ἀδελφή του, κ. Σοφία. Καθ’ ὄν, ὅμως, χρόνον αὕτη διέμενε παρὰ τῇ κυρίᾳ τοῦ πρέσόθεως συνομιλοῦσα, ἠγγέλθη αἴφνης ἡ ἄφιξις τοῦ Βασιλέως. ”Αγνωστον ἐὰν σκοπίμως εἶχε παρασκευασθῆ ὑπὸ τοῦ "Αγγλου πρεσθευτοῦ συνάντήσις μεταξὺ τοῦ Βασιλέως καὶ τοῦ Τρικούπη, τὸ θέδαιον͵, ὅμως, εἶναι ὅτι συνάντησις τοιαύτη δὲν ἐγένετο ἕνεχα τῆς μὴ μεταθάσεωςτοῦ Τρικούπη. Ὁ Βασιλεύς, ὅμως, εὗρὼν ἐχκεῖ τὴν κυρίαν Σοφίαν, τῇ ἐπεδαψίλευσεν ἐκτάκτους περιποιήῄσεις. Αὔὕτη. τὴν ἑσπέραν, ἀφηγήθη εἰς τὸν ἀδελφόν της τὰ διατρέξαντα. οὗτος. ὅμως, δὲν ἔδωσε σημασίαν εἰς αὐτά. Μετὰ δύο ἡμέρας, ἓν τούτοις, ὁ Τρικούπης ἐκαλεῖτο ὑπὸ τοῦ Βασιλέως νὰ σχημματίσῃ κυθέρνησιν καὶ ἐσχημάτισε πράγματι τοιαύτην τῇ 27ῃ  ̓Απριλίου τὴν νύχτα.
'Ο Τρικούπης ἑπτάχις ἐχρημάτισε πρωθυπουργός, δὶς δὲ μόνον ὑπουργὸς ἁπλοῦς' τὴν πρώτην Φφορὰν ἐπὶ Κουμουνδούρου τῷ 1567 καὶ τὴν δευτέραν φορὰν ἐπὶ τῆς οἰκουμενικῆς κυθερνήσεως, τῷ 1577. Καὶ κατὰ τὰς δύο φορὰς ὑπῆρξεν ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν. Ἐπὶ τῆς οἰκουμενικῆς κυθερνήσεως, ἡ ἐν τῷ ὑπουργείῳ παρουσία του αὕτη καὶ μόνη συνετέλεσεν ἵνα ἡ ζωὴ τῆς κυθερνήσεως ἐκείνης παραταθῇ ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας. "Ανευ αὐτοῦ θὰ διελύετο τάχιστα εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη. διότι ὁ Τρικούπης ἦτο πάντοτε ὁ μεσάζων καὶ διὰ τῆς πειθοῦς συμμόιόάζων τὰς διαφωνίας τῶν ἄλλων συναδέλφωντου. Σημειωτέον δέ, ὁ γέρων πρωθυπουργὸς τῆς οἱκουμενικῆς, ναύαρχος Κανάρης, ἓξ ὅλων τῶν Ἄπουργῶν ἠγάπα μόνον τὸν Τρικούπηγ, διότι αὐτὸς μόνος μεταξὺ ὅλων εἴχε τὴν ὑπομονὴν καὶ τὴν εὐγένειαν νὰ ἐξηγῇ εἰς τὸν γηραιὸν ναύτην τὰ ὑπὸ συζήτησιν τιθέμενα ἐν τῷ Ὑπουργικῷ Συμθουλίῳ θέματα.
Ἐλησμονήσαμεν νὰ σημμειώσωμεν ὅτι τὴν 27ην  ̓Απριλίου τοῦ 1575, ὅτε ἐπρόκειτο νὰ σχηματισθῇ
[τοόβ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
τὸ πρῶτον ὑπὸ τὸν Τρικούπην ὑπουργεῖον πρὸς στιγμὴν εἶχε γίνει σκέψις νὰ προσκληθῇ εἰς αὐτὸ ὡς ὑπουργὸς καὶ ὁ κ. Θεόδ. Δηλιγιάννης, ὁ νῦν πρωθυπουργός! Δὲν ἠξεύρομεν ποῖον ἐμπόδιον ἐπῆλθε, καὶ ἀντ ̓ αὐτοῦ ἐκλήθη ὑπουργὸς ὁ κ. Δημ. Ῥάλλης. Φαντάζεσθε, ὅμως, ὁπόσον διάφορον τροπὴν θά ἐλάμόανον τὰ πράγματα, ἐὰν ὁ κ. Δηλιγιάννης τότε ἐγίνετο ὑπουργὸς ὑπὸ τὸν κ. Τρικούὐπην. Εἶναι λίαν πιθανόν. ὅτι ὅλως ἀλλοία θὰ ἠτο τῆς τελευταίας εἰκοσαετίας ἡ κοινοθουλευτικὴ ἱστορία. Ἐκ πόσων μικρῶν συμπτώσεων ἐξαρτᾶται πολλάκις ἡ τύχη ἑνὸς τόπου!
'Ο Τρικούπης ἐφρόνει ὅτι αἱ κυρίαι δὲν ἐννοοῦσι τίποτε ἀπὸ τὴν πολιτικήν, καὶ ἐξέφραζεν ἐνίοτε τὴν γνώμην του ταύτην. Μίαν ἡμέραν συμπεσόντος λόγου, κάποιος τῷ παρετήρησε: --Ἐν τούτοις, αἵ κυρίαι συνήθως δεικνύουσι μεγάλην ἔφεσιν εἰς τὸ νὰ ἀναμιγνύωνται εἰς τὰ πολιτικά. -- ̓Αναμφιθόλως, ἀπήντησεν ὁ Τρικούπης, ἀλλὰ τοῦτο συμθαίνει ἀκριθῶς διότι δὲν ἐννοοῦσι τίποτε ἓχ τῆς πολιτικῆς. Εἶναι, θλέπετε, ὁ ἔρως τοῦ ἀγνώστου!
Τὸ ἀνέχδοτον τοῦτο φέρει εἰς τὴν μνήμην μου ἕτερον, ὁμοιάζον ὀλίγον. Θεσιθήρας ἐκ τῶν μεγαλοσχήμων ἐξήτει ποτὲ νὰ διορισθῇ εἰς θέσιν ἀπαιτοῦσαν γνώσεις εἰδικάς, τὰς ὁποίας αὐτὸς δὲν κατεῖχε. Μίαν ἡμέραν, ἓν τῷ γραφείῳ τοῦ Τρικούπη, παρόντων δύο ἢ τριῶν φίλων, ἐγένετο λόγος περὶ τῆς παραλόγου ταύτης ἀπαιτήσεως. -Πῶς τολμῶσι μερικοὶ ἄνθρωποι νὰ ζητῶσι νὰ τοῖς ἀνατεθῇ ὑπηρεσία τῆς ὁποίας οὔτε τὸ ἄλφα γνωρίζουσιν; ἠρώτησεν εἷς τῶν παρισταμένων. --Ἡ ἀμάθεια εἶναι μεγάλη δύναμμις' διότι εἰς τοὺς πλείστους αὕτη ἐμπνέει τὸ θάρρος! ἀπήντησεν ὁ Τρικούπης μειδιῶν.
Ὁ Τρικούπης πολλάκις, ὅταν εἴχε διάθεσιν, διασκέδαζεν ὑποστηρίζων ἐν συζητήσει μετὰ νεαρῶν Φίλων του διδακτόρων τοῦ πανεπιστημίου, ἢ ἄλλων νεοφύτων τῆς ἐπιστήμης, ἐρχομένων εἰς ἐπίσκεψίν του, θεωρίας ὅλως ἀντιθέτους τῶν κοινῇ παραδεδεγμένων καὶ ἐγέλα ἐκ καρδίας μὲ τὰς ἀπεγνωσμένας προσπαθείας των, ὅπως ἀντικρούσωσι τοὺς ἰσχυρισμούς του. Εἰς τοιαύτας στιγμὰς ᾖτο ἀπολαυστικώτατος. Δεινότατος τυγχάνων ἐν τῇ διαλεκτικῇ. ἀνέτρεπεν αὐτοστιγμεὶ ἐπιχειρήματα, τὰ ὁποῖα
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ἐκεῖνοι ἐνόμιζον ἀκαταμάχητα, καὶ διεσκέδαζε πολὺ θλέπων τὴν ἀμηχανίαν εἲς ἣν περιήρχοντο. Ἠμέραν τινα ἐγενόμην αὐτήκχοος μιᾶς τοιαύτης συζητήσεως μεταξὺ τοῦ Τρικούπη καὶ νεαροῦ τινος καθηγητοῦ τῶν Μαθηματικῶν ἐν ἐπαρχιακῷ γυμνασίῳ: ὁ ἀτυχὴς καθηγητής, στενοχωρηθεὶς ἁπανταχόθεν ἐκ τῆς ἰσχυρᾶς διαλεκτικῆς τοῦ Τρικούπη ἐδέησεν, ἐν τέλει, νὰ παραδεχθῇ ὅτι οἱ ἀριθμοὶ εἶναι ἔννοιαι κατὰ συνθήκην ὑφιστάμεναι, πράγματι δὲ ἀνύπαρχτοι' καὶ τοῦτο πρὸς μεγάλην τοῦ Τρικούπη θυμηδίαν, διότι ἐγέλασεν ἐπὶ ἓν τέταρτον τῆς ὥρας ἐπὶ τῷ συμπεράσματι τῆς συζητήσεως.
Ὁ Τρικούπης οὔτε οἴνον ἔπινεν, οὔτε οἱονδήποτε ἄλλο πνευματῶδες ποτὸν καὶ οὔτε ἐκάπνιζεν.  ̓Αλλά, ὁσάκις συνέθαινε νὰ καλῇ τινὰς εἰς τὴν τράπεζάντου, ὡς ἐπὶ παραδείγματι κατὰ τὴν ἐν Μεσολογγίῳ ἑκάστοτε διαμονήν του, ὑπεχρέου πάντας τοὺς συνδαιτημόνας νὰ πίνωσιν οἴνον, ἀρνούμενος, ὅμως, νὰ πίνῃ αὐτός. Ἐπίσης, ὑπεχρέου αὐτοὺς νὰ καπνίσωσιν ἐνώπιόν του. Ἠγάπα, ὅμως, τὰ γλυκίσματα καὶ ἔτρωγε δύο ἢ τρία τοιαῦτα εἰς τὸ γεῦμα του.  ̓Από τινων δὲ ἐτῶν εἶχε παύσῃ νὰ πίνῃ καὶ τσάι. Ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἦτο ὀλίγιστος: διήρχει μόλις τέσσαρας ὥρας. Διότι, ἐνῷ δὲν ἐκοιμᾶτο ποτὲ πρὸ τῆς δευτέρας ὥρας μετὰ τὸ μεσονύκτιογν, εἰς τὰς ἓξ τὸ πρωΐ ἦτο πάντοτε ἐπὶ ποδός. “Αμα ἐγειρόμενος, ἐλάμόανε πάντοτε ἓν ψυχρὸν λουτρόν, χειμῶνοςτε καὶ θέρους; ἐξυρίζετο δὲ μόνοςτου. ̓Απὸ τῆς ἐγέρσεώςτου δὲ μέχρι σχεδὸν τῆς μεσημόθρίας ἔμενεν ἐν τῷ ἰδιαιτέρῳ του δωματίῳ ἐργαζόμενος κατ’ ἰδίαν. Εἰς τὸ γραφεῖον του μετέθαινεν μόλις περὶ τὴν μεσημόρίαν καὶ ἤρχιζεν ἀμέσως νὰ δέχεται. Ἔπρογευμάτιζε μεταξὺ τῆς πρώτης καὶ τῆς δευτέρας ὥρας μετὰ μεσημθρίαν, κατερχόμενος δὲ πάλιν, εἰς τὸ γραφεῖοντου, ἐξηκολούθει νὰ δέχεται μέχρι τῆς ὥρας τοῦ περιπάτου. Ἐγευμάτιζε περὶ τὴν ὀγδόην τῆς ἑσπέρας, κατὰ δὲ τὰς νυκτερινὰς ὥρας σπανίως ἐδέχετο, συνήθως δὲ εἰργάζετο ἐν τῷ γραφείῳ του μέχρι τῆς δευτέρας ὥρας μετὰ τὸ μεσονύκτιον. Ἐννοεῖται ὅτι τὸ πρόγραμμα τοῦτο τοῦ ἡμερησίου θίου ἴσχυεν, ὁσάχις ᾖτο ἐχτὸς τῆς ἐξουσίας καὶ ἠδύνατο νὰ διαθέτῃ κατ’ ἀρέσκειαν τὰς ὥρας του. Διότι, εὑρισκόμενος ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, συνεμόρφου τὸν 6ίον του πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις τῆς ὑπηρεσίας. Πολλάκις συνέθαινεν͵, ἐν τοιαύτῃ περιστάσει, νὰ προγευματίζῃ πρὸ τῆς τρίτης ὥρας μετὰ μεσημ6ρίαν, καὶ νὰ μὴ γευματίζῃ πρὸ τῆς τρίτης ἢ τετάρτης μετὰ τὸ μεσονύκχτιον.
[τοός]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«4ὲν ἤτο λυρικὸς ποιητής, ἀλλὰ ἥρως ἐποποιίας»
του Δημητρίου Οικ. Καλαποθάκη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 9 Απριλίου 1596 --μέρα της μετακομιδής της σορού του Χαρ. Τρικούπη στην Αθήνα- μετίτλο «Ὁ Τρικούπης».
Οὔτε τῶν τηλεθόλων αἱ θαρύηχοι όρονταί, οὔτε τῶν τεχνητῶν στεφάνων ἡ μεγαλοπρέπεια, οὔτε τῆς στρατιωτικῆς παρατάξεως ἡ ματαία πομπὴ θὰ ὑποδεχθῶσι σήμερον τὸν νεκρὸν ἐκείνου, τὸν ὁποῖον τὸ ἀτμόπλοιον τῆς γραμμῆς μεταφέρει ἔχ Μασσαλίας. Ἐγκάρδιον καὶ θαθὺ μόνον τὸ πένθος τῶν φίλων του θὰ ἀποδώσῃ πρὸς αὐτὸν τὰς ἔπικηδείους τιμὰς καὶ διαμέσου τοῦ ὑελοσκεποῦς φερέτρου θὰ φανῇ δι’ ὑστάτην φορὰν ἡ μορφὴ ἐκείνη. τῆς ὁποίας ἄγνωστον ἂν καὶ αὐτὸς ὁ θάνατος ἠδυνήθη νὰ ἀφαιρέσῃ τὴν ἀγέρωχον μεγαλοπρέπειαν. Μόνον ὅσοι ἐγνώρισαν τὸν χαρακτῆρα του καὶ μόνον ὅσοι παρηκολούθησαν τοῦ 6ίου του τὰς τρικυμίας δύνανται νὰ αἰσθανθῶσι τὸ 6αθὺ καὶ εἶἰλικρινὲς ἄλγος, ὅπερ προκαλεῖἡ μεγάλη αὕτη ἀπώλεια καὶ ὅπου ἂν εὑρίσκωνται τὴν ὥραν ταύτην θὰ χύσωσι θερμὰ δάκρυα, ὅταν ἀναλογισθῶσι πόσοι μόχθοι, πόσαι προσπάθειαι, πόσαι νύκτες ἀγρυπνίας, πόσα σχέδια ματαιωθέντα, πόσος πατριωτισμός, πόσοι πόθοι καὶ πόσα ὄνειρα κατέρχονται μετ αὐτοῦ εἰς τὸν τάφον. Διότι ὁ Τρικούπης ἐκ πάντων τῶν πολιτικῶν εἶναι ὁ μόνος, ὅστις ἠθέλησε καὶ προσεπάθησε σοθαρῶς νὰ καταστήσῃ τὴν Ἑλλάδα μεγάλην, πίπτων δὲ ἑκάστοτε ἢ ἐγειρόμεγνος, νικῶνἢ ἠττώμενος, συντρίθων ἢ συντριθόμεγνος, ἐθάδισε πάντοτε πρὸς τὰ ἐμπρὸς καὶ ἐὰν δυσχερεῖς περιστάσεις δὲν ἐπέτρεψαν νὰ πραγματοποιήσῃ τὸ μέγα ἰδανικὸν τοῦ 6ίου του, κατώρθωσεν, ἐν τούτοις, νὰ θέσῃ τὰ θεμέλια νέας καταστάσεως καὶ εἰσήγαγε τὴν Ἑλλάδα εἰς περἰοδον νέας ἐθνικῆς ζωῆς. Απὸ τῆς ἐποχῆς αὐτοῦ ἡ Ἑλλὰς τῶν λόγων ἄρχεται μεταθαλλομένη εἰς Ἑλλάδα τῶν ἔργων. Τὸ ἀφελὲς ἰδανικὸν τοῦ κατακτῆσαι τὴν ὀθωμανικὴν αὐτοκρατορίαν δι’ ἑνὸς ἀτμοδρόμωνος καὶ ἓξ χιλιάδων στρατιωτῶν ἄρχεται ὑποχωροῦν εἰς σχέδια θετικώτερα. Αἱ προπαρασκευαστικαὶ σχολαί, ἡ αὔξησις τῶν στελεχῶν, τὰ θωρηκτὰ πλοῖα, ἰδικά του. Ὅπου γέΦυρα, ὅπου ὁδός, ὅπου σιδηρόδρομος, ὅπου σοθαρὸν ἔργον ἐν Ἑλλάδι, ἰδικόν του. Ὅπου νόμος περιοριστικός, ὅπου νόμος κατασταλτικός, ὅπου νόμος ἐκπολιτιστικός φέρει τὸ ὄνομά του. Πάντα τὰ ἔργα τὰ σημειοῦντα πρόοδον ἐν τῇ ἐθνικῇ σταδιοδρομίᾳ φέρουσι τὸν τύπον τῆς χειρόςτου. Καὶ ἓν τῇ πολιτείᾳ καὶ ἓν τῇ κοινωνίᾳ καθίσταται ὁ μέγας μεταρρυθμιστὴς ἠθῶν σεμνοτέρων καὶ ἐχπολιτιστικωτέρων. Καθίσταται ὁ ἐμπνευσμένος ἵεροφάντης τῆς μεγάλης ἰδέας πρὸς τὴν φωνὴν καὶ πρὸς τὸ ἔργον τοῦ ὁποίου ἀτενίζουν δοῦλοι καὶ
Δημήτριος Καλαποθάκης. Φωτογραφία απότο Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1593, σ. 05. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ἑλλήνων.
ἐλεύθεροι, εἶτε δὲ ἐπιτυγχάνων, εἴτε ἀποτυγχάνων, εἴτε ἀνυψούμενος εἰς τοὺς αἰθέρας, εἴτε κρημνιζόμενος, ἀποτελεῖ τὸ ὁρατὸν σημεῖον ἐπὶ τοῦ ὁποίου ἓν πρισίμοις στιγμαῖς συναντῶνται ὅλα τὰ θλέμματα, διότι αἰσθάνονται πάντες ὅτι ἐν τῇ τιτανίῳ ἐκείνῃ ψυχῇ ἐνοικεῖ τὸ ἀγαθὸν δαιμόνιον τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αλλ’ ἐν τῇ αἰωνίᾳ ταύτῃ πάλῃ του, ἀλλ ̓ ἐν τοῖς ἐπιμόχθοις ταύταις προσπαθείαις του, ὁ Τρικούπης καταπατεῖ προλήψεις, παραθλέπει Φιλοδοξίας, προσόθάλλει συμφέροντα, ἀνατρέπει ὕπολογισμούς, καὶ ἐξ ἑκάστου κτυπήματος τοῦ πελέκεως αὐτοῦ προθάλλουσιν ἐχθροὶ πρὸς τοὺς ὁποίους δὲν καταδέχεται νὰ συνθηκολογήσῃ καὶ ὃυσηρεστημένοι φίλοι, τῶν ὁποίων δὲν θέλει νὰ ἀκούσῃ τὰ παράπονα. Τότε ἄρχεται κατ’ αὐτοῦ πόλεμος, πόλεμος ἀμείλιπτος, πόλεμος ἐξ ὅλων τῶν σημείων, πόλεμος καὶ ἐκ τῶν κάτω καὶ ἐκ τῶν ἄνω, πόλεμος παρασύρων τοὺς πάντας καὶ τὰ πάντα κατὰ τοῦ θαυμαστοῦ αὐτοῦ ἀνθρώπου, ὅστις εἴτε μετὰ πολλῶν, εἴτε μετ ὀλίγων θαίΐνει πάντοτε ἐμπρός, ὅστις ἓν μέσῳ τοσούτων προσθολῶν μένει πάντοτε ὄρθιος, ὅστις ἐν μέσῳ τοσούτου 6ορθόρου διατηρεῖται πάντοτε ἄσπιλος. Καὶ οἱ ἀνέκαθεν ἐχθροὶ
[τοόσό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
καὶ οἱ δοκιμάσαντες τὰ ἀγαθὰ τῆς εὐνοίας του καὶ ἐκεῖνοι οἵτινες ἵστανται ὑψηλὰ καὶ ἐχεῖνοι τοὺς ὁποίους ἀνέσυρεν ἐκ τῆς ἀφανείας, ὅλοι θάλλουσι κατ’ αὐτοῦ λυσσωδῶς. Τὸν πλήττουσι μὲ θέλη ληΦθέντα ἐκ τῆς φαρέτραςτου, μὲ ὅπλα δανεισθέντα ἐκ τῆς ὁπλοθήκηήςτου, ἄνθρωποι εἰς τοὺς ὁποίους αὐτὸς ἐνεφύσησε ζωήν, καρδίας εἰς τὰς ὁποίας αὐτὸς ἔδωκε παλμόν. κορυφαὶ τὰς ὁποίας αὐτὸς ἐλάμπρυνεν, οἰχίαι τὰς ὁποίας αὐτὸς ἐμεγάλυνεν. Ἡ ἱερὰ συμμαχία τῶν ἀχαρίστων καὶ τῶν πεπλαγημένων τὸν καταδιώκει καὶ μέχρι αὐτῆς ἀκόμη τῆς ἐπαρχίαςτου, ὅπου μετὰ φοθερᾶς προσπαθείας, μετὰ πρωτοφανεῖς ἐκθιάσεις καὶ μετὰ μμυρίας τῆς τύχης δυσμενείας, ἀποτυγχάνει διὰ δύο μόνον ψήφων, ὅπως μείνῃ ἴσως εἰς ἕνα ἕκαστον τῶν καταψηφισάντων αὐτὸν ὁ αἰώνιος ἔλεγχος τῆς πράξεώςτου.  ̓Αλλ’ ὁ γίγας καὶ τετραυματισμένος ἔτι δὲν ἐκφέρει παράπονον. Ποτισμένος μὲ τὸ δηλητήριον τόσων ἀχαριστιῶν, παραιτεῖται τῆς πολιτικῆς καὶ ἀπολύει τὸ κόμμα του πάσης πρὸς αὐτὸν ὑποχρεώσεως, θεωρῶν ἀναξιοπρεπές, ἰδιώτης αὐτός, νὰ διευθύνῃ ὁμάδα δημοσίων ἀνδρῶν συζητούντων ἐντὸς τῆς Βουλῆς.  ̓Αλλ’ εἶναι πλάνη νὰ νομισθῇ ὅτι εἶχε παραιτηθῇ μὲ τὴν πρόθεσιν νὰ μὴ ἔπα
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
νέλθῃ εἰς τὴν πολιτικήν. Ὁ Τρικούπης δὲν ἦτολυρικὸς ποιητής, ἀλλ ἤρως ἐποποιίας. ̓Απερχόμενος δὲ εἰς τὴν Εὐρώπην, ἔθεσε δίλημμα τὸ ὁποῖον ἐννόησαν μόνον ὅσοι ἐμελέτησαν τὴν διαγωγήν του κατὰ θάθος: "Η νὰ μείνῃ διὰ παντὸς μακρὰν τῆς πολιτικῆς, ἐφόσον τὰ δημόσια πράγματα δὲν ἔχουσιν ἀνάγκην τῆς παρουσίαςτου, ἢ ἐὰν λάόθωσιν τὴν ἀπόλυτον ἀνάγκην αὐτοῦ, νὰ ἐπανέλθῃ ἄνευ κομματικῶν προσπαθειῶν καὶ ὑποχρεώσεων, ἀφοῦ καθορίσῃ πρῶτον εἰς τὴν Βασιλείαν τὸν κύἎλον τῆς ἑαυτῆς δράσεως καὶ λάόῃ παρ ̓ αὐτῆς ἓν τῷ μέλλοντι τοὺς νόμους ἐχείνους τοὺς ὁποίους αὐτὸς ἐθεώρει ὡς συμπληρώματα τοῦ Συντάγματος καὶ ἀπαραιτήτους διὰ τὴν πρόοδον καὶ τὴν εὐημερίαν τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αλλ’ ὁ θάνατος εὗρεν αὐτὸν ἀπροσδοκήτως, ὁ δὲ Τρικούπης ἀποθνήσχων, χωρὶς νὰ ἐκπληρώσῃ τὸν ὕστατον αὐτοῦ πόθον καὶ ἀπὸ τῆς κλίνης τῆς ἀγωνίαςτου, ὡς νὰ προεῖδε μετὰ πόσης ἀνακουφίσεως καὶ μυστικῆς χαρᾶς ἤθελεν ἀκουσθῆ ὁ θάνατόςτου ἀπό τινας τῶν ἐχθρῶν του καὶ μετὰ πόσης ἀδιαφορίας θὰ ἐφέροντο πρὸς τὸν νεκρὸν αὐτοῦ, παρηῃτήθη πάσης ἐπισήμου πομπῆς, διὰ νὰ ἄποδείξῃ θνήσκων ὅτι ἐκεῖνος ὅστις, ὅταν ἔζη, τοὺς ἐφόθιζε, καὶ νεκρὸς ἀκόμη τοὺς περιφρονεῖ.
Χαριλάῳ Τρικούπη
του Μιλτιάδη Α. Μαλακάση
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 9 Απριλίου 1896 μετον παραπάνω τίτλο.
Τὰ 6άθη σου εἶναι πέλαγα, Ψυχή, μυστηριώδη. Μέσα σου τὸ Χριστὸ κρατεῖς μαξδὺ μἐτὸν Ἡρώδη. Τόνειρο τὸ παρθενικὸ καὶ τὴν θαμμένη λύσσα τὰ χρώματτααττῶῶννοΟὐρανῶν,ς τῶν ταρτάρων τὴν πίσσα.
 ̓Απὶ τὴν ὁρμή σου ξεχειλᾷ τὸ ἀλαίμαργο ποτάμι καὶ θράχους μυριοθέμελους τοὺς σέρνεις σὰν καλάμι. Καὶ μ ἕνα σου χαμόγελο, γαληνεμένο, πλάνο, ἀμόλυντ' ὅτι ἐμόλυνες τὸ πᾷς στὸν ἥλιο ἐπάνω.
Μέσα σου κάτι πέθανε καὶ δὲν θὰ ξαναζήσῃ. Ψυχή, διτρόσωπη Ψυχή, νὰ σὲ παρηγορήσῃ. :Ο όράχος ποῦ παράσυρεἡν ὁρμὴ τοῦ ρεὐματός σου,
ος.) 5. ν. ον / Β π π α 93 η
ἐξέφυγε ἀπὸ τὸ δρόμο σου καὶ πλειὰ δὲν εἰν ἐμπρός σου.
Μέσα σου κάτι πέθανε, μέσα σου κάτι ἐχάθη: πι’ ἀπὸ τὸν θάνατον αὐτόν, στὰ μυστικά σου 6άθη. "Ανοιξε τάφος ἄκλειστος ποὺ μοναχὰ θὰ κλείσῃ,
ὅταν παρόμοια δύναμι καὶ πάλιν σὲ κλονίσῃ. Μιλτιάδης Μαλακάσης. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σχκόκου του 1599, σ. 190. Ελληνικό “Αογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο.
[τοό7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Αἰτελευταῖαι ἡμέραι τοῦ Τρικούπη
««Η ζωὴ οὐδὲν πλέον ἔχει θέλγητρον δι ἐμέ»
Ανυπόγραφο πρωτοσέλιδο δημοσίευμα της εφημερίδας Το Άστυ στις 10 Απριλίου 1596 -με τον παραπάνω τίτλο6ασισμένο σε σημειώσειςτου Κων. Τρικούπη. εξαδέλφου του Χαρ. Τρικούπη.
Δημοσιεύομεν ἐνταῦθα, ἐκ σημειώσεων τοῦ λοχαγοῦ τοῦ πυροθολικοῦ κ. Κων. Τρικούπη, εὖμενῶς παραχωρηθεισῶν εἰς ἡμᾶς, αὐθεντικὴν ἀφήγησιν τῶν τελευταίων ἡμερῶν καὶ τοῦ θανάτου τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Αἱ τελευταῖαι στιγμαὶ καὶ ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη δίδουν τὴν ἐντύπωσιν τῆς ὑπερτάτης ἐχείνης γαλήνης, τὴν ὁποίαν δίδει μόγος ὁ θάνατος τῶν μεγάλων φιλοσόφων.  ̓Απέθανεν ὡς ἀληθὴς στωικός, μὲ τὴν ἀπογοήτευσιν εἲς τὴν καρδίαν καὶ μὲ τὴν γλυκύτητα εἰς τὰ χείλη, μίαν ἐκφράζων λύπην, ὅτι δὲν ἀπέθνησκεν ἐπὶ ἑλληνικῆς γῆς καὶ ὅτι ἐγκατέλειπε μόνην εἰς τὸν κόσμον τὴν ἀδελφήν του. Ἡ ἀφήγησις, τὴν ὁποίαν περιέσωσεν εἰς τὴν ἱστορίαν ἡ εὐλαθὴς προσφιλοῦς συγγενοῦς μέριμνα, θὰ συγκινήσῃ ὀδυνηρώτατα ὅλας τὰς καρδίας καὶ θὰ ἐξάρῃ ἀκόμη περισσότερον τὸν χαρακτῆρα τοῦ μεγάλου νεκροῦ ἐνώπιον τῆς ἐθνικῆς συνειδήσεως. «Ἡ κυρία Σοφία Τρικούπη μετὰ τοῦ ἐξαδέλφου της κ. Κων. Τρικούπη ἔφθασαν εἰς Κάννας τὴν 11.30 π.μ. τῆς 28 Μαρτίου καὶ ἀμέσως διηυθύνθησαν εἰς τὸ ξενοδοχεῖον «ταγ εἰ ἆΑΙδίοπ, ὅπου κατῴκει ὁ Χαρ. Τρικούπης. Εἰς τὸν σταθμὸν τοῦ σιδηροδρόμου ἀνέμενον αὐτοὺς ὁ θαρῶνος Τραούτεμθεργ καὶ ὁ ἐν Μασσαλίᾳ γενικὸς πρόξενος κ. Φίλων. Εὶς τὸ ξενοδοχεῖον ἅμα φθάσασαν τὴν κυρίαν Σοφἰαν ὑπεδέχθη ὁ ἰατρὸς κ. Φράγκ, ὅστις πληροΦφορήσας αὐτὴν περὶ τῶν λεπτομερειῶν τῆς ἆσθεγείας τοῦ ἀδελφοῦ της, ἐπέστησε τὴν προσοχήν της νὰ μὴ τὸν ταράξῃ δι’ ἐκρήξεως συγκινήσεως, ἀλλὰ νὰ ὁπλισθῇ μὲ ὅσην δύναται ἀπάθειαν. Ὁ ἀσθενὴς ἀπὸ τῆς προηγουμένης ἡμέρας εἶχεταραχθῆ ὑπὲρ τὸ δέον, διότι, ἐνῷ ἀνέμενε τὴν ἀδελφήν του τὴν προτεραίαν, αὕτη δὲν εἶχε φθάσει ἕνεκα τῆς καθυστερήσεως τοῦ ἀτμοπλοίου.  ̓Απαύστως ἠρώτα, ὡς διηγεῖτο ὁ ἰατρὸς Φράγκ: -Ῥουταιοί δορΠίε Π ́εδί ρᾶς γεπιε7 Εσί-εε ας νοις 5ηνεζ οἱ εἷ]ε νἰεπάτα, (Διατί ἡ Σοφία δὲν ἦλθεν; ΕἰἙεύρετε ἂν θὰ ἔλθῃ;) Τὸ ὄνομα τῆς κυρίας Σοφίας δὲν ἔπαυσεν ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης οὐδὲ στιγμὴν νὰ προφέρῃ ὁ Χαρ. Τρικούπης. Πρὶν ἢ εἰσέλθῃ ἡ κυρία Σοφία εἰς τὸ δωμάτιον τοῦ ἀσθενοῦς, εἰσῆλθεν ὁ ἰατρός, ὅστις προητοίμασεν αὐτὸν διὰ τὴν εἴσοδον τῆς ἀδελφῆς του. Μετ) ὀλίγον ἐξῆλθεν ὁ ἰατρὸς καὶ εἶπεν εἰς τὴν κυρίαν Σοφίαν νὰ εἰσέλθῃ. Ο ἰατρὸς δὲν ἀφῆκε νὰ εἰσέλ
θῃ τὸν ἐξάδελφόν του, ἀλλὰ τῷ ἐπέτρεψε μόνον νὰ τὸν ἴδῃ ἐκ τῆς θύρας καθ’ ἤν ὥραν εἰσήρχετο ἡ κυρία Σοφία. Μ’ ὅλην τὴν καταθληθεῖσαν προσπάθειαν καί μ’ ὅλην τὴν ἀταραξίαν, εἰς ἣν ἐξηνάγκασεν ἑαυτὴν ἡ κυρία Σοφία, ἡ συνάντησις ὑπῆρξεν εἰς ἄκρον συγκινητική. Ἡ κυρία Σοφία παρέμεινε παρὰ τῷ ἀδελφῷ τῆς ἐπὶ πολλὴν ὥραν, ὁ δὲ ἰατρὸς Φράγκ, θλέπων ὅτι ἡ συνδιάλεξις παρετείνετο καὶ Φφοθούμενος μήπως ἐκ τούτου κουρασθῇ ὁ ἀσθεγής, εἰσῆλθεν ἐντὸς τοῦ δωματίου καὶ παρεκάλεσε τὴν κυρίαν Σοφίαν νὰ ἐξέλθῃ, ἵνα ἐπανέλθῃ όραδύτερον. Μετὰ παρέλευσιν ὥρας εἰσῆλθεν ἐκ νέου ἡ κυρία Σοφία καὶ κατόπιν αὐτῆς ὁ κ. Κων. Τρικούπης, παραμείναντες ἐπ ̓ ἀρκετὸν πλησίον τοῦ ἀσθενοῦς. Τὴν αὐτὴν ἑσπέραν ὁ 6αρῶνος Τραούτεμθεργ ἀνεχκοίνωσεν εἰς τὴν κυρίαν Σοφίαν ὅτι κατ’ ἓντολὴν τοῦ ἀδελφοῦ της κατέστρεψε διάφορα χειρόγραφα αὐτοῦ, παρέδωκε δὲ αὐτῇ τὰς κλεῖδας τοῦ ἀδελφοῦ της καὶ τὰς ἐπιστολάςτου.
Παρασκευή, 20 Μαρτίου Ἐγένετο συμθούλιον ἔκ τῶν ἰατρῶν Φράγ., Μπλὰν καὶ Κάρρ, τὸ ὁποῖον ἀπεφάνθη ὅτι ὁ ἆσθενὴς ἦτο πολὺ καλλίτερα. Ὁ κ. Φρὰγκ μάλιστα ἔδιδε πρὸς τὴν κυρίαν Σοφίαν καὶ ὁδηγίας περὶ τοῦ μέλλοντος, ὅτι δὲν πρέπει εὐθὺς ὁ ἀδελφός της ν ̓ ἀρχίσῃ ἐργασίαν.  ̓Αλλ’ ἡ κυρία Σοφία, ἥτις δὲν ἔτρεφε πολλὰς ἐλπίδας, ἐδυσπίστει πρὸς τὰς 6εθαιώσεις τῶν ἰατρῶν, οἵτινες ἓν τούτοις ἐπέμενον ὅτι ὁ κίνδυνος παρῆλθεν. Οὐχ ἧττον ὁ ἀσθενὴς ἐφαίνετολίαν εὐχαριστημένος ἐκ τῆς παρουσίας τῆς χυρίας Σοφίας, ἐλάμόανε δὲ προθύμως ἀπὸ τῆς χειρὸς τῆς ἀδελφῆς του τὰ φάρμακα καὶ τὸ γάλα, τὸ ὁποῖον τοῦ ἔδιδε. Τὴν νύπτα τῆς Παρασκευῆς πρὸς τὸ Σάθόατον διῆλθεν ἠσύχως: ἡ ἀναπνοή του ἦτο τακτική, ἀλλὰ θεθαρημένη. Εἶχε διαύγειαν ἰδεῶν, τὸ δὲ θλέμμα καθαρώτατον. Ὡμίλει ἐκ διαλειμμμάτων πρὸς τὴν κυρίαν Σοφίαν, ἐννοῶν δὲ τὸ προσεγγίζον τέλος ἔλεγεν εἰς τὴν ἀδελφήν του: --Ἡ ἰδέα τοῦ θανάτου δὲν μὲ θλίθει, διότι ἡ ζωὴ πλέον οὐδὲν μοὶ παρέχει θέλγητρον, θλίόθομαι μόνον διὰ σέ, τὴν ὁποίαν ἀφήνω μόνην εἰς τὸν κόσμον! Κατόπιν δὲ προσέθηκεν ὅτι εἶχε φοθηθῆ μὴ ἐπέλθῃ τὸ τέλος, χωρὶς νὰ τὴν ἴδῃ καὶ τῆς ὁμιλήση, ὅτι ἡ ἰδέα αὕτη τρομερὰ τὸν ἐτάρασσεν, ἀλλ’ ὅτι ἤδη ἦτο ἤσυχος.
[τοόδ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
Τότε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἶπεν εἰς τὴν ἀδελφήν του ὅτι οὐδεμίαν ἤθελεν ἐπίδειξιν κατὰ τὴν κηδείαντου, οὐδεμίαν ἐπεθύμει ἐκ τῶν ἀπονεμομένων συνήθως τιμῶν, οὔτε στεφάνους, οὔτελόγους. Ἐν τῶν διαλειμμάτων ἐλάμόανε παρὰ τῆς κυρίας Σοφίας γάλα καὶ τονωτικά. Ὁ κ. Κων. Τρικούπης εἰσήρχετο πολλάκις ἐντὸς τοῦ κοιτῶνοςτου, ὅπως όοηθήσῃ τὴν ἐξαδέλφην του, καὶ πάντοτε τὸ θλέμμα του ἐστρέφετο πρὸς αὐτὸν θωπευτικώτατον. Ἔδειξε πρὸς αὐτὸν τὸ ἐπί τινος τραπέζης πλησίον τῆς κλίνης εὑρισκόμενον ὠρολόγιόν του, ὁ δὲ κ. Κων. Τρικούπης, νομίσας ὅτι τὸ θέλει, τοῦ τὸ προσέφερε, ἀλλ’ ἐκεῖνος τοῦ ἕνευσε νὰ τὸ λά6ῃ ὡς τελευταῖον δῶρον.
Σάόδατον, 30 Μαρτίου Οἱ ἰατροί, κατὰ τὴν πρωινὴν αὐτῶν ἐπίσκεψιν. ἀπεφάνθησαν ὅτι ὁ ἀσθενῆς εἶχε μεγάλην ἀδυναμίαν καὶ τῷ ἔδωκαν τονωτικά. Τὴν 3 μ.μ. ὥραν ἓφάνη εἰς τὴν κυρίἰαν Σοφίαν ὅτι τὸ μοιραῖον τέλος ἦτο ἐγγύς, προσκληθέντες, ὅμως, οἱ ἰατροὶ ἐθεδαίωσαν ὅτι ἡ ἀντίληψις τῆς κυρίας Σοφίας ἦτο ἐσφαλμένη. Μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τῶν ἰατρῶν, ἡ κυρία Σοφία στραφεῖσα πρὸς τὸν ἐξάδελφόν της: --Τὸν χάνομεν, εἶπε μεθ’ ὑπερτάτης συγκινήσεως. Οἱ ἴἰατροί, προσκληθέντες καὶ πάλιν τὴν 5ην ὥραν, ἀπεφάνθησαν ὅτι τφόντι τὸ τέλος ἐπέχειτο. Εἶχεν ἤδη κλείσει τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἀνέπνεε 6αρέως, ἀλλ’ οὐδὲ σπασμοὺς εἶχε, οὐδ' ἄλλην ἔξωτερικἠν ἔνδειξιν στενοχωρίας. Τὴν όην καὶ 5 μ.μ. παρέδωχε τὸ πνεῦμα, παρουσἰᾳ τῆς κυρίας Σοφίας, τοῦ κ. Κων. Τρικούπη, τῶν ἰατρῶν Φρὰγκ καὶ Κὰρρο καὶ μιᾶς νοσοκόμου. Ἐὐθὺς δὲ ὡς οἱ ἰατροί, οἵτινες ἐμέτρων τοὺς σφυγμούςτου, ἀφῆκαν τὰς χεῖράς του, ἡ κυρία Σοφία ἔθεσε τὰς ἰδικάς της ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν του. Τοσοῦτον ἤρεμος καὶ γαληνιαία ἦτο ἡ ὄψις του, ὥστε ἐφαίνετο ὡσεὶ κοιμώμενος. Ἡ κ. Σοφία, 6οηθουμένη ὑπὸ τοῦ ἐξαδέλφου της, ἠτοίμασε τὰ πάντα, διανυκτερεύουσα μετ’ αὐτοῦ παρὰ τὸ πλευρὸν τοῦ προσφιλοῦς νεκροῦ.
Κυριακή, 3] Μαρτίου Μετὰ μεσημόθρίαν τῆς Κυριακῆς, οἱ ἰατροὶ ἐνήργησαν τὰς ἀναγκαίας πρὸς διατήρησιν τοῦ νεκροῦ ἐνέσεις καὶ μετὰ τοῦτο περιεθλήθη οὗτος τὴν συνήθη του περιθολήν. Ἡ χυρία Σοφία μετὰ τοῦ ἑξαδέλφου της δὲν ἔλειψαν ἀπὸ τὸ πλευρόν του. Ἡ κυρία Σοφία ἐφρόντιζε διαρκῶς περὶ ὅλων καὶ τῶν ἐλαχίστων. τοιαύτη δ ̓ ἦτο ἡ νευρικἠ αὐτῆς ταραχὴ
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ἐκ τοῦ τρομεροῦ δυστυχήματος, ὥστε δὲν ἠδύνατο νὰ πιστεύσῃ εἰς αὐτό. Πολλάκις ἔλεγεν εἰς τὸν ἑξάδελφόν της νὰ κάμῃ παρατηρήσεις εἰς τοὺς ὑπηρέτας τοῦ Ἐενοδοχείου καὶ εἰς τοὺς εἰσερχομένους εἰς τὸ γειτονικὸν δωμάτιον νὰ μὴ κάμνωσι θόρυόον καὶ ἐξυπνήσωσι τὸν Χαρίλαον, ὅν ἐφαντάζετο ἡ δύσμοιρος κοιμώμενον.
Δευτέρα, ] Απριλίου Τὴν 12ην καὶ 20 τῆς νυχκτὸς ἐγένετο ἡ τοποθέτησις τοῦ νεκροῦ ἐντὸς τοῦ Φφερέτρου, ἐπὶ παρουσίᾳ καὶ τοῦ γενικοῦ προξένου κ. Φίλωνος. Τὸ φέρετρον μετεφέρθη ἐντὸς ὡραιοτάτης αἰθούσης τοῦ Ἐενοδοχείου. Ο ἐν Κάνναις πρόξενος ἔφερε σημαίαν καὶ ἡ κυανόλευχκος ἐκάλυψε τὸ φέρετρον. Ἡ κυρία Σοφία καὶ ὁ Κων. Τρικούπης ἔμειναν παρὰ τὸ φέρετρον μέχρι τῆς 6.30 τῆς Τρίτης, ὅτε ὁ νεχρός, τεθεὶς ἐπὶ νεκροφόρου καὶ ἐν συνοδείᾳ τῆς κυρίας Σοφίας, τοῦ Κων. Τρικούπη καὶ τοῦ προξένου κ. Μπόν, μετεφέρθη εἰς τὴν προκυμαίαν, ὅπου ἐπιθιθάσθη ἐπὶ τῆς θαλαμηγοῦ «Τιτᾶνος», ὅπως μετενεχθῇ εἰς Μασσαλίαν. Τὸ φέρετρον ἐτοποθετήθη ἐπὶ τοῦ καταστρώματος, ἀνεχώρησε δ ̓ ἔχ Καννῶν τὸ ἀτμόπλοιον τὴν θην π.μ. κατευθυνόμενον εἰς Μασσαλίαν. Ἡ θαλαμηγὸς ἔπλεε ταχύτατα καὶ διῆλθε πλησίον τοῦ ἐκτελοῦντος γυμνάσια γαλλικοῦ στόλου, ὅτε αἴφνης ἠγέρθη τοιαύτη θύελλα, ὥστε ἠναγκάσθη νὰ εἰσέλθῃ εἰς τὸν λιμένα τοῦ Τουλὼν τὴν όην ἑσπερινὴν ὥραν. Τοιαύτη δ ̓ ἐπεχράτει εἰς τὸ πέλαγος τρικυμία, ὥστε ἀνεχώρησεν ἔκ Τουλὼν μόλις τὴν Την π.μ. τῆς Πέμπτης. Ἐν Μασσαλίᾳ ἐπὶ τοῦ ἀτμοπλοίου ἐπεσκέφθησαν τὴν πυρίαν Σοφίαν πλῆθος ξένων καὶ ἡμεδαπῶν. Ἡ νοσοχόμος, ἥτις ἐπεριποιήθη τὸν Χαρ. Τρικούπην, ἔλεγεν ὅτι μόνον τρεῖς ἢ τέσσαρας ἡμέρας πρὸ τῆς ἀφίξεως τῆς κυρίας Σοφίας ἦτο οὗτος καθαυτὸ κλινήρης καὶ ὅτι, ὅτε ἡμέραν τινὰ θλέπουσα αὐτὸν ἐγειρόμενον τῆς κλίνης τῷ εἶπεν ὅτι ὁ ἰατρὸς καὶ οἱ φίλοι του παρήγγειλαν νὰ μὴ ἐγερθῇ, ὁ Τρικούπης ἀπήντησεν: --"Ἠμποροῦν νὰ παραγγέλλουν, ἀλλ ̓ ἐγὼ θέλω νὰ σηκωθῶ. “Ο τόνος δὲ τῆς φωνῆς του ἦτο τόσον ἔπιταχτικὸς, ὥστε ἡ νοσοχόμος δὲν ἐτόλμησε νὰ ἀντείπῃ. Ἡ κυρία Σοφία Τρικούπη, ἥτις εἶχεν ἐννοήσει ἀπὸ τῆς πρώτης στιγμῆς τὴν θέσιν τοῦ ἀδελφοῦ της, ἠθέλησε νὰ τηλεγραφήσῃ τὴν Παρασκευήν. ἀπαντῶσα εἰς τηλεγράφημα τοῦ κ. Μαυροκορδάτου, ὅτι ἡ θέσις εἶναι κρισιμωτάτη, ἀλλ’ οἱ ἰατροὶ τὴν ἡμπόδιζον, λέγοντες ὅτι δὲν ὑπάρχει ἄμεσος κύνδυνος».
[τοόο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«4ὲν ἠγαπήθη, διότι πολὺ αὐτὸς
ἠγάπησεν τὴν πατρίδα»
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στο ημίφυλλο αφιέρωμα της εφημερίδας Εστία στις 10 Απριλίου 1596 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
Τὸ προσκύνημα τοῦ λαοῦ τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν σθεσθεῖσαν μεγάλην μορφήν, ἔστω ὁ ἐξιλασμὸς τοῦ ἐξόχου πολίτου, ὅστις μεθ’ ὅλον τὸ γόητρον, μεθ’ ὅλον τὸν σεθασμόν, μεθ’ ὅλην τὴν πεποίθησιν, ἣν ἐνέπνεεν εἰς τὸ Ἓθνος, τὸ ὁποῖον χειμαζόμενον ἓν τῇ ἀντιλήψει τοῦ κραταιοῦ τούτου υἱοῦ τῆς πατρίδος ἀνεύρισκε τὴν γαλήνην καὶ τὴν πεποίθησιν εἰς ἑαυτό, δὲν ἠγαπήθη καὶ δὲν ἐλατρεύθη ζῶν ὑπὸ τοῦ Ἔθνους ὅσον ἔδει. Τὸ θλιθερώτερον δὲ εἶναι ὅτι δὲν ἠγαπήθη, διότι πολὺ αὐτὸς ἠγάπησε καὶ ἐλάτρευσε τὴν πατρίδα, ὀνειρευθεὶς αὐτὴν μεγάλην καὶ εὔρωστον καὶ ἴσχυράν, πολὺ ἠγάπησε καὶ ἐλάτρευσε τὸν λαόν.  ̓Αλλὰ τὸν ἠγάπησε καὶ τὸν ἐλάτρευσεν, ὡς ἆἀγαποῦν οἱ χρηστοὶ πολιτευταί, οἱ ἄτεγχτοι, οἱ γνωρίζοντες ὅτι τὰ καθήκοντα λαοῦ ἔχοντος προορισμὸν καὶ σκοπὸν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ μέλλοντος ἐπιθάλλουν ὑποχρεώσεις, ἐπιθάλλουν θυσίας. Απὸ τοιαύτης ἀρχῆς, οὔτε κόλαξ τοῦ λαοῦ, οὔτε δημαγωγὸς δύναται νὰ γίνῃ πολιτευτὴς τῆς περιωπῆς τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Δὲν ἠδύνατο νὰ τῷ ὑποσχεθῇ ἀσυδοσίαν. 'Απεναντίας͵ τὸν ἐθάρυνε διὰ φόρων, ἐξυπηρετούντων ἔργα τῶν ὁποίων τοὺς καρποὺς ἀτελῶς σήμερον, ἓν μείζονι μέτρῳ αὔριον θέλει δρέψει ἡ χώρα, ἓν ᾧ αὐτὸς ἔδρεψε τὴν ἀντιδημοτικότητα καὶ τὸ περιοδικὸν μῖσος λαοῦ ὑπὲρ οὗ παρέδωκε τὴν ψυχἠν αὐτοῦ καὶ τὸν ὁποῖον ἀπεπλάνησε ἡ δημαγωγία. Οἱ φορολογικοὶ νόμοι τοῦ Χαρ. Τρικούπη. οἱ νόμοι περὶ εἰσπράξεως τῶν δημοσίων ἐσόδων, οἱ περὶ στροτολογίας νόμοι, ἐκ τῆς λειτουργίας τῶν ὁποίων σήμερον πάντες ἰσχυροὶ καὶ ἀδύνατοι φίλοι τῶν ἰσχυόντων καὶ φίλοι τῶν ἀδυνάτων τελοῦν ἐξ ἴσου τὰς ὑποχρεώσεις των. ἦσαν νόμοι ἀντιδημοτικοί, ὡς πᾶν ὅ,τι ἔπραττεν ὁ Τρικούπης ἐπ ̓ ἀγαθῷ τοῦ μέλλοντος τῆς πατρίδος, τοῦ εὐσεθοῦς αὐτοῦ ἰδανικοῦ.  ́Ἠσαν νόμοι ἀποξενοῦντες αὐτὸν τῆς ἀγάπης τῶν φίλων του, τοῦ κὀμματός του κατὰ πρῶτον λόγον’ διότι ὁ Τρικούπης, ὁ συκοφαντηθεὶς ὡς φατριαστής, δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς νομοθεσίας τοῦτο ἐπεδίωξεν, ὅπως ὁ θαρὺς πολλάκις κύλινὄρος τῶν ὑποχρεώσεων τῶν πολιτῶν πιέζει πάντας ἐξ ῖσου. ̓' Αν δὲ εἰσήγαγεν ἀνισότητά τινα ἓν τῇ Φφορολογίᾳ. ἡ ἀνισότης αὕτη δὲν ἦτο ἐν τῇ καταθολῇ τῶν φόρων, ἀλλ ̓ ἐν τῇ ἐπιθολῇ αὐτῶν" διότι ὁ διαΦφημισθεὶς ὡς προστατεύων τοὺς κεφαλαιούχους καὶ τοὺς ἰσχυροὺς καὶ θαρύνων τὴν πενίαν͵ μόνον τὸν ἀγρότην καὶ τὸν χωρικόν, τὸν καλλιεργητὴν τῆς γῆς ἀνεκούφισε καὶ ηὐνόησε ὕσον παρ οὖδεγὸς πολιτευτοῦ ηὐνοήθη καὶ ἀνεκουφίσθη.
Αν ὁ Χαρ. Τρικούπης, τὸν ὁποῖον καὶ ἀρχομανῆ ὠνόμασαν, τὸ ἤθελεν, ἠδύνατο νὰ εἶναι ἰσοθίως ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ εὐχερῶς μάλιστα. Ἠρκει νὰ ἀφήνῃ ὅπως τὸν φέρῃ τὸ φέρον, αὐτόν τε καὶ τὸ Ἓθνος: ἤρχει νὰ μὴ ἐπιδιώξῃ ὁδοποιίαν, σιδηροδρόμους, ἄλλα δημόσια ἔργα, στρατιωτικὴν σύνταξιν, ναυτικὴν σύνταξιν. Ἠρκει εἲς ὑψηλοὺς μὲν κύκλους νὰ χαρίζῃ ἀφθόνους παροχάς, παρὰ δὲ τοῦ πλήθους νὰ μὴ ἀξιοῖ θυσίας ὑπὲρ τῆς ἐθνικῆς ἀναπτύεως, θυσίας ὑπὲρ τοῦ ἐθνικοῦ προορισμοῦ. Ἡ κυθέρνησις τῆς ρουτίνας εἶναι ἡ εὐχερεστέρα καὶ ἀκοπωτέρα τῶν κυθερνήσεων, ἠνωμένη μὲ χολακείαν καὶ ἐνδοτικότητα πρὸς τὰς ἀξιώσεις τοῦ πλήθους, τὰς ἀθούλους καὶ ἐγωϊστικάς. ̓Αλλ’ ἐνῷ ἄλλοι τὰς ἐκαλλιέργουν καὶ τὰς ἀνέπτυσσον καὶ ἀπηυθύνοντο πρὸς τὰ ἐγωϊστικώτερα τῶν ἐνστίχτων, αὐτὸς ἐπεκαλεῖτο καὶ ἐζήτει θυσίας, ὕποχρεώσεις, καθήκοντα. Πᾶν όῆμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ Ἔθνους ἦτο ἀπώλεια συμπαθειῶν δι’ αὐτόν. "Ἠτο ὁ ἰατρὸς ὁ σώζων, ὁ χειρουργὸς ὁ ἐμποιῶν δέος, τὸ ὁποῖον ἐπανειλημμένως ἀπεδίωκεν, εἰς ὃν καὶ πάλιν προσέφευγεν ὁ ἑλληνικὸςλαός. Διὰ τοῦτο δὲν ἠγαπήθη ὑπὸ τοῦ πλήθους ὅσον θὰ ἠγαπᾶτο ἂν ἦτο δημαγωγὸς καὶ δημεγέρτης. Πολὺ όραδέως όλασταίνει ἐν τῇ καρδἰᾳ τῶν λαῶν ἡ ἀγάπη πρὸς ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι εὐεργετοῦν δι ̓ ἔργων ἐπαγομένων θυσίας. Οὗτοι ποτὲ δὲν εἶναι προωρισμένοι νὰ ἴδουν ἑαυτοὺς ἀντικείμενα λαϊκῆς λατρείας καὶ ἀποθεώσεως, ἀπόλαυσις τὴν ὁποίαν ἀκόπως καὶ εὐχερῶς καθ’ ἑκάστην δρέπει ἡ δημαγωγία. Εἰς τὰ πλήθη εἶναι λατρευταὶ αἱ μετριότητες, διότι δὲν ἀπέχουν τοῦ ἐπιπέδου αὐτῶν. Καὶ τῆς καθολικῆς ψηφοφορίας τὰ κύματα αἰσθάνονται ἐπανειλημμένως τὴν ἀνάγκην νὰ θέτουν ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν ὅτι ἔχουν ἐλαφρότερον ὡς τὰ κύματα τῆς θαλάσσης. Ἔπιπτε διὰ τοῦτο, ἀλλ ̓ ἡγείρετο ὡς  ̓Ανταῖος. Καὶ ἠγείρετο χωρὶς νὰ δημοκοπήσῃ, χωρὶς νὰ ἀπευθυνθῇ πρὸς τὰ ταπεινὰ καὶ ἐγωϊστικὰ τοῦ πλήθους ἔνστικτα. Ἠγείρετο διὰ τῆς ἐπιθολῆς καὶ γοητείας τῆς πεποιθήσεως καὶ τοῦ σεθασμοῦ, ὃν ἐνέπνεεν. ἠἡγείρετο διότι ἤτο ἀπαραίτητος. Σεθόμενος ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντα, οὐδέποτε ἐσυνθηκολόγει πρὸς τὰς παραφορὰς τοῦ πλήθους, οὐδέποτε ἐξήνεγκεν ἐπαγγελίας εὐχαρίστους εἲς τοὺς πολλοὺς ὅσον καὶ θλαπτικὰς διὰ τὴν χώραν.  ̓Αλλὰ σεθόμενος οὕτως ἑαυτὸν εἶχε τὸ ἀσφαλέστερον μέ
[το7ο]


ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον
σον, ὅπως ἐπιθάλλῃ τὸν σεθασμὸν εἰς τοὺς ἄλλους. Τοῦτο δὲ καὶ τὸν συνεκράτει ἐπὶ μακρὸν ἐν τῇ  ̓Αρχῇ. ὥστε νὰ δυνηθῇ νὰ καταλίπῃ τὰ ἔργα ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα ἔπρεπε νὰ κλεισθοῦν ἐκείνου οἱ ὀφθαλμοὶ διὰ νὰ ἀνοιχθοῦν οἱ τοῦ πλήθους ὅπως τὰ ἴδῃ καὶ τὰ ἐκτιμήση. Αὐτὸ ἦτο τὸ μυστήριον τῆς ἰσχύος του" ὁ σεθασμὸς πρὸς τὴν ἐπιθολὴν τῆς ὑπεροχῆς του, πρὸς τὴν μεγαλοφροσύνην καὶ τὸ ἀδάμαστον τοῦ χαρακτῆροςτου. Τοὺς τοιούτους ἄνδρας τὰ πλήθη δὲν ἐγείρουν ἐπὶ τῶν 6ραχιόνων οὐδὲ ραίΐνουν δι ἀνθέων, ἀλλ ̓ ὑπείκουν μετ’ εὐλαθείας ἐπὶ μακρὸν εἰς τὴν ἐπιδθολὴν αὐτῶν καὶ ἀπεχδέχονται τὴν εὐεργετικὴν αὐτῶν ὁδρᾶσιν, ἐνῷ ἡ μμεθοδικἠ δημοτικότης ἀνυψοῖ πολλάκις τοὺς τυχόντας, χωρὶς νὰ προσδίδῃ, ὅμως, εἰς αὐτοὺς τὴν δύναμιν νὰ σταθῶσιν ὑψηλά, ὅπως τὰ ἐλαφρὰ χαρτία τῆς ὁδοῦ, τὰ ὁποῖα ἐγείρουν εἰς τὰ ὕψη οἱ στρόθιλοι τοῦ ἀνέμου χωρὶς νὰ δύνανται καὶ νὰ τὰ ἐμποδίσουν τοῦ νὰ καταπέσουν πάλιν ἀφανῆ εἰς τὸν πηλὸν ἢ τὸν κονιορτόν. Αὐτὴ εἶναι ἡ ψυχολογικὴ ἐξήγησις τῆς πρὸς τὸν Τρικούπην θαθείας πεποιθήσεως καὶ τοῦ σεθασμοῦ τοῦ Ἓθνους, ἡνωμένης μετ’ ἀντιπαθείας τινὸς τῶν πολλῶν. Ἐξήσκει ἐπ ̓ αὐτῶν τὴν σώτειραν, τὴν ἠθοποιόν, τὴν εὐεργετικὴν τυραννίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Δυστυχῶς δὲ ἡ τυραννία αὕτη γεννᾷ πλείονας ἀντιπαθείαςἤ ἡ ἀνειμένη τοῦ κακοῦ τυραννία, ἡ ἀσκουμένη ἐπὶ διαφθορᾷ καὶ καταστροφῇ τῶν τυραννουμένων. Διὰ τοῦτο, ὅμως, πἰπτων, ἐνέπνεε σεθασμὸν πλείονα ἔτι ἢ μεσουρανῶν ἐν τῇ ἰσχύῖ. Αὐτὸς διέψευσε τὸ ρηθὲν περὶ τῆς πολιτικῆς σταδιοδρομίας τῶν μεγάλων ἀνδρῶν, ὅτι ἀποτελεῖται αὕτη ἐξ ὑπαμοιθῆς ἐντίμων ἠττῶν καὶ νικῶν ἐπαισχύντων. Οὐδεμία πολιτικὴ αὐτοῦ νίκη ἦτο ἐπαίσχυντος, διότι οὐδεμίαν ἐκέρδισε διὰ μέσων εὐτελῶν καὶ ταπεινῶν, ἠττώμενος δὲ ὑπὲρ πάντα ἔπιπτεν ἐντίμως. Ἔπιπτεν, εἶναι ἀληθές, θαρύς, συντετριμμένος διότι ἔπιπτεν ἀφ ̓ ὑψηλοῦ, ἐκρημνίζετο ἀπὸ τοῦ ὕψφους εἰς τὸ ὁποῖον αὐτὸς ἀνήγαγε τὸ πρωθυπουργικὸν ἀξίωμα ἐν Ἑλλάδι. Αν ἤθελε νὰ ἔρπῃ. θεθαίως δὲν ἔπιπτε ποτέ. Οἱ ἕρποντες οὐδέποτε κινδυνεύουν πτῶσιν. Αἱ δαρύτεραι δὲ πτώσειςτου, αἱ τελευταῖαι, ὀφείλονται εἰς τὸ ὅτι οὐ μόνον τὸ ἕρπειν δὲν ἔκρινέ ποτε ἑαυτοῦ ἄξιον, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ προσκλίνειν ἐλαφρῶς.  ̓Αλλ’ ἐὰν πρὸς τοὺς ὑψηλοὺς οὔτε εἶρπεν, οὔτε ἔκυπτε, πρὸς τὸ πλῆθος ἐπεθάλλετο. Διότι τοῦτο ἀποτελεῖ τὴν ἀληθῆ ὑπεροχήγ, τὸ νὰ ἐπιδάλλῃ εἰς τοὺς πολλοὺς τὴν ἰδίαν περὶ τῶν πραγμάτων τῆς
ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Πολιτείας γνώμην, οὐδέποτε δὲ νὰ κυριεύηται ὑπὸ τῆς τούτων γνώμης. Εἶχεν ἓν τούτοις τόσον διαυγῆ τὴν συνείδησιν ὅτι θαρέως φέρει ἡ καθολικὴ ψηΦφοφορία κυθέρνησιν λαλοῦσαν πρὸς τὸν λαὸν τὴν γλῶσσαν τοῦ καθήκοντος καὶ τῶν θυσιῶν, ὥστε πρὸς τοὺς χαίροντας ἐπὶ τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ νίκῃ φίλους του ἠκούσθη λέγων: «Ἡ κοινὴ γνώμη ἀνέρρωσεν, εἶναι ἀληθές, ἀλλ’ εἰς πᾶσαν ἀνάρρωσιν ἓν τι εἶναι τὸ ἐπίφοθον καὶ τὸ ἐπικίνδυνον,ἡ ὑποτροπὴ τῆς νόσου». Ἐπέρριψεν αὐτῷ ἡ κοινἠ συνείδησις τὴν κοινῶνικὴν πενίαν,͵ ἥτις ἐξερράγη ἐκ λόγων ὅλως ἀσχέτων πρὸς τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας καὶ τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους, ἥτις ἐπῆλθεν ἴσως μοιραίᾳ, ἀφ ̓ ἑνὸς ἐκ περιστάσεων ἀνεξαρτήτων πάσης προνοίας, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου, ἐξ ὑποχρεώσεων ἐθνικῶν ἀναποφεύκτων, ὡς καὶ ἐκ σφαλμάτων ἐθνικῶν.  ̓Αλλὰ παντοῦ καὶ πάντοτε αἱ πολιτικαὶ κοινωνίαι ἓν τῇ κακοδαιμονίᾳ εὑρίσκουν ἡδίστην ἀνακούφισιν ἐπιρρίπτουσαι εἰς ἕνα τὰ σφάλματα, ἅτινα εὐθύνουν τὸ σύνολον. Διότι τὰ μὲν ἄτομα δυστυχοῦντα καὶ πάσχοντα δύνανται νὰ παραμένουν γενναῖα τὸ φρόνημα καὶ δίκαια καὶ μεγαλόφρονα, τὰ ἔθνη, ὅμως, αἱ ὁμάδες, οὐδέποτε. Διὰ τοῦτο ἦλθε στιγμὴ καθ’ ἣν πάσχων καὶ δυστυχήσας ὁ ἕλληνικὸς λαὸς δὲν ἠδυνήθη νὰ κρίνῃ δικαίως καὶ μετὰ γενναιοφροσύνης τὸν ἄνδρα. Καὶ ἐνῷ ἐπέρριψαν αὐτῷ τὴν κακοδαιμονίαν τῆς πτωχεύσεως, συνεκάλυψαν πάντας τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς τῆς μακρᾶς αὐτοῦ δράσεως, τοὺς ὁποίους ἓν παντὶ δρέπει ἡ χώρα, καὶ οἱ ὁποῖοι δὲν θὰ ἀπολεσθοῦν οὐδ' ἐν τῷ μέλλοντι, διαρχεῖς καὶ αἰώνιοι, ὅπως πᾶν ὅ,τι παρήχθη ἐπὶ τῇ θάσει μεμελετημένου καὶ ἀπαρεγχλίτου σχεδίου. Καὶ ἐκεῖνοι οἱ ὁποῖοι δὲν τοὺς θλέπουν ἤ προσποιοῦνται ὅτι δὲν τοὺς όλέπουν, θὰ ἀναγκασθοῦν νὰ τοὺς ἴδουν τάχιστα. Εἰς τὸ θιθλἰον ἐν ᾧ ἀναγράφεται ἡ σύγχρονος τῶν μεγάλων ἀνδρῶν ἱστορία, καὶ πλαστογραφίαι ἐμφιλοχωροῦν καὶ παρεγγοραφαί, πρὸς τούτοις δὲ καὶ σελίδων ὅλων ἀποσχίσεις. Αὐτὰ ταῦτα ἄποχαθαίρει καὶ ἐπανορθοῖ ὁ θάνατος.  ̓Αλλὰ τὸ ξεδιαλύνει τὸ λιθανιστῆρι, ὡςλέγει ἐν τῇ παραστατικῇ γλὠώσσῃ του ὁ λαός. Καὶ εἶναι πράγματι ἀληθές, ὅσον καὶ ἂν φαίνεται παραστατικῶς ὀξύμωρον. ὍὉ πυκνὸς καπνὸς τοῦ νεκρολιθάνου διαλύει τὴν ὀμίχλην δ ̓ ἧς ὁ ὀξὺς πολιτικὸς ἀνταγωνισμὸς καὶ τὰ ταπεινὰ μέσα περικαλύπτουν τὰ ἔργα τῶν μεγάλων συγχρόνων ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ λαοῦ, εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ ὁποίου προσήνεγκον θυσίαν τὴν εὐγενῆ αὐτὴν ὕπαρξιν.
[ποτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
«Τοῦ τάφου ἡ Λιτότης»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 10 Απριλίου 1596 στη στήλη «Δελτίον».
ΤΗΝ ΙΔΡΥΣΙΝ μνημείου εἰς τὸν Τρικούπην ἢ ἀνδριάντος, τὴν ἐπαύριον μάλιστα τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καἰπερ προερχομένην ἐξ εὐλαθοῦς ἐκδηλώσεως λατρείας καὶ θαυμασμοῦ πρὸς τὴν μνήμην τοῦ ἐξόχου πολιτευτοῦ, ἡμεῖς δὲν ἐπικροτοῦμεν, ὡς μὴ συνάδουσαν πρὸς αὐτὰς τὰς τελευταίας του θελήσεις περὶ ἁπλῆς καὶ ἀνεπισήμου ταφῆς. Ὁ νεκρὸς τοῦ Τρικούπη. κατατιθέμενος παρὰ τὸ πλευρὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῆς μητρός, θὰ μερισθῇ τὴν χλοερὰν γῆν, τὴν ἔχουσαν μόνον κόσμον ἁπλοῦν κιγκλίδωμα καὶ ξυλίνους σταυρούς, καὶ θὰ εὕρῃ τὸν ὕπνον τῆς αἰωνίας εἰρήνης ὑπὸ τὴν σχιὰν τῶν δένδρων καὶ τῶν θάμνων, ἅτινα θὰ ἐπιμελῆται ἡ φιλόστοργος μέριμνα ἀπαραμυθήτου ἀδελφῆς. Πᾶν μάρμαρον θὰ 6αρύνῃ αὐτὸν νεχρόν, ὡς ἐδάρυνεν ἐν τῇ ζωῇ ἡ πομπὴ καὶ ἡ ἐπίδειξις, ἣν ἐπιμελῶς ἀπέφυγεν.  ̓Ανάλογος πρὸς τὴν λιτότητα τοῦ 6ίου αὐτοῦ πρέπει νὰ εἶναι τοῦ τάφου ἡ λιτότης. ἝΑλλως δὲ ἡ ἐγνωσμένη τοῦ Χαρ. Τρικούπη στοργἡ πρὸς τὸν πατέρα του θὰ ἐξηγείρετο ὀργίλη, ἐὰν ἦτο δυνατὸν ποτὲ νὰ ὑποθέσῃ ὅτι παρὰ τὸν γυμνὸν τάφον ἐκείνου θὰ ὑψοῦτο ἔκλαμπρον μνημεῖον ἑαυτοῦ. Ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Τρικούπη δύναται τῶν φίλων αὐτοῦ ὁ θαυμασμὸς καὶ ἡ πρὸς τὴν μνήμην λατρεία, νὰ ἐκδηλωθῇ, ἀλλὰ πάντως οὐχὶ διὰ τῆς ἀνιδρύσεως θαρυτίμου μνημείου, ἓν ἁπλοῦν τεμάχιον τραχέοςλἰθου μετὰ σιδηροῦ σταυροῦ θὰ εἶναι τὸ ἄριστον καὶ παραστατικώτερον ἀνάθημα εἰς ἐκεῖνον, τοῦ ὁποίου σιδηροῦς ὑπῆρξεν ὁ χαρακτὴρ καὶ λιθίνη ἡ θέλησις.
Ὡς πρὸς δὲ τὴν ἵδρυσιν ἀνδριάντος, φρονοῦμεν ὅτι ἐφ ̓ ὅσον στεροῦνται ὁμοίων ἀπομαρμαρωμένων ἐκδηλώσεων τῆς ἐθνικῆς εὐγνωμοσύνης πάντες ἀνεξαιρέτως οἱ Ἕλληνες πολιτευταὶ καὶ τῆς ἐκλιπούσης γενεᾶς καὶ τῆς συγχρόνου, ἡ ἵδρυσις ἀνδριάντος εἰς τὸν Τρικούπην εὐθὺς τὴν ἐπαύριον τοῦ θανάτου αὐτοῦ, θὰ ᾖτο κακὴ προεξόφλησις τῆς τιμῆς, ἣν ἐπιφυλάσσει θεθαίως καὶ εἲς αὐτὸν τὸ Ἔθνος ἐν δεδομένῃ ὥρᾳ.  ̓Αλλὰ τὴν μνήμην τοῦ Τρικούπη δύνανται ἄλλως νὰ τιμήσωσιν οἱ μετ’ αὐτοῦ πολιτικῶς συνεργασθέντες, ὡς καὶ οἵ πρὸς αὐτὸν ἀτενίσαντες μετὰ θαυμασμοῦ ἐπὶ μακρὰν σειρὰν ἐτῶν φιλοπάτριδες πολῖται τῆς μικρᾶς καὶ τῆς μεγάλης Ἑλλάδος. Τὸ χρῆμα, ὅπερ θὰ εἰσέφερον πρὸς κατάθεσιν θαρυτιμοτάτων στεφάνων καὶ πρὸς ἵδρυσιν καλλιμαρμάρων μνημείων, ἂς καταθέσωσιν ἀπὸ κοινοῦ εἰς χεῖρας τῆς μάρτυρος ἀδελφῆς αὐτοῦ καὶ ἂς δώσωσιν εἰς αὐτὴν τὴν εὐλαθῆ ἐντολὴν διὰ τοῦ ὅλου ποσοῦ νὰ ἱδρύσῃ, ἐπ ̓ ὀνόματι καὶ εἰς μνήμην τοῦ λατρευτοῦ ἀδελφοῦ της, ἱερὸν τῆς ἀγαθοεργίας, κατὰ τὴν ἰδίαν καὶ ἀπόλυτον αὐτῆς θέλησιν. Οὕτωςἡ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ εὐεργετικὴ ὃρᾶσις τοῦ Τρικούπη μετουσιουμένη θὰ παραταθῇ καὶ πέραν τοῦ τάφου, έρεια δὲ συνεχίζουσα τὸ ἅγιον ἔργον καὶ τάττουσα αὐτὸ μόνον σκοπὸν τοῦ ἀχάριτος πλέον 6ίου της, θὰ παραμείνῃ ἡ ἀδελφὴ τοῦ μεγάλου νεκροῦ. Τοῦτο ἡμεῖς νομίζομεν ἄξιον τῆς μνήμης τοῦ Τρικούπη καὶ ἄξιον τῶν λατρευτῶν αὐτῆς.
'Ηρωὶς καὶ μάρτυς
του Κίρι [- Άδωνι Κύρου]
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 10 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ ὑπερόχου φύσεως γυνή, εἰς τὴν ὁποίαν ἡ Μοῖρα ἐπεφύλασσε νὰ θάπτῃ σήμερον μέγαν ἀδελφόν, τὸν ἀδελφὸν εἰς οὗ τὸ ὄνομα ὠρκίζετο ὥς εἰς ὄνομα Θεότητος, εἰς τὸν ὁποῖον συνεκέντρωσεν ὅλον τὸ φίλτρον τῆς γυναικείας της καρδίας, διὰ τὸν ὁποῖον καὶ μόνον ἔζη, ὅστις καὶ μόνος τὴν συγέδεε μετὰ τοῦ κόσμου, ἡ κυρία Σοφία Τρικούπη, κατέστη τὸ κέντρον τῶν συμπαθειῶν παντὸς μὴ προικισμένου μὲ καρδίαν χοίρου ἢ τίγρεως.  ̓Ανωτέρα πάσης ἀδυναμίας συμφυοῦς εἰς τὸ Φφῦλον τής, ἀποστέργουσα τοὺς λυγμοὺς καὶ τὰ δάχρυα, ὑπέροχος καὶ εἰς τὴν μεγαλυτέραν τῶν συμ.Φφορῶν της ἀκόμη, καταπίνουσα τὸν πόνον, ἵσταται
ἀπὸ τῆς χθὲς ἀτάραχος παρὰ τοὺς πόδας τοῦ φερέτρου, ἀτενίζει πρὸς στιγμὴν μὲ θλέμμα ἄνευ ψυχῆς, καὶ ὅμως ἀχριθῶς διὰ τοῦτο περισσότερον ἴσως σπαραξικάρδιον, τοὺς σωρηδὸν προσερχομένους ἵνα ἀποτίσωσι τὴν ὑστάτην ὀφειλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν κατατρίψαντα τὸν 6ίον του ὁλόχκληρον εἰς τὰ κοινά, ἵνα τὸ ἐπαναπαύσῃ κατόπιν, γλυκό, ἀχτινοθόλον, ἐπὶ τοῦ προσφιλοῦς προσώπου τοῦ νεκροῦτης. --Μῆὴ τὸν θλέπετετώρα: δὲν ἦτο ἔτσι ὅταν ἀπέθανεν' ἦτο γλυκὺς τότε. Εἶναι αἱ ἴδιαί της λέξεις πρὸς στενὸν φίλον δικαιολογοῦσαι τὰ ἐξοιδήματα, τὰ ὁποῖα ἔπαθε τὸ πρόσωπον τοῦ νεκροῦ μετὰ τὴν ἔνεσιν.
[1ο72]


ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Άδωνις Κύρου. Ελαιογοαφίατου Σπυρίδωνος Βικάτου. Ίέσχη Φιλελευθέρων.
[πο73]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Δὲν εὑρίσκετε ὅτι καὶ αὐτὴ ἀκόμη ἡ ἁπλῆ φράσις, ἡ φροντὶς αὐτὴ καὶ περὶ τῆς μετὰ θάνατον ἔτι κανονικότητος τῶν γραμμῶν τοῦ ἀδελφοῦ της ἐγκλείει ὅλον τῆς στοργῆς καὶ τῆς λατρείας της τὸ
ὕψος;
Πεντήκοντα ἓξ ὁλοκλήρους ὥρας ἐν Κάνναις, καθ’ ἃς ὁ ἀσθενὴς ἐπέζησε τῆς ἀφίξεώς της, δὲν ἔλειψεν ἀπὸ τὸ πλευρόν του. Ἠννόει ὅτι τοῦ ἔπροἘένει εὐχαρίστησιν νὰ στρέφῃ τὸ θλέμμα καὶ νὰ συναντᾷ τὸ ἰδιχκόν της, καὶ τὴν εὐχαρίστησιν αὐτὴν ἐπ ̓ οὐδενὶ λόγῳ συγκατετίθετο νὰ τοῦ τὴν στερήσῃ, ἔστω καὶ πρὸς στιγμήν. Τίς ἠξεύρει! Ἴσως διὰ τοῦ τρόπου αὐτοῦ ἐπεθύμει νὰ τὸν ἀποζημιώσῃ, νὰ ἀποζημιωθῇ, ὅμως, καὶ ἡ ἰδία διὰ τὴν μακρὰν, τὴν ἀνυπολογίστως δι’ αὐτὴν μακρὰν στέρησίντου. Διότι δὲν τὴν ἠπάτων τὰ δελτία τῶν ἰατρῶν, οἱ ὁποῖοι ὥρας ἀκόμη πρὸ τοῦ θανάτου του παρεδέχοντο μὲν τὸ κρἰσιμον τῆς καταστάσεως, ἀλλὰ ταῦτοχρόνως καὶ ἰσχυρίζοντο ὅτι οὖδεὶς ὑπῆρχεν ἄμεσος κίνδυνος. Αὐτὴ ἔκαμνε μόνη τὴν διάγνωσιν. Εἶχε ἰδικόν της γνώμονα, τὸν γνώμονα τῆς καρδίας.  ̓ ̓Απὸ τῆς πρώτης στιγμῆς εἶπεν εἰς τὸν ἐξάδελφόν της ὅτι ὁ Χαρίλαος δὲν εἶναι καλά. Ἔσχημάτισε τὴν πεποίθησιν στηριζομένη ἐπὶ τῆς φύσεως τῶν παλμῶν τῆς καρδίας της, τοὺς ὁποίους συγκρίνουσα εὕρισκε καθ ὅλα ὁμοίους πρὸς τοὺς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἄλλους ἐκείνους παρελθούσης ἐποχῆς ἐπὶ τῷ ἐγγίζοντι τέλει τοῦ πατρόςτης. Μάτην αἱ ἰατρικαὶ ἔξοχότητες αἱ περιποιούμεναι τὸν ἀσθενῆ προσεπάθουν νὰ τὴν ἀἁπαλλάξουν τῶν ἀπαισίων τούτων ἰδεῶν.  ̓Απεφάνθη αὐτή: καὶ ἡ ἐτυμηγορία της ἀπεδείχθη, δυστυχῶς ἐκ τῶν ὑστέρων, ἡ ὀρθοτέρα. Κατὰ τὸν ἀπὸ Καννῶν εἰς Μασσαλίαν πλοῦν ἐπὶ τοῦ ἐλαφροῦ πλοιαρίου διὰ τοῦ ὁποίου, χάρις εἰς ἀνήχκουστον ἀγνωμοσύνην καὶ ἐγκληματικὴν πρὸς νεκρὸν μνησικακίαν, ἠναγκάσθησαν νὰ μεταφέρωῶσι τὸ σῶμα τοῦ ἐπιφανοῦς Ἕλληνος πολίτου, διέτρεξαν ὡς ἐκ τῆς τρικυμίας τὸν ἔσχατον κίνδυνον. Οἱ ἐντὸς τοῦ πλοίου ἀνέμενον ἀπὸ ὥρας εἰς ὥραν τὸν θάνατον τρέμοντες. Ὑπῆρξε στιγμὴ καθ ̓ ἣν καὶ αὐτὸς ὁ πλοίαρχος καθ’ ὁλοκληρίαν ἀπελπισθεὶς ἀφῆχε τὸ σκάφος εἲς τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅμως κατὰ τὴν χρίσιμον ἐχείνην ὥραν, ἓν μέσῳ τοῦ γενικοῦ τρόμου, ψυχῆς τινος τὰ αἰσθήματα ἦσαν ἐκ διαμέτρου ἀντίθετα. Τὰ μαινόμμενα στοιχεῖα ἐδρόσιζον, θὰ ἔλεγέτις, τῆς καρδίας της τὴν πυρχαϊάν' ὁ κίνδυνος ἐγοήτευε τὰ ἐξηρεθισμένα ἐκ τῶν ἀγουπνιῶν καὶ τῆς ἀσιτίας νεῦρα της. "Ἠτοἡ μάρτυς ἀδελφή,ἡ ὁποία ἐρειδομένη ἐπὶ τοῦ φερέτρου τοῦ ἐγχκλείοντος τοῦ Χαριλάου της τὸ νεκρὸν σῶμα, ἠτένιζε προκλητικῶς τὸν θάνατον, ἄφατον εὐδαιμονίαν θεωροῦσα νὰ παρασυρΘῇ ὑπὸ τῶν κυμάτων σφίγγουσα εἰς τὰς ἀγκάλας της τὸ ἄψυχον σῶμα του τοὐλάχιστον.
“ Ο
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
π ο ι η τ ή ς
του Δημητρίου Δ. Αναστασόπουλου
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 11 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἐὰν ἡ ὑψηλοτέρα τῆς ποιήσεως ἔκφανσις εἶναι ἡ διηνεχκἠς καὶ μόνιμος πρὸς ἰδεῶδεςτι τάσις τοῦ ἀνθρωπίνου πνεύματος, καὶ πρὸς τὴν αἰσθητὴν αὐτοῦ ἐκδήλωσιν ἀνεπίσχετος τούτου ὁρμή, θεθαίως ὁ Τρικούπης εἶναι εἷς τῶν μεγαλυτέρων ποιητῶν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, ἀείποτε τὸ μέγα ἰδεῶδες τοῦ ὅλου ἑλληνισμοῦ ὀνειροπολήσας, τὸ ἰδεῶδες τῆς ὑπὸ ἓν σκῆπτρον καὶ ὑπὸ μίαν μεγάλην ἐθνικὴν ἑνότητα ἐπὶ ταὐτῷ συγκεντρώσεως πάσης ἕλληνικῆς καρδίας. Καὶ ἀληθῶς: ὅττι διὰ τὰ καθ’ ἕκαστα ἄτομα ἄποτελεῖ ποίησιν ἀληθῆ. αὐτὸ τοῦτο εἶναι ποίησις καὶ διὰ τὰ ἔθνη καὶ διὰ τοὺς λαούς. Ἐν ταῖς λεπτομερείαις του δὲν θέλομεν νὰ ἐξετάσωμεν τοῦτο, ἀπολύτως, ὅμως, οὕτω συμμόαίνει ἐν τῷ καθ’ ἡμέραν ἀτομικῷ τε καὶ ἐθνικῷ περὶ ὑπάρξεως ἀγῶνι. Πᾶσα ἐλπὶς διαψευσθεῖσα, πᾶς πόθος εὐγενής, πᾶσα εὐκλεὴς ἀνάμνησις, πᾶσα πόρρωθεν τῆς εὐτυχίας πνοή, τὸ δάκρυ τῆς δουλείας, τῆς θρησκείας αἱ συ
γκινήσεις, ἡδοναὶ καὶ φίλτρα καὶ ἀγάπαι καὶ ἔρωτες καὶ στόνοι καὶ πικρίαι καὶ γλυκύτητες καὶ φιλαι, πᾶν ὅ,τι ὁ ἀνθρώπινος 6ίος καθ’ ἑκάστην ἓν τῇ ἐξελίξει του παρουσιάζει, εἶναι ἐν τῇ ἀτομικῇ συνειδήσει καὶ ἐν τῇ ἐθνικῇ θέμα ποιήσεως τοιαύτης ἢ τοιαύτης ἀναλόγως τῆς ὑφῆς καὶ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ ποιητοῦ, ὑφ ̓ ὃν ἕκαστον τούτων ἐκδηλοῦται.  ̓Αλλ’ ἄρα γε ποιητὴς ἐθνικὸς εἶναι μόνος ἐκεῖνος ὅστις 6αυκαλίζει τὴν ψυχὴν τοῦ Ἓθνους μὲ τὰ ἰδεώδη ταῦτα; Μόνον οὗτος δύναται νὰ ἀποκρυσταλλώσῃ καὶ ἐπὶ τὴν πραγματοποίησιν αὐτῶν νὰ παρορμμήσῃ πᾶσαν πατριωτικὴν καρδίαν; "Ας μᾶς ἐπιτραπῇ νὰ φρονῶμεν ὅτι πᾶν ἔθνος συναισθανόμενον τὸν προορισμὸν τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ, τὸν ἀληθῆ του ποιητὴν πρέπει νὰ διαθλέπῃ οὐ μόνον ἐν τῷ προσώπῳ ἐκείνου, ὅστις θεόθεν προωρίσθη νὰ ὑμνῇ τὰ μεγάλα αὐτοῦ ἰδεώδη, ἀλλὰ καὶ ἓν τῷ προσώπῳ τοῦ θαίνοντος ἐπὶ τὴν
[το74]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
πραγματοποίησιν τούτων, ἢ πάντοτε καὶ μετὰ θέρμης ταύτην ὀνειροπολοῦντος. Ποιητὴς καθ’ ἡμᾶς εἶναι καὶ ὁ Βίσμαρκ ὅσον καὶ ὁ Γκαῖτε, ὁ Καθοὺρ ὅσον καὶ ὁ Δάντης, ὁ Γαμθέττας ὅσον καὶ ὁ Οὐγκώ, ὁ Τρικούπης ὅσον καὶ ὁ Παράσχος. Ὁ εἷς δὲν δύναται νὰ ὑπάρξῃ ἄνευ τοῦ ἑτέρου. Ἡ καρδία τοῦ ἑνὸς ψάλλει ὅ,τι ὁ νοῦς τοῦ ἄλλου εἰς φῶς θὰ φέρῃ. ἡ ψυχἠ τοῦ ἑνὸς ἐξαίρει ὅ,τι τοῦ ἄλλου τὸ πνεῦμα θὰ πραγματώσῃ. Δεσμόςτις ἄρρηχτος συνέχει τὸν πολιτικὸν μετὰ τοῦ ἐθνικοῦ ποιητοῦ, καὶ ἡ δόξα τοῦ ἑνὸς εἶναι δόἔα καὶ τοῦ ἄλλου. καὶ οἱ πόθοι τούτου εἶναι πόθοι καὶ ἐκείνου.  ̓ ̓Απελπισθῆτε ἀπὸ τὰ ἔθνη ἐκεῖνα, ὅπου τῶν ποιητῶν αἱ ἐνθουσιώδεις στροφαὶ μένουν στροφαἱ μόνον, καὶ τὰ ἰδεώδη ἰδεώδη μόνον νεκρά, ἄμορφα, ἄψυχα, ἀτελῆ.  ̓Απελπισθῆτε ἀπὸ τοὺς λαοὺς ἐχείνους, ὧν τὸ ποιητικὸν κχλέος δὲν ἀντανακλᾶται ἐπὶ τῆς αἴγλης τῆς χώρας αὐτῶν, ἐπὶ τῆς ἱστορίας αὐτῶν. Εὐτυχῶς τὸ Ἑλληνικὸν Ἔθνος πατροπαραδότως ἔχει κληρονομήσει, ἂν μὴ τὴν διαρκῆ πραγμάτωσιν τῶν ἰδεωδῶν τῶν ἔθνικῶν του ποιητῶν, τάσιν, ὅμως, παντοτεινὴν πρὸς τοιαύτην τινὰ πραγμάτωσιν αὐτῶν. Καὶ τοῦτο, τό γε νῦν ἔχον, πολύ. Ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ συγχρόνου ἑλληνισμοῦ ἡ τάσις αὕτη ἐξεδηλώθη μέχρι σημείου, ἀφ ̓ οὗ μικρὸν ἡ ἐντελῆὴς πραγματοποίησις ἀπεῖχεν, ὑπὸ μόνου τοῦ Τρικούπη καὶ ἁπτότερον παντὸς ἄλλου τῶν πρὸ αὐτοῦ καὶ διαρκέστερον. Εἶναι ἀληθὲς ὅτι καὶ ὁ Κουμουνδοῦρος, πολὺ δὲ μᾶλλον πρὸ τούτου καὶ ὁ Κωλέττης ἐπολιτεύθησαν, ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἔξωτερικὴν τοῦ Ἓθνους πολιτικήν, ὄχι ἀναξίως τῶν μεγάλων αὐτοῦ ἐλπίδων.Αλλ’ ὁ μὲν πρῶτος ἐμείωγεν ὡς ἄνθρωπος, ὡς κομματάρχης, ὅ,τι ὡς πολιτικὸς ὠνειρεύετο, ὁ δὲ δεύτερος, ὀνειροπόλος μόνον μεγαλείου ἐθνικοῦ, ἄφινεν εἰς τὴν τύχην της πᾶσαν διοικητικὴν ὑπηρεσίαν, καὶ ἐξωτεριχκῶς καὶ ἐσωτερικῶς, ὑστερήσας οὕτω τῶν προσδοχιῶν τοῦ Ἓθνους, Ὅπου τὸ δημαγωγεῖν, ἄλλως τε, εἶναι ὁ μόνος ἑνὸς πολιτικοῦ σκοπός, ἐχεῖ ἡ ἐξωτερικὴ τοῦ Κράτους πολιτικἠ χαλαροῦται καὶ ναυαγεῖ. Καὶ τοῦτο παρετηρήθη εἰς τὸν πρῶτον, ὡς παρατηρεῖται νῦν παρὰ τῷ νῦν πρωθυπουργεύοντι. Ὅπου δὲ ἡ ἐξωτερικὴ μιᾶς χώρας διοίκησις ἀδρανεῖ, ἐκεῖ καὶ πᾶν ἰδεῶδες αὐτῆς ὑψηλὸν καταρρέει. Καὶ τοῦτο παρετηρήθη εἰς τὸν δεύτερον. Μόνος ὁ Τρικούπης ἠθέλησε νὰ συνδυάσῃ ἀμφότερα ταῦτα. Πῶς ὅμως; Ἔχων ἀρωγὸν καὶ τὴν ἐθνικὴν συνείδησιν; Βοηθούμενος καὶ ἐξ αὐτῆς; Δημιουργῶν καὶ δι’ αὐτῆς; Πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ὁ Τρικούπης τὸ πᾶν, εἴτε ἐσωτερικῶς ἀφεώρα τὸ ἜἛθννος, εἴτε ἐξωτερικῶς, μόνον ἀφ ̓ ἑαυτοῦ ἐνεπνέετο, μόνον τὸ ἐγὼ αὐτοῦ ἔθετεν ὡς γνώμονα ἆσφαλῆ πάσης αὑτοῦ ἐνεργείας. Καὶ ἰδού πῶς φαίνεται πρὸ τῶν ὀμμάτων ἡμῶν ὡς ποιητὴς πολιτικὸς μᾶλλον, ἢ ὡς πολιτικὸς ἁπλῶς, ὑπὸ τὴν κυριολεχτικὴν
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
τῆς λέξεως ἔννοιαν. Οὐδέποτε ἐδημαγώγησε: τοῦτο θεθαίως εἶναι συνετὸν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦτ
τον, δι’ ἕνα πολιτικόν, μέτρον.  ̓Αλλὰ καὶ οὐδέποτε ἄνευ δημαγωγιῶν, ἠθέλησε νὰ διαγνώσῃ ἔπακριθῶς τὴν ὑλικὴν καὶ ἠθικὴν τῆς Ἑλλάδος δύναμιν. Καὶ ἐναυάγησε. Τὸ ἰδανικὸν μιᾶς μεγάλης Ἑλλάδος τὸν ἀπερρόφα πάντοτε, ὁλόκληρος δ ̓ ὁ πολιτικὸς αὑτοῦ 6ἰος δὲν εἶναι παρὰ μία διαρκἠς πρὸς τὸ ἰδανικὸν τοῦτο τάσις. Παντοῦ ἔπαιρνε τὸν ἀφρόν. Μ’ ὅλην τὴν χαρακτηρίζουσαν αὐτὸν δαιμονίαν ἀντίληψιν, ἀπέφευγε νὰ ἐξετάζῃ τὸ θάθος τῶν πραγμάτων, φοόθούμενος μὴ ἐν τούτῳ κατασπιλώσῃ ὅ,τι ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ ἐλάτρευε καὶ περιεῖπε καὶ ὑπέθαλπε τὸ μέγα ἰδανικὸν αὐτοῦ. Ἠλέπομεν ὅτι δὲν ἀρχεῖ μόνη ἡ θέλησις, ὅπως πραγματοποιήσῃ πολιτικός τις τὰ ἰδεώδη ἑνὸς ἔθνους, ἡ ὅπως τοὐλάχιστον δι’ ἐσωτερικῶν μόνον ὁραστηρίων ἐνεργειῶν τείνῃ πάντοτε εὐθαρσῶς πρὸς αὐτά. Χρειάζεται καὶ ἡ ἀπὸ μέρους τοῦ ὅλου λαοῦ συνδρομή, οἱαδήποτε καὶ ἂν εἶναι αὕτη. Καὶ τὸν λαὸν τὸν ἑλληνικὸν εἲς πᾶσαν πατριωτικὴν αὐτοῦ δρᾶσιν ὁ Τρικούπης ἔθετεν εἰς δευτέραν μοῖραν ἐκ περιφρονήσεως; Οὐχὶ θεθαίως. ̓Αλλ’ εξ ἀπολύτου καὶ ἀκλονήτου ἐφ ̓ ἑαυτὸν καὶ τὰς ἀποφάσεις αὑτοῦ πεποιθήσεως. Ἡ Ἑλλὰς δὲν ἦτο διὰ τὸν Τρικούπην ἢ ἀφῃρημένη τις ἔννοια Ἓθνους, ὑπὲρ τῶν πόθων τοῦ ὁποίου καὶ τῶν ὀνείρων ἔμελλε πάσῃ δυνάμει νὰ ἐργασθῇ. Δι αὐτὸν ὑπῆρχεν ἜἜθνος ἑλληνικὸν καὶ οὐχὶ λαός, σύνολόν τι εὖγεγὲς καὶ περιούσιον, ἓν ᾧ ἐπάλλετο καὶ δι’ οὗ ᾖσθάγετο παλλομένην ἀείποτε τὴν μεγάλην αὐτοῦ καρδίαν, καὶ οὐχὶ ἄτομα ἀσύντακτα, ἀποζῶντα διὰ μόνης τῆς συναλλαγῆς καὶ τῶν κομματικῶν μόνον ὑπάρχοντα ἐρίδων. Ἐὰν κ’ ἐπ ̓ αὐτοῦ τὸ τέρας τῆς συναλλαγῆς τοῦτο δὲν συνετρίθη, δὲν συνετρίθη, διότι ὡς ἐκ τῶν περιστάσεων ἐθεωρήθη καὶ αὐτὸ ὡς ἓν τῶν μέσων τῆς ὑπάρξεως τοῦ κόμματός του, οὐχὶ δέ, καθ’ ἃ συμόαίνει νῦν, ὡς ὁ μόνος ἐθνικὸς ἡμῶν σκοπός, ὡς ἡ κυριωτέρα τῆς Ἑλλάδος, ἂν μὴ ἡ μόνη ἀποστολή. Οὕτω ὁ Τρικούπης δι’ ὅλου τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ 6ίου δὲν εἶναι παρὰ εἷς μέγας ἐθνικὸς ποιητής. Ποιητὴς ζήσας ἓν τῇ ἰδέᾳ τῇ σεπτῇ τῆς ἆναστάσεως ὁλοκλήρου τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ποιητὴς ὃποθάλψας ὅλας τὰς μεγάλας αὐὑτοῦ ἐλπίδας, καὶ ὑποθάλψας αὐτὰς δι ἔργων. Ποιητὴς θυσιάσας καὶ τὴν ζωὴν αὐτὴν, ἐνσάρχκωσις ἐν τούτῳ πνεύματος ἀναδειχθεὶς ἀληθῶς ποιητικοῦ, ὑπὲρ πάσης τοῦ Ἔθνους εὐγενοῦς ἰδέας, ὑπὲρ παντὸς αὐτοῦ ὑψηλοῦ ἰδανικοῦ. Ποιητής, καὶ ὅταν διὰ γυναικός, τῆς συζύγου τοῦ Παλμερστῶνος, κατορθοῖ τὴν προσάρτησιν τῆς Ἑπτανήσου. Ποιητής, καὶ ὅταν ἐμπνευσμένος στρέφῃ κατὰ τὰς παραμονὰς τῆς τρίτης Μαΐου τὰ θλέμματα ὅλης τῆς Ἑλλάδος ὑγρὰ πρὸς τὸ Βυ
[πο75]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ζάντιον. Ποιητὴς καὶ ὅταν ἓν ὀνόματι τοῦ Ἔθνους ὀνειροπολῇ τὴν σημαίαν τὴν ἑλληνικὴν νικηφόρως ἀνὰ τὰ ἀνατολικὰ παράλια περιαγομένην. Ποιητής, μεριμνῶν πατρικῶς ὑπὲρ τοῦ Στρατοῦ.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ποιητής, θέτων τὰ θεμέλια ἐθνικοῦ στόλου, ποιητὴς κηρύσσων ἀπὸ τοῦ 6ήματος τῆς Βουλῆς τὴν ἀθανασίαν τῆς Ἑλλάδος.
«Καταλείπεις ἡμῖν πολύτιμον πολιτικἠν διαθήκην»
του Ανάργυρου Σιμόπουλου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 11 Απριλίου 1596 με τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης». Είναι επικήδειος που δεν εκφώνησε ο Ανάργυρος Σιμόπουλος, διότι ο Χαρ. Τρικούπης είχε ζητήσει πριν απὀ το θάνατό του να μην εκφωνηθούν λόγοι στην κηδεία του.
Ἡ ἔχταχτος συγκίνησις καὶ κατάπληξις, ἥτις κατέλαθε καὶ συνέχει ἔτι πᾶσαν ἑλληνικὴν καρδίαν ἐπὶ τῷ ἀπροσδοκήτῳ καὶ προώρῳ θανάτῳ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἐξεδηλώθη ἐκφραστικώτατα κατὰ τὰς παρελθούσας δύο ἡμέρας κατὰ τὴν μετακομιδὴν τοῦ νεκροῦ ἀπὸ τοῦ λιμένος τοῦ Πειραιῶς μέχρι τῆς πενθηφορούσης οἰχίας. Ἐν θαθυτάτῳ πένθει καὶ κατανυκτικωτάτῃ σιγῇ ἄπειρον πλῆθος παρηκολούθησε τὴν σορόν, ἥτις, ἀφ ̓ ἧς ἐτέθη ἐν τῇ αἰθούσῃ τῆς οἰχίας, κατέστη καὶ θέλει εἶσθαι μέχρι τῆς στιγμῆς, καθ’ ἣν ἐξενεχθήσεται ἐκεῖθεν τὸ γενικὸν καὶ ἱερὸν προσκύνημα πάντων τῶν ἓν  ̓Αθήναις οἰκούντων καὶ τῶν ἐξ ἄλλων ἑλληνικῶν πόλεων ἐπὶ τούτῳ ἐνταῦθα ἐλθόντων γνησίων Ἑλλήνων παντὸς φύλου, πάσης τάἙεως καὶ πάσης ἡλικίας. Τὸ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν θέαμα εἰλικρινῶς πενθοῦντος λαοῦ οὐδὲν ἔχει τὸ ἀδόχητον, διότι ὄντως εἰς μέγιστον πένθος ἐθύθισε τὸν ἑλληνισμὸν ὁ πρόωρος θάνατός Σου, Χαρίλαε Τρικούπη ΙΙ! Τίς, καὶ κατ’ ὄναρ ἰδών, νὰ πιστεύσῃ ἠδύνατο ὅτι καταλιπὼν πρὸς ὥραν τὴν πατρίδα δὲν ἤθελες ἐπανίδει ταύτην ζῶν; Τίς νὰ φαντασθῇ ἠδύνατο ὅτι Σύ, ὁ δι’ ἱερῶν ἠθικῶν θεσμῶν συνδεδεμένος ἀρρήκτως πρὸς τὴν πατρῴαν γῆν, ἐπέπρωτο νὰ παραδώσῃς ἓν τῇ Ἑένῃ τὴν τελευταίαν πνοήν; Τίς, καὶ ὁ μᾶλλον ἀπαισιοδοξῶν ἐπὶ ταῖς μελλούσαιςτύχαις τῆς Ἑλλάδος, ἠδύνατο ν’ ἀναγνώσῃ εἰς τὰς ἀποκρύφους τῆς εἵμαρμένης δέλτους ὅτι, καθ ̓ ὃν χρόνον ἡ πατρὶς ἔχει ἀνάγχην τῆς ὑπηρεσίας καὶ τῆς δράσεως ἁπάντων τῶν τέκνων αὐτῆς τῶν ἓν τῇ πολιτικῇ ἀναστρεφομένων, ἐπέπρωτο ν’ ἀπολέσῃ τὸ ἐπιφανέστερου; Τίς ἐξ ἡμῶν τῶν πολιτικῶν καὶ προσωπικῶν Σου φίλων, οἵτινες Σὲ ἀνεμένομεν ἐναγωνίως, ὅπως ἐκ τῆς παρουσίας Σου ἀνακτήσωμεν τὸ ἀπαιτούμενον σθένος διὰ τοὺς ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἀγῶνας, δύναται γ ἀτενίσῃ νῦν τὴν σορόν Σου ἄνευ συντετριμμένης καὶ θαρυαλγούσης καρδίας; Τίς τῶν χειριζομένων τὸν δεξιώτερον καὶ γλαφυρώτερον κάλαμον, ἢ τῶν εὐφραδεστέρων καὶ εὖ
Φανταστοτέρων ρητόρων, δύναται νὰ σπκιαγραφήσῃ πιστὴν τὴν εἰκόνα τῶν ἐξόχων καὶ σπανίων ᾱρετῶν, αἴἵτινες Σὲ καθίστων ἐπιφανῆ μεταξὺ τῶν ἀπανταχοῦ τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου πολιτευομένων; Ἐὰν ἐγώ, καίτοι συνειδὼς τὴν ἀδυναμίαν μου πρὸς παράστασιν τῆς εἰκόνος Σου, καίτοι συντετριμμένος ὑπὸ τῆς ἐπὶ τῷ θανάτῳ Σου δαθείας θλίΨεως, ἀπεφάσισα νὰ Σοὶ δώσω τὸν τελευταῖον ἀσπασμὸν χαράττων ὀλίγας γοαμμάς, αἴἵτινες οὐδὲν ἔχουσι τὸ κοινὸν πρὸς συνήθη νεκρολογίαν, ὑπείκω εἰς καθῆκον ἀναπόδραστον, ὅπερ ἐπιθάλλει εἰς ἐμὲ ἡ ὑπὲρ εἰκοσαετίαν ἁδιάλειπτος πολιτικὴ καὶ προσωπικἡ μετὰ Σοῦ φιλία καὶ συνεργασία. Δὲν ἔχεις, ἄλλωςτε, ἀνάγχην λόγων πρὸς διαπίστωσιν τῆς ἀπαστραπτούσης ἀληθείας, ὅτι ἐν τῷ ἱστορικῷ 6ίῷ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔθνους ὑπῆρξας ἔκτακχτον φαινόμενον πνευματικῆς ἐξοχότητος καὶ ἐξαιρετικὴ πολιτικὴ προσωπικότης, εἰς ἧς τὴν προσήκουσαν παράστασιν ἀδυνατεῖ νὰ προέλθῃ εἷς τεθλιμμένος εἰλικρινῆς φίλος Σου.
Ἡ φύσις Σὲ ἐπροίχισε μὲ κρατίστην διάνοιαν͵ μὲ ἐξόχως ἰσχυρὰν θέλησιν καὶ μὲ σωματικὴν εὖρωστίαν. Αἱ συνθῆκαι, ὑφ ̓ ἃς ἐγεννήθης, ἀνετράφης καὶ ἠνδρώθης, ἐνεχάραξαν μὲν ἀφ ̓ ἑνὸς όαθέως εἰς τὴν καρδίαν σου τὸ αἴσθημα τοῦ πρὸς τὴν πατρίδα καθήκοντος, Σοὶ διηυκόλυναν δὲ ἀφ ̓ ἑτέρου τὴν ἀπόκτησιν εὐρυτάτης ἐγκυχλοπαιδικῆς καὶ ἐπιστημονικῆς παιδείας. Τὸ δ ̓ ἐκ πατρικῶν καὶ μητρικῶν παραδόσεων συναίσθημα, ὅτι ὁ 6ίος σου ἀνήκει εἲς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος, προήγαγεν ἐν Σοἱ τὴν φιλομάθειαν καὶ τὴν φιλοπονίαν μέχρι τοσούτου, ὥστε νὰ ὑπολαμθάνησαι ὑπὸ τῶν πλησιαζόντων Σε ὡς ἐκ χάλυόδος πεπλασμένος. Καὶ σπουδάζων ἔτι παρέσχες τὴν ἀπόδειξιν τῶν σπανίων τούτων πλεονεκτημάτων καὶ μετὰ τὴν περαίωσιν τῶν σπουδῶν Σου ἀναλαθών, μόλις ἑνήλικος, τὰ καθήκοντα τοῦ Γραμμματέως τῆς ἐν Λονδίνῳ Ἑλληνικῆς Πρεσθείας, θραδύτερον δὲ τὰ τοῦ Ἐπιτετραμμένου, ἀφιερώθης μετ’ ἀξιοθαυμάστου ὑπομονῆς οὐ μόνον εἰς τὰ τῆς διπλωματικῆς ὕπη
[το7ό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
ρεσίας ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν μελέτην καὶ ἐπιστημονικὴν διερεύνησιν πάντων τῶν θεμάτων, ἅτινα ἀφορῶσιν εἰς τὴν εὐδόκιμον κυθέρνησιν τῶν ἐθνῶν. Προθλέπων τὴν μετ’ ὀλίγον παρουσιασθησομένην Σοι σταδιοδρομίαν ἐπεθύμεις νὰ εἰσέλθῃς ἐν αὐτῇ πάγοπλος. Παρεσκεύασας ἐν τῇ διανοίᾳ Σου τὴν Ἑλλάδα, οἵα δύναται καὶ πρέπει νὰ εἶναι ἓν τῇ  ̓Ανατολῇ! Γινώσκων δὲ τὸν προσιδιάζοντα πρὸς τοὺς Φιλελευθέρους θεσμοὺς χαρακτῆρα τῶν συμπολιτῶν σου, οὐ μόνον ἐμελέτησας ἐμθριθῶς τὰ τῆς λειτουργίας τῶν θεσμῶν τούτων ἓν τῇ κοιτίδι αὖτῶν, ἀλλὰ καὶ ἄρτιον εἶχες ἤδη τὸ σχέδιον τῆς ὑπὸ τοὺς θεσμοὺς τούτους εὐημερίας καὶ προαγωγῆς
τῆς χώρας ἡμῶν.
Μετὰ τὴν κατάργησιν τῶν πρεσθειῶν κατὰ τὸ 1663, εἰσῆλθες εἰς τὴν Ἐθνικὴν Συνέλευσιν ὡς ἀντιπρόσωπος τῆς ἐν Λονδίνῳ ἑλληνικῆς κοινότητος, κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ ἔτος ἀνέλαθες τὴν ἔκτακτον καὶ εἰδικὴν ἀποστολὴν ν ̓ ἀντιπροσωπεύσῃς τὴν ἑλληνικὴν κυθέρνησιν παρὰ τῷ ἐν Λονδίνῳ Συμθουλίῳ τῶν Μεγάλων Δυνάμεων πρὸς συνομολόγησιν τῶν ὁριστικῶν συμόάσεων ἐπὶ τῇ ἑνώσει τῆς Ἑπτανήσου μετὰ τῆς λοιπῆς Ἑλλάδος. Ἡ διπλωματικὴ αὕτη ἀποστολή Σου ἐστέφθη ὑπὸ ἐκτάκτου ἐπιτυχίας, διότι κατώρθωσας νὰ σώσῃς ἀπὸ τῆς ἀποφασισμένης κατεδαφίσεως τὰ ὑπάρχοντα ἐν Κερκύρᾳ φρούρια καὶ νὰ κανονίσῃς τὰ τῆς ἑνώσεως τῆς Ἑπτανήσου ἐπὶ 6θάσεων συμθιόαζομένων πρὸς τὴν ἀξιοπρέπειαν καὶ τὴν κυριαρχίαν τοῦ Ἓθνους,
Ἐξελέχθης θουλευτὴς ἓν τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν μεταπολίτευσιν Βουλῇ κατὰ τὸ 1865 καί, ὑπερνικήσας διὰ τῆς διακρινούσης Σε ἀτέγκτου θελήσεως τὸ φυσικὸν ἐλάττωμα τοῦ δειλοῦ ρήτορος, ἀνέλαθες τὴν πρωτοθουλίαν εἰς τὴν εἰσαγωγὴν τῶν πρὸς τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα παρομαρτουσῶν συνθηκῶν, εἰς τὴν ἀπόλυτον ἐλευθερίαν τοῦ λόγου καὶ εἰς τὴν μετοχὴν τῆς μειονοψηφίας ἐν τῷ καταρτισμῷ τῶν θουλευτικῶν ἐπιτροπῶν.  ̓Απὸ τῆς πρώτης εἰς τὸ Κοινοθούλιον ἐμφανίσεὡς Σου ἐπεδίωξας τὴν μεταρρύθμισιν τῆς κοινοθουλευτικῆς παρ ̓ ἡμῖν πολιτικῆς καὶ τὴν ἐγχκαίνισιν νέου συστήματος ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τοῦ Συντάγματος. Ὡς ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν ἀπὸ τοῦ Δεκεμ6ρίου τοῦ 1866 μέχοι τοῦ Δεκεμθρίου τοῦ 1867 ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ ἀειμνήστου Κουμουνδούρου προεδρευομένῳ Ὑπουργείῳ διεκρίθης, κατὰ πάγκοιγον ὁμολογίαν, οὐ μόνον ἐπὶ ἐξόχῳ διπλωματικῇ ἱκανότητι ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ὑπερόχῳ πολιτικῇ διανοίᾳ εἰς πάντα τὰ κατὰ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην σπουδαίου ἐθνικοῦ ἐνδιαφέροντος ζητήματα. "ὌἜχων ἔκτοτε τὴν γνώμην ὅτι τὸ ἑλληνικὸν κράτος, ἔχον ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς συστάσεώς του τὴν ἀποστολὴν νὰ περιέπῃ τὰ συμφέροντα καὶ τὸ ἰδανικὸν
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὀφείλει νὰ παρασκευάσῃ τὰς στρατιωτικὰς καὶ ἰδίᾳ τὰς ναυτικὰς αὐτοῦ δυνάμεις, διεξήγαγες μετὰ θερμοῦ ζήλου ἅπασαν τὴν ἔργασίαν τὴν ἀφορῶσαν εἰς τὴν κατασκευὴν τῶν δύο ἡμῶν πολεμικῶν πλοίων, τοῦ «Βασιλέως Γεωργίου» καὶ τῆς «Βασιλίσσης "Ὄλγας». Μετὰ τὴν διάλυσιν τῆς Βουλῆς τῆς πρώτης 6ουλευτικῆς περιόδου μέχρι τοῦ 1575 εἰς μίαν μόνον θραχεῖαν περίοδον τοῦ 1572 μετέσχες. Ἐν τῷ χρόνῳ δέ, ὅστις ἀπὸ τοῦ 18565 μέχρι τοῦ 18575 διέρρευσεν, ἐτήρησας ἀνεξάρτητον ἀπὸ τῶν ὑφισταμένων πολιτικῶν κομμάτων στάσιν, ἐπικρίνων τὸ λειτουργοῦν ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τοῦ πολιτεύματος σύστημα καὶ ὑποδεικνύων τὸ μᾶλλον πρόσφορον πρὸς ἐξυπηρέτησιν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων. Κληθεὶς ὑπὸ τοῦ Βασιλέως κατὰ τὸν  ̓Απρίλιον τοῦ 1875 εἲς τὸ πρωθυπουργικὸν ἀξίωμα ἐξεπλήρωσας ἐπιτυχέστατα τὴν ὁποίαν εἶχεν ἡ Κυθέρνησίς σου ἐκείνη ἀποστολήν, τὴν ἀποστολὴν τῆς ἐλευθέρας καὶ ἀνεπηρεάστου ἀπὸ πάσης κυθερνητικῆς ἐπεμόάσεως διεξαγωγῆς τῶν θουλευτικῶν ἐκλογῶν. Κατὰ τὴν ὀλιγοχρόνιον ταύτην Κυθέρνησίν Σου, παρέσχες τὸ ἐπίζηλον παράδειγμα τῆς θρησκευτικῆς εὐλαθείας πρὸς τὰ δικαιώματα τοῦ πολίτου ἐν συνδυασμῷ πρὸς τὴν ἀμείωτον ἄσκησιν τῆς κυθεργητικῆς ἐξουσίας. Δὲν παρέλιπες δὲ καὶ τὴν ἐπιτυχῆ ἐπίλυσιν πάντων τῶν ἀναγομένων εἰς τὴν δικαιοδοσίαν τῆς ἐχτελεστικῆς ἐξουσίας ζητημάτων.
 ̓Απὸ τοῦ 1575 καὶ ἐντεῦθεν ἤρξῳ δρῶν ἀπὸ περιωπῆς ἐπὶ τῶν τυχῶν τῆς χώρας ἡμῶν. Διετέλεσας διαρχκῶς μέλος τοῦ Κοινοόθουλίου καί, ἡγέτης γενόμενος ἰδίου πολιτικοῦ κόμματος, πρωτηγωνίστησας ἔν τε τῇ Κυθερνήσει καὶ ἐν τῇ  ̓Αντιπολιτεύσει. Ὑπῆρξας δημιουργὸς νέας κοινοθουλευτικῆς ρητορικῆς καὶ νέας πολιτικῆς γλώσσης. Ὑπῆρξας τὸ ὑπόδειγμα τοῦ εὐπρεπῶς συζητεῖν καὶ τοῦ εὖλαθεῖσθαι τὰ κοινοθουλευτικὰ ἔθιμα. Ὡς προϊστάμενος τῆς Κυθερνήσεως καὶ εἰσηγητὴς τῆς πλειονοψηφίας ἐπεδείξασο ἀμέριστον σεθασμὸν πρὸς τὰ δικαιώματα τῆς μειονοψηφίας. Ὡς ἡγέτης τῆς  ̓ ̓Αντιπολιτεύσεως ἀνύψους ταύτην εἰς ἣν περιῶπὴν ἐτάχθη διὰ τῆς εὐρύθμου λειτουργίας τοῦ χοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, τοῦ ν ̓ ἀποτελῇ ἕνα τῶν παραγόντων τοῦ κοινοθουλευτικοῦ ὀργανισμοῦ, νὰ προορίζῃ ἑαυτὴν διὰ τῶν ἔργων καὶ ἀρχῶν της ὡς φυσικὸν διάδοχον τῶν διαχειριζομένων τὴν ἐχτελεστικὴν ἐξουσίαν, νὰ συμπληρῇ τὸ ἔργον αὐτῶν διὰ τοῦ εὐρέος καὶ προσήκοντος ἐλέγχου τῶν κυθερνητικῶν πράξεων καὶ νὰ περιοοίζῃ τὴν κατ’ αὐτῷ ἀντίδρασιν ἐντὸς τῶν ὁρίων, πέραν τῶν ὁποίων παύει αὕτη ὠφελοῦσα τὴν Πολιτείαν. 'Ἐπὶ πᾶσι δὲ ἐχρήσω τῆς μεγάλης ἰσχύος, ἣν Σοἱ ἐχορήγει τὸ θῆμα, πρὸς σκοπιμωτέραν ἔξυπηρέτησιν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων.
[πο77]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ἐκτὸς τῆς ἓν τῇ Οἰκουμενικῇ ἐπικληθείσῃ Κυθερνήσει τοῦ 1877, τῇ ἐκ πάντων τῶν κομμάτων καταρτισθείσῃ, συμμετοχῆς σου, ἥτις εὐλόγως ἔθεωρήθη ὡς προσωπικἠ θυσία ἐπιθαλλομένη ὑπὸ τῶν συμφερόντων τῆς πατρίδος, ἑπτάκις ἐγένου πρωθυπουργὸς περιθεθλημένος τὴν ἐμπιστοσύνην τοῦ Στέμματος καὶ ὑποστηριζόμενος ὑπὸ τῆς πλειονοψηφίας τοῦ Κοινοθουλίου.
Παρερχόμενος ὡς ἀναξίαν λόγου τὴν ἐπὶ τὸ πρωθυπουργικὸν ἀξίωμα ὀλιγοήμερον κατὰ Ὃκτώθριον τοῦ 1878 ἄνοδόν Σου, ὀφείλω νὰ ἐξάρω τὴν κατὰ Μάρτιον τοῦ 15580, τῇ ὑποδείξει τοῦ Κοινοθουλίου, ἀνάρρησίν Σου επὶ τὴν  ̓Αρχήν, καθ ̓ ὕσον, κατὰ τὴν ἔμμηνον μετὰ τοῦ Κοινοθουλίου σύμπραξιν καὶ κατὰ τὴν ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τῆς χώρας ἑπτάμηνον διαμονήν Σου, οὐ μόνον εἰλικρινῶς ἐφήρμοσας τὸ ὁποῖον ἐπηγγέλθης πρόγραμμα τῶν οἰκονομιῶν, ἀλλὰ καὶ εἰς σπουδαιοτάτας προῆλθες νομοθετικὰς μεταρρυθμίσεις, ἐν αἷς ἡ κατάργησις τῆς δεκάτης, ἡ καθιέρωσις τῆς μονοετοῦς στρατιωτικῆς θητείας καὶ ὁ νέος ὀργανισμὸς τοῦ Στρατοῦ, ἐπιτρέπων πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰς τὴν Κυθέρνησιν καὶ τὴν μετάκλησιν στρατιωτικῆς ἀποστολῆς ἔκ ξένων πρὸς τελειοτέραν διαρρύθμι.σιν τῶν τοῦ ἡμετέρου στρατοῦ. Προθλέπων δὲ τὴν ἀνάγκην τῆς στρατιωτικῆς παρασκευῆς τῆς χώρας πρὸς ἀπόκτησιν τῆς ὑπὸ τοῦ ἐν Βερολίνῳ Εὐρωπαϊκοῦ Συνεδρίου ὕποσχεθείσης αὐξήσεως τῶν ἡμετέρων συνόρων, προεκήρυξας τὴν ἐπιστράτευσιν τῆς χώρας καὶ ἐπρονόησας περὶ τῶν ἀφορώντων εἰς τὴν προμήθειαν τοῦ ἀναγκαίου πολεμικοῦ ὑλικοῦ διὰ τοῦ ὁποίου συνῶμολόγησας προσωρινοῦ εἰς χρυσὸν δανείου, κατέλιπες δὲ εἰς τὸν διάδοχόν Σου καὶ τὴν μετὰ τῆς Ἔθνικῆς Τραπέζης σύμόασιν περὶ τοῦ ἀναγκαιοῦντος εἲς τὰς δαπάνας τῆς ἐπιστρατείας χρήματος. Αἱ πράξεις καὶ αἱ ἐνέργειαι τῆς κατὰ τὸ 1850 Κυθερνήσεώς Σου ἀπέδειξαν ὅτι μετ ἀκραιφνοῦς πεποιθήσεως ἠσπάζεσο καὶ ἠκολούθεις τὴν ἔθνικὴν πολιτικήν, μὴ διαφωνῶν ὡς πρὸς ταύτην πρὸς τοὺς πρὸ Σοῦ ἢ μετὰ Σὲ κυθερνήσαντας τὴν Ἓλλάδα. Θεωρῶν ὃ ̓ ὡς ἔργον καὶ ἀποστολὴν τῶν μετὰ τὸν ἱερὸν ἡμῶν ἀγῶνα πολιτικῶν ἀνδρῶν τὴν παρασκευὴν τοῦ μέλλοντος, προὐργιαίτατον τοῦ 6ίου σου μέλημα προείλου νὰ καταστήσῃς τὸ ἀπηλευθερωμένον τμῆμα τοῦ ἑλληνισμοῦ ἵκανὸν εἰς τὴν ταχυτέραν ἐπιτυχίαν τοῦ προορισμοῦ του.
ἸΑλλ” ἐνῷ ἡ κατὰ τὸ 15850 ἐπιρροή Σου ἐν τῷ Κοινοθουλίῳ ὑπῆρξε όραχεῖα καὶ ἀσθενής, ἡ ἀπὸ τοῦ 1882 καὶ ἐντεῦθεν σημειοῖ σταθμὸν κοινοθουλευτικῆς ἐπικρατήσεως καὶ ἰσχύος. Ἡ ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ταύτης καὶ ἐντεῦθεν νομοθεσία ἡμῶν ἄποτελεῖ τὸ κάτοπτρον, ἐν ᾧ κατοπτρίζεται τὸ ὁποῖον εἶχες ἐν νῷ κυθερνητικὸν σύστημα πρὸς εὐημερίαν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
καὶ ἀνύψωσιν τῆς πατρίδος. Δύνασαι εὐλόγως νὰ ἐπικληθῇς ἀναμορφωτὴς τοῦ δημοσιονομικοῦ καὶ διοικητικοῦ ὀργανισμοῦ τῆς χώρας. Τὸ τῆς ἔσωτερικῆς ἀναπλάσεως σχέδιόν Σου ἦτο ἀρρήχτως συνδεδεμένο πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ ἐθνικοῦ μεγαλείου. Ἐφρόνεις, καὶ εὐλόγως, ὅτι ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, ἡ παρασκευὴ τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων αὐτοῦ καὶ ὁ ἐκπολιτισμὸς τῆς χώρας ἠσφάλιζον τὴν πλήρωσιν τοῦ μεγάλου τῶν Ἑλλήνων ἐθνικοῦ προορισμοῦ. Εἰς τὴν ἐχτέλεσιν τοῦ μεγάλου τούτου σχεδίου ἐχώρησας μετ’ ἀκαταθλήτου θάρρους καὶ μετὰ καταπλησσούσης περινοίας. Ἐκρίθης ὑπὸ σύμπαντος τοῦ ἑλληνισμοῦ ὡς πληρῶν τοὺς ὄρους τοῦ μεγαλοφυοῦς πολιτικοῦ ἀνδρός, τοῦ ἐγγυωμένου τὴν πραγματοποίησιν τοῦ ἐθνικοῦ ὀνείρου. Ἐν Σοἱ συνεκεντρώθησαν αἱ τοῦ ἑλληνισμοῦ σύμπαντος ἑλπίδες καὶ πρὸς Σὲ ἠτένισαν μετ’ ἐνδιαφέροντος οἵ τε φίλοι καὶ οἱ ἐχθροὶ τῆς Ἑλλάδος. Τὰ τέως ὖφιστάμενα πολιτικὰ κόμματα σχεδὸν διελύθησαν καὶ παρέμεινας κύριος τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πεδίου καὶ ἡγέτης μεγάλου πολιτικοῦ κόμματος, ἔχων ἓν ἀρχῇ ἀντιμέτωπον ἀσθενῆ μειονοψηφίαν, τὴν συνήθως ἐκ τῆς κοινοθουλευτικῆς ἀντιδράσεως προκύπτουσαν.
Αἱ κατὰ τὰς χρονικὰς περιόδους ἀπὸ 3 Μαρτίου 1852 μέχρι 19  ̓Απριλίου 1885, ἀπὸ 9 Μαΐου 1586 μέχρι 14 Ὀκτωόρίου 1590 καὶ ἀπὸ 10 Ἰουνίου 1892 μέχρι 2 Μαΐου 1593 ὑπὸ τὴν προεδρείαν Σου Κυθερνήσεως ἐναργῇ καὶ πρόδηλον παρουσιάζουσι τὸ ὁποῖον ἠκολούθησας μετ ἀκαταθλήτου καὶ ἐνδελεχοῦς ἐπιμονῆς σύστημα πρὸς τὴν εὔρυθμον ἐπὶ εὐημερίᾳ τοῦ τόπου λειτουργίαν τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, πρὸς ἀνόρθωσιν τῶν τοῦ Κράτους οἰκονομικῶν, ἅτινα κατεστραμμένα καὶ ἓν καταστάσει πτωχεύσεως Σοἱ εἶχε κληροδοτήσει τὸ παρελθόν, πρὸς ἀνάπτυξιν τῶν πηγῶν τοῦ ἔθνικοῦ πλούτου καὶ πρὸς παρασκευὴν τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεών μας. Διὰ τῶν τῇ πρωτοθουλίᾳ σου ψηφισθέντων νόμῶν, περὶ προσόντων τῶν δημοσίων λειτουργῶν, περὶ μονιμότητος αὐτῶν, περὶ τῶν πρὸς εἰσαγωγὴν ἐν τῇ δημοσίᾳ ὑπηρεσίᾳ ἀναγκαίων ἐξετάσεων καὶ διαγωνισμῶν, προείλου νὰ περιορίσῃς τὴν διακριτικὴν ἐξουσίαν τῶν Ὑπουργῶν, νὰ θελτιώσῃς τοὺς διαφόρους κλάδους τῆς δημοσίας διοικήσεως καὶ νὰ πατάξῃς τὸ σύστημα τῆς συναλλαγῆς, ὑφ ̓ ὃ δὲν δύναται νὰ λειτουργήσῃ ἐπ ̓ ὠφελείᾳ τῆς χώρας τὸ κοινοθουλευτικὸν πολίτευμα. Διὰ τῆς συμπληρώσεως τῶν νόμων περὶ προσόντων τῶν λειτουργῶν τῆς Θέμιδος, καὶ διὰ τῶν νόμων περὶ προσόντων καὶ περὶ μονιμότητος τῶν μὴ ὑπαγομένων εἰς τὴν ἰσοθιότητα τοιούτων, προείλου νὰ καταστήσῃς τὴν δικαιοσύνηγ, οἵαν ἐννοεῖ αὐτὴν τὸ ἡμέτερον πολίτευμα, αὐτοτελῆ ἐξουσίαν.
[το7δ]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
Οἱ περὶ ἐκπαιδεύσεως νόμοι, οἵτινες τῇ πρωτοθουλίᾳ σου ἐψηφίσθησαν, ἀποδεικνύουσι τὴν ὁποίαν ἀπέδιδες σπουδαιότητα εἰς τὴν διανοητικἡν ἀνάπτυξιν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. Ἡ τῆς ταχυδρομικῆς καὶ τηλεγροαφικῆς ὑπηρεσίας διαμόρφωσις κατὰ σύστημα προκαλοῦν καὶ τὸν τῶν Ἑένων θαυμασμὸν ὑπῆρξε μία τῶν πρωτίστων Φροντίδων σου. Ἡ πρὸς τοῦτο μετάκλησις εἰδικοῦ ἔκ Βελγίου ἀνδρὸς ὑπ' οὐδενὸς ἐκρίθη ἄσκοπος. Οἱ νόμοι περὶ συστάσεως καὶ λειτουργίας τοῦ σώματος τῶν πολιτικῶν μηχανικῶν ὑπηγορεύθησαν ὑπὸ τοῦ μεγαλουργοῦ σχεδίου σου, τοῦ ἀφορῶντος εἰς τὴν ἐχτέλεσιν δημοσίων ἔργων, ἅτινα κρίνονται ἀπαραίτητα οὐ μόνον ὑπὸ τὴν ἔννοιαν τοῦ ἐκπολιτισμοῦ τῆς χώρας, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τὴν ἔννοιαν τῆς ἀναπτύξεως καὶ προαγωγῆς τῶν ὑλικῶν τοῦ Ἓθνους πόρων. Ἡ μετάκλησις τῆς γαλλικῆς ἀποστολῆς ἐκρίθη ὑπὸ Σοῦ ἀπαραίτητος πρὸς σχεδίασιν καὶ ἐκτέλεσιν τῶν μεγάλων ἔργων καὶ πρὸς ἐπίρρωσιν ἅμα δὲ καὶ διδασκαλίαν τῶν ἀποτελούντων τὸ ἡμέτερον τῶν μηχανικῶν σῶμα. Αἱ ἀφορῶσαι εἰς τὴν κρείσσονα σύνταξιν καὶ ἀνάπτυξιν τῶν στρατιωτικῶν καὶ ναυτικῶν δυνάμεων τῆς χώρας ἐνδελεχεῖς καὶ ἐπίμονοι προσπάθειαι καὶ ἐργασίαι Σου ἔχουσι καταφανῆ καὶ ᾱναμφίρηστα τὰ μαρτύρια. Αἱ ἐξ εἰδικῶν ἀνδρῶν ἐκ Γαλλίας στρατιωτικαὶ καὶ ναυτικαὶ ἀποστολαὶ καὶ αἱ συσταθεῖσαι ἐκπαιδευτικαὶ σχολαὶ δὲν ἐκρίθησαν ἄστοχοι καὶ ἄγονοι ὑπὸ τῶν ἀμερολήπτως πεοἱ τούτων κρινόντων. Ἐὰν δὲ ἡ οἰκονομικὴ κατάστασις τοῦ Κράτους δὲν ἐπέτρεψε τὴν πλήρη τοῦ σχεδίου Σου ἐφαρμογήν, οὐχ ἧττον παρεσκευάσθησαν στελέχη καὶ στρατεύσιμος ὕλη ἀναμφισόητήτου χρησιμότητος ἐν ὥρᾳ ἐθνικῆς ἀνάγκης. Ἐπὶ τούτοις ἡ αὔξησις τῶν ναυτικῶν δυνάμεών μας ἀπετέλεσε τὸν διακαέστερον τῶν πόθων Σου, διότι εὐλόγως ἐφρόνεις ὅτι ἡ Ἑλλὰς κατὰ θάλασσαν ἰδίᾳ δύναται καὶ πρέπει νὰ μεγαλουργήσῃ συνεχίζουσα τὸ ἔργον τῶν ἡρώων τοῦ ἱεροῦ ἡμῶν ἀγῶνος. Κατὰ τὴν περίοδον 1552 - 1884 κατέγινες εἰς μελέτας καὶ κατὰ τὴν περίοδον τῶν 15687 - 1590 κατώρθωσας νὰ προσθέσῃς εἰς τὸ πολεμικὸν ἡμῶν ναυτικὸν τὰ τρία θωρηκτά, ἐν οἷς ἐγχλείονται αἱ περὶ τοῦ μέλλοντος ἐλπίδες τοῦ ἑλληνισμοῦ. Γνωστὸν δὲ εἶναι τὸ περὶ συμπληρώσεως τοῦ Πολεμικοῦ ἡμῶν Ναυτικοῦ σχέδιόν Σου, ὅπερ ἐματαίωσενἡ κατὰ τὸ 1590 ἐπελθοῦσα κυθερνητικὴ μεταθολή. Ὡς ἐκτῆς ἐπιθαλλομένης μοι κατὰ τοιαύτην πένθιμον στιγμὴν όραχυλογίας, παρέρχομαι ἐν σιγῇ πρὸ τῶν ἀπειραρίθμων νομοθετημάτων καὶ μέτρων, δι’ ὧν ἐπεζήτησας νὰ θελτιώσῃς τὴν ἀστυνομικὴν ἐξουσίαν πρὸς περιφρούρησιν τῆς δημοσίας τάξεως καὶ ἀσφαλείας, νὰ κατορθώσῃς τὴν κατάρτισιν γαιοδατικοῦ σχεδίου καὶ κτηματολογίου ὑπὸ τὴν. διεύθυνσιν τῆς αὐστριακῆς ἀποστολῆς, ν ̓
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
αὐξήσῃς τοὺς φάρους καὶ φανοὺς διὰ τοῦ συσταθέντος Εἰδικοῦ Ταμείου, νὰ ἐπιτύχῃς τὴν κατάργησιν. ἢ τοὐλάχιστον τὴν ἐλάττωσιν, τῶν ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ ἐπιόαλλομένων δασμῶν ἐπὶ τῶν κυριωτέρων προϊόντων τῆς χώρας ἡμῶν, νὰ ἐκτελέσῃς ἔργα σκοποῦντα τὴν ἀνάπτυξιν τῆς ἐν Θεσσαλίᾳ παραγωγῆς καὶ νὰ ἐνισχύσῃς κατὰ τὸ ἐνὸν τὴν ἐγχώριον 6θιομηχανίαν.
Ὅττι, ὅμως, ἀπετέλει τὸ κύριον καὶ ἐνδελεχὲς μέλημά Σου ὑπῆρξεν ἡ ἀνόρθωσις τῶν οἰκονομικῶν τοῦ Κράτους, διότι κάλλιον παντὸς ἄλλου ἐγίνωσκες ὅτι ἡ 6άσις καὶ ἡ ἀφετηρία τοῦ ἀφορῶντος εἰς τὴν ἀνύψωσιν τῆς Ἑλλάδος σχεδίου Σου εἶναι ἡ οἰκονομικὴ εὐρωστία τοῦ τε Κράτους καὶ τῆς χώρας. Παρέλαθες ταῦτα, ἀρχομένου τοῦ 1883, ἐν καταστάσει, ἥτις πάντα ἄλλον ἤθελεν ἀπελπίσει προθάλλουσα τὴν ἰδέαν τῆς ἀμέσου πτωχεύσεως.  ̓Αλλὰ Σὺ ἔσχες οὐ μόνον τὸ σθένος ν’ ἀκολουθήσῃς τὴν πολιτικὴν τῆς ἐπάρχειας, ἀλλὰ καὶ τὴν πεποίθησιν ὅτι ἠδύνασο νὰ ἐπιτύχῃς ἐν τῷ ἡρωϊκῷ τούτῳ ἔργῳ. Προεκάλεσας τὴν αὔξησιν τῶν φορολογικῶν 6θαρῶν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ καὶ δὲν ήπατήθης ὡς πρὸς τὴν ἀντοχὴν καὶ Φφιλοτιμίαν αὐτοῦ. Ἐπεδίωξας συνάμα τὴν αὔξησιν τῶν ἐσόδων τοῦ Κράτους διὰ τῆς ἐχτελέσεως παραγωγικῶν δημοσίων ἔργων καὶ τὴν στρατιωτικὴν καὶ ναυτικὴν παρασκευήν. Τὰ ἔσοδα τοῦ Κράτους ἐδιπλασιάσθησαν ἔχ τε τῶν φορολογικῶν αὐξήσεων καὶ ἔχ τῆς ἀναπτύξεως τῶν ὑλικῶν τοῦ Ἔθνους πόρων. Σύμπλεγμα σχεδὸν πλῆρες ἁμαξιτῶν ὁδῶν καὶ σιδηροδρόμων ἐξηπλώθη καθ’ ἅπασαν τὴν Ἑλλάδα. Λιμενικὰ ὑδραυλικά, στρατιωτικἁ καὶ ἄλλα δημόσια κτίρια κατεσκευάσθησαν προσδίδοντα εἰς τὴν χώραν ἡμῶν τὸν προσήκοντα αὐτῇ χαρακτῆρα τοῦ πεπολιτισμένου εὐρωπαϊκοῦ ἔθνους. "Ὅταν τὰ ἐκ τοῦ πολιτικοῦ ἀνταγωνισμοῦ πάθη σιγήσωσι καὶ ἐπιληφθῇ ὁ ἀμερόληπτος ἱστορικὸς τῆς ἐχτιμήσεως τοῦ ἔργου Σου, εἰμὶ θέδαιος ὅτι θὰ διαλάμψῃ ἡ ἀλήθεια καὶ θὰ ὁμολογηθῇ παρ ̓ ὅλων ἡ ὑπὸ τὴν κραταιὰν διάνοιάν Σου καὶ τὴν στιθαρὰν Σου χεῖρα δοθεῖσα καταπληκτικὴ ὤθησις εἰς τὴν ἐπὶ τὰ θελτίῳ μεταθολἠὴν τῆς ἡμετέρας χώρας. Ἐὰν ἡ οἰκονομικὴ πολιτική. τὴν ὁποίαν ἐπὶ θυσίᾳ τῆς δημοτικότητος καὶ Σοῦ καὶ τῶν φίλων Σου ἐπιμόνως ἠκολούθησας, δὲν ἐστέφθη ὑπὸ πλήρους ἐπιτυχίας' ἐὰν κατὰ τὴν τελευταίαν περίοδον τῆς ὑπὸ τὴν προεδρείαν σου Κυθερνήσεως ἀπὸ τοῦ Νοεμμθρίου τοῦ 1593 μέχρι τοῦ Ἰανουαρίου τοῦ 1805 ἠναγκάσθης, ὑπείχων εἰς τὴν ἀκατανίκητον Φφορὰν τῶν περιστάσεων, νὰ ἐγκαταλίπῃς τὴν πολιτικὴν τῆς ἐπαρχείας καὶ ν’ ̓ ἀσχοληθῇς εἰς διαρρύθμισιν καταστάσεως, ἥτις ἠδύνατο νὰ ἐπαναφέρῃ τὸ Κράτος καὶ τὴν χώραν εἰς τὸ στάδιον τῆς ἀναρρώσεως, τοῦτο δὲν ἀποδεικνύει οὔτε τὸ σύστημά Σου ἄστοχον καὶ πλημμμελές, οὔτετὴν ἔλλειψιν ἵκα
[το7ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
νότητος καὶ ἐπιμονῆς ἓν τῇ ἐκτελέσει αὐτοῦ. Δὲν προσήκχει δὲ νῦν εἰς ἐμέ, χαράσσοντα τὰς γραμμὰς ταύτας τὴν προτεραίαν τῆς κηδείας σου, νὰ καταδείξω τὰ αἴτια τῆς ἀποτυχίας καὶ τοὺς ἐπὶ ταύτῃ ὑπέχοντας εὐθύνην.
Δὲν δύναμαι ἐνταῦθα νὰ λησμονήσω ὅ.τι εἴπας δίδων τὸν τελευταῖον ἀσπασμὸν πρὸς τὸν ἀείμνηστον Ἐπαμεινώνδαν Δεληγεώργην κατὰ Μάϊον τοῦ 1579. (Διὰ 6ραχέων καθώρισας τὴν ἀποστολήν, ἣν ἔχουσιν οἱ τὴν πατρίδα ἡμῶν κυθερνῶντες, καὶ τὴν στάθμην, καθ’ ἣν δέον νὰ ζυγίζωνται τὰ ὑπ αὐτῶν πεπραγμένα). Ἔλεγες τότε τάδε: «Ἐν τῷ μικρῷ ἡμῶν κράτει, τῷ ἐντὸς συνόρων ᾱνεπαρκῶν πρὸς τὴν ἐθνικὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν ὀφείλοντι νὰ διαπλάσῃ τὰ πάντα ἐξ ὑπαρχῆς καὶ αὐτὴν τὴν κυθερνητικὴν μηχανὴν ν’ αὐτοσχεδιάσῃ, ὑπέχουσιν οἱ πολιτευόμενοι πολλάκις εὐθύνην ἐπὶ ἀποτελέσμασιν, ὧν αἴτια εἶναι ἡ κατάστασις τῆς χώρας καὶ τὸ ἔτι ἀπαγίωτον τοῦ κυθερνητικοῦ αὖτῆς ὀργανισμοῦ. Ἔχει ἡ ἑλληνικὴ κυθέρνησις ὑποχρεώσεις ἐσωτερικὰς πλείονας, ἢ αἱ κυθερνήσεις τῶν μεγάλων κρατῶν τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου. ἀφοῦ ὅτι ἓν τοῖς κράτεσιν ἐχείνοις εἶναι κληροδότημα τῶν αἰώνων δέον ἐνταῦθα ἐκ τοῦ προχείρου νὰ δημιουργηθῇ, ἔχει δὲ ὑποχρεώσεις ἐξωτερικὰς πολλῷ 6αρυτέρας, διότι ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς συστάσεὡς του ἀποστολὴν ἔχει τὴν περιφρούρησιν τοῦ ἑλληνισμοῦ. Οὐδὲν παράδοξον, ἂν πρὸς τὰς τοιαύτας ὑποχρεώσεις δὲν ἀνταποκρίνεται πάντοτε ἡ ἔκόασις καὶ αὐτῶν τῶν σκοπιμωτέρων ἐνεργειῶν τῶν κυθερνώντων. Οὐχὶ ἄρα πρὸς τὴν ἔκθασιν, ἀλλὰ αὐτὴν καθ’ ἑαυτήν, ἐν τῇ εἰλικρινείᾳ τῆς προθέσεως, ἓν τῇ ἱκανότητι καὶ τῇ ἀκεραιότητι περὶ τὴν διεξαγωγήν, ἐξεταστέον τὴν πολιτείαν τῶν μετεχόντων τῆς ἐξουσίας». Ταῦτα ἔλεγες τότε. Διὰ τοιαύτης στάθμης ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς νῦν καὶ οἱ μεταγενέστεροι ἡμῶν καὶ ἡ ἱστορία νὰ ζυγίσωμεν τὰ ὑπὸ Σοῦ πεπραγμένα.  ̓Αναμφίρηστος δὲ εἶναι ἡ ὑπὸ πάντων ἐκδοθησομένη ἑτυμηγορία, ὅτι ὁ 6ίος Σου ἐτίμησεν ἐξόχως τὴν Ἑλλάδα. Τίς εξ ἡμῶν ἐπίστευεν ὅτι τοσούτῳ προώρως καὶ ἐν τοιαύταις χρισίμοις περιστάσεσι τοῦ Ἓθνους, ἀπαιτούσαις τὴν συνέχειαν τῆς δράσεώς σου, ἠθέλομεν εὑρεθῆ ἠναγκασμένοι νὰ σταθμίσωμεν τὰς πράξεις διὰ τῆς στάθμης, ἣν Σὺ αὐτὸς διέγραψας;
'ΟὉποίαν ὄντως ἀδόκητον καὶ ἀνήκεστον συμφορὰν ἐπάγεται εἰς ἅπαν τὸ ἑλληνικὸν ὁ πρόωρος θάνατός Σου, Χαρίλαε Τρικούπη!! Τίς ἐξ ἐκείνων, οἵτινες Σὲ εἶδον ἢ Σὲ ἤκουσαν ὡς ρήτορα ἐν τῷ ἡμετέρῳ κοινοθουλίῳ, δύναται νὰ ἐξοικειωθῇ μὲ τὴν ἰδέαν ὅτι ἐξέλιπεν ἀφ ̓ ἡμῶν ὁ σθεναρώτερος καὶ ἡγεμονικώτερος τῶν παρ ̓ ἡμῖν ρητόρων;
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τίς ἐξ ἡμῶν τῶν μετὰ τεθλιμμένης καρδίας πρὸς τὴν σορόν Σου ἀτενιζόντων δύναται νὰ ἐξοικειωθῇ μὲ τὴν ἰδέαν ὅτι δὲν κινοῦνται πλέον αἱ στιόαραί Σου χεῖρες, αἵτινες ἐκράτουν τόσον ὑψηλὰ τὴν σημαίαν τῆς κυθερνητικῆς ἠθικότητος; Τίς ἐξ ἡμῶν δύναται νὰ παραδεχθῇ ὡς γεγονὸς ὅτι ἐσταμάτησεν ὁ διανοητικὸς καὶ σωματικὸς ὀργανισμός, ὅστις ὡς μόνον ἐλατήριον εἶχε τὸ ὑπὲρ τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων ἐνδιαφέρον καὶ ὅστις ἐξ ὑπαρχῆς ὁλόχληρος ἀφιερώθη εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῆς πατρίδος; Τίς ἐξ ἡμῶν δύναται νὰ φαντασθῇ ὅτι περιῆλθεν εἰς ἀδράνειανἡ μεγάλη Σου καρδία, ἐν ῇ ἔπαλλεν ἐπὶ εἰκοσαετίαν ἡ καρδία τοῦ ἑλληνισμοῦ; Τίς ἐξ ἡμῶν, ἰδίᾳ τῶν συνεργασθέντων μετὰ Σοῦ καὶ πλήρη ἐχόντων συνείδησιν τῆς ἀκαταπονήτου ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐργασίας Σου, δύναται ν ̓ ἀποθάλῃ τὴν ὑπόνοιαν ὅτι, πρόωρος θάνατός Σου εἷναι προϊὸν τῶν ἐπιμόχθων κόπων, τῶν ἀδιαλείπτων φροντίδων, τῶν ἀλλεπαλλήλων συγκινήσεων καὶ τῶν ἐπανειλημμένων ἀπογοητεύσεων, πρὸς ἃς ἡ σιδηρᾷᾶ κρᾶσις Σου δὲν ἠδυνήθη ν ̓ ἀντίσχῃ: "Αν εἰς τὴν μεγάλην Σου καρδίαν ἐνεστάλλαξε τυχὸν αἴσθημα λύπης ἢ ἀπογοητεύσεως ἡ τελευταία ἀπροσδόκητος ἐκλογικὴ ἀποτυχία, θεθαίΐως τὸ αἴσθημα τοῦτο ἀπεσόθησαν τὰ ὑπὲρ τῆς πατρίδος αἰσθήματα θερμοτάτης καὶ εἰλικρινοῦς ἀγάπης, ἥτις καὶ μόνη ὑπῆρξεν ἡ σύντροφος καὶ ὁ ρυθμιστής τοῦ 6ίου Σου. Μεθιστάμενος ἐξ ἡμῶν καὶ εἰς τὴν χορείαν τῶν μεγάλων τοῦ ἑλληνικοῦ γένους ἀγωνιστῶν κατατασσόμενος, καταλείπεις ἡμῖν καὶ τοῖς μεταγενεστέροις ἡμῶν πολύτιμον καὶ ἐνθαρρυντικὴν πολιτικὴν διαθήκην. Εὐτυχεῖς λογισόμεθα, ἂν ἐν τῇ συναντήσει μας μετὰ Σοῦ ἓν τῷ ἄλλῳ κόσμῳ δυνηθῶμεν νὰ σὲ πληροφορήσωμεν ὅτι ἐξηκολουθήσαμεν, κατὰ τὸ μέτρον τῶν δυνάμεών μας, τὴν τῶν ὅρων αὐτῆς ἐχτέλεσιν.
Μεθ’ ὁπόσου ἡρωϊσμοῦ ὀφείλω νὰ περιόληθῶ, ὅπως ἀτενίσω πρὸς τὴν μεγάτιμον ἀδελφὴν τοῦ ἀφ ̓ ἡμῶν μεταστάντος πολυκλαύστου καὶ ἀειμνήστου ἀνδρός!! Πρὸς τὴν μόνην καὶ ἀχώριστον σύντροφόν του, τὴν συμμερισθεῖσαν τῶν περιπετειῶν καὶ τῶν συγκινήσεων τοῦ ἐκτάκτως πολὺ Φφροντίδος πολιτικοῦ του 6ἰου!! Πρὸς τὴν Σοφίαν Τρικούπη, τὴν ἕνοῦσαν ἐξόχους καὶ ἐπιζήλους ἀρετὰς καὶ τὴν ὑπὸ τῆς εἵμαρμένης σκληρῶς τὴν καρδίαν πληγεῖσαν καὶ ἀπορφανισθεῖσαν!! Μόνη ἡ ἐξ ὕψους ἀντίληψις καὶ τὸ κατὰ τὴν πρόσκαιρον ταύτην ζωὴν ἀποδειχθὲν παραδειγματικὸν θάρρος τῶν ὑπὸ τῆς ἱστορίας ἆπαθανατισθέντων γονέων καὶ ἀδελφοῦ Αὐτῆς δύνανται νὰ ἐπιχύσωσιν εἲς τὴν τεθλιμμένην καρδίαν της θάλσαμον παρηγορίας καὶ ἐγκαρτερήσεως.
[τοδο]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
Το προσκύνημα
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 11 Απριλίου 1596 με πλήρη τίτλο «Όνεχρὸς τοῦ Τρικούπη. Τὸ χθεσινὸν προσκύνημα. Πῶς θὰ γίνῃ ἡ κηδεία».
ΠΡΟ ΜΕΣΗΜΒΡΙΑΣ Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Τρικούπη.
Ἡ πένθιμος σκηνογραφία ἡ αὐτή. Αἱ δύο μόνον τεράστιαι λαμπάδες αἱ καίουσαι δι ὅλης τῆς νυχτὸς κατέστησαν νάνοι, διὰ νὰ φωτίσωσιν ἴσως πλησιέστερον τὸ πρόσωπον τοῦ νεκροῦ. Εἰς τὸ μέσον τῆς αἰθούσης ὁ νεχρὸς μὲ ἐσταυρωμένας τὰς χεῖρας ἐντὸς τοῦ ὑαλοσκεποῦς φερέτρου καὶ παρὰ τὴν κεφαλὴν ἡ ἀδελφή. Οὐδεμία ἄλλη πένθιμος διακόσμησις. Αίἱ εἰκόνες τοῦ πατρός του καὶ τῆς μητρός του κρέμανται ἀχάλυπτοι. Μία μικρὰ εἰκὼν τοῦ λόρδου Βύρωνος, δωρηθεῖσα ἄλλοτε εἰς τὴν οἰκογένειαν ὑπὸ τῆς 6ασιλίσσης τῆς Αγγλίας, κεῖται ὡς πάντοτε εἰς τὴν θέσιντης. Καὶ αὐτὰ τὰ πενιχρὰ ἔπιπλα τῆς αἰθούσης ἀκάλυπτα, ὡς κατὰ τὰς χαρμοσύνους ἡμέρας.  ̓Αλλὰ τὰ καλύπτουσι τὰ κατάμαυρα φορέματα τῶν κυριῶν, αἵτινες καθήμεναι κυκλοτερῶς εἰς τὸ θάθος σχηματίζουσι μελανὸν πλαίσιον εἰς τὸ ἐκλευκοῦ ὅλοσηρικοῦ φέρετρον. Ὑπεράνω τοῦ πυκνοῦ καὶ μελανοῦ κύκλου τῶν πυριῶν, γιγαντώδης λατάνια καλύπτει τὸν πένθιμον ὅμιλον, ἐκτείνουσα τοὺς κλάδους τῆς μέχρι τοῦ φερέτρου, ὡς θραχίονας ζητοῦντας νὰ ἐναγκαλισθῶσι τὸν νεκρόν. Ὀλίγον ἀριστερὰ πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς δευτέρας αἰθούσης, ἀπό τινος τραπέζης προθάλλει ἡ προτομἠ τοῦ πατρὸς τοῦ νεκροῦ, Σπυρίδωνος Τρικούπη, σκυθρωπὴ ὡς νὰ δέχεται καὶ αὐτὴ συλλυπητήρια. Κύκλος παρὰ τὴν κυρίαν Σοφίαν ἐκ συγγενῶν καὶ φίλων μελανειμονούντων, διήκει μέχρι τῆς ἰδιαιτέρας κλίμακος τῆς οἰχίας, ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ὁποίου διέρχονται οἱ προσκυνοῦντες τὸν νεχκρὸν καὶ συλλυπούμενοι τὴν ἀδελφήν. Ὅλον τοῦτο τὸ πλῆθος τὸ καθήμενον, τὸ ἱστάμενου, τὸ διερχόμενον, κλαίει σιωπηρῶς. Ἐν μέσῳ δὲ τῆς πενθίμου ταύτης σιγῆς, ἐνίοτε λυγμόςτις διαφεύγων ἀκουσίως μεταδίδει γενικὰ δάκρυα εἰς τοὺς παρισταμένους. Τίποτε σπαρακτικώτερον τῆς ἀνελισσομένης ᾱνὰ πᾶσαν στιγμὴν σκηνῆς. Καμμία περιγραφὴ δὲν δύναται νὰ δώσῃ ἰδέαν τοῦ ἄλγους καὶ τῆς ὀδύνης, ἥτις ἐκδηλοῦται ἐν τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, ἓν τῇ ὁποίᾳ παρελαύνουσι συνυφασμέναι αἱ θλίψεις ἡ μία μετὰ τὴν ἄλλην εἲς μυριοτρόπους ἐχδηλώσεις, εἲς ἀναριθμήτους ποικιλίας στεναγμῶν, λυγμῶν, ὁλοφυρμῶν, θρήνων, ὡς χίλια ὁμοῦ δράματα.
Κλαίουσι τὸν θανόντα καὶ θρηνοῦσι τὴν ζῶσαν. Ὁ κ. Καραπάνος, ὁ κ. Ράλλης, ὁ κ. Βάρθογλης καὶ ὁ κ. Μάνεσης σπεύδουν μεταξὺ τῶν πρώτων. Οὐδεὶς δύναται νὰ συγκρατήσῃ τὴν ἐκχειλίζουσαν ὀδύνην των. Ἔπεται ὁ γηραιὸς ναύαρχος Κανάρης ἱστάμενος καὶ κλαίων ἐπὶ τοῦ νεκροῦ ἀπαρηγόρητα. Κατόπιν ὁ πρεσθευτὴς τῆς Αὐστρίας κ. Κόζεκ, ὁ στρατηγὸς Τὺρρ καὶ μετὰ τούτους ὁ κ. Ῥενιέρης, ὕστερον ἡ Ἱερὰ Σύνοδος ὁλόκληρος μετὰ τοῦ προεδρεύοντος αὐτὴν ἀρχιεπισκόπου κ. Δελούκα, ἐχφράζοντος πρὸς τὴν χυρίαν Σοφίαν Τρικούπη τὴν θλ{ψιν τῆς ἐκχκλησίας ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ ἐθνικοῦ ἀνδρός. Τοὺς τελευταίους τούτους προπέμπει ἡ πενθοῦσα ἀπερχομένους, μέχρι τῆς κορυφῆς τῆς κλίμακος.  ̓Αντιπρόσωποι συλλόγων, δημοτικῶν συμόουλάων, σωματείων, ἑταιριῶν, κοινοτήτων ἐκφράζουσιν ἀνὰ πᾶσαν στιγμὴν συλλυπητήρια καὶ δηλοῦσι τὴν πρόθεσιν ὅπως καταθέσωσι στεφάνους, τοὺς ὁποίους, ὅμως, ἡ ἀδελφὴ ἀρνεῖται ὑπείχουσα εἰς τὴν ρητὴν θέλησιν τοῦ ἀδελφοῦ. Τοῦ πολλοῦ πλήθους ἡ παρέλασις ἔχει τι τὸ ἐξόχως συγκινητικόν.  ̓Απὸ τῆς στιγμῆς ἀφ ̓ ἧς ἤνοιξεν ἡ θύρα. ἤτοι ἀπὸ τῆς 9 ὥρας, μία ἀδιάλειπτος σειρὰ παρελαύνει ἀσκεπῶν ἀνθρώπων, μὲ ὑγρὰ τὰ ὄλέφαρα, οἵτινες ἁπλοϊκοί, ἀφελεῖς, μὲ ἐνδύματα τῆς ἐργασίας, ᾱσπάζονται σταυροκοπούμενοι τὸ ἄνωθεν τῆς μορφῆς τοῦ νεκροῦ ὑαλοσκεπὲς φέρετρον καὶ μόλις κατέλθωσι τὴν κλίμακα ἐκρήγνυνται εἰς δάκρυα μεταδιδόμενα εἰς τὸ πλῆθος τὸ ἀναμένον εἰς τὴν ὁδόν. Τίποτε τὸ πένθιμον δὲν ἔχει ἡ περιόθολὴ τῶν ἀνθρώπων τούτων. Οἱ λευχοὶ ἤ ἐρυθροὶ λαιμοδέται τῶν φοιτητῶν, τὰ χρωματιστὰ σακάκια τῶν ἔργατικῶν, τὰ ἀνοικτὰ καπέλλα τῶν κορασίδων τῶν συνοικιῶν, τὰ ἓν μέσῳ τοῦ μελανοῦ πλαισίου ἐντὸς τοῦ ὁποίου κινεῖται ἡ πολύχρωμος ἐχείνη γραμμή. ἐνέχει τι τὸ μμυριάκις πενθιμώτερον τοῦ πενθίμου. Παιδιὰ τοῦ σχολείου καὶ γέροντες ἐσχατόγηροι, χυρίαι πρέσθεων καὶ κυρίαι ἐργατῶν, ὑπουργοὶ καὶ γραμματοκομισταί, στρατηγοὶ καὶ ὑποδεκαγεῖς, ναύαρχοι καὶ δίοποι, παρέρχονται ὁ εἷς κατόπιν τοῦ ἄλλου, ἀπευθύνοντες τὸν αὐτὸν χαιρετισμὸν καὶ ἀκολουθοῦντες τὴν αὐτὴν ὁδόν, ἔξισωθέντες πρὸ τοῦ θανάτου. --Δὲν θὰ ἀκούσουμε τὴν θροντερὴ φωνή σου πιά, λέγει κλαίων πρὸς τὸν νεκρὸν ἀρχαῖος τοῦ κόμματος ὁπαδός... Δὲν θὰ πᾷς πιὰ στὴν Βουλή, δὲν θὰ μᾶς μιλήσῃς ἀπὸ τὸ μπαλκόνι σου... --Γιατί μᾶς φεύγεις; παραπονεῖται Κρὴς ὁπλαρχηγός. Μήπως ἐλευθερώθη ἡ Κρήτη; Μήπως ἔλευ
[τοδτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
θερώθη ἡ Μακεδονία; Γιατὶ νὰ πεθάνῃς, μεγάλη καρδία;  ̓ΑΧ! Κλάφτε, κλάφτε, κλάφτε ὅσοι ὠνειρευώσαστε μεγάλη πατρίδα ! Καὶ χλαίουν. κλαίουν ὅλοι. Ἐν μέσῳ δὲ ἐκείνου τοῦ πένθους, κάτω παρὰ τὴν εἴσοδον, εἴτε ἐκ τοῦ ὑπογείου, εἴτε ἀπό τινος γειτονικῆς οἰκίας, ὡς ἠχὼ σθεσθείσης εὐτυχίας, εἴτε διὰ νὰ κορυφωθῇ ἔτι μᾶλλον ἡ συγκίνησις ἕνας ψιτταχκὸς ἀκούεται νὰ κραυγάζῃ φαιδρῶς: -"Ζήτω ὁ Χαρίλαος Τρικούπης !
ΜΕΤΑ ΜΕΣΗΜΒΡΙΑΝ Ἐπίσκεψις τοῦ θασιλέως καὶ τοῦ διαδόχου. Περὶ ὥραν 12 καὶ τέταρτον μ.μ. ἀγγέλεται ἡ Α. Μ. ὁ Βασιλεύς. Πάραυτα ἐξέρχονται ὅλοι τῆς αἰθούσης, πλὴν τῆς ἀδελφῆς ἱσταμένης παρὰ τὸν νεχρὸν τοῦ ἁδελφοῦ, ὁ δὲ κ. Κων. Τρικούπης κατέρχεται μέχρι τῆς ἐξωθύρας ὅπως ὑποδεχθῇ τὸν Βασιλέα. Ἡ Α.Μ. εἰσέρχεται συνοδευόμενος ὑπὸ τοῦ ὑπασπιστοῦ αὐτοῦ κ. Ράϊνεκ. Εἰσέρχεται παρὰ τῇ κυρίᾳ Σοφίᾳ, τὴν συλλυπεῖται διὰ τὸν θάνατον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἀσπάζεται τὸν νεκρὸν καὶ κάθηται, συνδιαλεγόμενος μετ’ αὐτῆς περὶ τῆς ἀσθενείας καὶ τῶν τελευταίων ἡμερῶν τοῦ θανόντος. Ἡ ἐπίσκεψις διαρκεῖ ἐπὶ ἡμίσειαν ὥραν, μεθ’ ὃ ἡ Α. Μ. ὁ Βασιλεὺς ἀπέρχεται προπεμπόμενος μέχρι τῆς θύρας ὑπὸ τοῦ κ. Κων. Τρικούπη. Σχεδὸν ἀμέσως φθάνει ὃ Διάδοχος συνοδευόμεγος ὑπὸ τοῦ ὑπασπιστοῦ του κ. Σαπουντζάκη. Ἡ ἐπίσκεψις τοῦ Διαδόχου διαρκεῖ λεπτά τινα τῆς ὥρας. Μετὰ τὴν ἀναχώρησιν καὶ τοῦ Διαδόχου, ἐξαχολουθεῖ ἡ συρροἡ τοῦ πλήθους, καταπληκτική. Ἐφ ̓ ὅσον παρέρχεται ἡ ὥρα, ἐπὶ τοσοῦτον ἡ συρροὴ αὐξάνεται. Κύματα λαοῦ ἀνέρχονται τὴν κλίμακα ἐν ἀφώνῳ θλίψει. "ὌἜρχονται στιγμαὶ καθ’ ἃς δὲν προφθάνουσι νὰ ἀσπασθῶσι τὸν νεκρὸν καὶ διέρχονται ἀνερχόμεγοι τὸ πρὸ αὐτοῦ όάθρον ὅπως ἀτενίσωσι τὴν ἔπιθάλλουσαν μορφήν του δι’ ὑστάτην φοράν. Συνοιχίαι ὁλόκληροι. Πλήθη παμποίκιλα, οὐδέποτε ἄλλοτε εἰσελθόντα ἐκεῖ. Καὶ παρελαύνουσιν ἀτελευτήτως καὶ θλέπουσι καὶ δακρύουσι καὶ σιγῶσι κύπτοντες τὴν κεφαλήν. Εἷς γέρων ἵερεύς, σεθάσμιος τὴν μορφήν, πλησιάζει κλονούμενος.  ̓Αποπκαλύπτει τὴν κεφαλήν, ἵσταται παρὰ τὸν νεκρόν, ψιθυρίζει εὐχήν τινα καὶ ἀπέρχεται. "Αλλος ἀγαθὸς οἰκογενειάρχης ἔρχεται μετὰ τοῦ υἱοῦ του παιδίου τετραετοῦς. Κλαίει ὁ πατήρ, στρέφεται ὁ μικρός, θλέπει τὸν πατέρα κλαίοντα καὶ κλαίει καὶ αὐτὸς γοερῶς. Ὄρχεται ὁ ὑπουργὸς τῆς Παιδείας, κ. Πετρίδης.  ̓Ασπάζεται τὴν χεῖρα τῆς κ. Σοφίας συγκεκινημέγος.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τὸ Προεδρεῖον καὶ τὸ Συμόθούλιον τοῦ «ΠΠαρνασσοῦ» ἐν σώματι ὑποθάλλει τὰ συλλυπητήρια τοῦ Συλλόγου. “Ο αὐλάρχης, οἱ ὑπασπισταὶ τοῦ Βασιλέως καὶ τοῦ Διαδόχου, αἱ χυρίαι τῆς τιμῆς μελανειμονοῦσαι. 'Ο φρούραρχος κ. Στράτος, ἀτελεύτητος σειρὰ ἀξιωματικῶν.  ̓Απέραντος ὅμιλος διαφόρων ἔπαγγελματιῶν. Ὑπάλληλοι, δικηγόροι. Δεκάδες εὐζώνων ἐξ Αἰτωλοακαρνανίας.  ̓Αστυφύλακες καθ ̓ ὁμάδας. Κορίτσια καὶ παιδιὰ σχολείων. Βουλευταὶ τῆς Συμπολιτεύσεως. Καὶ ἵσταται καὶ χαιρετᾷ ἡ κυρία Σοφία, θαυμαστὴ ἐν τῇ ἀντοχῇ καὶ τῇ δυνάμει μεθ’ ἧς συγκρατεῖ ἑαυτήν, ἀνταξία ἀδελφὴ τοῦ μεγάλου ἀδελφοῦ της. Μεταξὺ διαφόρων ἀνταποκχριτῶν Ἑένων ἔφημερίδων εἰσέρχεται καὶ ὁ ἀνταποκριτὴς τῶν Καιρῶν κ. Μπάουτσερ, φίλος καὶ θαυμαστής τοῦ Τρικούπη. Κύπτει ἐπὶ τοῦ νεκροῦ, τὸν παρατηρεῖ ἐπί τινας στιγμὰς καὶ ἀπέρχεται δακρυσμένος.
Ο ἥλιος χλίνει πρὸς τὴν δύσιν του’ εἶναι ἡ τελευταία ἡλιακὴ δύσις ἥτις θλέπει τὸ σῶμα τοῦ Τρικοὐπη ἐπὶ τῆς γῆς. Σκότος ὀλίγον κατ’ ὀλίγον διαχέεται ἀνὰ τὴν αἴθουσαν, παλαῖον πρὸς τὴν ἁμυδρὰν λάμψιν τῶν δύο μεγάλων κηρίων, τῶν ὁποίων ἡ Φλὸξ κατελθοῦσα ἀπειλεῖ τὰς δύο πενθίμους ταινίας, αἵτινες τὰ περιθάλλουσι πρὸς τὴν θάσιν. Τὸ φῶς ἐφ ̓ ὅσον πλησιάζει πρὸς τὸ τέλος του καθίσταται ζωηρότερον. Ἡ λάμψις αὐτοῦ ἄντανακλᾶται ἐπὶ τοῦ διαφανοῦς κρυστάλλου, ἀπὸ τοῦ ὁποίου ἀναδίδεται θαμόωτική τις αἴγλη, φαεινόν τι ἀκτινωτόν, εἰς τὸ κέντρον τοῦ ὁποίου διαφαίνεται ἤσυχος καὶ μελάγχολος, ὡσεὶ ποιμωμένου, ἡ μορφὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Καὶ διέρχεται τὸ πλῆθος ἀσπαζόμενον τὸ φέρετρον τοῦ νεκροῦ ἀδελφοῦ καὶ τὴν χεῖρα τῆς πενθούσης ἀδελφῆς.
ΣΗΜΕΡΟΝ Ἡ κηδεία τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Τὰ καταστήματα κλειστά. Εἰς τὴν Ζωοδόχον Πηγήν. Σήμερον περὶ τὴν 2 μ.μ. γενήσεται ἡ κηδεία τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἀνεπισήμως, κατὰ τὴν τελευταίαν του θέλησιν, ἄνευ στρατιωτικῆς παρατάξεως, στεφάνων καὶ λόγων. Ἡ οἰκογένεια τοῦ θανόντος, ἀπαντῶσα εἰς τὴν ἐρώτησιν τῆς Κυθερνήσεως, ἂν ἐπιθυμῇ νὰ γίνῃ ἡ κηδεία ἐπίσημος καὶ δαπάναις τοῦ Κράτους, ἀπήντησεν ἀρνητικῶς. Οὕτω, κατὰ τὰ κανονισθέντα χθὲς ὑπὸ τῆς ἕπταμελοῦς ἐπιτροπῆς τοῦ τρικουπικοῦ κόμματος, τῆς νεκρικῆς συνοδείας θὰ προηγοῦνται μόνον σταυρὁς καὶ ἑξαπτέρυγα, φΦερόμενα παρ ἀνδρῶν φρακοφορούντων, θὰ ἔπεται δὲ τὸ φέρετρον μετὰ τὸ
[1οδ2]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
ὁποῖον εἷς ἀρχιεπίσκοπος, ὀλίγοι ἱερεῖς μετὰ τῶν ἱερέων τῆς Ζωοδόχου Πηγῆς, εἰς τὴν ὁποίαν θὰ φαλῇ ἡ νεκρώσιμος ἀκολουθία. Οἱ ἀξιωματικοί, οἵτινες τυχὸν ἐπιθυμοῦσι νὰ συνοδεύσωσι τὸν νεκρόὀν, θὰ φέρωσι μικρὰν στολὴν ὡς ἐν καθαρῶς οἰπογενειακῇ κηδείᾳ.  ̓Απεφασίσθη δὲ παρὰ διαφόρων συντεχνιῶν, σωματείων κ.λπ. ὅπως ἀπὸ τῆς 1 ὥρας μ.μ. τὰ καταστήματα κλεισθῶσι μέχρι τέλους τῆς κηδείας.
Τὰ παράσημα τοῦ νεκροῦ. Μεταξὺ τῶν διαφόρων παρασήμων τὰ ὁποῖα ἔχει
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ὁ νεχρὸς τὰ γνωστότερα καὶ τὰ ἐπισημότερα εἶναι τὰ ἑξῆς, μεταξὺ τῶν ὁποίων τινὰ ὀλίγιστοι φέρουσιν: Ἑλληνικὸς Μεγαλόσταυρος, Μεγαλόσταυρος τῆς Λεγεῶνος τῆς Τιμῆς, Μεγαλόσταυρος πορτογαλλικὸς τοῦ Πύργου καὶ τοῦ Ἐίφους, Μεγαλόσταυρος τοῦ  ́Αγίου  ̓Αλεξάνδρου τοῦ Νεύσκη τῆς Ρωσσίας, Μεγαλόσταυρος γερμανικὸς τοῦ Ἐρυθροῦ  ̓Αετοῦ, Μεγαλόσταυρος αὐστριακός, σουηδικός, ουλγαρικός, σερθικὸς καὶ πολλοὶ ἄλλοι Μεγαλόσταυροι δοθέντες κατὰ διαφόρους περιστάσεις.
Σήμερον
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Το Άστυ στις 11 Απριλίου 1896 -ημέρα της κηδείας του Χαρ. Τρικούπη--μετον παραπάνω τίτλο.
Χωρὶς πομπήν, χωρὶς ἐπιδείξεις, χωρὶς στρατιώωτικὰς παρατάξεις, σιωπηλἠὴ καὶ 6αρέως πένθιμος θὰ εἶναι σήμερον ἡ ἀπειροπληθὴς συνοδεία, ἡ ὁποία θὰ ὁδηγήσῃ τὸν μέγαν νεκρὸν εἰς τὸν τάφον. Τὸ σῶμα, τὸ ὁποῖον κατεπόνησεν ἡ ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐργασία καὶ κατηνάλωσεν, ὡς λαμπάδα, ἡ περίθαλψις ἑνὸς ἰδεώδους ὑψηλοῦ, τὸ ὁποῖον ἀπέμεινε -φφεῦ]-- ἀνεχκπλήρωτον, θὰ ἀναπαυθῇ τέλος ὑπὸ τὴν δροσερὰν σκιὰν τῶν φύκων καὶ τῶν λατανιῶν καὶ τῶν ἑσπεριδοειδῶν μὲ τοὺς χρυσίζογτας διὰ μέσου τοῦ φυλλώματος καρπούς. Δὲν εἶναι ἀνάγχη μνημεῖον ὑψηλὸν καὶ λευχκομάρμαρον νὰ ὑψωθῇ εἰς τὸν τόπον ἐκεῖνον. Μία συνάδελφος ἐπρότεινε χθὲς ἕνα ἁπλοῦν γρανίτην μὲ ἕνα σιδηροῦν σταυρὸν -εἰκόνα τοῦ ἀνδρός, ὅστις θὰ εἶναι θαμμένος κάτωθεν-- καὶ ἡ ἰδέα της, ἰδέα ποιητοῦ δημοσιογραφοῦντος, εἶναι τόσον ὡραία, ὥστε νὰ μὴ ἠμπορῇ νὰ ὑπάρξῃ κατ’ αὐτῆς ἀντίρρησις. Δὲν ὑπάρχει, ἄλλως, οὔτετοιούτου μνημείου ἀνάγκη. Ας ἀφήσωμεν τὸ ἄφραστον μεγαλεῖον τοῦ θανάτου νὰ περιθάλῃ, αὐτὸ καὶ μόνον, τὸν νεκρὸν καὶ εἰς τῆς ἱστορίας τὴν χρίσιν ἂς παραδώσωμμεν γυμνὸν τὸ ὄνομα, τὸ ὁποῖον ἀκόμη προπηλακίζει καὶ ζητεῖ νὰ ὑποτιμήσῃ ἡ ἀσεθὴς ἐμπάθεια τῶν ζώντων. Εἰς αὐτὴν ἂς ἀφήσωμεν τὸ ἔργον, δὲν λέγομεν τῆς ἐχδικήσεως, ἀλλὰ τῆς ἐπανορθώσεως. Ἐκεῖνος, τὸν ὁποῖον θὰ κηδεύσωμεν σήμερον, ὑπῆρξεν ἀνώτερος τοῦ περιθάλλοντος. Ὑπῆρξεν ἔξοχος, λόγῳ τῶν ἐμπνεύσεων τῆς καρδίας. Ὑπῆρξεν ἔξοχος, λόγῳ τῶν ἐμπνεύσεων τῆς διανοίας. Ὑπῆρξεν ἔξοχος κατὰ τὴν παράστασιν αὐτοῦ ἐν μέσῳ ἡμῶν.
Ἐχζήτησε νὰ 6άλῃ ὀλίγην τάξιν καὶ ἁρμονίαν εἰς πολιτείαν χαώδη. Πρὸς τὰ πλήθη, τὰ διψῶντα τὸ ψεῦδος, ἠθέλησε νὰ δώσῃ ὀλίγα ψιχία ἀληθείας. Μέσα εἰς τὰς εὐχὰς τῶν θριάμόων ἠττᾶτο καὶ μέσα εἰς τὰς ἀρὰς καὶ τοὺς ὀνειδισμοὺς τῶν ἀποτυχιῶν ἐνίκα.Αλλ) ἡ ψυχή του ὑπῆρξεν ἀνωτέρα καί ἧττῶν καί θριάμόθων. Ἡ ψυχή του ἔζη ὑπεράνω ὅλων τούτων, εἰς ὑπερτέραν τινά σφαῖραν ἰδανικῶν καὶ δυνάμεως, ὅπου ὅλοι δὲν ἠμποροῦν νὰ φθάσουν. Πολλὰ θὰ τοῦ συγχωρηθοῦν, ὅτι πολὺ ἐμόχθησε καὶ ἐπόνεσε καὶ ἐπληγώθη εἰς τὰς ἀκάνθας τοῦ δρόμου.  ̓Ανωτέρα τῶν περιστάσεων, τῶν συγκυριῶν καὶ τῶν ἀδυναμιῶν τοῦ ἀνθρώπου μένει ἡ δόξα τῆς προσπαθείας͵ τῆς ἐργασίας, τῆς ἀνυψώσεως ἀπὸ τῶν χαμαιπετῶν καὶ τῶν χαμαιζήλων πρὸς τὰ γενναῖα καὶ τὰ ὑψηλότερα. Ὅ θάνατος εἶναι ὁ μέγας ἰσοπεδωτής, ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας δικαιοκρίτης. Μέσα εἰς τὴν γαλήνην τοῦ θανάτου θλέπομεν σήμερον ἐκεῖνον, ὁ ὁποῖος ἔζησεν. Ἐννοοῦμεν δ ̓ ὅτι τοιαύτη ἔκρηξις σεθασμοῦ, λατρείας, ἐχτιμήσεως καὶ ὀδύνης δὲν ἠμπορεῖ ἢ νὰ ἔχῃ λόγους θαθυτέρους. Εἶναι πλέον ἢ οἱ λόγοι φίλων, λατρευτῶν καὶ ἐκ προκαταλήψεως ἐγκωμιαστῶν. Εἶναι ἡ φωνἠ τῆς ἐθνικῆς συνειδήσεως. Εἶναι ἡ 6οή. ἡ κοινἠ θοή, ἐκ τῆς ὁποίας μορφώνει τὴν χρίσιν της ἡ ἱστορία. Εἶναι ἡ προκαταθολικὴ ἠχὼ τῶν ἀπαθεστέρων καὶ δικαιοτέρων κρίσεων τῶν μεταγενεστέρων -- τῶν μεταγενεστέρων, οἱ ὁποῖοι ἠρχίσαμεν νὰ εἴμεθα ἡμεῖς αὐτοί, ἀφ ̓ ἧς στιγμῆς 6αρέα τὰ θλέφαρα τοῦ Τρικούπη ἐκλείσθησαν, ὑπὸ τὴν γλυκεῖαν πίεσιν τῆς ἀδελφικῆς χειρός, ἐπὶ τῶν σθεσμένων πλέον ὀφθαλμῶντου.
[1ο82]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
“Ηκηδ τοῦεΤριίκούα πη
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκετην επομένη της κηδείας του Χαρίλαου Τρικούπη -στις 12 Απριλίου 1896-στην εφημερίδα Νέα Εφημερίς μετον παραπάνω τίτλο.
Ἐπιθάλλουσα ἐγένετο χθὲς ἡ κηδεία τοῦ μεταστάντος πολιτικοῦ ἡγέτου Χαριλάου Τρικούπη, ἁπλῆ καὶ ἄνευ στρατιωτικῶν τιμῶν καὶ στεφάνων καὶ λόγων, κατὰ τὰς τελευταίας αὐτοῦ θουλήσεις καὶ τὰς ἀποφάσεις τῆς ἀδελφῆςτου. ̓Απὸ τῆς μιᾶς μετὰ μεσημόθρίαν ἤρξατο ἡ συγκέντρωσις πρὸ τοῦ οἴκου του ὄχι μόνον τῶν πολιτικῶν καὶ οἴκογενειακῶν αὐτοῦ φίλων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιφρονούντων πολιτικῶς αὐτῷ, ὅταν ἔζη, καὶ τῶν πολυπληθῶν περιέργων. Οἱ πλεῖστοι προσήρχοντο ἐν στολῇ μετὰ τῶν χυριῶν των, κατηυθύνοντο δ ̓ ἀμέσως εἰς τὴν αἴθουσαν, ἐν ᾗ ἔχειτο ὁ νεχρὸς καὶ ὅπου ἐδέχετο τὰ συλλυπητήρια ἡ θαρυπενθοῦσα ἀδελφή του.  ̓Αλλ’ ὄχι ὀλίγοι, ἕνεκα τοῦ συνωστισμοῦ, κατήρχοντο τῆς αἰθούσης, ἐτοποθετοῦντο δὲ πρὸ τῆς πενθίμως ἐστολισμένης κάτω θύρας τοῦ οἴκου, ἡ ὁποία οὕτω ἐπληρώθη ἐπισημοτήτων. Ἐκεῖ ὁ ὑπουργὸς τῶν Ἐσωτερικῶν, ὁ τῶν Ἔξωτερικῶν, ὁ τῆς Δικαιοσύνης, ὁ κ. Ράλλης, ὁ κ. Δεληγεώργης, ὁ κ. Καραπάνος, ὁ κ. Σιμόπουλος, ὁ κ. Θεοτόκης, ὁ κ. Σκουλούδης, ὁ κ. Δραγούμης, ὁ κ. Σωτηρόπουλος καὶ οἱ λοιποί, πλεῖστοι ἐκ τῶν ὀπαδῶν τοῦ ἀποθανόντος ἀρχηγοῦ. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἐγκαίρως ἐπίσης προσῆλθε μετὰ τοῦ κ. προέὅρου τῆς Βουλῆς καὶ τῶν λοιπῶν ὑπουργῶν, κατέλαθον δὲ θέσιν ἐν τῇ αἰθούσῃ. Προσῆλθον καὶ ὁ δήμαρχος κ. Καλλιφρονᾶς, ὁ τοῦ Πειραιῶς κ. Μουτσόπουλος, οἱ δημοτικοὶ σύμόουλοι Μεσολογγίου, αἱ  ̓Αρχαὶ τῆς πόλεως, ἀνώτεροι καὶ κατώτεροι ὃπάλληλοι, οἱ παρ’ ἡμῖν Ἐένοι πρεσθευταὶ μετὰ τῶν κυριῶν των καὶ πλῆθος κόσμου πάσης τάξεως καὶ ἡλικίας καὶ φύλου. Δύο θεράπαιναι τοῦ πενθοῦντος πολιτικοῦ οἵκου, ἐκ τοῦ παραθύρου θεώμεναι τὸ πλῆθος ἔχλαιον διὰ τὴν συμφοράν. Τῶν πέριξ δ ̓ οἰχιῶν οἱ ἐξῶσται ἦσαν πλήρεις χυριῶν καὶ κυρίων θεωμένων τὴν πένθιμον συγκέντρωσιν. Οἱ φανοὶ τῶν ὁδῶν ἦσαν κεκαλυμμένοι μὲ μελανὴν σκέπην καὶ ἀνημμένοι, εἰς ἔνδειξιν πένθους. Περὶ τὰς 2.10’ καταθιθάζεται τὸ φέρετρον, όασταζόμενον εἰς τὰς χεῖρας λαϊκῶν φίλων τοῦ ἄποθανόντος. Πάντες ἀποκαλύπτονται.  ̓Αμέσως μετὰ τὸ φέρετρον ἀχκολουθεῖ μελανειμονοῦσα ἡ κυρία Σοφία Τρικούπη, θασταζόμενη ὑπὸ τοῦ ἐξαδέλΦφουτης κ. Κων. Τρικούπη καὶ συνοδευομένη ὑπὸ στενῶν συγγενῶν. Ἔπονται οἱ πολιτικοὶ φίλοι τοῦ θανόντος, τὸ ὑπουργεῖον καὶ οἵ λοιποὶ ἐν τέλει ἀναμὶξ μετὰ τοῦ ἐν συνωστισμῷ λαοῦ. Οἱ παριστάμενοι ἀστυφύλακες ἀδυνατοῦσι, φυσικά, νὰ χρατήσουν τάξιν. Οὕτω δὲ μέχρις ἀσφυξίας συνω
θοῦνται ἐπίσημοι καὶ ἄσημοι ἐκ τῶν ἀκολουθούντων τὸ «πατεῖς με καὶ πατῶ σε» τίθεται ἐν πλήρει
ἐφαρμογῇ.
Προηγουμμένων τῶν ἑξαπτερύγων, δώδεκα ἱερέων, τριῶν διακόνων, χοροστατοῦντος δὲ τοῦ σεόασμιωτάτου Πατρῶν κ. Ἱεροθέου καὶ τοῦ ἀρχιμανδρίτου κ. Βλαχάκη, ἡ νεκρικἡ πομπὴ χωρεῖ εἰς τὸν ναὸν τῆς Ζωοδόχου Πηγῆς. Αἱ δύο θύραι τοῦ ναοῦ τούτου εἶναι πενθίμως ἐστολισμέναι καὶ ἐπὶ τῶν μελανῶν των παραπετασμάτων ἀναγοάφονται τὰ στοιχεῖα Χ. Τ. Ὁ Βασιλεύς, ὁ Διάδοχος, οἱ πρίγκηπες Γεώργιος καὶ Νικόλαος ἀναμένουσι τὸ φέρετρον ἱστάμενοι πρὸ τῆς θύρας τοῦ ναοῦ. Διελθόντος δὲ τοῦ φερέτρου τὰ ὑψηλὰ πρόσωπα ἀποκαλύπτονται καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν ναόν, ἀκολουθούμενοι ὑπὸ τῶν αὐλικῶν μετὰ τοῦ πυπνοῦ πλήθους, οὗ μέγα μέρος εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν καὶ τὸν κατακλύζει, ἐνῷ οἱ ὑπομονετικώτεροι ἔμειναν ἐκτὸς αὐτοῦ καὶ κατέλαθον τὴν πλατεῖαν. Ἡ νεκρώσιμος ἀκολουθία ψάλλεται κατανυπτικῶς, τὸν τελευταῖον ἀσπασμὸν τῷ θανόντι δίδουν ἐν συγκινήσει ἡ ἀδελφὴ πρῶτον αὐτοῦ, ὁ Βασιλεύς, ὁ Διάδοχος, οἱ πρίγχηπες, οἱ πολιτικοί του Φίλοι καὶ οἱ παριστάμενοι πολιτευταί. Οὕτω ἐξέρχεται ἡ πένθιμος συνοδεία τοῦ ναοῦ μὲ τὴν αὐτὴν τάξιν, καθ’ ἣν ἐξεχίνησαν ἐχ τῆς οἱκίας καὶ διασχίζει τὰς ὁδοὺς Πινακωτῶν, Πανεπιστημίου, Κοραῆ, Σταδίου καὶ Φιλελλήνων, παρακολουθοῦντος πολυπληθοῦς κόσμου, θλεπόντων δὲ τὸ θέαμα ἀπὸ τῶν πεζοδρομίων τῶν παραθύρων καὶ τῶν ἐξωστῶν πλείστων ὅσων. Οἱ 6θασιλεῖς ἀπεχώρησαν ἐκ τοῦ ναοῦ. Οἱ ὑπουργοὶ ἠκολούθησαν μέχρι τοῦ νεκροταφείου. Ἐπίσης ἠκολούθησαν καὶ οἱ λοιποὶ ἐπιφανεῖς πολιτευταίἰ, ἐν οἷς πεζῇ καὶ ὁ κ. Δεληγεώργης, ὅστις ὡς γνωστόν, εἶχεν ἑτοιμάσει καὶ λόγον κατ’ ἐντολὴν τοῦ Δημοτικοῦ Συμόουλίου Μεσολογγίου. "Ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῆς πρὸς τὸ νεκροταφεῖον ἆᾱγούσης σημειωτέον ὅτι εἶχον παραταχθῆ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν γειτονικῶν συνοικιῶν ἵνα ἴδουν τὴν πομπήν, ἥτις διῆλθεν ἐκεῖθεν περὶ τὰς 3 καὶ 3 4μ.μ. Τέλος περὶ τὰς 4 μ.μ. ὁ νεκρὸς τοῦ Χαριλάου Τρικούπη παρεδίδετο εἰς τὸν κοινὸν τάφον τῆς οἶκογενείαςτου, παρὰ τὸ πλευρὸν τοῦ ἀειμνήστου πατρός του, ὑπὸ τὰς εὐχὰς τῶν λειτουργῶν τοῦ Ὑψίστου, ὑπὸ τοὺς λυγμοὺς τῆς ἀπαρηγορήτου ἆδελφῆς του, ὑπὸ τὰ ἔνθερμα δάκρυα τῶν πολιτικῶν του φίλων καὶ ὑπὸ τὴν καταφανῆ συγκίνησιν τοῦ παρακολουθήσαντος λαοῦ.
[τοδ84]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
'Ο τραγικός
του Βλάση Γαθριηλίδη
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 12 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο και την υπογραφή Γ.Β.
"Ἠκουσα ὑπὸ τοὺς σκιεροὺς θόλους τοῦ μικροῦ ναοῦ εἰς τὴν πένθιμον ἐχείνην ψαλμωδίαν μὲ τὴν ἐντύπωσιν τὴν ὁποίαν ἀφήνουν αἱ ἀχριθῶς ἔφαρμοζόμεναι εἰς τὰ πράγματα ἀφῃρημέναι ἔννοιαι, ὅλας τὰς περιπετείας τῆς πολυπλάγκτου ζωῆς τοῦ πολιτικοῦ τραγῳφδοῦ καὶ δὲν μὲ συνεκίνησε τόσον ὁ θάνατος --οἴμοι! κοινὸν εἶναι καὶ ἄφευκτον|-ὅσῳ μοῦ ἐσπάραξε τὴν καρδίαν καὶ μοῦ ἐθασάνισε τὸν νοῦν ὁ τρόπος καθ’ ὃν ἐπῆλθε τὸ τέρμα τῆς ζωῆς καὶ ἡ ἐκεῖ παρουσιαζομένη εἰκὼν τοῦ θανάτου. Ἐν πρώτοις ἀνεπόλησα τὴν ἁἀγρίαν πάλην, τὴν ὁποίαν διήγαγεν ὁ ἰσχυρὸς αὐτὸς ἄνθρωπος εἰς τὰς πολυτιμοτέρας ἡμέρας τοῦ 6ίου του, κατὰ τὴν νεότητάτου, πόλεμον λυσσώδη. διὰ τὸν ὁποῖον τὰ πάντα ἦσαν ἐπιτετραμμένα ἐπὶ τῆς πολιτικῆς κονἰστρας μέχρι καὶ τοῦ αἵματος διὰ τοὺς ἀφωσιωμένους ὁπαδούς του ὑπὸ τὴν τύφλωσιν τοῦ φανατισμοῦ. Τὴν πάλην αὐτήν, ἡ ὁποία τὸν ἀπεξένου πάσης ἀνθρωπίνης τέρψεως, πάσης ἀνθρωπίνης ἀνέσεως καὶ ἥτις τοῦτο μόνον εἶχε τὸ ἀντιστάθμισμα τὴν ἀγάπην τῆς ἀδελφῆς καὶ ὑπὲρ ταύτην τὸ ἐντρύφημα πρὸς τὴν ἰδέαν ἑνὸς τελικοῦ εὐγενοῦς σκοποῦ ἐπ ̓ ἀγαθῷ τῆς πατρίδος, δι’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μεγαλεῖον τῆς πατρίδος. Τὴν πάλην ἥτις ἐχώρησε μέχρι τῆς ἀρνήσεως τῶν κοινοτέρων αἰσθημάτων δι’ αὐτόν --τὸν δρόμον τὸν καματηρόν, τὸν 6αρύν, τὸν πλήρη ἔμποδίων, τὸν ὁποῖον διήνυσεν ἄτρεμος καὶ ἀγέρωχος καὶ ὑπερόπτης τὸ κατ’ ἀρχὰς μὲ τὸ θάρρος τῶν νέων ἰδεῶν, τοῦ νέου σχεδίου, τόσων ἀποχκρύφων ἐλπίδων καὶ τὰ ὁποῖα οὐχὶ σπανίως ἐφώτισενἡ αὐγὴ τοῦ θριάμόου. Σπάνιαι ἦσαν αἱ στιγμαὶ αὗται, ἀλλ ̓ ἐνθάρρυνσις ἱκανὴ διὰ τὴν πρὸς τὰ πρόσω πορείαν καὶ παρεκάμπτοντο τὰ ἐμπόδια καὶ οἱ ἀντίπαλοι ὑπεχώρουν καὶ ἡ ἀντίδρασις ἐχαλαροῦτο καὶ θαθμηδὸν ἐξεμηδενίζετο καὶ ἤδη ὑπεράνω ἔλαμπεν ὁ ἥλιος τοῦ θριάμόου, ἔλαμπε μεσουρανῶν ἐφ ̓ ὅλην τὴν ἕκτασιν τοῦ Πανελληνίου καὶ ἦτο πεποίθησις ἐπὶ πάντα πρὸς ἐχεῖνον καὶ μόνον, ἤδη ἁλματικῶς προθαίνοντα, ἀκατασχέτως, ραγδαίως ὥς τι ὑπέροχον ὄν, τὸ ὁποῖον πάντες προσεκύνησαν, ὅ,τι λαμπρὸν εἶχε τὸ ἛἜθνος, σχεδὸν ὄπισθεν τοῦ θριαμθευτικοῦ ἅρματός του προσεδέθησαν ἀπὸ τοῦ Βασιλέως ὡς τοῦ τελευταίου τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἐφώνουν πρὸς αὐτόν: «Χώρει ἐμπρός, σὲ ἀκολουθοῦμεν, χώρει πρὸς τὸν θρἰαμόον τῆς πατρίδος!» "Ἠτο διὰ τὸν παράδοξον αὐτὸν ἄνθρωπον ὥς τις
ἀποθέωσις. Ἔκυψαν πρὸ αὐτοῦ αἱ χορυφαὶ τῆς ἐπιστήμης, ἔκυψαν οἱ ἄνθρωποι τῶν γραμμάτων, ἡ νεολαία ἤλπισεν εἰς τὸ ὄνομά του, ὁ ἐργατικὸς κόσμος ἐθυσιάσθη εἰς τὴν προσταγήν του διὰ νὰ δρέΨΠ ἀσφαλῶς αὔριον τὴν εὐημερίαν τῆς ζωῆς, ὑπήκουσαν εἰς ὅλα τὰ νεύματά του, προσέδραμον πρόθυμοι εἰς πᾶσαν ἐπίχλησίν του. Καὶ ταῦτα χωρὶς ἐκεῖνος νὰ ἐκπέσῃ εἰς τεχνάσματα χυδαίας δημοτικότητος, μόνον προσηλυτίζων διὰ τῆς δυνάμεως τῆς πίστεως, ἡ ὁποία ἐθέρμαινε τὰ στήθη του, μόνον κατακτῶν διὰ τῆς ἀτομικῆς του ἐπιθολῆς, δαμάζων ὥςτις ὑπνωτιστής, μαγεύων ὡς θηριοδαμαστής, ὑπνωτίζων ὥς τις μάγος. Καὶ ἐγένετο ὁ μέγας, ὁ ὑπεράνθρωπος, ὁ πλήρης μυστηρίου, ὁ ἄνευ συγκρίσεως πρὸς τοὺς συγχρόνουςτου, ὁ μετὰ τιμητικῆς συγκρίσεως πρὸς τὰς ἐπιφανεστέρας μορφὰς τῆς ἱστορίας. Ἐνέπαιζεν ἆραγε; "Οχι, ποτέ! "Ἠτον ὕπαρξις θορυθοποιὸς πρὸς τὸ θεαθῆναι; Οὔτε!  ́Ἠτον ὁ ἰσχυρός, τῆς ἀπολύτου αὐτοπεποιθήσεως ὁ ἀνήρ. μοναδικῶν διανοητικῶν χαρισμάτων, θελήσεως ἀκάμπτου. Πρὸς στιγμὴν θὰ τὸν ἔλεγες ἄκαμπτον παλαιστήν. Διότι αἱ πτώσεις του ἦσαν πάντοτε παροδικαί, μᾶλλον θὰ ἔλεγες τεχνάσματα, διότι μετ’ ὀλίγον ἀνεύρισκε τὴν θέσιν του κραταιότερος, τελείως ἀκατάθλητος. Θὰἀ εἴπῃ ἡ ἱστορία μετ ὀλίγον τί τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἀνέκοψε τὴν θριαμθευτικὴν πορείαν, οὔτε ἑνὸς ἄρθρου θέμα εἶναι ἡ εὐρεῖα ἐξέτασις τοῦ ζητήματος τούτου, ἀλλ ̓ ἀκούων πάντοτε τοῦ ψαλμῳδοῦ, τοῦ θρηνώδους, κατὰ τὴν στυγνὴν ἐκείνην ὥραν τοῦ ἀληθινοῦ πένθους, λέγοντος τὰς ἀφῃρημένας ἐννοίας τῶν ἐπικηδείων ψαλμῶν, τὰς τόσον ἐπικαίρως ἐφαρμοζομένας πρὸς τὰ πράγματα, τὰ μοιραῖα, ἀνεπόλησα πάλιν τὴν ἀπαισίαν εἰκόνα τοῦ τέλους τοῦ ἀνδρός, τοῦ ἀχαρίστου αὐτοῦ τέρματος τῆς ζωῆς, τὴν εἰκόνα τοῦ ἐξασθενισμοῦ, τοῦ ἐξαφανισμοῦ, τῆς καταπτώσεως. Καὶ εἶδον τὸν πολιτικὸν τραγῳδὸν φεύγοντα ἐν σπαρακτικῇ ὀδύνῃ μαχκρὰν τῆς πεφιλημένης του πατρίδος, συριζόμενου, γιουχαϊζόμενον, ἀναθεματιξόμενου, τὸν εἶδον ὡς κεκμηκότα ὁδοιπόρον νὰ σύρῃ τὴν ταλαιπωρημένην του ζωὴν μακρὰν τῆς γενετείρας, εἰς χώρας Ἑένας, ὑπὸ συννεφώδεις καὶ σκιασμένους οὖρανούς, ἀλλ’ ὑπέροχον πάντοτε ἐν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ ὅτι ἡ προαίἰρεσίς του ὑπῆρξεν ἀεὶ διὰ τὸ ἀγαθόν. Εἶδον αὐτὸν λησμονούμενον, ἐγκαταλιμπανόμενον, ἄφιλον, ἄδοξον, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν πάντοτε ὑπὸ τὴν αἴγλην τῶν ἀτομικῶν του χαρισμάτων.
[τοδς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Χρειάζεται μεγάλη προσοχὴ πρὸς τὰς ἱστορικὰς παρομοιώσεις καὶ δὲν εὑρίσκω ἀντάξιον τοῦ ἀνδρὸς τὸ εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχε χρῖσμα διὰ παντοίων ἱστορικῶν ὀνομάτων.  ̓Αλλ’ εἴτετὸν μιαρωμοίωσαν πρὸς τὸν δίκαιον  ̓Αριστείδην, εἴτε πρὸς τὸν 6Θεμιστοκλῆν τὸν παρέόαλον, εἴτε μὲ τὸν Κοριολάνον τὸν συνέκριναν, ἓν ἔστιν, ὅπερ γνωρίζω, ὅτι ὑπῆρἙεν ὁ ἐξόριστος τῆς ἀρχαίας τραγφῷδίας, ὁ ἐξόριστος πρὸς τὸ ἄτομον τοῦ ὁποίου δὲν ἔχει τις ν ̓ ἀποδώσῃ μομφὴν στυγεράν, ἀλλὰ ν’ ἀνακράζῃ μόνον μετ’ ὀδύνης ὅτι ἄδικον, ὅτι μετέστη τοῦ κόσμου ἀπογοητευμένος ἐκ τῆς ζωῆς χωρὶς ὁ ἴδιος νὰ χαρῇ διὰ τὸ ἔργοντου. Καὶ ὠνειροπόλησα αὐτὸν ἐν τῇ ἐπιστήμῃ, Φφερ ̓ εἰπεῖν, δρῶντα, ὡς παράγοντα τελείου ἀγαθοῦ, ἢ ἀλλαχοῦ ἐργαζόμενον ἐν τῇ ἠρεμίᾳ τοῦ σπουδαστηρίου του καὶ ἐπόθησα τὰς προσωπικάς του ἀρετὰς νὰ ἔόλεπα εἰς ἄλλην δρᾶσιν, ἄνευ σχιᾶς τιγος διαλαμπούσας καὶ αὐτὸν θνήσκοντα ἐν γαλήγῃ ἐν τῇ πατρώᾳ γῇ καὶ μέσῳ τῶν οἰχείων του φεύγοντα εὐχαριστημένον ἐχ τῆς ζωῆς. Κανεὶς δὲν δύναται νὰ καυχηθῇ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὅτι ἐπετέλεσεν ἓν ἔργον πλῆρες.  ̓Απεριόριστος καὶ ἀτέρμων εἶναι ἡ δρᾶσις τοῦ ἀγαθοῦ.Αλλ’ ὁ Θεὸς ἔδωκε τὴν σκέψιν τῆς σχετικῆς ἐργασίας, τῆς σχετικῆς ἔπιτυχίας καὶ ἐντεῦθεν οἱ εὐδαίμονες θάνατοι τῶν θνησκόντων.  ̓Αλλ’ εἰς τὸν παράδοξον αὐτὸν ἄνθρωπον αἱ τελευταῖαι στιγμαὶ ὑπῆρξαν κυρίως αἱ ὀδυνηρότεραι. "Ας ἦτο χθὲς ὁ οὐρανὸς τῶν  ̓Αθηνῶν εἰς ἕνα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀπὸ τοὺς σπανιωτέρους θριάμθους τῆς κυανῆςτου αἴγλης." Ας ἔλειψεν ἐκ τῆς κηδείας πᾶσα ἐπίσημος ἐπιθολή, ἡ ἐντείνουσα τὰ πένθη, ἂς μὴ ἐσκόρπιζον αἱ μουσικαὶ τεχνηέντως τοὺς θλιθεροὺς των τόνους, ἂς μὴ ἐκυμάτιζον ἐφ ̓ ὅλην τὴν πόλιν αἳ μαῦραι σημαῖαι, ἂς ἦσαν ταῦται ἡ αἴγλη τοῦ οὖρανοῦ, τὸ φῶς τὸ πολύ, τὸ πανηγυρικόν, ἂς ἔλειπε καὶ ἡ τεχνικὴ πένθιμος ἐπίδειξις, τὸ πένθος ὡς ἓξεδηλώθη ἐν σιγῇ καὶ ἀθορύόως ὑπῆρξεν ἐπιθλητικὸν μέχρις σπαραγμοῦ.  ̓Απὸ τοῦ θρηνώδους ψαλμῳδοῦ, ὅστις ἐν τῷ ναῷ ἀπήγγειλε τὰς εὐχὰς τὰς πενθίμους, τὰς ἀναπληρούσας ὅλους τοὺς μὴ ἐκφωνηθέντας ἐπικηδείους λόγους δι’ ὑπερτάτης τινός θείας ἐμπνεύσεως, διότι μοιραίως ἐφηρμόζοντο πρὸς τὰ πράγματα, ἀπὸ τῶν δακρύων τὰ ὁποῖα θιαίως καὶ παρὰ πᾶσαν ἓν ἐπιγνώσει ἀντίστασιν ἔόρεχον τοὺς ὀφθαλμοὺς ὅλου τοῦ κόσμου, ἀπὸ τοῦ θεάματος τῆς ἀφωσιωμένης αὐτῆς ἁἀδελφῆς, ἡ ὁποία πρώτην φορὰν χθὲς ἀπὸ τριακονταετίας πεζῇ διήλασε τόσον δρόμον, μορφἡ καὶ αὐτὴ τοαγικὴ ἐν τῷ ἀρχαϊκῷ μεγαλείῳ. ἥτις τὴν περιθάλλει, ἀδάκρυτος καὶ διὰ τοῦτο γυνὴ ὑπερτέρα - ἀλλ’ ὑπάρχει τι ἄλλο πενθιμώτερον τῶν οὕτω καταλειθομμένων δακρύων, ἄλλο τι πενθιμώτερον τῆς ἀδελφικῆς αὐτῆς στοργῆς - ἐξ ὅλων τούτων, ἐνεϊχέ τι τὸ ἀπείρως τραγικὸν ἡ τελευταία πρὸς τὸν τάφον πομπὴ τοῦ ἀνδρός, ὅστις συνεπὴς πρὸς ἑαυτὸν ἔγνω ν ̓ ἀποθάνῃ ἐν γενικῇ καταπλήξει ὡς ἔζησεν ἀεὶ καταπλήσσων καὶ ἐν τῷ θριάμόῳ αὐτοῦ καὶ κατά τὴν μοιραίαν ἀποτυχίαν.
«Νὰ μὴ παύσῃς καὶ ἀπὸ τὸν τάφον Σου ἐπιόλέπων τὰς τύχας τῆς Ελλάδος»
Ανυπόγραφο άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέος Αριστοφάνης στις 12 Απριλίου 1δ96 με τον τίτλο «Χαρίλαος Τρικούπης».
 ̓Αναπαύεται ἀπὸ χθὲς ὁ μέγας ἀνὴρ ἐντὸς τοῦ τάφου του, καὶ ἀπὸ ἄκρου εἰς ἄκρον, ὁ ἑλληνισμὸς σύμπας, δάκρυ θερμὸν σπένδων, ἐχλιπαρεῖ τὴν μεγάλην του ψυχήν, νὰ μὴ θαρυθυμήσῃ κατὰ τοῦ πολλὰς πιχρἰας ποτίσαντος αὐτὸν λαοῦ. Ὁ λαὸς οὗτος, τὸν ὁποῖον ἠγάπησεν ὅσον οὖδεὶς ἄλλος τῶν πολιτικῶν, διὰ τον ὁποῖον εἰργάσθη ἀποτελεσματικῶς, ἀπαλλάσσων αὐτὸν ἀνίσου Φορολογίας καὶ καταθλιπτικῶν πιέσεων τῶν ἴσχυρῶν. ὁ λαὸς οὗτος, παρασυρόμενος ὑπὸ δημεγερτικῶν ψευδολογημάτων, παρ ἀνδρῶν γνωριζόντων νὰ θεραπεύωσι τὰ ἐλαττώματά του, τὸν ἐπότιζε πικριῶν καί, ἀπογοητευμένος, ἀποτεθαρρημένος, ἀπεσύρετο ἵνα, ὅπως καὶ πάλιν ἐπανέλθῃ εἰς τὴν πρώτην κραυγὴν κινδύνου, ἣν ὁ ἄφρων οὗτος λαὸς πρὸς αὐτὸν ἀτενίζων ἔρριπτεν. "Ἠδη δέ, ὅτε Σὲ ἔχασε, καὶ τὰ πάθη καὶ τὰ ψεύδη καὶ αἱ δημοχοπίαι πρὸ τοῦ νεκροῦ Σου ἔπαυσαν, ἀφεθεὶς ὁ λαὸς οὗτος εἰς ἑαυτόν, ὑπὸ οὐδενὸς πα
ρασυρόμενος εἰμὴ ὑπὸ τῶν αἰσθημάτων του, αἷσθάνεται ὅλην του τὴν συμφοράν, ἐννοεῖ τὴν ἀπώλειαν, ἣν ὑπέστη, θλέπει τὸ δυσαναπλήρωτον κενόν, ὅπερ ὁ θάνατός Σου ἀφίνει, καὶ δαρυπενθῶν, πεκυρτωμένος χαὶ σιωπηλός, ὡς εἶναι ἴδιον τῶν μεγάλων θλίψεων, ἀντιπαρήρχετο πρὸ τοῦ νεκροῦ Σου, προσθλέπει ἐπὶ τοῦ τάφου Σου καὶ δέεται πρὸς τὴν μεγάλην Σου ψυχἠν νὰ μὴ παύσῃς καὶ ἀπὸ τοῦ τάφου σου ἐπιθλέπων τὰς τύχας τῆς Ἑλλάδος, τὴν ὁποίαν τόσον ἠγάπησες, κραταιὰν ἔφαντάσθης, μεγάλην ἤθελες.  ̓Απὸ τῆς πέμπτης μεταμεσημόρινῆς ὥρας τῆς Τετάρτης, καθ’ ἣν ὁ νεκρὸς τοῦ Τρικούπη ἐναπετέθη, ἐν μέσῳ τῆς αἰθούσης τῆς κατὰ τὴν ὁδὸν  ̓Ακαδημίας οἰκίας του, δι’ ὅλης τῆς ἑπομένης καὶ μεθ’ ἐπομένης ἡμέρας καὶ τοῦ πλείστου μέρους τῆς νυκτός, ἐξηχολούθει σειρὰ ἀτελεύτητος ἀνθρώπων, πάσης ἡλικίας, πάσης τάξεως, παντὸς γένους, ἂντιπαρερχομένη ἐν όαθείᾳ θλίψει καὶ δακρυρροοῦ
[τοδό]


ΕΤΡ Ψ Α ΑΝ
σα πρὸ τοῦ φερέτρου του, ὅπερ δύο πολὺ μεγάλαι λαμπάδες ἐφώτιζον, οἱ ὁποῖαι, ὅμως, ὅσον μεγάλαι, ὅσον τεράστιαι καὶ ἂν ἦσαν, ὀλίγον κατ’ ὁλίγον ἐσθέσθησαν, καθὼς ἐσθέσθη καὶ ἡ ψυχἠ ἐκείνου ὅσον μεγάλη καὶ ἂν ἦτο. Καὶ τὸ προσκύνημα ὅλου τοῦ ἀπείρου ἐχείνου πλήθους τῶν ἀνδρῶν, γυναικῶν καὶ παίδων ἦτο τοσοῦτο μᾶλλον συγκινητικὀν, καθ’ ὅσον δὲν προήρχετο ἐξ αἰσθήματος ἁἀγάπης, ἀλλ’ ἐξ αἰσθήματος θαυμασμοῦ! Διότι ὁ Τρικούπης δὲν ἠγαπᾶτο ἀπὸ τὰ πλήθη, ἐπειδὴ δὲν ἠδύνατο νὰ ἀγαπηθῇ, μὴ γνωρίζων, ἤ. ὅπερ τὸ ἀληθέστερον, μή θέλων νὰ περιποιῆται ταῦτα, θεωρῶν ἀνάξιον ἑαυτοῦ νὰ κατέρχηται δημαγωγῶν πρὸς αὐτά, ἀλλὰ δὲν ἠγαπᾶτο, ἐθαυμάζετο. Καὶ ὅλα ταῦτα τὰ πλήθη ἅτινα ἐτέλουν τὸ προσκύνημα τοῦ νεκροῦ του, ἐτέλουν τοῦτο, θέλοντα νὰ ἐπιδείξωσι μίαν ἔτι φορὰν τὸν θαυμασμμόν των, θέλοντα νὰ ἀτενίσωσιν ἅπαξ εἰσέτι τὴν ἐπιθάλλουσαν μορφήν του, καὶ ἴσως, ἴσως θέλοντα νὰ θεθαιωθῶσιν ἰδίοις ὄμμασιν ὅτι ἀπέθανεν ἐκεῖνος, τὸν ὁποῖον ἓν τῷ ἀπείρῳ αὐτῶν θαυμασμῷ ἐσυνείθισαν νὰ θεωρῶσιν ὡς ὑπεράνθρωπον, ὡς ἀθάνατον. Μεγαλοπρεπής, σοθαρά, ἐπιθάλλουσα, οἷος ὑπῆρξε καὶ ὁ Τρικούπης, ἐγένετο χθὲς μετὰ μεσημθρίαν., ἡ κηδεία τοῦ μεγάλου τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς Ἑλλάδος ἐκ τῆς οἰχίας του εἰς τὸ Α ́ Νεκροταφεῖον. Οὔτε στρατιωτικαὶ παρατάξεις, οὔτε ὅπλων κλαγγαί, οὔτε προστάγματα, οὔτε πένθιμα ἐμθατήρια, οὔτε στέφανοι,͵ οὔτε ἐξωτερικαὶ ἐπιδείξεις,
Στον ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
οὔτελόγοι ἐπικήδειοι, οὔτε ἐλεγεῖα ἐπιτάφια, οὔτε κανονιοθολισμοί, ἀλλὰ πένθος 6αρύ, θλῖψις 6αθεῖα, σιγὴ νεκρική, ἣν διέκοπτον μόνον αἱ εὐχαὶ τῶν ἱερέων, ἰδού ἡ κηδεία τοῦ Τρικούπη. Δὲν εἶχετι τὸ πανηγυρικόν, ὅπερ ἄλλαι ὁμοίου εἴδους κηδεῖαι προσλαμθάνουσι, δὲν ἔθλεπε τις παρατεταγμένα τὰ πλήθη ἀνὰ τὰς ὁδοὺς δι’ ὧν ἡ νεκρικὴ πομπὴ θὰ διήρχετο, καὶ μετ’ ἀνυπομονησίας περιμένοντα ὡς ἐν ἡμέραις πανηγυρικῶν ἑορτῶν νὰ ἴδωσι τοὺς ἐν τέλει, τὴν στρατιωτικὴν παράταξιν, νὰ ἀκούσωσι τὴν μουσικήν, καὶ πηδῶντα καὶ χαίροντα, νὰ καταλαμθάνωσι τοὺς πέριξλόφους, ὅπως ἀκούσωσι τοὺς λόγους καὶ τοὺς κανονιοθολισμούς. "Οχι! Σιωπηλόν. κατηφές, μὲ ἐζωγραφισμένην τὴν θαθεῖαν θλῖψιν ἐπὶ τοῦ προσώπου του, ἠκολούθει τὸ ἄπειρον ἐχκεῖνο πλῆθος, ὡς νὰ συνείχετο ἐκ τοῦ σεδθασμοῦ τὸν ὁποῖον ᾖσθάνετο πρὸς τὸ μεγαλεῖον τοῦ κηδευομένου ἀνδρὸς καὶ προέπεμψεν αὐτὸν μέχρι τὴς ὑστάτηςτου κατοικίας. "Ὅτε δὲ κατεθιόδάσθη εἰς τὸν τάφον τὸ φέρετρον ὅπερ ἐνέχλειε τὸν Χαρίλαον Τρικούπην καὶ ἡ σκαπάνη τοῦ νεκροθάπτου ἐκάλυψεν αὐτὸ διὰ χωμάτῶν, δὲν ἐξεχύθησαν τὰ πλήθη ὡς εἰς ἄλλας ὁμοίας περιστάσεις ἀνὰ τὰ καφενεῖα καὶ τοὺς συνήθεις περιπάτους, ἀλλ’ ἐπίσης σιωπηλὰ καὶ κατηφῆ ἐπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια μὲ συνεσφιγμένην τὴν καρδίαν καὶ ἔτοιμα νὰ ἐκσπάσωσιν εἰς θρήνους. Καὶ ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἓν τοῖς ἔργοις, καὶ ἐν τῇ ζωῇ καὶ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. καταφαίνεταιἡ σφραγὶς τοῦ μεγαλείου.
4ύο πῆχες κάσσα μοναχὰ σ’ ἐχώρεσε καὶ σένα
του Αριστομένη Προθελέγγιου
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 13 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
Στὰ χέρια σὲ τὸν " Ατλαντα σ’ ἐθγάλαν ἀπ ̓ τὴ θύρα τὴν μαυροφορεμμένη. τὴ θύρα, ποὺ ἀόρατη τῆς δόξας ἡ ποοφύρα τὴν ἔχει στολισμένη.
Οἱ μύριοι ποῦ ξεπέταγαν πόνου παλμοὶ γιὰ σένα δὲν  ̓μπόρεσαν -- ὠϊμένα! -στὸ στῆθος, π ̓ ὠνειρεύτηκε κι’ ἐπόθησε μεγάλα, ζωῆς νὰ χύσουν στάλα. Νὰ ̓δῇ μετάνοια, δάκρυα, λαχτάρα καὶ λατρεία, καὶ νὰ χαρῇ ἡ καρδιάτου, ποὺ πικραμμένη ἐπάγωσε στὴν ἄχαρη ἐξορία σ’ ἀγκάλιασμα θανάτου.
Νὰ  ̓δῇ τὴ γῆ, ποὺ δέχτηκε τὸ πῦρ, τὴ δύναμίτου, τὴ μεγαλοφυΐα, περίλυπη ἀλλ' εὐγνώμονη ν ̓ ἀνοίγῃ στὸ κορμί του ἀγκάλη τρισαγία.
Αριστομένης Προοθελέγγιος. Ἐυλογοαφίατου Νικ. Οικονγομόπουλου από το περ. Ημερολόγιοντου ΚΚ. Φ. Σκόκουτου 16δ9, σ. 130. Βιόθλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
[τοδ7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
'Ο ἠττημένος
του Εμμανουήλ Ρέπουλη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 13 Απριλίου 1596 μετον παραπάνω τίτλο.
-Ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ. --Δι’ ἐμὲ οὐδὲν θέλγητρον ἔχει πλέον ὁ 6ίος. Ὁ τάφος ἐκάλυψε τὸν εἰπόντα.  ̓Απὸ σήμερον ἀνήκει πλέον εἰς τὴν ἱστορίαν ἡ καταπληκτικωτέρα φυσιογνωμία τῆς νεωτέρας ἑλληνικῆς πολιτείας. Δόξα ἐξιχθεῖσα εἰς τὸ ἀπόγειον, δόξα δουπήσασα εἲς συντρίμματα. Ἐλπίσας ὅσον οὖδεὶς καὶ αἰσιοδοξήσας ὅσον οὖὐδεὶς καὶ πιστεύσας εἰς τὸ μέλλον τῆς Ἑλλάδος ὅσον οὖδεὶς καὶ κομίσας τὸ Ἑλληνικὸν ἐπὶ πτερύγων ἐλπίδων καὶ ἐπὶ πτερύγων ὀνείρων, καὶ εὑρεθεὶς μετὰ τοῦ Ἔθνους πρὸ τῆς δεινοτέρας πραγματικότητος, πρὸ ἐρειπίων, καὶ συντρίψας τὰς ἐλπίδας καὶ διαλύσας τὰ ὄνειρα ὡς δρόσον. Καὶ ὁ μέγας αὐτὸς ἀποθνήσκει λέγων: «δι’ ἐμὲ οὐδὲν θέλγητρον ἔχει πλέον ὁ 6ίος!» Οὐδεὶς Ἕλλην πολιτικὸς ἀπέθανεν ἄγευστος πικριῶν. Εἶναι ὁ κοινὸς πάντων κλῆρος αἱ πικρίαι. Τὸ ἄφευχτον ἐπακολούθημα τοῦ ἐλέγχου τῆς πολιτικῆς. Εἴς τινας εἰς τὸ τέλος τοῦ ποτηρίου. Εἰς ἄλλους ἀπὸ στεφάνης μέχρι τρυγός. Εἰς τούτους κατατάσσεται ὁ Τρικούπης.  ̓Αλλ’ αἱ πικρίαι αὗται δὲν εἶναι αἱ ἀπογοητεύουσαι τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρας, τοὺς ἀνταξίους κυθερνήσεως. Μεταπτώσεις 6ίαιαι͵, τροπαὶ μεγάλαι καὶ ταχεῖαι, λαμπραὶ ἐξάρσεις, πτώσεις ταπειναί͵ ἐνισχύσεις ἐξ ἀδυναμίας, συντριθὴ ἐκ παντοδυναμίας, εἶναι ἄφευχτοι φάσεις τῆς τύχης τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν εἰς Κράτη κοινοθουλευτικά. ἦσαν ἀνέχαθεν εἰς Πολιτείας δημοκρατουμένας. Νῦν μὲν τὸ ρεῦμα τοῦ λαοῦ ὀγκούμενον ὑψώνει καὶ θέτει ἐπὶ κεφαλῆς τὸν αἱρετὸν ἄρχοντα, νῦν δὲ τὸ ρεῦμα τοῦ λαοῦ μεταστρεΦφόμενον παρασύρει τὸ θάθρον καὶ καταχραίνει καὶ όορόορώνει καὶ κατασυντρίθει τὸ εἴδωλον. Αἰώνιος νόμος. Καὶ τύχη αἰωνία, ἥτις δὲν ἐξαίρει οὔτε τοὺς εἰς μηδὲν ἁμαρτάνοντας. Τοιαύτην φάσιν δὲν εἶδε τὸ πρῶτον τώρα ὁ Τρικούπης, εἰς τὰς τελευταίας ἡμέρας τοῦ πολιτικοῦ του 6ίου. Οὔτε ἦτο δυνατὸν ἐξ αὐτῆς νὰ ἄπογοητευθῇ, ὥστε νὰ μὴ θλέπῃ πλέον θέλγητρα εἰς τὸν θίον. Δι’ ὃν ἀπέκαυσεν ἡ πάχνη τὰς ἀμπέλους... τοῦ ἀρχαίου κωμικοῦ ὁ καυστικὸς πρὸς σύγχρονόντου δημαγωγὸν στῖχος, εἶχε λεχθῆ πολλάκις καὶ πρὸς τὸν Τρικούπην ὑθριστικῶς καὶ ἀσεθῶς, καὶ σημαῖαι μαῦραι εἴχον ὑψωθῆ καὶ ἀποδοκιμασίαι 6άναυσοι καὶ θάρδαροι εἶχον τελεσθῆ ἐν τῇ ὁρμῇ τῆς κομματικῆς ἐμπαθείας.  ̓Αλλ’ ὁ Τρικούπης δὲν ᾱπεγοητεύθη.Αλλ’ ὁ Τρικούπης ἐγέλα. Πάχνη εἰς τὰς ἀμπέλους -- Ο Τρικούπης!  ̓Ανομόρία -- Ὁ Τρικούπης!
Σεισμοὶ --ὍὉ Τρικούπης! Πυρκαϊαὶ -- Ὁ Τρικούπης!  ̓Αφφφορία ἐν Θεσσαλίᾳ --Ο Τρικούπης! Κρίσις σταφιδικἠ --ὍὉ Τρικούπης! Πλημμῦραι - ὍὉ Τρικούπης!  ̓ ̓Ακρὶς -Ὁ Τρικούπης!  ̓Αρουραῖοι - Ὁ Τρικούπης! Ναυάγια -- Ὁ Τρικούπης! Καμμία θεομηνία, καμμία πληγὴ Φαραώ, καμμία γενικὴ δυστυχία, ἥτις νὰ μὴ ἀπεδίδετο εἰς τὸν Τρικούπην. Καὶ ἔπεσεν ὑπὸ τοιαύτην τοῦ λαοῦ ἐἘέγερσιν, ὑπὸ τοιούτων ἐλατηρίων. Ἔπεσε συντριθείς. ̓Αλλὰ δὲν ἀπεγοητεύθη.  ̓Αλλὰ δὲν ἀπεθαρρύνθη. ἸΑλλ’ οὔτε κἂν ἐθαρύνθη νὰ πολιτεύεται. Καὶ ἐπανελθὼν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἔπεσε καὶ πάλιν.  ̓Αλλὰ καὶ πάλιν δὲν ἀπεγοητεύθη. Καὶ ἐταξείδευσεν εἰς τὴν  ̓Ανατολὴν καὶ εἰς τὴν Εὐρώπην προπαρασκευάζων -πολὺ πατριωτικῶς, πολὺ Φφιλοτίμως, πολὺ ἐθνικῶς-- τὸ ἔδαφος τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς. Διότι ἐγνώριζε τῆς πολιτικῆς τύχης τὰς μεταπτώσεις καὶ ἀνέμενε τὴν ἐπαύριον, 6θέ6αιος ἐφ ̓ ἑαυτόν, θέθαιος ἐπὶ τὸ μέλλον τῆς πατρίδος. Τί ἄρά γε κατόπιν συνέθη;  ̓Απεγοητεύθη ἐξ ἑαυτοῦ! Τὸ θέλγητρον τῆς ζωῆς δὲν εἶναι ὁ περὶ ἕκαστον κόσμος. Καὶ ἄνδρες τῶν θετικῶν ἀρχῶν τοῦ Τρικούπη τὸ ζητοῦν ἓν ἑαυτοῖς. Ἐν ἑαυτῷ δὲν εὕρισκε πλέον ὁ Τρικούπης τὸ θέλγητρον, καὶ ἂν ἀκόμη ἐνόμιζεν ὅτι ἔλειπε περὶ αὐτόν. Ἔλειπε πλέον ἐξ ἑαυτοῦ ἡ δύναμις ἣν οἱ ἀσθενεῖς τὸν χαρακτῆρα ἀναμένουσιν ἔξωθεν. Ἡ δὲ δύναμις αὕτη, ἣν δαιμόνιον ὠνόμασεν ὁ Σωπράτης, ἣν τύχην ὁ Καῖσαρ εἶπεν, ἣν εἰμαρμένην ὁ Ναπολέων ἐχαρακτήρισεν, ἣν πίστιν εἰς τὸν Θεὸν ἐθεώρησεν ὁ Οὐάσιγκτων, εἶναι πάντοτε καὶ διὰ πάντας ἡ ἓν τῷ δρῶντι πίστις εἰς τὴν θέλησίντου, ἡ πίστις εἰς τὴν γνώμην του. ἡ πίστις εἰς τὴν δύναμίντου. Αὐτὴν εἶχε χάσει πλέον ὁ Τρικούπης, καὶ αὐτὴ ἀπετέλει τὴν δύναμίν του, αὐτὴ τὴν ὕπεροχήν, αὐτὴ τὴν ἐπιθολήν, αὐτὴ τὸ θέλγητρον. Καὶ ἀπέθανε μὲ ἠττημένην τὴν ψυχήν του, μὲ πόνον θαθὺν ὅτι δὲν ἠδυνήθη νὰ ἐπιτελέσῃ τὸ ἔργον δι’ ὃ προωρίσθη, δι’ ὃ ὑψώθη, εἰς ὃ ἐπίστευσεν. "Ἔζη ἐγκαρτερῶν ἐν σιωπῇ μέχρι θανάτου; ἀλλ’ ἐγκαρτερῶν ἐν ἑαυτῷ ὄχι πλέον πιστεύων ἐφ ̓ ἑαυτόν. Δὲν ἦτο ἡ ἀπογοήτευσις ἡ ἐχ τῆς ἐκλογικῆς ἀποτυχίας. Δὲν ἤἦτο ἡ ἐκτῆς ἄνωθενἢ κάτωθεν ἀντιδράσεως. "Ἠτο ἡ ἐξ ἑαυτοῦ, ἡ ἐκ τῆς ἀποτυχίας τῆς δράσεώς του, ἀδιάφορον πῶς ἐπελθούσης.  ̓Ανὴρ τοῦ ψυχικοῦ σθένους τοῦ Τρικούπη δὲν μοιρολογεῖ ποτὲ διὰ τὴν παραπλάνησιν ὀλίγων ἐκλογῶν.Αλλ’ οὔτε
[τοδδ]


ΕΤΡΑ Ψ Α Ν Στον
δι’ ἄλλην ἄλλοθεν ἀντίδρασιν, ὁ ἀχριθῶς ἐγκαινιάσας τὸ πολιτικόν του στάδιον διὰ προκλήσεως πρὸς τοιαύτην ἀντίδρασιν. Ἡ ἀπογοήτευσις ὑπῆρχε πρὸ τῶν ἐκλογῶν τοῦ 95. Ἐσπάρη καὶ ἐρριζοθόλησεν ἵνα ἐξέλθῃ μετὰ τῆς ψυχῆςτου ἀφ' ἧς ἐποχῆς ἐκαλεῖτο νὰ δώσῃ σωρὸν ἐγγυήσεων καὶ ἐγγράφων ὑποσχέσεων προσθλητικῶν τῆς κυθερνητικῆς ἄξιοπρεπείας ἵνα ἀναστείλῃ τὴν χρεωκοπίαν.  ̓Ανεπτύχθη ἐμπεδωθεῖσα πλέον ἀφ ̓ ῆς ἀπήγγειλε τὴν πτώχευσιν τοῦ Κράτους. Ἡ ἔντασις τῶν ὑστάτων προσπαθειῶν πρὸς περισυλλογὴν τῶν ἐρειπίων ἔπνιγε τὴν ἀπογοήτευσιν. Καὶ ὅταν τὴν τελευταίαν νύχτα τῆς ἔχλογῆς ἔλεγεν ἐν Μεσολογγίῳ εἰς τοὺς περὶ αὐτόν : Νὰ κερδίσωμεν τὴν ἐκλογὴν καὶ ἂς εἶναι καὶ μὲ μίαν μόγον ψῆφον! -- τὴν ἔκρηξιν τῆς ἀπογοητεύσεως προσεπάθει νὰ συγκρατήσῃ, ἐλπίζων ὅτι ἡ μία αὐτὴ ψῆφος θὰ τοῦ ἤνοιγε νέους δράσεως ὁρίζοντας καὶ θὰ τὸν ἐνέπνεε νέον ἐφ ̓ ἑαυτὸν θάρρος. Ὅταν κατόπιν εἶπεν εἰς τοὺς παρισταμένους: Κύριοι, θουλευτὴς Μεσολογγίου εἶναι ὁ Γουλιμῆς, καλὴν νύχτα σας| -ἀπεχαιρέτισε συγχρόνως τὰς ἀφ ̓ ἑαυτὸν ἐλπίδας, καὶ τότε ἐξώρμησαν τὰ κύματα τῆς ἀπογοητεύσεως καὶ ἔπνιξαν τὸ θέλγητρον τῆς ζωῆς, καὶ ὁ Τρικούπης ἀποδοθεὶς εἰς ἑαυτόν, ἐν χρίσει ψυχρᾷ, ἐν σκέΨει φιλοσοφικῇ. ἐν συγκινήσει, ἀλλ ̓ ὄχι ἐν ἐξάψει, ὄχι ἐν ἀγανακτήσει, ὄχι ἓν θυμῶ, εἶπε: δὲν πολιτεύομαι πλέον! Εἶχεν ἐπέλθει ἡ νὺξ τῆς ψυχῆς του. Εἶχε δύσει πλέον ὁ ἥλιος τῶν ἐλπίδων του, ὁ ἀστὴρ τῆς ἐφ ̓ ἑαυτὸν πίστεως τοῦ ἐξ ὑπερθολὴν αὐτοπεποιθήσεως πάσχοντος, κατὰ τὴν ὁμολογίαν ἐξόχου ἄλλοτε
συνυπουργοῦ του διὰ τοῦτο ἀχριθῶς παραιτηθέ
ντος. Ἠγάπησε τὴν πολιτικὴν καὶ ὕψωσεν αὐτὴν καὶ ὑψώθη ὑπ αὐτῆς. Αλλὰ καὶ τῆς ἀρχῆς ὁ ἔρως διέπεται ὑπὸ κανόνων φυσικῶν διὰ τοὺς πιστῶς καὶ ὗπε
ΘΑ ΝΑ ΤΟ τοΥ
ρηφάνως ἀγαπῶντας. Καὶ ὁ Τρικούπης συνῃσθάνθη ὅτι δὲν ἦτο πλέον ὁ δυνάμενος ν ̓ ἀξιοῖ πρωτεῖα ὑπερήφανα εἰς τὴν διεχδίκησιν τῆς ἀρχῆς. Εἶχεν ἧττηθῆ. Ὄχι ὑπὸ τῶν ψήφων: ὑπὸ τῶν πραγμάτων. Ἡ ὀδυνηρά ἐξομολόγησις ὅτι οὐδὲν εὕρισκεν εἰς τὴν ζωὴν θέλγητρον, ἦτο ὁμολογία ἥττης. Οὔτε ἐπήρχει πρὸς τὴν Φφιλοδοξίαν τοῦ Τρικούπη ἡ γενομένη πρόοδος εἶτε εἰς τὴν φορολογίαν εἴτε εἰς τὴν συγκοινωνίαν εἴτε εἰς τοὺς ἄλλους τῆς διοικήσεως κλάδους. Ἡ συνείδησις δὲ αὕτη τοῦ Τρικούπη δεικνύει τὸ μεγαλεῖον τῆς ψυχῆςτου: ὅτι δὲν ἐπόθησε νὰ ζῇ δι οὐδὲν πλέον ἐν τῷ κόσμῳ. ἐφ ̓ οὗ τὸ ὄνειρον τοῦ 6ίου του, ὁ σχοπὸς τῆς φιλοδοξίαςτου, ἡ ἐξύψωσις τοῦ ἔθνους, ὡς αὐτὸς τὴν ὠνειρεύετο, ἐξέφυγεν ἀδιάφορον ἐκ τίνων λόγων - τῶν χειρῶν του, καὶ δεκαπενταετὴς ἐπίπονος πολιτεία εἴχεν ἐξαντλήσει καὶ τὸ ἔθνος καὶ αὐτὸν χωρὶς νὰ ἐπιτευχθῇ ὁ κοινὸς πόθος, ὁ μέγας πόθος, ἡ ἀνόρθωσις τοῦ Κράτους καὶ διὰ τῆς ἀνορθώσεως ἡ ἐπέχτασις τῶν ὁρίων του ἢ τοὐλάχιστον ἐπαρχκὴς παρασκευὴἡ πρὸς τοιαύτην σταδιοδρομίαν. Δὲν θὰ ἦτο Τρικούπης ἂν ἠρκεῖτο εἰς κορεσμὸν ταπεινῆς ἀρχομανίας καὶ θὰ διέψευδε τὴν περὶ αὐτοῦ ἰδέαν. Ἐχόρτασε τοιαύτην δόξαν.  ̓Αλλ' ἡ ἄλλη τὸν ἐξέφυγεν. Ἠττήθη. Μὲ τὴν ὁμολογίαν δὲ τῆς ἤττης ἀποθανών, ἔσωσε τὴν φήμην τῶν ἀρετῶν του δι’ ἃς ἐξίχθη εἰς τὴν περιωπὴν τοῦ πρώτου ἕλληνος. Ὅ θροντοφωνήσας ἄλλοτε μὲ ἐμπνευσμένον σθένος καὶ τὸ ἑλληνικὸν ἐμπνέον: ἡ Ἑλλὰς προώρισται νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ, οὐδὲν ἄλλο ἔπρεπε κατόπιν τῆς ἀποτυχίας νὰ εἴπῃ ἡ : Δι’ ἐμὲ δὲν ἔχει πλέον θέλγητρον ἡ ζωή. Τιμὴ εἰς τὸν ἠττημένον: ὅτι τὴν ἥτταν ὁμολογῶν καὶ τὴν ἀπώλειαν τῆς ἐφ ̓ ἑαυτὸν πίστεως, ἔσωσε τὸ μεγαλεῖον τῆς ψυχῆςτου.
[τοδο]




ΕΓΡΑΨΑΝ ΜΕΙΑ
1ΟΝ ΘΟΑΝΑΙΟ ΤΟΥ




ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
«Μέχρι τῶν ἀπωτάτων γωνιῶν τοῦ "Ελληνισμοῦ»
του Γεώργιου Τσοκόπουλου
Το παρακάτω κείμενο αποτελεί τον πρόλογοτου έργου του Χαρίλαος Τρικούπης. Βιογραφία, Ἐν  ̓Αθήναις, χ.ε., 1896. σ. ε--στ'
«Τὸ σπουδαιώτατον κεφάλαιον τῆς ἱστορίας ἕγὸς ἔθνους», λέγει ὁ Ραα! Ηε]πιίπ εἲς τὸν πρόλογον τῆς 6ιογραφίας τοῦ Βίσμαρκ, «ἀποτελεῖ πραγματικῶἡς πιστὴ καὶ ἀκριθὴς 6ιογράφησις τῶν μεγάλων αὐτοῦ ἀνδρῶν τῶν πολιτικῶν, οἵτινες ἓν τῇ διευθύνσει τῶν κοινῶν διέγραψαν ἐμφανὲς τὸ σημεῖον τῆς δράσεώς των. Ἐν τῷ 6ιθλἰῳ τούτῳ τὰ μεγάλα παθήματα καὶ αἱ ἐθνικαὶ εὐτυχίαι συστέλλονται εἰς ἓν ἄτομον καὶ ἡ ἀφηρημένη ἰδέα τοῦ Ἔθνους αἰσθητοποιουμένη εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ἔπιφανοῦς αὐτοῦ πολιτικοῦ καθίσταται προσιτὴ εἲς μελέτην.  ̓Απ ̓ αὐτῆς πρωτίστως δύνανται νὰ ἕξαχθῶσι τὰ ἀσφαλῆ συμπεράσματα, εἰς αὐτὴν ὁ λαὸς θὰ σπουδάσῃ τὸν χαρακτῆρα του, εἰς τὰς σελίδας της θὰ σημειώσῃ καταφανῆ τὰ ἀποτελέσματα τῶν προσωπικῶν σφαλμάτων ἢ τὰ ὠφελήματα ἐκ τῶν δεξιῶν σκέψεων». Τῷ ὄντι εἰς τὸν ἑξηκονταετῆ ἐλεύθερον 6ίον τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἓθνους, ὁ μελετῶν τὴν ἱστορίαν ἀνευρίσκει ὀλίγους ἄνδρας, οἵτινες ἐν τῇ διευθύνσει τῶν κοινῶν ἐσημείωσαν ἰδίαν ὅλως ἐποχὴν καὶ ἀπετύπωσαν εἰς αὐτὴν τὴν σφραγῖδα τοῦ ἰδίου των πνεύματος. Μεταξὺ τῶν ἀνδρῶν τούτων ἰδιαιτέραν ὅλως κατέλαθε θέσιν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Αἱ πράξεις του, ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν του εἲς τὰ ὕψιστα τῆς ἐθνικῆς ἰδέας συμφέροντα μέχρι τοῦ ἐλαχίστου νομοθετικοῦ διαθήματος, ὁ 6ίος του, ἀπὸ τῆς ἀπιστεύτου ἀφοσιώσεώςτου εἰς τὸ καθῆκον μέχρι τῆς ἁπλουστέρας κοινωνικῆς ἀναστροφῆς, φέρουσιν ἀπότυπον ἰδιαιτέραν ἀτομικὴν τοῦ ἀνδρὸς σφραγῖδα, τὸν τύπον τῆς ὑπερόχου του πρωτοτυπίας, τῆς μοναδικῆς του αὐτοπεποιθήσεως. Εἰς τὴν τελευταίαν αὐτὴν ἀρετὴν ἐθεμελίωσε τὸ πρόγραμμα τῶν ἐλπίδων καὶ τῶν πόνων, τῶν ὁποίων ἀπόρροια ὑπῆρξεν ἡ ἀπὸ 6άθρων μελετηθεῖσα ἀνακαίνησις τοῦ κυθερνητικοῦ καὶ πολιτειακοῦ ἐν γένει συστήματος. Τὸν 6αθὺν μελετητὴν τῆς πατρίου ἱστορίας θὰ καταπλήξῃ ἡ σπουδἠ τῆς μεγάλης αὐτῆς μορφῆς, ὡς καταπλήττει πᾶν τὸ αἱρόμενον ὑπὲρ τὰ κοινὰ
ὅρια καὶ ὑψούμενον ἄνω τῶν συνήθων ἀναστημάτων. Σκέψις εὑρεῖα, πνεῦμα ὑπέροχον, μόρφωσις ἀρτία κατήρτισαν πολιτευτὴν 6θαθὺν καὶ ὀξύνουν ἐξ ἐκείνων τοὺς ὁποίους παράγοντες οἱ αἰῶνες ἐξαντλοῦνται, ἄνδρα θαυμαστὸν προτρέξαντα ἵσως τῆς ἐποχῆς του καὶ ὀνειρευθέντα ἀναμόρφωσιν ἀδύνατον ἴσως εἰσέτι διὰ τὸ ἁμόρφωτον κράτος. Εἰς τὸ μεμελετημένον αὐτὸ σχέδιον. τὴν θαρραλέαν διαγραφὴν τῶν σφαλμάτων ἐπὶ νεοπαγοῦς πολιτείας καὶ τὴν θεμελίωσιν ἀρτίου καθεστῶτος προόδου καὶ ἐπιδόσεως ἀναλόγου πρὸς τὰ ἰδεώδη καὶ τοὺς πόθους τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὁ Τρικούπης ὀφείλει τὰς πρώτας του πικρίας, τὰς πικράς του ἀποτυχίας. Τὰ μεγάλα ἐκεῖνα σχέδια ἐπὶ τῶν ὁποίων ἥλπιζε τὴν θεμελίωσιν πολιτείας ἁγνῆς καὶ ᾱμέμπτου δὲν ἔτυχον τοῦ καταλλήλου ἐδάφους καὶ τὸ οἰκοδόμημα, τὸ μέγα καὶ περίλαμπρον οἰκοδόμημα τὸ ὁποῖον ὠνειρεύθη. ἂν δὲν κατέρρευσε, διὰ τὴν σοφὴν καὶ ἀληθῆ κατασκευήν, πάντως, ὅμως, δὲν ἑστερεώθη ὡς ἐχεῖνος τὸ ἥλπισε. Διότι κανεὶς ἕως τώρα πολιτικὸς τῆς Ἑλλάδος δὲν ἔρριψε τόσο μακρὰν τὰ θλέμματα μέχρι τῶν ἀπωτάτων γωνιῶν τοῦ ἑλληνισμοῦ, ὡς ὁ Τρικούπης. Ἡ ἐργασία ἡ ἐσωτερικὴ δὲν ἀπερρόφησε τὸ εὐρὺ καὶ στερεὸν πνεῦμα του καὶ τὰ ἑκάστοτε ἔξωτερικὰ ζητήματα εὗρον αὐτὸν ἔτοιμον ἐπὶ τὸ καθῆκον, οὕτω δὲ πολλάκις μέγιστοι κίνδυνοι ἀπεσοθήθησαν καὶ ἐπιτυχίαι ἐθνικαὶ κατώρθωσαν μόνον διὰ σοφῆς διπλωματικῆς ἐνεργείας καὶ εὐφυοῦς καὶ δεξιᾶς πολιτικῆς. Ἐκ τούτου ἐξηγεῖται ἡ παγελλήνιος τοῦ ἀνδρὸς φήμη καὶ ἡ ἀπεριόριστος πεποίθησις τοῦ ἔξω ἑλληνισμοῦ καὶ ἀκόμη τοῦ πεπολιτισμένου κόσμου ἐπὶ τὸν πολιτευτήν. Δυστυχῶς τὸ ἔργον ἀνεχόπη εἲς τὸ μέσον καὶ τὰ μεγάλα ὄνειρα κατέρρευσαν, ἀπὸ τὸν 6ίον δὲ τὸν πλήρη δράσεως καὶ ἐπιτυχιῶν τοῦ μεγάλου ἀνδρὸς β) ἀπομείνουν τὰ ἄριστα ἀληθῶς ὑποδείγματα, ἐπὶ τῶν ὁποίων πολιτικὴ ἀναμορφώσεως καὶ ἐθνικῆς ἀναγεννήσεως δὲν στηρίζει τὰς ἐλπίδας τοῦ μέλλοντος τῆς ἐθνικῆς μας ὑπάρξεως.
[που2]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
««Ο Τοικούπης ὑπῆρξεν εἰσηγητής καὶ τῆς διαλεκτικῆς»
του Αθανάσιου Ευταξία
Απόσπασμα από το άρθρο του «Τὸ ἱστορικὸν πρόσωπον τῆς Βουλῆς» που δημοσιεύθηκε στο συλλογικό έργο Ἡ  ̓Ελλὰς κατὰ τοὺς Ολυμπιακοὺς ̓ Αγῶνας. Πανελλήνιον Εἰκονογραφημένον 4{εύκωμα, Ἐν  ̓Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαθριηλίδου, 1896, σ. 64-65.
“Ο κοινοθουλευτισμὸς ήρξατο εἰσαγόμενος παρ ̓ ἡμῖν ἤδη ἀπὸ τῶν πρώτων ἡμερῶν τῆς 6ασιλείας Γεωργίου, πρῶτος δὲ εἰσηγητὴς αὐτοῦ ὑπῆρξεν ὁμολογουμένως ὁ  ̓Αλέξανδρος Κουμουνδοῦρος. "Ὅπως οὗτος ἐνισχυθῇ καὶ παγιωθῇ ἐν τῇ  ̓Αοχῇ ἀπέναντι κραταιῶν ἀντιπάλων, οἷοι ἦσαν τότε ὁ Δημ. Βούλγαρης καὶ ὁ Ἐπαμ. Δεληγεώργης, δὲν ἐδίστασε νὰ προόθῇ εἰς παντοίας παροχὰς πρὸς τοὺς ὑποστηρίζοντας αὐτὸν θουλευτὰς ἐγκαταλείπων ἰδίᾳ εἰς τὴν διάχρισιν τούτων τὴν ἐπαρχιακὴν διοίκησιν. Τὸ παράδειγμά του ἐμιμήθησαν εἶτα κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον καὶ οἱ διάδοχοί του, καίτοι ἐκτὸς τῆς  ̓Αρχῆς εὑρίσκοντες αὐτὸ ἀξιοκατάκριτον. Σφοδρότατος ἰδίᾳ πολέμιος τοῦ τοιούτου χοινοθουλευτισμοῦ ὑπῆρξεν ἐν ἀρχῇ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ὅστις καὶ ἐχτὸς τῆς Βουλῆς συνέταττε Φλογερὰ ἄρθρα κατὰ τῆς συναλλαγῆς, ὡς ἀπεκλήθη τότε τὸ καθιερωθὲν παρ) ἡμῖν σύστημα τοῦ χοινοθουλευτισμοῦ, καὶ ἐντὸς αὐτῆς, ὡς ἡγέτης τοῦ πέμπτου χόμματος, ἀπήγγελεν ἀληθεῖς Φιλιππικούς. Τὴν συναλλαγὴν κατεπολέμησεν αὐτὸς καὶ ἔργῳ κατὰ τὴν πρώτην πρωθυπουργίαν του ἓν ἔτει 1875, ὅτε ἐνήργησε τὰς θουλευτικὰς ἐκλογὰς κατὰ τρόπον πρωτοφανῆ ἐν Ἑλλάδι διὰ τὸ ἀμερόληπτον καὶ ἀνεπηρέαστον αὐτῶν. Τὴν συναλλαγὴν ἐφάνη ἀπεχθανόμενος ἐν μέρει καὶ κατὰ τὴν δευτέραν πρωθυπουργίαν του ἐν ἔτει 1550. ἸΑλλ' ἀπὸ τῆς τρίτης πρωθυπουργίας του ἐν ἔτει 1552, ἄχριθῶς ἀφ ̓ οὗ χρόνου ἐξέλιπεν ἐκ τῆς πολιτικῆς σκηγῆς πᾶς ἐπίφοδθος αὐτοῦ ἀντίπαλος, ἔτυχε ὃ ̓ αὐτὸς παγίας καταπληκτικῆς πλειονοψηφίας ἓν τῇ Βουλῇ καὶ τῆς ἀμερίστου ἐμπιστοσύνης τοῦ Στέμματος, ἀπριθῶς, λέγω, ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης ἐρρίΦθη ἁκατάσχετος εἰς τὴν συναλλαγήν. Ἐν τούτῳ ὁ Τρικούπης ἀπὸ τοῦ 1552 καὶ ἐντεῦθεν μετέπεσεν εἰς τὸ ἀντίθετον ἄκρον, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς οἰκονομικῆς του πολιτικῆς. Μήπως ἀπὸ τῆς περισυλλογῆς καὶ τῶν ἄκρων οἰκονομιῶν, ἃς ἐπρέσθευεν ἐν ἀρχῇ τῆς δευτέρας πρωθυπουργίαςτου, δὲν μετέπεσεν ἔκτοτε εἰς ἀληθῆ μεγαλομανίαν ὑπερτιμῶν τὰς οἴκονομικὰς δυνάμεις τῆς χώρας καὶ ἐξογκῶν τὸν προῦπολογισμὸν τοῦ Κράτους εἰς τὸ ὑπερδιπλάσιον; Δυστυχῶς δὲ ὁ διάδοχός του Θ.Π. Δηλιγιάννης ἐξηκολούθησε τὴν αὐτὴν ὁδόν, ἔν τισι μάλιστα καὶ ὑπερηκόντισεν αὐτόν. Ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ἀπεπειράθη ἐν ἀρχῇ ν ̓ ἀντιταχθῇ πως κατὰ τῆς ἐπικρατήσεως τοῦ κοινοθουλευτισμοῦ, ἀποπέμψας πρὸς τοῦτο διάφορα
ὑπουργεῖα, ἀπολαύοντα τῆς ἐμπιστοσύνης τῆς Βουλῆς καὶ διαλύσας ταύτην ἐπανειλημμένως. Μετὰ δεχκαετεῖς, ὅμως, ματαίας προσπαθείας͵ καθ’ ἃς εἶδεν ἐν μιᾷ στιγμῇ κλονιζόμενον αὐτὸν τὸν θρόνον του, ἠναγκάσθη νὰ προσχωρήσῃ εἰς τὸ δόγμα τῆς δεδηλωμμένης, ὅπερ ἐχθύμως ὑπεστήριζε τότε ὁ Τρικούπης. Ἔκτοτε ἀφεθεὶς ἀχαλίνωτος ὁ κοινοθουλευτισμὸς ἐκρατύνθη καὶ ἠνδρώθη ἐν ἡμῖν ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν ὅρων τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος. Ἔκτοτε ἐπῆλθε παντελὴς σύγχυσις τῶν διαφόρων ἐξουσιῶν τοῦ Κράτους. Ἡ Βουλὴ παρῃτήθη σχεδὸν τὰ πρῶτα καὶ κύρια αὐτῆς δικαιώματα τοῦ ἐλέγχου καὶ τῆς νομοθεσίας ἀντὶ πινακίου φακῆς, ἀντὶ τοῦ δικαιώματος, ὅπερ ἀπέκτησαν οὔτως οἱ φίλοι τῆς Κυθερνήσεως 6ουλευταί, ἵνα λαμθάνωνται ὑπ ὄψιν αἱ συστάσεις αὐτῶν, ὡς πρὸς τὴν κατάληψιν τῶν δημοσίων θέσεων καὶ ἀξιωμάτων. Οὕτως οὖὐδεὶς ἀληθῆὴς ἔλεγχος ἐνασκεῖται πλέον ἐν τῇ Βουλῇ ἐπὶ τῶν κυθερνητικῶν πράξεων. Καὶ αὐτὸς ὁ πρῶτος καὶ κύριος αὐτῆς ἔλεγχος ὁ ἐπὶ τῆς οἰκονομικῆς διαχειρίσεως ἔμεινε νεκρὸν γράμμα τοῦ Συντάγματος καὶ τοῦ Νόμου περὶ Δημοσίου Λογιστικοῦ, ἀφοῦ οὐδέποτε ὑποθάλλεται εἰς αὐτὸν ὁ ἀπολογισμὸς τῶν ἐσόδων καὶ ἐξόδων τοῦ Κράτους. Καὶ ἡ νομοθετικἡ αὐτῆς ἐργασία γίγεται κατὰ τύπους μόνον. Τὰ διάφορα νομοσχέδια ἢ δὲν παραπέμπονται τὸ παράπαν εἰς τὰς ἁρμοδίας ἐπιτροπάς, ἢ παραπεμπόμενα εἰς αὐτὰς ἐπιστρέφονται καὶ ὑποθάλλονται εἰς τὴν ὁλομέλειαν τῆς Βουλῆς, ἄνευ οἱασδήποτε προεπεξεργασίας, ἐκεῖ δὲ συζητοῦνται καὶ ἐπιψηφίζονται ἐπιτροχάδην. Οὕτω δὲ γίνονται ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἀθασανίστως καὶ ἀμελετήτως νόμοι τοῦ Κράτους δοχίμια τοῦ πρώτου τυχόντος τμηματάρχου ἢ γραμματέως ὑπουργείου, τοῦ πρώτου τυχόντος νομοσχεδιοποιοῦ, ἀσυνάρτητα ἐνίοτε καθ’ ἑαυτά, ἀντιφάσκοντα δὲ πρὸς ἄλλους νόμους καὶ μὴ πληροῦντα ᾱληθῆ τινα ἀνάγκην, συντελοῦντα δὲ μόνον εἰς ἐπαύξησιν τοῦ νομοθετικοῦ ἡμῶν χάους. Ἐντεῦθεν παριστάμεθα μάρτυρες ἀπὸ ἐτῶν πολλῶν τοῦ πρωτοφανοῦς τούτου γεγονότος ἐν τοῖς χρονικοῖς παντὸς συνταγματικοῦ Κράτους, καθ’ ὃ ἡ μὲν Κυθέρνησις νομοθετεῖ, ἡ δὲ Βουλὴ διοικεῖ. Εἰς τὴν σύγχυσιν ταύτην τῶν ἐξουσιῶν ἐδέῃσε τελευταῖον νὰ συμπαρασύρῃ ὁ κοινοθουλευτισμὸς καὶ αὐτὴν τὴν δικαστικὴν ἐξουσίαν. Εἶχε μορφωθῆ κατὰ τὰ τελευταῖα πέντε ἔτη σταθερὰ νομολογία τοῦ  ̓Αρείου Πάγου περὶ τῆς ἀποζημιώσεως τῶν δημοτικῶν ὁ
[του]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α τον ΘΑ ΝΑ Το τον
Αθανάσιος Ευταξίας. Ελαιογραφίατης Άννας Καλλία-Βιτάλη. Βουλή των Ελλήνων.
[ποος]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
δῶν. Τὴν νομολογίαν ταύτην ἀνέτρεψεν ἤδη ἑρμηνευτικὸς νόμος, ἐπιθληθεὶς εἰς τὴν Βουλὴν χάριν ἐκλογικῶν λόγων. Τίς ἐγγυᾶται νῦν εἰς ἡμᾶς ὅτι ἡ ἀρχὴ αὕτη δὲν θὰ ἔχῃ καὶ ἄλλα ἐπακόλουθα, καθ ̓ ἃ ὀλίγον κατ’ ὀλίγον ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία θὰ σφετερισθῇ ὁλοσχερῶς καὶ αὐτὴν τὴν ἑρμηνείαν τῶν νόμων, ἥτις εἶναι ἔργον τῆς δικαστικῆς ἔξουσίας;
 ̓Αλλ’ ὁ σφετερισμὸς οὗτος δὲν εἶναι κυρίως ἔργον τῆς νομοθετικῆς ἐξουσίας, ἀλλὰ τῆς πρωθυπουργικῆς παντοδυναμίας, ἥτις τὰ πάντα σχεδὸν ἄπερρόφησε κατὰ τὴν τελευταίαν δεκαπενταετίαν͵ τὰ πάντα ὑπέταξεν εἲς ἑαυτήν, μόνη αὐτὴ ἐπιπλεύσασα τοῦ πολιτικοῦ χάους, ὅπερ ἐδημιουργήθη ἐν ἡμῖν. Ὑπ) αὐτὴν κατατρίθεται πᾶσα αὐτοτέλεια, πᾶσα ἀληθὴς ἱκανότης ἓν τῇ Βουλῇ. Τὰ ὑπουργικὰ ἀξιώματα ἀπονέμονται οὐχὶ πλέον εἰς τοὺς ἀριστεῖς τοῦ Κοινοθουλίου, ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ κόμματος, ἀλλ ̓ εἲς τοὺς μᾶλλον ἀφωσιωμένους ἐκ τῶν ὀπαδῶν τῶν ἑκάστοτε πρωθυπουργῶν. Καὶ αὐτὴ ἡ Βασιλεία ἔπαυσε πλέον οὖσα ὁ ρυθμιστὴς τῆς Πολιτείας. Ὁ πρωθυπουργὸς ἐπερειδόμενος εἰς τὴν πλειοψηφίαν τῆς Βουλῆς ἐπιθάλλει εἰς τὴν κύρωσιν καὶ τὴν ὑπογραφὴν αὐτῆς νόμους, ὧν οὐδεμίαν γνῶσιν εἶχεν αὐτὴ πρὸ τῆς ὑποθολῆς των εἰς τὴν Βουλήν, καὶ διατάγματα, δι ̓ ὧν ἀναστατοῦται πολλάκις ἡ δημοσία ὑπηρεσία. Εἰς τὸ Στέμμα δὲν συγχωρεῖται οὔτε ἓν τῇ μιᾷ οὔτε ἐν τῇ ἄλλῃ περιπτώσειἡ ἑλαχίστη ἀντίρρησις, διότι ἀνὰ πᾶσαν στιγμὴν ἐπισείεται κατ’ αὐτοῦ ἡ θέλησις τῆς πλειοψηφίας, ἡ θέλησις τοῦ λαοῦ. Οὐδόλως νῦν παράδοξον, ἐὰν ὑπὸ τοιαύτην πρωθυπουργικὴν παντοδυναμίαν οὐ μόνον οἱ ὅροι τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος ἀνετράπησαν, ἀλλὰ καὶ ἐδημιουργήθη ἐν Ἑλλάδι κατάστασις πραγμάτων τόσον ἔκρυθμος, τόσον ἀπειλητικὴ διὰ τὸ ἐνεστὸς καὶ τὸ μέλλον ἡμῶν, ὥστε πολλοὶ νὰ σκέπτωνται ἤδη περὶ οιζικῆς μεταθολῆς, περὶ ἀναθεωρήσεως τοῦ Συντάγματος, ἔστω καὶ διὰ πραξικοπήματος, ἐπὶ τῇ ἐλπίδι ὅτι οὕτω πως μόνον εἶναι δυνατὸν νὰ ἐξέλθω
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μεν ἐκ τῆς νῦν πνιγηρᾶς καὶ ἀσφυκτικῆς ἀτμοσφαίρας.
Μίαν εὐχάριστον πρόοδον ἔχομεν ν ̓ ἀναγοάψωμεν ἐνταῦθα ὑπὸ κοινοθουλευτικὴν ἔποψιν, τὴν πρόοδον τὴν ρητορικήν. Ὑπὸ τὸν "Οθωνα δὲν ἔτηροῦντο ἐστενογραφημένα πρακτικὰ τῆς Βουλῆς καὶ Γερουσίας.  ̓Απὸ τῆς μεταπολιτεύσεως, ὅμως καὶ ἐντεῦθεν ἔχομεν τοιαῦτα καὶ τῆς Ἔθνοσυνελεύσεως καὶ τῆς Βουλῆς. Ὁ ἀναγινώσκων δ ̓ αὐτὰ ἐπισταμένως πείθεται πάραυτα, ὁποία πρόοδος συνετελέσθη ὑπὸ τὴν νέαν Βασιλείαν. Καὶ ἐν τῇ Ἔθνοσυνελεύσει καὶ κατὰ τὰς πρώτας 6θουλευτικὰς περιόδουςἡ ρητορεία ἦτο ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δικανικὴ καὶ ἐπιδειχτική. Ἐπρωταγωνίστουν τότε συνήθως δικηγόροι, οἵτινες καὶ ἐπὶ τοῦ θήματος τῆς Βουλῆς δὲν ἐλησμόνουν τὸ κύριον αὐτῶν ἔργον. ἸΑλλ ̓ ἀφόρητος ἠτο ἰδίᾳ ἡ ἐπιδεικτικὴ οητορεία, ἡ ἀνάμεστος πομπικῶν λέξεων καὶ φράσεων, κενῶν πολλάκις πάσης ἔννοίας.  ̓Απὸ τῆς ἐπικρατήσεως, ὅμως, τοῦ Τρικούπη ἐν τῇ Πολιτείᾳ ἤλλαξαν τὰ πράγματα. Ἔκτοτε ἡ κοινοθουλευτικὴ ρητορεία κατέστη πραγματική. Καὶ κατὰ τοῦτο μὲν πολλοὺς εὗρε τοὺς μιμητὰς ὁ πρὸ μικροῦ τελευτήσας πολιτικὸς ἀνήρ' διότι καὶ οἱ σύγχρονοι καὶ οἱ μεταγενέστεροι αὐτοῦ -τοὐλάχιστον οἱ πρωτεύοντες ἓν τῷ Κοινοθουλίῳ ρήτορες- Φιλοτιμοῦνται ἔκτοτε νὰ λαμθάνωσι τὸν λόγον συνήθως μεμελετημένοι καὶ νὰ περιορίζωνται εἰς αὐτὰ τὰ πράγματα. ἸΑλλ’ ὁ Τρικούπης ὑπῆρξεν εἰσηγητὴς ἐν ἡμῖν καὶ τῆς διαλεχτικῆς, τῆς κατ ̓ ἐξοχὴν κοινοθουλευτικῆς ρρητορείας. Κατὰ πόσον δὲ καὶ ἄλλους εὗρεν ἐν τούτῳ μιμητὰς καὶ ἐφαμίλλους, τοῦτο θεθαίως δὲν εἶναι, ἡμέτερον ἔργον νὰ ἐξετάσωμεν ἐνταῦθα. 'Ἡμεῖς ἀρχκούμεθα νὰ παραπέμψωμεν πάντα τὸν ἀμφιθάλλοντα περὶ τῆς συντελεσθείσης προόδου ὑπὸ ἔποψιν κοινοθουλευτικῆς ρητορείας εἰς τὴν ἀνάγνωσιν μιᾶς συζητήσεως τοῦ προὔπολογισμοῦ ἢ οἶουδήποτε οἰκονομικοῦ ζητήματος πρὸ εἰκοσαετίας καὶ κατὰ τὰ τελευταῖα ταῦτα ἔτη.
[τοοσ]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Ο Τρικούπης στη Βουλή
του Εμμανουήλ Ρέπουλη
Αποσπάσματα απὀ το άρθροτου «Ἡ Βουλὴ τῆς όασιλείας τοῦ Γεωργίου» που δημοσιεύθηκε στο συλλογικό έργο  ́Η  ̓Ελλὰς κατὰ τοὺς  ̓Ολυμπιακοὺς ̓ Αγῶνας. Πανελλήνιον Εἰκονογραφημένον {εύκωμα., Ἐν  ̓Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως», Β. Γαθριηλίδου, 1896, σ70-77.
(...) Τὸ «Τίς πταίει;» ἀπέφερεν ἤδη τὸν πρῶτον καρπόν του.  ̓Απὸ τῶν στηλῶν τῶν Καιρῶν εἶχεν ὑψωθῆ ἡ σημαία τῆς δεδηλωμένης. Ὅλων τῶν κακῶν ἡ θεραπεία περιείχετο εἰς τὴν συνταγὴν αὐτὴν τοῦ Τρικούπη: νὰ δίδεται ἡ διάλυσις εἰς τὸ πλειονοψηφοῦν κόμμα. Καὶ ὁ Τρικούπης, ἡγούμεγος τότε μιχρᾶς ὁμάδος, ἐξυπνᾷ μίαν ὡραίαν πρωίΐαν  ̓Απριλίου πρωθυπουργὸς ἐν ὀνόματι... τῆς δεδηλωμένης! Ἐντεῦθεν ἄρχεται «νέα θουλευτικὴ περίοδος, αἴσια τῇ πατρίδι ὑπισχνουμένη διὰ τῆς παγιώσεως τῶν συνταγματικῶν θεσμῶν», ὡς ἐξηγγέλθη διὰ στόματος τοῦ Βασιλέως κηρύξαντος τὴν ἔναρξιν Βουλῆς προελθούσης ὄντως, πρώτην τότε φοράν, ἐξ ἀθιάστου καὶ ἀδιαφθόρου τοῦ ἐθνικοῦ Φρονήματος. Τὰ μεγάλα, ὅμως, κόμματα συνασπίζονται κατὰ τοῦ Τρικούπη, καὶ ἡ χυθέρνησις πίπτει, τοῦ κ. Ῥάλλη -ὑπουργοῦ τότε -- ὀνομάσαντος τοὺς τρεῖς μεγάλους πρωθυπουργοὺς «ὑποπόδιον τοῦ Γρίόα».
Ἡ πρώτη σύνοδος τῆς νέας Βουλῆς φέρει πρωθυπουργὸν τὸν Τρικούπην, ζητοῦντα «τὴν ἀνόρθωσιν τοῦ νόμου, φραγμοὺς κατὰ τῶν ὑπερθασιῶν τῆς Κυθερνήσεως, φραγμοὺς κατὰ τῶν ὑπερόθασιῶν τῆς Βουλῆς». Ἡ Φλοισθίζουσα φωνὴ τοῦ κ. Καλλιγᾶ ἐχχειλίζει κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην εἰς δηκτικώτατον σαρχκασμὸν καὶ εἰρωνείαν καίουσαν καὶ εὐφυῖΐαν λάμπουσαν καὶ ἑτοιμολογίαν καταπλήττουσαν. Ὑπουργεύει ἤδη ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν ὑπὸ τὸν Τρικούπην, τοῦ ὁποίου θαυμάζων τὴν ταχύτητα τῆς ἐνεργείας κατὰ τὴν ἐπιστρατείαν τοῦ 80-51 τὸν ὠνόμασε Πομπήϊον. Ὁμιλεῖ ἀπὸ τοῦ 6ήματος: -,«Οὔτω πράττει καὶ ἡ στρουθοκάμηλος! ὅταν κρούψῃ τὴν κεφαλήν, νομίζει ὅτι οὐδεὶς θλέπει τὸ σῶμα. Ποία πλειοψηφία περιστοιχίζει τὸν κ. Δηλιγιάννην; Πυχνή, πυκνοτάτη ἡ ἀριστερὰ πτέρυξ, ἀραιὰ ὡς μισομαδημένη κόττἡα δεξιά. Ο ἠττημέγος ὁμιλεῖ ἀπὸ τοῦ θήματος, «καθόσον τὸ θῆμα δὲν ἐστάθη ἵνα ἀποτείνεται ὁ ἀγορεύων μόνον πρὸς τοὺς θουλευτάς, ἀλλ ̓ ἵνα ὁμιλῇ καὶ πρὸς τὸ Ἔθνος». ὉΟ πρωθυπουργὸς τὸν διακόπτει ὑπεγειρόμενος. Τρικούπης. Καθήσατε κάτω!
Καὶ ὁ ἀρχηγὸς τῆς μεγάλης ἐχείνης πλειονοψηφίας κάθεται πτοηθεὶς τὴν στιγμήν ἐχείνην ὑπὸ τῆς μυκωμένης φωνῆς τοῦ ἠττημένου! Ὅταν ἀνέλαθε νὰ ἀπαντήσῃ εἰς «τὴν αὐθάδειαν» τοῦ ἀντιπάλου του, ἦτο πλέον ἀργά. Αἱ ψυχαὶ τῶν ἀχροωμένων εἴχον συναρπαγῆ καὶ ὁ συντετριμμένος Τρικούπης παρίσταται ὁ ἀνὴρ τῆς ἐπιθολῆς, τοῦ
σθένους, τοῦ μεγαλείου.
(2
Ἐν τῇ ἱστορίᾳ αὐτῆςἡ Ἑλληνικὴ Βουλὴ δὲν παρουσιάζει πρῶτον σύμπτωμα κακῆς πολιτικῆς τὴν ἀποτυχίαν -ἂν ἀρκῇ ἡ λέξις-- τοῦ 'δ6. Ἐψήφισε πάντοτε μετὰ προθυμίας πᾶσαν δαπάνην, καὶ πολλάκις καὶ μετὰ θυσίας τῆς δημοτικότητός της. Φόροι ἐπὶ φόρων ἐνομοθετοῦντο, ὅταν ἡ Ἑλλὰς ἐζωγοαφίζετο ἐν ἀπόπτῳ ὡς τὸ Χρηματιστήριον τῆς  ̓Ανατολῆς, δάνεια ἐπὶ δανείων συνωμολογοῦντο, θυσίαι ἐπὶ θυσίαις προσεφέροντο.  ̓ ̓Αντάξια τῶν θυσιῶν δὲν ὑπῆρξαν τὰ κτηθέντα, καὶ μεθ’ ἕκάστην κρίσιν ἐξωτερικὴν τὸ Ἔθνος ἐφώρμα κατὰ τῆς Βουλῆς καὶ τῆς Κυθερνήσεως. Μέχρι τοῦ 'δ6 ἡ κοινὴ γνώμη διεφώνει πρὸς τοὺς πολιτικοὺς ἄνὃρας περὶ τῶν αἰτίων τῆς ἀποτυχίας. Ἐκείνη ἀνεζήτει τὰς εὐθύνας εἰς τὴν Βουλήν, εἰς τὴν πολιτικὴν τῆς συναλλαγῆς, εἰς τὴν ἔλλειψιν κυθερνητικῆς μονιμότητος, εἲς τὰς ἐμποριχκὰς συνθήχκας τῶν σχέσεων θουλευτῶν πρὸς ὑπουργούς, καὶ μόλις ἐπείθετο νὰ ὁμολογήσῃ καὶ λειψανδρίαν. Ἡ Ῥουλὴ δὲν ἐξῄρει τὴν ἀνικανότητα καὶ τὴν ἀπρονοησίαν τῶν κυθερνητῶν, ἐξῄρει, ὅμως, πάντοτε ἑαυτήν. Ἡ ἀποτυχία τοῦ  ̓δ6 συνέστρεψε τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς Βουλῆς εἰς ἑαυτήν, καὶ ὑπὸ τὴν ἐπιθολὴν τῆς φωνῆς τοῦ Τρικούπη ἰδού αὐτὴ όμολογοῦσα ὅτι θλάπτει μὲν τὸ πολὺ τῶν μελῶν της, 6λάπτει δὲ ὁ τρόπος καθ’ ὃν ἐκλέγεται. Καὶ ὑπὸ τὴν συναίσθησιν ὄντως θαυμαστῆς Φφιλοπατρίας κόπτει 95 κεφαλὰς ἐκ τῶν 245 της! Αἱ συζητήσεις τῶν νομμοσχεδίων τούτων προκαλοῦν σφοδρὰν τῆς  ̓Αντιπολιτεύσεως ἀντίδρασιν, ἀλλ ̓ ἡ πλειονοψηφία τὰ ψηφίζει, πειθομένη εἰς τὴν διάγνωσιν τοῦ Τρικούπη: «Πρόκειται, ὅταν καλῆται τὸ Ἔθνος νὰ καταρτίσῃ τὸ Κοινοθούλιον, νὰ ἀναδείξῃ οὐχὶ πρόσωπα, ἀλλ ̓ ἰδέας, νὰ ἐκλέξῃ οὐχὶ τοὺς ὑπηρετήσοντας το
[ποο7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πικὰ ἢ προσωπικὰ τῶν ἐκλογέων συμφέροντα, ἀλλὰ τοὺς ὑπηρετήσοντας ἰδέας πολιτικάς». Καὶ ἐπηγγέλλετο τὴν μεταθολἠὴν ταύτην ὁ Τρικούπης ὡς ἀπαρχὴν διοικητικῆς ἀποκεντρώσεως. Δυστυχῶς ἡ ἐφαρμογὴ τῶν μεταρρυθμίσεων ἀπέδειξεν ὅτι ἂν ἀπεκόπησαν 95 κεφαλαί, αἱ ἐναπολειφθεῖσαι 130 ἀνεπλήρουν καὶ ἐκείνας εἰς τὸ ἔργον τῆς “Ὑδρας τῆς συναλλαγῆς. Περιωρίσθησαν μόνον οἱ συνέταιροι -ὅπως εἶχεν εἴπει κατὰ τὴν ψἠφισίν των ὁ κ. Ῥάλλης. Αἱ παράσιτοι ὁρμαὶ αἱ λυμαινόμεναι τὴν καθολικὴν ψηφοφορίαν δὲν περιεστάλησαν, ἂν μὴ ηὐρύνθησαν καὶ αὗται κατὰ τὰ ὅρια τῶν ἐκλογικῶν περιφερειῶν! Ἡ Βουλὴ τῆς Της  ̓Απριλίου δὲν ἠδυνήθη νὰ ζήσῃ πέραν τοῦ 1886. Καὶ ὁ Ἰανουάριος τοῦ 57 χαιρετίζει τὴν ἑνδεκάτην Περίἰοδον. Ἡ νέα Βουλὴ ἔχει ἐκλεγῆ ὑπὸ διαφόρους συνθήκας, καὶ ἐκ ταύτης «καὶ διὰ τὸ ἐγκαινισθὲν σύστημα καὶ διὰ τὸ ἐξαίρετον (;) τῆς ὑπ αὐτὸ διεξαγωγῆς τῶν ἐχλογῶν ἀπεχδέχομαι τὰ θέλτιστα τῇ πατρίδι», ἔλεγον τὰ χείλη τοῦ Βασιλέως. Μία περίοδος τοῦ λόγου ἐκείνου ἀξίζει νὰ ἀναδημοσιευθῇ ἐνταῦθα: «Ἡ ἐπιδειχθεῖσα πρὸς τὴν Βασιλείαν πεποίθησις καὶ ἀγάπη τοῦ ἑλληνισμοῦ ἔχει ἔννοιαν ἥτις δὲν μὲ λανθάνει καὶ ἐπάγεται ὑποχρεώσεις ὧν τὸ θάρος ἀναδέχομαι ἀπαραμείωτον».  ̓Ατυχῶς ἐλάλουν μόνον τὰ θασιλικὰ χείλη, δὲν ὠμίλουν.
Κατὰ τὴν σύνοδον ταύτην ὁ Τρικούπης κλείει τὴν Ἑλλάδα ὅλην εἰς τὴν παλάμην του καὶ τὰ νομοσχέδιά του ἅπαντα ψηφίζονται ραγδαίως, διοικητικά, οἴκονομικά, δασμολογικά, στρατιωτικά, δικαστικά. Τότε ἐπρόδαλε ἐκ τῶν τάξεων τῆς Αντιπολιτεύσεως καὶ ἡ φαεινἠ ἰδέα τῆς φορολογίας τῆς κινίνης, ἐξ ἧς ὑπελογίζετο ἔσοδον περὶ τὰ 6.000.000, ἀφοῦ εἰσάγονται 2.000.000, Φφιαλίδια!! Περίεργον εἶναι μόνον ὅτι δὲν ἐπροτάθη καὶ ἡ ἀνάπτυξις τῶν ἑλῶν, ἵνα αὐξηθῇ τὸ ἔσοδον. Ἡ σύνοδος αὕτη ἐψήφισε καὶ τὴν πρὸς τὸν Διάδοχον δωρεὰν τῆς Μανωλάδος.
Σπάρταλης, Σπάρταλης! 315.000 δραχμαὶ πρὸς πληρωμὴν τῆς ἀπαιτήσεως Σπάρταλη. Ο κ. Δηλιγιάννης ἀναγινώσκει ἔγγραφον δι’ οὗ ὁ κ. Τρικούπης εἴχεν ὑποσχεθῆ εἰς τὸν "Αγγλον πρεσθευτὴν Ρῶμπολτ μυστικὴν συζήτησιν ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως αὐτῆς. (Ὁ κ. Τρικούπης γελᾷ). 4ηλιγιάννης. Γελᾶτε:
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τρικούπης. Γελῶ, διότι πιστεύετε ἀληθῆ τὰ γραΦόμενα. Δηλιγιάννης. Καὶ ἀφοῦ δὲν τὰ εἴπατε, διατὶ δὲν τὰ διαψεύσατε; Τρικούπης. Δὲν τὰ διέψευσα διότι πρόκειται περὶ μωρίας, καὶ ἐγὼ δὲν συζητῶ περὶ μωριῶν,
σεῖς συζητεῖτε περὶ μωριῶν.
(2
Ἡ σύνοδος τοῦ 59-90 ἀρχίζει ἠρεμωτέρα. ̓Αλλὰ μετά τινας συνεδριάσεις τ ἔχεις Γιάννη. τ ̓ εἶχα πάντα. Ὁμιλοῦντος τοῦ Τρικούπη, εἷς δουλευτἠὴς πετᾷ κατ ̓ αὐτοῦ τὴν ρεπούμπλικάν του κραυγάζων: - Δὲν σοῦ ἐπιτρέπομεν νὰ ὁμιλῇς προδότα! (ο θουλευτὴς οὗτος δὲν φορεῖ πλέον ρεπούμπλικαν, καθόσον εἶναι... ὑπουργός[). “Ο Τρικούπης ἐντείνει τότε τὴν φωνήν του ἔξακολουθῶν νὰ ὁμιλῇ. -Θὰ συμόθοῦν ἀνακατωσοῦρες, ἂν ἐξακολουθήσετε νὰ ὁμιλῆτε, ἀκούεται ἄλλου 6θουλευτοῦ ἡ φω
Τρικούπης. Τί ἀνακατωσοῦρες καὶ ἀνακατωσοῦρες. Πρέπει νὰ λυθῇ ἅπαξ διὰ παντὸς τὸ ζήτημα, ἂν θὰ ἐξακολουθήσῃ λειτουργοῦσα ἡ Βουλή! Τί ἐπηκολούθησε προτιμότερον νὰ μὴ περιγραΦῄ. Φθάνει νὰ σημειωθῇ ὅτι πλὴν τῶν παλλομένων μαγκουρῶν ἐξήχθησαν καὶ ρεθόλθερ -ὥστε ὁ κ. Δηλιγιάννης δὲν ἐνεπνεύσθη τὸν τελευταῖον του φόθον ἐκ τῶν ἀμερικανικῶν κογκρέσσων-- ἠκούσθη δὲ μεταξὺ ἄλλων: --Αν δὲν κατεθῇ αὐτὸς (ὁ Τρικούπης) ἀπὸ τὸ θῆμα, θὰ σᾶς τινάξωμμεν εἰς τὸν ἀέρα! Καὶ ὅμως δὲν ἐτινάχθησαν!
Ἡ δεξιὰ πτέρυξ πλήρης. Εἰς τὴν ἀριστερὰν ὀλίγα ναυάγια τῆς 14ης  ̓Οκτωόθρίου. Ἡ 3η Μαΐου 92 μετέδαλε τὴν ἀναλογίαν καταπληκτικῶς. Εἰσέρχεται ὁ Τρικούπης καὶ 170 θουλευταὶ ἐγείρονται. Εἰσέρχεται ὁ μέλλων νὰ σώσῃ τὴν Ἑλλάδα ἀπὸ τὴν χρεωκοπίαν. Ἡ Βουλὴ ψηφίζει νέα μέτρα, νέας μεταρρυθμίσεις, ὧν ἡ ἀρίστη ἡ τῆς στρατιωτικῆς ἀστυνομίας.  ̓Αλλ) ἓν παρέρχεται ἔτος, καὶ ὁ Τρικούπης ἐγκαταλείπει τὴν Κυθέρνησιν! Φεῦ! Εἶἴχεν εἰσέλθειἡ χρεωκοπία. Καὶ μετὰ ἓξ ἀκόμη μῆνας ὁ Τρικούπης κηούττει ἀπὸ τοῦ θήματος τῆς Βουλῆς ἀποτεινόμενος πρὸς τοὺς δανειστὰς τοῦ Κράτους: --Κύριοι, ἐπτωχεύσαμεν, δυστυχῶς! Καὶἡ Βουλὴ χειροκροτεῖ. Ποταμιᾶνος. Πρώτην φορὰν όλέπω νὰ χρεωκοπῇ Κράτος χειροκροτούσης τῆς Βουλῆς!
[τουδ]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
Μετὰ δύο ἀκόμη ἔτη ὁ Τρικούπης ἀποκομίζει ἑαυτὸν ἐκ τῆς πολιτικῆς ἀποκλεισθεὶς τῆς Βουλῆς, καὶ μετ’ ὀλίγον τὸ Ἔθνος θρηνεῖ τὸν θάνατον τοῦ ἐξοχωτέρου πολιτικοῦ ἀνδρός. Ἡ ἐμφάνισις τοῦ Τρικούπη περιορίζει τὰ κόμμα
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
τα εἰς δύο. Ὁ θάνατος τοῦ Τρικούπη ἐπιφέρει τὴν πρὸ τῆς ἰσχύοςτου ὄψιν τῆς Βουλῆς, ἓν ᾗᾖ μόλις καὶ τρίτον κόμμα, αὐτοῦ ζῶντος, εἶχε παρουσιασθῆ.
 ̓Αλλὰ σταματῶμεν εἰς τὴν χρεωκοπίαν.
(2
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ὡς ἱστορικός
του Παύλου Καρολίδου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 27 Ιανουαρίου 1897 μετον παραπάνω τίτλο.
Ἡ περὶ τὴν ἱστορίαν ἐμπειρία καὶ Φιλομάθεια τοῦ Χαρ. Τρικούπη συνεδέετο στενῶς πρὸς τὴν καθόλου πνευματικὴν ἰδιοφυίαν τοῦ ἀνδρός, ἧς στάδιον ἐξελίξεως σπουδαῖον ὑπῆρξεν ὁ πολιτικὸς αὐτοῦ 6ίος. Ὁ Τρικούπης κατεστάθη μὲν πολιτικὸς ἐξ ἐπαγγέλματος, ἀλλ ̓ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον παρώρμησεν αὐτὸν ἰσχυρῶς εἰς τὸ πράττειν τὰ κοινὰ καὶ ἀνήγαγεν εἰς τὰ ὕπατα ἀξιώματα τῆς Πολιτείας ᾖτο πνεῦμα πολιτικὸν ἰδιοφυές, πνεῦμα μεγαλουργὸν φύσει ὀρεγόμενον τοῦ 6ουλεύεσθαι καὶ δρᾶν ἐν τῷ εὐὑρεῖ χώρῳ τῆς ἀνθρωπίνης δράσεως ἐντῇ Πολιτείᾳ. Πολιτικὸς ἀνὴρ τοιαύτης πνευματικῆς ἰδιοφυῖας ἠᾖτο ἐξ ἀνάγκης φίλος καὶ εἰδήμων τῆς ἵστορίας. ὍὉ φύσει πολιτικὸς ἀνὴρ εἶναι καὶ φύσει ἵστορικός' τὸ δὲ πολιτικῶς θουλεύεσθαι καὶ ὃρᾶν οὐ μόνον αὐξάνει τὴν πρὸς τὴν ἱστορίαν ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ καθίστησι τὴν ταύτης μελέτην ἀπαραίτητον πνευματικὴν τροφήν. Ἐντεῦθεν καὶ τοῦ Χαρ. Τρικούπη τὸ ἀεικίνητον πολιτικὸν πνεῦμα καὶ ἡ ἀκαταπόνητος μετὰ μεγαλοπραγμοσύνης συνδεδεμένη πολυπραγμοσύνη καθίστων τὸν πολιτικὸν αὐτοῦ 6ίον ἀχώριστον ἀπὸ τῆς μελέτης τῆς ἵστορίας.  ̓Αλλὰ καὶ τὸ εὐρὺ πνεῦμα τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἡ πρὸς καθολικωτέραν νόησιν καὶ ἐποπτικωτέραν ἐξέτασιν τῶν πραγμάτων καὶ θεωρητικὴν τελειοποίησιν ἴσχυρῶςτείνουσα ὁρμὴ ἐπέδρα παρ’ αὐτῷ ἐπὶ τὴν συστηματικωτέραν καὶ ἐπιστημονικωτέραν τῆς ἱστορίας μελέτην. Καὶ αὐτὰ τὰ ἐμμέσως μετὰ τῆς ἱστορικῆς ἐπιστήμης συνδεόμενα γενικὰ ἐθνολογικὰ καὶ γλωσσολογικὰ ζητήματα δὲν διέφευγον τὴν ὀξεῖαν ἀντίληψιν τοῦ ἐποπτικοῦ πνεύματος τοῦ ἀνδρός, καὶ ἡ θεωρητικὴ αὐτοῦ μόρφωσις ἐν τῇ ἱστορίᾳ ἐξετείνετο μέχρι τῆς μελέτης τῶν φιλοσοφικῶν περὶ τῆς ἵστορίας ὡς ἐπιστήμης θεωριῶν, ἀλλὰ καὶ ἡ πολιτικὴ ἱστορία τῆς Εὐρώπης, ἰδίως ἡ τῆς) Αγγλίας καὶ Γαλλίας, ᾖτο προσφιλἠς μελέτη τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Καὶ περὶ αὐτὴν ὁ ἀνὴρ ᾖτο ἐντριθέστατος, σπουδάζων καὶ μελετῶν πλεῖστα τῆς τοιαύτης ἱστορίας ἰδιαίτερον διαφέρον κεκτημένα κεφάλαια, ἐκ τῶν μονογραφιῶν ἱστορικοπολιτικῶν εἰδικῶς ταῦτα πραγματευομένων.Αλλὰ τοῦ Χαρ. Τρικούπη ἡ μεγάλη περὶ
τὴν ἱστορίαν Φφιλομάθεια καὶ πολυμάθεια εὕρισκε στάδιον εὐρύτατον ἐν τῇ ἀναλύσει τῶν ζητημάτων τῶν συνδεομένων πρὸς τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἓθνους, Ὁ Χαρ. Τρικούπης, ὡς Ἕλλην πολιτευτὴς μεγάλα ὑπὲρ τῆς πατρίδος αὐτοῦ 6ουλόμενος, μέγιστον διαφέρον εἶχε πρὸς τὴν ἱστορίαν τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς, ἰδίως ἐν τῇ ἀναφορᾷ τῆς ἱστορίας ταύτης πρὸς τὰ μεγάλα ζητήματα τοῦ νῦν πνευματικοῦ, πολιτικοῦ καὶ ἐθνικοῦ θίου τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ πρὸς τὰς μελλούσας τούτου τύχας. Τὴν θυζαντινὴν ἱστορίαν ἐσπούδαζεν ἐπισταμένως καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐξ εἰδικῶν μονογραφιῶν τῶν διαφόρων κεφαλαίων αὐτῆς, ἵνα νοήσῃ καὶ ἐχτιμήσῃ ἀχριθέστερον τὸν νῦν ἐκ τοῦ θυζαντινοῦ κόσμου ἀπ εὐθείας προερχόμενον ἐθνικὸν δ6ίον, κατὰ τὰ πολυμερῆ τούτου στοιχεῖα. Καθόλου δὲ ἡ ἱστορία τῆς «Ἑλληνικῆς Ανατολῆς» ἀπὸ τῆς μακεδονικῆς καὶ ρωμαϊκῆς κυριαρχίας μέχρι τῆς τουρκικῆς κατακτήσεως καὶ τῆς γενέσεως καὶ θαθμιαίας ἐξελίξεως τοῦ  ̓Ανατολικοῦ λεγομένου Ζητήματος ἦτο διὰ τὸν Χαρ. Τρικούπην μελέτη, ὡς εἰπεῖν, προεισαγῶγικὴ εἲς τὰς συστηματικὰς αὐτοῦ πολιτικὰς μελέτας καὶ θεωρίας περὶ τοῦ μέλλοντος τῆς Ἑλληνικῆς ̓ Ανατολῆς καὶ τῶν χριστιανικῶν λαῶν αὐτῆς, ἰδιαίτατα δὲ τοῦ ἑλληνισμοῦ. Ο ἀνὴρ ἐμελέτα μετ) ἰδιαζούσης ἀγάπης τὴν γεωγραφικὴν καὶ ἔθνογραφικὴν ἱστορίαν τῆς Μικρᾶς  ̓Ασίας, ἐτέρπετο δὲ συζητῶν περὶ τῶν φυλετικῶν καὶ ἐθνολογικῶν ζητημάτων, τῶν ἀναφερομένων εἰς τὰς ἐθνικὰς ἀξιώσεις τῶν λαῶν τῶν ἐν τῇ εὐρωπαϊκῇ ἑλληνικῇ χερσονήσῳ καὶ ἐν Μικρᾷ  ̓Ασίᾳ εἰς συνάφειαν πολιτικὴν ἢ γεωγραφικὴν ἢ καὶ ἱστορικὴν πρὸς τὸν ἑλληνισμὸν διατελούντων. Ἰδίᾳ δὲ τὰ ἐθνολογικὰ ζητήματα τὰ συνδεόμενα μετὰ τῶν ὀνομάτων τῆς Θράκης καὶ τῆς Μακεδογίας εἵλκυον τὴν προσοχὴν καὶ τὸ διαφέρον αὐτοῦ. μέχρι τῆς λεπτομεροῦς ἐρεύνης τῶν περὶ τῆς καταγωγῆς τῶν ἀρχαίων κατοίκων τῆς Θράκης καὶ Μακεδονίας διαφόρων ἱστορικῶν, ἐθνολογικῶν καὶ γλωσσολογικῶν θεωριῶν. Πᾶσαι δὲ αὗται αἱ ἔρευναι καὶ μελέται εἴχον δι’ αὐτὸν διαφέρον οὐχὶ ἁπλῶς θεωρητικὸν καὶ ἐπιστημονικόν, ἀλλὰ καὶ
[τουο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λίαν πρακτικόν. ἐθνικὸν καὶ πολιτικόν' διότι ἐνῷ ἓν τοιαύταις μελέταις ἐφωτίζετο ἡ διάνοια αὐτοῦ ἡ πολιτική, εὐρύνετο ἓν ταὐτῷ καὶ διαυγέστερος καθίστατο ὁ ὁρίζων τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ πνεύματος καὶ τῶν πολιτικῶν θουλευμάτων καί, σὺν τῇ ἔθνικῇ πατριωτικῇ ἐξάρσει φιλοπάτριδος πολιτευτοῦ., ἐκραταιοῦντο ἓν αὐτῷ καὶ πνεῦμα νηφάλιον θετικοῦ καὶ περίφρονος πολιτικοῦ ἀνδρός, ζητοῦντος νὰ δώσῃ εἰς τὰ ἐθνικὰ ἰδεώδη μορφὴν καὶ τάσιν θετικὴν πολιτικήν, καὶ νὰ διανοίξῃ οὕτω τὴν ᾱσφαλεστέραν ὁδὸν πρὸς πλήρωσιν τοῦ ἐθνικοῦ προορισμοῦ. Τί ἐφρόνει ὁ Τρικούπης περὶ τοῦ προορισμοῦ τούτου καὶ πῶς ἐθουλεύετο νὰ πραγματοποιήσῃ αὐτόν, ἡ ἀνάλυσις τοῦ σπουδαίου τού
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
του κεφαλαίου τοῦ πολιτικοῦ 6ίου τοῦ ἀνδρός, ἓν ταὐτῷ δὲ καὶ τῆς νεωτάτης ἐθνικῆς ἱστορίας τοῦ ἑλληνισμοῦ, δὲν ἔχει τὸν τόπον αὐτῆς ἐν τῇ 6ραχείᾳ ταύτῃ καὶ ὑπὸ μερικωτάτην ἔποψιν ἐξελισσομένῃ σκιαγραφίᾳ τῆς ἱστορικῆς καὶ πολιτικῆς διανοίας τοῦ Χαρ. Τρικούπη. Ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ ἐξάρωμεν ἐνταῦθα εἶναι ὁ κατ’ ἐξοχὴν πεφωτισμένος ἐκ τῆς μεγάλης ἱστορίας τὰς ἐμπνεύσεις λαμθάνων τρόπος, καθ’ ὃν ἀντελαμθάνετο ὁ ἀνὴρ τῆς ἐννοίας τοῦ ἐθνικοῦ ἶδεώδους, καὶ τὴν πρακτικὴν καὶ θετικἠν πολιτικὴν ὁρᾶσιν ἐζήτει νὰ συνδυάζῃ μετὰ τελείας θεωρητικῆς μορφώσεως καὶ συστηματικότητος ἰδεῶν καὶ 6ουλευμάτων.
“Η ἀρετή
του Γρηγόριου Ξενόπουλου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εμπρός στις 19 Σεπτεμόρίου 1897 μετον παραπάνωτίτλο.
«Ἡ καθυπόταξις τῶν μικροτέρων καὶ ταπεινοτέρων συμφερόντων εἰς συμφέροντα μεγαλύτερα καὶ ὑψηλότερα τοῦτο λέγεται Αρετή». Τί ἔγεινεν ἡ  ̓Αρετή, ἡ ὁποία τὴν γῆν αὐτὴν γνωορίζει ὡς πατρίδα; Κοιμᾶται; Απέθανεν; Ἔφυγεν;  ̓ ̓Απαντήσατε ὅ.τι θέλετε. Τὸ θέθαιον εἶναι ὅτι ἡ  ̓Αρετὴ δὲν ἐφάνη, δὲν ἐξεμύτισε, δὲν ἐπεκράτησε, δὲν ἐνίκήησεν. Λέγουν ὅτι μέχρι τῆς εἰρήνηςἡ  ̓Αρετὴ ἡ νεοελληνικὴ ἐκοιμᾶτο. ̓ Απὸ τὴν ἐποχὴν τῆς εἰρήνης θὰ ἐξυπνήσῃ διὰ τὸ ἔργον τῆς περισυλλογῆς καὶ τῆς ἀνορθώσεως. Δυσκολεύομαι, δυσκολεύομαι πολὺ νὰ τὸ πιστεύσω. Αν τῷ ὄντι χοιμᾶται καὶ δὲν ἀπέθανε, χρειάζεται ἕνας ἄνθρωπος διὰ νὰ τὴν ἐξυπνήσῃ. Καὶ ἐγώ δὲν θλέπω πουθενὰ κανένα... Ἠξευρα ἕνα.  ̓Αλλὰ καὶ αὐτὸς κοιμᾶται εἰς τὸν τάφον --εἷς τὸν ἐνδοξότερον τάφον τοῦ νεκροταφείου  ̓Αθηνῶν -- πλησίον τῆς) Αρετῆς... ”Α, εἶχεν ἀρετὴν αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος! Εἰς τὰ μεγάλα συμφέροντα ὑπέτασσε τὰ μικρότερα. Δὲν ἦτο δημαγωγὸς αὐτός, ὄχι! Χάριν τῆς ἀληθινῆς δόξης ἐθυσίαζε πάντοτε τὴν χυδαίαν δημοτικότητα. Εἶἴχε τὸ κόμμα του: ἀλλὰ περισσότερον ἀπ ̓ αὐτὸ ἠγάπα τὴν Ἑλλάδα... Ἡ κατανόησις τοῦ ἀληθοῦς συμφέροντος ἆπαιτεῖ μεγάλον νοῦν, καὶ ἡ θεραπεία του κατὰ τῶν μι
Γρηγόριος Ξενόπουλος. Ἐυλογραφίατου Κωνσταντίνου Καρυστινού από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 16δ9, σ. 190. Βιόλιοθήκη της Βουλήςτων Ελλήνων.
κροσυμφερόντων ἀπαιτεῖ μεγάλην καρδίαν. Τὰ εἶχε καὶ τὰ δύο ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος. Δι’ αὐτὸ θὰ ἦτο ἵκανὸς νὰ ἐξυπνήσῃ τὴν  ̓Αρετήν μας.  ̓Αλλὰ καὶ δι’ αὐτὸ δὲν θὰ ἐξυπνήσῃ ποτέ, ἂν δὲν φανῇ ἄλλος, μὲ ἴσον νοῦν καὶ μὲ ἴσην καρδίαν. Ε. ἠξεύρετε κανένα σεῖς; Ἐγώ, σᾶς εἶπα, ὄχι!
[ττοο]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Κρίσεις γιατον Χαρίλαο Τρικούπη
Αφιέρωμα του περιοδικού Το Περιοδικόν μας (του Γεράσιμου Βώκου) στον Χαρίλαο Τρικούπη μετίτλο «Οἱ σύγχρονοι καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης», τεύχ. 7 (1 Ιουν. 1900) σ.217-226.
1 [αι [αἱγο αιΠΙΓΟΥΊΙΟΗ ιο Ο5 αΠεθίγος οί ΙΟἱ16Υ 66 «11ο ΠΙΟΣ αποθίγος οΠ{ [ή ΤΑΙΝΕ
Πρέπει νὰ κάνουμε διαφορετικὰ ἀπὸ τοὺς προγόνους μας, νὰ ἐπαινοῦμε ὅμως ὅσα οἱ προόγονοίμας ἔκαναν. ΤΑΙΝ
Τὸ ἀπόφθεγμα αὐτὸ τοῦ Γάλλου αἰσθητικοῦ ἔνομίσαμεν ὅτι ἔπρεπε νὰ προσαρμοσθῇ στὴν ἔρευνα σχετικῶς μὲτὴν γνώμη τῶν συγχρόνων ποὺ ζήτησε τὸ Περιοδικόν μας γιὰ ἕνα πολιτικὸν ἄνδρα ποὺ ἡ προσωπικότητά του ξεχωριστὴ καὶ μόνη μετὰ τὴ δημιουργικἡὴ μορφὴ τοῦ Καποδίστρια ἐκυριάρχησε στὸν τόπο μας μιὰ ὁλάκερη ζωὴ τριάντα χρόνων. Ἐννοεῖται πὼς τὸ ἀπόφθεγμα αὐτὸ ἐρχόμενον ὡς ἐπίλογος σειρᾶς σκέψεων γιὰ τὴν τέχνη πολὺ λίγη σχέση θὰ εἶχε μὲ τὴν πολιτικὴ ἂν ἐπρόκειτο νὰ παρθῇ ὁ ὄρος στὴ στενότερή του ἔννοια, ἀλλὰ γιὰ μικρὸ κράτος ὅπως ἡ Ἑλλάδα, πνιγμένο ἀκόμη μέσα στὸ ζόφο ποὺ τοῦ ἐκληροδότησαν αἰῶνες δουλείας, γιὰ σκλαθωμένο καὶ σκόρπιο ἀκόμη ἔθνος χωρὶς κυρωμένη ἑνότητα, ὅταν ὁ πολιτικὸς εὑρέθηχε νὰ ἐμπνέεται ἀπὸ τὸ μεγάλο ἰδεῶδες νὰ φέρῃ ὅσο τὸ δυνατὸν σὲ ὀλιγώτερο χρόνο τὴν τάξη τοῦ πολιτισμοῦ, τῆς εὐνομίας καὶ τῆς προόδου καὶ δείχνοντας τὸ μικρὸ 6ασίλειο πρότυπο ἀχμῆς καὶ τάξεως νὰ τὸ ὁδηγήσῃ στὸ δρόμο τῆς ἐθνικῆςτου ἑνότητος, τὰ ἔργα του φθάνουν τὸ ὕψος τῆς δημιουργικότητος ὅσῳ καὶ ἂν ἡ ζηλόφθονη μοῖρα ἀπὸ μιὰ γενικἡ κατάσταση καὶ μιὰ πανελλήνια ὕπαιτιότητα τοῦ ἐσώρευσε τέτοιες φριχτὲς ἀποτυχίες ποὺ γιὰ μιὰ στιγμὴ αὐτὸς νὰ παρεξηγηθῇ καὶ νὰ Φύγῃ ἀπὸ τὴν πατρίδα του μὲ τὴν θλιμμένη καὶ ἀπεγνωσμένη καὶ ἔντρομη μορφὴ τοῦ ἐξορίστου ποὺ καταδιώκει ἡ λαϊκὴ κατὰρα καὶ τὸ ἀνάθεμα. Καὶ στὸ εἶδος αὐτὸ τῆς ἐρεύνης ὄχι καὶ τόσο πλήρους στὴ δημοσίευση τῶν σκέψεων τῶν ἔχπρο
σωπούντων τὴν κοινὴ γνώμη συγχρόνων ἀπὸ τὸν κύκλο τῶν συγγραφέων καὶ δημοσιογράφων, γιατὶ πολλοὶ ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἐξητήσαμε τὴ συνεργασία τοὺς γιὰ τὸν ὀλίγο ἴσως χαιρὸ ποὺ εἶχαν δὲν πρόφθασαν ν ̓ ἀνταποκριθοῦν στὴν παράκλησή μας” --πάντα φαίνονται νὰ προσαρμόζονται τέλεια τὰ ὡραῖα λόγια τοῦ συγγραφέως τῆς Φιλοσοφίας τῆς ἑλληνικῆς τέχνης. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἀξίζει τὸν ἔπαινο ποὺ τοῦ ἀπονέμουν οἱ σύγχρονοι, ἀλλ ̓ ἀνάμεσα στὸν ἔπαινον αὐτὸν φαίνεται πέρα καὶ πέρα νὰ ὑπολανθάνῃ ἡ ἀνάγχκη μιᾶς νέας ἐργασίας, κάτι διαφορετικώτερο καὶ ἑπομένωςτελειότερο ἀφ ̓ ὅττι ἐκεῖνος γύρω ἀπὸ τὰ ἀνυπέρόλητα ἐμπόδια ποὺ τοῦ πρόθαλε ἡ τύχη, μπόρεσε νὰ κάμῃ. Καὶ ἐδῶ ἀπάνω Ἑανοίγει τὸ ὄνειρο τῆς νέας Ἑλλάδος, ὅλων ἐκείνων ποὺ ζητᾶνε τὸ νέο δρόμο τῆς ζωῆς καὶ τῆς προόδου ὕστερα ἀπὸ τόσες καταστροφές. Κατὰ πόσον αὐτὸ τὸ ὄνειρο εἶναι ἐλπίδα νὰ πραγματοποιηθῇ ἀργὰ ἢ γρήγορα στὴν πολιτικὴ ἀναδημιουργία τοῦ Ἓθνους, θἀ χρειαζότανε 6έ6αια κάποιο προφητικὸ χάρισμα γιὰ νὰ τὸ πῇ καγείς, ὅπως ἀνόητη ὁλότελα θὰ ἦταν ἀπαισιοδοξία γ ̓ ἀρνηθῇ γιὰ τὸ μέλλον τὴν ἀνάμεσα καὶ στὰ τελευταῖα ὅρια τῆς δυνατῆς ἀντοχῆς ἑνὸς ἔθνους πραγματοποίησή του. Τὸ Περιοδικόν μας
ἄ Καὶ ὁ λόγος ποὺ οὔτε στὴν καθιερωμένη ἆλφαθητικὴ τάξη τυπώθηκαν οἱ γνῶμες ὅσων εἴχαν τὴν εὐγενῆ καλωσύνη νὰ τὶς στείλουν ἐγκαίρως εἶναι ποὺ ὣς τὴν τελευταία στιγμή ποὺ πάει τὸ φύλλο στὸ πιεστήριο ἐπεριμέναμε νὰ τὶς συμπληρώσουμε. Κι’ ἔτσι ἐδημοσιεύσαμε ὅσες ἐλάόαμε κατὰ χρονικὴν προτεραιότητα ἐπιστολῆς. Ὡς πρὸς τὸ διαγώνισμα ποὺ εἴχαμε προκηρύξει στὸ πολὺν κοινὸν γιὰ τὴ σύνταξη τοῦ καλλίτερου χαρακτηρισμοῦ, κανένα ἀπὸ τὰ σταλέντα δὲν ἦταν στὴν ἀξία εὐπροσώπου δημοσιεύσεως.
Εἰς Χαρίλαον Τρικούπην
ω Εγὼ δ) Ἰωνᾶς ὁ προφήτης γίγνομαι δίδωμ ̓ ἐμαυτὸν τῆς κοινῆς σωτηρίας, καίπερ κλύδωνος τυγχάνων ἀναίτιος.
Τοὺς στίχους τούτους ἔγραφεν ὁ θεορρήμων Γρηγόριος ὁ Ναζιανζηνός, ὅταν ἐθυσίαζε γενναίως ἑαυτόν, παραιτούμενος ἀξίωμα καὶ θρόνον.
χαίρειν προσειπὼν οὐ μόνον τὸν λαὸν καὶ τὸν ναὸν καὶ τὸ θυσιαστήριον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἁγίους  ̓ ̓Αγγέλους, τοὺς φύλακας καὶ πρεσθύτας τῆς παροικίας Κωνσταντινουπόλεως. "Αραντες ἡμᾶς ρίψατε, κλήρου φορᾷ κῆτός με πόντῳ δέξεται φιλόξενον... Καὶ μετὰ δεκαπέντε ἑκατονταετηρίδας, τοὺς στί
[πτοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Εμμανουήλ 4υκούδης. Ελαιογοαφίατης Όλγας Παπαδημκάκη. Φιλολογικός Σύλλογος «Παρνασσός».
χους τούτους τοῦ μεγάλου Ἕλληνος ἱεράρχου θὰ ἠδύνατο νὰ τοὺς ἐπαναλάθῃ ὁ ὑπέροχος τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος πολιτικὸς ἀνήρ, ὁ «εὐξάμενος τὴν ἔναντίαν εὐχὴν τῷ ́ ̓Αχιλλεῖ», ὡς λέγει ὁ Πλούταρχος. Εὐτυχῶς οἵ νεκροὶ δὲν τρέφουσιν αἰσθήματα ἰδιοτελείας' ἄλλως,ἡ μεγάλη ψυχἠ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη θὰ εἶχε μέγα δίκαιον νὰ χαιρεκακῇ. Μαΐου 17.  ̓Α. Παπαδιαμάντης
Τοὺς ἔδωκε νὰ χαροῦνε, γιὰ ἕναν καιρόν, ὄχι τὴ χαρὰ χεροπιαστὴ τῆς ζωῆς καὶ τῆς δύναμης, ἀλλὰ τῆς ζωῆς αὐτῆς καὶ τῆς δύναμης τὀνειροφάντασμα. Καὶ εἴδανε πὠς εἶναι αὐτὸς ὁ Δυνατός, κι’ ᾱχουσαν πὼς εἶναι γραφτὸ νὰ ζήσουν, καὶ πῶς θὰ ζήσουν. Τοὺς φύσηξε τὶς μεγάλες ἐλπίδες, τοὺς μεγάλους θαυμασμοὺς καὶ τὰ μεγάλα μίση. Ἔεχωριστὰ ἀγαπήθη καὶ ξεχωριστὰ ἐμισήθη, σὰν ἄλλος κανείς. Ἔγινε τὸ εἴδωλο καὶ τὸ ὀδέλυγμα. Οἱ ἄλλοι, τῶν κομμάτων καὶ τῆς πολιτικῆς ἀρχηγοί' αὖτὸς πρόθαλε μὲ τὸ φοθερὸ παράστημα τῶν ἵστορι
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
κῶν ἡρώων. Κ ̓ ἔξαφνα, ὅταν τ’ ἄλογό του σκόνταψεν -ἐκεῖ στὰ γκρεμνά καὶ στ’ ἀνηφόρια ποὺ τ’ ὁδηγοῦσε ἀπόκοτα--, σκόνταψε, και τὸν ἔρριξεν, ὁ λαὸς ποῦ πίσω ἀκολουθοῦσεν, ἔκαμε νὰ τραθήξῃ τὸ δρόμοτου, χωρὶς τὸν καθαλάρη. Μάλιστα σὰ νὰ κατάλαθε κάποιο ξαλάφρωμα.  ́ΗἨταν τὸ ξαλάφρωμα τοῦ Εύπνου' ὅμως μὲ τὸ ξύπνημα σόύνει καὶ πάει καὶ τὀνειροφάντασμα τῆς ζωῆς καὶ τῆς δύναμης. ὌἜχετε γειά, μεγάλες ἐλπίδες, μεγάλοι θαυμασμοὶ καὶ μεγάλα μίση. Καὶ πήρανε τὰ πόδια τους κακόσορτοι καὶ σταμάτησαν στὸν Ἐτέμ. Κωστῆς Παλαμᾶς
 ̓Απ ́ τὶς ὀλίγες φορές, ποὺ ὁ Θάνατος μοῦ φανερώθηκε σὲ ὅλη του τὴ θασιλικὴ δύναμη. ἦτον τὴν ἡμέρα ποὺ κάτω ἀπὸ ἕνα πένθιμο θόλο ἐξωτικῶν Φφυτῶν ἀντίκρυσα τὸν Τρικούπην, σκλαθωμένον μὲ τὶς εἰρωνικὲς ἁλυσσίδες τῶν ἐνταφίων λουλουδιῶν. Παῦλος Νιρθάνας
Μεγάλη πολιτικὴ διάνοια ἐν μικρῷ κράτει. Γιγάντιος ἀθλητὴς ἀπέναντι πυγμαίων ἀντιπάλων. "Ἔξοχος πατριώτης! Χαρακτὴρ σαικσπηρείως τραγικός, ἐξελισσόμεγος ἐν μέσῳ ἀντιθέσεων κωμικοῦ περιθάλλοντος' παλαίων καὶ κατακρημνίζων καὶ κατανικῶν διὰ τῆς χαλυθδίνης θελήσεώς του ὅλα τὰ πρὸ αὐτοῦ προσκόμματα" ἀνοικοδομῶν ὑψηλοὺς πύργους ἐθνικῶν ἐλπίδων, διὰ νὰ τοὺς ἴδῃ μετ’ ὀλίγον ἐρείπια ὄπισθέν του: σπείρων ἀφθόνως μεγάλας ἰδέας καὶ ἐθνικὰ ὄνειρα, διὰ νὰ θερίσῃ πικρίαν, ἀπογοήτευσιν καὶ τέλος ἀχαριστίαν' καὶ ἀγαπήσας πρὸ παντὸς τὴν πατρίδα του ὡς Ρωμαῖος ἤρως, διὰ νᾶποθάνῃ μακράν τῆς ἐξόριστος ὡς ἀρχαῖος  ̓Αθηναῖος, ἀφοῦ ἐθυσίασεν ὑπὲρ αὐτῆς ὁλόκληρον τὴν τραγικῶς μαρτυρικὴν ζωήν του. Γεώργιος Στρατήγης
Γιὰ κείνους ποὺ μελετοῦν καὶ σκέπτονται, Ἑαναγυρίζει στὸν Τρικούπη ἡ θλιθερἠὴ μοῖρα τοῦ Καποδίστρια, δηλαδὴ γενικῶς ἡ μοῖρα τῶν μεγάλων ἀνθρώπων ποὺ γεννήθηκαν πρωτύτερα ἀπὸ τὴν ἔποχή τους. Μ. Μαλακάσης
Ἐνδιεφέρετο διὰ τὴν φιλολογίαν ὁ Τρικούπης; Ὅσοι τὸν ἐγνώρισαν καλῶς, μᾶς τὸ θεθαιώνουν. Εἷς τῶν 6ιογράφων του τοὐλάχιστον, ὁ ὁποῖος ὗπῆρξε στενός του Φίλος, ἰσχυρίζεται ὅτι ἠδύνατο νἀναλύσῃ ἓν δρᾶμα, μεθ’ ὅσης εὐκολίας ἠδύνατο νἀνασκευάσῃ καὶ ἕνα πολιτικὸν λόγον. Γνωρίζω δ ̓ ἐξ ἰδιαιτέρας περιστάσεως ὅτι ἦτο εὔνους πρὸς τὸ τελευταῖο κίνημα τῆς γλωσσικῆς ἀποκαταστάσεώς μας. Μεταξὺ τῶν ζώντων πολιτικῶν τῆς Ἑλλάδος, καὶ τῶν πλέον ἐπισήμων ἀκόμη, ὑπάρχει ὁ δυνάμενος
[ττο2]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
νὰ καυχηθῇ διὰ παρομοίαν αἰσθητικὴν μόρφωσιν; Δὲν τὸ πιστεύω. Γνωρίζω τοὐλάχιστον ὅτι εἷς τῶν διαδόχων, θεωρούμενος κοινῶς ὡς ὁ μᾶλλον μορφωμένος ἐκ τῶν πολιτικῶν μας, ἐπέστρεψεν ἐν ἀγανακτήσει ἱερᾷ τὴν 'Εοτίαν --τὸ περιοδικόν--, διότι ἀκριθῶς ἤρχισε νὰ γίνεται φιλολογικώτερον καὶ ἐθνικώτερον. Ὡς πολιτικὸς ὁ Τρικούπης εἶχεν ἓν ἰδανικὸν ὑπέρτερον, διακρῖνον αὐτὸν ἀπὸ τοὺς συνήθεις μνηστῆρας τῆς Ἐξουσίας, πρὸς τοὺς ὁποίους ᾖτο ὡς εὖγενἠς ἐρωτευμένος ἀπέναντι χυδαίων προικοθηρῶν; Τὸ ὁμολογοῦν ἐχθροὶ καὶ φίλοι. Μεταξὺ τῶν ζώντων πολιτικῶν τῆς Ἑλλάδος, καὶ τῶν μακρὰν καὶ τῶν πλησίων τῆς ἀρχῆς, καὶ τῶν παλαιῶν καὶ τῶν νέων, ὑπάρχει σήμερον ὁ μύστης καὶ ὀπαδὸς παρομοίου ἰδανικοῦ; Δὲν τὸν θλέπω! Καὶ δὲν τὸν θλέπει ἡ Ἑλλὰς ὅλη, ἡ ὁποία ἐθρήνησεν ἐπὶ τοῦ τάφου τοῦ Μεγάλου  ̓Ανδρός, θρήνους ἐσχάτης ἀπελπισίας. Νὰ γράψω τὸ συμπέρασμα τῶν ὀλίγων τούτων γραμμῶν; Νομίζω ὅτι ἐξάγεται μόνον του. Γρηγόριος Ξενόπουλος
Τὸν Τρικούπην θὰ ἠδύνατό τις νὰ παρομοιάσῃ πρὸς ἀτμομηχανήν, πλήρη ἀτμοῦ, πυρός, σφρίγους, δυνάμεως, μεγίστης ἀντοχῆς καὶ τελειοτάτου συστήματος δυναμένην νὰ ὁδηγήσῃ τὸ Γένος ὁλόκληρον εἰς τὴν ὁδὸν τοῦ πολιτισμοῦ: ἣν ἐν τούτοις προσεπάθησαν πάντες (καὶ οἰκεῖοι καὶ φίλοι καὶ ἀντίπαλοι) διὰ διαφόρων μεθόδων νὰ τὴν ἔχτροχιάσουν, καὶ ἐπὶ τέλους τὸ κατώρθωσαν. 4. Γρ. Καμπούρογλους
Ὡς Ρωμήός, μίαν μεγάλην ὑποχρέωσι χρεωστῶ στὸν ἀείμνηστον Τρικούπη. “Ὅτι μὲ τὸν στόλο -μὲ τὸν μπαμπούλα ἤθελα νὰ  ̓πῶ- ποὺ παρασκεύασε, μᾶς ἔσωσε στὸν πόλεμο ἀπὸ τὴν δεύτερη ντροπή, τὴν κατὰ θάλασσαν. Δημ. Π. Ταγκόπουλος
Φίλτατε συνάδελφε! Περὶ τοῦ ἀειμνήστου Χαριλάου Τρικούπη, ὡς ἐπιτάφιον ἐπίγραμμα ἠδύνατο νὰ ἀναγραφῇ τὸ περίφημον τοῦ μεγάλου "Αγγλου Δισραέλη, τὸ ὁποῖον ἔγραψε περὶ τοῦ Ομήρου: «ῴδθνοπ (σγοείαπι {ΟΥνΠ5 οΟΠί6Πά[ΟΥ ΗΟΥΊΟΥ αἶεαά, Τήποιιρῃ γνΠΙσᾗι Υν/6ΊΙ Ιἱνίπρ, ΗΟΗΙΘΥ ῥορσοα ἠὶς θγεά». Δηλαδή: «“Επτὰ πόλεις ἑλληνικαὶ ἤρισαν μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Ομήρου περὶ τῆς καταγωγῆςτου, ἐνῶ ζῶν καὶ τὰς ἑπτὰ εἶχε διατρέξει ἐπαιτῶν τὸν ἄρτον του». “Ὁ πάντοτε ἰδικός Σου Σ.Ε. 4άσιος Διευθυντὴς τῆς Εστίας
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Εμμανουήλ Ροΐδης. Ελαιογραφίατου Νικολάου Ἐνδιά. Εθνική Πινακοθήκη. Συλλογή Κουτλίδη.
Εἰς τὸ ἐρώτημα τίς ὁ προέχων χαρακτὴρ ἐν τῇ ἁδρᾷ μορφῆ τοῦ ὑπάτου τῶν Ἑλλήνων πολιτικῶν ἀνδρῶν ἡ ἀπάντησις εἶναι δυσχερεστάτη. Διότι ὅλαι αἱ ἐκδηλώσεις τοῦ χαρακτῆρος του μεγάλου πολιτικοῦ ἀνδρὸς εἶναι παράλληλοι καὶ ἐξ ίσου προέχουσαι. Ὑπῆρξε μέγας ἓν τῇ φιλοπατρίᾳ του’ ὠνειρεύετο, ἐπόθει καὶ εἰργάζετο νὰ δημιουργήσῃ Ἑλλάδα ἀνταξίαν τῶν ὀνείρων τῶν πατέρων ἡμῶν, χωρὶς ποτὲ νὰ λαλῇ περὶ τῆς ἐθνικῆς ἰδέας καὶ ποτὲ νὰ καθιστᾷ
[1102]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ταύτην ἀντικείμενον ρητορικῶν ἐξάρσεων' αὐτὸς δέ, ὁ ὁποῖος ζῶν ἤκουε καὶ τοῦ ξενόφρονος τὴν προσωνυμίαν προεῖπε μὲ τὸν φανατισμὸν θρησκείας ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τὴν εἰς τὰ πάτρια προσήλωσιν, τὴν λατρείαν τῶν ἐθνικῶν παραδόσεων. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μεγαλεῖον τῶν ἀνθρωπίνων πράΈεων μετρεῖται κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐμπνεύσεως ἡ ὁποία τοὺς ὑπαγορεύει, ὅλον αὐτὸ τὸ πολιτικὸν ἔργον φέρει τὴν σφραγῖδα τὴν μεγάλην τῆς Φιλοπατρίαςτου. Ὑπῆρξε μέγας ἐν τῇ ἐξευρέσει τῶν μέσων δι’ ὧν ἐπεδίωκε τὸν τελικὸν αὐτοῦ σκοπόν, καὶ οἱ νόμοι αὐτοῦ καὶ οἱ θεσμοὶ καὶ τὰ συστήματα, ὅσα ἀπέρρευσαν ἀπὸ τῆς ἰδίας αὐτοῦ ἐμπνεύσεως καὶ πρωτοθουλίας, ἐν οἴαδήποτε τῶν ἐκφάνσεων τῆς δράσεως αὐτοῦ ὡς χκυθερνήτου τῆς χώρας μένουν ἄθιπτοι καὶ ἀπρόσόλητοι, θάσεις ἀσάλεύτοι, ἐφ ̓ ὧν ἐποικοδομεῖἡ ἐργασία τῶν μετ’ αὐτόν. Αὐτὸς τὸν ὁποῖον ἀπεχκάλουν ἐγωϊστὴν καὶ πείσμονα εἰς τὰς ἰδέας του, ὁ ὁποῖος δικαίως ἠδύνατο νὰ εἶναι τοιοῦτος, διότι ὑπερεῖχε πάντων κατὰ τὴν ἀρτιότητα τὴν καταπλήσσουσαν τελείου πολιτικοῦ ἀνδρός, ἦτο ἐν τούτοις μέγας καὶ ἐν τῇ μετριοΦφροσύνῃ του, ἀποδεχόμενος εὐγνωμόνως οἴανδήποτε ὀρθὴν γνώμην. ὁσονδήποτε καὶ ἂν ἦτο ταπεινὴ ἡ θέσις τοῦ προσώπου, ἀφ ̓ οὗ ἀπέρρεε. Ὡς καρδία, αὐτὸς τὸν ὁποῖον ἐθεώρουν οἱ μὴ γνωρίσαντες αὐτὸν τραχὺν καὶ ἄκαμπτον εἶχε τὴν ὑψηλὴν μεγαλοφροσύνην τῶν ἐξόχως γενναίων ψυχῶν καὶ ἀπέναντι τῶν λυσσωδεστέρων αὐτοῦ πολεμίων. "Ἠτο μέγας κατὰ τὸ σθένος τῆς ψυχῆς' ἀκατάβλητος ἀπέναντι τῶν καταιγίδων, αἱ ὁποῖαι παρέσυραν τὸ ἔργον αὐτοῦ, οὐδέποτε ἀπελπίζων, οὐδέποτε ἀποθαρρυνόμενος. Περὶ ἕἔν. ἐν τούτοις, δὲν ἦτο μέγας ὡς πολιτικὸς ἀνήρ. Δὲν ἐγνώριζε νὰ γίνεται ἐνίοτε μικρός. Καὶ τοῦτο λέγουν ὅτι εἶναι δυστυχῶς ἀπαραίτητον εἰς τὸν πολιτικὸν ἄνδρα, ὁ ὁποῖος δὲν εἶναι οὔτε κοινωνιολόγος, οὔτε πολιτικὸς φιλόσοφος, καὶ οὗτινος ἡ σταδιοδρομία εἶναι ἀγὼν διηνεκής' ἀγὼν κατὰ τὸν ὁποῖον διὰ νὰ θαίνῃ ἐμπρὸς ὁ πολιτυκὸς ἀνὴρ εἶναι ἀνάγκη νὰ συνθηκολογῇ πολλάχις καὶ νὰ προθαίνῃ., χρείας τυχούσης, εἰς γενναίἰας παραχωρήσεις καὶ πρὸς τὴν μωρίαν, καὶ πρὸς τὴν Εὐτέλειαν, καὶ πρὸς τὴν κακεντρέχειαν καὶ πρὸς τὴν ἀσυνειδησίαν. Τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἡ πολιτικὴ ἱστορία δὲν παρουσιάζει οὐδεμίαν τοιαύτην συνθηκολογίαν. Ὑπῆρξε πάντοτε δοῦλος πειθήνιος τῆς Συνειδήσεώς του, φρονῶν ὅτι ἡ συνείδησις εἶναι ὁ μόνος δεσπότης τοῦ ὁποίου αἵ διαταγαὶ πρέπει νὰ ἔχτελῶνται ἀσυζητητί. Καὶ ἡ συνεἰδησίς του δὲν τῷ ἐπέτρεψε ποτὲ τοιαύτας συνθηκολογίας. Διὰ τοῦτο ἔπιπτεν ἀπὸ τῆς ὑψηλῆς κορυφῆς εἰς ἣν εἶχε ἀναγάγῃ ἑαυτὸν κατασυντριθόμενος πτώσεις τὰς ὁποίας οὐδέποτε φοθοῦνται οἱ γνωρίζον
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
τες νὰ πυλίωνται ἢ νὰ ἕρπουν, οὐδέποτε καταδημαγωγῶν τὸν λαόν, οὐδέποτε θεραπεύων ταπεινὰ ἔνστιχτα. Εἶναι ἀναμφισθήτητον τοῦτο" ὁ Τρικούπης ἔστερεῖτο τοῦ μεγαλείου νὰ γίνεται ἐνίοτε μικρός. Αλλ’ εἶναι τῷ ὄντι μειονέκτημα τοῦτο;  ̓Εμμανουὴλ 4υκούδης
Δὲν εἶμαι θαυμαστὴς τοῦ μακαρίτου Τρικούπη. Ὑπῆρξα μέχρι τοῦ 1887. Ἐκ τοῦ πλησίον δὲν τὸν ἐγνώρισα. Δι’ ὀλίγα λεπτὰ τὸν εἶδον ἅπαξ τῷ 1889 ἐλθὼν ἐκ Βουλγαρίας δι’ ἕνα μῆνα ἐδῶ. "Ὅταν μὲ ἠρώτησε περὶ τῶν ἐκεῖ πραγμάτων τῷ ἀπήντησα: --Ὁ Φερδινάνδος εἶναι ἱκανὸς ἀνήρ, κάμνει θαύματα καὶ παρὰ τὴν ρωσσικὴν ἀντίδρασιν θὰ παγιώσῃ τὴν θέσιν του. -- ̓Αλλὰ κάμνει περισσότερα ὁ Σταμπούλωφ, μοὶ παρετήρησεν ὁ Τρικούπης, μειδιῶν σαρκαστικῶς. Δὲν ἀπήντησα διότι ἀπὸ τὸν τόνον τῆς φωνῆς του ἐννόησα ὅτι εἶχα πληγώσει τὸν ἐγωϊσμὸν πρωθυπουργοῦ.  ̓Αλλ’ ἐγὼ τὴν τύχην τοῦ Σταμπούλωφ εἶχον προῖΐδει καὶ ἡμέραν τινά, ὅταν διἠρχετο ἐνώπιόν μου μὲ ἰππεῖς ἐμπρὸς καὶ ὀπίσω τῆς ἁμάξης του, εἶχον εἰπῆ: -Τὴν ἡμέραν ὅπου δὲν θὰ σὲ συνοδεύουν οἱ ἰππεῖς αὐτοί, θὰ λιθοθολιθῇς ὡς λυσσῶν σχκῦλος. Τὰ πράγματα ἠξεύρετε ποῖον ἐδικαίωσαν. Θέλετε ἐπὶ τέλους νὰ σᾶς εἰπῶ πῶς ἀντιλαμθάνομαι τὸν Τρικούπην; "Ανδρα ἀξίας ἀλλὰ μὴ ἔχοντα τὸ ἀναγκαῖον αἴσθημα τῆς πραγματικότητος τὸν ἀπαραίτητον γνώμονα ἑνὸς κυθερνήτου. Ὅ Τρικούπης ἤτο πολὺ ἐγωιστής, πολὺ ὑποκειμενικὸς καὶ τὰ ἐρείπια ἅτινα ἀφῆκεν ὄπισθέν του εἶναι ἀκαταμάχητος τούτου ἀπόδειξις. Θέλετε καὶ ἄλλο τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς αὐτό; "Ἠτο δυνατὸν ἀνὴρ πολιτικὸς στερρῶς ἐχόμενος τῆς πραγματικότητος νὰ ἐπαγγέλλεται τὸν Εὐαγγελιστὴν τῆς Ὁμοσπονδίας τῶν Βαλκανίων;  ̓Ἠξεύρετε πόσον ἀκριθὰ ἐπληρώσαμεν τὴν ἐκστρατείαν αὐτήν....  ̓Αθῆναι 15 Μαΐου 1900. Φ.Α. Βιρδίλης
Φίλτατε, Λάθε τὸν ὃν μοὶ ἐζήτησας τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ὀλιγόστιχον χαρακτηρισμόν. Πρὸς ἀποφυγὴν πάσης παρεξηγήσεως ἂς σημειωθῇ ὅτι δὲν ἔγραψα τοῦτον τώρα ἐπὶ τῷ αἰτήματί σου, ἀλλὰ τὴν νύκτα καθ) ἣν ἔφθασεν εἰς  ̓Αθήνας τοῦ ἐν Κάνναις μοιραίου τέλους τὸ ἄγγελμα. Ἐδημοσίευσα ὃδ ̓ αὐτὸν τὴν ἐπιοῦσαν συμπεπλεγμένον μετ) ἄλλων συλλογισμῶν καὶ κρίσεων, ἓν κυρίῳ ἄρθρῳ τῆς μετ’ ἀστομώτου ὀξύτητος Ἐκεῖνον καὶ τὸ σύστημά του καταπο
[πτομ]


Ε Τ Α ΡΨ Α Ν Μ ΕΒ Τ4Α
Ιωάννης Καμπούρογλους. Ἐυλογραφία του Νικόλαου Οικονομόπουλου από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1559, σ. 25. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
λεμησάσης  ̓Εφημερίδος ὅπερ ὡς νεκρολογία κατεχωρίσθη ἐν τῷ φύλλῳ τῆς 21 Μαρτίου 1896. Μετὰ τὰς ἀνωτέρω ἀπαραιτήτους ἐξηγήσεις παραθέτω τὸν ἐκ τοῦ ἄρθρου ἐχείνου ἄποσπασθέντα χαρακτηρισμὸν ᾧδε: Σὸς Α. Ρούκης
Οὐδεὶς ἐκ τῶν Ἑλλήνων πολιτευτῶν ἤσκησεν ὅσην αὐτὸς ἐπὶ δύο δεκαετηρίδας ἐπίδρασιν ἐπὶ τοῦ ἐθνικοῦ ἡμῶν δ6ίου καὶ δὲν ὑπάρχει πτυχἠ τοῦ πολιτειακοῦ ἡμῶν ὀργανισμοῦ. ἐφ ̓ ἧς νὰ μὴ ἐπέθεσεν ἀνεξίτηλον τὴν σφραγῖδα του. ΑφΦ ̓ ἧς ἐνεφανίσθη ὡς ἀρχηγὸς μικρᾶς ὁμάδος φίλων ἓν τῷ Κοινοθουλίῳ, τὰ πάντα μετεθλήθησαν ἐν Ἑλλάδι. Ἡ ρητορικὴ ἐν τῇ Βουλῇ ὑπέστη ἀναμόρφωσιν, ὁ κυθερνητικὸς ἔλεγχος ἐνεκαινίσθη ἐπὶ ἄλλων θάσεων, τὸ πολιτεύεσθαι ἐπεδιώχθη δι’ ἄλλων μέσων, ἡ ἐν τῷ Τύπῳ πολιτικὴ ἔταμε νέας ὁδούς, αὐτὴ ἡ πολιτικὴ γλῶσσα διεπλάσθη πρὸς νέας ἀπαιτήσεις καὶ αὐταὶ αἱ κοινωνικαὶ σχέσεις ἐρρυθμίσθησαν κατ’ ἄλλους κανόνας. Ο δὲ ἀνήρ, ὅστις διὰ τῆς ἐμφανίσεώςτου ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς ἐπήνεγκεν ὅλην αὐτὴν τὴν ἀναστάτωσιν, ὑπέστη κατὰ τὸ διάστημα τῆς τελευταίας εἰκοσαετίας, καθ’ ἣν ὑπῆρξεν ἡ πρωτεύουσα ἓν Ἑλλάδι μορφή, τοιαύτην ἐξέλιξιν ὥστε ἂν ὁ γνωρίσας τὸν Τρικούπην τοῦ 1575 ἠπόρει διὰ τὴν μεταθολὴν αὐτοῦ τῷ 1882, πάντως ἦτο ἀδύνατον νὰ ἀναγνωρίσῃ αὐτὸν τῷ 1894...
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ το
Ὡς ἄνθρωπος ἦτο ἀναμφισόητήτως ὑπέροχος. Θέλησις ἀκατάθλητος, χαρακτὴρ ἀδάμαστος, ἐπιμονὴ ἀλύγιστος, πολυμάθεια πολυδαίδαλος, εὖγλωττία κρατερὰ καὶ ἐπὶ πᾶσι πρωτοτυπία νοὸς καὶ ἰσχὺς ἐπιθολῆς.  ̓Ανὴρ ἀρχικὸς θὰ ἦτο ἴσως προωρισμένος νὰ μεγαλουργήσῃ, ἂν δὲν ἐτρίθετο καὶ αὐτός, ὡς πάντες οἱ προκάτοχοί του, εἰς τὴν θεραπείαν καὶ καλλιέργειαν ὅλων ἐκείνων τῶν φαγερῶν καὶ ἀποκρύφων μέσων. δι’ ὤν συγκροτοῦνται καὶ συγκρατοῦνται παρ ̓ ἡμῖν αἱ πλειονοψηφίαι. Α. Ρούκης
Ὁ Τρικούπης ἦλθε μὲ τὴν εὐγενῆ φιλοδοξίαν νὰ φέρῃ νέα πολιτικὰ ἤθη καὶ ἰδέας θετικὰς εἰς τὴν Ἑλλάδα.  ̓Αλλ’ εἰς τὴν πρώτην σύγχρουσίν του μὲ τὴν ρουτίναν ἐχάμφθη καὶ ἐνόμισεν ὅτι θὰ ἔφθαγεν εἰς τὸν σκοπόν του συμθιθαζόμενος μὲ τὸν ἐχθρόν.  ̓Αλλ’ ἀντὶ οὕτω νὰ νικήσῃ, ἐνικήθη καὶ προσέθηκε μίαν ἀποτυχίαν εἰς τὰς προηγουμένας. Καὶ εἶναι δυστύχημα ὅτι ὁ θάνατος τὸν κατέλαθε καθ) ἣν στιγμήν, πιθανῶς, μετὰ τὴν παρέλευσιν τῆς ἀπογοητεύσεώς του, θὰ ἐτρέπετο εἰς ἄσφαλεστέραν ὁδόν. Ἐν τοσούτῳ τὸ ἔργον του δὲν ἔμεινεν ἄγονον, ἂν καὶ τὸ ἐπληρώσαμεν ὀλίγον ἀκριθά. Συμμερίζομαι τὴν γενικὴν πεποίθησιν, ὅτι, ἐὰν ὁ Τρικούπης ἔζη τὸ 1597. ὁ πόλεμος δὲν θὰ ἐγίνετο. Ἡ γενικἡ δὲ αὕτη πεποίθησις, μετὰ τὸν πόλεμον, ἀποδειχκνύει πόσην ἐχτίμησιν ἔτρεφε καὶ τρέφει τὸ Ἔθνος πρὸς τὸν ἄνδρα, ὅστις καὶ μετὰ τὰ σφάλματα καὶ τὴν ἀποτυχίαν του παρέμεινεν εἰς τὴν ἔθνικὴν συνείδησιν κολοσσὸς ἀπέναντι τῶν συγχρόνωντου Ἑλλήνων πολιτευομένων.
ἸΙ. Κονδυλάκης
"Ἠταν ὁ καλλίτερος. Ἔστω! Εἶναι ἀρχετό; Γιάννης Α. Καμπύσης
Οὐδενὸς ἄλλου ἐν Ἑλλάδι πολιτικοῦ ἀνδρὸς συνέθη νὰ ἐπιζήσῃ μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ τὸ κόμμα. Πάντες οἱ λοιποὶ κατέλειπον μὲν φίλους τινὰς τιμῶντας τὴν μνήμην των, ἀλλ ̓ οὐδεὶς ὀπαδοὺς ἀποφασίσαντας νὰ ἐξακολουθήσωσιν ἀγωνιζόμενοι ἀπὸ κοινοῦ πρὸς πραγματοποίησιν τοῦ προγράμματος, ὑπὲρ οὗ συνειργάσθησαν μετὰ τοῦ ἐκλείψαντος αὐτῶν ἡγέτου. Τοῦτο πρέπει πιθανῶς ν ̓ ἀποδοθῇ εἰς τὸ ὅτι ἡ πολιτικὴ αὐτῶν ὑπῆρξε πολὺ μᾶλλον τῆς τοῦ ἀειμνήστου Τρικούπη ἀποκλειστικῶς καιροσκοπική, ἀποθλέπουσα πρὸ πάντων εἰς τὴν ἅμυναν τοῦ πολιτικοῦ αὐτοῦ σκάφους κατὰ τῶν ἕκάστοτε ἀπειλούντων αὐτὸ σκοπέλων. Πρόγραμμα σαφὲς καὶ ὠρισμένον πρῶτος διετύπωσεν ὁ Τρικού
[ττος]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πης καὶ ἠκολούθησε καθ’ ὅλον αὐτοῦ τὸν 6ίον ἆπαρεγκλίτως. Τὸ πρόγραμμα τοῦτο δὲν δυνάμεθα κάλλιον νὰ ὁρίσωμεν ἢ λέγοντες ὅτι ἀπέθλεπεν πρὸ πάντων εἰς τὴν ἐλάττωσιν τῆς ἀποστάσεως, ἥτις ἐχώριζετὴν Ἑλλάδα ἀπὸ τῶν εὐνομουμένων εὐρωπαϊκῶν πρατῶν. Δύσκολον τῷ ὄντι ἦτο ν ̓ ἀφομοιωθῇ πρὸς ταῦτα, ἐφ ̓ ὅσον ἐπέμενε νὰ εἶναι καθ’ ὅλα πρωτότυπος μὴ στέργουσα νὰ συμμορφωθῇ κατ οὐσίαν πρὸς τὰ διδάγματα τῆς πείρας τῶν πρεσθυτέρων ἐθνῶν. Ἐξ αὐτῶν ἐδανείσθη μόνον τὰ ὀνόματα τῶν θεσμῶν δι’ ὧν κατώρθωσαν νὰ εὐνομηθῶσιν, ἀλλὰ πλὴν τῆς ταυτωνυμίας ταύτης οὐδὲν εἴχον τὰ ἡμέτερα πρὸς τὰ παρ’ αὐτοῖς κοινόν. Ὅπως ἀποθῶσιν ταὐτόσημα καὶ παραγάγωσιν ὁμοίους ἐν Ἑλλάδι καρποὺς ἔπρεπε τὰ πλεῖστα τῶν παρ ̓ ἡμῖν νὰ μεταρρυθμισθῶσι ριζικῶς. Τὸ ἔργον ἦτο γιγάντειον, ἀλλὰ καὶ τοιαύτη ἀπεδείχθη ἡ φιλοπονία καὶἡ ἐπιμονὴ τοῦ ἀναλαθόντος νὰ συντελέσῃ ἐν θραχεῖ χοόνῳ ὅσα δὲν ἐγένοντο ὑπὸ τῶν προκατόχων αὐτοῦ ἐντὸς τεσσαρακονταετίας. Πρὸς ἐκτίμησιν τῆς τοιαύτης ἐργασίας ἀρκεῖ τις ν ̓ ἀναλογισθῇ ὅτι πάντα ὅσα ἀπεδείχθησαν παρ’ ἡμῖν πράγματι εὐεργετικὰ χρονολογοῦνται ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, πάντα δὲ ὅσα ἐξακολουθεῖ ἐπιδιώκουσα ἡ σημερινἠ Κυθέρνησις οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ συνέχεια καὶ συμπλήρωσις τῶν ὅσα ἔπραττον οἱ ἀποτελοῦντες αὐτὴν ἐργαζόμενοι ὑπὸ τὸν ἀείμνηστον τοῦ κόμματος ἱδρυτήν. Αν ἡ ἀληθὴς ἀθανασία ἔγκειται, ὡς θέλουσι πολλοί, εἲς τὴν ἐπίδρασιν τοῦ πνεύματος τῶν νεκρῶν ἐπὶ τῶν ἔργων τῶν ζώντων, ἀδύνατον εἶναι νὰ ὑποθέσωμεν μη δενισθεῖσαν μετὰ τοῦ σαρχίου τὴν διάνοιαν τοῦ Τρικούπη.  ̓Ε.4. Ροΐδης
Οὔτε ἡ Ἑλλὰς ἑκατάλαθε τὸν Τρικούπην, οὔτε αὐτὸς τὴν Ἑλλάδα. 'Ε. Κουσουλάκος
Φαντάζομαι ἀκόμη τὸν Τρικούπην --καὶ τώρα ὁπότε ἡ ἀπόστασις τεσσάρων ἐτῶν ἀφίνει τὴν κρίσιν ψυχροτέραν -ὡς ἕνα τῶν ἡρώων ἐχείνων τῆς θελήσεως μὲ τὰ μεγάλα ἰδανικὰ τοὺς ὁποίους ὁ ]ψεν ἐσυμθόλισεν εἰς τὸν Χάλόαρ Σόλνερ. Ἑν ἴδανικὸν μέγα καὶ σεθαστὸν τὸ ὁποῖον ἀδιάφορον ἂν ἐπραγματοποιήθη ἢ ἂν ἀπέτυχεν ὡδήγει ὑπεράνω πάντων μὲ τὸ ἀήττητον φῶςτου ὡς φάρος ὑπερφυσικὸς τὸν Τρικούπην εἰς ὅλας του τὰς πράξεις. "Ἠτο τὸ χρεωκοπῆσαν ἰδανικὸν μιᾶς Ἑλλάδος μεγαλυτέρας. Ὅπως ὁ Χάλόαρ Σόλνερ κατεκρημνίσθη ἀπὸ τὸ ὕψος τοῦ κωδωνοστασίου του πρὶν προφθάσῃ νὰ τὸ στεφανώσῃ, τοιουτοτρόπως καὶ ὁ Τρικούπης ἐκ τοῦ ὕψους τοῦ ἀπραγματοποιήτου ὀνείρου του καὶ μὲ συντετριμμένα πτερὰ ἀπέθανε ες τὴν ξένην εἰς ἓν περιθάλλον ἑξορίας, εἰς μίαν λήθην, ἡ ὁποία στέφει τὸν θάνατόν του μὲ περισσοτέραν ὀδύνην, προσθέτει εἰς τὴν ἐπιθολήν του,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18 32 - 1δ96
Νικόλαος Επισκοπόπουλος. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιοντου Κ. Φ. Σκόκουτου 1910, σ 20. Ελληνικό Ίογοτεχγικό Και Ιστορικό Αρχείο.
τὸν ἐξισώνει ὀλίγον μὲ τοὺς ἤρωας τῶν ἀρχαίων τραγωδιῶν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀλλὰ μεγάλους, οἱ ὁποῖοι προσελκύουν τὸν σεθασμὸν καὶ τὸν ἔλεον. Τὸν μέγα θεμελιώδη πυρῆνα τῆς ὑπεροχῆς τὸν ὁποῖον θὰ εὕρητε εἰς ὅλας τὰς φυσιογνωμίας τῶν αἰώνων, τὸν πυρῆνα ὅστις δημιουργεῖ τοὺς ἴσχυρούς: τὴν Σταθερότητα τὴν εἶχε ὑπὲρ πάντα ἄλλον ὁ Τρικούπης καὶ αὕτη δύναταί τις νὰ εἴπη ὅτι ἦτο ἡ θάσις τοῦ χαρακτῆροςτου, ἡ ἀρχικὴ πηγἡ τῆς ψυχολογίαςτου ὁλοχκλήρου: ἡ ἐξήγησις καὶ ἡ λογικἡ προέλευσις τῶν πράξεων, τῶν εὐεργετημάτων καθὼς καὶ τῶν σφαλμάτων του. “Ο Νίτσε, ὅστις κατέτασσε τὸν Βίσμαρκ ὡς τὸν τελευταῖον τῶν ἰσχυρῶν τῶν «ἀρχόντων» τοὺς ὁποίους ὠνειρεύετο, δὲν θὰ ἐδίσταζε ἴσως νὰ δεχθῇ ὀλίγον εἰς τὸ Πάνθεόν του τὸν Τρικούπην. "Ἠτο καὶ αὐτὸς ἐπὶ τέλους κυρίαρχος γεννημένος διὰ νὰ δεσπόζῃ καὶ νὰ ἐπιθάλλεται ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀγέλης, εἴχε καὶ αὐτὸς τὴν χεῖρα στιδαρὰν ὅπως ὁδηγῇ τὰ ἀνθρώπινα κύματα εἰς τὴν κοίτην τὴν ὁποίαν ἡ θέλησίς του ἐχάρασσε καὶ προδιέγραφε. Ὁ ἐγκέφαλός του ἔλαθε ἕνα λαὸν ὁλόκληρον «καὶ ἀτίθασον ὅσον οὐδεὶς- καὶ ἀπετύπωσε ἐπ ̓ αὐτοῦ τὰ ἴχνη του, ἡ χείρ του ἔγραψεν ἐπὶ τοῦ λευκοῦ θιθλἰου ἑνὸς ἔθνους τὸ ὄνομά του μὲ γράμματα τὰ ὁποῖα καὶ σήμερον ἀκόμη μοὶ φαίνονται ἄνεΕίτηλα καὶ τὸ ἔγοαψε μὲ ἀναμνήσεις εὐαρέστους καὶ μὲ ἀναμνήσεις δυσαρέστους, εἰς τρόπον ὥστε οἱ χαρακτῆρες νὰ μένουν φλογεροὶ καὶ φωτεινοὶ ὡς ἐκεῖνοι τοὺς ὁποίους ἐχάρασσε ὁ ἤρως τοῦ Χάϊγε εἰς τὰς ἀπειρίας τοῦ στερεώματος ἐμθαπτίζων ὡς γραφῖδα τὸν κορμὸν δρυὸς ἐντὸς κρατῆρος ἡφαιστείου...
[ττού]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
Ὑποθέτω ὅτι ἡ μεγαλυτέρα ἀποθέωσις ἑνὸς πολιτικοῦ ἀνδρὸς εἶναι νὰ μὴν τὸν ἀγαπᾷ κανεὶς καὶ νὰ τὸν σέόθωνται ὅλοι. Ἐκ τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
τῆς Ἑλλάδος μόνον ὁ Τρικούπης νομίζω εἴχε τὴν ὑπεροχὴν αὐτήν. Ν. Επισκοπόπουλος
'Ο Τρικούπης καὶ ἡᾗ φιλολογία
του Μιλτιάδη Μαλακάση
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Χρόνος στις 16 Οκτωθρίου 1903 μετον παραπάνω τίτλο.
Κάποιος ὑπουργός -ἔγραφε προχθὲς ὁ κ. Ξενόπουλος- ἐρωτηθεὶς ἀπὸ Ἐένον διπλωμάτην περὶ τῆς παρ’ ἡμῖν φιλολογικῆς κινήσεως, ἔδωκεν ἀπάντησιν τὴν ὁποίαν ἀληθῶς μόνον Ἕλλην ὑπουργὸς θὰ ἠδύνατο νὰ δώσῃ. Δηλαδή ἠρνήθη παντελῶς τὴν τοιαύτην κίνησιν, μυήσας τὸν εὐγενῆ Ἐένον τὸν φαντασθέντα διὰ μίαν στιγμήν ὅτι ἠδύνατο νὰ γνωρίσῃ στὸ σαλόνι του καὶ Ἕλληνας λογίους, εἰς τὰ μυστήρια μιᾶς φαινομενικῆς κατ αὐτὸν παραγωγῆς, ἐχούσης σχέσιν μὲ τὴν ἐχμετάλλευσιν ξένων Φφιλολογικῶν κεφαλαίων, ἂν ὄχι μὲ τὴν ἀπάτην καὶ τὴν ταχυδακτυλουργίαν. Ὁ Φίλος διηγηματογράφος, ἐπὶ τῇ εὐκαιρίᾳ αὐτῇ ἐνθυμήθη τὸν Τρικούπην, ὁ ὁποῖος καὶ εἰς τοῦτο διέφερε τῶν συναδέλφων του, τὸν Τρικούπην τὸν ἐνδιαφερόμενον τόσον καὶ διὰ τὰ γράμματα, ὅσον καὶ διὰ πάντα τῆς Πολιτείας κλάδον, τὸν νεωτεριστὴν καὶ τὸν καινοτόμον, τὸν μὴ κατορθώσαντα, ὅμως, καὶ αὐτὸν δυστυχῶς ἐμπράκτως καὶ ὁλοχληρωτικῶς ν ̓ ἀποδείξῃ τὴν περὶ τῶν ἀνθρώπων τῶν γραμμάτων μέριμνάν του, περισσότερον ἀφ ̓ ὅσον τὴν ἐξεδήλωσε περιοριστικῶς εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ κ. Ροΐδου ἢ τοῦ κ. Βλάχου, τοῦ Βυζαντίου ἢ ἄλλου τινὸς τὸν ὁποῖον τώρα νὰ μὴ ἐνθυμοῦμαι. Τὸ τοιοῦτον θέθαια δὲν πρέπει νὰ ἔχῃ καμμμίαν ἰδιαιτέραν σημασίαν, λαμθανομένων ὑπ ̓ ὄψιν τῶν ἰδιαιτέρων περιστάσεων ὑπὸ τὰς ὁποίας διετέλει ὁ μέγας ἐχεῖνος πολιτικὸς ἀναλαμθάνων τὴν ἐξουσίαν. Ὅ κ. Ξενόπουλος ἔχει μέγα δίκαιον νὰ τὸν ξεχωρίζῃ καὶ εἰς τοῦτο. Ὁ Τρικούπης ἔόλεπε πάρα πολὺ καλά, ὥστε νὰ ἀντιλαμθάνεται ὅτι καὶ φιλολογικῶς κάτι συνετελεῖτο γύρωτου. Καὶ περὶ αὐτοῦ ἀκριόθῶς πρόκειται. Τὸ ἄρθρον τοῦ κ. Ξενόπουλου μὲ κάμνει σήμερον νὰ φυλλομετρῶ ἓν παληὸ σημειωματάριό μου. Μέσα σὲ κάποιας σελίδας του ὁμιλεῖ αὐτὸς οὗτος ὁ ἀλησμόνητος πολιτικὸς καὶ ὁμιλεῖ ἀκριδθῶς περὶ Φιλολογίας, ἓν συντόμῳ πάντοτε καὶ παροδικῶς, ἀλλὰ καθαρὰ ξάστερα, μὲ σοφίαν καὶ ἐπίγνωσιν. Εἶχα τὴν τύχην ἕνα 6ράδυ νὰ τὸν ἀχούσω ἐπὶ ποδός. Τὸ πρᾶγμα ἠτο τέλεια ἀπροσδόκχητον καὶ δὲν εἶχα τὸν καιρὸν καὶ τὴν ἀπάθειαν νὰ τὸ ἔπωφεληθῶ τόσον ὥστε νὰ τὸν κάμω νὰ ἐπεκταθῇ περισσότερον. Σχεδὸν δὲν ἑτόλμων οὔτε μιχρὰς ἐρωτή
σεις νὰ τοῦ ἀποτείνω. "Ἠτο ἡ παραμονὴ τῆς πρώτης τοῦ ἔτους τῆς τελευταίας ἢ προτελευταίας πρωθυπουργίαςτου. Ἕνας κύκλος μετρημένων προσκεχλημένων εἴχε σχηματισθῆ περὶ τὴν χυρίαν Σοφίαν Τρικούπη. Εἰχα τὴν τιμήν νὰ συγκαταριθμοῦμαι μεταξὺ αὐτῶν. Τὸν ἀνεμέναμεν ὅλοι ἀνυπομόνως. Ἐπρόκειτο νὰ ποπῇ ἡ θασιλόπηττα καὶ ἔπρεπε νὰ ἦτο παρών. Εὐρίσκετο εἰς τὸ γραφεῖον του καὶ εἶχεν εἰδοποιήσει ὅτι θὰ ἐπανήρχετο. Πράγματι κάποτε ἠκούσθη τὸ θαρὺ όῆμα. Ὅλοι ἐστράφημεν πρὸς τὴν θύραν σιωπηλοὶ καὶ συνεχόμενοι, καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἰσῆλθεν εἰς τὴν μικρὰν αἴθουσαν. "Ἠτο ὑπέρ ποτε ἀλύγιστος καὶ σοθαρὸς μὲ τὴν ἐπίσημον περιόολήν’ ἐκαλησπέρισεν, ὅμως, μεγαλοφώγως κάπως καὶ μὲ εὐγενῆ σχετικὴν Φφαιδρότητα ἀντήλλαξεν ὀλίγας χειραψίας μὲ τοὺς πλησιεστέρους του καὶ ὄρθιος ἐδήλωσε, διὰ τῆς ἀδελφῆςτου, ὅτι θὰ ἔμενε μαζύ μας μέχρι τῆς 10 ὥρας.  ́Ἠτο ἤδη σχεδὸν ἡ ἐννάτη καὶἡ συγκατάθασίςτου αὐτὴ ηὐχαρίστησε ἰδιαιτέρως τὴν εὐγενῆ δέσποιναν,͵ ἥτις εἴχε δηλώσει πρωτύτερα ὅτι τὸν εἶχε παρακαλέσει πρὸς τοῦτο. Τὸ 6ράδυ ἐκεῖνο ἐδίδετο χορὸς εἰς τὴν  ̓ΑΥγγλικὴν Πρεσθείαν, εἰς τὸν ὁποῖον θὰ μετέθαινε. "Ὅπως ἐστέκετο ὀλίγον ἔσωθεν τοῦ κατωφλίου μὲ διηγκώνισε κάπως καὶ κατὰ τρόπον ποὺ ἔδειχνε ὅτι οὔτε μὲ εἶδε κἄν. Τὸ τοιοῦτο, φαίνεται, τοῦ τὸ ὑπέδειξεν ὀλίγον ἔπειτα ἡ προσεκτικἡ πάντοτε ἄθρὰ κυρία, ἥτις τὸν ἐπλησίασε καὶ κάτι τοῦ εἶπε. Ὁ Τρικούπης ἐστράφη τότε καὶ προσηνὴς μὲ ἐχαιρέτισε. -Εἴσθε πάντοτε στὰς Αθήνας; μὲ ἠρώτησε. --Μάλιστα, κύριε πρόεδρε. --Καὶ φιλολογεῖτε; --Ὢ, εἶμαι τόσον νέος ἀκόμη, ἀπήντησα. --Ἡ ἁδελφή μου μοῦ εἶπε πολλὰ καλὰ περὶ ὑμῶν. Ἐνθυμοῦμαι ὅτι μοῦ ἀνέφερε πὠὼς γράφετε στίχους. Αὐτὸ εἶναι εὐγενὴς ἐνασχόλησις. Θὰ γνωρίζἕετε 6έδαια ὅτι ὁ πατήρ μου ἐνησμενίζετο εἰς τὴν στιχουργίαν. Δυστυχῶς δὲν ἐχληρονόμησα ποσῶς τὸ πατρικὸν αὐτὸ προτέρημα. ̓ ̓Αγαπῶ τὴν ποίησιν ὅμως. Εἶναι μεγάλη ἠθικὴ δύναμις. Χαΐίρω νὰ θλέπω συμπατριώτας μου νὰ τὴν καλλιεργοῦν.
[πτο7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
--Ὁ πατήρ σας, ἐξοχώτατε, εἶναι ὁ κατ’ ἐξοχὴν συμπατριώτης μας ποιητής, διὰ τὸν ὁποῖον τὸ Μεσολόγγιον ἰδιαιτέρως πρέπει νὰ ὑπερη:Φανεύηται. Τὸ ποίημά του εἰς τὴν Λίμνην μας εἶναι ἀπὸ τοὺς ἀδάμαντας τῆς νεοελληνικῆς ποιήσεως. Ἡ Ἑλλὰς ὀφείλει εἰς ἐκεῖνον προσθέτως ἐχτὸς τόσων ἄλλων καὶ τὸν ἐθνικόν μας ψάλτην. -Αλλ’ αὐτὸς προηγήθη τοῦ πατρός μου. Ἐννόησα εὐθὺς τὴν παρανόησιν καὶ ἀνέφερα τὸ ὄνομα τοῦ Σολωμοῦ. --Ἔχετε δίκαιον. μοὶ εἶπεν ἀμέσως, αὐτὸς πρέπει, νὰ εἶναι ὁ ἐθνικός μας ποιητής’ διὰ μίαν στιγμὴν ἐνόμισα ὅτι ὠμιλούσατε διὰ τὸν Ρήγαν Φερραῖον. --Περισσότερον ἀπὸ τὸν Φερραῖον θὰ ἔπρεπετότε νὰ εἶναι ὁ πατήρ σας, χύριε πρόεδρε. ̓Αλλ ̓ ὁ πατήρ σας ἔπλασε τὸν ἐθνικὸν ποιητήν. ποῦ εἶναι πολὺ μέγα καὶ αὐτό. -Ἔχετειἴσως δίκαιον, μοῦ ἀπήντησε. Ὁ πατήρ μου ἤτο ὑπὲρ τῆς ἁπλῆς γλώσση ς, τὴν ὁποίαν ἠγνόει ὁ Ζακύνθιος ποιητὴς καὶ εἰς τὴν ὁποίαν ὁ πατήρ μου τὸν παρώτρυνε νὰ γράψῃ τὰ ἔργατου, ἀφοῦ πρότερον τὸν ἔκαμε νὰ τὴν αἰσθανθῇ καὶ νὰ τὴν ἀγαπήσῃ. Ἐπωφελήθην τῆς περιστάσεως καὶ ἐτόλμησα. --Εἶσθε ὑπὲρ τῆς ἁπλῆς γλώσσης, χύριε πρόεδρε; --Εἰς τὴν ποίησιν ναί, ἀλλ εἰς τὴν πεζογραφίαν, καὶ μάλιστα εἰς τὴν θεωρητικὴν τοιαύτην, διστάζω νὰ ἔχω Υνώμην ἀσφαλῆ. Δὲν εἶχα ποτὲ τὸν ἀνάλογον καιρὸν δυστυχῶς νὰ διονυχίσω τὸ ζήτη μα, τὸ ὁποῖον εἶναι σπουδαιότατον οὐχ ἧττον, καὶ τὸ ὁποῖον δὲν θεωρῶ μόνον ἐπιστημονικὸν ἀλλὰ καὶ ἐθνικοῦ χαρακτῆρος. Τὸ θιθλἰον τοῦ κ. Ροΐδου εἶναι ἀληθῶς ἀρχετὰ ἀποχκαλυπτικὸν καὶ σοφὸν ἠμπορῶ νὰ εἴπω. Τὸ ἀνέγνωσα ἐπισταμένως, ἀλλὰ Φφρονῶ ὑπὲρ τὴν θασιλικὴν ἐπέμόασιν τὴν ὁποίαν εἰς τὸν πρόλογόν του ἐπικαλεῖται ὁ φίλος μου: ὁ χρόνος κανονίζει περισσότερον σὺν τῷ ἀγῶνι τῷ ἔπιστημονικῷ τὸν δρόμον μιᾶς γλώσσης, ἡ ὁποία, ὅμως, δὲν θεωρῶ περιττὸν νὰ σᾶς εἴπω ὅτι ποτὲ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ λάθῃ ὁριστικὴν μορφήν, ἔξελισ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σομένη πάντοτε ἀναλόγως τῶν περιστάσεων καὶ τῶν ὁσημέραι ἀναπτυσσομένων ἀναγκῶν. Αἱ ἔφημερίδες σήμερον γράφονται διαφορετικὰ ἀφ ̓ ὅ,τι ἄλλοτε, τὸ τοιοῦτον δὲ νομίζω ὅτι γίνεται καὶ εἰς τὰ σχολεῖα. Ὁ κ. Ψυχάρης εἶναι ἀξιοπαρατήρητος διὰ τὸν ἀγῶνατου, ἀλλ ἀμφιθάλλω ἂν εὑρίσκεται ἀπολύτως εἰς τὸν ὀρθὸν λόγον. Δὲν λαμόάνει ὑπ ̓ ὄψιν του νομίζω μίαν στοιχειώδη προπαιδείαν, ἥτις πρέπει νὰ προηγηθῇ καὶ ἄνευ τῆς ὁποίας οὐδὲν εἶναι δυνατὸν νά γίνῃ πρὸς τὸ παρόν’ ἄλλως τε καὶ ἡ κατ ̓ ἀναλογίαν ἐργασία τοῦ κ. Ψυχάρη μοῦ φαίνεται ἐν μέρει τολμηρά. Ἱστορικοὶ λόγοι κάμνουν νὰ χαρακτηρίζεται πολλάκις ὡς αὐθαιρεσία ὅ,τι θεωρητικῶς δυνατὸν νὰ εἶναι ἀπολύτως Φυσικόν. "Αλλως τε μὴ λησμονεῖτε ὅτι ἓν γλωσσικὸν ζήτημα εἶναι καὶ ζήτημα αἰσθητικόν. Ἡ ἀγγλικὴ γλῶσσα ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην δύναται νὰ χρησιμεύσῃ ὡς παράδειγμα. Λιὰ λόγους πυριολεχτικῶς θεωρητικοὺς οἱ πρακτικώτατοι αὐτοὶ ἄνθρωποι, τοὺς ὁποίους πρέπει νὰ θαυμάζητε ὅλοι οἱ νέοι, δὲν ἐννοοῦν νὰ μεταλλάξουν διόλου τὸ τυπικὸν μέρος τῆς γλώσσης των. Βλέπετε, καὶ τὸ μάτι συγειθίζει εἰς μίαν μουσικήν. Πῶς; Εἰς τὰς τελευταίας αὐτὰς λέξεις ὁ Τρικούπης ἐχαμογέλασεν ὀλίγον καὶ μοῦ ἔδωσε τὸ χέρι του. "Ηδη ὅλοι εἶδον τὰ ὄλέμματα ἐἑστραμμένα πρὸς ἡμᾶς καὶ τἰς οἵἶδε, ἂν μεταξὺ ἐκείνων ἠτο καὶ ὁ ὑπουργὸς τοῦ κ. Ἐενόπουλου;  ́Ητο σχεδὸν ἡ 10 ὥρα καὶ ὁ μέγας ἐκεῖνος ἀνὴρ εἶχεν ἀπορροφηθῆ τόσον ἀπὸ τὴν φιλολογίαν, ὥστε νὰ μὴ δώσῃ τὸν καιρὸν εἰς κανένα κατὰ τὸ 6ράδυ ἐχκεῖνο νὰ τὸν πλησιάσῃ. Ἐγὼ κυριολεκτικῶς τὰ εἶχα χαμένα. "Ἠμουν θέόαιος ὅτι ὅλοι αὐτοὶ τῆς αἰθούσης ἐμήνιον ἐναντίον μου. Νὰ εἴπω ὅτι μὲ ἐζήλευον, δὲν τολμῶ. Ἠμουν τόσον νέος καὶ τόσον ἀχίνδυνος. "Ὅταν μετ) ὀλίγον ἐκεῖνος ἐκαληνύχτισε διὰ νὰ μεταθῇ εἰς τὴν  ̓Αγγλικὴν Πρεσθείαν, ἡ κυρία Σοφία μὲ ἐπλησίασε καὶ κάτι μὲ ἠρώτησε. Ἔφερα τὰ ἄκρα τῆς χειρός της εἰς τὰ χείλη μου καὶ τὴν εὐχαρίστησα μετ’ εὐγνωμοσύνης.
[11οδ]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Τοῦ Τρικούπη μνήμόσυνο
του Κωστή Παλαμά
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 30 Μαρτίου 1906 μετον παραπάνω τίτλο και μετην υπογραφή “Ἔνας Ποιητής.
Σὲ μαρμαρένια θέατρα, μὲ ἀρχαῖα καρναθάλια Παιζογελοῦσε ἕνας λαὸς τὸν ξεπεσμότου. Κ ̓ ἠρθε τὸ μέγα μήνυμα καὶ φέρνει τὸ χαμό Του... Ῥογγῆστε 6όγγο ἀπελπισιᾶς, κορφὲς καὶ περιγιάλια!
Καὶ τίποτε δὲν ἄλλαξε, μηδὲ τὸ φῶς τῆς μέρας, Μηδὲ ἡ χαρὰ τοῦ γιορταστῆ’ καὶ πέθανε ὁ Πατέρας. Κι) ἀπ ̓ τὸ ξεφάντωμα σκληρό, στοῦ μεθυσιοῦ τὴ 6ράση, Τὸ τέχνο σὲ δρασκέλησε, Νεκρέ, γιὰ νὰ προφτάσῃ!
Μὰ εἶν ̓ ἕνας Νοῦς ὁ δικαστής, μία Μοῖρα, ἡ ἔχδικήτρα: Πέφτε, λαέ, καὶ φρένιαζε καὶ δίνετίμια λύτρα Κι’ ἀφέντες σου ἔχετύραννους, τούρκους, λῃστάδες, μπράδους, Καὶ ζῆσε μπαίγνιο τῶν κακῶν καὶ σκλάθος μέσ ̓ στοὺς σκλάδους.
"Ὅσο ποῦ νᾶρθῃ τοῦ Καιροῦ τὸ πλήρωμα, καὶ σάρκα Νέα ἡ ψυχή Σου νὰ ντυθῇ, καὶ νὰ Ἑαναπροθάλῃς  ̓ ̓Απὸ μακριὰ μ’ ἕνα χρυσὸ τιμόνι σὲ μιὰ θάρκα Τῆς Πολιτείας κυθερνήτης καὶ τῆς ἀνεμοζάλης.
Κι) ὡςτότε θὰ εἶναι ἡ μνήμη Σου σὰν τὸ χλωρό σου
μνῆμα. Ἐσένα ποὺ ήτανἡ ζωὴ σὰ χωρισμένος όράχος "Ανανθος, χι’ ἀπὸ τὸ 6ορριὰ δαρμένος κι’ ἀπ ̓ τὸ κῦμα,
Κωστής Παλαμάς. Ἐυλογραφία του Κωνσταντίνου Καρυστινού από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 1δδ9, σ. 270. Βιδλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων.
Κι) ἐπάνω ἀπ ̓ ὅλους τοὺς δαρμοὺς ἀσάλευτος μονάχος.
Καὶ πάντα θὰ εἶναι ἡ μνήμη Σου σὰν τὸ χλωρό Σου
μνημα ̓ Καὶ στὸ μνημόσυνό Σου Σὰν κάποια ἀλύπητη ποινή, σὰν ἕνα 6αρὺ κοῖμα, Σὰν κόσμου καταποντισμὸ θὰ κλαῖμε τὸ χαμό Σου.
«Μᾶς ἔλειψεν ὁ ἱκανός»
του Γρηγόριου Ξενόπουλου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέον Άστυ στις 30 Μαρτίου 1907 μετίτλο «Τρικούπης».
Ἑώρταζαν καὶ τότε αἱ  ̓Αθῆναι ὅπως σήμερον. Οἱ πρῶτοι Ὀλυμπιακοὶ  ̓Αγῶνες, ἓν ἔτος πρὸ τοῦ τρομεροῦ, ἐξελίσσοντος εἰς σειρὰν ἀτελευτήτων καὶ πρωτοφανῶν πανηγύρεων. Καὶ ἀκριδῶς τὴν ἡμέραν κατὰ τὴν ὁποίαν ἀνηγγέλθη ὁ θάνατος τοῦ μεγάλου Ἐξορίστου, κατέκλυζε τοὺς ἀθηναϊκοὺς δρόμους ὁ πύρινος ποταμὸς μιᾶς χαρμοσύνου καὶ τρελλῆς λαμπαδηφορίας. 'Ὑποχρεώσεις Φιλοξεγνίας, ὑποχρεώσεις πρὸς τὸ ἀρχαῖον πνεῦμα, τὸ ὁ
ποῖον ἐχείνας τὰς ἡμέρας ἐπιστεύσαμεν ὅτι ἀνέζησεν, ἔκαμαν ὥστε τὸ πένθος νὰ ἀναθληθῇ. Δὲν ᾖτο οὔτε ἀπὸ ἀσέδειαν πρὸς τὴν μνήμην τοῦ Τρικούπη, οὔτε ἀπὸ ἀγνωμοσύνην, οὔτε ἀπὸ ἀδιαφορίαν. Εἰς ἁπλῆν σύμπτωσιν ὠφείλετο ἡ μεγάλη καὶ ἀλγεινὴ αὐτὴ ἀντίθεσις.  ̓Αλλὰ διὰ τοῦτο ᾖτο ἀκόμη ἀλγεινοτέρα. Καὶ ὅσον ἐθλίθετο ἡ ψυχἠ διὰ τον μέγαν νεχκρόν, ἄλλο τόσον ἐθλίδετο διὰ τὴν μικρὰν Ἑλλάδα, εἰς τὴν ὁποίαν σκληρὰ μοῖρα, ἀμείλιχτος
[ττουο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀνάγκη, δὲν ἐπέτρεπεν οὔτε νὰ θρηνήσῃ ἐλεύθερα τὸν πρόωρον θάνατον, ὁ ὁποῖος τὴν ἀπωρφάνιζεν. Αἱ ἑορτάσιμοι ἡμέραι παρῆλθον. Εἰς θαρεῖαν μολυόδίνην θήκην περιενδεδυμένην μὲ ὃρῦν, ἐχομίσθη φιλοστόργως ἀπὸ τὰς Κάννας ὅ,τι ἀπέμενεν ἀπὸ τὸν ὄγκον ἐκεῖνον τῆς μεγαλοφυΐας καὶ τοῦ πατριωτισμοῦ. Οἱ  ̓Αθηναῖοι ἐπανεῦρον τότε τὰ θερμὰ δάκρυά των καὶ συνηθροίσθησαν μὲ τὸ όαθύτερον, τὸ εἰλικρινέστερον πένθος περὶ τὸ πολύτιμον φέρετρον. Ὢ, δὲν ἔγεινεν ἀκόμη εἰς τὰς Αθήνας κηδεία θλιθερωτέρα ἀπὸ τὴν κηδείαν τοῦ Τρικούπη! Μὲ μόνην πομπὴν τὴν ἀληθῆ θλῖψιν, τὸν ἀνέκφραστον πόνον, τὸ ὀδυνηρὸν αἴσθημα τῆς ὀρΦφανείας καὶ τῆς ἐγκαταλείψεως, ὁλόκληρος λαὸς συνώδευσεν εἰς τὸν τάφον τὸν πατέρα του. Ποῖος θὰ λησμονήσῃ ποτέ, ἂν εἴδεν ἐκείνην τὴν ἡμέραν τὴν ἐπιθλητικὴν εἰκόνα: τὸ μαῦρον ἀνθρώπινον χῦμα, ὑπεράνω τοῦ ὁποίου ἀπέστιλόθε τὸ λευκὸν Φέρετρον, ἀπέραντος νεκροθήκη. γιγαντουμένη εἷς τὴν φαντασίαν καὶ ἐγκλείουσα διὰ παντὸς ἐλπίδας νεκράς! Τὸ σημερινὸν μνημόσυνον καὶ πάλιν ἐν μέσῳ ἑορτῶν -- ἐπαναφέρει εἰς τὴν μνήμην μας ζωηρότερον τὴν μορφὴν τοῦ Μεγάλου  ̓Ανδρός. Καὶ ἀναπολοῦντες τὸν θάνατόν του, ἀναπολοῦμεν τὴν ζωήντου. Καὶ μαζὺ μὲ αὐτήν, τὴν ζωὴν τῆς Ἑλλάδος, ὅπως τὴν ἔκαμε τὰ τελευταῖα ἔτη νὰ ζήσῃ Ἐκεῖνος, διότι οὕτω «ἤθελε νὰ ζήσῃ...».  ́ ̓Ἠτο ὁ ἀνηρ τῆς Θελήσεως καὶ τοῦ Ἰδανικοῦ. ἡ μεγαλυτέρα μορφὴ ἐξ ὅσων ἀνέτειλαν εἰς τὴν Ἑλλάδα μετὰ τὴν θαυμαστήν της  ̓ ̓Αναγέννησιν καὶ τοὺς μεγάλους ἄνδρας, οἵ ὁποῖοι τὴν προητοίμασαν. Ὕστερ) ἀπὸ ἕνα Καποδίστριαν, ὁ Τρικούπης. Κανενὸς ἄλλου τὸ ἀνάστημα δὲν θὰ ἀντεῖχεν εἰς τὴν σύγχρισιν. Καὶ μέσα εἰς τὸ νεοελληνικὸν πάνθεον, τὸ φανταστικὸν -φφεῦ]-- ἀκόμη, ἡ μορφὴ τοῦ Τρικούπη εἶναι ἡ τελευταία μεγάλη μορφή. Μετὰ τὸν θάνατόν του θὰ ἔλεγες ὅτι ἐξέλειψε πλέονἡ Θέλησις καὶ τὸ Ἰδανικόν. Οἱ ἴδιοι ἄνθρωποι, οἱ ὁποῖοι τὸν περιεστοίχιζον ζῶντα καὶ εἰργάζοντο μαζύ του πρὸς τὸν ἴδιον σκοπόν, ἀπέμειναν τώρα οἶονεὶ χωρὶς πτέρυγας. Ἐργάζονται ἀκόμη, στρατολογοῦν παρὰ τὸ πλευρόν των καὶ ἄλλους, ἀλλὰ νομίζεις ὅτι ἡ ἐργασία τῶν δὲν ἔχει πλέον τὸν ἴδιον σκοπόν. Ἡ μεγάλη ἐκείνη. ἡ ὡραία καὶ ἔντο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
νος ζωὴ ἠλαττώθη ἔξαφνα καὶ ἠτόνησεν. Ὡς ὅδοιπόροι οἱ ὁποῖοι χάνουν διὰ μιᾶς τὸ φῶς τοῦ προσανατολισμοῦ των, περιπατοῦμεν διστακτικῶς εἰς τὸ σκότος. Μὲ τὸν Τρικούπην ἐπὶ κεφαλῆς, ἤμεθα θέδαιοι ὅτι ἐπηγαίναμεν ἐμπρὸς καὶ ὅταν ἀκόμη ἐπηγαίνομεν πρὸς τὰ ὀπίσω. Ἔλειψεν ὁ Τρικούπης καὶ δὲν ἠξεύρομεν πλέον ποῦ πηγαίναμεν, καὶ ὅταν ἀκόμη προχωροῦμεν. Ὡς νὰ μὴ μᾶς ὁδηγῇ πλέονἡ φωτεινὴ θέλῃησις, ἀλλ ̓ἡ τυφλἠ τύχη, ἐπαύσαμεν νὰ ἔχωμεν τὸ σταθερὸν θῆμα καὶ τὴν πίστιν ἐκείνην εἰς τὸ μέλλον ἡ ὁποία θαυματουργεῖ. Εἴπομεν ὅτι ὁ Τρικούπης ἦτο ἀνὴρ τῆς Θελήσεως καὶ τοῦ Ἰδανικοῦ.  ̓Αλλὰ μὲ τὴν δύναμιν τῆς μεταδόσεως τὴν μυστηριώδη, ὡς μ’ ἕνα ἐμποτισμὸν ἀνεξιχνίαστον, κατώρθωνεν ὥστε ὅλοι οἱ ἄνθρωποι, ἐντὸς τοῦ κύκλου τῆς ἐπιρροῆς του νὰ ἔχουν μαζύ του κάποιαν Θέλησιν καὶ κάποιον Ἰδανικόν. "Ἠμεθα ἡμεῖς οἱ ἴδιοι, οἱ ὁποῖοι ἐζούσαμεν τόσον διαφορετικἁ κατὰ τὴν ἐποχὴν τοῦ Τρικούπη. Καὶ ἦτο ἄλλη. διαφορετικὴ ἡ ἐποχή. Διότι ἡμεῖς ἤμεθα ἄλλοι, διαφορετικοὶ ἀπὸ ἡμᾶς τοὺς ἰδίους τοὺς σημερινούς' καὶ διότι Ἐκεῖνος, ὁ ὁποῖος μᾶς ἐνέπνεε καὶ μᾶς ἔκαμνε χωρὶς νὰ θέλωμεν νὰ ζῶμεν κατ ̓ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσίν του, ἦτο ἄλλος, ἦτο διαφορετικὸς ἀπὸ τοὺς σημερινοὺς ὁδηγοὺς και προϊΐσταμένους. Οὔτε ἡ φιλοπατρία, οὔτε ἡ ἀρετή, οὔτε τὰ μέσα τὰ ἠθικὰ καὶ τὰ ὑλικὰ μοῦ ἔλειψαν ἔχτοτε. Ἴσως εἰς μίαν αἰφνιδίαν περισυλλογήν, αἱ δυνάμεις μας β) ἀπεδεικνύοντο μεγαλύτεραι τώρα παρὰ τότε.  ̓Αλλ’ αἱ δυνάμεις αὗται μένουν. θὰ ἔλεγες, ἀργαὶ ἀχρησιμοποίητοι. Μᾶς ἔλειψεν ἡ αἰσιοδοξία. Μᾶς ἔλειψεν ὁ Ἱκανὸς νὰ μᾶς τὴν ἐμφυσήσῃ. Μᾶς ἔλειψεν Ἐκεῖνος, ὁ ὁποῖος εἶχε τὴν δύναμιν νὰ μᾶς ἐμπνέῃ ὀλίγην ἀπὸ τὴν θέλησίν του, ὀλίγον ἀπὸ τὸ ἰδανικόν του, ὀλίγην ἀπὸ τὴν πίστιν του εἰς τὸ μέλλον τοῦ Κράτους καὶ τῆς Φυλῆς. Καὶ σήμερον πάλιν, τὴν ἡμέραν τοῦ θλιθεροῦ μνημοσύνου, οἱ ἐπιζῶντες διαθλέπομεν ἔπαληθευομένην τὴν ὁπτασίαν τῆς ἀλησμονήτου κηδείας: τὸ μαῦρον ἀνθρώπινον κῦμα τῶν ὀρφανῶν, καὶ ὗπεράνω αὐτοῦ τὸ λευκὸν φέρετρον, τὸ ἐγχλεῖον διὰ παντὸς ἐλπίδας νεκράς. Τὰς ἐλπίδας μας!
Γρηγόριος Ξενόπουλος
[πττο]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Μιὰ Μοῦσα λυπημένη ξαναψάλλει τὴν μνήμη τοῦ Τρικούπη τὴν μεγάλη
του Γεωργίου Σουρή
Ποίημα που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Ρωμηός στις 31 Μαρτίου 1907 μετον παραπάνω τίτλο.
"Ὅσο περνοῦν τὰ χρόνια μὲ τόση καταφρόνια στὴ μάννα τὴ φτωχὴ τόσο καὶ μεγαλώνει κιἡ μνήμη του ριζώνει  ̓στοῦ γένους τὴν φυχἠ
"Ὅσο περνοῦν οἱ χρόνοι
χωρὶς νὰ ξημερώνῃ
μὲ λίγη ξαστεριὰ
τόσο μ’ ἀρρώστου χρῶμα  ̓στοῦ τάφου του τὸ χῶμα ζητοῦν παρηγοριὰ
"Ὅσο φαρμακεροὶ διαθαίνουν οἱ καιροὶ τόσ ̓ ὁ χαμόςτου θλίθει, τόσο τὸ δάκρυ χύνεται, κι’ ὃ τάφος ποὺ τὸν χρύθει τάφος ἐλπίδων γίνεται.
'Ο Τρικούπης καὶ τὸ γλωσσικόν -Αϊγνῶμαι περὶ τέχνης
Άρθρο ανυπόγραφο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 29 Νοεμθρίου 1912 με πλήρη τίτλο «Ὁ Τρικούπης καὶ τὸ γλωσσικόν. Ἡ ἀναθίωσις τῆς ἀρχαίας, πῶς τὴν ἐχαρακτήριζεν. Αἱ γνῶμαι περὶ τέχνης».
Εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν ἐξεδόθη πρὸ δεκαπενθημέρου τρίτομος ἱστορία τοῦ μεγάλου "Αγγλου ζωγράφου καὶ γλύπτου Γεωργίου Φρειδερίκου Οὐώτς, εἰς τὴν ὁποίαν ἀπαντῶνται σελίδες τινὲς ἰδιαιτέρως ἐνδιαφέρουσαι τὴν Ἑλλάδα καὶ τοὺς Ἕλληνες. Εἶναι αἱ σελίδες τῆς ἐν  ̓Αθήναις διαμονῆς τοῦ μεγάλου ζωγράφου κατὰ τὸ 1887 καὶ τῆς συναντήσεὡς του μετὰ τοῦ τότε πρωθυπουργοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Εἶναι δὲ ἰδιαιτέρως χαρακτηριστικαὶ αἱ σελίδες αὗται, διότι γίνεται ἐν αὐταῖς λόγος καὶ περὶ γλωσσικῶν πεποιθήσεων τοῦ μεγάλου πολιτικοῦ ἀνδρὸς τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, περὶ ὤν δὲν ὑπῆρχον σαφεῖς μαρτυρίαι. ο Ὁ κ. Τρικούπης ἦτο κατὰ τὴν ἐποχὴν ταύτην πρωθυπουργὸς καὶ παρακινούμενος παρὰ τοῦ κ. Αλέκου Ἰωνίδου ὁ Σώνιωρ ἐζωγράφισε τὴν εἰκόνα του. Αἱ συνεδριάσεις διεκόπησαν ἐκ τετραημέρου ἀσθενείας τοῦ Σώνιωρ, κατέστησαν πρὸς τούτοις ἀσυνήθως δυσχερεῖς, ἕνεκα τοῦ μεγάλου ἐνδιαφέροντος τὸ ὁποῖον εὕρισκε συνομιλῶν μετὰ τοῦ πρωτοτύπου -- ἐνθυμοῦμαι ὅτι μοὶ ἔλεγεν ὅτι ὁμιλῶν περὶ
ἐνδεχομένων μεταθολῶν εἰς τὴν ἰσορροπίαν τῶν εὐρωπαϊκῶν κρατῶν ὁ κ. Τρικούπης εἶπεν: «Εἶσθε ἀσφαλεῖς ἐν  ̓Αγγλία μόνον ἐν ὅσῳ ἔχετε ἰσχυρὸν ναυτικὸν». Ὡμίλησαν περὶ ἑλληνικῆς τέχνης καὶ ὁ Σώνιωρ μοὶ εἶπεν ὅτι ὁ κ. Τρικούπης ἐθεώρει τὸν Ἑρμῆν ἀπαράμιλλον ὡς ἄγαλμα καὶ ὅτι οὗτος διεφώνησεν. Ο Πραξιτέλης εἶπεν ὁ Σώνιωρ... 'Ο κ. Τρικούπης ἐξεφράσθη ἐναντίον τῆς προσπαθείας πρὸς ἐπαναφορὰν τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς γλώσσης. Ἐθεώρει τοῦτο ὡς σφάλμα διὰ τὸν λόγον ὅτι ἡ γλῶσσα εἶναι αὐθόρμητος πρόοδος ᾱναπτυσσομένη κατὰ τὰς ἀνάγκας τῶν φυλῶν ἢ καὶ ἰδιαιτέρων συνθηκῶν, τὰς ὁποίας ἀνάγκας καὶ ἀντιπροσωπεύει. Ὡς ἐκ τούτου ἡ ἐπιθολὴ τύπου τινὸς γλώσσης ἐπὶ τοῦ λαοῦ εἶναι παρὰ φύσιν, διὰ τὸν λόγον ὅτι δὲν θὰ ἠδύνατο ὄντως νὰ ἐκφράσῃ ὅλως διάφορον σειρὰν ὅρων. Τὸ ἀποτέλεσμα, κατὰ τὴν γνώμην του, θὰ ἦτο ἡ παραγωγὴ γραμμματιστῶν μᾶλλον παρὰ ἀνθρώπων μὲ ἰδέας.
[πτττ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Καποδίστριας -- Τρικούπης -- Βενιζέλος
του Α. Μάόρου
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ο Νουμάς στις 4 Μαΐου 1913 μετον παραπάνω τίτλο και υπότιτλο «Απ ́ ἀφορμὴ τῆς ἱστορίας ποὺ βγῆχκε γιὰ τὸν ζωγράφο Γουώτς».
Τρεῖς μεγάλους κυθερνῆτες ἔθγαλεν ἡ Ἑλλάδα ἀπ ̓ τὸ 21 ὣς μὲ τὰ σήμερα --τὸν Καποδίστρια, τὸν Τρικούπη, τὸν Βενιζέλο-- κ ̓ οἱ τρεῖς τους ἦταν ἐχτροὶ τοῦ δασκαλισμοῦ κ ̓ ἔνιωθαν κι ἀγαποῦσαν τὴν δημοτικὴ γλὠσσα. Ἡ κοινωνικὴ καὶ πιότερο ἡ πολιτικὴ κατάσταση, σὰν ποὺ ἦταν ὑποχρεωμένοι σὲ πολλὰ νὰ ὑποτάζουνται στὸν ὄχλο καὶ στοὺς δημαγωγούς, τοὺς μπόδισε νὰ θάλουν σὲ πράξη τὶς γλωσσικὲς γνῶμες τους. Κ ̓ ἴσως μάλιστα νὰ μὴ πρόφτασαν νὰ τὶς ξεκαθαρίσουν θετικὰ στὸ μυαλό τους. Ὁ Καποδίστριας ἀληθινὰ σοφὸς κ’ ἔχοντας μεγάλη αἰσθητικὴ μόρφωση τόσο ποὺ νὰ δύνεται νὰ συζητᾶ μὲ καλλιτέχνες μεγάλους στὸ σαλόνι τῆς πιαάαπῃε δίαε| καὶ ν ̓ ἀκούγετ ̓ ἡ γνώμη του, τριγυρισμένος σὰν ἦρθε στὴν Ἑλλάδα ἀπὸ λεγεώνα δασκάλους, μεταχειρίστηκε στὰ διατάγματα καὶ στοὺς νόμους ποὔκαμε καθὼς καὶ στὰ ἰδιωτικά του ἔγγραφα -ποὺ μερικὰ ἔχουν ἀνέκδοτα οἱ κληρονόμοι του-- μιὰν ἁπλῆ γλώσσα, πιότερο ἁπλῆ ἀπὸ τὴ γλὠσσα τοῦ Κοραῆ. Κ ̓ εἶναι φΦανερὸ πώς, ἂν ἦταν καθαρεθουσιάνος, στὸ χέρι του ἦταν νὰ πάρῃ γιὰ γροαμματικούςτου τοὺς σοφολογιώτατους ἐκείνης τῆς ἐποχῆς, ποὺ θρίσκονταν πληθοστοὶ στὸ Ναύπλιο οἱ πιότεροι καὶ στὴν Κέρκυρα. Μὰ κανένα τέτοιο δὲν πῆρε μαζί του καὶ τοῦτο στάθηκε μάλιστα μιὰ ἀπὸ τὶς αἰτίες ποὺ τοῦγινε μεγάλη ἀντιπολίτεψη. Ὅποιος διαθάσῃ τὶς φυλλάδες τοῦ μακαρίτη τοῦ Σούτσου κι ἀλλονῶν, θλέπει φῶς φανερὸ τὸ δασκαλισμὸ νὰ ρἰχνεται λυσσασμένα ἐναντίο τοῦ Καποδίστρια. Πέρασαν πενήντα χρόνια ὣς ποὺ νᾶρθῃ ὁ Τρικούπης. Κοντὰ στὶς ἄλλες ἀναποδιὲς ποὺ χαντάχωναν τὸ δυστυχισμένο τὸ Ἓθνος, ὁ δασκαλισμὸς -ᾗἡ καθαρέθουσα μ’ ὅλες τὶς πρόληψές της- εἴχε τρανέψει κι ἀποχαντάχκωνε τὸ μυαλό, τὸ αἴστημα καὶ τὴν ἠθικὴ τοῦ λαοῦ. Σὲ τέτοια κατάντια θρῆκε τὴν Ἑλλάδα ὁ Τρικούπης κ ̓ ἐθάλθηκε μὲ τὸ φωτεινό του μυαλὸ νὰ τὴν προοδέψηῃ. Ζήτησε νὰ μᾶς φέρη τὸν πολιτισμό. Αγωνίστηκε νὰ κάμῃ στρατό, νὰ δυναμώσῃ τὸ ἐμπόριο καὶ τὴ 6ιομηχανία, νὰ δώσῃ συγκοινωνίες, νὰ μορφώσῃ ὑπαλλήλους. Προτιμοῦσε πάντα κείνους, ποὺ δείχνονταν πιὸ φιλελεύτεροι στὴ γλώσσα καὶ στὴ σκέψη καὶ σιχαινόταν τοὺς δασκάλους. Μὰ κ ̓ οἱ διαλεχτοί του ἐκεῖγοι καταντοῦσαν γλήγορα τῆς ρουτίνας καὶ γλωσσαμύντορες, σὰν καληώρα ὁ Μιστριώτης ποῦρθε ἀπὸ τὴ Γερμανία δημοτικιστὴς καὶ κατάντησε χωροφύλακας τοῦ μέσου ἀορίστου καὶ τῆς ξυπόλυτης
γενικῆς. Τότες ἀπάνω στὴν πρώτη πραγματικὴ πρόοδο τῆς Ἑλλάδας όγῆκε κι ὁ Ψυχάρης μὲ τὸ Ταξίδιτου. Τότες ἦταν χι ὃ Ροΐδης, ὁ θεωρητικὸς δημοτικιστής, στενὸς φίλος τοῦ Τρικούπη καὶ διεΦφθυντὴς τῆς Βιθλιοθήκης. Τότες διωρίστηκαν καὶ δυὸ-τρεῖς ἀπὸ τοὺς παλιοὺς τώρα δημοτικιστάδες σὲ θέσες ἐπίσημες. Μὰ παραπάνω δὲν προχώρεσε ὁ Τρικούπης. Σχεδὸν ἀπόμεινε μόνον ἀντιδραστικὸς τοῦ δασκαλισμοῦ. Καὶ θυμᾶμαι γιὰ τὴν τέτοια ἀντίδρασή του κάτι ποὺ μοῦ διηγήθηκ ̓ ἕνας Τρικουπικός, ἕνας ἀπὸ τοὺς τωρινοὺς ἐπίσημους πολιτικούς. Μιλώντας μου γιὰ τὸν ἀρχηγό του μὲ σεθασμό, τοῦὔδρισκε, ὅμως, ἕνα μεγάλο ψεγάδι, τὴν αὐθαίρετη ἐπιμονή. Καὶ μέσ’ στὰ σχετικὰ ἀνέχδοτα, μοῦ διηγήθηκε κ ̓ ἕνα γλωσσικό, ποὺ ἀντίθετ ̓ ἀπ ̓ ὅ,τι ἔκριν) αὐτός, ἐγὼ τόδθρηκα νὰ δείχνῃ τὴ φωτεινἠ κρίση καὶ τὴ δίκια ἐπομονὴ τοῦ Τρικούπη. Στὴν τελευταία, λέει, πρωθυπουργία του κάποιος ποὺ λογιόταν εύρυμαθέστατος λόγιος καὶ συγγραφεύς, εἶχε θάλει λυτοὺς καὶ δεμένους γιὰ νὰ διοριστῇ στὸ Ὑπουργεῖο τῆς Παιδείας. Ὁ Τρικούπης δὲν ἤθελ) οὔτε νὰ τὸν ἀκούσῃ. Κι ὅταν ὁ ὑπουργὸς ζήτησε νὰ τοῦ θυμήσῃ πὠς ὁ λόγιος ἐκεῖνος εἶχεν ἐπιδείξει εἰδικὰς γνώσεις καὶ ἦτο συγγραφεὺς ὑποδειγματικῆς καλλιεπείας, ὁ Τρικούπης κατσουφιασμένος τ ̓ ἄποκρίθηκε: «Δι’ ὅλ) αὐτὰ ἐπιμένω νὰ μὴ τὸν θέλω». 'Ὁ Φφίλοςτου διηγώντας τα παρουσίαζε τὴν ἄρνηση κείνη σὰν πεῖσμα, χι’ οὐδὲ τοῦ περνοῦσ’ ὑποψία πὼς ὁ Τρικούπης ποὺ διάθαζε κ’ ἤξερε Φιλολογία καὶ ποὺ τόσο πρόσεχε τοὺς λογίους, ὥστε νὰ μπιστευτῇ στὸν Ροΐδη τὴν ἐπίχριση τῆς διπλωματίας μας καὶ νὰ διορίσηῃ καθηγητὴ τοῦ Πανεπιστημίου ἕνα δημοσιογράφο καὶ νὰ καλέσῃ μόνος του καὶ νὰ διορίσῃ καθηγητὴ στὴν  ̓Αθήνα τὸν διηγηματογράφο Μωραϊτίδη, μόλις πῆρε τὸ δίπλωμμά του, καὶ νὰ θέλῃ νὰ δώσῃ θέση τοῦ Παπαδιαμάντη, ἴσως θάχε κἄνα θαθύτερο λόγο νὰ μὴ θέλῃ ν ̓ ἀκούσῃ τὸν εὐρυμαθέστατο λόγιο θεσοζήτη, ποὺ θὰν ἤξερε θέ6αια τὰ γραφόμενα καὶ τὶς ἑλληνικούρες του ὁ Τρικούπης καλύτερα παρὰ ὁ ὑπουργός. Τὴν ἀποστροφὴ τοῦ Τρικούπη στοὺς καθαρεθουσιάνους καὶ στὴν ἀττικίζουσα γλώσσα μᾶς τὴν δείχνει κ ̓ ἡ τρίτομη ἱστορία γιὰ τὸν μεγάλο ”Αγγλο ζωγράφο Γουώτς, ποὺ ὀγῆκε τώρα τελευταῖα στὴν  ̓Αγγλία. 'Ο Γουώτς, τὴν δεύτερη φορὰ ποῦρθε στὴν  ̓Αθήνα, γνώρισε τὸν Τρικούπη καὶ κουθέντιασε μαζί
[τ112]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν ΜΕ ΤΑ
του γιὰ τέχνη καὶ φιλολογία στὶς ὥρες ποὺ ὁ πρωθυπουργός, κάνοντας τὴ γνώμη τοῦ φίλου του  ̓Αλέκου Ἰωνίδη, ποζάριζε γιὰ νὰ τοῦ κάνῃ τὸ πορτραῖτοτου ὁ ζωγράφος. Γιὰ τὴ δική μας γλώσσα μιλώντας ἔδειξε πὠὼς ἦταν ἀνόητη καὶ θλαθερὴ ἡ προσπάθεια ποὔκαναν οἱ καθαρεθουσιάνοι λόγιοι νὰ Ἑαναζήσῃ τάχα ἡ ἀρχαία ἑλληνική. «Ἡ τέτοια προσπάθεια --εἶπε ὁ Τρικούπης- εἶναι ἀσυχώρητο σφάλμα, γιατὶ ἡ γλώσσα ξετυλίγεται καὶ πάει μπρὸς αὐτόματα κι ἀντιπροσωπεύει τὶς ἀνάγχες τῆς φυλῆς ἢ καὶ στενώτερ ̓ ἀκόμη τὶς ἀνάγκες καθεμιᾶς γενεᾶς. Ὥστε τὸ νὰ ζητάῃ κανένας καλὰ καὶ σώνει ἕνα τύπο γλώσσας νὰ τὸν ἐπιδάλῃ σ’ ἕνα λαὸ εἶναι κάτι ἀφύσικο' γιατὶ ὁ τέτοιος ὠρισμένος τύπος μιᾶς ἄλλης ἐποχῆς δὲ θὰ μποροῦσε νὰ ἐκχφράσῃ τὴ σημερινὴ ζωή, ποῦν ̓ ὁλότελα διαφο
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
ρετική. Ἔτσι, λοιπόν. ὁ ἀγώνας νὰ Ἑανάρθουν τώρα στὴν ζωὴ οἱ παλιοὶ τύποι τῆς ἑλληνικῆς γλώσσας θὰν εἶχε ἀποτέλεσμα νὰ θγαίνουν γραμματικοὶ (ἤγουν δάσκαλοι) πιότερο παρὰ ἄνθρωποι μὲ ἰδέες». Τέτοια ἦτανἡ γνώμη τοῦ δεύτερου μεγάλου πολιτικοῦ μας. Ὅσο γιὰ τὸ δημοτικιστὴ Βενιζέλο, τὸν πολιτικό μας ἐλευθερωτή, ποὺ τὰ πράματα δείχνουν πὼς δὲν ἦρτε σὲ προδρομικὴ ἐποχή, ἀλλὰ στὴν πρώότη θετικἠ περίοδο τῆς ἐθνικῆς ἐξέλιξης, πιστέθουμε νὰ δείξῃ καὶ γιὰ τὴν γλώσσα (ἤγουν γιὰ τὸ σπουδαιότερο ἐθνικό μας ζήτημα) τέτοια δύναμη, ὥστε νὰ μὴν τοῦ ποῦν ἐξευτελιστικὰ γι’ αὐτὸν παρωδημένο τὸ παλιὸ στὸν Δημοσθένη ἐπίγραμμα: «Εἴ περ ἴσην τῇ γνώμῃ τὴν οώμην εἴχες, οὐκ ἂν ἦρχε τῶν Ἑλλήνων Μιστριώτης γλωσσαμύντωρ».
Θαὔῦμα
του Ναπολέοντα Λαπαθιώτη
Άρθρο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ακρόπολις στις 31 Μαρτίου 1915 μετον τίτλο «Ο Τρικούπης».
Πῶς 6λάστησε τὸ χάλκινο, τετράγωνο καὶ 6αρὺ αὐτὸ ἄνθος, τὸ δυνατὰ στιθαρὸ καὶ πειθαρχημένο. μέσ ̓ τὴν λυρικὴν ἐπιπολαιότητα τῆς ἑλληνικῆς ἀτμοσφαίρας; Θαὔμα. "Ἠμουν φοθερὰ μικρὸς -- ὅταν μ ̓ ἔφεραν μπροστὰ στὴν κάσα τοῦ μεγάλου νεκροῦ. Θυμᾶμαι κάποιο μεσημέρι μὲ δυνατὸν ἥλιον (οἱ δικοί μας ὅλοι ἦσαν ἐχεῖ ἀπ ̓ τὴν αὐγή). μπῆκα σ ̓ ἕνα ἁμάξι, παιδάκι ἀνίδεο, καὶ ὁ στρατιώτης μας ἀνέδηκε πλάϊ στὸν ἁμαξᾶ' ἤμουν μονάχος καὶ μικρὸς μέσ’ τ ̓ ἁμάξι, καὶ ὁ κόσμος ποὺ περνοῦσε ἀπ ̓ τὰ τζάμια μοῦδινε τὴν ἀθώα χαρὰ τῶν παιδιῶν. "Ἠξευρα τὸν θάνατο τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἐδῶ καὶ τόσες μέρες, καί, χτὲς ἀκόμα, τὸ τηλεγράφημα πὼς τὸ σεπτὸ λείψανο εἶχε φτάσει ἀπ ̓ τὰς Κάννας καὶ ἦταν νὰ κηδευθῇ τὴν ἑπομένη. μὲ εἶχε κτυπήσει ἀλλόκοτα καὶ θλιθερά: μὰ ἡ καρδιά μου ἦταν πολὺ γαλανή, πολὺ ἀνοιχτὴ καὶ γλαυκἡ καὶ μία ἀφελῆς ἀσυνειδησία μὲ παρηγοροῦσεν ὀλοένα. ὝὍταν φτάσαμεν ὁδὸς Ακαδημίας, στὸ σπίτι͵ τὰ μαῦρα στὸ μπαλκόνι μοῦ μεγάλωσαν τὶς κόρες τῶν ματιῶν καὶ μοῦ πάγωσαν τὰ χέρια’ ἕνας κόσμος πηχτὸς καὶ πένθιμος ἦταν ἀραγμένος στὴν πόρτα, κι’ ἀνεθοχκατέθαινε στὴ σκάλα: τὸ προσκύνημα τῆς σοροῦ ἐξακολουθοῦσε αὐθόρμητα καὶ σιωπηλὰ ἀπ ̓ τὸ πλῆθος καὶ μὲ δυσκολίαν ο στρατιώτης μας ἔσπρωχνε τὸν κόσμο, νὰ μοῦ δώσῃ τόπο νὰ περάσω: ἔτσι, ἀργά, ἔφτασα στὸ νεκρικὸ σαλόνι. Ἐκεῖ 6ασίλευε μία ἡσυχία παραμυθιοῦ: ὁ κὀόσμος, ἀραιός, συναγμένος σ ̓ ἕνα κύκλο μουγγό, ἄφινε κενὸ τὸ διάστημα’ καὶ ψιλή, ἐπιθλητική, θανάσιμη, μὲ τὸ αἰώνιο κατρακύλισμα τῶν χονδρῶν
Ναπολέων «4απαθιώτης. Σχέδιο με κάρδουνο αι κιμωλίατης Θάλειας Φλωρά-Καραδία. Εθνική Πινακοθήκη.
δακρύων τῶν κεριῶν γύρα, μὲ τῆς φαρδειὲς μαῦρες κορδέλλες,ἡ μεγάλη κάσα, καθισμένη σὰν τάφος στὴ μέση, μιλοῦσε γιὰ κάποιαν ἀσάλευτη αἰωνιότητα. Μπῆκα μικρός, τοσοδούλης, ὁλομόναχος, περ
[Ππττ1]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
πάτησα ἐπάνω στὰ χαλιά, μέσ’ τὰ λουλούδια, καὶ τράθηξα κατ’ εὐθεῖαν ἐκεῖ. καὶ εἶδα γύρω ἕνα σῶρὸ γνωστὰ πρόσωπα, θειούς,͵ θεῖες, ποὺ μὲ κύτταζαν, ὅλοι μαυροντυμένοι καὶ δακρυσμένοι, εἶδα τὴν μητέρα μου μ ̓ ἕνα μεγάλο καπέλλο, ποὺ τὴν ἔκανε 6αθειὰ χλωμμή, καὶ με κυττοῦσε συμπαθητικὰ μὲ τὰ μεγάλα της μάτια’ εἶδα τὴν Σοφία Τρικούπη μὲ τὴν μακρυὰ μαύρη οὐρά, στὸ κεφάλι τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ τῆς φίλησα τὸ χέρι. Κι ̓ ἀνέόθηκα -μὲ θαστοῦσαν; δὲν Ἑέρω-- τὰ τρία σκαλοπάτια, καὶ μὲ σήκωσαν στὸ τζάμι τῆς κάσας' ἐκεῖ φάνη -δὲν θὰ τὸ Ἑεχάσω ποτέ μου, ἔτσι τὸ ὅραμα ἦταν αἰώνιο-- μιὰ μεγάλη κέρινη ἀχίνητη μορφή, διπλωμένη στὰ μαῦρα, θυθισμένη σ ̓ ἕνα θαρὺ χι αὐστηρὸν ὕπνο σὰν νὰ εἶχε σοθαρὰ στραφῆ πρὸς ἀλλοῦ, τυπώθη στὰ παιδιακίσια μου μάτια σὰν σφραγίδα... θυμᾶμαι ὡς καὶ δύο πελώριες Χόλλες κολλάρου ποὺ ἦσαν τσακισμένες κάτου ἀπ ̓ τὸν λαιμὸ καὶ πλαισίωναν τὴν νεκρικὴ κιτρινάδα μὲ δύο λευκὰ παράξενα τρίγωνα. Καὶ τὸ φιλὶ ποὔδωσα στὸ τζάμι -κρύο κρύο κρύο σὰν θάνατος-- μοῦχυσ ̓ ἕνα ρίγος εἰς τὰ νύχια τῶν ποδιῶν. Πῶς ἔφυγα -- δὲν ξέρω: γρήγορα, γρήγορα ξαναθρέθηκα μόνος στ’ ἁμάξι, -ὁ στρατιώτης πλάϊ στὸν ἁμαξᾶ-- κι ἔόλεπα τὸν ἥλιο τοῦ μεσημεριοῦ νὰ χτυπάῃ σκληρὰ τοὺς δρόμους' μὰ τώρα ἡ καρδοῦλα μου ἦταν σπασμένη. κι’ ἄξαφνα, ἐκεῖ ποὺ καθόμουν ἄλαλος, ἀδάκρυτος σὲ μιὰ ἄκρη τοῦ ἁμαξιοῦ, μὲ πιάνουν λυγμοί, λυγμμοί; τί λυγμοὶ ἦταν ἐκεῖνοι; Γόοι, γόοι ἀθάσταχτοι, χείμαρροι, ἕνας ραγδαῖος κρουνὸς δάκρυα, ἕνας ὠκεανὸς ἀπελπισίας... “Ο ἁμαξᾶς σταμάτησεν, ὁ στρατιώτης κατέθη μοναχός του, δὲν ἤξευρε ὁ καημένος μὲ τἰ τρόπο νὰ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μὲ καλοπιάσῃ νὰ ἡσυχάσω. Μά, κουφὸς στὰ χάδια, στυγνός, ἀγρίμι, ἀπαρηγόρητος, εἶχα λυθῆ ἐγὼ ἀπάνου στὰ μαξιλάρια τοῦ ἁμαξιοῦ κι’ ὠλόλυζα, κι’ ἔτρεμα σὰν τὸ καλάμι... Τέλος πάντων, μὲ χίλια θάσανα τ’ ἁμάξι μὲ πῆγε ὡς τὸ σπίτι. Τὴν ἡμέρα τῆς κηδείας ἤμουν ἄρρωστος, μὲ πυρετό, θυμᾶμαι μιὰ σταχτιὰ μελαγχολικὴ ἡμέρα, δίχως ἥλιο, τὴν ἴδια ἡμέρα χι’ ὁ πατέρας μου γύριζε ἄναυλα καὶ τηλεγραφικῶς (χωρὶς νὰ προλάόθῃ καὶ κεῖνος, φυσικὰ) ἀπ ̓ τὸ Παρίσι κἂν ἀπ ̓ τὴν Κύπρο καὶ μοὔφερνε ἕνα σωρὸ παιγνίδια" σθοῦρες ποὺ ἔπαιζαν ὁλόκληρα κομμάτια γυρίζοντας σὰν ἁρμόνια, μολυθένιους στρατιῶτες, μαγνῆτες, 6άλους γυάλινους, ποὺ μέσα εἴχαν ἀσημένια λιοντάρια, φώσφορα καὶ θεγγαλικὰ φῶτα μὲ χίλια χρώματα, πιστολάχια μὲ χάρτινα καψούλια, τόμπολες, μαγικὲς λυχνίες, ποὺ ρίχναν τὴν νύκτα στὸν τοῖχον Φαντασμαγοριὲς, μπαστουνάκια, μυρουδιές, ἆλογάκια. Ἔτσι, σιγἁ-σιγά, ἡ ψυχή μου ξεχνοῦσε τὸν μεγάλο νεκρὸ τοῦ δρυΐνου φερέτρου. Καὶ τώρα ποὺ χίλιες ἰσορροπίες εἶναι κατασταλαγμμένες μέσα μου, κι’ ἔμαθα ν ̓ ἀντικρύζω τὴν ζωὴ καὶ τὸν θάνατο μὲ τὸ ἠρεμώτατο μάτι ἐκείνων ποὺ εἶναι στηριγμένοι στὴν δαθυτάτη αἰσιοδοξία τῶν ὄντων καὶ τῶν πραγμάτων, χαρίζω καὶ πάλι ἕνα μου δάκρυ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Καὶ δὲν θὰ παύω νὰ ἀπορῶ πῶς θλάστησε τὸ χάλκινο, τετράγωνο καὶ 6αρὺ αὐτὸ ἄνθος, ἔτσι δυνατὰ καὶ μαγικά, μέσ) τὴν χλιαρότητα τῶν ἀττικῶν πνοῶν, καὶ ἑστερεώθη σὰν δρῦς καὶ ἑδραιώθη, κι’ ὅταν ἔπεσε, δὲν ἀνελύθη σποδὸς καὶ δὲν ἐσπάρθη τέφρα -- μὰ ἔπεσε θαρειὰ καὶ μονοκόμμματα, σὰν ἕνα πέτρινο ἄγαλμα, στὴν ἀγκαλιὰ τοῦ δρυΐνου φερέτρου.
Χαρίλαος Τρικούπης
του Γεωργίου Στρατήγη
Ποίημα που δημοσιεύθηκε μετον παραπάνω τίτλο στην ποιητική του συλλογή Τίλὲν τὰ κύματα,  ̓Αθήνα, χ.ε., 1918. σ. 109.
Τὸ Μεσολόγγι ἂν θλίδουμαι, ποὺ ὡς σήμερα δὲν εἶδα, Καὶ τἄγια του τὰ χώματα κι’ ἂν λαχταρῶ νὰ ἰδῶ, Νὰ σκύψω μόνο δὲν ποθῶ στὸ μάρμαρο, Πατρίδα, Ποὺ κλεῖ τὸ μεγαλόστομο τῆς ΛευτεριᾶςΑοιδό.
Ὅλη ἡ ζωή μου ἐπέρασε, λατρεύοντας τὸν Κύχνο Κ ̓ εἶναι ἡ καρδιά μου τάφος Του καὶ θαυμασμοῦ ἱερό. Θέλω νὰ πάω προσκυνητὴς καὶ ν ̓ ἀσπασθῶ τὸ λίκνο Τοῦ ἀθάνατου Τρικούπη μας μὲ δάκρυ θαλερό!
Γεώργιος Στρατήγης. Φωτογραφία από το περ. Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου του 19/0, σ. 39. Βιδλιοθήκη της Βουλήςτων Ἑλλήνων.
[ππτα]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
'Ο Χαρίλαος ἀπὸ τὴ γλῶσσα
του Κωστή Παλαμά
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ανατολή στις26 Μαρτίου 1920 μετον παραπάνωτίτλο.
'Ο Χαρίλαος Τρικούπης. Ἡ γλῶσσα του, κάθε φορὰ ποὺ ἀκούγεται ἀπὸ τὸ Βῆμα ἡ χι ἀπὸ ἄλλην ὅποια μεριά, στὸ ὑπουργεῖο, στὸ σπίτι, στὴν ἔφημερίδα, στὶς ὁμιλίες του μὲ δημοσιογράφους, μὲ τὴν κοινοθουλευτικὴν ἐπισημότητα ἢ μὲ τὴν ἀφέλεια τὴν οἰκογενειακὴν εἶναι ἴδια καθαρεύουσα. καὶ ἀγέλαστη καὶ ἀλύγιστη, σὰν τὸ πολιτικότου τὸ περπάτημα, σὰν τὸ ἀτομικό του τὸ παράστημα, καθὼς τὸ πρόσωπό του καὶ καθὼς τὸ ντύσιμό του": ἡ πλαστικὴ αὐτὴ γλωσσικἡ ἀχινησία προσθέτει στὴν ἐπιθολὴ τῆς ἰδέας' ὅλα εἶναι σχετικά. Ὁ ἄνθρωπος πίσω ἀπ ̓ ὅλα. Θαρρεῖς πὼς ὁ Τρικούπης πολιτεύεται καὶ μὲ τὴ γλῶσσα του. ὌἜπιασε τὸ σφυγμὸ τῶν Νεοελλήνων. Ὁ ἱστορικὸς Τρικούπης, ἀναδημοσιεύοντας τοὺς ρητορικούςτου λόγους στὰ 1862, γράφει πὼς ἔτσι τοὺς ἄφησεν ἀκοίταχτους, καθὼς πρωτοεκΦφωνήθηκαν χωρὶς ὁλότελα νὰ τοὺς διορθώσῃ, γιὰ νὰ δείξῃ τὸ δρόμο ποὺ τράθηξε ἡ γλῶσσα ἀπὸ τὸν πρῶτο του λόγο, ἀπαγγελμένο στὰ 1526 ἴσα μὲ τὸν τελευταῖο του εἰπωμένο, στὰ 18562. Κι ἀλήθεια, στὸ διάστημ ̓ αὐτὸ ἡ γραπτή γλώσσα, κάτω ἀπὸ τὴν ἐνέργεια τοῦ δασκάλου, κι αὐτοῦ ἀντιπρόσωπου -καλῶςἢ κακῶς- μιᾶς ἰδέας, ὅσο πάει κ ̓ ἐξαρχαῖζεται.  ̓Απὸ τὰ 1862 ἴσα μὲ τὰ 1550 ποὺ προθάλλει ξεχωρίζοντας μέσα στὸ κοπάδι τῶν πολιτευομένων ὁ πολιτικὸς Χαρίλαος Τρικούπης, ὁ ἀφελής, ὅμως, ἀπρονόητος κάπως, κοραϊσμὸς εἶχε παραδοθῆ στὸ δυσκολοχώνεῦύτο. μὰ λογικώτατο. κοντισμὀ. Εἶναι ὁ καιρὸς τοῦ Κόντου. Ἡ Φροντίδα τῆς ἀττιχιστικῆς ὀρθοέπειας παραμερίζει κάθε ἄλλη σκέψη, καὶ πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα τὴν πνοὴ τῆς ζωῆς, τὴν ὁρμὴ τῆς Φαντασίας. Οἱ ἴδιοι οἱ ἀντικοντικοὶ θρίζουν τὸ πρόσωπο τοῦ Κόντου, ὅμως, θέλοντας μὴ θέλοντας, φροντίζουνε στὸ ἑξῆς τὴ γλῶσσα τους κοντικώτατα. Ὁ φιλοδημοτικὸς Ζαμπέλιος ἀρχαῖζει μὲ τὸ παραπάνω, ὁ ἐθνικός μας ἱστορικός, ὁ Παπαρρηγόπουλος, στὸ νέο τύπωμμα τῆς ἱστορίας του χι αὐτὸς κοιτάζει πῶς νὰ προσφέρῃ πλουσιώτερη θυσἰα στὸ 6ωμὸ τοῦ κατὰ Κόντον ἑλληνίζειν. Τὸ δίλημμα τῆς καθαρεύουσας εἶναι τοῦτο" ἢ θὰ γράψῃς πρόχειρα, ἀμελέτητα, τσοαπατσούλικα, μὲ κάποια κίνηση καὶ φυσικότητα, ποὺ δὲν τῆς ἔξουδετερώνουν, ὅμως, τὴν κακογραφία, ἢ θὰ Φφιλοτιμηθῇς νὰ δείξῃς πὼς Ἑέρεις ἀκραιφνῶς νὰ ἑλληνίζῃς, ἀττικιστὴς στοὺς τύπους, ὅμως, οὐσιαστικά, ἕνας θυζαντινὸς θρυκόλακας τοῦ χειρότερου εἴδους. "Ας εἶναι. Οἱ κοινοθουλευτικοὶ ἄνθρωποι δὲν ἔχουν καιρὸ γιὰ νὰ φιλοσοφοῦνε, καθὼς ἀπάνου σὲ ἄλλα, καὶ
στὴ γλώσσα. Δέχονται παθητικἁ τὸ καθεστώς. Καὶ εἶναι οἱ τελευταῖοι ποὺ θὰ πάρουν εἴδηση τί γίνεται στὴ φιλολογία. Ἡ καθαρεύουσα, καὶ μὲ ὅλα της τὰ ψεγάδια, δύσκολα θὰ μποροῦσε κανεὶς νὰ τῆς ἀρνηθῇ μιὰ διπλωματικὴν ἐπισημότητα, κάποια εὐγένειαν ἀριστοκρατική. Συμθιθάζεται ᾱἙιόλογα μὲ τὴ συγκρατητὴν ἀξιοπρέπεια καὶ τὴν ἀπὸ περιωπῆς σοθαρότητα ἑνὸς μμεγαλεπήόολου καὶ θαρρετοῦ, μὰ γιὰ κάθε ἄλλο καμωμμένου παρὰ γιὰ νὰ δίνῃ τὸ ἀπὸ οἰκειότητα θάρρος, πολιτικοῦ, καθὼς ὁ Τρικούπης. Ἡ καθαρεύουσα εἶναι στὸ αἷμα του, στὴν ἀνατροφή του, νομίζεις, καὶ μὲ ὅλο τὸν πατέρα Τρικούπη. Ὁ περισσότερο ἀπ ̓ ὅλους σπουδασμένος πολιτικὸς καὶ μιλεῖ καὶ οητορεύει καὶ γράφει μὲ ἀποκλειστικὴ τὴ γλῶσσα τοῦ σπουδαστηρίου. Τὸ τελευταῖο του γράμμα πρὸς τὴν ἰσάξιαν ἀδερφή του --τὸ διαθάσαμε δημοσιευμένο τώρα τελευταῖα στὸ  ̓Εμπρὸς- γράμμα ἰδιαίτερο, οἰκογενειακό, καθὼς φαινόταν, σταλμένο ὕστερ) ἀπὸ τὴν τελευταίατου ἀποτυχία στὴν ἐκλογή, γιὰ νὰ τῆς ἀναγγείλῃ τὴν ἀμετάθετην ἀπόφασή του νὰ παραιτηθῇ ἀπὸ τὴν πολιτική. τὸ γοάμμ’ αὐτὸ εἶναι ἀπὸ τὴν ἀρχὴ ὡς τὸ τέλος συνθεμένο στὴν ἴδιαν ἀπαραστράτιστη καθαρεύουσα τῆς κοινοόθουλευτικῆς του δημηγορίας. Καμμιὰ κοινολεξία δὲν τοῦ ξεφεύγει, ἀπὸ ἐχεῖνες ποὺ ξεφυτρώνουνε στὴν ἄκρη ἀπὸ τὸ κοντύλι καὶ τοῦ πιὸ φουσκωμένου λογιώτατου, σ ̓ ἕνα γράμμα ἰδιαίτερο, μάλιστα πρὸς τὴν ἆδερφή του. Μολονότι δὲν πρέπει στὴν περίσταση αὐτὴ νὰ λησμονοῦμε πὠς τὸ γράμμα τοῦ Χαρίλαου πρὸς τὴ Σοφία δὲν εἴταν ἁπλὸ οἰκογενειαχὸ «μπιλιετάκι»' μὰ καὶ μαξὶ ἐπιστολὴ πολιτική, μὲ πρόγραμμα ἔνεργείας' μὲ τὴν ἐπισημότατην ἀγγελία πὼς παύει πιὰ νὰ πολιτεύεται ὁ σπουδαιότατος τῶν Ἑλλήνων πολιτευτῶν ἀπὸ τὸν καιρὸ τοῦ Καποδίστρια." Ας εἶναι. Τὴ μακροχρόνια περίοδο τῆς πολιτικῆς 6θασιλείας τοῦ Τρικούπη ποὺ εἴτανε μαξὶ καὶ ἡ γραμματυκὴ θασιλεία τοῦ Κόντου, ἦρθε νὰ τὴν ταράξῃ ἡ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ δημοτικισμοῦ. Ἡ καισαρικἠ καθαρεύουσα, τύραννος. Ὁ Σπάρτακος δημοτικισμὸς τῆς ρίχνεται κατακέφαλα. Ὅμως, ἂς λείψουν τὰ παιγνίδια μου τὰ μεταφορικά. Παρουσιάζεται στὴ σκηνἡ ὁ Ψυχάρης. Ἡ ἱστορία τοῦ γλωσσικοῦ μπαίνει σὲ νἐο περπάτημα.  ̓Αντίκρυ στὸ γλωσσικό, μὲ καινούριαν ἄγρια θέρμη, ζήτημα, ποιὸ εἶναι τὸ στάσιμο τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη; Ἐπίσημα, δὲ γνωρίζω τίποτε. Τὸ γλωσσικὸ δὲν εἶχε ἀκόμα ξαπλωθῆ μέσα στὴ Βουλὴ καὶ δὲν εἶχε πάρει ἀκόμα τὴν τιμὴ νὰ γίνῃ θέμα γιὰ πολιτικὴ συζήτηση. Μονάχα ξέρω τοῦτο. Ὁ Χαρίλαος
[πττς]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Τρικούπης δὲν εἶδε μὲ κακὸ μάτι τὸ «Ταξίδι» τοῦ Ἰψυχάρη, ποὺ τόσος λόγος τότε γίνοταν γιὰ κεῖνο. Μίλησε γι’ αὐτὸ μὲ ἀπάθεια, συνετά. Βλέποντας τὸ ζήτημα, ἀπὸ τὴ γενική του ὄψη, δηλαδἡ ἀπὸ τὴ μόνη ὄψη ποὺ μᾶς θοηθᾶ νὰ όλέπουμε καθαρώτερα τὰ πράγματα, ἀναγνώρισε τὴν ἀνάγχκη μιᾶς ἀλλαγῆς τοῦ γλωσσικοῦ ρυθμοῦ καὶ νομίζω πὠς ἀνάφερε τὸ 6ιόλἰο μὲ ὅλο τὸν ὀφειλόμενο σεθασμὸ πρὸς ἕνα ἔργο μαξδὶ καὶ πράξη τέτοιας σημασίας. Αν καλὰ θυμᾶμαι, ὁ τώρα στὴ Λόντρα πρέσόυς
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μας, ὁ κύριος Κακλαμᾶνος, δημοσιογράφος, εἶχε κάπου περιμμαζέψει τὴν ἐντύπωση τοῦ Τρικούπη ἀπὸ τὸ 6ιόθλἰο τοῦ Ψυχάρη. Καὶ ὅτι στοὺς στενώτερους τρικουπικοὺς κύκλους ὁ Ψυχάρης δὲ φάνηκε διόλου ἀντιπαθητικός, μᾶς τὸ δείχνει τὸ ἄρθρον τοῦ Ἐμμανουὴλ Ροΐδη, τοῦ τρόπον τινὰ ἐξ ἀποροήτων τοῦ Τρικούπη ἀρχισυντάχτη τῆς "Ωρας γιὰ τὸ «Ταξίδι». Μά, θέδαια, τὰ πράγματα δὲ θὰ σταματοῦσαν ὡς ἐκεῖ. Ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης:
«Αἱ περιστάσεις ὑπῆρξαν κατώτεραι τοῦ Τρικούπη»
του Δημητρίου Κακλαμάνου
Απόσπασμα άρθρου του που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ελεύθερον Βήμα απὀ 16 έως20 Ιουλίου 1933 μετον γενικό τίτλο «Ὁ Τρικούπης καὶ ἡ ἐποχή του». Το ίδιο άρθρο Ἑαναδημοσιεύθηχκε και στη Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια στο λήμμα Τρικούπης. Το παρακάτω κείμενο είναι το τελευταίο άρθρο που δημοσιεύθηκε στις 20 Ιουλίου μετίτλο «Πῶς ἔσόυσεν ὁ μέγας Ἕλλην. Δόξα μετὰ θάνατον».
Τὸ φθινόπωρον τοῦ 1893. ὁ Τρικούπης, διατηρῶν τὴν πλειοψηφίαν του, ἐζήτησε καὶ ἀνέλαθεν ἐκ νέου τὴν ἀρχήν. Ὑπάρχουν πολλοί, οἱ κατακρίνοντες τὴν ἀπόφασιν ταύτην.  ̓Αλλὰ πρέπει νὰ γνωρίζῃ τις ἐπακριθῶς τὴν θαθυτέραν ψυχολογίαν͵ ἥτις ἔφερεν αὐτὸν καὶ πάλιν εἰς τὴν Κυθέρνησιν. Δὲν ᾖτο 6έ6αια ἡ φιλαρχία.  ́Ἠτο ἡ ἐπιθολὴ ὑψηλοτέρου καθήκοντος, ἴσως καὶἡ πλάνη ὅτι ἠδύνατο ἀχόμη νὰ σώσῃ τὴν κατάστασιν.Αφοῦ ἐδήλωσεν ὅτι ἡ Ἑλλὰς διὰ τοῦ δανείου τῆς κεφαλαιώσεως τῶν τόκων, τοῦ γενομένου ὑπὸ τῆς προκατόχου χυθερνήσεως, οὐσιαστικῶς ἠθέτησε τὰς δανειακὰς αὐτῆς ὑποχρεώσεις, εἶχε καθῆκον νὰ ἔλθῃ εἰς συμθιδασμὸν μετὰ τῶν πιστωτῶν της, καὶ προσεπάθησε νὰ συνεννοήθῇ μετὰ τῶν ἐξωτερικῶν πιστωτῶν. Καὶ ἔφθασεν εἰς πλήρη συνεννόησιν μετ αὐτῶν, πλὴν ἐπὶ τοῦ σημείου τῆς διανομῆς τῶν περισσευμάτων τῶν ὃπεγγύων προσόδων, εἰς τὴν ὁποίαν ἐπέμενον οἱ ὁμολογιοῦχοι" ἀλλ’ ὁ πρωθυπουργὸς ἀπέκρουεν ᾱτέγκτως, διότι ἐφρόνει ὅτι αὕτη καθιέρωνεν ἔξωτερικὸν ἔλεγχον, καὶ δὲν ἤθελε νὰ δεχθῇ τοιοῦτον ἔλεγχον. Τῷ 1805, ἔχων κατ’ αὐτοῦ δυσμενῆ καὶ τὴν κοινὴν γνώμην τῶν Ἑένων, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον τῆς καθαρῶς πλέον ἐχθρικῆς στάσεως τῆς Αὐλῆς, ἆπεχώρει ἔχ νέου τῆς  ̓Αρχῆς, ὁριστικῶς τὴν φορὰν ταύτην. Τὸ μεσολαθῆσαν ἄχρουν ὑπουργεῖον καὶ ἄλλαι τινὲς ἐνέργειαι προεκάλουν τὴν κατὰ τὰς ἐχλογὰς προσωπικὴν ἀποτυχίαν αὐτοῦ καὶ τὴν παραἰτησίν του ἀπὸ τῆς πολιτικῆς.  ̓Ανεχώρει τότε εἰς τὸ ἐξωτερικὸν ἐν μέσῳ τῆς θαθυτάτης συγκινήσεως ὄχι τῶν φίλων του μόνον, διότι πάντες ἠννόουν ὅτι ἐγκατέλειπεν, ἴσως ἀνεπιστρεπτί, τὴν πολιτικὴν σκηνὴν κολοσσιαία τις προσωπικἡ δύναμις, συμμπυκνωτὴς ἐθνικῆς ἐνεργείας καὶ πείρας, δυσαναπλήρωτος ἡγέτης, τοῦ ὁποίου ἡ ψυχἠ καὶ ἡ διά
γοια συνεταυτίσθησαν πρὸς τὰ ὑψηλότερα ἰδανικὰ τοῦ Ἔθνους,  ̓Ακλόνητος, ἓν τούτοις, πρέπει νὰ πιστεύσωμεν ὅτι εἶχε παραμείνει ἡ πίστις του εἰς τὸ μέλλον τῆς Ἑλλάδος καὶ τοῦ Ἑλληνισμοῦ. μ ὅλας τὰς περιοδικὰς ἀδικίας τῆς λαϊκῆς γνώμης πρὸς τὸ πρὀσωπόν του. Ἱστορικὴ ἔχει μείνει ἡ φράσις του: ««Η  ̓Ελλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». Καίΐτοι δὲ πολὺ ὀλιγώτερον γνωστή, τὴν πίστιν του πρὸς τὴν ζωτικότητα τοῦ ἜἛθνους μαρτυρεῖ καὶ κείνη. μὲ τὴν ὁποίαν ἐνίσχυε καὶ ἐνεθάρρυνε τὸν ἀποχκαρδιωμμένον λαὸν εἰς ἡμέρας κρίσεως: «Εφ ̓ ὅσον ἡ ἐθνικὴ φυχἠ παραμένει ἄκαμπτος», ἔλεγε προσφωνῶν τὸ κάτωθεν σιωπηλὸν καὶ σκυθρωπὸν πλῆθος, «καὶ εἰς τὸ δάθος αὐτῆς ἀνθεῖ ἡ ἐλπίς, τίποτε δὲν ἐχάθη». Ίσως ἡ μόνη ὥρα κατὰ τὴν ὁποίαν κατίσχυσε τῆς καρδίας αὐτοῦ ἡ ἀπογοήτενυσις, ὄχι ὅμως τὸ μῖσος, ἦτο μετὰ τὴν τελικὴν ἀποτυχίαν του καὶ ὡς ὑποψηφίου 6ουλευτοῦ Μεσολογγίου ἀκόμη, ἡ ὁποία τὸν ὠδήγησεν εἰς τὴν παραίτησιν ἀπὸ τῆς πολιτικῆς καὶ τὴν ἑκουσίαν ἐξορίαν. Απέδιδε τὴν ἀποτυχίαν του εἰς τὸν πόλεμον, τὸν ὁποῖον, ὑπὸ ἐμπνεύσεις προσωπικῶν ἐκδικήσεων, εἴχε στήσει κατ’ αὐτοῦ ἡ Αὐλὴ μᾶλλον ἢ ὁ 6ασιλεύς. Διερχόμενος ἐκ Κερχύρας διὰ τὴν τελευταίαν εἰς τὴν Ἑένην ἀποδημίαν, ἔσχε τότε ἱστορικὴν συνομιλίαν μὲ τὸν ἔκ τῶν πιστοτέρων ὁπαδῶν του Γεώργιον Θεοτόκην, πρὸς τὴν διαυγῆ χρίσιν τοῦ ὁποίου ἔτρεφεν ἰδιαιτέραν ἐκτίμησιν, καὶ ὅστις διεδέχθη αὐτὸν εἰς τὴν ἀρχηγίαν τοῦ κόμματος. Δὲν εἶναι, ὅμως, αὖθεντικῶς γνωσταὶ αἱ λεπτομέρειαι αὐτῆς, διὰ νὰ γνωρίζωμεν ἂν ἐσήμαινον ὁριστικὴν ἀπόφασιν ἀποχῆς ἀπὸ τὴν πολιτικὴν ἢ μεταγενεστέρα μετάγνωσις τοῦ Δήμου ἤτο δυνατὸν νὰ ἐπαναφέρῃ αὐτὸν καὶ πάλιν μέχρι τῶν εὐθυνῶν τῆς ̓ Αρχῆς καὶ τοῦ ἕνεργοῦ πολιτικοῦ 6ίου.
[τττό]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
Τὸν  ̓Απρίλιον τοῦ 1896, ὁ Τρικούπης, προσθληθεὶς ἐκ ποδάγρας, ἐκ τῆς ὁποίας συχνὰ ὑπέφερε, καὶ στερηθεὶς τῶν περιποιήσεων τῆς φιλοστόργου ἀδελφῆς του, μετέδαινεν ἔχ Νεινί τῆς Ἰταλικῆς Ῥιθιέρας, ὅπου παρεχείμαζεν, εἰς Κάννας, ὅπου καὶ ἀπέθνῃσκεν ὀλίγας ὥρας μετὰ τὴν ἐξ  ̓Αθηνῶν ἄφιἒιν τῆς ἀδελφῆς του, ἥτις ἤρχετο νὰ κλείσῃ τοὺς ὀφθαλμούς του καὶ νὰ τὸν ἴδῃ διαθαίνοντα τὴν Φλιὰν τοῦ αἰωνίου μυστηρίου εἰς τὰ Ἑένα, ἐπὶ τῆς κλίνης τοῦ δωματίου ἑνὸς ξενοδοχείου. Εἶχε κάτι τῆς ἀρχαίας τραγῳδίας ἡ σκηνἡ τοῦ θανάτου του. Ἡ θέσις τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς, ἥτις ἔμεινε παρὰ τὸ πλευρόν του, καθ’ ὅλον τὸν 6ίον του, κρατοῦσα ὁπὲρ ἑαυτῆς ὅλας τὰς στενοχωρίας, τὰς δυσκολίας καὶ τὰς ἐνοχλήσεις, τὰς περιθαλλούσας τὸν 6ίον Ἕλληνος πολιτικοῦ., καὶ προσπαθοῦσα ἀνενδότως ν ̓ ἁπαλύνῃ δι αὐτὸν τὰς τραχύτητας τῶν πολιτικῶν ἀγώνων, μένει ἀρρήχτως συνδεδεμένη πρὸς τὴν ἱστορίαν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Εἶχε κατανοήσει τόσον 6αθέως τὸν χαρακτῆρα αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχολογίαν ἡμῶν τῶν Ἑλλήνων, ὥστε ἐνταῦθα ἔχει τὴν θέσιν του τὸ χαρακτηριστικὸν τοῦτο ἀνέκδοτον. Ὅταν τὸ 15585, μετὰ τὴν ἔχλογικὴν ἀποτυχίαν του, ὁ Τρικούπης, εἰς τὸ πνεῦμα τοῦ ὁποίου ἀνέκαθεν περιεπόλει ἡ ἰδέα τῆς 6αλκανικῆς ὁμοσπονδίας, ἐπεσκέφθη. μὲ τὸν σκοπὸν στεγοῦ μετὰ τῶν  ̓Αθηνῶν συνδέσμου, τὸ Βελιγράδιον καὶ κατόπιν τὴν Σόφιαν, ἐλέγετο δ ̓ ὅτι ἐπρόκειτο νὰ ἐπισκεφθῇ καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν, τινὲς τῶν φίλων τῶν συχναζόντων τὴν αἴθουσαν τῆς «Κυρίας Σοφίας» ἐξέφραζον τὸν φόδον μήπως ἡ τοιαύτη περιοδεία τοῦ πρῴην καὶ μέλλοντος πρωθυπουργοῦ εἰς πρωτευούσας ἐθνῶν, μεθ’ ὧν ἡ Ἑλλὰς διετέλει εἰς προαιώνιον ἐχθρότητα τὸν δλάψῃ εἲς τὴν κοινὴν γνώμην, ἡ ἀδελφὴ τοῦ Τρικούπη διέκοψε λέγουσα: «Οἱ φόδοι σας εἶναι μάταιοι. Νὰ εἶσθε δέδαιοι ὅτι, ὅ,τι κάμνει ὁ ἀδελφός μου, θὰ τὸ ἐγκρίνουν πάντοτε οἱ φίλοι του καὶ θὰ τὸ κατακρίνουν οἱ ἐχθροίτου». Ἡ κηδεία τοῦ Τρικούπη. ὅταν ἡ σορός του μετεφέρθη ὑπὸ τῆς μονήρους ἀδελφῆς του καὶ τοῦ ἑξαδέλφου του Κωνσταντίνου Τρικούπη εἰς ̓ Αθήνας, ὑπῆρξε μία ἐκδήλωσις ὄχι μόνον θαθέος πένθους, ὄχι μόνον μεταμελείας ἑνὸς ὁλομλήρου λαοῦ, ἀλλὰ καὶ δέους περὶ τοῦ μέλλοντος καὶ τῶν ἀθεθαιοτήτων αὐτοῦ. Ἡ Ἑλλὰς ᾖσθάνετο αὐτὴν τὴν στιγμήν, καθ) ἣν ὁ νεκρὸς τοῦ Τρικούπη ὡδηγεῖτο εἰς τὸ  ̓Αναπαυτήριον τῶν  ̓Αθηνῶν, ἀκολουθούντων, μεταξὺ τοῦ ἀναριθμήτου πλήθους φίλων καὶ ἐχθρῶν, ὀλίγων ἐκ τῶν ὁποίων οἱ ὀφθαλμοὶ ἔμειναν ἀδάχρυτοι, ὅτι ἀπέθαινε πτωχοτέρα εἲς δύναμιν ἠθικήν, εἰς πολιτικὴν ἡγεσίαν, εἰς αὐτοπεποίθησιν καὶ εἰς ἀσφάλειαν. 'Ὁ χαρακτὴρ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ὑπῆρξε κατ’ ἐξοχὴν ἰσχυρός. Θεληματικὴ μέχρις ἀλυγισίας ἦτο ἡ ἔντασις τῶν σκοπῶν του, μακρὰ ἡ πρὀθλεψἰς
Τ ο) Ν ΘΑ ΝΑΤΟ το
Δημήτριος Κακλαμάνος. Φωτογραφία απότο Ἡμερολόγιοντου Κ. Φ. Σκόκου (1904), σ 196. Ελληνικό /1ογοτεχνικό και Ἱστορικό Αρχείο.
του, ἀκλόνητος ἡ θέλησίς του, γεωμετρικὴ ἡ πειθαρχία τοῦ πνεύματός του καὶ ἀκατάθλητον τὸ Φυσικὸν καὶ ψυχικὸν θάρρος του.  ̓Απετέλει «τύπον κυρίαρχον» καὶ ὁ χαρακτηρισμὸς τοῦ Οαπ]γίε, περὶ ἄλλου «ἤρωος», εἲς τὴν σημασίαν, τὴν ὁποίαν ἀπέδιδεν εἰς τὴν λέξιν ὁ ”Αγγλος συγγραφεύς, δύναται ἴσως νὰ δώσῃ πιστοτέραν εἰκόνα τῆς ἐμφανίσεώς του: «Επὶ τοῦ σιωπηλοῦ χαλκόχρου προσώπου ἡπλοῦτο σκυθρωπὴ σοδαρότης, συγκαλύπτουσα τὸ Φλέγον κεντρικὸν πῦρ τῆς ψυχῆς». Καὶ ἡ οητορική του ἦτο ὁμοία πρὸς τὴν σωματικὴν ἐμφάνισιν. :Αδρά, μᾶλλον στεγανἠ καὶ ρεαλιστική, ἔχουσα κάτιτὸ μαθηματικόν, σπανίως, σπανιώτατα ἁἅπαλυνομένη μὲ τὴν χάριν τοῦ μέθνος. Διὰ τοῦτο μεταξὺ τῶν ὀλιγίστων αὐστηρῶν ἐπεισοδίων της παραμέγει ἡ στιχομυθία μὲ τὸν γηραιὸν πολιτευτὴν Σωτηρόπουλον εἰς συζήτησιν ἐπὶ τοῦ προὔπολογισμοῦ: Τρικούπης. “Ο ἀξιότιμος ἐκ Τριφυλίας πολιτευτής, ὃ πατριάρχης οὗτος τῶν οἰκονομολόγων... Σωτήρόπουλος. Εὐχαριστῶ διὰ τὸν χαρακτηρισμόν. Τοικούπης...Καὶ ἀποκαλῶ αὐτὸν πατριάρχην τῶν οἱκονομολόγων, διότι τόσον ἀπηρχαιωμέναι εἶναι αἱ περὶ οἰκονομικῆς ἐπιστήμης ἰδέαι του... ̓Αλλὰ καὶ σχεδὸν ποτὲ δὲν ἐξῆλθεν ἡ ρητορική του ἀπὸ τὴν κοινοθουλευτικότητα καὶ ὅλως σποραδικὸν παραμένει τὸ ἐπεισόδιον τῆς πρὸς τὸν πανίσχυρον Δηλιγιάννην ἀποστροφῆς: «Καθίσατε κάτω», ὅταν ὁ ἀντίπαλος ἐζήτησε νὰ τὸν διακόψη. Κατὰ σύμπτωσιν τῆς μοίρας καὶ διὰ νὰ ἐπαναλά6ω τὸ λεχθὲν εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς μελέτης ταύτης, ὅτι «αἱ περιστάσεις ὑπῆρξαν κατώτεραι τοῦ Τοικούπη», κοινή τις ἀτυχία παρηκολούθει ἔθνος καὶ πολιτευτήν. Δὲν ἀντεπροσώπευσε τὴν Ἑλλάδα εἰς τὸ Βερολίνιον Συνέδριον. Δὲν εὑρίσκετο εἰς τὸ πη δάλιον τοῦ σκάφους τὸ Φθινόπωρον τοῦ 1855, ὅταν ἡ Βουλγαρία προσήρτα τὴν  ̓Ανατολικὴν Ρωμυλίαν. Τῷ 1807 εἴχεν ἀποθάνει. 4ιιάαεος [ΟΥΠΙΠα Ἱμναί, λέγει τὸ λατινικὸν ρητόν.  ̓Αλλὰ τὸ θάρρος πρέπει νὰ ὑποθοηθῇ καὶ ἡ τύχη. Ὁ ἰδιωτικὸς θίοςτου. ἐξ ἄλλου. ἦτο ἀληθὲς πρότυπον ἀπερίττου ἀξιοπρεπείας καὶ εὐγενείας. Ἐνεδύετο, ἓν τούτοις, μετὰ κομφψότητος καλλωπιστοῦ καί, ὅταν ἐνεφανίσθη μίαν ἡμέραν εἰς κηδείαν Φορῶν μαλακὸν μαῦρον καπέλλον καὶ κοντὸν σακκάκι, ἀντὶ τῆς συνήθους ζακέττας καὶ τοῦ στἰλόοντος
[σατ7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ὑψηλοῦ πἰλου, ὅλη ἡ πόλις ὠμίλει περὶ τῆς ἀσυνήθους ἐμφανίσεώςτου. Ἡ δύναμις τῆς ἐργασίας εἰς αὐτὸν ᾖτο καταπληκτική. Ἠδύνατο νὰ καθίσῃ ἀκίνητος εἰς τὰ ἑδώλια τῆς Βουλῆς δώδεκα καὶ δεχατέσσαρας ὅλας ὥρας καὶ νὰ μείνῃ εἰς τὸ γραφεῖόν του ὁλόκληρον νύχτα, χωρὶς νὰ σηκωθῇ. Λιτὸς εἰς τὴν τροφήν του, ἐκοιμᾶτο ὀλίγον, πέντε ἢ ἓξ ὥρας μόνον, ἀνεπαρκῶς ἀναπαυόμενος δι ̓ ἐγκέφαλον λειτουργοῦντα τόσον ἐντατικῶς. Παρὰ τὴν αὐστηρὰν ἐμφάνισίν του, εἶχε τὴν αἱμύλην καὶ ἐπιχάριτα συνομιλίαν ἀληθοῦς «ἀνθρώπου τοῦ κόσμου» καί. ὅταν συνεπάθει ἐπισκέπτην τινά, ἔστω καὶ νεώτατου, προσελάμθανεν ἦθος μάγου, κατακτῶντος τὸν συνομιλητήν του μέχρις ἐνθουσιασμοῦ. Καίτοι συνήθως ἡ πολεμική του ᾖτο ἔντονος και αὐστηρά, μέχρι σκληρότητος κάποτε, εὑρίσκετο, ὅμως, πάντοτε ἐντὸς τῶν ὁρίων τῆς συγχωρημένης ἐχθρότητος. Τοὺς ἀντιπάλους του ἀπέφευγε νὰ ὀνομάζῃ. συνηθίζων νὰ λέγῃ γενικῶς: «Αὐτοί, οἱ ὁποῖοι λέγουν...». Ἡ ἀλήθεια ἐπιθάλλει, ἐν τούτοις, νὰ λεχθῇ ὅτι δὲν ἠγάπα τὰς κατακρίσεις ἢ καὶ τὰς ἐπιφυλάξεις, μάλιστα τὰς δημοσίας καὶ ἰδίως ἐκ μέρους φΦίλων του, φρονῶν ὅτι τοῦτο παρέλυε τὴν πολιτικὴν πειθαρχίαν τοῦ κόμματος καὶ παρεῖχεν εὔκολα ὅπλα εἰς τοὺς ἀντιπάλους.  ̓Αλλὰ πρός τινας τῶν συνεργατῶν του ἔτρεφεν ἰδιαιτέραν ἐχτίμησιν καὶ ἔτεινεν εὐήχοον τὸ οὓς εἰς τὰς γνώμας αὐτῶν, χωρὶς νὰ παρασύρεται, ὅμως, πέραν τῶν ὁρίων τῶν ἰδίων αὐτοῦ ἀντιλήψεων καὶ πεποιθήσεων. Ἔξ ἄλλου, ᾖτο γνήσιος τοῦ κοινοθουλευτισμοῦ ὀπαδὸς καὶ ἐθεώρει ὅτι τὴν λαϊκὴν γνώμην, καὶ ἐσφαλμέγην, δὲν ἀντικατέστησε τίποτε καλύτερον ἕως τώρα. Πιθανῶς ἡ «ἐνσυνείδητος συναίσθησις τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς, ἡ ψυχικὴ ἀνάγκη τοῦ δεσπόξειν καὶ ἡ ἕλλειψις αἰσθηματισμοῦ» (κατὰ τὴν φράσιν,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἡ ὁποία ἔρχεται εἰς τὴν μνήμην μου) νὰ μὴ ἐπέτρεψε, διαρκούσης τῆς ζωῆς τοῦ Τρικούπη, στενοτέραν καὶ αἰσθηματικωτέραν προσέγγισιν μεταξὺ κυθερνήτου καὶ κυθερνωμένων. Εἰς τὸν λαὸν ἐπεχράτει μᾶλλον τὸ αἴσθημα τοῦ πρὸς αὐτὸν θαυμασμοῦ ἢ τὸ τῆς ἀγάπης, καίτοι δύναται νὰ εἴπῃ τις ὅτι ὑπῆρξαν, πλὴν τῆς ἀδελφῆς του, καὶ πλεῖστοι οἱ λατρεύσαντες αὐτόν. ἸΑλλ’ εἰς μίαν πτυχὴν τῆς καρδίας τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔθνους μένει πλέον 6αθέως καὶ μὲ ἀνεξιτήλους χαρακτῆρας χαραγμένον τὸ ὄνομα καὶ ἡ ἀνάμνησις τοῦ πολιτευτοῦ καὶ τοῦ ἡγέτου. Τώρα, ὅταν κατελάγιασεν ὁ κονιορτὸς τῶν παθῶν καὶ τὰ νέφη τῶν ἀντιθέσεων διελύθησαν ὁριστικῶς,ἡ ψυχικὴ συνάφεια μεταξὺ λαοῦ, εὖγενοῦς καὶ ὀρθόφρονος, ἂν ὄχι ἴσως πάντοτε δικαίου καὶ ψυχραίμου, καὶ πολιτευτοῦ, τοῦ ὁποίου τὸ μεγαλεῖον τοῦ νοῦ ἡμιλλᾶτο πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τῆς καρδίας, ἀναλάμπει φωτεινή, ἱστορικὴ καὶ ἄφθιτος. Κατ’ ἐξοχὴν καὶ ὑπὸ τὴν εὐγενεστέραν σημασίαν τῆς λέξεως Ἓλλην, ὃ Χαρίλαος Τρικούπης κατέλαθεν ὁριστικὴν θέσιν μεταξὺ τῶν ἡρώων τοῦ πανθέου τῶν ἑλληνικῶν ἀναμνήσεων. Καὶ τίποτε ἴσως δὲν ἁρμόζει νὰ τεθῇ ὡς κατακλεὶς τοῦ συντόμου, σχετικῶς πρὸς τὸ θέμα, καὶ 6εθαΐίως ἀτελοῦς τούτου σκιαγραφήματος ἢ οἱ περίΦημοι στίχοι τοῦ Σαίξπηρ διὰ τὸν Βροῦτον, εἰς τὸν  ̓Ιούλιον Καίσαρα, ἀποδιδόμενοι κάπως πενιχρῶς, ὑπὸ τοῦ γράφοντος, ὡς ἑξῆς:
Εὐγενέστατος μεταξὺ τῶν Ρωμαίων ἐφάνη, Πραγματικοῦ εὐπατρίδου ὁ δίος αὐτοῦ Καὶ προικισμένος μὲ τόσα τὰ δῶρα « ̓Ανὴρ ἀληθής», ὑπῆρξεν, αὐτός, εἰς τὸν κόσμον.
Βενιζέλος και Τοικούπης
του Δημητρίου Μ. Καλαποθάκη
Άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Ελεύθερον Βήμα στις23 Μαρτίου 1936 μετον παραπάνω τίτλο.
30 Μαρτίου 1896 -- 18 Μαρτίου 1936. Σαράντα χρόνια, παρὰ 14 ἡμέρας, ἐμεσολάθησαν μεταξὺ τοῦ θανάτου τοῦ Χαριλάου Τρικούπη καὶ τοῦ θανάτου τοῦ Ἐλευθερίου Βενιζέλου, τῶν δύο μεγίστων πολιτικῶν ἀνδρῶν τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Καὶ οἱ δύο ἀπέθανον ἐν Γαλλίᾳ καὶ οἱ δύο αὖτοεἙόριστοι. Μοῦ φαίνεται σὰν χθὲς ἡ πρώτη ὡς ἄνω ἥμερομηνία. Αἲἱ  ̓Αθῆναι ἦγον ἑορτὴν πρωτοφανῆ, μὲ τοὺς πρώτους Ὀλυμπιακοὺς  ̓Αγῶνας. Ἡ μικρὰ Ἑλλὰς ἔγινε πρὸς στιγμὴν τὸ κέντρον μιᾶς εὖγενοῦς διεθνοῦς προσπαθείας πρὸς ἀνασύστασιν τῶν ἐνδοξοτέρων ἀγώνων τῆς ἑλληνικῆς ἀρχαιό
τητος καὶ ἐξ ὅλων τῶν πεπολιτισμένων χωρῶν συνέρρεον ἐδῶ ἀθληταὶ καὶ ἐπισκέπται, οἱ δὲ ἀγῶνες διεξήγοντο εἰς τὸ ἐν πολλῇ 6ἱᾳ διὰ Ἑυλίνων κερκίδων προχείρως ἀνακαινισθὲν Παναθηναϊκὸν Στάδιον. Ἡμέραι δόξης διὰ τὴν μικρὰν Ἑλλάδα καὶ ἱερῶν συγκινήσεων διὰ κάθε ἑλληνικὴν καρδίαν! Καὶ ἐν τῷ μέσῳ τῆς πατριωτικῆς ταύτης εὐφροσύγης ἐδόνησεν ὡς κεραυνὸς ἐξ αἰθρίας ἡ εἴδησις τοῦ θανάτου τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἓν Κάνναις! Ἐνθυμοῦμαι ὅτι εἷς τῶν τότε ὑπουργῶν τῆς Κυθερνήσεως Δηλιγιάννη εἶχε καλέσει εἰς πρόγευμα εἰς τὴν οἰχίαν του τοὺς ἀνταποκριτὰς τοῦ Ἐένου τύπου. ἓν οἷς καὶ ἐμέ, νεαρὸν τότε ἀνταποκριτὴν
[πττδ]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
τῶν Τάιμς. Καὶ ἡ εἴδησις μᾶς εὗρεν εἰς τὸ τραπέζι περὶ τὰ ἐπιδόρπια. Νεχκρικὴ σιγὴ διεχύθη δι’ ὁλίγας στιγμάς, ἕως οὗ ὑπουργόςστις ἐκτῶν συνδαιτημόνων -οὐχὶ ὁ φιλοξενῶν ἡμᾶς- ἀνεφώνησεν ἕλληνιστί: «Δόξα Σοι ὁ Θεός!  ̓Απηλλάγη ἡ Ἑλλὰς ἀπὸ ἕνα ἐφιάλτην!». Εὐτυχῶς οἱ πλεῖστοι τῶν παρόντων ξένων ἠγνόουν τὴν ἑλληνικὴν καὶ δὲν ἠννόησαν τὸ θάναυσον ἐπιφώνημα τοῦ Ἕλληνος ὕπουργοῦ, οἱ πλεῖστοι, ὅμως, ἐξ αὐτῶν ἀντελήφθησαν τὴν χαράν, τὴν ζωγραφισμένην εἰς τὸ πρόσωπόν του καὶ τὸν ἐλεεινολόγησαν.  ̓Αλλὰ μήπως αὐτὸς ᾖτο ὁ μόνος Ἕλλην, ὅστις ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀνέπεμψεν εὐχαριστίας εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἐπιφανεστάτου τέχνου τῆς συγχρόνου Ἑλλάδος; Ολόκληρος ἡ κυθερνῶσα τότε φατρία, ἀπὸ τοῦ Θεοδ. Δηλιγιάννη μέχρι τοῦ τελευταίου μπράόθου τοῦ κόμματος, ἠσθάνθη τὴν αὐτὴν χαρὰν καὶ ἀνακούφισιν, διότι ἀπηλλάγη ὄχι ἡ Ἑλλάς, ἀλλὰ ἡ φατρία, τοῦ ἐφιάλτου τοῦ γίγαντος, ὅστις ἐφθάρη ἐν τῇ προσπαθείᾳ τοῦ νὰ καταστήσῃ τὴν Ἑλλάδα ἀξίαν τῶν παραδόσεων καὶ τῶν πεπρωμένων της καὶ τὸν ὁποῖον ἔτρεμον οἱ μικροὶ τὸν νοῦν καὶ ταπεινοὶ τὴν ψυχἠὴν πολιτικοί του ἀντίπαλοι. Ἐνθυμοῦμαι ὅτι ἤκουσά ποτετὸν Δηλιγιάννην λέγοντα ἐν τῇ Βουλῇ. ὅταν προεκλήθη νὰ ἐκθέση τὸ πολιτικόν του πρόγραμμα: «Πρόγραμμα ἡμῶν, κύριοι, εἶναι νὰ πράττωμεν τὰ ἀντίθετα πρὸς τὸ πρόγραμμα τοῦ κ. ἐκ Μεσολογγίου θουλευτοῦ!». Καὶ τἰ δὲν ἔλεγον κατὰ τοῦ Τρικούπη οἱ ταπεινοὶ δημοκόποι τοῦ «Κορδονίου;» Τὸν ἄπεκάλουν «Μογγόλον», «Ἐγγλέζον», «ξενολάτρην», «φορομπήχτην», «παράφρονα», «μεγαλοϊδεάτην», «σφαγιαστὴν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ» καὶ περιέλουον αὐτόν τε καὶ τὸ πρόγραμμά του μὲ τὰς χυδαιοτέρας ὕδρεις καὶ εἰρωνείας -- αὐτοί, οἱ ἑκάστοτε ὁδηγοῦντες τὸ Ἔθνος εἰς παράφρονας ἐπιστρατεύσεις καὶ συγκρούσεις πρὸς τὰς Μεγάλας Δυνάμεις καὶ σπαταλῶντες ἐντὸς ὀλίγων μηνῶν τοὺς δημοσίους πόρους, οὓς ὁ Τρικούπης εἴχεν ἀποταμιεύσει. Οἱ σημερινοὶ Ἕλληνες εἶναι δύσχκολον νὰ φαντασθοῦν τὴν ὀξύτητα τῶν πολιτικῶν παθῶν εἰς τὴν Ἑλλάδα τοῦ 1880-1900. Διότι εἶναι ἀνακριθὲς τὸ πολλάκις σήμερον λεγόμενον, ὅτι οὐδέποτε Φξύνθησαν τὰ πολιτικὰ πάθη ἐν Ἑλλάδι τόσον, ὅσον ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ Ἐλευθερίου Βενιζέλου. Δὲν ἔχει κανεὶς παρὰ νὰ διεξέλθῃ τὰς ἀντι-τρικουπικὰς ἐφημερίδας τῆς ἐποχῆς ἐκείνης, διὰ νὰ πεισθῇ ὅτι ἡ καταφορὰ τῶν Δηλιγιαννικῶν, Ραλλικῶν κ.λπ. κατὰ τοῦ Τρικούπη ἦτο ἐξ ἴσου λυσσαλέα καὶ ἐκτραχηλισμένη μὲ τὴν τῶν ἀντιθενιζελικῶν κομμάτων κατὰ τοῦ Βενιζέλου, καὶ διὰ τὸν αὐτὸν ἀχκριθῶς λόγον τὸ μῖσος τῶν μικρῶν κατὰ τοῦ μεγάλου ἀντιπάλου. Μὲ μόνην τὴν διαφορὰν ὅτι κατ’ ἐχείνην τὴν ἐποχὴν δὲν εἶχον ἀκόμη φθάσει οἱ πολιτευόμενοι μέχρι τῆς ὀργανώσεως, διὰ τῆς ἀστυνομίας, τῆς δολοφονίας τῶν πολιτικῶν ἀντιπάλων.
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
Ἐπὶ τέλους, οἱ διάφοροι δημοκόποι κατώρθωσαν νὰ παρασύρουν τὴν μεγάλην πλειονοψηφίαν τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη καὶ νὰ τὸν ἐκδιώξουν ἐκ τῆς πολιτικῆς κονίστρας.  ̓Ακόμη καὶ ἡ ἰδιαιτέρα του πατρίς, -τὸ Μεσολόγγιον- ἣν ἐδόξασε καὶ ἀνέδειξε καὶ ποικιλοτρόπως εὐηργέτησε, τὸν κατεψήφισεν εἰς τὰς ἐχλογὰς τοῦ 1895. Καὶ ὁ Τρικούπης, μὲ τὴν ὀλύμπιον ἀπάθειαν καὶ στωϊκότητά του, ἀλλὰ δαθύτατα πληγωμένος ψυχικῶς, ἀπῆλθε τῆς ἀγνώμονος πατρίδος καὶ μετ ̓ ὀλίγον ἀπέθνησκεν ἓν τῇ Ἑένῃ ἐκ τοῦ ψυχικοῦ τούτου τραύματος.
Μετὰ σαράντα χρόνια ἀποθνήσκει ἓν τῇ Ἑένῃ καὶ ὁ Ελευθέριος Βενιζέλος, αὐτοεξόριστος καὶ αὐτὸς ὄχι λόγῳ ἀποδοκιμασίας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ --διότι οὗτος διὰ τῆς τελευταίας ἐτυμηγορίας του ἔδειξεν ὅτι ἐξακολουθεῖ νὰ τὸν θαυμάζη-- ἀλλὰ διότι οἱ ταπεινοί του ἀντίπαλοι τὸν ἐξεδίωξαν διὰ τῶν δολοφονικῶν των σκευωριῶν. Ὁ Βενιζέλος ὑπῆρξεν εὐτυχέστερος τοῦ Τρικούπη καὶ κατὰ τοῦτο, ὅτι, πρὶν ἀποθάνῃ. εἶδε τὸν ἑλληνικὸν λαὸν ἁπαλλασσόμενον ἀπὸ τὴν τυραννίαν τῆς φατρίας καὶ δικτατορίας καὶ εἰσερχόμενον πάλιν εἰς όμαλὴν πολιτικὴν ζωήν, ὑπὸ τὴν εὐσταθῆ ὁδηγίαν πατριώτου 6ασιλέως. Τί ἂν οἱ ἀντίπαλοί του, οὐχὶ ὀλιγώτερον μικροὶ τὸν νοῦν καὶ ταπεινοὶ τὴν ψυχὴν τῶν ἀντιπάλων τοῦ Τρικούπη, δυσκόλως ἀποκρύπτουν τὴν χαράν των ἐπὶ τῷ θανάτῳ του καὶ δὲν κατορθώνουν νὰ εἴπουν δι ̓ αὐτόν, τὸν δημιουργὸν τῆς Μεγάλης Ἑλλάδος, μίαν καλὴν λέξιν, μὴ σταλλάζουσαν τὸ ὄξος καὶ τὴν χολὴν τοῦ ἆλογίστου μικροπολιτικοῦ μίσους; «Ἕλληνες ἀεὶ παῖδες!» ἔλεγον οἱ ἀρχαῖοι πρόγονοί μας: καὶ οἱ μέγιστοι Ἕλληνες, ἀπὸ Αριστείδου τοῦ δικαίου μέχρι Καποδιστρίου καὶ Τρικούπη καὶ Βενιζέλου, ἐδοχίμασαν τὴν ἀχαριστίαν τῶν ὁμοεθνῶν των. Ας μὴ μᾶς ἐκπλήσσουν, λοιπόν, αἱ ἐκδηλώσεις τῶν ἡμερῶν αὐτῶν ἐκ μέρους ἐφημερίδωῶν καὶ πολιτευομένων ἀντιθενιζελικῶν -- ἐκδηλώσεις μίσους, πηγάζουσαι ἐκ τῆς συναισθήσεως τῆς ἰδίας των ἀναξιότητος ἀπέναντι τῆς ἀξίας τοῦ ἐκλιπόντος γίγαντος. Αἱ ἀθλιότητες αὐταὶ ἂς μὴ στενοχωρήσουν κανένα Φφιλελεύθερον.  ̓Αποτελοῦν τὸν ὕψιστον ἔπαινον διὰ τὸν Βενιζέλον καὶ τὸ ἔνδοξον ἔργον του! Ἔν ἀκριόθῶς ἔτος μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Τρικούπη -6  ̓Απριλίου 1507-- ἐκρότει τὸ πρῶτον τηλεθόλον τοῦ ἄφρονος ἑλληνοτουρχκικοῦ πολέμου, ὅστις -κατὰ τὴν γενικὴν τότε ὁμολογίαν-- δὲν θὰ ἐγίνετο, ἐὰν δὲν εἶχε νεχρωθῆ ἡ μόνη χείρ. ἥτις ᾖτο ἀρχετὰ στιόαρὰ διὰ νὰ χαλιναγωγήσῃ τὸν ἀφηνιάσαντα ἐκ πατριωτικῆς παραφροσύνης ἑλληνικὸν λαὸν -- ἐὰν δὲν εἴχε σιγήσει διὰ παντὸςἡ μόνη γλῶσσα, ἥτις τότε εἴχε τὸ θάρρος νὰ λέγῃ τὴν ἀλήθειαν καὶ πρὸς τοὺς ἄνω και πρὸς τοὺς κάτω καὶ νὰ ἐξαγάγῃ τὸν
[τττο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λαὸν ἐκ τῆς πλάνης ὅτι ἕνας πόλεμος πρὸς τὴν Τουρχίαν θὰ ἦτο ἕνας περίπατος πρὸς τὴν Κωνσταντιγούπολιν. Καὶ σήμερον ὁ θάνατος τοῦ Ἐλευθερίου Βενιζέλου ἐπέρχεται, καθ) ἣν στιγμήν ὁ εὐρωπαϊκὸς οὐρανὸς καὶ πάλιν ἔχει σκυθρωπάσει ἐπικινδύνως καὶ ἡ Ἑλλὰς εἶχεν εἰπέρ ποτε καὶ ἄλλοτε ἀνάγκην τοῦ διαυγοῦς νοὸς καὶ τῆς εὐρείας ὀράσεως τοῦ μεγάλου Κρητός, ὅστις καὶ αὐτὸς ἔλεγε πάντοτε ἀφόόως τὴν ἀληθειαν καὶ πρὸς τοὺς ἄνω καὶ πρὸς τοὺς κάτω. Εἴθε νὰ μὴ ἐπικρατήσουν καὶ αὐτὴν τὴν φορὰν εἰς τὴν οἰακοστρόφησιν τοῦ ἐθνικοῦ σκάφους οἱ μικροὶ νόες, αἱ πολιτικαὶ ἀνανδρίαι ἢ ἡ «διπλωματία» τῆς φενάκης.  ̓Ακόμη ἕνα τελευταῖον παραλληλισμὸν μεταξὺ τῶν δύο μεγάλων νεκρῶν. Ὅταν ἀπέθανεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ὅλοι οἳἵ πολιτικοί του ἀντίπαλοι ἠλάλαξαν, διότι προέόλεπον τὴν διάσπασιν τοῦ κόμματόςτου. Ἡ πρόόλεψις ἐκείνη δυστυχῶς ἐπηλήθευσε καὶ τὸ τρικουπικὸν χόμμα ἀποσυνετέθη, ἑκάστου κορυφαίου ἀρνούμενου νὰ ἀνεχθῇ τὸν ἅλλον ὡς ἀρχηγὸν ἢ τοὐλάχιστον ὡς πρῶτον ἐν ἴσοις τοῦ ἑνιαίου κόμματος. Καἱ ἐπὶ δεκατρία ὅλα ἔτη ἡ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Ἑλλὰς ἐκυθερνᾶτο ὑπὸ τῶν μικροκομμάτων καὶ ἐμαράνθη τὸ Ἔθνος ὑλικῶς καὶ ἠθικῶς, ἀπετελματώθη κάθε ὠφέλιμος ὃρᾶσις καὶ ἐνεκρώθη κάθε ἔλπὶς μιᾶς καλλιτέρας αὔριον, ἕως οὗ ἡ Ἐπανάστασις τοῦ 1909 ἔστειλεν εἰς κόρακας ὅλας τὰς ποικιλωνύμμους φατρίας, τὸ δὲ Ἔθνος ἐξηγέρθη σύσσωμον εἰς ἔνδοξον ὁρᾶσιν ὑπὸ τὴν ἡγεσίαν τοῦ Ἔλευθερίου Βενιζέλου. Καὶ ἡ Ἑλλὰς τῆς Μελούνας ἔφθασεν εἰς τὴν Τσατάλτζαν καὶ τὸ  ̓Αϊδίν. Εἴθε τοῦτο νὰ εἶναι μάθημα σήμερον διὰ τὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων! "Ηδη τρίόουν ἐκ χαρᾶς τὰς χεῖρας οἱ ποικιλώνυμοι ἀντίπαλοι, προόθλέποντες ὅτι τώρα «ἔφεξε γι’ αὐτοὺς» ἡ εὐχκαιρία τοῦ νὰ συνεχίσουν ἀνενόχλητοι πλέον τὴν ἀπαισίαν δρᾶσιν των εἰς τὰ κοινά. Ἐὰν διασπασθῇ τὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων, λόγῳ τῶν ἀτομικῶν Φφιλοδοξιῶν τῶν κορυφαίων αὐτοῦ, μοιραίως θὰ ἐπανέλθωμεν εἰς τὸν «ἠθικὸν ρυθμὸν» καὶ τὴν «κοσμογονίαν» τῶν τελευταίων ἐτῶν καὶ ἡ Ἑλλὰς τοῦ Ἑδόρου θὰ γίνῃ πάλιν ἡ Ἑλλὰς τῆς Μελούνας! Τὴν δὲ εὐθύνην ἀπέναντι τοῦ Ἔθνους καὶ τῆς ἱστορίας θὰ φέρουν ἀμέριστον οἱ σημερινοὶ Φιλελεύθεροι, μεγάλοι καὶ μικροί.
'Ο προφήτης τῶν "Ελλήνων ἀστῶν
του Γεωργίου Βεντήρη
Σχόλιο από το θιθλἰοτου ́Η  ̓Ελλὰς τοῦ 1910-1920,τ. Α ́ 2η ἔκδ., ̓ Αθήνα, Ἴκαρος, 1970, σ.25.
Ἡ ὑποτέλεια παρατείνεται ἕως τὸ 1890. Τὴν ἔποχὴν ἐκείνηνἡ γενικὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη,ἡ ᾱνάπτυξις τῶν συγκοινωνιῶν, τὰ δημόσια ἔργα, ὁ ὀρθόδοξος κοινοθουλευτισμός, ὤθησαν ἰσχυρῶς τὸν σχηματισμὸν ἀστικῆς τάξεως. Ἡ προστατευτικὴ Φορολογία ἐπολλαπλασίασε τὰς θιομηχανίας καὶ θιοτεχνίας.
Πρόκειται περὶ τῆς συστηματικωτέρας ἕως τότε προσπαθείας διὰ τὴν σύνταξιν ἀστικοῦ κράτους. «Ο «ἐλεύθερος Ἕλλην ἀστὸς» ἔρχεται εἰς τὴν χοινωνικὴν ἐπιφάνειαν μεταξὺ τοῦ 1580 καὶ 1890. Ἐνσυνειδήτως ἢ ἐμμέσως τὸν σχηματίζει ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Εἶναι ὁ προφήτης τῶν Ἑλλήνων ᾱστῶν.
Η πολιτική φΦυσιογνωμίατου Χαρίλαου Τρικούπη
του Περικλή Μαζαράκη
Απότο 6ιθλίοτου Χ. Τοικούπης,Αλέδ. Κουμουνδοῦρος, Αθῆναι, Δ. Δημητρᾶκος 1946, σ. 27-44.
Καὶ τώρα ὅπου, μετὰ παρέλευσιν τοσούτων ἔνιαυτῶν ἠμόλύνθησαν καὶ αἱ μεγαλύτεραι κατ’ αὖτοῦ ἀντιθέσεις, δυνάμεθα νὰ ἐξάρωμεν τὴν μεγάλην πεποίθησιν ἣν εἶχε διὰ τὸ μέλλον τῆς Πατρίδος, θροντοφωνήσας ἀπὸ τοῦ 6ήμματος τῆς Βουλῆς τὴν ἱστορικὴν παραμείνασαν φράσιν «ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ», ἥτις φέρεται χαραγμένη καὶ εἰς τὸν πρὸ τῆς παλαιᾶς Βουλῆς ἀνδριάντα του. 'Ὑπῆρξεν ἐπιφανέστατος κοινοθουλευτικὸς ρή
τωρ, ἐπιθαλλόμενος ἄνευ ρητορικῶν ἀνθέων, ᾱσκῶν μεγίστην ἐπιρροὴν ἐπὶ τῶν ἀκροατῶν του καὶ αὐτῶν ἀκόμη τῶν ἀντιπάλων του. Εἶχε τὸ πλεονέκτημα τοῦ ἐχλέγειν τοὺς συνυπουργούςτου καὶ μόνον ἂν ἀναγνώσῃ τις τὸν κατάλογον τῶν κατὰ τὰς ἑπτὰ Κυθερνήσεις του προσληφθέντων ὑπουργῶν θέλει πεισθῆ ὅτι, ἂν ἑξαιρέσῃ ἐλαχίστους, τοὺς ὁποίους ἠναγκάσθη δι) ἰδίοὓς τῆς ἐποχῆς λόγους νὰ προσλάόθῃ, οἱ λοιποὶ ἦσαν προσωπικότητες, αἵτινες ἀφῆκαν ἐποχὴν εἰς
[ττ2ο]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
τὴν Ἑλλάδα, ἀδιάφορον ἂν τινὲς ἔσφαλαν κατὰ τὰς ἀντιλήψεις των εἰς τοὺς μετέπειτα χρόνους, χυθερνήσαντες καὶ αὐτοὶ τὴν Χώραν. Ἴδού τὰ ὀνόματα τῶν συνυπουργῶν του κατὰ σειρὰν λαμθανόμενα ἀπὸ τῆς πρώτης ἓν ἔτει 1575 Κυθερνήσεώς του. Πάντες ἦσαν ὀπαδοί του, πλὴν τοῦ κατὰ τὸ 1875 συνυπουργοῦτου, Θρασυόούλου Ζαἵμη. ἀρχηγοῦ μικροῦ κόμματος, μεθ’ οὗ συνειργάσθη τότε, ἐχτιμῶν τὴν συντηρητικότητα καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἀνδρός. Κωνσταντῖνος Λομθάρδος, Αθανάσιος Πετιμεζᾶς, Δημήτριος Ράλλης, Γεράσιμος Σέρθος, Πέτρος Γεννατᾶς, Νικόλαος Μαυροκορδᾶτος, Μιλτιάδης Κανάρης, Σπυρίδων Καραϊσκάκης, Γεώργιος Βούλγαρης, Παῦλος Καλλιγᾶς, Γεώργιος Ῥοῦφος,  ̓Αλέξανδρος Κοντόσταυλος, Δημήτριος Βουλπιώτης, Γεώργιος Τομπάζης, Στέφανος Δραγούμης, Παναγιώτης Μανέτας, Γεώργιος Θεοτόκης, Θάνος Ροῦφος Κανακάρης, Νικόλαος Τσαμαδός,  ̓Ανάρ. Σιμόπουλος, Κωνσταντῖνος Κοσσογάκος, Στέφανος Σκουλούδης, Διονύσιος Στεφάνου, Νικόλαος Μπουφίδης, Δημήτριος Μιχ. Καλλιφρονᾶς καὶ Γεώργιος Μπούμπουλης. 'Ὁποία διαφορὰ τῶν ὀνομάτων τούτων πρὸς τοὺς καταλόγους πασῶν σχεδὸν τῶν μετέπειτα κυθερνήσεων, εἰς τοὺς ὁποίους παρελαύνουν ἀσημότητες, τιγὲς δὲ καὶ μὲ οὐχὶ ἄμεμπτον παρελθόν, ἢ στερούμενοι πάσης ἱκανότητος. ν ἐκ τῶν ἰδιαιτέρων χαρακτηριστικῶν τοῦ ἀνδρὸς ἦτο ἡ λεπτότης τῶν τρόπων καὶ ἡ ἀπέναντι τῶν ἀντιπάλων του στάσις. Διὰ τοῦτο καὶ σπανίως ἀπαντᾶται εἰς τοὺς λόγους αὐτοῦ θαρεῖα φράσις παρὰ τὰς ἐναντίον του ὀξυτάτας ἐπιθέσεις. Ὅσον καὶ ἂν φυλλομετρήσῃ τις τὰ πρακτικὰ τῆς Βουλῆς, δὲν θὰ εὕρῃ 6αρείας ἐκφράσεις' διὰ τοῦτο δὲ καὶ οἳ μελετῶντες τὸν πολιτικὸν 6ἰον αὐτοῦ ἐξεπλάγησαν ἰδόντες πόσον ἐπετέθη δριμύτατος κατὰ τοῦ Θ. Δηλιγιάννη, ὅτε οὗτος ὁμιλῶν ἀπὸ τοῦ 6ήματος ἐχάκισεν αὐτὸν «ὡς συνεννοούμενον» μετὰ τοῦ πρέσθεως τῆς Αγγλίας καὶ μή χανορραφοῦντα -εἷναι ἡ φράσιςτου-- ἐναντίον του ὅπως τὸν καταρρίΨῃ τῆς  ̓Αρχῆς. Καὶ εἶπε, τότε μόνον μεταχειρισθεὶς καὶ τὸν ἑνικὸν ἀριθμὸν εἰς τὴν πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἀπάντησιν: «Πῶς τολμᾶς νὰ ἐπιρρίπτῃς μομφὴν ἐναντίον ἡμῶν Σύ, ὅστις ἔφερες τὴν Ἑλλάδα εἰς τὸ χεῖλος τῆς ἀθύσσου καὶ ἐχεῖ ἐδειλίασες πρὸ τοῦ κινδύνου; Καὶ εἶπες εἰς τὸν  ̓Ανώτατον "Αρχοντα, καὶ εἶπες εἰς τὸν Βασιλέα: εὑρὲ ἄνδρα νὰ διοικήσῃ τὴν Χώραν, διότι ἐγὼ δὲν δύναμαι νὰ διοικήσω αὐτήν...». Ἐπίσης συζητουμένου ἐν ἔτει 1885 τοῦ κύρους τῆς ἐκλογῆς αὐτοῦ καὶ τοῦ συναδέλφου του Κ. Βαλτινοῦ, ὡς θουλευτῶν Μεσολογγίου, καθ’ ἣν θερμόαιμοι Δηλιγιαννικοὶ θουλευταὶ ἐζήτουν τὴν ἀκύρωσιν τῆς ἐκλογῆςτου, ἀφοῦ ἤκουσε τοὺς ἔπικριτάς του, ἀνῆλθε εἰς τὸ θῆμα καὶ φψυχραίμως
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
ἀπήντα εἰς τὰς ἐνστάσεις. Κατὰ τὴν ρύμην τοῦ λόγου του τὸν διέκοψε ὁ πανίσχυρος πρωθυπουργός, ὅτε θυμωθεὶς τοῦ λέγει: «Καθήσατε κάτω, διότι ἄλλως θὰ ζητήσω τὴν ἐφαρμογὴν τοῦ Κανονισμοῦ τῆς Βουλῆς, ἀπαγορεύοντος τὰς διακοπάς». Καὶ ὁ ἀντίπαλος ἐκάθισε πρὸς κοινὴν ἔκπληξιν, ἀναγκασθεὶς τὴν ἐπιοῦσαν νὰ ζητήσῃ ψῆφον τῆς Βουλῆς ἐπὶ τῆς συμπεριφορᾶςτου, ἀνέκαθεν ὁμολογουμέγως κοινοθουλευτικῆς. Καὶ κατέληξε τὸν ἐπὶ τῆς ἐχλογῆς του λόγον μὲ τὴν ἀποστροφήν: «Κύριοι, ἐπεραίωσα τὸν λόγον μου καὶ σᾶς λέγω κατὰ πρόσωπογ: Δὲν τολμᾶτε νὰ ἀκυρώσητε τὴν ἐκλογὴν ὄχι μόνον ἐμοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ συντρόφου μου». Καὶ ἐνῷ τινες θερμόαιμοι ἐζήτουν ὀνομαστικὴν ψηφοφορίαν, ἐλπίζοντες καταψήφισιν, ἄλλοι ψυχραιμότεροι ἐζήτουν τὴν δι’ ἀνατάσεως ἐπικύρωσιν τῆς ἐκλογῆς, ὅπερ καὶ ἐγένετο. "Ὅσον λεπτὸς καὶ ἂν ἦτο πρὸς τοὺς συνεργάτας καὶ φίλους, δὲν παρεδέχετο πάντοτε τὰς γνώμας ἢ εἰσηγήσεις αὐτῶν ἐχτὸς ἐνίων τούτων, εἰς οὓς ἕτρεφεν ἰδιάζουσαν ἐχτίμησιν. Καὶ ὅταν ὁ γηραιὸς Πελοποννήσιος θουλευτής, ἐκ τῶν ἀρχαιοτέρων φίλωντου, Π. Καλαμογδάρτης ἐτόλμησε ἐν συζητήσει εἰς μικρὸν κύκλον ἐν τῇ οἰκίᾳ του νὰ φέρῃ ἀντίρρησιν ἐπὶ τῆς γνώμης του καθ’ ἣν δύναται νὰ διατηρῇ καὶ τὴν ἓν τῇ Βουλῇ θέσιν του ἄμισθος πρέσθυς -ἐπρόκειτο δὲ περὶ τοῦ διορισθέντος τότε ἀμίσθου πρέσθεως εἰς Μαδρίτην Στεφάνου Σκουλούδη-- ὅτι καλὸν θὰ ἦτο νὰ μὴ ἐπιμένῃ, ὃ Τρικούπης τοῦ ἀπήντησε: «Σᾶς παρακαλῶ, ἂν ἔχητε ἀντίρρησιν, δύνασθε νὰ μεταθῆτε εἲς τὴν οἰκίαν τοῦ κ. Δηλιγιάννη, ὅπως τὴν ἀναπτύξητε». Καὶ ὁ θουλευτὴς ἐχεῖνος ὄντως τὴν ἐπιοῦσαν μετέστη εἰς τὴν  ̓Αντιπολίτευσιν, θυμωθεὶς ἔχ τῆς ἐπικρίσεως τοῦ ἀρχηγοῦτου.  ̓Απαντῶν κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ προὔπολογισμοῦ τοῦ Κράτους εἰς τὸν ἐπικρίναντα αὐτὸν πολιτευτὴν ἐκ Τριφυλίας Σ. Σωτηρόπουλον, θεωρούμενον ἐκ τῶν ὀλίγων ἐντὸς τῆς Βουλῆς ἐντριθῶν περὶ τὰ οἰκονομικὰ καὶ πολλάκις διατελέσαντα ὑπουργὸν ἐπὶ τῶν Οἰκονομικῶν, ἀλλὰ μᾶλλον πρακτικὸν καὶ οὐχὶ ἐπιστήμονα, λέγει: «Ὁ ἀξιότιμος ἐκ Τριφυλίας θουλευτής, ὁ πατριάρχης οὗτος τῶν οἰκονομολόγων»... 'Ο Σωτηρόπουλος, μὴ ἀντιληφθεὶς τὴν εἰρωνίαν καὶ θεωρήσας τοῦτο ὡς φιλοφρόνημα, ἀπαντᾶ φΦιλαρέσκως, ἐγειρόμενος ἐκτῆς θἐσεώςτου: «Εὐχαριστῶ, Κύριε Πρόεδρε, διὰ τὸν χαρακτηρισμόν...». 'Ο Τρικούπης, ὅμως, σπεύδει διὰ ψυχρολουσίας νὰ συμπληρώσῃ τὴν φράσιντου: «καὶ ἀποχκαλῶ αὐτὸν πατριάρχην τῶν οἴκονομολόγων, διότι τόσον ἀπηρχαιωμέναι εἶναι αἱ περὶ οἰκονομικῆς ἐπιστήμης ἰδέαι του...». Ἐννοεῖται ὅτι γενικἡ ἱλαρότης ἐκάλυψε τὴν εἰρωνικωτάτην ἀπάντησιν.
[πτ21]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Ὡς ὑπουργὸς τῶν Οἰκονομικῶν, παρακολουθῶν μετὰ προσοχῆς τὴν κίνησιν τῶν εἰσπράξεων τοῦ Κράτους, ἐξεπλάγη όλέπων κατὰ τὰς ἑόδομαδιαίας ἀναφορὰς τοῦ Κεντρικοῦ Ταμίου Π. Γρηγοράκη συνεχῶς ἀναγραφόμενον τὸ αὐτὸ ποσόν, ἐνῷ ἤτο γνωστὸν ὅτι καθ’ ὠρισμένην περίοδον τοῦ ἔτους, τὴν γόνιμον καλουμένην. εἴχον κατὰ πολὺ αὐξήσει αἱ πρόσοδοι. Χωρὶς νὰ ἀνακοινώσῃ εἲς κανένα τὰς ὑπονοίας του, μετέδη λίαν πρωῖ εἰς τὸ Ὑπουργεῖον, ὅπου ἐκάλεσεν τὸν ἁρμόδιον Οἰἶκονομικὸν Ἐπιθεωρητὴν καὶ τὸν διέταξε νὰ προό6ῇ ἐπειγόντως εἰς ἔλεγχον τοῦ Κεντρικοῦ Ταμείου. Ἐκ τοῦ ἐλέγχου προέκυψεν ὅτι σημαντικὸν ποσὸν ἑκατομμυρίων ὅλων δὲν ἐνεγράφετο εἰς τὰς καταστάσεις, σκοπίμως, ὄχι διὰ προσωπικὴν κατάχρησιν, διότι ἐπρόκειτο ὄντως περὶ ἐντίμου κατὰ τὰ ἄλλα ἀνωτάτου δημοσίου λειτουργοῦ, ἀλλ’ ὅπως παρουσιάσῃ εἲς τὸν ἀναμενόμενον ὡς νέον πρωθυπουργὸν Θ. Δηλιγιάννην, μεθ) οὗ στενῶς συνεδέετο, ἐπιστεύετο δὲ παρὰ πολλῶν ἡ πτῶσις τῆς Κυθερνήσεως Χ. Τρικούπη, ὅτι ἡ ἐπελθοῦσα κυθερνητικἡ μεταθολὴ ἐπέφερε τὴν θελτίωσιν τῶν εἰσπράξεων. Παρὰ τὰς προθλέψεις, ὅμως, τοῦ Ταμίου, ἐπὶ μακρὸν παρετάθη ἡ διατήρησις τοῦ Τρικούπη εἰς τὴν  ̓Αρχήν, ἀπελύθη δὲ ἐκεῖνος τῆς ὑπηρεσίας, παραπεμφθεὶς εἰς τὴν Δικαιοσύνην. Εἶναι περίεργον διὰ τὸν Τρικούπην ὅτι δὲν ἐπεσκέφθη τὴν Ἑλλάδα, ὅπως καὶ ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἀντιληφθῇ τὰς ἀνάγχας τοῦ λαοῦ καὶ τὸν γνωρίσῃ καὶ γνωρισθῇ παρ) αὐτοῦ: διότι καθ’ ὅλον τὸν πολιτικὸν αὐτοῦ 6ίον, μόνον τὰ ἑξῆς ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα ταξείδιά του γνωρίζομεν: Εἰς Σύρον, ὅπου ἐξετάσας καὶ ἀκούσας τὰς ἀπόψεις τοῦ 6θιομηχανικοῦ κόσμου τῆς νήσου, ὠμίλησε μετὰ τόσης γνώσεως περὶ λεπτομερειῶν ἀκόμη τῆς θιομηχανίας καὶ τοῦ ἐμπορίου, ὥστε κατάπληχτοι ἤκουον αὐτὸν οἱ εἰδικοὶ καὶ ἐμπειροτέχναι. Εἰς Θεσσαλίαν, ὅπου μετέθη ἀκολουθούμενος ὑπὸ τριάκοντα -ἔκ τῶν τριάκοντα πέντε ἐν συνόλῳ-- θουλευτῶν τῆς πρὸ ὀλίγου προσαρτηθείσης χώρας, ὅπου ἐπίσης ἐν πληρεστάτῃ γνώσει ὠμίλησε περὶ τῆς γεωργικῆς ἓν γένει παραγωγῆς καὶ ἂντελήφθη τὴν ἄμεσον ἀνάγκην ὑδραυλικῶν ἔργων τὰ ὁποῖα καὶ ἐξετέλεσε, καθὼς καὶ διακανονισμὸν τῶν σχέσεων μεταξὺ γαιοκτημόνων καὶ καλλιεργητῶν, προσπαθήσας νὰ ἐπιτύχῃ συμθιθαστικὰς λύσεις πρὸς ἵκανοποίησιν ἀμφοτέρων. Καὶ τέλος μετέθη ἐν Πάτραις κατ’ ἀνάγχην, λόγῳ τῆς διὰ Πατρῶν εἰς τὴν ἰδιαιτέραν του ἐπαρχίαν, τὸ Μεσολόγγιον, μεταθάσεως. Καίτοι δὲ δὲν ἀπήλαυε τότε δημοτικότητος ἐν Πάτραις, καθ’ ὅσον σχεδὸν ὅλοι οἱ γνωστότεροι πολιτευόμενοι ἦσαν ἀντίθετοι, ἐπέτυχε διὰ τῶν δημοσίᾳ ὁμιλιῶν του νὰ σαγηνεύσῃ πολλοὺς τῶν ἀκροατῶν του, οἵτινες μεταστάντες εἲς τὸ κόμμα του ἐξέλεξαν φίλους του θουλευτάς, ὄχι πάντας, ἀλλὰ κατὰ τὸ πλεῖστον.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Εἰς τὸ σημεῖον τῆς γνώσεωςτοῦ τόπου, ὁ ἀντίπαλός του Θεόδωρος Δηλιγιάννης ὑπερεῖχε, περιοδεύων σπιθαμὴν πρὸς σπιθαμήν, δύναταί τις εἷπεῖν. τὴν Ἑλλάδα, ἰδίως εἰς παραμονὰς ἐκλογῶν. καὶ διὰ μακρῶν καὶ συνεχῶν ἀνὰ τὰς πόλεις καὶ τὰ χωρία πολιτικῶν λόγων, εἰς οὓς ἐπεδείχνυεν, ἔχων ἀπέραντον μνήμηγ, καὶ τὰς περὶ τοῦ τόπου καὶ τῶν ἀτόμων ἀκόμη γνώσειςτου, κατορθώσας καὶ διὰ τοῦ τρόπου τούτου νὰ πλειοψηφῇ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ἐν Πελοποννήσῳ ἰδίως, ὁπόθεν καὶ κατήγετο. Παρὰ τὴν μὴ ἄμεσον, ἓν τούτοις, ἐπαφὴν τοῦ Τρικούπη μετὰ τοῦ λαοῦ, ὁσάχις παρουσιάζετο ἢ ἐθνικὸν ζήτημα ἢ σοθαρὰ ἐσωτερικὴ ἀνωμαλία, ὁ λαὸς αὐθορμήτως ἀπέθλεπε πρὸς αὐτὸν καὶ διὰ πολυπληθεστάτων διαδηλώσεων ἢ κατὰ τὴν ἐνέργειαν θουλευτικῶν ἢ δημοτικῶν ἐκλογῶν ἐξεδήλου τὴν πρὸς αὐτὸν ἐμπιστοσύνη: ἐπεθάλλετο ὡς κυθερνήτης, χωρὶς νὰ σπεύδῃ αὐτὸς πρὸς τὸν λαόν, ζητῶν τὴν ὑποστήριξίν του, ἀλλ ̓ ἀντιθέτως ὁ λαὸς προσέφευγεν εἰς αὐτόν. Κάποτε εἲς διαγωνισμὸν πρὸς πλήρωσιν θέσεων εἰς τὸ Ὑπουργεῖον τῶν Ἐσωτερικῶν, δυνάμει τοῦ ἐν ἔτει 1557 εἰσαχθέντος νόμου περὶ προσόντων τῶν ὑπαλλήλων, ἐπιτυχὼν εἰς αὐτὸν νεαρὸς φοιτητής, θεωρήσας, ὅμως, ἑαυτὸν ἀδικούμενον εἰς τὴν σειρὰν ἐπιτυχίας, εἶχε τὴν ἔμπνευσιν, ἀλλὰ καὶ τὸ θάρρος τῆς νεότητος, νὰ ἀναφερθῇ δι’ ἐπιστολῆς πρὸς τὸν πρωθυπουργόν, καταγγέλλων ὅτι εἷς ἐκ τῶν φερομμένων ἐπιτυχόντων ἐθαθμολογήθη εἰς τὴν γαλλικὴν γλῶσσαν χωρὶς νὰ ἐξετασθῇ εἰς αὐτήν, μόνον διότι ὁ οἰκεῖος καθηγητὴς ἤθελε νὰ εὐχαριστήσῃ τὸν συμπατριώτην τοῦ ὑποψηφίου ὑπουργόν' ὁ Τρικούπης ἐκάλεσεν ἀμέσως εἰς προσωπικὴν ἀπολογίαν τὸν καταγγελθέντα καθηγητὴν καὶ τὸν ἀπέλυσε τῆς ὑπηρεσίας, καίτοι ὑποστηριζόμενον ἀπὸ ἰσχυρότατον πολιτικὸν φίλοντου. Ἐν γένει ὑπῆρξε ὁ πρῶτος θεμελιώσας κράτος εὐνομούμενον, ἀτυχῶς προώρως ἐμφανισθεὶς εἰς τὴν πολιτικὴν σκηνὴν καὶ θελήσας νὰ ἐφαρμόσῃ συγχρόνως πολλαπλῆν πολιτικὴν ἐπὶ ὅλων τῶν κλάδων τῆς διοικήσεως, ἡ ὁποία, ὅμως, εἶχε καὶ ἀνάγκην μεγίστων δαπανῶν, ὧν ἕνεχκεν προέθη εἰς συνομολόγησιν δανείων, τὰ ὁποῖα ἠναγκάζετο νὰ συνάπτῃ κατόπιν χολοσιαίων ἐλλειμμάτων δημιουργουμένων κατὰ τὰ διαλείμματα τῆς κυθερνήσεώςτου ἐξ ἀλλεπαλλήλων ἐπιστρατειῶν καὶ καταργήσεως δικαίων ἄλλωςτε φορολογιῶν. Ἡ Ἑλλὰς ὑπῆρξεν εὐτυχής, κυθερνηθεῖσα ἀπὸ τοιοῦτον μεγάλον πατριώτην. Ο νεκρόςτου ἔνεταΦιάσθη ἄνευ οὐδεμιᾶς πομπῆς καὶ ἐπικηδείων λόγῶν καὶ στεφάνων κατὰ ρητὴν πρὸ τοῦ θανάτου του ἐκδηλωθεῖσαν ἀξίωσιν, παρὰ τὸ πλευρὸν τῶν γονέων του, ὅπου μετά τινα ἔτη ἐτάφη καὶ ἡ λατρεύσασα αὐτὸν ἀδελφὴ Σοφία. Εἶναι λυπηρὸν ὄντως ὅτι ἀπέθανεν εἰς τὴν Ἐένην μὲ τὴν πικρίαν
[1122]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
καταψηφίσεως ἑνὸς λαοῦ παραγνωρίσαντος τὰς πρὸς τὴν πατρίδα μεγίστας ἐκδουλεύσεις του. Εἶναι χαρακτηριστικὸν διὰ τὴν πρὸς τὸν ἐχλιπόντα πολιτικὸν ἀχαριστίαν, ὅτι ὅταν ἐζητήθη ἀπὸ τὴν Κυθέρνησιν ἡ, ἐλλείψει ἀτμοπλοίου, ἐκ Καννῶν, ὅπου ἀπέθανε, μεταφορὰ τοῦ νεκροῦ του διὰ τοῦ εὑρισκομένου τότε εἰς Γαλλίαν καὶ ἑτοίμου πρὸς ἀπόπλουν εἰς Ἑλλάδα θωρηκτοῦ «Σπέτσαι», ἐκ τῶν ἐπὶ τῆς Κυθερνήσεως Τρικούπη κατασκευασθέντων, ἐδόθη ἡ ἀπάντηῆσις ἐκ μέρους τῆς Κυθεργήσεως ὅτι τὰ «πολεμικὰ σκάφη δὲν κατεσκευάσθησαν διὰ νὰ μεταφέρωσι νεκρούς»Ι... Ἐπίσης, ὅταν οἱ φίλοι τοῦ ἐκλιπόντος πολιτικοῦ ὑπέθαλον εἰς τὴν Βουλὴν σχέδιον νόμου περὶ ἀπονομῆς μηνιαίας συντάξεως εἰς τὴν ἀδελφήν του Σοφίαν Τρικούπη, ὅπερ μέτρον ἐλαμθάνετο κατὰ κανόνα πάντοτε διὰ τὰς οἰκογενείας μεγάλων πολιτικῶν, ὁ ἀρχηγὸς τῆς Αντιπολιτεύσεως Θεόδωρος Δηλιγιάννης ἐδικαιολόγησε τὴν φψῆφον του, εἰπὼν τὰ ἑξῆς: «Δὲν εἶναι ἀκόμη ὁ καιρός, κατὰ τὸν ὁποῖον ὁ ἑλληνικὸς λαὸς θέλει ἀποφανθῆ εἰς τίνα ἐκ τῶν πολιτευομένων ὀφείλει νὰ εὐγνωμονῇ, εἰς τίνα δὲ νὰ μὴ εὐγνωμονῇ. Ψηφίζω ὑπὲρ τῆς συντάξεως, διότι ἡ ἑλληνικὴ Βουλὴ πάντοτε, ὁσάκις ἐψήφιζεν ἀπονομὴν συντάξεως, ἔκρινεν ὅτι ἔπρεπε νὰ προνοῇ περὶ ἐχείνων τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν, οἵτινες ἄφιεροῦσι τὴν ζωήν των εἰς τὴν διάπραξιν τῶν κοινῶν. δὲν ἠδυνήθησαν δὲ ἕνεκα τούτου νὰ ἐπιμεληθῶσι τῶν ἰδίων συμφερόντων, ὅπως παρασκευάσωσι τὰ μέσα τοῦ 6ίου εἰς τοὺς οἰχείους ἢ τοὺς κατιόντας αὐτῶν»: καταλήγων, ὅμως, προσέθηκχεν ὅτι... «ἡ πολιτεία τοῦ Τρικούπη ἔόλαψε καὶ μεγάλως έζημίωσε τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα, διὰ τοῦτο δὲ και ἐθεώρησα αὐτὸν ὀλετῆρα τοῦ Ἔθνους!». Εἰς τὴν ἥχιστα πολιτικήν, ἀλλὰ κάθε ἄλλο πα
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
ρὰ ἀκριθῆ γνώμην του ἀπήντησεν εὐγλώττως ὁ διάδοχος τοῦ Τρικούπη ἐν τῇ διευθύνσει τοῦ κόμματός του Γεώργιος Θεοτόκης, ὅτι «δὲν ἐπερίμενα θεθαίως ὅτι ὁ ἀξιότιμος ἔχ Γόρτυνος θουλευτὴς ἤθελεν ἐκφράσει τὴν ἀτομικὴν αὐτοῦ εὐγνωμοσύγη, πρὸς τὸν ἀείμνηστον Τρικούπην, ἀλλ ̓ ἐνόμιζον ὅτι ἀνελθὼν ἐπὶ τοῦ θήματος ἤθελεν ἀναγνωρίσει ὅτι ὁ Τρικούπης ἐτίμησε τὴν Βουλήγν, ὅτι ἡ ρητορικἠ δύναμις τοῦ Τρικούπη ὑπῆρξεν ἡ τιμὴ τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος παρ) ἡμῖν, καὶ ἐπερίμενα ὅτι τὰς ἰδιότητας καὶ τὰ πλεονεκτήματα ταῦτα τοῦ ἀειμνήστου Τρικούπη ὁ ἀντίπαλος αὐτοῦ, ὁ κραταιὸς αὐτοῦ ἀντίπαλος, ἤθελεν ἀπὸ τοῦ θήματος τούτου ἐξάρει. Νομίζω ὅτι ἡ Βουλὴ ἔχει καθῆκον νὰ ψηφίσῃ τὴν σύνταξιν, ὑπὸ τὴν ἔννοιαν ὅτι αὕτη εἶναι φόρος εὐγνωμοσύνης πρὸς ἄνδρα, ὁ ὁποῖος ἐτίμησε τὴν Πατρίδα, ὅτι εἶναι φόρος εὐγνωμοσύνης πρὸς ἄνδρα, ὁ ὁποῖος κατηνάλωσε τὸν 6ίον ἓν τῇ ὑπηρεσίᾳ τῆς Πατρίδος». (Χειροκροτήματα ζωηρὰ ἐκ τῆς δεξιᾶς). Καὶ ὁ ἕτερος ἐπιφανὴς φίλος τοῦ Τρικούπη καὶ κατόπιν πρωθυπουργὸς ἐπίσης, Στέφανος Δραγούμης, προσέθηκεν εἰς κατακλεῖδα τῆς σχετικῆς ἀπὸ τοῦ κοινοθουλευτικοῦ θήματος ὁμιλίαςτου: «Στεντορείως κραυγάζω ἐνώπιον ὅλης τῆς Ἑλλάδος ὅτι μετὰ τὸν Ἰωάννην Καποδίστριαν δεύτερος ἀνὴρ τῆς "Ελλάδος ὑπῆρξεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ὑπερακοντίσας ὅλους (ζωηρὰ καὶ παρατεταμένα χειροκροτήματα). Μετὰ τὴν ἐξαφάνισιν αὐτοῦ, ἐμείναμεν ἐνταῦθα ἰσοπεδωμένοι». Ἐπηκολούθησε μυστικὴ ψηφοφορία ἐπὶ τῆς πεοἱ ἀπονομῆς συντάξεως εἰς τὴν ἀδελφὴν τοῦ Τρικούπη προτάσεως, καὶ εὐτυχῶς, πρὸς τιμὴν τῆς Ῥουλῆς, μόνον ἕνδεκα εὑρέθησαν καταψηφίσαντες αὐτήν.
« ̓Ανέλαόε ἔργον ἀνώτερον τῶν δυνατοτήτων τῆς ἐποχῆς του»
του Αλεξάνδρου Μαζαράκη-Αινιάνος
Απόσπασμα από το θιθλἰοτου Απομνημονεύματα, Αθήνα, Ίκαρος, χ.χ.
Τὸ μέγα ἔργουν, τὸ ὁποῖον ἀνέλαθεν ὁ Τρικούπης, δύναται ἐκ τῶν ὑστέρων νὰ ὁμολογηθῇ ὅτι δὲν ἤχθη ὁλόκληρον εἰς πέρας. Ἡ κυρία τούτου αἰτία ἦτο ὅτι ἦτο ἀνώτερον τῆς διανοητικότητος τῆς ἐποχῆςτου, ἴσως δὲ καὶ ἀνώτερον τῶν ὑλικῶν δυνάμεων τῆς μικρᾶς Ἑλλάδος. Ἡ ὀξυτάτη κατ’ αὐτοῦ  ̓Αντιπολίτευσις ἐκ μέρους τοῦ δημαγωγοῦ Δηλιγιάννη. ὁ ὁποῖος εἶχεν ὥς μοναδικὸν πρόγραμμα, ὅταν ἤρχετο εἰς τὴν  ̓Αρχήν. νὰ χαλάῃ ὅ.τι εἶχε κάμει ὁ Τρικούπης, ἡ μωρὰ ἐπιστράτευσις τοῦ 1555-1586, τὴν ὁποίαν οὗτος εἶχεν ἀσχόπως διατηρήσει καὶ ἡ ὁποία ἐξήντλησεν οἰκονομικῶς τὸν τόπον, αἱ σχετικῶς 6α
ρεῖαι καὶ ἀντιδημοτικαὶ φορολογίαι τὰς ὁποίας ἠναγκάσθη νὰ ἐπιθάλῃ ὁ Τρικούπης, ἡ χρεωκοπία τέλος τῆς Ἑλλάδος ἐθόλωσαν τὸ πνεῦμα τῶν συγχρόνων, ὥστε νὰ μὴν ἀναγνωρίσουν τὸ ἔργον τοῦ Τρικούπη. Ἑν ἔτος μετὰ τὸν θάνατόν του ἡ Ἑλλάς, ὑπὸ τὴν διοίκησιν τὴν χαλαρὰν τοῦ Δηλιγιάννη, παρεσύρετο εἰς τὸν πόλεμον τοῦ 1507. Ὅλοι ἀνεπόλησαν τὸν Τρικούπην, ὅστις ἀσφαλῶς θὰ ἐπρολάμόανε μὲ τὴν ἐπιθολήν του τὴν ἀνοησίαν αὐτήν, ἡ ὁποία κατέληξεν εἰς αἴσχος. Ἡ κατηγορία ὅτι ἀνέλαθε τὴν σύγχρονον ἐχτέλεσιν ἔργων ἀνωτέρων τῶν οἴκονομικῶν δυνάμεων τοῦ τόπου εἶναι ἐκ πρώτης ὄψεως
[α121]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ἀληθής.  ̓Αλλὰ ὁ Τρικούπης εἶχε πεποίθησιν εἰς τὴν ζωτικότητα τοῦ Ἔθνους καὶ εἰς τὴν ταχεῖαν ἀπόδοσιν τῶν παραγωγικῶν ἔργων, διὰ τὰ ὁποῖα ἐδανείζετο χρῆμα ἐκ τοῦ ἐξωτερικοῦ. Δὲν ὑπελόγισε μόνον τὴν μικρότητα τῶν ἀντιπάλων του καὶ τὴν ἀνικανότητα τοῦ λαοῦ νὰ ἐννοήσῃ τὸ ἔργον του. Περιπλακεὶς εἲς τὸ οἰκονομικὸν ἀδιέξοδον δὲν ἠμπόρεσε τὰ τελευταῖα ἔτη τῆς κυθερνήσεώςτου νὰ ἐξακολουθήσῃ τὸ δημιουργικὸν αὐτοῦ ἔργον, τὸ ὁποῖον εἰς ὧρισμένους κλάδους ἐντελῶς ἀνεκόπη. Παράδειγμα ὁ Στρατός, ὅστις ὑπὸ τόσον αἰσίους οἰωνοὺς εἶχεν ἀρχίσει νὰ λαμθάνῃ συγχρονισμένην μορφήγ, οὗτινος, ὅμως, ἡ θελτίωσις ἐσταμάτησεν ἐντελῶς λόγῳ τῆς ἀνάγκης οἰκονομιῶν. Ἡ θελτίωσις αὕτη, συντελούσης κατὰ μέγα μέρος καὶ τῆς ἀνικανότητος τῶν στελεχῶν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν προτέραν ἀνυπαρξίαν διὰ νὰ παρουσιάσῃ μίαν ἀκόμη φορὰν τὴν μορφὴν ἀγέλης κατὰ τὸ 1507.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ἀκόμη παραδεχθῇ κανεὶς ὅτι ὁ Τρικούπης, παραθλέπων τὴν πέριξ του πραγματικότητα, ἐπεχείρησεν ἔργον ἀνώτερον τῶν δυνατοτήτων
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
καὶ αὐτοῦ καὶ τοῦ περιθάλλοντος, μένει πάντοτε ἡ τιμὴ καὶ ὁ θαυμασμὸς ὅτι εἶχε τὸ θάρρος νὰ ὅραματισθῇ μίαν Ἑλλάδα πολιτισμένην, ἰσχυρὰν καὶ ἵκανὴν νὰ πραγματοποιήσῃ τοὺς ἐθνικοὺς πόθους, ἀλλὰ καὶ νὰ ἀγωνισθῇ σκληρῶς διὰ νὰ μεταθάλῃ τὸ ὅραμα εἰς πραγματικότητα: ὅτι ἐξετέλεσεν ἔργα καὶ ἐπέόαλε νόμους, οἱ ὁποῖοι ἐπέζησαν, ὅτι ἐχάραξεν εἰς ὅλους τοὺς κλάδους μίαν πολιτικήν, ἡ ὁποία μετὰ 1δετίαν ἀπὸ τοῦ θανάτου του συνεχίσθη ὑπὸ τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ Γουδὶ καὶ τοῦ Βενιζέλου. Πρέπει νὰ προσθέσω ὅτι τὸ τελευταῖον κτύπημα κατὰ τοῦ Τρικούπη ἔδωκενἡ Αὐλὴ διὰ τοῦ διαδόχου Κωνσταντίνου, παραστάντος ἄνευ λόγου καὶ ἄνευ ἀδείας τοῦ ὑπουργοῦ τῶν Στρατιωτικῶν εἲς συλλαλητήριον γενόμενον ἐναντίον τοῦ Τρικούπη διὰ φορολογίας. Εἶναι κρῖμα ὅτι δὲν ἐπεχείρησε κανεὶς ἕως τώρα νὰ γοάψῃ τὴν 6ιογραφίαν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη καὶ ἀκόμη περισσότερον ὅτι ὁ ἴδιος δὲν ἀφῆχε σκέΨεις καὶ ἐντυπώσεις του, αἱ ὁποῖαι θὰ ἦσαν ἔξαιρετικῶς πολύτιμοι.
Χαρίλαος Τοικούπης
του Γεωργίου Μαύρου
Αποσπάσματα άρθρου που δημοσιεύθηκε στα Τετράδια Ευθύνης, τεύχ. 12. (Δεκ. 1950). σ. 9-20.
Δύο εἶναι οἱ μεγάλοι κοινοθουλευτικοὶ ἡγέτες ποὺ ἀνέδειξε ἡ Ἑλλάς, ἀφότου ἔγινε ἐλεύθερο καὶ ἀνεξάρτητο κράτος: στὸν πρῶτο αἰώνα τῆς ἀνεἙαρτησίας τὸν Χαρίλαο Τρικούπη καὶ στὸν δεύτεροτὸν Ἐλευθέριο Βενιζέλο. Εἶχαν καὶ οἱ δύο ἀχτινοθολία καὶ κύρος δυσανάλογα πρὸς τὸ μέγεθος τῆς Χώρας. Στὶς ἐξωτερικὲς σχέσεις διαπραγματεύονταν μὲ τοὺς ἡγέτες τῶν Μεγάλων Δυνάμεων ὡς ἴσοι πρὸς ἴσους. Σ) αὐτὸ ἰδιαίτερα συνέόαλαν οἱ προσωπικὲς σχέσεις, ποὺ εἶχαν ἀναπτύξει μὲ τοὺς ἡγέτες χωρῶν, ποὺ ἐπηρέαζαν ἀποφασιστικὰ τὶς ἐθνικές μας ὑποθέσεις, ὅπως ὁ Χαρίλαος Τρικούπης μὲ τὸν Πάλμερστων καὶ ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος μὲ τὸν Λόῦδ Τζὠρτς καὶ τὸν Κλεμανσώ. Εἶναι καθοριστικὸς ὁ ρόλος τῶν προσωπικῶν σχέσεων στὴν ἐξωτερικὴ πολιτική. Ἰδιαίτερα στὴν ἐποχὴ ποὺ ἡ τύχη τῶν λαῶν καὶ ἡ ἀποκατάσταση τῶν ἀλυτρώτων κρίνονταν ἀπὸ τὸ ποιὰ θὰ ἦταν ἡ πριγκήπισσα ποὺ θὰ γινόταν σύξυγος τοῦ Γεωργίου τοῦ Α ́ καὶ συνεπῶς Βασίλισσα τῆς Ἑλλάδος." Αν δηλαδη θὰ ἦταν Ρωσίδα ἢ Γερμανίδα. Οἱ μεγάλες ἀποφάσεις ποὺ ἔκριναν τὶς τύχες τῶν λαῶν παἰρνονταν τότε στὰ ἀνακτοθούλια τῶν Μεγάλων Δυνάμεων. Οἱ συγγενικὲς σχέσεις τῆς ἑλληνικῆς δυναστείας μὲ τοὺς 6ασιλικοὺς Οἵκους τῆς Ρωσσίας καὶ τῆς Γερμανίας ἐσφράγισαν, ἰδιαίτερα ἡ τελευταία, τὴν μοίρα τοῦ Ἓθνους,
Στὶς ἐσωτερικὲς ὑποθέσεις ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος φλέγονταν καὶ οἱ δυὸ ἀπὸ τὸ ἱερὸ πάθος νὰ δημιουργήσουν κράτος σύγχρονο, νὰ ἐξυγιάνουν τὸν κρατικὸ μηχανισμό, τὴν Διοίκηση, τὴν Δικαιοσύνη, τὴν Ἐκπαίδευση, νὰ δώσουν οὐσιαστικὸ περιεχόμενο στὴν ἔννοια τοῦ κράτους δικαίου, τῆς ποινωνικῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς λαϊκῆς κυριαρχίας.  ́Ἠταν φυσικὸ νὰ ἕλθουν καὶ οἱ δυὸ σὲ σύγκρουση μὲ τὴν Μοναρχία, ποὺ εἴχε συμπαραστάτες τὶς ἀντιδραστικὲς δυνάμεις τῆς ἐποχῆςτους. Ἡ τραγωδία τῆς ἑλληνικῆς μοναρχίας ἀπὸ τοῦ "Όθωνος μέχρι τοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Β’ εἶναι ὅτι δὲν θέλησαν ἢ δὲν μπόρεσαν νὰ διακρίνουν μεταξὺ τοῦ 6ασιλεύειν καὶ τοῦ κυθερνᾶν. Εἶχαν τὴν νοοτροπία μονάρχου ποὺ λογοδοτεῖ ὄχι στὸν ἑλληνικὸ λαὸ ἀλλὰ στὸν Θεό. Φυσικὸ ἦταν, λοιπόν, νὰ ἕλθουν σὲ σύγκρουση μὲ τὶς ζωντανὲς δυνάμεις τοῦ Ἓθθνους, ποὺ ἐκπροσωποῦσαν στὴν ἐποχή τους ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος. Ἡ μοιραία, ὅσο καὶ ἀναπόφευκτη αὐτὴ σύγχρουση, δὲν ἄφησε στὸν Χαρίλαο Τρικούπη καὶ στὸν Ἐλευθέριο Βενιζέλο νὰ ὁλοκληρώσουν τὸ ἔργο τους. Ἴσως καὶ ὁ λαὸς νὰ μὴν ἦταν ἀκόμη ἔτοιμος νὰ τοὺς παρασταθεῖ ὣς τὸ τέλος στὸ ἀνορθωτικὸ καὶ δημιουργικό τους ἔργο. "Αν. ὅμως, τὸ ἔργο τους δὲν ὁλοκληρώθηκε, οἱ δυὸ Μεγάλοι τῆς νεώ
[τ124]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
τερης Ἑλλάδας σφράγισαν 6αθιά, μὲ τὴν καταπληκτική τους προσωπικότητα, τὴ νεώτερη ἵστορία μας. Εἶχε μπεῖ στὸν δημόσιο 6ἰο ὁ Χαρίλαος Τρικούπης μὲ σπάνια ἐφόδια. Κάτοχος τῆς ἑλληνικῆς κλασικῆς παιδείας͵ εἶχε ἀπὸ νεαρὰ ἡλικία συνδεθεῖ μὲ τὶς ρίζες τοῦ πολιτισμοῦ μας. Οἱ σπουδές του στὴ Γαλλία καὶ ἡ μακρά του παραμονὴ στὴν  ̓Αγγλία τὸν δίδαξαν τὴν πίστη στὴν λαϊκὴ κυριαρχία καὶ στὸ κοινοθουλευτικὸ σύστημα. Στὶς ἀγορεύσεις του ὁ Χαρίλαος Τρικούπης Ἄπῆρξε πάντοτε λιτὸς καὶ λακωνικός. Οἱ λόγοι του ἦταν μεστοὶ ἀπὸ οὐσία καὶ ἐπιχειρήματα. Τίποτε τὸ περιττὸ δὲν ἔόρισκε κανεὶς σ ̓ αὐτούς. Δὲν ἦταν καθόλου εὔχολο στὸν Χαρίλαο Τρικούπη νὰ ἐπιθάλει στὴν Βουλὴ τῆς ἐποχῆς του τὸν ὑπεύθυνο καὶ λιτὸ πολιτικὸ διάλογο, ποὺ ὕπαγορεύεται ἀπὸ τὸ αἴσθημα πολιτικῆς εὐθύνης τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν. Δὲν κατάφερε νὰ μετατρέψει τοὺς πολιτευομένους σὲ πολιτικούς. Ἡ δημαγωγία κατέθαζε τότε, ὅπως καὶ σήμερα, τὴν στάθμη τοῦ πολιτικοῦ διαλόγου. Εἶναι μεγάλη ἀδυναμία τοῦ δημοκρατικοῦ πολιτεύματος ὅτι τὴν στάθμη καὶ τὸ ἐπίπεδο τῶν πολιτικῶν ἀγώνων προσδιορίζουν ὄχι οἵ καλύτεροι ἀπὸ τοὺς πολιτικούς, ἀλλὰ οἱ χειρότεροι, δηλαδη οἱ ἀνεύθυνοι δημαγώγοί. (....) Εἶχε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης νὰ ἀντιμετωπίσει τὴν ἀδυσώπητη δημαγωγία τοῦ Δηλιγιάννη, ποὺ μετέθαλλε τὸν λαὸ σὲ ὄχλο. Αὐτὸ ἀνάγκαζε πολλὲς φορὲς τὸν ἴδιο τὸν Τρικούπη νὰ κατεθάζει τὴ στάθμη τοῦ δικοῦ του πολιτικοῦ ἀγώνα γιὰ νὰ ἀντιμετωπίσει τοὺς κινδύνους ποὺ δημιουργοῦσε ἡ δημαγωγία. Στόχος τῶν δημαγωγῶν εἶναι νὰ φθάνουν μὲ κάθε τρόπο στὴν ἐξουσία, παραπλανώντας τὸν λαὸ μὲ ὑποσχέσεις, ποὺ οἱ ἴδιοι Ἑέρουν πὼς δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐκπληρωθοῦν. Τὸ δράμα τῶν δημαγωγῶν ἀρχίζει, ὅταν ἡ πλειοψηφία τοῦ παραπλανηθέντος λαοῦ τοὺς φέρει στὴν ἐξουσία. Τότε ἡ σκληρὴ πραγματικότητα τοὺς ἀναγχκάζει εἴτε νὰ ἀθετήσουν ὅσα εἶχαν ὑποσχεθεῖ, μὲ συνέπεια τὸν κλονισμὸ τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ λαοῦ πρὸς τοὺς πολιτικοὺς ἄνδρες, εἴτε νὰ ἐφαρμόσουν ὅσα ὑποσχέθηκαν εἴτε καὶ μέρος ἀπὸ αὐτά, μὲ τὴν ἀναπόφευκτη 6λάδη τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων. Ἕνα μέρος τῆς ἔξαλλης δημαγωγίας του συνέχισε ὁ Δηλιγιάννης καὶ ὅταν σχημάτισε τὸν  ̓Απρίλιο τοῦ 1885 Κυθέρνηση. Δὲν περιορίστηκε μόνο νὰ καταργήσει τὸν νόμο περὶ προσόντων τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, ποὺ εἶχε ψηφίσει ἡ Κυθέρνηση Τρικούπη, ἀλλὰ καὶ νὰ ἀνακαλέσει μὲ τὸ Λιάταγμα τῆς 13 Μαΐου 18685, ὑπὸ τὸ πρόσχημα δῆθεν λιτότητας, ὅλους τοὺς πρεσθευτὲς τῆς Ἑλλάδος στὸ ἐξωτερικό, μὲ μόνη ἐξαίρεση τὴν Πρεσθεία τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Λίγες μέρες όραδύτερο γιγότανἡ ἀποκατάσταση στὴ θέση του τοῦ πρεσθευτοῦ τῆς Ἑλλάδος Γρηγορίου Ὑψηλάντη στὴ Βιέν
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
νη, γιατὶ εἶχε δεχτεῖ νὰ ἐπανέλθει στὴ θέση του
«ἀμισθί»...
Μὲ τὸ θεαματικὸ πέρασμά του ἀπὸ τὸ πολιτικὸ προσκήνιο ὁ Χαρίλαος Τρικούπης σφράγισε, ὅσο κανένας ἄλλος, μιὰ ὁλόκληρη ἐποχή. Δὲν εἶχε συμπληρώσει ἀκόμα τὰ 34 χρόνια τῆς ἡλικίας του, ὅταν ἀνελάμθανε τὸ 1δ66 τὸ Ὑπουργεῖο τῶν Ἔξωτερικῶν στὴν Κυθέρνηση Κουμουνδούρου. Εἶχε ἐγκαίρως διαγνώσει ὁ Κουμουνδοῦροςτὶς μεγάλες διπλωματικὲς ἱκανότητες τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη γιὰ νὰ τοῦ ἐμπιστευθεῖ, παρὰ τὸ νεαρὸ τῆς ἡλικίας του, τὸ σπουδαιότερο χαρτοφυλάκιο, τοῦ Ὕπουργείου τῶν Ἐξωτερικῶν. Βαθὺς γνώστης τῆς ἔξωτερικῆς πολιτικῆς, γνωρίζοντας ὅσο κανένας ὅτι οἱ τύχες τῶν μικρῶν χρατῶν ἀποφασίζονται στὰ ἆνακτοθούλια τῶν Μεγάλων Δυνάμεων, ὁ Τρικούπης ἔδωσε νέες διαστάσεις στὸ Ὑπουργεῖο τῶν Ἔξωτερικῶν καὶ στὸν ρόλο τῶν διπλωματικῶν μας ὑπηρεσιῶν. Στὸ πρόσωπο τοῦ νεαροῦ ὑπουργοῦ ἔθρισκε ἡ Ἑλλὰς τὸν ἱκανότερο ὑπερασπιστὴ τῶν δικαίωντης. "ὌἜχοντας σφαιρικἠ ἀντίληψη τῶν προθλημάτων τῆς ἐξωτερικῆς μας πολιτικῆς καὶ κατεξοχὴν τοῦ θέματος τοῦ ἀλύτρωτου ἑλληνισμοῦ, χάραξε ὁ Τρικούπης μακροπρόθεσμη ἐξωτερικὴ πολιτική. ποὺ τελικὸ στόχο εἶχε τὴν ἀποχκατάσταση τοῦ ἁλύτρώτου ἑλληνισμοῦ, μὲ ἄλλα λόγια τὴν ὁλοκλήρωση τοῦ ἔργου τῶν ἀγωνιστῶν τοῦ 1521. ”"Αξονας τῆς πολιτικῆς αὐτῆς ἦταν ἡ συνεννόηση μὲ τοὺς θαλκανικοὺς γείτονες, ποὺ εἶχαν κοινὸ ἐχθρὸ καὶ κοινὸ στόχο: τὴν ὀθωμανικὴ αὐτοκρατορἱα. Ἡ θαλκανικὴ συνεννόηση δὲν ἔφτανε 6έόαια γιὰ νὰ ὁδηγήσει στὴν ἀποκατάσταση τῶν ἀλύτρωτων θαλκανικῶν λαῶν. Χρειαξζόταν παράλληλα ἡ ὑποστήριξη μιᾶς ἀπὸ τὶς Μεγάλες Δυνάμεις τῆς ἐποχῆς. 'Ο Τρικούπης ἔκαμε τότε τὴ μεγάλη πολιτικὴ ἐπιλογὴ ποὺ ἐπηρέασε ἀποφασιστικὰ τὴν ἕλληνικὴ ἱστορία, ὄχι μόνο στὴν ἐποχή του, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν 20ὁό αἰώνα. Ἔκρινε πὼς τὰ μακροπρόθεσμα συμφέροντα τῆς θαλασσοκράτειρας ἦταν παράλληλα μὲ τὰ ἑλληνικά. Καὶ προσδέθηκε στὸ ἅρμα τῆς Αγγλίας. Κατηγορήθηκε ἀπὸ τοὺς δημαγωγοὺς τῆς ἔποχῆς ὁ Τρικούπης γιὰ τὴν ἀγγλόφιλη πολιτική του. Γινόταν τότε, ὅπως ἀτυχῶς καὶ σήμερα, κατάχρηση τῶν ὅρων «προδότης», «πράχτωρ» καὶ ἄλλων παρόμοιων. Ἡ ἀντίκρουση τῶν ἀπόψεων τοῦ ἀντιπάλου μὲ παρόμοιους χαρακτηρισμοὺς δὲν συμθιθάζεται καθόλου μὲ τὸν πολιτικὸ διάλογο τῶν δημοκρατικῶν πολιτευμάτων. Εἶναι δεῖγμα τῆς πιὸ χαμηλῆς πολιτικῆς στάθμης. "Ὅσο καὶ ἂν πίστευε ὁ Τρικούπης ὅτι ἡ Ἑλλὰς εἶχε τότε ἀνάγκη τῆς  ̓Αγγλίας, δὲν ὑποτάχθηκε στὴν ἀγγλικὴ πολιτική. Οὖὔτε ἔκαμε τὴν χώρα μας δορυφόρο τῆς θαλασσοκράτειρας.  ̓Απὸ τὴν  ̓Αγ
[1125]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
γλία πῆρε, δὲν ἔδωσε. Πολὺ σωστὰ εἶπε σὲ τελευταία ἀγόρευσή του στὴ Βουλή (22 Μαΐου 1950, πρακτικὰ σ. 4265) ὁ κ. Παναγιώτης Κανελλόπουλος: «Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης δὲν δέχτηκε καμιὰ ἀπολύτως πίεση ἀπὸ τὴν Μεγάλη Βρεταννία. Απὸ τὴν  ̓Αγγλία δὲν υἱοθέτησε παρὰ τὸ ὡραιότερο τέπνοτης, τὸν κοινοθουλευτισμό». Προϊόν πολιτικοῦ πάθους καὶ ὄχι προσφορὰ ἐναλλακτικῆς λύσεως στὴν ἐξωτερική μας πολιτικὴ ἦτανἡ ἀντίθεση τοῦ Δηλιγιάννη πρὸς τὴν ἀγγλικὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη. Στὸ πολιτικὸ αὐτὸ πάθος μποροῦν νὰ ἀναζητηθοῦν τὰ σπέρματα τοῦ ἐθνικοῦ διχασμοῦ τοῦ 1915-1920, ποὺ ὁδήγησε στὶς ἀνήκουστες συμφορὲς ποὺ τὸν ἀκολούθησαν. Μόνο ποὺ ὁ ἐθνικὸς διχασμὸς τοῦ 1915 ἦταν κάτι περισσότερο ἀπὸ τὸ πολιτικὸ πάθος, μὲ τὸ ὁποῖο ἡ δυναστεία ἀντιμετώπιζε τὴν πολιτικὴ τοῦ Ἔλευθερίου Βενιζέλου. Ὅπως σαράντα χρόνια μετὰ τὸν διχασμὸ ἀπέδειξαν τὰ δημοσιευθέντα ἀρχεῖα τῶν Κεντρικῶν Δυνάμεων τῆς Εὐρώπης, ἡ ἀντίθεση πρὸς τὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τοῦ Βενιζέλου ἦταν συνειδητὴ ἐνέργεια τῆς Δυναστείας, ἐπηρεασμένη καὶ ἀπὸ τοὺς συγγενικοὺς δεσμοὺς μὲ τὴν αὖτοκρατορικἡ οἰκογένεια τῆς Γερμανίας. Ἔξ ἴσου μεγάλο ὑπῆρξε τὸ ἔργο τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη στὴν ἐσωτερικὴ πολιτική. Ἡ μακρὰ παραμονή του στὴν ἐξουσία τοῦ ἐπέτρεψε νὰ ἀσχοληθεῖ μὲ τὴν μεταρρύθμιση τοῦ κρατικοῦ μηχανισμοῦ, τὴν ἀναδιοργάνωση τῶν Ενόπλων Δυνάμεων καὶ τῶν δημοσίων ὑπηρεσιῶν. Μὲ τὸν νόμο περὶ προσόντων τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων καὶ τὴν καθιέρωση τοῦ ἀσυμθίόαστου τοῦ 6ουλευτικοῦ καὶ στρατιωτικοῦ ἀξιώματος, ἄρχισε τὸ ἔργο τῆς ἐξυγιάνσεως τοῦ κρατικοῦ μηχανισμοῦ, ἔργο ποὺ ὁλοκλήρωσε ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος στὴν πενταετία 1910-15. Στὴν δημιουργικἡ πνοὴ τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη ὀφείλεται καὶ μιὰ σειρὰ μεγάλων ἔργων, ποὺ ἄλλαξαν τὴν φυσιογνωμία τῆς Ἑλλάδας. Τὸ μεγάλο σιδηροδρομικὸ καὶ ὁδικὸ δίκτυο τῆς Χώρας, ποὺ συνέδαλε ἀποφασιστικὰ στὴν καταπολέμηση τῆς ληστείας,ἡ διάνοιξη τῆς Λιώρυγας τῆς Κορίνθου καὶ ἄλλα μεγάλα δημόσια ἔργα ἔγιναν ἐπὶ Κυθερνήσεως Τρικούπη. Ἐπὶ τῆς Κυθερνήσεώςτου ἡ  ̓Αθήνα ἐχπολιτίζεται καὶ γίνεται εὐρωπαϊκὴ πόλη (ὀθλέπε Ἔπαμ. Στασινοπούλου, “Ιστορία τῶν  ̓Αθηνῶν, σ. 440 κ.ε.). Παράλληλα μὲ τοὺς μεγάλους διασκελισμοὺς στὴν ἐξωτερικὴ καὶ στὴν ἐσωτερικὴ πολιτική, στὴ νεώτερη ἱστορία τῆς Ἑλλάδας θὰ καταγραφεῖ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὡς ὁ θεμελιωτὴς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος τῆς Χώρας. Στὶς ἀρχὲς τῆς 6ασιλείας τοῦ Γεωργίου τοῦ Α’, ὁ δημόσιος δίος εἶχε τελείως ἀποδιοργανωθεῖ. ὍὉ θασιλεὺς Γεώργιος δὲν εἶχε τίποτε διδαχθεῖ ἀπὸ τὴν περιπέτεια τοῦ "Οθωνα. Κυθερνοῦσε σὰν μονάρχης. Περιφρονοῦσε τὴν θέληση τοῦ λαοῦ. Διό
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ριζε κυθερνήσεις μειοψηφίας καὶ δὲν δίσταζε νὰ ἀπολύει κυθερνήσεις, ποὺ στηρίζονταν στὴν πλειοψηφία τῆς Βουλῆς καὶ στὴν ἐμπιστοσύνη τοῦ λαοῦ. ὅπως συνέθη τὸ 1868, ὅταν ἔπαυε αὐθαίρετα τὴν Κυθέρνηση Κουμουνδούρου. "Ἠταν ἀδύνατο στὸν Τρικούπη νὰ ἀνεχθεῖ αὐτὴ τὴν κατάσταση. Τὴν 20η Ἰουνίου 1574ἡ ἐφημερίδα τῶν  ̓ ̓Αθηνῶν Καιροὶ ἐδημοσίευσε τὸ πολύκροτο ἄρθρο μὲ τὸν τίτλο «Τίς πταίει;». Μὲ τὸ ἄρθρο αὐτὸ γινόταν ἀνελέητο μαστίγωμα τῆς πολιτικῆς τοῦ Θρόνου, ποὺ διόριζε καὶ ἀπέλυε κυθερνήσεις κατὰ θούληση. Τὸ ἄρθρο καυτηρίαζε τὰ ὄργιατῶν κυθερνήσεων κατὰ τὴν διεξαγωγὴ τῶν ἐκλογῶν καὶ τὴν ἐξαχρείωση τῶν πολιτικῶν ἠθῶν. " ̓Ἠταν μεγάλη ἡ κατάπληξη καὶ ὁ σάλος ποὺ προκάλεσεἡ δημοσίευση τοῦ ἄρθρου αὐτοῦ, μὲ τέτοιας ἐκτάσεως ἐπίθεση κατὰ τοῦ Θρόνου. Πρέπει νὰ γυρίσει κανεὶς πίσω στὴν ἐποχὴ ἐχείνη γιὰ νὰ συλλάθει τὸ μέγεθος τοῦ θάρρους ποὺ χρειαζόταν γιὰ νὰ γραφεῖ καὶ νὰ δημοσιευθεῖ παρόμοιο ἄρθρο. "Ὅπως ἦταν Φυσικό, εὐθὺς μετὰ τὴν κυκλοφορία τῶν Καιρῶν ἀσκήθηχε ποινικὴ δίωξη κατὰ τοῦ ἐκδότου τῆς ἐφημερίδας Κανελλίδη. ὁ ὁποῖος καὶ συνελήφθη. Δὲν ἦταν, ὅμως, ὁ Κανελλίδης ὁ συντάκτης τοῦ ἄρθρου.  ̓Απουσίαζε τὴν ἐποχή, ποὺ δημοσιεύθηκε, γιὰ λουτροθεραπεία στὸ ἔξωτερικό. Μόλις πληροφορήθηκε τὴν σύλληψή του, ἔσπευσε ὁ Τρικούπης νὰ πληροφορήσει τὴν δικαστικὴ ἀρχὴ ὅτι τὸ ἄρθρο ἦταν δικό του καὶ ὅτι ἀναλάμόανε ἐξ ὁλοκλήρου τὴν εὐθύνη γιὰ τὴν πατρότητα τοῦ κειμένου.  ̓Ακολούθησε ἡ ἀπόλυση τοῦ Κανελλίδη καὶ ἡ σύλληψη τοῦ Τρικούπη. Τὸ ἄρθρο αὐτὸ εἶναι μοναδικὸ μνημεῖο τῆς νεώτερης ἱστορίας μας, ἀλλὰ καὶ τῆς νεοελληνικῆς γραμματείας. Μὲ ἁπτόητο θάρρος στηλιτεύει τὴν κατάχρηση τῆς συνταγματικῆς προνομμίας τοῦ Βασιλέα κατὰ τὸν διορισμὸ καὶ τὴν παύση τῶν ὃπουργῶν. Χαρακτηρίζει τὰ σχηματιζόμενα ὑπὸ τοῦ Θρόνου ὑπουργεῖα «πᾶν ἄλλο ἢ ἐθνικὰ» καὶ ἀποχκαλεῖ τὶς ἐκλογές, ποὺ γίνονταν ἀπὸ τὸ 1868, «ἐλεεινὸ ἐχλογικὸ δράμα». Καὶ διερωτᾶται στὸ ἄρθρο αὐτὸ ὁ Τρικούπης: «Αηδιάζοντες καὶ ἀγανακτοῦντες ἐπὶ τῷ θεάματι͵ τοῦ ὁποίου παριστάμεθα θεαταὶ καὶ θλέποντες τὴν γενικὴν κατάπτωσιν τοῦ φρονήματος τῶν πολιτευομένων, ἐρωτῶμεν ἡμᾶς αὐτοὺς μήπως ἆληθῶς πταἰει τὸ Ἓθνος; Θαρρούντως, ὅμως, ἀπαντῶμεν: τὸ Ἔθνος δὲν πταίει». Καὶ συνεχίζει μὲ τὴν ἱστορικὴ ἐναντίον τοῦ Θρόνου ἀποστροφή: «Ἡ εὐθύνη ἐπὶ τοῖς συντελουμένοις ἀνήχει ἅπασα εἰς τὸ στοιχεῖον, εἰς τὸ ὁποῖον διὰ τῆς διαστροφῆς τῶν συνταγματικῶν ἡμῶν θεσμῶν συνεκεντρώθη ὁλόχκληροἡς ἐξουσία». Καὶ διερωτᾶται παρακάτω ὁ Τρικούπης: «Ἐκτὸς τῆς ἐπαναστάσεως δὲν ὑπάρχει ἄλλο μέ
[ττ2ό]


ΕΤΡΑ ΨΑ Ν Μ ΕΒ Τ4Α
σον θεραπείας; Οἱ δοῦλοι λαοὶ κυμαίνονται μεταξὺ ἀνοχῆς τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς συνωμοσίας. Ἴδιον τῶν ἐλευθέρων λαῶν εἶναι δι’ εἰρηνικῶν μέσων νὰ ἐπιθάλλουν εἲς τοὺς ἄρχοντας τὸν πρὸς αὐτοὺς σεθασμμόν». "Ὅταν, ὅμως, τὰ εἰρηνικὰ μέσα δὲν φέρνουν ἀποτέλεσμα, τότε, ὄγαίνει καθαρὰ ἀπὸ τὸ ἄρθρο. δὲν μένει στὸν λαὸ ἄλλο μέσο ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση. Καὶ συνεχίζει ὁ Τρικούπης: «Τὴν εὐθύνη τῶν ἐπαναστάσεων φέρουν οὐχὶ οἱ ἐκτελοῦντες, ἀλλὰ οἱ καθιστῶντες αὐτὰς ἀναποδράστους. Ἵνα ἐπέλθει θεραπεία, πρέπει νὰ γίνει εἰλικρινῶς ἀποδεχτὴ ἡ θεμελιώδης ἀρχὴ ὅτι τὰ ὑπουργεῖα λαμθάνονται ἐχ τῆς πλειοψηφίας τῆς
Ῥουλῆς».
Παρὰ τὶς διώξεις ποὺ ὑπέστη ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, τὴν σύλληψη καὶ τὴν κατόπιν ἐπὶ ἐγγυήσει ἀποφυλάκισή του, τὸ ἄρθρο αὐτὸ ὁδήγησε στὴν καθιέρωση τῆς ἀρχῆς, ὅπως ἔκτοτε ἀποχαλεῖται, τῆς «δεδηλωμένης», ποὺ σημαίνει ὅτι κάθε κυθέρνηση πρέπει νὰ ἀπολαμθάνει τῆς ἐμπιστοσύγης τῆς δεδηλωμένης πλειοψηφίας τῆς Βουλῆς. Μὲ τὴν πολεμική ἐκείνη τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη ἡ δυναστεία καὶ ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ὑπέστησαν δεινὸ πλῆγμα. Μὲ τὴν εὐελιξία, ὅμως, ποὺ τὸν διέκρινε, ὁ θασιλεὺς Γεώργιος ὑπέστη. χωρὶς
Τ Ο Ν ΘΑ ΝΑΤΟ τοΥ
ἐνδόμυχα νὰ τὴν δέχεται, τὴν «δεδηλωμένη». Καὶ στὸν λόγο τοῦ Θρόνου, ποὺ ἀπήγγειλε στὴν Βουλὴ στὶς 11 Αὐγούστου τοῦ 1875. λόγο ποὺ εἶχε γράψει ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ἀναγνώριζε πανηγυρικὰ τὴν «δεδηλωμμένη». Ἔλεγε, ἀπαγγέλλων τὸν λόγο τοῦ Θρόνου, ὅτι: «ἀπαραίτητον προσὸν τῶν καλουμένων παρ ̓ ἐμοῦ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τοῦ τόπου εἶναι ἡ “δεδηλωμένη” πρὸς αὐτοὺς ἐμπιστοσύνη τῆς πλειοψηφίας τῶν  ̓Αντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους, "Ανευ τῆς ὑπάρξεως τοῦ προσόντος αὐτοῦ, ἀποθαίνει ἀδύνατος ἡ ἐναρμόνιος λειτουργία τοῦ πολιτεύματος». Αὐτὸ ἦταν τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐπιμονῆς τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐελιξίας τοῦ Γεωργίου τοῦ Α ́’, ποὺ μὲ τὴν ἀποδοχὴ τῆς «δεδηλωμένης» κατάφερε νὰ σώσει τότε τὸν Θρόνοτου. "Αν ἀποτύγχανε, θὰ ἀκολουθοῦσε τότε τὸν δρόμο τοῦ "Οθωνα καὶ ἡ Ἑλλὰς θὰ ἀναζητοῦσε ἄλλον θασιλέα, ποιὸς Ἑέρει ἀπὸ ποιὰ Ἑένη δυναστεία. Ἡ ὥρα τῆς ἀθασίλευτης δημοκρατίας δὲν εἶχε σημάγει ἀκόμη. Πρέπει νὰ γυρίσει κανεὶς 125 χρόνια πίσω γιὰ νὰ ἀναλογιστεῖ τί θάρρος ἔπρεπε νὰ εἶχε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης γιὰ νὰ ὀρθώσει τὸ 1874 τὸ ἀνάστημά του στὸν πανίσχυρο μονάρχη.
[τ127]




ΜΗ» ΜΕΙΑ
ΟΑΝΑΙΠΓΟΣΤΟΝ
ΧΑΡΙΛΑΟ
1ΡΙΚΟΥΤΙΗΠ


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Αλέξανδρος Ζαἵμης. Ελαιογραφίατου Γεωργίου Ιακωδίδου. Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
[11320]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Η Βουλή αγνόησετον θάνατοτου Χαρίλαου Τρικούπη επί επτάμισι μήνες
Ἡ επίσημη αναγγελία του θανάτου του Χαρίλαου Τρικούπη έγινε στη Βουλή στις 15 Νοεμόρίου 1596 (επτάμισι μήγες μετά[|) με μία σύντομη δήλωση του προέδρου της, Αλέξανδρου Θ. Ζαΐμη. ο οποίος εξουσιοδοτήθηκε να διαθιθάσει τα συλλυπητήρια της Βουλής προςτην αδελφή του μεγάλου πολιτικού. Στην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Δ ́, Έκτακτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 6(15.11.1896). σ.25, αναφέρεται:
“Ἕρμᾳ 4 καὶ 20’ μ.μ. (Γενομένης ἀπαρτίας ἀναγινώσκονται τὰ πραχτικὰ τῆς προηγουμένης συνεδριάσεως καὶ συμπληρωθέντα, συμφώνως πρὸς παρατηρήσεις τῶν θουλευτῶν Σ. Σωτηροπούλου καὶ Γ. Φιλαρέτου, ἑπικυροῦνται). ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Δὲν προσήκει εἰς τὸν κατέχοντα τὸ ἀξίωμα, μὲ τὸ ὁποῖον περιθάλλομαι, νὰ ἐρευνᾷ ἀπὸ τῆς θέσεως ταύτης τὴν πολιτείαν ἀνδρῶν διαπραξάντων τὰ κοινά, ἰδίως ὅταν οἱ ἄνδρες οὗτοι πρὸ μικροῦ ἔτι χρόνου πρωτηγωνίστουν ἐπὶ τῆς πολιτικῆς σκηνῆς. Φρονῶ δὲ ὅτι καὶ εἰς οὐδένα ἄλλον τῶν συγχρόνων ἁρμόζει τοῦτο, διότι τῶν συγχρόνων αἱ γνῶμαι δὲν κρίνονται ἀσφαλεῖς. Ἡ μελέτη δὲ περὶ τοῦ δημοσίου δίου ἀνδρός, οἷος ὁ Χαρίἰλαος Τρικούπης, τοῦ ὁποίου τὸ ὄνομα μετ’ εὖλαθείας ἀναφέρω, εἶναι ἔργον μόνης τῆς ἀφευδοῦς ἱστορίας. Διὰ τοῦτο ἐγώ, ἀναγγέλλων σήμερον ἐπισήμως τὸν θάνατον τοῦ θουλευτοῦ Βάλτου, δὲν
θὰ ἐπιχειρήσω νὰ ἐκδηλώσω οἰανδήποτε γνώμην περὶ τῆς ἓν τῇ Πολιτείᾳ δράσεως τοῦ ὑπερόχου ἀνδρός' ἐκφράζω, ὅμως, ἓν ὀνόματι τῆς ἐθνικῆς ἀντιπροσωπείας, τὴν 6αθυτάτην θλίψιν πάντων ἡμῶν διὰ τὴν στέρησιν ἀνδρός, ἐφ ̓ ὃν ἐπὶ μακρὸν διάστημα χρόνου μέγα μέρος τῆςτε ἐλευθέρας καὶ τῆς δούλης πατρίδος συνεκέντρου μεγίστας ἐλπίδας κρείσσονος μέλλοντος, πολιτευτοῦ ἀγωνισαμένου, μετὰ ζήλου οὐχὶ συνήθους, καὶ ἐντὸς τοῦ Κοινοθουλίου καὶ ἐκτὸς τοῦ Κοινοθουλίου, ὑπὲρ τῆς ἐπικρατήσεως τῶν γνωμῶν αὐτοῦ, ὅσας ἔχρινεν ὠφελίμους εἰς τὸ Ἓθνος, διὰ τὴν στέρησιν τέλος ρήτορος, τοῦ ὁποίου ἡ εὐγλωττία, λαμπρύνασα τὸ όῆμα τῆς Βουλῆς, ἐξήγειρε τὸν κοινὸν θαυμασμόν. Πέποιθα δέ, Κύριοι, ὅτι θέλετε ἀναθέσει εἰς ἐμὲ τὴν ἐντολὴν νὰ διαθιθάσω πρὸς τὴν ἀδελφἠν τοῦ μεταστάντος ἐξόχου πολιτευτοῦ τὰ συλλυπητήρια τῆς Βουλῆς.
«Μικροπρέπεια καὶ φθόνος»
Ανυπόγραφο άρθροπου δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Σχροιπ στις 17 Νοεμθρίου 1896.
Ὁ κ. Ζαΐμης δι’ ὅσων ἐκθιασθεὶς εἶπε προχθὲς ἀναγγέλλων εἰς τὴν Βουλὴν τὸν θάνατον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἔδωκε τὸ μέτρον καὶ τῆς μικρότητος τοῦ προϊσταμένου τῆς κυθερνήσεως καὶ τῆς ἰδίας ἑαυτοῦ κομματικῆς ἐξαρτήσεως. Καὶ τῆς μὲν μικροπρεπείας τοῦ κ. Δηλιγιάννη καὶ τοῦ φθόνου αὐτοῦ καὶ πρὸς νεκρὸν ἀκόμη τὸν μεγάλον πολίτην, τὸν ὁποῖον ἐθρήνησαν πᾶσαι αἱ ἀγναὶ καρδίαι τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ εἴχομεν ἄφθονα μέχρι τοῦδε δείγματα, τὰ ὁποῖα εἶχον κινήσει τὴν ἀποστροφὴν πάσης εὐγενοῦς ψυχῆς. Οὐδεὶς ἐλησμόνησεν ὅτι καθ’ ἣν στιγμὴν ὁ ἑλληνικὸς λαὸς ἠγωγία νὰ μάθῃ περὶ τῆς ὑγείας τοῦ ἐχπνέοντος ὗπερόχου πολιτευτοῦ καὶ κατέκλυζε τὸ τηλεγραφεῖον διαπυνθανόμενος περὶ αὐτῆς, ὁ κ. πρωθυπουργὸς διεσκέδαζεν ἐν τῷ θεάτρῳ Πειραιῶς, τὴν ἡμέραν δὲ καθ’ ἣν ὁ μελανὸς τοῦ πένθους πέπλος ἐκάλυπτε πᾶσαν ἑλληνικὴν καρδίαν ὁ κ. Δηλιγιάννης ὠρχεῖτο ἐν τῷ μεγάρῳ τῆς Αὐστριακῆςπρεσθείας. Καὶ ὅταν ἡ κραυγἡ τῆς κοινῆς γνώμης, ἥτις ἁπήτει, ὅπως ἀποσταλῇ πλοῖον μὲ ἑλληνικὴν σημαίαν
καὶ πομίσῃ εἰς τὴν πάτριον γῆν τὸν νεκρὸν τοῦ ἐν τῇ Ἑένῃ θανόντος εὐγενεστέρου τῶν τέκνων τῆς Ἑλλάδος, ἔφθασε μέχρι τῶν ὥτων αὐτοῦ, κατελήΦθη ὑπὸ παραζάλης καὶ ἐφοθήθη νεκρὸν τὸν Τρικούπην, ὅπως ἔτρεμεν αὐτὸν ζῶντα καὶ δὲν ἐπέτρεψεν ἐθνικὸν σκάφος νὰ δεχθῇ τὸ λείψανον τοῦ δημιουργοῦ τοῦ ἑλληνικοῦ στόλου. Καὶ δὲν εὑρέθη οὖδεὶς ἀνώτερος τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ., ὅπως ἐπι6άλῃ αὐτῷ τὸν σεθασμὸν πρὸς τὸν μέγαν νεκρόν, καὶ δὲν ἔδειξεν οὐδεὶς ἄλλος τῆς ἐπισήμου Ἓλλάδος ἀντιπρόσωπος ὅτι ἐσέθετο πλειότερον τοῦ πρωθυπουργοῦ τὸν ἄνδρα, ὅστις ἐδόξασε τὸ Ἑλληνικὸν Ἓθνος, δὲν ἔδειξε κανεὶς ἄλλος ὅτι ἔνεθυμήθη, ὅτι ὤφειλε Χάτι τι πρὸς τὸν θανόντα εἲς τὴν Ἐένην ἐν πικρίᾳ, ἣν μόνον ἐμετρίαζεν ἡ παρουσία κατὰ τὰς τελευταίας στιγμάς του προσφιλοῦς ὅπάρξεως.  ̓Αλλ) ὁ κ. Ζαΐμης δὲν ἐτόλμησε οὐδεμίαν λέξιν ἀναγνωρίζουσαν τὰς πρὸς τὴν πατρίδα ὑπηρεσίας τοῦ Χαριλάου Τρικούπη νὰ ἐχστομίσῃ. δὲν εἶχε τὴν ψυχικὴν δύναμιν νὰ διερμηνεύσῃ τὰ ἀληθῆ
[αττα]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
τοῦ Ἔθνους αἰσθήματα. Καὶ ἀντὶ νὰ προτείνῃ εἰς τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ Ἔθνους τοὐλάχιστον νὰ λυθῇ ἀμέσως ἡ συνεδρίασις εἰς ἔνδειξιν πένθους, ἐζήτησε τὴν ἄδειαν νὰ ὑποθάλῃ εἰς τὴν ἀδελφὴν τοῦ ἀποθανόντος τὰ συλλυπητήρια τοῦ προεδρείου. Διὰ τὸν ἐπὶ δωδεκαετίαν ἡγέτην τοῦ Ἓθνους, διὰ τὸ ἐπιφανέστερον τῶν τέκνων τῆς Ἑλλάδος, διὰ τὸν Χαρίλαον Τρικούπηγ, ἐκεῖνος ὅστις κατὰ πλάσμα τοὐλάχιστον προΐσταται τῶν ἐχλεκτῶν τοῦ λαοῦ, προεδρεύει τῆς Βουλῆς, ἣν ἐχλέῖσεν ἐπὶ τοσαῦτα ἔτη ὁ Τρικούπης, τῆς ὁποίας οἱ θόλοι β) ἀντηχοῦν ἐπὶ μακρὸν τὴν θροντώδη καὶ ἐπιτακτικὴν αὐτοῦ φωνήν, τῆς Βουλῆς τὴν ὁποίαν διηύθυνε καὶ ὅταν ἐκυθέρνα τὴν χώραν ἐχεῖνος καὶ ὅταν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἤλεγχε τῶν κυθερνώντων τὰς ἀτασθάλους πράξεις, ὁ πρόεδρος τῆς Βουλῆς αὐτῆς δὲν εὗρε ἢ τὰς χλιαρωτέρας καὶ πλαδαροτέρας τῶν φράσεων, ἵνα ἀναγγείλῃ ἓν ἐθνικὸν πένθος καὶ δὲν ἐπρότεινεν οὐδὲν ἄλλο ἢ νὰ διαθιδασθοῦν τὰ συλλυπητήρια τοῦ σώματος εἰς τὴν ἀδελφὴν τοῦ θανόντος, ὅ,τι δηλαδη ἐγένετο καὶ διὰ τὸν ἁπλούστερον τῶν 6ουλευτῶν καὶ διὰ τὸν ἀσημότερον τῶν θνητῶν! Ταῦτα δὲν γράφομεν, διότι νομίζομεν, ὅτι ἡ μνήμη ἀνδρῶν, ὡς ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἔχει νὰ πάθῃ τι ἐκ τῆς τοιαύτης ἀνευλαθείας τῶν ἐπισήμων, ἀλλὰ μόνον ἵνα καταδείξωμεν εἰς τὸν ἕλληνικὸν λαὸν τὸ ὕψος τῶν αἰσθημάτων καὶ τῆς ἄνατροφῆς ἐπείνων, οἱ ὁποῖοι ἐναπόμειναν, ὅπως κυθερνῶσιν αὐτόν.
Οδός Χαριλάου Τρικούπη
Ἡ είδηση δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Εστία στις 15 Ιανουαρίου 18597.
'Οδὸς Χαριλάου Τρικούπη. Κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν τοῦ Δημοτικοῦ Συμθουλίου προτάσει τοῦ χ. Καμπᾶ ἀπεφασίσθη παμψηφεὶ μία τῶν ἄνωνύμων ὁδῶν  ̓Αθηνῶν νὰ ὀνομασθῇ ὁδὸς Χαριλάου Τρικούπη.
Καὶ θὰ ἔχωμεν οὕτω δύο ὁδοὺς ἐν  ̓Αθήναις φερούσας τὸ ὄνομα Τρικούπη, μίαν ἐν τῇ συνοικἰᾳ Νεαπόλεως φέρουσαν ἁπλῶς τὸ ὄνομα Τρικούπη καὶ ἄλλην Φφέρουσαν τὸ ὄνομα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη: ἡ μὲν διὰ τὸν πατέρα ἡ δὲ διὰ τὸν υἱόν.
Η συνοικία Τρικούπη
Τα σχόλια δημοσιεύθηκαν στην εφημερίδα Νέον Άστυ στις 1δ και 19 Ιανουαρίου 1906.
Τὸ Δημοτικὸν Συμθούλιον  ̓Αθηναίων ἐνέκρινεν ὅπως ἡ ὁδὸς Πινακωτῶν μετονομασθῇ «ὁδὸς Χαριλάου Τρικούπη». (18.1.1906)
Ἡ ὠραιοτέρα ὁδὸς τῆς Νεαπόλεως, ἡ ὁδὸς ΠΠινακωτῶν, ἔλαθε τὸ ὄνομα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη.  ̓Αληθὲς ἀναμνηστικὸν τοῦ Μεγάλου Πολιτικοῦ ἔργον. Ἡ ὁδὸς ἐκείνη μαζί μὲ τὴν λεωφόρον  ̓Ακαδημίας ἐθόησεν ἀπὸ τὸ ὄνομά του, ὅταν κύματα
πλήθους ἐχύνοντο πρὸς τὸν ἱστορικὸν οἴκον. Ἡ Νεάπολις ἄλλωςτε ὑπῆρξεν ἡ κατ’ ἐξοχὴν Τρικουπικὴ συνοικία καὶ ὄχι κατὰ σύμπτωσιν ἔλαθε τὸ λατρευτὸν ὄνομαἡ μεγάλη ἀρτηρία της, μία ὁδὸς ἀπὸ τὰς ὡραιοτέρας τῶν  ̓Αθηνῶν. "Ας σημειωθῇ ἐπὶ τῇ εὐκαιρίᾳ ὅτι ὁ διαθάτης τῆς ὁδοῦ  ̓Ακαδημίας ματαίως ἀκόμη περιμένει νὰ ἴδῃ μίαν μικρὰν πλάκα «Ἐδῶ ἔζησεν ὁ Τρικού
πης». Ὁ ἱστορικὸς οἶκος θὰ χαθῇ εἰς τὴν λήθην.
(19.1.1906)
[πτ12]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Η Βουλή αποφασίζει να στηθεί ανδριάνταςτου Χαρίλαου Τρικούπη
Το παρακάτω απόσπασμα από τη σχετική συζήτηση στη Βουλή, που έγινε στις 21 Οκτωόθρίου 1914, προέρχεται από την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ι1Θ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 331 (21.10.1914). σ. 709-710 και έχει ως εξής:
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ὁ κ. Σακκελλαρίου ἐπὶ ἀναφορᾶς τοῦ καθηγητοῦ τῶν Καλῶν Τεχνῶν 6. Θωμοπούλου. Α.ΣΑΚΚΕΛΛΑΡΙΟΥ. Ὁ καθηγητὴς τῶν Καλῶν Τεχνῶν, κ. Θωμόπουλος δι ̓ ἀναφορᾶςτου γνωρίζει ὅτι εὐγενὴς δωρητὴς ἐπιθυμεῖ τηρῶν τὴν ἀνωνυμίαν του νὰ στήσῃ ἰδίαις αὐτοῦ δαπάναις μνημεῖον καὶ ἀνδριάντα εἰς τιμὴν τῆς μνήμης τοῦ ἀειμνήστου Χαρ. Τρικούπη, ὑπὸ τὸν ὅρον τὸ μνημεῖον καὶ ὁ ἀνδριὰς νὰ στηθῶσιν εἰς τὸν περίόθολον τῆς Βουλῆς. Ὁ καλλιτέχνης πληροφορεῖ προσέτι ὅτι ἡ σύνθεσις εἶναι ἑτοίμη ἐν προπλάσματι εἰς τὸ ἐν τῷ Ζαππείῳ μεγάρῳ ἐργαστήριόντου. Νομίζω ὅτι οὐδὲν μνημεῖον θὰ δύναται νὰ συμθολίσῃ καὶ νὰ ἐκδηλώσῃ ἐπιτυχέστερον τὴν ἰδέαν τῆς ἐκπληρώσεως τοῦ καθήκοντος καὶ τῆς πρὸς τὴν πατρίδα ἀφοσιώσεως ὡς καὶ τῆς εὐλαθοῦς ἐμμονῆς πρὸς τὰ δικαιώματα τοῦ Κοινοθουλίου ἀπὸ τὸ μνημεῖον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη στηνόμενον ἐν τῷ περιθόλῳ τῆς Βουλῆς. Διὰ τοῦτο νομίζω ὅτι καὶ ἡ Βουλή καὶ ἡ Κυθέρνησις ὁμοφώνως θέλουσιν ἀποδεχθῆ τὴν αἴτησιν ταύτην καὶ θέλουσι δώσει τὴν ἄδειαν νὰ στηθῇ ὁ ἀνδριάς, ἀναθέτουσαι τῷ Προέδρῳ τῆς Βουλῆς ἵνα ἐξετάσῃ ἂν ὄντως εἶναι καὶ τοιοῦτος ὁ ἀνδριάς, ὥστε νὰ ἀξίζῃ νὰ στηθῇ ἐν τῷ περιθόλῳ τοῦ Βου
λευτηρίου, ἓν ᾧ κατηνάλωσε τὸν δίον ἐχεῖνος. Γ.ΚΑΝΤΙΑΝΗΣ. Δὲν δύναται παρὰ νὰ ἐξεγείρη αἰσθήματα εὐγνωμοσύνης καὶ ἐνθουσιασμοῦ ἡ πρότασις τοῦ ἀνωνύμου δωρητοῦ, ὅστις εἶχε τὴν εὐγενῆ ἔμπνευσιν νὰ τιμήσῃ κατὰ τοιοῦτον τρόπον καὶ ἀπαθανατίσῃ τὴν μορφὴν τοῦ μεγάλου πολιτικοῦ καὶ ἀνακαινιστοῦ τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Οὐδεμίαν ἔχω ἀμφιθολίαν ὅτι ἡ Κυθέρνησις ἀποδεχόμενη τὴν πρότασιν θὰ χειροκροτήσῃ τὴν εὐγενῆ ἰδέαν καὶ θὰ θελήσῃ ν ̓ ἀναστηλώσῃ ἓν λευκῷ μαρμάρῳ ἐν τῷ περιθόλῳ τῆς Βουλῆς τὴν μορφὴν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ. Νομίζω ὅτι ἀληθῶς ἡ ἀναγγελία ἡ γενομένη ὑπὸ τῶν κυρίων θουλευτῶν ἄνταποχρίνεται πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ Σώματος ὁλοκλήρου, ὅπως δηλαδὴ ὁ ἀνδριὰς τοῦ Χαριλάου Τρικοὐπη. ὁ ὁποῖος ἀποτελεῖ μίαν ἀπὸ τὰς μεγαλυτέρας πολιτικὰς φυσιογνωμίας τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, στηθῇ δαπάναις τοῦ δωρητοῦ ἐν τῷ περιθόλφ τῆς Βουλῆς. Δέον, ὅμως, νὰ ἐξακριδωθῇ ἂν τὸ μνημεῖον εἶναι ἄξιον αὐτοῦ καὶ ἑπομένως ν ̓ ἀνατεθῇ εἰς τὸν κ. Πρόεδρον τῆς Βουλῆς ὁ καταρτισμὸς ἐπιτροπῆς, ἡ ὁποία νὰ ἐξετάση καὶ τὸν ἀνδριάντα καὶ νὰ ὁρίσῃ καὶ τὸν τόπον. (Χειροκροτήματα).
Ο Ελευθέριος Βενιζέλος για τον ανδριάντα
Σχόλιο που δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Νέα Ημέρα στις 5 Μαρτίου 1915.
Περὶ τὴν 11 ὥραν ὁ κ. Βενιζέλος ἐξῆλθε πεζῆ εἰς περίπατον συνοδευόμενος ὑπὸ τῶν κ. Τσιριμώκου, Ζαθιτσάνου καὶ Ρέπουλη. Περὶ τὴν μεσημθρίαν ἐπεσκέφθη εἰς τὸ Ζάππειον τὸ ἀτελιὲ τοῦ γλύπτου Θωμᾶ Θωμοπούλου καὶ εἶδε διὰ πρώτην φοράὰν τὸ πρὸ δύο μόλις ἡμερῶν ἑτοιμασθὲν πρόπλασμα τοῦ ἀνδριάντος τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Τὸ πρόπλασμα τοῦ ἀνδριάν
τος ἐκ πηλοῦ, στηριζόμενον ἐπὶ κανονικοῦ 6άθρου, προσείλκυσεν ἐπὶ πολλὰς στιγμὰς τὴν προσοχὴν τοῦ κ. Βενιζέλου, ὅστις ἐν τέλει στραφεὶς πρὸς τὸν κ. Ρέπουλην εἶπε: --Πῶς φαίνεται ἡ θέλησις τοῦ ἀνδρός! Ἐν τέλει συνεχάρη τὸν γλύπτην κ. Θωμόπουλον καὶ ηὐχήθη ταχεῖαν ἀποπεράτωσιν τοῦ «Ἐθνικοῦ Μνημείου», ὡς ἀπεκάλεσε τὸ ἔργον ὁ κ. Βενιζέλος.
[1233]


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Ανδριάντας Χαρίλαου Τρικούπη του Θωμά Θωμόπουλου, 191δ. Μάρμαρο. Στις 26 Ιανουαρίου 1920 έγιναν τα αποκαλυπτήριατου ανδριάντατου Χαρίλαου Τοικούπη στον περίδολοτης Παλαιάς Βουλής. Το έργο φιλοτέχνησε ο γλύπτης Θωμάς Θωμόπουλος, ενώ τη δαπάνη (60.000.000) κάλυψε ο ομογενής από την Αίγυπτο Πολυχρόνης Κότσικας. Ο Τρικούπης παριστάνεται όρθιος πάνω σε ψηλό δαθμιδωτό 6άθρο με τα χέρια πίσω από το σώμα του, όπως συνήθιζε να στέκεται στο δήμα της Βουλής. Στο δάθροτου ανὁριάντα υπάρχει ένα δεύτερο άγαλμα χάλκινο, ένας άγγελος -που παριστάνει το πνεύμα της μεγαλοφυίαςτου Χαρ. Τοικούπη--ο οποίος, αφού χάραξε πάνω στο 6άθρο το περίφημο εκείνο «Η  ̓Ελλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ», εναποθέτει κλάδο δάφνης.
[ταθα]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ ΘΑ ΝΑ Το ΣΤονΝ Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Ο ανδριάνταςτου Τρικούπη
Ἐπιστολή του γλύπτη καθηγητή Θωμά Θωμόπουλου, όπως δημοσιεύθηκε στην εφημερίδα Πατρίς στις 29 Αυγούστου 1915.
Κύριε Διευθυντά, Τὸν ἀνδριάντα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. τὸν ὁποῖον ἐφιλοτέχνησα τῇ προτροπῇ καὶ δαπάνῃ τοῦ ἓν Αἰγύπτῳ ὁμογενοῦς κ. Πολυχρόνη Κότσικα, κατασκευάζω ἐκ λευκοῦ πεντελησίου μαρμάρου εἰς ὑπερφυσικὸν μέγεθος, ὅπως στηθῇ εἰς τὸν περίόθολον τῆς Βουλῆς. Εἰς τὸ θάθρον, ὅμως, τοῦ ἀνδριάντος εἶναι δεύτερον ἄγαλμα παριστάνον τὸ πνεῦμα τῆς μεγαλοΦυίΐας του, τὸ ὁποῖον, ἀφοῦ ἐχάραξεν ἐπὶ τοῦ 6άθρου τὸ περίφημον ἐκεῖνο «Ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ!» ἐναποθέτει κλάδον δάφνης. Καὶ τὸ ἄγαλμα τοῦτο ἀκριόῶς πρόκειται νὰ κατασκευασθῇ ἐκ χαλκοῦ. Ἐπειδὴ δὲ δυστυχῶς δὲν ἔχομεν ἐν Ἑλλάδι εἰσέτι εἰδικὰ χυτήρια χαλκίνων ἀγαλμάτων, β ̓ ἀναγκασθῶ νὰ χύσω τοῦτο εἰς Παρισίους. Ταῦτα διὰ τὴν ἀκρίθδειαν. Μετὰ πάσης τιμῆς Θωμᾶς Θωμόπουλος Καθηγητής τῆς Γλυπτικῆς εἰς τὴν Σχολὴν τῶν Καλῶν Τεχνῶν
Προτομή Χαρίλαου Τοικούπη του Θωμά Θωμόπουλου. Μάρμαρο. Υπουργείο Εξωτερικών.
Η 6ουλή τιμάτον Χαρίλαο Τοικούπη
Μετη συμπλήρωση 20 χρόνων απότον θάνατότου
Στις 20 Μαρτίου 1916 η Βουλή τίμησετη μνήμη του Χαρ. Τρικούπη. Το απόσπασμα προέρχεται απότην Εφημμερίδατων Συξητήσεώωντης Βουλής, Περίοδος ΚΑ’ Σύνοδος Α’ Συνεδρίασις ΜΕ (1.4.1916). σ. 531 και έχει ὡς εξής:
Λ.ΣΤΑΜΑΤΙΑΔΗΣ. Κύριε Πρόεδρε, παρακαλῶ νὰ μοὶ ἐπιτρέψητε νὰ εἴπω δύο λέξεις πρὸ τῆς ἡμερησίας διατάξεως. ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ορίστε. Λ. ΣΤΑΜΑΤΙΑΔΗΣ. Κύριοι Βουλευταί, φρονῶ ὅτι τὸ ζήτημα, τὸ ὁποῖον εἰς δύο λέξεις θὰ σᾶς ἄναφέρω, προέχει καὶ τῆς ἡμερησίας διατάξεως καὶ παντὸς ἄλλου ἀνωτέρου καὶ αὐτῆς τῆς Ἡμερησίας Διατάξεως. Πρόκειται περὶ τοῦ μνημοσύνου τοῦ μακαρίτου Χαρ. Τρικούπη, τὸ ὁποῖον ἐτελέσθη σήμερον. Φρονῶ ὅτι ἡ Βουλὴ ἔχει καθῆκον νὰ ἐκΦράσῃ διὰ τοῦ προεδρείου τὴν λύπην, τὴν ὁποίαν αἰσθάνεται διὰ τὴν ἀπώλειαν τοῦ μεγάλου ἀνδρὸς εἰς τὴν ἀδελφήν του.
ΠΟΛΛΟΙΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Μάλιστα, μάλιστα.
Γ. ΜΠΑΛΤΑΤΖΗΣ. Νὰ ἐκφρασθῇ ἡ λύπη τῆς
Ῥουλῆς καὶ ἔχ μέρους τῆς μείζονος Ἑλλάδος, τὴν ὁποίαν ὠνειρεύθη μεγάλην ὁ μέγας πολιτικὸς ᾱνήρ, καὶ ὑπὲρ ἧς ἀνενδότως εἰργάσθη. ΠΡΟΕΔΡΟΣ.Λὲν πιστεύω ὅτι ὑπάρχει τις ὁ ἀντιλέγων ὅτι εἶναι ὁμόφωνος ἡ γνώμη τῆς Βουλῆς; ΠΟΛΛΟΙΒΟΥΛΕΥΤΑΙ. Μάλιστα, μάλιστα.
Στη συνεδρίαση της 1ης Απριλίου ο Πρόεδρος της Βουλής ανακοινώνει τις επιστολές, που αντηλλάγησαν μεταξύ αυτού και της Σοφίας Τρικούπη. Τα παρακάτω αποσπάσματα προέρχονται απότην Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΚΑ’, Σύνοδος Α ́, Συνεδρίασις ΜΕ’ (1.4.1916). σ. δ51 και δ54.
[115]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. ̓Ανακοινῶ, ἐπίσης, τὴν κάτωθι ἔπιστολήν, ἣν ἐντολῇ τῆς Βουλῆς, ἀπηύθυνα πρὸς τὴν ἐρίτιμον κυρίαν Σοφίαν Τρικούπη: Πρὸς τὴν ἐρίτιμον Κυρίαν Σοφίαν Τρικούπη, Ἡ Βουλή τῶν Ἑλλήνων, κατὰ τὴν χθεσινὴν αὐτῆς συνεδρίασιν, ἐπὶ τῇ εἰκοστῇ ἐπετείῳ τοῦ θανάτου τοῦ ἀειμνήστου ἀδελφοῦ ὑμῶν, Χαριλάου Τρικούπη, μεγάλου τῆς Πατρίδος τέκνου, μνήμων τῶν ἀνεχτιμήτων ὑπηρεσιῶν, τὰς ὁποίας προσήνεγκε πρὸς τὴν μεγαλυνθεῖσαν Πατρίδα, ὑπὲρ τοῦ μεγαλείου τῆς ὁποίας ἀφιέρωσε μετὰ θρησκευτικῆς εὐλαθείας καὶ πίστεως τὴν ὑπέροχον αὐτοῦ διάνοιαν, μὲ ἐξουσιοδότησεν, ὅπως διαθιδάσω ὑμῖν τὴν ἔνδειξιν τοῦ σεθασμοῦ της πρὸς τὴν ἀῑΐδιον μνήμην τοῦ θεμελιωτοῦ τῆς Μείζονος Ἑλλάδος. Ἐπὶ τούτοις, παρακαλῶ ὑμᾶς, ἐρίτιμος Κυρία, ὅπως εὐαρεστηθῆτε νὰ δεχθῆτε τὴν ἔκφρασιν τοῦ ἀπείρου σεθασμοῦ μου.
Ἐν  ̓ ̓Αθήναις τῇ 31 Μαρτίου 1916 'Ο Πρόεδρος τῆς Βουλῆς Α.ΚΑΤΖΟΥΡΑΚΗΣ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ΠΡΟΕΔΡΟΣ. Ἐπίσης ἀνακοινῶ ὅτι ἡ κ. Σοφία Τρικούπη ἀπηύθυνεν εἰς ἀπάντησιν τῆς διαθιθασθείσης αὐτῇ ἐκ μέρους τῆς Βουλῆς ἐπιστολῆς, τὴν κάτωθι ἐπιστολήν: Ἐν  ̓Αθήναιςτῇ 1ῃ Απριλίου 1916 Κύριε Πρόεδρε, Εὶς ἄκρον συγκεχινημένη διὰ τὰ αἰσθήματα καὶ τὰς ἐκδηλώσεις τῆς Βουλῆς πρὸς τὸ ἔργον καὶ τὴν μνήμην τοῦ  ̓Αδελφοῦ μου, ἅτινα διὰ τοσοῦτον θερμῶν λέξεων μοὶ διερμηνεύσατε, σᾶς παρακαλῶ νὰ διαθιόάσητε πρὸς τοὺς  ̓Αντιπροσώπους τοῦ Ἓθνους, νὰ δεχθῆτε δὲ καὶ 'Ὑμεῖς ἰδιαιτέρως, Κύριε Πρόεδρε, τὴν ἔκφρασιν τῆς όαθυτάτης μου εὐγνωμοσύνης. Μετ ̓ ἰδιαζούσης τιμῆς ΣΟΦΙΑ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Πολιτικό μνημόσυνο στη Βουλή το 1976
Με αφορμή τη συμπλήρωση περίπου εκατό χρόνων από την καθιέρωση της αρχής της δεδηλωμμένης και 52 απότον θάνατο του Χαρίλαου Τρικούπη, έγινε στις 30 Μαρτίου 1976 στη Βουλή, μετά απὀ πρόταση του 6ουλευτή της Νέας Δημοκρατίας Κων. Καλλία, εκδήλωση για να τιμηθεί η μνήμη του μεγάλου πολιτικού. Για την προσφορά και το έργοτου Χαρ. Τρικούπη μίλησαν οι: Δημήτριος Παπασπύρου, Πρόεδροςτης Βουλής, Κωνσταντίνος Καλλίας, 6ουλευτήςτης ΝΔ, Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, υπουργός Προεδρίας, Ιωάννης Αλευράς, εκχπρόσωποςτου ΠΑ.ΣΟ.Κ. Ἰωάννης Ζίγδης, αρχηγός της ΕΔΗΚ. Ασημίνα Γιάννου, εκπρόσωπος του ΚΚΕ και Σπύρος Θεοτόκης, εκπρόσωπος της Εθνικής Παρατάξεως.
Τα κείμενα των ομιλιών προέρχονται από τα Πρακτικά της Βουλής, Περίοδος Β’, Σύνοδος Α ́’, Συνεδρίασις ΝΖ (30.3.1978). σ.2135-2147. ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἔφυγε ἀπὸ τὴ ζωὴ πρὶν ἀπὸ 82 χρόνια. Μὲ τὴν παρουσία του ἐφώτισε ἐπὶ δεκαετηρίδες τὸν πολιτικὸν 6ίον τῆς πατρίδος μας καὶ τὸ ὄνομά του συνεδέθη μὲ μεγάλα ἱστορικὰ γεγονότα, ποὺ ἐτίμησαν καὶ ἐδόξασαν τὴν Χώραν μας. Σήμερον, ἐπέτειον τοῦ θανάτου του, εἰς τὸν ἀπέριττον τάφον του εἰς τὸ Α ́ Νεκροταφεῖον  ̓Αθηνῶν ἐτελέσθη ἡ καθιερωμένη ἐπιμνημόσυνος δέηῃσις μὲ τὴν παρουσίαν ἀπογόνων τῆς οἰκογενείας Τρικούπη καὶ πολλῶν θαυμαστῶν του. Εϊἰς τὴν θρησκευτικὴν αὐτὴν ἐκδήλωσιν παρέστην ὡς Πρόεὄρος τοῦ Σώματος καὶ κατέθεσα δάφνινον στέΦανον εἰς ἔνδειξιν τοῦ ὀφειλομένου σεθασμοῦ πρὸς τὴ μνήμην τοῦ μεγάλου πολιτικοῦ ἀνδρός. Τὴν Κυθέρνησιν ἐξεπροσώπησε ὁ ὑφυπουργὸς τῶν Ἐσωτερικῶν κ. Γεώργιος Σουφλιᾶς. Μὲ τὴν συμπλήρωσιν ἑκατὸ χρόνων ἀπὸ τῆς
ἑδραιώσεως τοῦ ἀληθινοῦ κοινοθουλευτισμοῦ εἰς τὴν Χώραν μας μὲ τὴν καθιερωθεῖσαν ὁρολογίαν τῆς «δεδηλωμένης» καὶ μὲ πρότασιν τοῦ ἐξ Εὐθοίας συναδέλφου κ. Κωνστ. Καλλία, ἀπεφασίσθη νὰ τιμηθῇ ὑπὸ τοῦ Σώματος κατὰ τὴ σημερινὴν συνεδρίασιν ἡ μνήμη τοῦ πρωτεργάτου Χαριλάου Τρικούπη. Καὶ εἶναι πράγματι ἐπιθεθλημμένη ἡ εὐλαθικὴ ἀναπόλησις καὶ ὑπόμνησις πρὸς τὸν Ἑλληνικὸν Λαὸν καὶ τοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ ἜἛθνους τῆς μεγάλης προσφορᾶς του εἰς τὴν πρόοδον καὶ τὴν ἄνοδον τῆς πατρίδος μας. Ὑπῆρξε τόσον ἐξέχουσα καὶ σπουδαία πολιτικὴ προσωπικότης ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ τόσον μεγάλα καὶ ἱστορικὰ τὰ ἐπιτεύγματα μὲ τὴν παρουσίαν του εἰς τὸν πολιτικὸν στίἰθον, ὥστε ἡ πάροδος τοῦ χρόνου νὰ μὴ τὰ σθήνῃ ἀπὸ τὴ μνήμην τῶν ἐπιγενομένων. Οἱ συνάδελφοι, ποὺ θὰ ὁμιλήσουν διὰ νὰ τιμήσουν τὴν μνήμην του, θὰ ἄναφερθοῦν εἰδικώτερον εἰς τὴν μεγάλην καὶ ἱστορικὴν προσφοράντου. Μὲ τὴν ἐκδήλωσιν, ὅμως, τοῦ σεθασμοῦ μας πρὸς τὴν μνήμην τοῦ Χαριλάου Τρι
[11326]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
κούπη θεωρῶ χρήσιμον νὰ ὑπομνήσω ὠρισμένας ἀντιφάσεις, ποὺ παρουσίασε ἡ δημοσία ζωὴ κατὰ τὴν μεγαλουργὸν περίοδον τῆς πολιτικῆς του ὃράσεως. Θὰἀ περιορισθῶ σὲ δύο μόνον χαρακτηριστικὰ γεγονότα, διὰ νὰ μὴ ἐκταθῶ περισσότερον. Τὴν ὑπόμνηση τοῦ πρώτου ὀφείλω εἰς τὸν ἐπιφανῆ προκάτοχόν μου, τὸν  ̓Αντιπρόεδρον τῆς Κυθεργήσεως, Κωνσταντῖνον Εὐσταθίου Παπακωνσταντίνου, ποὺ μοῦ ἀπεκάλυψε ὅτι εἰς τὰ Πρακτικὰ τῆς Βουλῆς τῆς 12 Φεθρουαρίου 1891 (σελὶς 516 καὶ ἑπόμενα) ἀναφέρεται ἡ γενομένη τότε εὑρεῖα συζήτησις πρὸς ἄσκησιν διώξεως καὶ παραπομπὴν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη εἰς τὸ Εἰδικὸν Δικαστήριον, δι’ ἀπιστίαν, προαχθεῖσαν δῇθεν κατὰ τὴν παρ’ αὐτοῦ ἄσκησιν τῆς ἐξουσίας. Καὶ τὸ θλιθερώτερον: ὍὉ πολιτικός του ἀντίπαλος καὶ πρωθυπουργὸς τότε τῆς Χώρας ὑπῆρξεν ἕνας ἀπὸ τοὺς κυριωτέρους ὁμιλητάς, ποὺ ἐπεχείρησαν νὰ σπιλώσουν τὸν μεγάλον πολιτικὸν ” Ανδρα. Τὴν 30 Μαρτίου 1896 ἡ Ἑλλὰς ἔγινε πολὺ πτωχοτέρα μὲ τὸν ἐπισυμθάντα κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείγην θάνατον τοῦ Χαρ. Τρικούπη εἰς τὴν Ἑένην. Ὁ Ἑλληνικὸς λαός, ποὺ τὸν εἴχε πικράνει μὲ τὴν καταψήφισίν του εἰς τὰς ἐκλογὰς τῆς 16  ̓Απριλίου 1895, ἐθρήνησε διὰ τὴν ἀπώλειάν του. Ἡ λαϊκὴ συμμετοχὴ εἰς τὴν ἁπλῆν καὶ ἀπέριττον κηδείαν του, ποὺ ἔγινε τὴν 11  ̓Απριλίου 1596, ὑπῆρξε ἐκπληκτικήη.  ̓Απουσίασαν, ὅμως, ἐπιδειχτικὰ ἀπ ̓ αὐτὴν ἡ Κυθέρνησις καὶ τὸ Προεδρεῖον τῆς Βουλῆς. Οὐὖδεμία ἐπίσημος ἐκδήλωσις ὑπῆρξε διὰ τὸν θάνατόν του, οὐδὲ ἐγένετο ἀναγγελία περὶ αὐτοῦ εἰς τὴν Ῥουλήν. Καὶ μετὰ 7 1/2 μῆνας ἀπὸ τοῦ θανάτου του, ἔπειτα ἀπὸ ἔντονη διαμαρτυρία τοῦ Λεωνίδα Δεληγεώργη, προέθη ὁ Πρόεδρος τοῦ Σώματος κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 5 Νοεμόρίου 18596 εἰς σχετικὴν ἀναγγελίαν δι’ ὀλίγων τυπικῶν φράσεων, ἄνευ ἄλλης περαιτέρω ὁμιλίας ἢ ἐκδηλώσεως. Εἶναι χρήσιμον, ὁσάχις ἀναφερόμεθα εἰς ἴστορικὰ γεγονόταν, νὰ μὴ ἀποσιωπῶμεν τὰς ἀντιφάσεις ποὺ ἀποτελοῦν θλιθερὰς σκιὰς εἰς τὴν πορείαν τοῦ Ἔθνους μας. Καὶ τοῦτο διὰ νὰ διδασκώμεθα ἀπὸ τὰ σφάλματα τοῦ παρελθόντος καὶ νὰ λυτρωνώμεθα ἀπὸ ἀδυναμίας καὶ πάθη. Σήμερα κάθε ἑλληνικὴ καρδιὰ πάλλεται ἀπὸ ὑπερηφάνειαν καὶ θαυμασμὸν διὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη εἰς τὸν πολιτικὸν 6ίον τῆς Χώρας καὶ ὅλοι οἱ Ἕλληνες σεμνυνόμεθα διὰ τὴν μεγάλην πρὸς τὴν πατρίδα μας προσφοράν του. Καὶ ἡμπορεῖ νὰ εἰπωθῆ ὑπεύθυνα ὅτι ἔχει ἀπὸ μακροῦ καθιερωθῆ εἰς τὴν συνείδησιν τοῦ λαοῦ ὡς μία ἐθνικὴ προσωπικότης. Θὰ εἰμποροῦσα νὰ εἴπω ὅτι ἔχει καταστῆ πλέον σύμθολον τοῦ Κοινοόθουλευτισμοῦ. Τὸ παράδειγμά του παραδίδεται μὲ τὸν ὀφειλόμενον σεθασμὸν ἀπὸ γενεὰν εἰς γενεάν, διὰ νὰ φρονηματίζῃ τοὺς νεωτέρους καὶ τοὺς ὁδηγῇ
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
εἰς τὸν δρόμον τοῦ καθήκοντος καὶ τῆς πολιτικῆς ἀρετῆς. Ἔτσι εἰς τὴν σκέψιν καὶ τὰς καρδίας ὅλων τῶν Ἑλλήνων θὰ ἐπιζῇ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ἐνῶ ἐκεῖνοι, ποὺ τὸν ἐμίσησαν καὶ τὸν ἐδίωξαν, ἔχουν λησμονηθῆ. Ὡς Ἕλλην πολίτης, ὡς μέλος τῆς Ἐθνικῆς) Αντιπροσωπείας καὶ Πρόεδρος τοῦ Σώματος, μὲ ἔθνικὴν ὑπερηφάνειαν καὶ μὲ ἀπέραντον σεθασμὸν ἀποτίω τὸν ὀφειλόμενον φόρο τιμῆς πρὸς τὴν μνήμην τοῦ ὑπερόχου τέκνου τῆς Ἑλλάδος καὶ μεγάλου πολιτικοῦ ἀνδρός, τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. (Χειροκροτήματα ἐξ ὅλων τῶν πτερύγων). ὍὉ κ. Καλλίας ἔχει τὸν λόγον. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΛΛΙΑΣ. Κυρίες καὶ κύριοι συνάδελφοι, 82 χρόνια ἀπὸ τὸν θάνατο τοῦ Χαριλάου Τρικούπη καὶ δυόμισι περίπου ἀπὸ τὰ ἕκατόχρονα τῆς «δεδηλωμένης», ποὺ εἶναι ὁρόσημο στὴν ἱστορία τῶν δημοχρατικῶν θεσμῶν μας, ἡ δεύτερη Βουλὴ τῆς Ἑλληνικῆς Δημοκρατίας τιμᾷ σήμερα τὴν μνήμη καὶ τὴν δόξα Του, ὀλόψυχα, ὁμόψυχα καὶ ἀνεπιφύλακτα. Οἱ σύντομες σκέψεις, ποὺ ἀκολουθοῦν, ἀποτελοῦν μίαν ἁπλῆ εἰσφορὰ σ ̓ αὐτὴ τὴν ἐκδήλωση σεθασμοῦ πρὸς τὴν μνήμην Του, τιμῆς καὶ θαυμασμοῦ πρὸς τὸ ἔργον Του. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἶναι ἡ μία ἀπὸ τὶς δύο μεγάλες πολιτικὲς φυσιογνωμίες τῆς νεώτερης Ἑλλάδος καὶ ὁ μεγαλύτερος πολιτικός της κατὰ τὸν 190 αἰῶνα. Κατάγεται ἀπὸ τὸ ἱστορικὸ Μεσολόγγι, ἀλλὰ γεννήθηκε στὸ Ναύπλιο τὸ 1532. Προοδευτικός, ριζοσπαστικὸς γιὰ τὴν ἐποχή του καὶ Φιλελεύθερος γιὰ ὅλες τὶς ἐποχές, ἀναμορφωτής, ὀργανωτής, πραγματικὸς δημιουργός, σχεδιαστὴς καὶ ἐφαρμοστὴς μεγαλεπήθολου προγράμματος, συνετὸς ἀλλὰ καὶ τολμηρός, ἄκαμπτος, θεληματιχκὸς καὶ ἀποφασιστικός, ἰδεολόγος ἀλλὰ καὶ ρεαλιστής, πατριδολάτρης καὶ μεγαλοϊδεάτης, φωτισμένος καὶ ἀσυνήθιστα παρεσκευασμμένος πολιτικὸς ἡγέτης, ἀσυναγώνιστος συζητητής, πειστικὸς καὶ ἐπιδέξιος χειριστὴς τῶν ἐθνικῶν ὑποθέσεων, καταπληκτικὰ ἐργατικός, συστηματικὸς καὶ ἀκούραστος, λιτός, ἐνάρετος, ἀπόλυτα εἰλιπρινὴς καὶ ἀκέραιος, ἐπιθλητικός, αὐστηρὸς ἀλλὰ ἄκακος, πνευματικὸς ἄνθρωπος ὑψηλῆς στάθμης μὲ 6αθιὰ καλλιέργεια, κοινωνικὸς καὶ γλωσσομαθής, συνειδητὰ δημοκρατικός, πρωτεργάτης τῆς διαμορφώσεως καὶ θεμελιωτὴς τῶν δημοκρατικῶν θεσμῶν μας καὶ Πατέρας τοῦ Ἑλληνικοῦ Κοινοόουλευτισμοῦ ὑπῆρξε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Ὥρισμένοι 6ιογράφοι τὸν χαρακτήρισαν καὶ ὡς ἔκΦραστὴ τῆς ζωτικότητος τῆς ἀνερχομένης τότε ἀστικῆς τάξεως καὶ ὡς τὸν πρῶτο ἀρχηγότης. Ἡ πολιτικὴ συμπεριφορά του ἦταν ἀντάξια τοῦ πολιτικοῦ ἀναστήματός του. Σχεδὸν πάντοτε κατώρθωνε ν ̓ ἀντισταθῇ στὸν πειρασμὸ νὰ ἀντιδράσῃ στὴν τακτικὴ τῶν ἀντιπάλων του μὲ πράξεις, ποὺ δὲν θὰ τοῦ ταίριαζαν.
[π127]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
 ̓Ακόμη καὶ ρήτωρ ἐπιφανὴς κατώρθωσε νὰ γίνῃ. ἀφοῦ ὑπερνίκησε φυσικὲς δυσκολίες καὶ τὴν ἐπίδραση μακρᾶς ἀπουσίαςτου ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα.
Δημιούργησε νέο τύπο κοινοθουλευτικῆς ρήτο
ρικῆς.
Διερωτῶμαι μόνον μήπως μεταπτώσεις, ἔστω καὶ σπάνιες, ἀπὸ τὴ φυσικὴ αἰσιοδοξία του σέ, λόγῳ τῶν ἀντικειμενικῶν συνθηκῶν, ἀπαισιοδοξία καθὼς καὶ ἡ εὐγενικὴ φυχοσύνθεσίςτου ἐπηρέαζαν τὴν ἀντοχή του ἀπέναντι τῶν ὀδυνηρῶν ἀπογοητεύσεων, ποὺ συντροφεύουν συχνὰ τὴν σταδιοδρομία μεγάλων ἢ καὶ συνήθους ἀναστήματος πολιτικῶν ἀνδρῶν. Ἐπίσης ἂν ἔχη κάποια θασιμότητα ἡ γνώμη ὅτι, λόγῳ τοῦ δημιουργικοῦ ἔνθουσιασμοῦ του γιὰ νὰ ἐκσυγχρονίσῃ μὲ ταχὺ ρυθμὸ τὴν Ἑλλάδα, εἴχε ὑπερτιμήσει τὶς δυνατότητες τοῦ καιροῦ του. Οπωσδήποτε ὁ Τρικούπης ἀπὸ τὴν πρώτη πρωθυπουργία ἕως τὴν μοιραία ἀποτυχία του, εἴκοσι δηλ. ὁλόκληρα χρόνια, κυριάρχησε καὶ ἔδωσε τή σφραγῖδατου στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς Χώρας. Κατὰ τὸν θάνατόν του, εἶχε συμπληρώσει περισσότερα ἀπὸ 30 χρόνια πολιτικῆς ζωῆς, ἂν λογαριάσωμε ἀπὸ τὴν πρώτη ἐκλογή του ὡς θουλευτοῦ Μεσολογγίου τὸ 1865 ἢ καὶ πρωτύτερα ἀπὸ τὴν συμμετοχή του στὴ Β ́ Ἐθνοσυνέλευση ἀπὸ τὸ ἔτος 1563. Διετέλεσε ἑπτὰ φορὲς Πρωθυπουργὸς μὲ συνολικὴ διάρκεια πρωθυπουργίας δέκα χρόνια, ἐννέα μῆνες καὶ 13 ἡμέρες. Δύο εἶναι οἱ μακρὲς ἀναμορφωτικὲς πρωθυπουργίες του, ἡ τέταρτη (15521865) καὶ ἡ πέμπτη (1886-1590). Ὅμως καὶ κατὰ τὶς ἄλλες ἐπετέλεσε ἀξιολογώτατο ἔργο, ἡ δὲ πρώτη, θραχυχρόνια πρωθυπουργίατου., ποὺ εἶχε ὀνομασθῆ τότε «διαθατική». εἶναι πολὺ σημαντική, λόγῳ τῆς εἰσαγωγῆς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος καὶ τῆς διεξαγωγῆς τῶν πρώτων ἐλευθέρων ἐκλογῶν. Διετέλεσε ὑπουργὸς Ἐξωτερικῶν σὲ δύο ἄλλες Κυθερνήσεις, τὸν Δεκέμόριο τοῦ 1866 στὴν Κυθέρνηση Κουμουνδούρου καὶ τὸ 1577 στὴν Οἴκουμενικὴ Κυθέρνηση μὲ Πρωθυπουργὸ τὸν Κωνσταντῖνο Κανάρη, ἀνέλαθε δὲ κατὰ καιροὺς τὴ διεύθυνση τῶν Ὑπουργείων Ἐξωτερικῶν, Ἔσωτερικῶν, Οἰκονομικῶν καὶ Στρατιωτικῶν σὲ ἰδικές του Κυθερνήσεις. Ἐξελέγη ἐννέα φορὲς θουλευτής, χωρὶς νὰ ὑπολογίσωμε τὴν τελευταία ἐχλογή του τῆς 17 Μαρτίου 1596 καὶ τὴν συμμετοχή του στὴ Β ́ Συνταπτικὴ Συνέλευση, ὡς ἀντιπροσώπου τῆς Ἑλληνικῆς Κοινότητος τοῦ Λονδίνου ἀπὸ τὸν Μάϊο τοῦ 1663. Συνολικὰ ἐθήτευσε ὡς κανονικὸς 6ουλευτὴς εἴκοσι δύο χρόνια, ἕνα μῆνα καὶ 3 ἡμέρες. Τὸ 1971 εἶχε πεισθῆ νὰ ἀποδεχθῆ τὴν πρεσθεία τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ποὺ τοῦ ἐπρότεινε ὁ Κουμουνδοῦρος, ἀλλὰ τὸν ἀπέχρουσε ἡ τουρχικὴ κυθέρνηση. Τὴν ἑπομένη χρονιὰ συμμετέχει στὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἵδρυση τοῦ «πέμπτου» Κόμματος, γίνεται ἡ ψυχή του καὶ τὸ 1875 ἀναδεικνύεται ὁ ἡγέτηςτου. Προηγουμένως εἶχε διατελέσει ἀπὸ τὸ 1861 ἕως τὸ 1863 ἐπιτετραμμένος στὸ Λονδῖνο, διαδεχθεὶς τὸν πατέρατου, ποὺ ἦταν προηγουμένως πρέσδυς ἐκεῖ. Τὸ ἔργο του εἶναι πολύπλευρο, ἀναμορφωτικὸ καὶ πλουσιώτατο σὲ ὅλους τοὺς τομεῖς, ὅπως ἡ ὀργάνωση καὶἡ ἐξυγίανση τῆς Διοικήσεως,ἡ ἀνεἙαρτησία τῆς Δικαιοσύνης, ἡ ἀναδιοργάνωση καὶ ἡ ἐνίσχυση τῶν Ἐνόπλων Δυνάμεων,ἡ κατασκευὴ μεγάλων δημοσίων ἔργων, ἡ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη, ἡ ἀνασύνταξη καὶ ἐνίσχυση τῶν δημοσίων οἰκονομικῶν. Ἐπάνω δὲ ἀπ ̓ ὅλα ἔδωσε ξεχωριστὴ προσοχὴ στὴν ἐξωτερικὴ πολιτική, ὅπου ἐχάραξε θασικὲς κατευθύνσεις καὶ διαχειρίσθηκε μεγάλα προθλήματα μὲ ἐθνικὴ ἀξιοπρέπεια καὶ ἐπιτυχία. 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ὑπῆρξεν ἕνας ἀληθινὸς ἀναμορφωτὴς καὶ δημιουργὸς συγχρονισμένου Κράτους. Θὰ ἀναφερθῶ μὲ πολὺ ἄδρὲς γραμμὲς στὸ ἔργοτου ὅλο μαζί, χωρὶς νὰ τὸ συνδέσω μὲ κάθε μιὰ κυθερνητικἡ περίοδο χωριστά, γιὰ λόγους συντομίας.  ̓Αναλυτικώτερα: οἱ νόμοι γιὰ τὰ προσόντα τῶν δημοσίων ὑπαλλήλων, γιὰ τὴ μονιμότητάτους, γιὰ τὴν εἰσαγωγὴ στὴ δημόσια διοίκηση μὲ διαγωνισμοὺς ὀφείλονται σὲ ἰδική του πρωτοθουλία, καθὼς ἐπίσης καὶ ἡ ἐπίμονη προσπάθειά του νὰ παταχθῇ ἡ συναλλαγή. Σὰν παράδειγμα ὀργανωτικῆς Φφροντίδος, ἀλλὰ καὶ πνευματικότητος πρέπει νὰ μνημονεύσω εἰδικώτερα τὴν μέριμνα γιὰ τὴν μόνιμη ἐγκατάσταση τῆς Ἐθνικῆς Βιόλιοθήκης καὶ γιὰ τὴν ἀποπεράτωση τοῦ Ἐθνικοῦ  ̓Αρχαιολογικοῦ Μουσείου, καθὠς και τὴν νομοθεσία περὶ ἐχπαιδεύσεως. Ἐξ ἄλλου, μὲ τὴν συμπλήρώση τῶν νόμων γιὰ τὰ προσόντα τῶν δικαστικῶν λειτουργῶν καὶ γιὰ τὴν ἐξασφάλιση τῆς μονιμότητος ἐκείνων, ποὺ δὲν ἦσαν κατωχυρωμένοι ἀπὸ τὴν ἰσοθιότητα, προσπάθησε νὰ ἐξασφαλίσῃ τὴν ἀἄνεἙαρτησία καὶ τὴν αὐτοτέλεια τῆς δικαστικῆς λειτουργίας. Τέλος, ἀπέθλεψε στὴν ἐξυγίανση τῆς  ̓Αστυνομίας μὲ τὴν μετατροπή της ἀπὸ δημοτικὴ σὲ στρατιωτική. Ἐπίστευε ὁ Τρικούπης ὅτι εἶναι ἀδύνατη ἡ ἄσκηση ἐθνικῆς πολιτικῆς, ποὺ νὰ ἐπιτρέπη τὴ συνολικὴ θεώρηση τοῦ Ἑλληνικοῦ προθλήματος καὶ τὴν ἀπελευθέρωση τῶν ἀλυτρώτων ἀδελφῶν μας, χωρὶς τὴν ὕπαρξη ἰσχυρῶν Ἐνόπλων Δυνάμεων. Γι’ αὐτὸ προσπάθησε νὰ τὶς δημιουργήση, μὲ ἰδιαίτερήη μέριμνα γιὰ τὴν ἐνίσχυση τοῦ Πολεμικοῦ Ναυτικοῦ. Σὲ ἰδικέςτου πρωτοθουλίες ὀφείλεται ἡ ἀπόκτηση ἀρχικὰ τῶν πολεμικῶν «Βασιλεὺς Γεώργιος» καὶ «Βασίλισσα "Ολγα» καὶ ἀργότερα τῶν τριῶν θωρηκτῶν «Ὕδρα», «Σπέτσαι» καὶ «Ψαρά». Ἐπίσης καὶ ἡ μετάκληση ὀργανωτικῶν ἄποστολῶν, τόσο στρατιωτικῆς, ὅσο καὶ ναυτικῆς ἀπὸ τὴν Γαλλία, καθὼς καὶ ἡ νομοθεσία γιὰ τὴν στρατιῶτικὴ ἐκγύμναση ὅλων τῶν πολιτῶν.
[1138]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
Προσπάθησε νὰ ἀναπτύξη τὴν ἑλληνικὴ οἴχονομία καὶ νὰ ὑψώση τὸ ἐπίπεδο τῆς ζωῆς μὲ μεγάλα ἔργα ὑποδομῆς, δρόμους, σιδηροδρόμους, λιμενικὰ ἔργα, διάνοιξη τοῦ Ἰσθμοῦ τῆς Κορίνθου καὶ τόσα ἄλλα, καθὠὼς καὶ νὰ ἀξιοποιήσῃ συστηματικὰ τὶς πηγὲς τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος καὶ νὰ 6ρῇ ἐἙωτερικὲς ἀγορὲς γιὰ τὰ ἐξαγώγιμα γεωργικὰ προϊόντα μας. Στὸν Χαρίλαο Τρικούπη ὀφείλεται ἡ ἀνασύνταἙη τῶν δημοσίων οἰκονομικῶν, ἡ ἐπιθολὴ νέων φόρων, τοὺς ὁποίους ἀχριθοπλήρωσε μὲ ἀντιδημοτικότητα καὶ πολιτικὲς δοκιμασίες, ἡ σημαντικὴ αὔξηση τῶν δημοσίων ἐσόδων, ὁ δανεισμὸς ἀπὸ τὸ ἐξωτερικὸ μὲ σχετικὰ καλλίτερους ὄρους ἀπὸ ἄλλοτε,ἡ προσπάθεια νὰ ἐπιτύχῃ ἰσοσκέλιση τοῦ προὐπολογισμοῦ καὶ γενικὰ ἡ μεταμόρφωση τῶν δημοσίων οἰκονομικῶν. Ὁ Τρικούπης, ἐν τούτοις, δὲν ἐδίστασε νὰ καταργήσῃ τὴν τόσο ἐπαχθῆ καὶ ἀπεχθῆ στὸν ἀγροτικό μας κόσμο Φορολογία τῆς δεκάτης. Βέόαια σ’ αὐτὸν ἔλαχε ὁ κλῆρος νὰ κάμῃ τὴν ὀδυνηρὴ ἀνακοίνωση «Λυστυχῶς ἑπτωχεύσαμεν» τὴν 1 Δεκεμθρίου 18093.3Αν καὶ μὲ ποιὸ ποσοστὸ εὐθύνης θαρύνεται ὁ Τρικούπης γιὰ τὴν πτώχευση τῆς Ἑλλάδος, δὲν ὑπάρχει σήμερα ὁ χρόνος νὰ ἀναπτυχθῇ.Ἴσως τὸ ποσοστὸ τῆς εὐθύνης του νὰ περιορίζεται στὸ ὅτι ἡ τολμηρὴ πολιτική του ἦταν πολὺ αἰσιόδοξη καὶ ἐστηρίζετο στὴν ἐλπίδα μονιμώτερης διαχειρίσεως τῶν δημοσίων οἴκονομικῶν ἀπὸ πολιτικοὺς ἄνδρες ἵκανοποιητικοῦ ἀναστήματος. Καὶ τώρα ἔρχομαι στὸ μεγάλο καὶ κρίσιμο κεφάλαιο τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Ὑπῆρξεν ὄντως ὑψηλῆς στάθμης χειριστὴς τῶν ἐθνικῶν προθλημάτων καὶ μὲ ἀπόλυτα ἀκόμη μέτρα, ἂν κριθῇ, ἀσύγκριτος, ὅμως, σὲ σχέση μὲ τοὺς ἀντιπάλους του.  ̓Αλλὰ δὲν ἔπεισε πάντοτε γιὰ τὴν ὀρθότητα ὡρισμένων ἐνεργειῶν, δισταγμῶν ἢ τοποθετήσεών του, ὅπως π.χ. γιὰ τὴ μὴ ἔγκαιρο ἔξοδο τῆς Ἑλλάδος ἐναντίον τῆς Τουρπίας κατὰ τὸν Ρωσσοτουρχικὸ Πόλεμο, καθὼς καὶ γιὰ τὴν ἐφεχτικὴ στάση του κατὰ τὶς Κρητικὲς ἕξεγέρσεις τοῦ 1566 καὶ τοῦ 1859. Πολλοὶ τὸν ἐπέκριναν ὡς ἐπηρεαζόμενο ἀπὸ τὴν ἀγγλοφιλία του. Νομίζω ἄδικα. Πιστεύω ὅτι συντελεσταὶ διαμορφώσεως τῶν ἀποφάσεών του ἦταν ρεαλιστικὲς ἀποχλειστικὰ ἐχτιμήσεις περὶ τοῦ ἐπωφελέστερου γιὰ τὴν πατρίδα μας προσανατολισμοῦ. Πάντως εἶναι θέδαιο ὅτι ὁ Τρικούπης στήριξε τὴν ἐξωτερικὴ πολιτική του σὲ ὠρισμένες θασικὲς ἀρχές, ὅπωςἡ ἐθνικὴ ἀξιοπρέπεια,ἡ συνολικὴ καὶ συστηματικὴ καὶ ὄχι ἡ περιστασιακἡ ἐπιδίωξη τῶν ἐθνικῶν μας διεκδικήσεων καὶ ἡ αὔξηση τῆς ἰσχύος τῶν ἑλληνικῶν  ̓Ἐνόπλων Δυνάμεων, ποὺ ἔχει ἀποδειχθῆ ὅτι εἶναι ὁ καλύτερος διαπραγματευτικὸς τίτλος σὲ ὄλες τὶς ἐποχές. Ὕψωσε ὅπωσδήποτε τὸ γόητρο τῆς Ἑλλάδος μέσα στὴν διεθνῆ
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
κοινωνία, ἐσημείωσε πολλὲς ἐθνικὲς ἐπιτυχίες καὶ ἐσχεδίασε στερεά, μακρόπνοη καὶ ρεαλιστικὴ ἔξωτερικἠ πολιτική. Μερικὰ παραδείγματα γιὰ τὸ πῶς ἀντελαμθάνετο τὴν ἐθνικὴ ἀξιοπρέπεια εἶναι: α) ὅτι, ὅταν ἔγινε γιὰ πρώτη φορὰ ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν τὸν Δεκέμόριο τοῦ 1567, καθιέρωσε νὰ ἐπισκέπτωνται πρῶτοι οἱ ξένοι πρέσθεις τὸν ὑπουργὸ τῶν Ἔξωτερικῶν, ἐνῶ τὸ ἀντίθετο συνέθαινε ἕως τότε καὶ β) ἡ ἀνδρικὴ διακοίνωση καὶ διαμαρτυρία τῆς 22 Μαΐου 1567, ποὺ ἀπηύθυνε πρὸς τὶς Ἐένες Λυνάμεις μέσω τῶν Ἑλληνικῶν Πρεσθειῶν στὸ ἔξωτερικὸ γιὰ τὶς ἀνήχκουστες ὠμότητες, ποὺ διέπρατταν οἱ Τοῦρκοι στὴν Κρήτη. Μιὰ ἀπὸ τὶς ἀναμφισθήτητες διπλωματικὲς ἐπιτυχίες του εἶναι ἡ ἀναθεώρήησις τῶν ὅρων τῆς Συμφωνίας περὶ παραχωρήσεως τῆς Ἑπτανήσου στὴν Ἑλλάδα, ποὺ εἶναι καὶ τὸ πρῶτο διπλωματικὸ ἐπίτευγμά του. Ἐπέτυχε ὁ Τρικούπης, πρὶν μάλιστα πολιτευθῇ. ἡ οὐδετερότης ὅλων τῶν Ἰονίων Νήσων, ποὺ εἶχε ἀρχικὰ ἀποφασισθῆ, νὰ περιορισθῇ, ὕστερα ἀπὸ ἐπίμονη προσπάθειά του καὶ πολὺ ἐπιδέξιο χειρισμό, μόνον στὴν Κέρκυρα καὶ τοὺς Παξοὺς καὶ νὰ μὴν ἀποκλείῃ καὶ ἐκεῖ ἀκόμη τὴν παρουσία τῶν στρατιωτικῶν δυνάμεων τῆς Ἑλλάδος. Συγκεκριμένον, τέλος, δεῖγμα προγραμματισμένης καὶ μακρόπνοης ἐξωτερικῆς πολιτικῆς εἶναι ἡ ἐπιδίωξη τῆς θαλκανικῆς συνεννοήσεως, τὴν ὁποία συνέλαθε ὡς ἰδέα καὶ ἀνεκοίνωσε στὸν τότε πρωθυπουργὸ  ̓Αλέξανδρο Κουμουνδοῦρο, ὅταν γιὰ πρώτη φορὰ ἔγινε ὑπουργὸς τῶν Ἐξωτερικῶν (1866) καὶ τὴν προώθησε μὲ τὸ ταξείδι του στὶς θαλκανικὲς πρωτεύουσες τὸ καλοκαίρι τοῦ 1591. Εἶναι δθαρυσήμαντη ἡ ἀκόλουθη στροφὴ τοῦ λόγου του στὸ γεῦμα τοῦ Βελιγραδίου τῆς 2ης Ἴουγίου 1591. «Μόνον δι’ ἀμοιθαίας ὑποστηρίξεως θὰ ἐπιτύχωμεν νὰ ἐκπληρώσωμεν ἐξ ἰδίας πρωτοθουλίας τὴν ἐθνικὴν ἡμῶν ἕκαστος ἀποστολήν». Τὸ ὄνειρο τοῦ Ρήγα μετουσίωνε σὲ ρεαλιστικἡ πρόταση συμμαχίας τὸ 15091 ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ τὸ πραγματοποιοῦσε ὕστερα ἀπὸ εἴκοσι χρόνια ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος, στὸν ὁποῖο ἀνήκει ὁ ἔθνικὸς τίτλος ὅτι ἐπέτυχε τὴν ἀπελευθέρωση τοῦ μεγαλύτερου τμήματος τοῦ ἀλύτρωτου ἑλληνισμοῦ καὶ τὴν προσάρτηση στὸ Ἑλληνικὸ Κράτος σημαντικοῦ μέρους τοῦ ἱστορικοῦ Ἑλληνικοῦ χώρου. Αξίζει νὰ ἀσχοληθοῦμε εὐρύτερα μὲ τὶς πρωτοθουλίες τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ποὺ ἀναφέρονται στὴν εἰσαγωγὴ τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος στὴν Ἑλλάδα καὶ γενικώτερα στὴ διαμόρφωση καὶ στὴν εἰλικρινῆ ἐφαρμογὴ τῶν δημοκρατικῶν θεσμῶν μας, γιὰ τοὺς ἑξῆς λόγους καὶ οὐσίας καὶ ἐπικαιρότητος: Τὸ πολίτευμα τῆς Ἑλλάδος, σύμφωνα μὲ τὸ ἄρθρο 1 τοῦ Συντάγματος τοῦ 1975. εἶναι Προε
[1129]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Χαρίλαος Τρικούπης. Ελαιογραφίατου Στέφανου Αλμαλιώτη. Βουλή των Ελλήνων.
δρευομένη Κοινοθουλευτικἠ Δημοκρατία. Τὰ ἄρθρα 27, 38 καὶ 84 περιέχουν λεπτομερεῖς διατάξεις λειτουργίας τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος. Εἰδικώτερα τὸ ἄρθρο 37 περιέχει καὶ τὴν ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης». Τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975 συνέπεσε νὰ δημοσιευθῇ δύο μόλις μῆνες πρὶν συμπληρωθοῦν 100 χρόνια ἀπὸ τὴν διακήρυξη τῆς «δεδηλωμένης». Ἔξ ἄλλου, ἡ ὁμαλὴ λειτουργία τῶν δημοκρατικῶν πολιτικῶν θεσμῶν, ὅπως ἔχει στὴν πράξη ἀποδειχθῆ, ἀποτελεῖ προὐπόθεση ὁμαλῆς λειτουργίας καὶ ὅλων τῶν ἄλλων θεσμῶν. Τέλος στὴν πρώτη πρωθυπουργία καθ ̓ ὅλες τὶς ἐκτιμήσεις ὁδηγοῦν τὸν Τρικούπη οἱ ὑπὲρ τῶν θεσμῶν ἀγῶνεςτου, ποὺ ἀρχίζουν μὲ τὸ πολύκροτο ἄρθρο «Τίς πταίει;». Μὲ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1864, ὡς πολίτευμα τῆς Ἑλλάδος εἶχε καθιερωθῆ ἡ «Βασιλευομένη Δημοκρατία». Κατὰ τὴν πρώτη δεκαετία τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ Συντάγματος εἶχαν σημειωθῆ καὶ ὡρισμένες ἐκδηλώσεις ὑπὲρ τῆς καθιερώσεως τοῦ κοινοδουλευτισμοῦ, καθὼς καὶ διαλείμματα, κατὰ τὰ ὁποῖα ἐφαίνετο ὅτι ἐπικρατοῦσε.  ̓Αλλὰ ἡ ὁριστικὴ καθιέρωσή του στὴν Ἑλλάδα συνδέεται μὲ τὴν ἀποΦασιστικἡ πρωτοθουλἰα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. “Ο Τρικούπης εἶχε ζήσει στὴν  ̓Αγγλία, εἶχε μελετήσει καὶ ἐχτιμήσει τοὺς ἀγγλικοὺς πολιτικοὺς θεσμοὺς καὶ εἰδικώτερα τὸ θαυμαστὸ δημιούργημα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 1532-1596
τῆς πολιτικῆς πρακτικῆς, τὸ κοινοθουλευτικὸ πολίτευμα, ποὺ εἶχε καθιερωθῆ ἀπὸ τὸ 1832, ὅταν μὲ τὴν ἐκλογικὴ μεταρρύθμιση διευρύνθηκε σημαντικὰ τὸ ἐκλογικὸ σῶμα. Ἐξ ἄλλου, ὁ Τρικούπης εἶχε ἀγανακτήσει καὶ κυριολεχτικὰ ἀηδιάσει γιὰ τὸν τρόπο μὲ τὸν ὁποῖο ἀνέδαιναν καὶ κατέόθαιναν οἱ Κυθερνήσες μειοψηφίας στὴν πατρίδα μας, γιὰ τὶς ἐκλογικὲς ἐπεμθάσεις, καθὼς καὶ γιὰ τὴν κακοδιοίκηση τῆς Χώρας. Τὶς διαπιστώσεις ἔκαμε μὲ τὰ δύο αὐστηρὰ ἄρθρατου, ποὺ προκάλεσαν καὶ τὴν ποινικἠ δίωξή του, τὸ «Τίς πταίει;» (Καιροὶ 29 Ἰουνίου 1874) καὶ τὸ «Παρελθὸν καὶ ἐνεστὼς» (Καιροὶ δ Ἰουλίου 1574). Στὰ ἄρθρα αὐτά, ἐκτὸς ἀπὸ τὴν περιγραφὴ τῆς πολιτικῆς ἀθλιότητος, περιέχονται καὶ ὑποδείξεις γιὰ τὴν ἐφαρμογὴ ποινοθουλευτικοῦ συστήματος. Ὡς συνέπεια τῆς συγκλονιστικῆς ἐντυπώσεως, ποὺ προκάλεσαν τὰ ἄρθρα τοῦ Τρικούπη, θὰ μποροῦσε νὰ θεωρηθῇ ἡ πρόσκλησή του ἀπὸ τὸν Γεώργιο Α ́ νὰ σχηματίσῃ Κυθέρνηση τὸν  ̓ ̓Απρίλιο τοῦ 1575. δηλ. ὕστερα ἀπὸ 10 μόλις μῆνες. Γιὰ τὴν Κυθέρνησή του αὐτὴ γράφει ὁ ἴδιος ὁ Τρικούπης (Ώρα τῆς 16 Νοεμόρίου 1575) ὅτι ἐκπροσωποῦσε «ἰδέας κοινοθουλευτικὰς καὶ Κόμμα Συνταγματικόν». Ἡ πρώτη αὐτὴ ὀλιγόμηνη πρωθυπουργία του ἀποτελεῖ σταθμὸ στὴν ἱστορία τῶν δημοκρατικῶν θεσμῶν μας, διότι καθιερώνεται ὁ κοινοόουλευτισμὸς στὴν πατρίδα μας. Στὸν λόγο τοῦ Θρόνου τῆς 11 Αὐγούστου 1875. ποὺ εἶχε συντάξει ὡς Πρωθυπουργὸς ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, ἀναφέρεται ρητά: «Απαιτῶν ὡς ἀπαραίτητον προσὸν τῶν καλουμένων παρ’ ἐμοῦ εἰς τὴν Κυθέρνησιν τοῦ τόπου τὴν δεδηλωμένην πρὸς αὐτοὺς πλειοψηφίαν τῶν ἀντιπροσώπων τοῦ Ἓθνους,  ̓Απεκδέχομαι κ.λπ.». Ἡ ἀπάντησις τῆς Βουλῆς στὸν λόγο τοῦ Θρόνου τὴν 21  ̓ΟὈκτωόρίου 1575 ἐπιθεθαιώνει τὴν καθιέρωση. Ἡ ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης», ὅπως τὴν ἐσχεδίασε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, περιελάμόθανε: α) ὕποχρεὠτικὴ πρόσκληση τοῦ  ̓Αρχηγοῦ τοῦ Κόμματος, ποὺ διαθέτει τὴ «δεδηλωμένη» πλειοψηφία τῆς Βουλῆς, γιὰ νὰ σχηματίσῃ Κυθέρνηση, β) ὑποχρέωση κάθενέας Κυθερνήσεως νὰ ζητῇ τὴν ἐμπιστοσύνη τῆς Βουλῆς, γ) παραίτηση τῆς Κυθερνήσεως στὴν περίπτωση ποὺ θὰ ἔχανε τὴν ἐμπιστοσύνη της καὶ ὃ) διεξαγωγἠ τῶν ἐκλογῶν μόνο ἀπὸ Κυθέρνηση κοινοθουλευτικῆς πλειοψηφίας ἢ ἀπὸ «ἄχρουν» Ὑπουργεῖο. Ο Κοινοθουλευτισμὸς στὴν Ἑλλάδα δὲν ἐφαρμόσθηκε, ὅπως τὸν συνέλαθε, τὸν θέλησε καὶ τὸν διεκήρυξε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Διαμορφώθηχε διὰ τῶν συνθηκῶν τοῦ πολιτεύματος, δηλαδη διὰ τῆς πολιτικῆς πρακτικῆς καὶ τῶν δεσμευτικῶν συνηθειῶν. «Συνεπτύχθη», ὅπως λέγει ὁ Ἠλίας Ζέγγελης, «ἡ δεδηλωμένη καὶ περιωρίστηκε τὸ περιεχόμενο τοῦ Κοινοθουλευτισμοῦ, στὴν ὑποχρέωση
[π14ο]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ ΘΝ Α ΑΤ ΣΤονΝ Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
Φωτογραφία από την κηδείατου Χαρ. Τρικούπη στις 11 Αποιλίου 1596. Η νεκοική πομπή διέρχεται από την οδό Κοραή. Συλλογή Κωνσταντίνου Τρικούπη.
τῆς Κυθερνήσεως νὰ ἀπολαμθάνῃ τῆς ἐμπιστοσύγης τῆς Βουλῆς καὶ νὰ παραιτῆται, ὅταν στερηθῇ τῆς ἐμπιστοσύνης». Πάντως τὸ ἐπίτευγμα αὐτὸ ἦταν μεγάλη θεσμικὴ πρόοδος. Ἔτσι ἐφαρμόσθηκε τὸ κοινοθουλευτικὸ πολίτευμα μὲ κάποιες ἐνδιάμεσες παραθιάσεις ἀπὸ τὸ 1575 ἕως τὸ 1927, ὁπότε, μὲ τὸ περιεχόμενο ποὺ εἶχε διαμορφωθῆ ἀπὸ τὴν πολιτικὴ πρακτική, καθιερώθηκε μὲ συνταγματικὴ διάταξη (ἄρθρο 89). Κατὰ τὸν ἴδιο τρόπο ρυθμίσθηκε ἡ κοινοθουλευτικὴ μορφἡ τοῦ πολιτεύματος καὶ ἀπὸ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1952 (ἄρ0ρο 78). Σήμερα, ὅμως, μὲ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975 καθιερώθηκχε καὶ ἰσχύει ἡ ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης», ὅπως εἶχε διακηρυχθῆ ἀπὸ τὸν Χαρίλαο Τρικούπη, ὡς πρὸς τὸν σχηματισμὸ τῆς Κυθερνήσεως μάλιστα μὲ πολὺ λεπτολόγο διατύπωση (ἄρθρο 37 παρ. 2-4). ποὺ περιέχει δεσμεύσεις τοῦ  ̓Ανωτάτου "Αρχοντος, ἀλλὰ καὶ μὲ κάποιαν αὐξημένη πρωτοθουλία του ὡς πρὸς τὴν διάλυση τῆς Βουλῆς και ὡς πρὸς τὴν Κυθέρνηση, ποὺ θὰ ἐνεργῇ τὶς ἐκλογές. Τὴν ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης» διηύρυνε ὁ Τρικούπης μὲ τὸν προεχλογικὸ λόγοτου τῆς 26 Απρι
λίου 1892, ἴσως γιὰ νὰ δικαιολογήσῃ τὴν πρόσφατη τότε ἀπόλυση τοῦ Δεληγιάννη ἀπὸ τὸν Βασιλέα. Στὸ λόγο του ὁ Τρικούπης εἶπε σχετικά: «Δὲν ἀρκεῖ εἰς Κοινοθουλευτικὸν Κράτος Κυθέρνησις στηριζομένη ἐπὶ τῆς δεδηλωμένης πλειοψηφίας τῆς Βουλῆς. Χρήζει τὸ Κράτος καὶ Βουλῆς, στηριζομένης ἐπὶ τῆς δεδηλωμένης ἐμπιστοσύνης τοῦ λαοῦ». Ὑπάρχουν, ὅμως, ἐχτὸς τῆς εἰσαγωγῆς τῆς «δεδηλωμένης», καὶ ἄλλες περιπτώσεις συμθολῆς τοῦ Χαριλάου Τρικούπη στὴν ἐμπέδωση τῶν δημοκρατικῶν θεσμῶν, ὅπως εἶναι ἡ διενέργεια πραγματικὰ ἐλευθέρων ἐκλογῶν, ἀρχίζοντας ἀπὸ τὶς ἐκχλογὲς τῆς 26 Μαΐου 1575, ἡ καθιέρωση τῆς εὖρείας περιφερείας (1555) γιὰ νὰ παταχθῇ ἡ μικροπολιτική. ἡ ἔξαρση τοῦ σημαντικοῦ ρόλου τῆς) Αντιπολιτεύσεως γιὰ τὴν λειτουργία τοῦ πολιτεύματος, ποὺ τὴν ἐπρόδθαλε μὲ τὸν προεκλογικὸ λόγο τῶν Πατρῶν τῆς 16 Μαρτίου 1872 καὶ ἀκόμη ἐμφαντικώτερα μὲ τὸν ἐπικήδειο λόγο του στὸν  ̓Αλέξανδρο Κουμουνδοῦρο τὸν Φεθρουάριο τοῦ 18583. ἡ ἄσκηση τῆς ἀντιπολιτεύσεως ἀπὸ τὸν ἴδιο μὲ συνείδηση ἀκεραίας εὐθύνης ἐνδεχομένου αὐριανοῦ
[πτατ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
κυθερνήτη, ἡ προσπάθειά του νὰ δημιουργηθοῦν κόμματα ἀρχῶν, ἡ ἀναγνώριση τῆς ἀπόλυτης ἔλευθερίας τοῦ λόγου, ἡ καθιέρωση τῆς συμμετοχῆς τῆς μειοψηφίας στὴ σύνθεση τῶν Κοινοθουλευτικῶν  ̓Επιτροπῶν, ἡ καταπολέμηση τοῦ κομματικοῦ φανατισμοῦ. Ἐπίσης ἡ ἄρνησή του νὰ δεχθῇ τὴν Κυθέρνηση πρὶν νὰ ἔχῃ τὴν «δεδηλωμέγη» πλειοψηφία τῆς Βουλῆς σὲ δύο περιπτώσεις, δηλαδή: α) ὅταν τὸ 1585 κηρύχθηκε ὁ ἀποχλεισμός, παραιτήθηκε ὁ Δεληγιάννης καὶ τὸ Στέμμα ἐστράφη πρὸς αὐτὸν καὶ β) τὸν Φεθρουάριο τοῦ 1802, ὅταν ὁ Βασιλεὺς ἀπέλυσε τὸν Δεληγιάννη καὶ τοῦ ἐπρότεινε νὰ σχηματίσῃ Κυθέρνηση, τέλος πολλοὶ λόγοι τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη στὴ Βουλὴ ἢ ἔξω ἀπὸ τὴ Βουλή, δηλώσεις καὶ προκηρύξεις του, καθὼς καὶ ἄρθρα του ὑπὲρ τῶν ἐλευθέρων θεσμῶν κ.λπ. Πολύτιμα κείμενα ἀναφερόμενα στοὺς θεσμοὺς εἶναι καὶ τὰ ἄρθρα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. ποὺ δημοσιεύθηκαν στὴν ἐφημερίδα “Ωρα, ἡ ὁποία ἔξεδόθη τὸν Νοέμόριο τοῦ 1875 γιὰ νὰ στηρίξῃ «τὴν νέαν τάξιν πραγμάτων», ὅπως γράφει ὁ ἴδιος ὁ Τρικούπης, χαρακτηρίζοντας τὴν ἀρχόμενη ἀρθρογραφία του ὡς «συνδρομὴν εἰς τοὺς ἀγωνιζομένους τὸν ὑπὲρ παγιώσεως τῶν κοινοθουλευτικῶν τοῦ Ἔθνους θεσμῶν ἀγῶνα». (Ωρα, τῆς 10 Νοεμόρίου 1875).  ̓Απὸ τὴν ἔξοχη ἀρθρογραφία τοῦ κορυφαίου Ἕλληνος κοινοθουλευτικοῦ ἐδιάλεξα ὀλίγα 6αρυσήμαντα σημεῖα. Τὴν 2 Ἴανουαρίου 1576 ἀναφέρεται εἰς τὰς «ἀρετὰς τοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος καὶ τὸ συμφυὲς αὐτοῦ ἓν Ἑλλάδι». Στὸ ἴδιο ἄρθρο γράφει γιὰ τὴν εἶσαγωγὴ τῆς «δεδηλωμένης»: «Ἡ ἀντικατάστασις τοῦ νέου συστήματος εἰς τὸ παλαιόν, ἐπῆλθεν ἄνευ ἐπαναστάσεως, ἀλλ’ ἡ μεταθολὴ ἔχει χαρακτῆρα ριζικώτερον καὶ διαρκέστερον τῶν δι’ ἐπαναστάσεων ἐπερχομένων». Τὴν Πρωτοχρονιὰ τοῦ 1876 χαρακτηρίζει τὴ θεσμικὴ ἀλλαγὴ καὶ τὴν διεξαγωγὴ ἐλευθέρων ἐχλογῶν ὡς «νέαν σχολήν», «τὴν σχολὴν τῆς 27  ̓Απριλίου», ἡ ὁποία δὲν εἶναι προσωπική, «εἶναι σχολὴ ἀρχῶν». Τὴν 14 Φεόρουαρίου 1876, ἀναφερόμενος στὴν ἀνάγκη τῆς ὑπάρξεως καὶ στὴν ἀποστολὴ τῶν πολιτικῶν Κομμάτων, γράφει: «Ἡ ἐν τοῖς Κόμμασιν ἐνέργεια εἶναι δημοσία λειτουργία, ὅπως καὶ ἡ ἐν τῇ Κυθερνήσει ὑπηρεσία» καὶ πάρα κάτω, «Συνταγματικὸν πολίτευμα ἄνευ κοινοθουλευτικῶν Κομμάτων διατελεῖ ἓν ἀναρχίᾳ. Χείρων δὲ τῆς ἐλλείψεως τῶν κοινοθουλευτικῶν Κομμάτων εἶναι ἡ ὕπαρξις τῶν προσωπικῶν Κομμάτων». Γιὰ νὰ συμπληρώσω τὴν σύντομη αὐτὴ ἀνάλυση μὲ μιὰ γενικώτερη τοποθέτηση τῶν πολιτικῶν πεποιθήσεων τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, εἶναι χρήσιμο νὰ παραθέσω μιὰ χαρακτηριστικἡὴ φράση ἀπὸ τὴν 6ιογραφία του, ποὺ ἔγραψε ὁ Δημήτριος Κακλαμάνος. «...Ο Τρικούπης ἐθεώρει ὅτι τὴν λαϊκὴν γνώμην, καὶ ἐσφαλμένην,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
δὲν ἀντικατέστησε τίποτε καλύτερον ἕως τώρα». “Ο Χαρίλαος Τρικούπης, εἰλικρινῆς καὶ θαρραλέος ὅπως ᾖτο, ὑπεδείχνυε πάντοτε καὶ πρὸς τὸ Στέμμα μὲ παρρησία τὰ καθήκοντά του. Ἑκτὸς ἀπὸ τὰ γνωστὰ ἄρθρα του, τοῦ ἔτους 1874, ἐκτὸς ἀπὸ τὴν ἄρνησή του νὰ σχηματίσῃ Κυθέρνηση, ὅταν δὲν εἶχε τὴν πλειοψηφία τῆς Βουλῆς, θά μνημονεύσω καὶ δύο ἀκόμη περιστατικά: Ὅταν ἐκλήθη τὴν 25 Απριλίου 1575 ἀπὸ τὸν Βασιλέα γιὰ νὰ σχηματίσῃ τὴν πρώτη Κυθέρνησή του, ἡ συνομιλία του ἦταν ἕνα μάθημα περὶ τοῦ «συνταγματικῶς ἄρχειν» καί, ὅταν τὴν δ Ἰανουαρίου 1805 σημειώθηκε ἡ παράδοξη καὶ ἀντισυνταγματικὴ παρουσία καὶ ἀνάμιξη τοῦ Λιαδόχου στὸ ἀντιφορολογικὸ συλλαλητήριο τοῦ Πεδίου τοῦ "Αρεως, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἔσπευσε νὰ συγκαλέσῃ τὸ Ὑπουργικὸ Συμθούλιο, ἀμέσως μετὰ παρουσιάσθηκε στὸν Βασιλέα, τοῦ ὠμίλησε πολὺ αὐστηρὰ καὶ τελικὰ ὑπέθαλε τὴν παραίτηση τῆς Κυθερνήσεώςτου. “Ο Χαρίλαος Τρικούπης πίστευε ὄχι μόνο στὴν ἀξία τῆς πρακτικῆς ἐφαρμογῆς τῶν ἐλευθέρων θεσμῶν, ἀλλὰ καὶ στὴν παιδευτικἠ δύναμή τους. Ἡ συμόολή του στὴν καθιέρωσή τους μπορεῖ νὰ θεωώρηθῇ ὡς ἀσύγκριτη. Τὸ ὄνομά του θὰ παραμείνη γιὰ πάντα συνυφασμένο μὲ τοὺς ἐλεύθερους θεσμοὺς καὶ θὰ προκαλῇ τὸν θαυμασμὸ καὶ τὴν εὐγνωμοσύνη ὅλων ἐκείνων, ποὺ πιστεύουν στὴν ἀπόλυτη ὑπεροχή τους καὶ στὴν ἀνάγχη νὰ εἶναι ἀπεριόριστη ἡ διάρκειάτους. Ἡ Κοινοθουλευτικὴ Δημοκρατία, τῆς ὁποίας ἐπεδίωξε τὴν εἰσαγωγὴ στὴν Ἑλλάδα ὑπὸ τὴν πιὸ ἀπόλυτη μορφή τῆς ὁ Χαρίλαος Τρικούπης καὶ ὁπωσδήποτε ἐπέτυχε τὴν καθιέρωσή της, εἶναι ἡ πλέον ὁλοχληρωμένη,ἡ πλέον λογικὴ καὶἡ πλέον λαϊκὴ μορφὴ τῆς Πολιτικῆς Δημοκρατίας. Διότι προὐποθέτει κοινἠ προέλευση καὶ ἁρμονικὴ συνεργασία νομοθετικῆς καὶ ἐκτελεστικῆς λειτουργίας καὶ συνεχῆ παρουσία τῆς Βουλῆς, ποὺ μπορεῖ σὲ κάθε στιγμὴ νὰ ἐκφράζῃ τὴν γνώμη καὶ τὴν θούληση τοῦ λαοῦ, ἐπαγρυπνεῖ καὶ ἐλέγχει τὴν Κυθέρνηση. Στὸ σχῆμα, ὅμως, τῆς Πολιτικῆς Δημοκρατίας δὲν προθάλλει ἀνάγλυφος ὁ παράγων τῆς κοινωνικῆς δικαιοσύνης, δηλ. ἡ ἱκανοποιητικὴ ἀμοιθὴ τῆς ἐργασίας, ἡ συμμετοχή τῆς στὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα, στὸ ἀνώτατο ὅριο ἀντοχῆς τῆς οἰκονομίας, ἡ θεσμικὴ κατοχύρωσή της καὶἡ κοινωνικὴ ἀσφάλιση. ποὺ ἀποτελοῦν δίκαια αἰτήματα τῶν ἐργαζομένων, καθὼς καὶ ἡ κατάργηση τῆς ἐξαρτήσεως, ποὺ Φφαλκιδεύει καὶ νοθεύει τὴν πολιτικὴ ἔλευθερία, τὴν ὁποία ἔχει ἐν τούτοις ὡς σημαίαν της ἡ Πολιτικὴ Δημοκρατία. Εὐτυχῶς τὸ δημοκρατικὸ πολίτευμα, καὶ εἰδικώτερα τὸ κοινοθουλευτικὀ, ἐπιτρέπουν ἄνετα ἐξελίἙεις, εἶναι εὐπροσάρμοστα καὶ καθιστοῦν ἐφιχτές,
[π142]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
κατὰ διαστήματα καὶ ἀνάλογα μὲ τὶς ἄντικειμενικὲς συνθῆκες, προσαρμογές, ὀλιγώτερον ἢ περισσότερο ριζικές, ὥστε ἡ Πολιτικὴ Δημοκρατία νὰ προχωρῇ πρὸς τὴν μορφή τῆς Κοινωνικῆς Δημοκρατίας μὲ παρεμθάσεις τοῦ Κράτους, ὑπεύθυνες, θέδαια, καὶ συνετές͵, καὶ θάσει ἀντικειμεγικῶν κριτηρίων, ὥστε νὰ μὴν προκαλοῦν ἆνασφάλεια καὶ ἀνάσχεση τῆς οἰκονομικῆς δραστηριότητας καὶ πάντοτε χωρὶς θυσία τοῦ ἰδανικοῦ τῆς ἐλευθερίας, χωρὶς ἀναταραχή, κλυδωνισμοὺς καὶ θύματα. Ἔτσι, ἂν στὴν πορεία τοῦ χρόνου καὶ ἰδίως στὸ ἀπώτερο μέλλον, ἤθελε κριθῆ ὡς ἀναγκαῖος καὶ ἐπωφελὴς κάποιος θαθύτερος κοινωνικὸς μετασχηματισμός, θὰ εὕρῃ καὶ αὐτὸς τὴ θέση του μέσα στὰ πλαίσια τοῦ δημοκρατικοῦ κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος, χωρὶς νὰ συντρέχῃ λόγος καταργ/σεως ἡ ἀχρηστεύσεως τῆς πολιτειακῆς πρωτοόουλίας τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Αὐτὸ σὲ ἀδρὲς γραμμὲς ὑπῆρξε τὸ μεγαλεπήθολο ἔργο τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ὁ ὁποῖος διεκρἰνετο γιὰ τὸ σθένος Του, τὴν μόρφωσή Του, τὴν ρητορική Του δύναμη, τὴν παιδεία Του, ἀλλὰ καὶ γιὰ τὴν ἀπόλυτη ἀκεραιότητα τοῦ χαρακτῆρος Του. Ἡ πολιτικὴ προσωπικότης του, ὅπως τὸ εἴπαμε ἤδη, ἐδέσποσε πραγματικὰ ἐπὶ 20 ὁλόκληρα χρόγια (1875-1895) στὸ πολιτικό μας στερέωμα, ἐσΦράγισε τὴν ἐποχή του καὶ προκάλεσε τὴν καθολικὴ ἀναγνώριση ἐσωτερικῶς καὶ διεθνῶς. Λιέθεσε ἐπίσης ἀπεριόριστο γόητρο μεταξὺ τῶν ἁλυτρώτων Ἑλλήνων, ποὺ τὸν θεωροῦσαν ὡς ἀρχηγὸ τοῦ Γένους, καθὼς καὶ στὶς ἑλληνικὲς παροικίες τοῦ Ἐξωτερικοῦ. "Αλλοι τὸν παρωμοίαζαν μὲ τὸ Γλάδστωνα καὶ ἄλλοι τὸν ὠνόμαζαν Ἕλληνα Καθούρ. Ὑπῆρξαν καὶ ἐκεῖνοι ποὺ τὸν παραλλήλιζαν μὲ τὸν Βίσμαρκ ἢ τὸν παρωμοίαζαν μὲ τὸν Περικλῆ. Σύγχρονος συγγραφεὺς τῆς πολιτικῆς ἱστορίας μας γράφει ὅτι ὅσες πραγματοποιήσεις εἶχαν γίνει κατὰ τὴν περίοδο τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, δὲν εἶχαν γίνει κατὰ τὴν πεντηκονταετία ποὺ εἶχε προηγηθῆ καὶ κατὰ τὴν εἰκοσαετία ποὺ ἐπηκολούθησε. Τὸ τέλος, ὅμως, τῆς σταδιοδρομίας καὶ τῆς ζωῆς του εἶναι ἀληθινὰ δραματικό. Στὶς 16  ̓Απριλίου 1895 τὸ Κόμμα του συντρίθεται στὶς ἐχλογές, ἄποτυγχάνει καὶ ὁ ἴδιος στὸ Μεσολόγγι. Οἱ ἀντίπαλοί του ἑορτάζουν τὴν νίκη τους μὲ ἀπίστευτη μικροπρέπεια καὶ μὲ μακάθριες ἐπινοήσεις. Ὁ ἴδιος τὴν 19  ̓Απριλίου 1595 δηλώνει μέσω τῆς Φφιλικῆς του ἐφημερίδος  ̓Εωθινὴ ὅτι ἀπέχει πλέον τῆς πολιτικῆς, εἴκοσι ἀχριθῶς χρόνια μετὰ τὴν πρώτη πρωθυπουργία του, καὶ τὴν 5 Μαΐου 1895, ἀφοῦ «ἐδιάλεξε ὡς συντρόφους του τὴν σιωπὴν καὶ τὴν ἐξορίαν», φεύγει γιὰ πάντα ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα, θαθειὰ ἀπογοητευμένος, τόσο ἀπὸ τὴν συμπεριφορὰ τοῦ Στέμματος πρὸς αὐτόν, ὅσο καὶ ἀπὸ τὸ άἀνατρε
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
πτικὸ ἔργο τῶν ἀντιπάλων του, ποὺ τρεῖς φορὲς ἐγκρέμισαν ὅ,τι ἐχεῖνος εἶχε οἰκοδομήσει. Ὕστερα ἀπὸ ἕνα περίπου χρόνο, τὴν 30 Μαρτίου 1896, στὶς Κάννες ἀφήνει τὴν τελευταία του πνοή, σὲ ἡλιχία μόλις 64 ἐτῶν, ὁ μεγάλος ἡγέτης, τὸν ὁποῖο εἶχε ἀποκαλέσει κάποτε ὁ Βλάσης Γαθριηλίδης «θύελλαν -- ὁρμὴν -- ἐπανάστασιν -- ὀργανωτήν». Πρὶν ἀπὸ τὸν θάνατό του ἐπρόλαθε νὰ διατυπώσῃ τὸ πικρὸ παράπονο, ποὺ καὶ σήμερα ἀκόμη προκαλεῖ εἰλικρινῆ συγκίνηση, «λυποῦμαι θαθύτατα ὅτι ᾱποθνήσκω εἰς τὴν Ἑένην γῆν». "Ασχετα ἂν ἦταν πλέον ἀργά, ἴσως νὰ μὴν εἶχε κἂν μάθη τὴν σχεδὸν παμψηφεὶ ἐπανεχλογήν του στὴν ἐπαρχία Βάλτου τὴν 17 Μαρτίου 1896, ποὺ ἦταν στὴν οὐσία προσκλητήριο τοῦ μεταμελημένου Ἑλληνικοῦ λαοῦ πρὸς τὸν Μεγάλο ἀδικημένο. Τὸ πένθιμο μήνυμα ἔφθασε στὰς  ̓Αθήνας, ὅταν ἑωρτάζετο ἡ νίκη τοῦ Ἕλληνος Μαραθωνοδρόμου κατὰ τοὺς  ̓ΟὈλυμπιακοὺς ἀγῶνες τοῦ 1896. καὶ γράφει τότε ὁ Γαθριηλίδης, συσχετίζοντας τὴ χαρἀὰ τοῦ θριάμόου μὲ τὴν θλίψη γιὰ τὴν ἐθνικὴ ἀπώλεια, «καὶ τώρα ἂς σθεσθῶσι τὰ φῶτα τῆς ἑορτῆς, ἂς σιγήσουν αἱ φωναὶ τοῦ θριάμόθου καὶ ἂς καταθιδασθῶσι αἱ σημαῖαι μεσίστιοι, πρὸς ἔνδειξιν τοῦ μεγάλου πένθους». Ἡ κηδεία του ἔγινε κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν του χωρὶς ἐπισημότητα, μὲ πάνδημη ὅμως συμμετοχή. τὴν 11η Απριλίου 1596 ἀπὸ τὸν Ναὸ τῆς Ζωοδόχου Πηγῆς. Ολόκληρη λαοθάλασσα, ὅπως ἔγραψε τότε ὁ τύπος, ἀκολούθησε τὴν κηδεία του. Ἡ  ̓Ακρόπολις τοῦ Γαθριηλίδη στὴν περιγραφή της προσέθετε τὰ ἑξῆς: «Καὶ ὁ θάνατός του ὁ τραγικὸς καὶἡ ἱστορία του ἡ ἡρωϊκὴ καὶἡ ἀποχή του ἡ εὐγενὴς καὶἡ σιωπή του ἡ ἱπποτικὴ ἐπιτείνουσι τὴν θλῖψιν». 'Ο θάνατος τοῦ Τρικούπη προκάλεσε πανελλήγια καὶ παγκόσμια συγκίνηση. Οἱ μεγαλύτερες ἐφημερίδες τοῦ κόσμου δημοσιεύουν σκιαγραφίες, ἐξαίρουν τὸ ἔργο του. Ἐπιφανεῖς Ἐένοι πολιτικοὶ ἐγκωμιάζουν τὸν ἡγέτη ποὺ ἐξέλιπε καὶ συλλυποῦνται μὲ θερμὰ λόγια τὴν ἀδελφή του Σοφία. Ὁ ΒΕΥΟΕ, ἄλλοτε ὑπουργὸς τῆς Κυθερνήσεως Γλάδστωνος, χαρακτηρίζει, σὲ συλλυπητήριο ἐπιστολή του, τὸν Τρικούπη ὡς «τὸν πρῶτον πολιτικὸν ἄνὅρατης Ἑλλάδος, ἀλλὰ καὶ ὡς ἕνα ἀπὸ τοὺς ἐλαχίστους πολιτικοὺς ἄνδρες τῆς Εὐρώπης» καὶ ὁ Οἱκουμενικὸς Πατριάρχης” Ανθιμος γράφει ὅτι «τὸ ὄνομα αὐτοῦ ζήσεται εἰς γενεὰς γενεῶν». Ὁ Ἐμμανουἡλ Ρέπουλης γράφει θαυμάσιο ἄρθρο στὴν  ̓ ̓Ακρόπολη τῆς 3 Απριλίου 1896, τὸ ὁποῖο καταλήγει μὲ τὰ ἑξῆς: «...Τὸ Ἓθνος... εἲς τὸ πρόσωπον τοῦ Τρικούπη ἀπώλεσε τὸν παγκοσμίου φήμης καὶ τιμῆς πολιτευτήν. οὗ ὁμοίους οὔτε εἶδεν, οὔτε φαίγεται ὅτι θὰ ἴδῃ ἡ παροῦσα τοὐλάχιστον γενεά». Ὁ Δ. Καλαποθάκης τὸν ὀνομάζει «ἤρωα ἐποποιῖας» καὶ ὕστερα ἀπὸ 14 χρόνια γράφει στὸ
[πφ2]


οφ πό την κφδεία τος Χαρ, Γολούπη ατες { Αποιμον ΜΑ νεκοοή πομπή, τον οποία παρκολου θεπλύίαις κὐ
αμος, ὀκπκεται στη ἁτοιφοηι απεπιστησε Σνλλοη ή ονοπαστίνος Τοισύπη
ο




ΧΑΡΙΛοΑΣ
 ̓Εμπρός, τὶς 27 Φεθρουαρίου 1900 «Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἦτο ἀνήρ. τοῦ ὁποίου ἐφάμιλλος ἐν τῇ πολιτικῇ τῆς Ἑλλάδος σταδιοδρομίᾳ δὲν θά γεννηθῇ πλέον διὰ πολὺν καιρόν». Τὰ ἴδια περίπου ἔγραφε ἡ Νέα "Ημέρα καὶ προσέθετε ὅτι «ἔρρεπε πρὸς εὐγενῆ ἰδεώδη...» καὶ εἶχε πλασθῆ πρὸς μεγαλουργίαν». Ὁ Σουρῆς διαθέτει τὸ τἀλαντότου γιὰ νὰ τιμᾷ καὶ νὰ δοξάζῃ τὸν Τρικούπη, ὅσο ζοῦσε, καὶ γιὰ νὰ θρηνῇ τὸν χαμότου, ὅταν πέθανε, ἀλλὰ καὶ σὲ κάθε ἐπέτειο τοῦ θανάτου. ὅσο ἐξεδίδετο ὁ Ρωμηός. Ἡ 'Εστία τῆς 31 Μαρτίου 1896 γράφει: «...τῆς ὀδύνης μάρτυς καὶ τῆς ἀγνωμοσύνης τῆς ἀγρίας τραγικὸν θῦμα... ὁ μέγας τῆς Ἑλλάδος Πολιτικός» καὶ τὸ ἼΑστυ μεταξὺ ἄλλων καὶ ὅτι «πεσμένος ἐφαίνετο μεγαλύτερος». Ἡ Εστία πάλι, τὴν 30 Μαρτίου 1915. κατὰ τὴν 19η ἐπέτειο τοῦ θανάτου Του, γράφει μεταξὺ ἄλλων γιὰ τὸν Τρικούπη: «..πρότυπον Κυθερνήτου ἀποτελέσας, ἀλλὰ καὶ πρότυπον ἀντιπολιτεύσεως διατελέσας...», καὶ στὴ συνέχεια: «...ὑπῆρξεν ὁ Τρικούπης ὁ ἀληθὴς μορφωτὴς καὶ διαμορφωτὴς τοῦ κοινοόουλευτικοῦ παρ’ ἡμῖν πολιτεύματος». Στὰ δέκα χρόνια ἀπὸ τὸν θάνατο τοῦ Τρικούπη ὁ Κωστῆς Παλαμᾶς ἀφιερώνει ἕνα ἐξαίρετο ποίημα, ἀντάξιο καὶ τοῦ πολιτικοῦ καὶ τοῦ ποιητῆ. Προηγουμένως τὸ 1900 εἶχε γράψει: «...ἔγινε εἴδωλο καὶ ὀδέλυγμα... Αὐτὸς πρόόαλε μὲ τὸ φοθερὸ παράστημα τῶν ἱστορικῶν ἡρώων». Ὕστερα ἀπὸ πολλὰ χρόνια ὁ Δημήτριος Κακλαμᾶνος τελειώνει τὴν σύντομη θιογραφία τοῦ Τρικούπη μὲ τοὺς ὦραΐίους στίχους ποὺ εἶχε γράψει ὁ Σαίξπηρ γιὰ τὸν Βροῦτο στὴν τραγωδίατου «Ἰούλιος Καῖσαρ». Τὴν 22 Ὀκτωθρίου 1914 ὁ Ἐλευθέριος Βενιζέλος λέγει πρὸς τὴ Βουλή: «Ανταποχρίνεται εἰς τὴν ἐπιθυμίαν πάντων, ὅπως ὁ ἀνδριὰς τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἀποτελέσαντος μίαν ἀπὸ τὰς μεγάλας μορφὰς τῆς Ἑλλάδος, στηθῆ εἰς τὸν περίόολον τῆς Ῥουλῆς» καὶ ἡ Βουλὴ τὸ ἀποφασίζει. Ἡ Βουλὴ κατὰ τὴν 20ἡ ἐπέτειο (1916) ἀπευθύνει ἐπιστολὴ πρὸς τὴν ἀδελφή του Σοφία, γιὰ νὰ ἐκδηλώσῃ τὸν σεθασμό της πρὸς τὴν μνήμη τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Δυστυχῶς, ὅμως, δὲν ἔλειψαν κατὰ τὴν ἐποχὴ τοῦ θανάτου του πανάθλιες μικρότητες τῶν ἀντιπάλων του. Δὲν θρέθηκε ἕνα πολεμικὸ πλοῖο γιὰ νὰ μεταφέρῃ τὴν σορὸ Ἐκείνου, ποὺ ἀναδιωργάγωσε τὶς Ἔνοπλες Δυνάμεις καὶ προίκισε τὸν στόλο μὲ τρία θωρηκτά. Ἔξ ἄλλου ἡ ἐφημερίδα Πρωΐα, ἡ προσκείμενη στὸν Δεληγιάννη, ἀνήγγειλε τὴν κηδεία τοῦ Μεγάλου Ἕλληνος στὰ «Κοινωνικὰ διάφορα» μὲ τὰ ἀκόλουθα ψυχρὰ λόγια: «Ἡ κηδεία τοῦ Χαριλάου Τρικούπη γενήσεται σήμερον, 2 μ.μ. ὥραν, καθ’ ὃν τρόπον ἐκανόνισαν οἱ συγγενεῖς αὐτοῦ». Καὶ ἡ Βουλὴ τῶν Ἑλλήνων, ποὺ τὴν ἐλάμπρυνε μὲ τὴν συμμετοχή του καὶ μὲ τοὺς λόγους του, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξύψωσε ὡς θεσμό,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀγνόησε τὸ θάνατο τοῦ Τρικούπη ἕως τὴν στιγμή. ποὺ ἠλθε γιὰ ἐπικύρωση ἡ ἐκλογή του στὴν ἔπαρχία Βάλτου.  ̓Αλλὰ καὶ τότε ὁ Πρόεδρος τῆς Βουλῆς ὄχι ἐκ πρωτοθουλίαςτου, ἀλλά, ἀφοῦ τὸν προκάλεσε φίλος τοῦ Τρικούπη, περιωρίσθηκε σὲ μιὰ πενιχρὴ νεκρολογία. Θὰ τελειώσω, ἀγαπητοὶ συνάδελφοι, μὲ τὶς ὑποθῆκες τοῦ Χαριλάου Τρικούπη περὶ ἐθνικῆς αἰσιοδοξίας. Εἶπε κάποτε σὲ ὥρα κρίσεως, μιλώντας πρὸς τὸν λαὸ τῶν  ̓Αθηνῶν: «Ἐφ ̓ ὅσον ἡ ἐθνικὴ ψυχἠ παραμένει ἄκαμπτος καὶ εἰς τὸ θάθος αὐτῆς ἀνθεῖ ἡ ἐλπίς, τίποτε δὲν ἐχάθη». Καὶ ἔχει μείνει ἱστορικὴ ἡ ἐπιγραμματικὴ φράση του: «Ἡ Ἑλλὰς θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ», ποὺ τὴν εἶπε εἰσηγούμενος τὸν προὐπολογισμὸ τοῦ ἔτους 1556. Ἡ φράση αὐτὴ περιέχει μιὰ ρωμαλέα διαπίστωση καὶ μιὰ αἰσιόδοξη προφητεία. Καθὼςἡ μία συμπληρώνει τὴν ἄλλη, οἱ δύο μαζί ἐκφράζουν τὴν θαθειὰ πίστη τοῦ Χαριλάου Τρικούπη πρὸς τὸ μέλλον τοῦ ἑλληνισμοῦ. Στὰ χρόνια ποὺ πέρασαν, σ’ ἐκεῖνα ποὺ ζοῦμε, ἀλλὰ καὶ στοὺς αἰῶνες ποὺ ἔρχονται, τὸ Γένος τῶν Ἑλλήνων ἐπαληθεύει κάθε ἡμέρα, ἀλλὰ ἰδίως στὶς κρίσιμες στιγμές, τὴν διαπίστωση τοῦ Τρικούπη καὶ θὰ καταξιώνῃ τὴν προφητεία Του ἕως τὰ ἀπώτερα σημεῖα τοῦ χρόνου, ποὺ μπορεῖ νὰ συλλάθῃ ἡ πιὸ τολμηρή πρόθλεψη. ἀκόμη καὶ ἡ φαντασία τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἡ Ἑλλάς, ὅσες ἀντιξοότητες καὶ ἂν συναντήσῃ στὴν διαδρομἠ τοῦ χρόνου, ὅσες δυσκολίες κι ἂν χρειασθῇ νὰ ἀντιμετωπίσῃ, ἑνωμένη ἀπέναντι τῶν κινδύνων θὰ τὶς ὑπερνικήσῃ, γιατὶ «θέλει νὰ ζήσῃ καὶ θὰ ζήσῃ». (Χειροκροτήματα ἐξ ὅλων τῶν πτερύγων). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). ὍὉ κ. ὑπουργὸς Προεδρίας Κυθερνήσεως ἔχει τὸν λόγον. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ (ὖπ. Προεδρίας Κυθερνήσεως). Κύριοι συνάδελφοι, τὸ νὰ ὁμιλήσῃ κανεὶς διὰ τὸν Χαρίλαον Τρικούπην εἶναι ἔργον δυσχερέστατον,. ὅταν μάλιστα δὲν ἔχει οὔτετὴν φιλοσοφικὴν καὶ πολιτικὴν ἐμπειρίαν τοῦ προομιλήσαντος ἀξιοτίμου συναδέλφου μας, οὔτε τὰς ἰδικάς του γνώσεις. Δι’ αὐτὸ δὲν πρόκειται νὰ ἀπασχολήσω τὴν Βουλὴν ἀνατρέχων, ὅπως ἀνέτρεξεν ὁ ἀξιότιμος συνάδελφός μας κύριος Καλλάας εἰς τὰς μεγάλας ὑπηρεσίας, τὰς ὁποίας προσέΦερεν εἰς τὸ Ἔθνος ὁ Ἐθνικὸς αὐτὸς ἡγέτης. Θὰ ἀρκεσθῶ -καὶ θὰ παρακαλέσω νὰ μὴ τὸ θεωρήσετε ὡς ἔλλειψιν σεδασμοῦ πρὸς αὐτὴν τὴν μεγάλη προσωπικότητα- εἰς μερικὰ παραδείγματα, εἰς μερικὰ στοιχεῖα τῆς ζωῆς του, τὰ ὁποῖα ἴσως εἶναι γνωστά, ἴσως εἶναι ἄγνωστα καὶ τὰ ὁποῖα χαρακτηρίζουν τὸν ἄνδρα καὶ ποὺ τὰ συνέλεξα --ὂφείλω νὰ ὁμολογήσω-- περισσότερον ἀπὸ ἕνα πολύτιμον θοήθημα, ποὺ εἶναι μία ὡραιοτάτη ὁμιλία,
[π14σ]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
τὴν ὁποία ἔκανε τὸ 1966 ὁ ἀείμνηστος συνάδελφός μας εἰς τὴν Βουλὴν καὶ ἄλλοτε θουλευτὴς Μεσολογγίου Κωστάκης Πετρόπουλος. Ὅταν ὁ Τρικούπης ἐσπούδαζεν εἰς τὸ Παρίσι, εἰς τὴν Γαλλίαν, κοντὰ εἰς ἕνα διάσημον καθηγητὴν τῆς ἐποχῆς καὶ ἔγινε γνωστὸς μὲ μίαν μελέτην, τὴν ὁποίαν ἔκανε διὰ τὸν γάμον καὶ τὴν προῖκα, ἐπέσυρε τὴν προσοχἠν ὅλων τῶν Γάλλων νομικῶν τῆς ἐποχῆς καὶ ἐχαρακτηρίσθη ἀπὸ τότε ὡς ἕνα φαινόμενον νομικῆς μαθήσεως. Κατ’ ἑξαίρεσιν δὲ σπανίαν προσελήφθη, μόλις ἀπεφοίτησεν ἀπὸ τὸ Πανεπιστήμιου, ὡς εἷς τῶν γραμμματέων τοῦ Δικηγορικοῦ Συλλόγου τῶν Παρισίων, τιμὴ ὅλως ἐξαιρετικὴ δι ̓ αὐτόν, διὰ ἕνα νέον ἄνθρωπον καὶ μάλιστα ξένον. Καί, ὅταν ἔφευγε, διὰ νὰ μεταθῇ εἲς τὸ Λονδῖνον, ὅταν ἐπρόκειτο νὰ ἐγκαταλείψῃ τὴν Γαλλίαν, ὁ Δικηγορικὸς Σύλλογος τῶν Παρισίων τοῦ παρέθεσε γεῦμα, τὸ ὁποῖον ἄφησε ἐποχὴν διὰ τὴν λαμπρότητα τῶν λόγων καὶ τῶν ἐπαίνων, οἱ ὁποῖοι ἐλέχθησαν ὑπὲρ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη.  ̓Αργότερον, ὅταν ὡς ἐκπρόσωπος τῆς Ἑλλάδος, προσεπάθησε -ὅπως ἐμνημόνευσε ὁ ἀξιότιμος κύριος Καλλίας- νὰ ἀνατρέψῃ τὰ ἐρήμην τῆς Ἑλλάδος συμφωνηθέντα εἰς τὴν Συμφωνίαν τοῦ Λονδίγου, τὰ ὁποῖα προέόλεπον ναὶ μὲν τὴν προσάρτησιν τῶν Ἑπτανήσων εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἀλλὰ ὑπὸ τὸν ὅρον τῆς οὐδετερότητος τῶν Νήσων καὶ τῆς κατεδαφίσεως τῶν ὀχυρωματικῶν ἔργων τῆς Κερκύρας, ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἐπεσκέφθη τότε τὸν Πάλμερστον, ὁ ὁποῖος τοῦ εἶπε: «Ακοῦστε:Η θὰ τὰ πάρετε, ὅπως σᾶς τὰ δίδομε ἢ θὰ τὰ ἀφήσετε. Δὲν παίρνει συζήτησιν οὔτε διαπραγμάτευσιν τὸ θέμα». Καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης τοῦ ἀπήντησε: «Δὲν ἦλθα νὰ ὑπογράψω συμφωνία, ἀλλὰ νὰ διαπραγματευθῶ». Καὶ μὲ τὴν ἐπιμονήν του, μὲ τὰς γνώσεις, τὰς ὁποίας εἴχε, διότι ἔζησε ἐπὶ μακρὸν εἰς τὸ Λονδῖνον, ὅπου ἦτο πρέσθυς ὁ πατέρας του. κατώρθωσε νὰ παρακάμψῃ τὴν ἀντίδρασιν τὴν λυσσώδη τότε τῆς Αὐστρίας καὶ νὰ ἐπιτύχῃ 6ελτίωσιν τῶν ὅρων ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος, ὥστε νὰ περιορισθῇ ἡ οὐδετερότης τῶν Ἑπτανήσων μόνον εἰς τὴν Κέρκυραν καὶ τοὺς Παξούς, ἡ δὲ κατεδάφισις τῶν ὀχυρωματικῶν ἔργων τῆς Κερκύρας νὰ περιορισθῇ εἰς ἕνα μικρὸν μόνον μέρος τῶν τειχῶν.  ̓Αργότερον, ὅταν ἔγραψε τὰ περίφημα ἄρθρα του, τὰ ὁποῖα ἐμνημονεύθησαν ἤδη, «Τίς πταίει;» καὶ «Παρελθὸν καὶ ἐνεστώς», ὡς εἶναι γνωστόν. κατηγορήθη. Ο τότε Εἰσαγγελεὺς ἀπήγγειλε κατηγορίαν κατὰ τοῦ ἰδιοκτήτου τῆς ἐφημερίδος Καιροὶ καὶ ἓν συνεχείᾳ --διότι ἦτο ἀνώνυμον τὸ ἄρθρον-- ὅταν ἀπεκαλύφθη ποῖος εἶναι, εὐθαρσῶς τὸ ὡμολόγησε, δὲν ἐδίστασεν οὔτε στιγμὴν νὰ ἀρνηθῇ τὴν ὑπογραφήν του καὶ τὴν πατρότητα τοῦ κειμένου καὶ προεφυλακἰσθη. Τότε ἦτο προφυλακισμένος ἢ κατάδικος εἰς τὰς φυλαχκὰς τῶν  ̓Αθηνῶν καὶ ἕνας γνωστὸς κακοποιὸς τῆς ἐποχῆς,
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
τοῦ ὁποίου μοῦ διαφεύγη τὸ ὄνομα, ὁ ὁποῖος, ὅταν εἶδε ὅτι ὁ Τρικούπης τυγχάνει ἰδιαιτέρων μεταχειρίσεων --διότι δὲν ἐγνώριζε ποῖος ἦτο- εἲς τὰς Φυλακάς, διετύπωσε παράπονον ὅτι ὑπάρχουν καὶ οἱ εὐνοούμενοι τοῦ Διευθυντοῦ τῶν φυλακῶν. Ὅταν, ὅμως, τοῦ ἐξηγήθη ποῖος εἶναι καὶ ἤχουσε τὸ ὄνομα, ὄχι μόνον μετέγνωσε διὰ τὸ παράπονον τὸ ὁποῖον διετύπωσεν, ἀλλὰ πολλαπλασίας ἠθέλησε νὰ προσφέρῃ ὑπηρεσίας πρὸς τὸν Τρικούπην καὶ ἔκαμε περίπου ὅ,τι ἔκαμε καὶ ὁ ληστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καὶ εἶπε: «Μετὰ ἀδίκων δικάζονται καὶ οἱ δίκαιοι καὶ συνεισφέρουν μετ’ αὐτῶν». Εἶναι χαρακτηριστικαὶ δύο ἐχλογαὶ τοῦ Τρικούπη, αἱ ὁποῖαι ἴσως δὲν εἶναι τόσον γνωσταί, διὰ ὠρισμένα χαρακτηριστικά, τὰ ὁποῖα ἔχουν. Εἶναι γνωστὸν ὅτι εἰς τὸ Μεσολόγγι τότε ἔζη καὶ ἐπολιτεύετο τὸ ἐπίσης ἔνδοξον τέχνον τῆς ἵστορικῆς πόλεως τοῦ Μεσολογγίου, ὁ Δεληγιώργης, ἀντίπαλος τοῦ Τρικούπη. Εἰς μίαν, ὅμως, ἐχλογὴν κατῆλθαν ἑνωμένοι. ̓Απεφάσισαν, ὑπὸ περιέργους συνθήκας, νὰ πολιτευθοῦν μαζί. Καὶ ἔγινε μία περίφημος διαδήλωσις εἰς τὴν πόλιν τοῦ Μεσολογγίου, προπορευομένων τῶν δύο ἀρχηγῶν καὶ ἕπομένων τῶν ὀπαδῶν των, οἱ ὁποῖοι ἔψαλλαν τὰ ἄσματα τόσον τοῦ Τρικουπικοῦ, ὅσον καὶ τοῦ Δεληγιωργικοῦ Κόμματος, τὰ ὁποῖα ἦσαν ἀντίθετα μεταξύ των καὶ ὀλίγον ὑθριστικὰ εἰρωνικὰ τὸ ἕνα μὲ τὸ ἄλλο, ἀλλὰ ἐν πλήρει καὶ ἀγαθῇ συμπνοίᾳ ἐθάδισαν καὶ διέσχισαν ὅλην τὴν πόλιν. Καὶ τὸ περίεργον εἰς αὐτὴν τὴν ἐκλογὴν εἶναι ὅτι, ὅταν ἠνοίχθησαν οἱ κάλπες, οἱ δύο  ̓Αρχηγοὶ ἔλαθαν ἀκριθῶς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ψήφων, τρεῖς χιλιάδες πεντακόσιες τόσες ψήφους ὁ καθένας. Αὐτὸ ἀποδειχκνύει ὄχι θεθαίως κάποια νοθεία, ἀλλὰ ἀποδειχκνύει τὴν πίστιν καὶ τὴν πειθαρχικὴν ὑπαχκοὴν τῶν ὁπαδῶν εἰς τὰ κελεύσματα τῶν Ἡγετῶν των. Ὅμως, ἴσως αὐτὸ διηυκολύνετο καὶ ἀπὸ τὸ ἐκλογικὸν σύστημα, ποὺ ἴσχυε τότε, τοῦ σφαιριδίου. Τὸ σύστημα αὐτό, ὡς γνωστόν, προὐπόθετε ὅτι κάθε ὑποψήφιος ἔχει τὴν ἰδικήν του κάλπην. Σὲ κάθε κάλπη ἐστέκετο ὁ ἀντιπρόσωπος τοῦ ὑποψηφίου, ὁ ὁποῖος, ἐὰν ἦτο ἱκανός, κατώρθωνε νὰ ἀποσπάσῃ, ἀπὸ τὸν ψηφοφόρον τὸ σφαιρίδιον καὶ νὰ τὸ ρίξῃ ἐκεῖνος εἲς τὸ διαμέρισμα τῶν ἄσπρων. διὰ νὰ εἶναι θέδαιος ὅτι ἡ ψῆφος πέφτει ἐχεῖ ποὺ πρέπει νὰ πέσῃ. Φαίνεται, λοιπόν, ὅτι μὴ ὑπαρχούσης τότε ἀἄντιδικίας μεταξὺ τῶν μεγάλων τότε πολιτικῶν, κατώρθωσαν νὰ ἀποσπάσουν ἀπὸ ὅλους --ἢ ἠθελημένως παρεδίδοντο- ὅλας τὰς ψήφους. Καὶ ἔτσι ἴσοψήφισαν οἱ δύο  ̓Αρχηγοί, διὰ νὰ μὴ φαίνεται ὅτι ὑπερέόθη κάποιος τὸν ἄλλον οὔτε κατὰ μίαν ψῆφον. Εἰς δὲ τὴν πράγματι τραγικὴν τελευταίαν ἔχλογήν, κατὰ τὴν ὁποίαν ἔχασεν ὁ Τρικούπης, ἴσως δὲν εἶναι γνωστὸν ὅτι ἔχασε διὰ δύο ψήφους. Ὕπε
[πτα7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λείφθη τοῦ Γουλιμῆ κατὰ δύο ψήφους, ὁ ὁποῖος ἦτο ἄλλοτε ἰδικός του ὀπαδὸς καὶ κομματάρχης καὶ τὸν παρέσυραν μὲ ὑποσχέσεις εἰς τὴν τελευταίαν ἐχλογήν. Ἐγκατέλειψε τὸν Τρικούπην καὶ ἔπολιτεύθη μὲ τὸν Δεληγιώργην, ἐνῶ ὁ Τρικούπης ἐπῆρε τότε ὡς δεύτερον τὸν Μακρῆν. Μετὰ τὴν ἀναγγελίαν τοῦ ἀποτελέσματος αὐτοῦ, ὅλοι ἀνεζήτουν νὰ εὕρουν τοὺς ὑπαιτίους αὐτῆς τῆς ἐχλογικῆς ἥἤττης. Καὶ ἄλλος ἀνεζήτει τὸν ὑπαίτιον εἰς ἕνα κομματάρχην τῆς περιοχῆς, ὀνόματι Γούλαν, ὁ ὁποῖος δὲν ἔστειλεν εἰς τὴν Ποταμούλα τὰ σφάγια, τὰ ὁποῖα ἔπρεπε νὰ στέλλωνται πάντοτε, διὰ νὰ κατέρχωνται οἱ ἐν Ποταμούλα νὰ ψηφίσουν. Καί, ἀφοῦ δὲν ἔστειλε τὰ ὑπεσχημένα σφάγια, δὲν κατέθηκαν οἱ Τρικουπικοὶ ἀπὸ τὴν Ποταμούλα νὰ ψηφίσουν καὶ ἐχάθησαν πολλαὶ περισσότεραι τῶν δύο ψήφων. ”Αλλος διηγεῖτο ὅτι κάποιος, ὁ ὁποῖος ἐδούλευε στὰ διθάρια τῆς λιμνοθάλασσας τοῦ Μεσολογγίου καὶ ὁ ὁποῖος ἦτο φανατικώτατος ὀπαδὸς τοῦ Τρικούπη, παρεσύρθη ἀπὸ ἕναν ἀντίπαλον τοῦ Τρικούπη κουρέα, ὁ ὁποῖος τὸν ἐξύριζε δὲν ξέρω ἐπὶ πόσες ὧρες καὶ μὲ τὴν Φλυαρίαν του τὸν παρεκράτησεν εἰς τὸ κατάστημα, ὥστε τελικῶς κατώρθωσε νὰ τὸν ἐμποδίσῃ νὰ ψηφίσῃ. Ἔτσι μία ἀπὸ τὶς ψήφους ποὺ ἐχάθησαν ἦτο αὐτὴ τοῦ φΦανατικοῦ ὀπαδοῦ, ὁ ὁποῖος δὲν κατώρθωσε νὰ ψηφίσῃ. Καὶ πολλοὶ ἄλλοι δὲν ἐψήφισαν ἀπὸ τὴν δίαν,ἡ ὁποία ἠσκήθη καὶ ἀπὸ τὰ ἐμπόδια τὰ ὁποῖα προεθλήθησαν ἀπὸ τοὺς ἀντιπάλους τοῦ Τρικούπη. Τότε δὲν ὑπῆρχαν ταυτότητες ἀστυνομικὲς καὶ ἄλλες διὰ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ ἐπαγγέλματος ἢ τῆς ἰδιότητος οἱουδήποτε ψηφοφόρου καὶ ἀπηγορεύετο εἰς τοὺς δημοσίους ὑπαλλήλους νὰ μεταθοῦν εἰς τὴν περιοχήν των διὰ νὰ ψηφίσουν. Ὑπῆρχελοιπὸν κάποιο φυλάκιο, τὸ ὁποῖον εἶχε ἐγκατασταθῆ εἰς τὴν εἴσοδον τῆς Αἰτωλοακαρνανίας καὶ δι ̓ ὅλους τοὺς προσερχομένους νὰ ψηφίσουν εἰς τὴν Αἰτωλοακαρνανίαν, ἐθεθαίωναν οἵ ἐκεῖ προσέχοντες τὰ πράγματα ὅτι εἶναι τάχα δημόσιοι ὑπάλληλοι καὶ τοὺς ἀπέκλειον μὲ τὴν ἰδικήν των διαθεθαίωσιν ἀπὸ τὴν ψηφοφορίαν. ἐνῶ οἱ περισσότεροι δὲν ἦσαν δημόσιοι ὑπάλληλοι καὶ ἐδικαιοῦντο νὰ ψηφίσουν, ἀλλὰ δὲν ἠδύναντο νὰ ἀποδείξουν τὴν ἰδιότητά των. Εἶναι καὶ τοῦτο χαρακτηριστικὸν τῶν ἠθῶν τῆς ἐποχῆς. Σχετικῶς μὲ τὰ ήθη ἀναφέρεται καὶ ἕνα ἄλλο περιστατικόν. Ὅταν ὁ Τρικούπης ἐπῆγεν εἰς τὸ Μεσολόγγι, ἀντιπολιτευόμενος τότε καὶ χωρὶς νὰ ἔχῃ ἐκλεγῆ δουλευτής, ἐδέχθη εἰς ἔνδειξιν τιμῆς τὴν ἐπίσκεψιν ὅλων τῶν  ̓Αξιωματικῶν τῆς Φρουρᾶς τοῦ Μεσολογγίου μὲ ἐπικεφαλῆς τὸν τότε στρατηγὸν καὶ ἀρχηγὸν τῆς Φρουρᾶς Καραϊσκάκην, υἱὸν τοῦ ἤρωος τῆς Ἐπαναστάσεως, Γεωργίου Καραϊσκάκη. Ὅταν ἐπληροφορήθη ἡ Κυθέρνησις αὐτὴν τὴν πρᾶξιν τῶν  ̓Αξιωματικῶν τοῦ Μεσο
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
λογγίου, τοὺς κάλεσετηλεγραφικῶς εἰς ἀπολογίαν καὶ ἐζήτησεν ἀπὸ τὸν Καραϊσκάκην νὰ ἀναφέρῃ τὰ ὀνόματα. ὍὉ Καραϊσκάκης ἀπήντησεν ἐπιγραμματικὰ καὶ λιτὰ ὅτι τὸν ἐχαιρέτησαν ὅλοι οἱ  ̓Αξιωματικοί, συμπεριλαμόανομένου καὶ τοῦ ὑπογράΦοντος. Καὶ εἶπεν ὁ Καραϊσκάκης, θαρραλέως ᾱπαντῶν, ὅτι ᾖσθάνθη ὡς ὑποχρέωσιν αὐτὸς καὶ οἱ  ̓ ̓Αξιωματικοὶ τῆς Φρουρᾶς του νὰ ὑποθάλουν τὰ σέθη των εἰς αὐτὴν τὴν προσωπικότητα, ἡ ὁποία τιμοῦσε τὸν τόπον καὶ τὸ Μεσολόγγι, τὴν γενέτειράντου. Κύριοι συνάδελφοι, ἐπροτίμησα νὰ εἴπω αὐτὰ τὰ περιστατικά, διότι θὰ ἦτο θρασύτης ἐκ μέρους μου νὰ ἐπιχειρήσω, μετὰ τὴν ὁμιλίαν τοῦ κ. Καλλία, νὰ ἀναπτύξω τὸ τόσο γνωστὸν εἰς ὅλους μας ἔργον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. Θὰ ἀρκεσθῶ νὰ προσθέσω ὅτι ὅταν ἐκατηγορήθη, ὅπως εἴπατε, δι’ ἀπιστίαν καὶ ἐπροτάθη ἡ παραπομπή του εἰς τὸ Δικαστήριον, ἀπέχρουσε τὴν κατηγορίαν μόνοςτου, μὲ μίαν σπουδαίαν ἀγόρευσιν. ἡ ὁποία ὄχι μόνον ἐντυπωσίασε, ἀλλὰ καὶ καταπτόησε τοὺς ἀντιπάλους του, καὶ ἐνῶ πράγματι ἀρχικῶς καὶ ὁ τότε Πρωθυπουργὸς εἶχε προτείνει τὴν παραπομπήν του, τελικῶς ἡ Κυθέρνησις δὲν ἐτόλμησε νὰ υἱοθετήσῃ τὸ κατηγορητήριον. τὸ ὁποῖον εἶχε προταθῆ ἀπὸ ἕνα πληρεξούσιον ἐξ  ̓Αχαΐας, καὶ ἀπέσχε νὰ ψηφίσῃ ὑπὲρ τῆς προτάσεως, διότι ἡ ἀγόρευσίς του το πειστικὴ καὶ πλήρης, ἄλλωστε εἶχε τόσα ὑπὲρ αὐτοῦ ἀληθῆ ἐπιχειρήματα, ποὺ ὄχι μόνον ἔπεισε, ἀλλὰ καὶ ἑπτόησε κυριολεχτικῶς τοὺς ἀντιπάλουςτου. Τοιοῦτος ὑπῆρξεν ὁ Χαρίλαος Τρικούπης: θεμελιωτὴς τῶν κοινοθουλευτικῶν θεσμῶν εἰς τὴν χώραν μας, διορατικὸς πολιτικός, ἐξέχων διπλωμάτης, ὁραματιστὴς τοῦ Ἑλληνικοῦ μέλλοντος, θεμελιωτὴς τῆς συγχρόνου Ἑλλάδος, δεινὸς οἴκονομολόγος καὶ ὁ πρῶτος, ὁ ὁποῖος ἐφρόντισε διὰ τὴν συγκρότησιν ἐθνικοῦ στρατοῦ καὶ στόλου καί, ὅμως, ἔγινε ἀντικείμενο καταδημαγωγήσεως ἔκ μέρους τῶν ἀντιπάλων του. "Ὅταν ἔπειθε τὸν Ἑλληνικὸν λαὸν καὶ ἐλάμόανε τὴν φῆφον του καὶ προσεπάθη νὰ ἀνορθώσῃ τὰ οἰκονομικὰ τοῦ τόπου, δὲν εἶχε ἄλλην καταφυγὴν εἰς αὐτὴν τὴν οἰκονομικὴν δυσχέρειαν, παρὰ νὰ ἐπιθάλλῃ φόρους. Βεθαίως, κατήργησε τὴν «δεκάτην ἐπὶ τοῦ σίτου», τὸν περίφημο τότε φόρον, ἀλλὰ ἐπέδαλε ἄλλας φορολογίας, διότι ᾖτο ἀνάγκη νὰ ὑπάρξουν ἔσοδα ὑπὲρ τοῦ Κράτους. Αμέσως τότε οἱ δημαγωγοῦντες ἀντίπαλοί του κατώρθωναν καὶ ἔπειθαν τὸν Ἑλληνικὸν λαὸν καὶ τὸν κατέθαζαν σὲ διαδηλώσεις μὲ σύνθημα: «Κάτω οἱ φόροι». Καὶ μὲ τὴν συνθηματολογίαν αὐτήν, ὁ πρὸ ὀλίγου χρόνου νικητὴς τῶν ἐκλογῶν, ἐγένετο ἀντικείμενον σφοδροτάτης κριτικῆς ἔχ μέρους καὶ τῶν ἄλλοτε ὁπαδῶν του. “Ο Χαρίλαος Τρικούπης, ὁ ἔξοχος αὐτὸς Ἕλλην,
[π14θ]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ ΘΑ ΝΑ Το ΣΤονΝ Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
1Ἱ1
α.
Χαρίλαος Τοικούπης, Ι5δ». Φωτογραφία. Πλαίσιο και διακόσμηση της Σοφίας Τοικούπη. Συλλογή Κωνσταντίνου Τοικούπη.
[π14ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ὁ ἐθνικὸς ἡγέτης, ὁ ἀναμφισθήτητος δημοκράτης, θὰ ἐμπνέῃ πάντοτε τὶς καρδιὲς καὶ τὶς ψυχὲς ὅλων ἐχείνων καὶ πιστεύω ὅτι εἶναι πολλοί, ἀκόμη καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα, ποὺ πιστεύουν στὶς ὑψηλὲς ἰδέες τῆς Πατρίδος, τῆς Ἐλευθερίας καὶ τῆς Κοινοόουλευτικῆς Δημοκρατίας. (Χειροκροτήματα ἔχ τῆς πτέρυγος τῆς Συμπολιτεύσεως). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Ὁ κύριος  ̓Αλευρᾶς ἔχει τὸν λόγον, ὡς ἐκπρόσωπος τοῦ ΠΑ.ΣΟ.Κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΛΕΥΡΑΣ. Κύριε Πρόεδρε, πρέπει νὰ συγχαρῶ καὶ τὸ Προεδρεῖο καὶ ἐκείνους, ποὺ εἴχαν τὴν πρωτοθουλία τῆς πρότασης γιὰ νὰ ὁρισθεῖ τὸ σημερινὸ πολιτικὸ μνημόσυνο.  ̓ ̓Ατυχῶς τὴν ὥρα τῆς ἀπόφασης ἐκείνης δὲν παριστάμην στὴν Αἴθουσα, γιατὶ νομίζω ὅτι πέραν τοῦ ὀρθοῦ ἔγινε καὶ κάποια σοθαρὴ παράλειψη. Ἔπρεπε, μετὰ τὸν Χαρίλαο Τρικοὐπη, νὰ ὁρισθεῖ κάποια μέρα, γιὰ νὰ τιμηθεῖ ἡ μνήμη τοῦ ἐπίσης μεγάλου ἐθνικοῦ ἄνδρα, τοῦ Ἔλευθερίου Βενιζέλου.” Αλλωστε, ἀπ ὅττι εἴχαμε ὅλοι τὴν τύχη νὰ ἀκούσουμε ἀπὸ τὸν κύριο Καλλία, ὑπάρχουν πολλὰ κοινὰ χαρακτηριστικὰ τῆς ζωῆς τῶν δύο μεγάλων ἀνδρῶν. Τῆς πολιτικῆς τους σταδιοδρομίας, τοῦ μεγάλου τους ἔργου, ἀλλὰ καὶ τῆς παράλληλης πολιτικῆς ἀγριότητας τῶν ἀντιπάλωντους. Παρηκολούθησα μὲ ἰδιαίτερη προσοχη τὸ κατηγορητήριο ποὺ οἱ ἀντίπαλοί του ἔστησαν ἐναντίον τοῦ Χαριλάου Τρικούπη γιὰ ἀπιστία. Θέλησαν νὰ τὸν παραδώσουν, αὐτὸν ποὺ τόσα ἔπραξε γιὰ τὴν Ἑλλάδα, στὴν κοινὴ περιφρόνηση. Κάτι ἀνάλογο ἢ τὸ ἴδιο φοθερὸ συνέ6η καὶ μὲ τὸν Ἐλευθέριο Βενιζέλο. Οἱ τυφλοὶ καὶ φανατισμένοι ἀντίπαλοί του, ἀντὶ μνημείου δόξας καὶ ἐθνικῆς εὐγνωμοσύνης, τοῦ ἔστησαν ἀπαίσιους σωροὺς ἀπὸ πέτρες ἀναθέματος. Τὸ τέλος τοῦ Χαριλάου Τρικούπη εἶναι ἐπίσης σχεδὸν ὅμοιο μὲ τὸ τέλος τοῦ Ἐλευθερίου Βενιζέλου. Καὶ ἐκεῖνος τὴν τελευταίαν του πνοή, ὅπως καὶ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, τὴν παρέδωσε στὴν ξένη. 'Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὑπῆρξε ἀναμφισθήτητα ἀπὸ τὶς μεγαλύτερες φυσιογνωμίες τοῦ ἑλληνικοῦ πολιτικοῦ 6ίου κατὰ τὸν ἕνα καὶ μισὸ αἰώνα, ποὺ ὑπάρχει ἡ Ἐθνική μας Ἐπιχκράτεια. Δὲν θὰ πρέπει νὰ προσθέσω τίποτα στὰ ὅσα ἐξαίρετα ἐλέχθησαν γιὰ τὸν Χαρίλαο Τρικούπη, γιατὶ κάθε προσθήκη νομίζω ὅτι θὰ χαλάσει τὴν ὡραία παρουσία, ποὺ ἔχει ὁ Χαρίλαος Τρικούπης στὴν ἱστορικὴ μνήμη τῶν Ἑλλήνων. Θὰ ἀπομονώσω μόνον δύο-τρία χαρακτηριστικὰ καὶ θετικὰ ἀπὸ τὰ πολλὰ προοδευτικὰ στοιχεῖα τῆς πολιτικῆς του δραστηριότητας, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ μείνουν σὲ μᾶς, σὰν ἰδιαίτερες ὑποθῆχες, πολιτικὲς καὶ ἠθιχές. 'Ὑπῆρξε πατέρας πράγματι καὶ θεμελιωτὴς τοῦ ἐλεύθερου Κοινοθουλευτισμοῦ ὁ Χαρίλαος Τρικούπης μὲ τὴν ζωντανὴ ἀκόμη καὶ ἀναλλοίωτη
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης». Εἶναι ἡ πρωτογενἠς ἔκΦραση αὐτοῦ, ποὺ σήμερα καλοῦμε λαϊκὴ κυριαρχία. Εἶναι ὁ πρῶτος ἐκφραστὴς αὐτοῦ τοῦ μεγάλου νοήματος τῆς λαϊκῆς κυριαρχίας. "Ὅπως ἐλέχθη καὶ ἀπὸ προηγούμενους συναδέλφους, τὴν πολιτικὴ ποὺ ἄσκησε ὁ Χαρίλαος Τρικούὐπης γιὰ λογαριασμὸ τῆς Ἑλλάδας τὴν χαρακτηρίζει ἐθνικὴ ἀξιοπρέπεια. Καὶ ἔχω διαθὰσει σὲ κάποια ἀπὸ τὰ πολλὰ ἱστορικὰ ἔργα, ποὺ ἀναφέρονται στὸν Τρικούπη ὅτι μετὰ τὶς ἐκλογὲς τοῦ 1856 τὸ κῦρος τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη εὑρέθη μεγάλο μπροστὰ στὸν Ἑλληνικὸ λαό, γιατὶ ἀντέταξε αὐτὴ τὴν ἐθνικὴ ἀξιοπρέπεια, αὐτὴ τὴν ὑπερήφανη πολιτική, ὅπως ἐμνημόνευσε καὶ ὁ ἀποψινὸς κύριος ὁμιλητής, ὁ ἀξιότιμος κύριος Καλλίας. Ἐθνικὴ ἀξιοπρέπειαἢ ἐθνικὴ ἀνεξαρτησία καὶ λαϊκὴ κυριαρχία! Εἶναι πραγματικἁ τὰ δόγματα τὰ ὁποῖα ἀπαιτοῦν οἱ σημερινοὶ καιροὶ καὶ πρῶτος τὰ κήρυξε καὶ τὰ θεμελίωσε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης. Προσωπικά, κύριε Πρόεδρε, θὰ μποροῦσα νὰ πῶ ὅτι ἡ ἑλληνικὴ ἱστορία ἀπὸ τῆς Ἐθνικῆς μας Απελευθερώσεως ἔχει 4 μεγάλες ἐποχές. Ἡ πρώτη εἶναι τὸ 1821. “Ο Ἑλληνικὸς λαός, σπάζοντας ὅλους τοὺς λογικοὺς συσχετισμοὺς καὶ στηριγμένος μόνο στὴν πίστη καὶ τὸν ἔνθουσιασμό, κατέκτησε τὴν ἐθνική του ἐλευθερία. Ἡ δεύτερη περίοδος, ἡ δεύτερη ἐποχή, ἄνετα μπορεῖ νὰ θεωρηθεῖ ἡ ἐποχὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἡ ἐποχὴ τῆς καθιερώσεως τοῦ ἐλεύθερου κοινοθουλευτισμοὺ καὶ τῆς ἐθνικῆς ἀξιοπρέπειας. Ἡ τρίτη ἐποχή εἶναι ἡ ἐποχὴ τοῦ Ἐλευθερίου Βενιζέλου. Ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ Ἑλληνικοῦ λαοῦ ὁ γίγαντας αὐτὸς τῆς πολιτικῆς ζωῆς ἐδημιούργησε καὶ ὁριοθέτησε τὰ φυσικὰ σύνορα τῆς Ἑλλάδος. Καὶ ἡ τέταρτη ἐποχή εἶναι ἡ ἐποχὴ ἡ σημερινή. ποὺ ἕνας Τιτάνας ὁδηγεῖ τὸν ἑλληνισμὸ στὰ εἴρηνικὰ καὶ κοινωνικὰ πεπρωμένα του. Ἓνας, ποὺ ὁδηγεῖ τὴν Χώρα στὴν κατάκτηση ἐχείνων ποὺ ἀπαιτοῦν οἱ σύγχρονοι καιροί, καὶ αὐτὸς ὁ Τιτάνας εἶναι ὁ ἴδιος ὁ Ἑλληνικὸς λαός. Σήμερα στὴν Βίόλο τιμῆς ποὺ ἀνοίγει τὸ Ἑλληνικὸ Κοινοθούλιο γιὰ τὸν Χαρίλαο Τρικούπη. τὸ ΠΑ.ΣΟ.Κ προσέρχεται γιὰ νὰ προσεπικυρώσει τὴν ἱστορικὴ μνήμη, τὴ μεγάλη καὶ ξεχωριστὴ πολιτικὴ ἀξία τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, γιατὶ ὑπῆρξε, ὅπως προεῖπα, ὁ πρόδρομος τῶν ἐλευθέρων θεσμῶν, ὁ κῆρυξ τῆς Ἑλληνικῆς κυριαρχίας καὶ τῆς ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας. Αὐτὰ τὰ μεγάλα παραδείγματα καὶ τὰ κηρύγματα τοῦ Χαριλάου Τρικούπη. μεταφρασμένα στὴ σύγχρονη ἀντίληψη καὶ στοὺς σημερινοὺς καιρούς, δηλοῦμε ὅτι θὰ καθοδηγοῦν τὰ θήματά μας καὶ τὴν πολιτική μας. (Χειροκροτήματα ἐκτῆς πτέρυγοςτοῦ ΠΑ.ΣΟ.Κ). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). ὍὉ ἀρχηγὸς τῆς ΕΔΗΚ. κ. Ἰωάννης Ζἰγδης, ἔχει τὸν λόγον.
[πτο]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
ΙΩΑΝΝΗΣ ΖΙΓΔΗΣ (Αρχηγὸς τῆς ΕΔΗΚ). Προσέρχομαι μὲ δέος, κ. Πρόεδρε, ἐξ ὀνόματος τῆς Ἑγώσεως Δημοκρατικοῦ Κέντρου νὰ ἀποτίσω τὸν ὁΦειλόμενο φόρο τιμῆς σὲ μιὰ ἀπὸ τὶς μεγαλύτερες φυσιογνωμίες τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος. Δύο ὑπῆρξαν οἱ μεγάλοι Ἕλληνες πολιτικοὶ στὸν 19ο αἰῶνα. Ὁ πρῶτος ἦταν ὁ Κυθερνήτης Ἰωάννης Καποδίστριας καὶ ὁ δεύτερος ἦταν ὁ Πρωθυπουργὸς Χαρίλαος Τρικούπης. Ὁ Ἰωάννης Καποδίστριας ἦταν ἐκφραστῆς τοῦ Φωτισμένου δεσποτισμοῦ τῆς ἐποχῆςτου. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ἦταν ὁ ἐκφραστῆς τοῦ Φφιλελεύθερου κοινοθουλευτισμοῦ, ἐπίσης τῆς ἐποχῆςτου. Καὶ οἱ δύο ἐργάστηκαν, ἐμόχθησαν γιὰ νὰ φτιάξουν τὸ σύγχρονο Ἑλληνικὸ Κράτος. Καὶ οἱ δύο προσέφεραν ἀνεχτίμητες ὑπηρεσίες. Ὑπῆρξαν μοναδικοἰ. Τὸν πρῶτο τὸν δολοφόνησαν, τὸν ἄλλον τὸν ἔστειλαν στὴν ξενητειὰ νὰ πεθάνει μὲ πικρία. Στὸν 20ὸν αἰῶνα τὸ ἴδιο συνέδη μὲ τὸν Ἐλευθέριο Βενιζέλο.  ̓Αφφοῦ τὸν ἀναθεμάτισαν, ἀφοῦ δύο φορὲς τὸν κυνήγησαν νὰ τὸν σκοτώσουν, τὸν ἔστειλαν νὰ πεθάνει στὴν Ἑενητειά! «Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείγουσα τοὺς προφήταςρ»!... 'Ο Χαρίλαος Τρικούπης ὑπῆρξε ἡ ἐνσωμάτωση τῆς ἀτομικῆς ἀρετῆς τοῦ πολιτικοῦ. Δὲν ἔχει δεύτερον στὸ θέμα αὐτὸ ἡ Ἑλλάδα. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης ὑπῆρξε ὁ πρῶτος Εὐρωπαῖος Ἕλληνας πολιτικός. Ξέφυγε ἀπὸ τὴ νοοτροπίαν τοῦ ὑποδούλου ἔθνους καὶ εἶδε τὴν ἐποχήν του σὰν Εὐρωπαῖος πολιτικὸς καὶ διανοούμενος καὶ ἤσκησε πολιτικὴν εὐρωπαϊκῆς ὑφῆς. Ο Χαρίλαος Τρικούπης ὑπῆρξεν ὁ πατέρας τοῦ Ἑλληνικοῦ Κοινοθουλευτισμοῦ. Δὲν χρειάζεται νὰ προστεθεῖ τίποτε ἄλλο. Τὰ τρία αὐτὰ χαρακτηριστικὰ συνθέτουν τὸν ἔπαινόν του. Καὶ εἶναι τόσο μεγάλος ὁ ἔπαινος τοῦ γόνου αὐτοῦ τῆς ἱερᾶς πόλεως τοῦ Μεσολογγίου, τοῦ υἱοῦ τοῦ Σπυρίδωνος Τρικούπη, ἑνὸς ἀπὸ τοὺς πρωταγωνιστὰς τῆς Ἑλληνικῆς Παλιγγενεσίας. Δὲν θὰ ἐπεκταθῶ, δὲν θὰ τολμήσω ἀπὸ τὸ Βῆμα αὐτό, διότι ὁμολογῶ ὅτι εἶμαι ἀπαράσκευος, νὰ σκιαγραφήσω τὴν συμόολή του στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς Χώρας. Ἐπιτρέψατέ μου, ὅμως, νὰ κάμω μερικὲς παρατηρήσεις, σχετικὰ μὲ τὴν προσφορά του γιὰ τὴν εἰσαγωγὴ τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ συστήματος καὶ τὸν τρόπον, ποὺ ἡ προσφορά του αὐτὴ ἀξιοποιήθηκε ἀπὸ τὸ Ἓθνος, Κύριοι, τὸ Κοινοθουλευτικὸ Πολίτευμα στὴν Ἑλλάδα ἰσχύει ἔθιμικά ἀπὸ τὸ 1575 καὶ κατοχυρώθηκε συνταγματικὰ ἀπὸ τὸ 1927. Ὑπάρχει κάτι ἰδιότυπον, διότι ἡ Ἑλλὰς παρουσιάζει πάντοτε ἰδιοτυπίες στὴν καθιέρωσιν τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ συστήματος. Εἶναι σχεδὸν ἡ πρώτη Χώρα τῆς Ἐὐρώπης, στὴν ὁποίαν ἡ καθιέρωσις τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ συστήματος ἠκολούθησε τὴν καθολικὴ ψηφοφορία τῶν ἀνδρῶν. Βέθαια σχεδὸν σὲ
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
ὅλες τὶς ἄλλες χῶρες συνέθη τὸ ἀντίθετον, ἰδίως θεθαίως εἰς τὴν μητέρα τῶν Κοινοθουλίων τὴν Μεγάλη Βρεταννία, ὅπου ἐπέρασαν πολλὲς δεκαετἰες μετὰ τὴν καθιέρωση τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος διὰ νὰ ὑπάρξει ἡ καθολικὴ ψΨηφοφορία. Τὸ δεύτερο χαρακτηριστικό, ποὺ πρέπει νὰ ἔπισημανθεῖ, εἶναι ὁ ἀσαφῆς καθορισμὸς στὸ Σύνταγμα τοῦ 1864 τῶν προνομίων τοῦ Βασιλέως, ὅσον ἀφορᾷ τὸν διορισμόν, τὴν ἀπόλυση τῶν Κυθερνήσεων καὶ τὴν διάλυση τῆς Βουλῆς. Λόγῳ τῆς ἀσαφείας αὐτῆς, στὰ 11 χρόνια ποὺ ἀκολούθησαν ἀπὸ τὴν καθιέρωση τοῦ Συντάγματος τοῦ 1864. εἴχαμε 19 Κυδερνήσεις καὶ 7 θουλευτικὲς ἐκλογές. Σὲ 11 χρόνια!  ̓Αποτέλεσμα τῆς ἀκυθερνησίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀθλιότητας τῆς διεξαγωγῆς τῶν ἐκλογῶν ἦταν ἡ ἱστορικὴ διαμαρτυρία τοῦ Τρικούπη. τὸ «Τίς πταίει;». Τὸ ἄρθρον αὐτό, ποὺ δημοσιεύθηχε στὶς 29.6.1874, δὲν ἦταν ἁπλῶς μιὰ διαμαρτυρία, ἦταν καὶ πρόταση θετική. Ὑπεστήριξε ὅτι ἀπὸ τὸ χάος τῆς 6ίας τῶν ἐκλογῶν τοῦ Βούλγαρη καὶ τῶν ὁμοίων του δὲν ὑπῆρχε ἄλλη διέξοδος, παρὰ ἡ ἀποδοχἡ τοῦ συστήματος τῆς Κυθερνήσεως τῆς 6ασιζομένης εἰς τὴν πλειοψηφίαν τῶν ἐκπροσώπων τοῦ λαοῦ. Τὸ «Τίς πταίει;» δὲν εἶναι μόνον κατηγορητήριον, οὔτε διακοίνωση: εἶναι πρόταση θετική. γιὰ νὰ ἀνασυνταχθεῖἡ ἑλληνικὴ πολιτεία. ἛἜνα τρίτο χαρακτηριστικὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ Κοινοθουλευτισμοῦ εἶναι ὅτι ἐστηρίχθη σὲ ἀνώριμες κοινωνικὲς δυνάμεις. Ο Κοινοθουλευτισμὸς στὶς ἄλλες χῶρες τῆς Εὐρώπης ἐστηρίχθη σὲ μία ὥριμη ἀστικὴ τάξη. Τέτοιο πρᾶγμα δὲν ὑπῆρχε στὴ χώρα μας τὸ 1575. Οἱ δυνάμεις, οἱ ὁποῖες ἔδιωξαν τὸν "Οθωνα καὶ ἐπέόαλαν τὴ μεταπολίτευση τοῦ 62, δὲν ἦταν ὥριμες γιὰ νὰ μπορέσουν νὰ κρατήσουν τὸ «ἦθος» τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ Πολιτεύματος. Γι) αὐτὸ καὶ τὸ Κοινοθουλευτικὸ Πολίτευμα στὴν Ἑλλάδα παρουσίασε ἰδιορρυθμίες, τὶς ὁποῖες δὲν παρουσιάζει σὲ ἄλλη χώρα. Τί ζήτησε ὁ Τρικούπης μὲ τὴν «δεδηλωμένη»; Ὁ Τρικούπης ζήτησε: πρῶτον, ὁ Βασιλεὺς νὰ διορίζει Κυθερνήσεις μόνο πλειοψηφίας. Δεύτερον, νὰ μἡ διορίζει Κυθερνήσεις μειοψηΦφίας, γιατὶ αὐτὸ ἔκανε κατὰ τὰ πρῶτα 11 χρόνια τῆς θασιλείας του ὁ Γεώργιος Α’, καὶ νὰ μὴ διατηρεῖ Κυθερνήσεις, ποὺ ἔχασαν τὴν πλειοψηφία. Καὶ τρίτον, ποὺ εἶναι καὶ τὸ σημαντικώτερο: ὁ Τρικούπης, ζήτησε, ὁ Βασιλεύς νὰ μὴ μπορεῖ νὰ διαλύσει τὴ Βουλή, ἀλλὰ νὰ διαλύεται μόνο μετὰ ἀπὸ πρόταση τῆς Βουλῆς ἢ ἐὰν διεπίστωνε ὅτι ὑπῆρχε δυσαρμονία μεταξὺ Βουλῆς καὶ λαϊκοῦ αἰσθήματος. Στὴν Ἑλλάδα δὲν ἴσχυσε ποτὲ αὐτὸ τὸ Κοινοθουλευτικὸ σύστημα. Ποτὲ δὲν ἐφαρμόστηκε. Γιατὶ δὲν ἦταν ὥριμες οἱ κοινωνικὲς δυνάμεις, ποὺ προστίθενται γιὰ τὴν ἑδραίωσή του. Ἔτσι μεταπη
[Ππτοτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
δήσαμε, ἢ μᾶλλον κατολισθήσαμε, στὸ σύστημα τὸ λεγόμενο δυαδικὸ ἢ Ὀρλεανικό. Ὁ Βασιλεὺς στὴν Ἑλλάδα ποτὲ δὲν ἀκολούθησε τὴν ἀρχὴν τοῦ ΤΗΙΕΕἘς, ὅτι «ὁ Βασιλεὺς 6ασιλεύει καὶ ὁ λαὸς κυθερνᾶ». Στὴν Ἑλλάδα ἀκολουθήθηκχε ἀπὸ τὴν όασιλείαἡ ἀρχὴ τοῦ Γκυζώ: «Δὲν εἶναι ἄδεια καρέχλα ὁ θρόνος ὁ 6ασιλικός». Γι’ αὐτὸ οἱ Κυ6εργήσεις, καθ’ ὅλον τὸν 19ον αἰῶνα καὶ μέχοι τῆς τελευταίας ἐποχῆς, ἔπρεπε νὰ ἀπολαμθάνουν καὶ τῆς ἐμπιστοσύνης τοῦ Βασιλέως. Δὲν εἴχαμε, χύριοι, πραγματικὴ Δημοκρατία ὑπὸ τὸ Κοινοόθουλευτικὸ σύστημα, τὸ ὁποῖο καθιερώθηκε στὰ 1575. Εἴχαμε τύποις δημοκρατία.  ̓Απόδειξη τοῦ δυαδικοῦ συστήματος καὶ τῶν δοχιμασιῶν, τὶς ὁποῖες ἐπεσσώρευσε στο Ἓθνος, εἶναι ἡ αὐθαιρεσία τοῦ Βασιλέως στὰ 1592 νὰ ἀποπέμψει τὴν Κυθέρνηση Δεληγιάννη. Ἡ διπλἠ κρίση τοῦ 1915. Στὴν ἐποχή μας, ἡ ἄρνηση τοῦ Βασιλέως νὰ δεχθεῖ ὡς πρωθυπουργὀὸ στὰ 1950 τὸν Νικόλαο Πλαστήρα. Ἡ αὖθαιρεσία τοῦ Βασιλέως στὴν ἐπιλογὴ τοῦ πρωθυπουργοῦ στὰ 1956 καὶ ὁ ἐξαναγκασμὸς τοῦ κ. Καραμανλῆ νὰ παραιτηθεῖ στὰ 1963. Παρέκκλιση ἀπὸ τὸ πολίτευμα, θέδαια, ἦταν καὶ ὁ ἔξαναγκασμὸς τοῦ Γεωργίου Παπανδρέου νὰ παραιτηθεῖ ἀπὸ τὴν ἐξουσία στὰ 1965. Δὲν κατορθώσαμε νὰ ἔχουμε ὑπὸ τὸ καθεστὼς τὸ Κοινοθουλευτικό, τὸ ὁποῖο εἰσηγήθη ὁ Τρικούπῆς, ποτὲ δημοκρατία στὴν Ἑλλάδα. Δὲν ἦταν κυρίαρχος ὁ λαός. Εἴχαμε ἕνα δυαδικὸ σύστημα καὶ αὐτὸ ἀπετέλεσε τὴ θάση τῶν ταλαιπωριῶν τοῦ Ἓθνους, Μὲ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1927 καθιερώθηκε ἕνας Κοινοθουλευτισμός, ὁ ὁποῖος ἔδινε τὸ προθάδισμα στὴν Γερουσία, στὸ Κοινοθούλιο δηλαδή. "Ἠταν ὑποχρεωμένος, ὕστερα ἀπὸ γνώμη τῆς Γερουσίας, ὁΑρχηγὸς τοῦ Κράτους, ὁ Πρόεδρος τῆς Δημοκρατίας, νὰ διαλύσει τὴν Βουλή.  ̓Αλλὰ καὶ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975, τὸ τελευταῖο Σύνταγμα, καθιερώνει ἕνα πολὺ περίεργο Κοινοθουλευτισμό, ποὺ δὲν ξέρω ποῦ θὰ μᾶς ὁδηγήσει. Γιατὶ εἶναι τόσο πολύπλοκο τὸ σύστημα, ὥστε σὲ περιόδους κρίσεως εἶναι δυνατὸν νὰ φέρει σὲ σύγκρουση τὸν  ̓Ανώτατο "Αρχοντα μὲ τὸν Πρωθυπουργὸ ἢ μὲ τὴν  ̓Αντιπολίτευση ἢ μὲ τὸ λαϊκὸ αἴσθημα.  ̓Απόδειξη ὅτι ἡ πρώτη διάλυση Βουλῆς, ἡ ὁποία ἔγινε μὲ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975, ἀμφισόητήθηκε ἀπὸ ὅλη τὴν  ̓ ̓Αντιπολίτευση. Κύριοι, πρέπει νὰ τὸ ἀντιληφθοῦμε. Ὁ Κοινοθουλευτισμὸς σήμερα, ὅπως τὸν γνώρισε ὁ Ί9ος αἰώνας, δὲν μπορεῖ νὰ ἀνταποκριθεῖ στις ἀνάγχες τοῦ 20οῦ αἰώνα. Παντοῦ μιλοῦμε γιὰ κρίση τοῦ Κοινοθουλευτισμοῦ καὶ 6ρισκόμαστε σὲ ἀναζήτηση νέων τύπων τοῦ Πολιτεύματος, ποὺ θὰ ἀνταποκριθοῦν στὶς συνθῆχες τῆς σύγχρονης ἐποχῆς. Τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975 δημιούργησε πολλὰ κενά, πολλὰ ἐρωτηματικὰ καὶ ἐπιτείνει δυνατότητες νέὢν ταλαιπωριῶν τοῦ Ἔθνους λόγῳ τῆς δομῆς, τὴν
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
ὁποίαν προσέλαθε. Ἐὔχομαι ὅλοι μας νὰ προσαρμόσουμε αὐτὸ τὸ Σύνταγμα τὸ ταχύτερον εἰς τρόπον, ὥστε νὰ εἶναι ἀναμφισθήτητη ἡ κυριαρχία τοῦ λαοῦ στὴν διακυθέρνηση τῆς χώρας. Εὔχομαι σὲ ὅλους μας νὰ μὴν ἀναγκασθοῦμε νὰ ποῦμε κάποτε αὐτὸ ποὺ εἶπε ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, πρὶν γράψει τὸ περίφημον «Τίς πταίει;». Ἔγραφε σὲ μιὰ ἐπιστολή του σὲ ἕνα φίλο του: «τὴν διάθεσιν ὅπως παραιτηθῶ τῶν ἐκλογικῶν ἠσθάνθην, ἀφ ̓ ὅτου ἐπείσθην ὅτι καθ’ ὃν τρόπον ἐφαρμόζεται τὸ πολίτευμα ἐν Ἑλλάδι, ἡ Βουλὴ οὐδεμίαν δύναται νὰ ἀσκῆ ἐπιρροὴν ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τοῦ τόπου». “Ὁ κίνδυνος ἐνώπιον τοῦ ὁποίου εὑρισκόμεθα εἶναι ἡ Βουλὴ νὰ μὴν ἀσκεῖ καμμίαν ἐπίδρασιν «ἐπὶ τὴν Κυθέρνησιν τοῦ τόπου». Ὁ κίνδυνος αὐτὸς εἶναι πολὺ μεγαλύτερος ἀπὸ ὅ,τι ἦτο ποτέ. Καὶ εἶναι ὑποχρέωση καὶ τοῦ Κοινοθουλίου αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ τῶν ἔξω τοῦ Κοινοθουλίου νὰ ἐπιστρατεύσουμε ὅλες μας τὶς δυνάμεις, ὥστε ἡ Βουλὴ νὰ εἶναι ὁ χριτὴς καὶ ὁ ρυθμιστής τῆς διακυθερνήσεως τῆς χώρας.  ̓Αν ξεφύγουμε ἀπὸ τὸν κανόνα αὐτόν, ἔχουμε τύποις Δημοκρατίαν καὶ οὐσία Καισαρισμόν. Αὐτὴ εἶναι ἡ πρόκληση, τὴν ὁποίαν δημιουργεῖ γιὰ τὴν γενεάν μας ὁ ἑορτασμὸς τῆς 1θθετίας, ἀφ ̓ ἧς, χάρις εἰς τὴν μεγαλοφυῖαν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, ἡ Ἑλλάδα ἐμπῆχκε εἰς τὴν χορείαν τῶν κοινοθουλευτικῶν Χωρῶν. Κύριοι συνάδελφοι, ἡ ΕΔΗΚ θέλει νὰ ἐκφράσει τὴν εὐγνωμοσύνην τοῦ ἔθνους στὴν μεγάλη μορφὴ τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη. Ὑπῆρξε ὄχι μόνον ὁ πρῶτος Εὐρωπαῖος, ἀλλὰ καὶ ὁ πρῶτος ὁλοχληρωμένος Ἕλληνας πολιτικός.  ̓Ἐκεῖνος ποὺ αἰσθάνθηκε τοὺς παλμοὺς τοῦ μεγαλείου τοῦ ἔθνους μέσα σὲ μιὰ κατάσταση ἐρειπίων, εἰς τὴν ὁποίαν τὸ εἶχε ἀφήσει ὁ ἱερὸς ὑπὲρ τῆς ἀνεξαρτησίας ἀγώνας. (Χειροκροτήματα). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Ἡ κ. Γιάννου, ὡς ἐκπρόσωπος τοῦ Κ.Κ.Ε., ἔχει τὸν λόγον. ΑΣΗΜΙΝΑ ΓΙΑΝΝΟΥ. Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, τὸ Κ.Κ.Ε. ἀνεγνώρισε πάντοτε ὅ,τι θετικὸ προῆλθε καὶ ἀπὸ ἀστοὺς πολιτικούς. Μὲ αὐτὴ τὴν ἔννοια, πράγματι, ἡ ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης», ποὺ καθιερώθηκε ἀπὸ τοὺς ἀγῶνες τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη ὑπῆρξε γιὰ τὴν ἐποχή του ἕνα προοδευτικὸ καὶ πολυσήμαντο θῆμα γιὰ τὴν ζωὴ καὶ τὴν ἐξέλιξη τοῦ Κοινοθουλίου. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι μόλις σήμερα τὸ πρωῖ καὶ κατὰ κάποιο συμπτωματικὸ τρόπο ἐνημερωθήκαμε ὅτι θὰ παίρναμε τὸν λόγο. Καὶ πρέπει νὰ προσθέσω ὅτι μόνο σὲ μνημόσυνα μᾶς δίνεται ὁ λόγος σὰν Κόμμα. Τὸ λέγω, γιατὶ πολὺ σύντομα καὶ ἐλάχιστα μποροῦμε νὰ προσθέσουμε, παρἀ τὸ ὅτι τὸ θέμα εἶναι μεγάλο. Εἶναι πολλὲς οἱ ἀξιολογήσεις τῶν πλευρῶν τοῦ ἔργου τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη, ποὺ ἔγιναν ἀπὸ καταξιωμένους ἱστορικούς.
[πτο2]


τἹΜΕςσΣ ΜΕ ΤΑ
Κατὰ τὴν δική μας ἀντίληψη, πλάϊ στὴν προοδευτικὴ συμθολή του μὲ τὴν καθιέρωση τῆς ἀρχῆς τῆς «δεδηλωμένης», ὑπῆρξε πιστὸς ἐκφραστὴς τῶν συμφερόντων τῆς ἀστικῆς τάξης, ποὺ μὲ τὸν αὖὐταρχικό του τρόπο δὲν ἄφησε ὅλα τὰ περιθώρια καὶ γιὰ τὴν ἀνάπτυξη τῶν ἀστικῶν μετασχηματισμῶν τῆς περιόδου ἐκείνης. Ὡστόσο, δὲν παραλείπουμε νὰ ὑπογραμμίσουμε τὴν σημασία τῆς ἀρχῆς τῆς «δεδηλωμένης». Πιστεύουμε ὅτι τὸ πραγματυκὸ νόημα αὐτῆς τῆς ἀρχῆς εἶναι ἡ ἔκφραση τῆς λαϊκῆς κυριαρχίας στὸ Κοινοθούλιο καὶ εἴμαστε ὑποχρεωμένοι νὰ ὑπογραμμίσουμε ὅτι αὐτὲς ττὶςτελευταῖες δεκαετίες αὐτὴ ἡ ἔκφραση τῆς λαϊκῆς χυριαρχίας, ποὺ θὰ ἦταν ἡ ὑλοποίηση τῆς ἀρχῆς τῆς «δεδηλωμένης», νοθεύτηκε μὲ τὰ ἐκλογικὰ συστήματα, ποὺ κατὰ καιροὺς χρησιμοποιήθηκαν στὶς ἐχλογές. Ἔτσι ὑπῆρξε καὶ περίπτωση, πέραν τῆς ἀνισομεροῦς ἐμφανίσεως τῶν δυνάμεων τῶν Κομμάτων στὴν Βουλή, ποὺ ὁ λαὸς ἐκφράστηκε μὲ 100 χιλιάδες ἐπὶ πλέον ψήφους τὸ 1956 ὑπὲρ τῆς Δημοκρατικῆς Ἑνώσεως καὶ τὴν ἐντολὴ ἔλαθε ὥς Πλειοψηφοῦν Κόμμα στὴν Βουλή τὸ Κόμμα, ποὺ εἶχε πάρει 100 χιλιάδας λιγότερους ψήφους, ἡ ΕΡΕ. Καὶ σήμερα ἀχόμη τὰ ἐκλογικὰ συστήματα ταλαιπωροῦν τὴν ἔννοια τῆς λαϊκῆς κυριαρχίας, ποὺ δὲν ἐκφράζεται μέσα στὴν Βουλή.  ̓Ακόμη πιστεύουμε ὅτι τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975. ὅπως ἀναφέρθηχε καὶ ἀπὸ προηγούμενους ὅμιλητές, στὸ ἕνα ἄρθρο ἀποδέχεται τὴν ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης» καὶ στὸ ἄλλο ἄρθρο τὴν ἀναιρεῖ. Βέ6αια δὲν ψηφίστηκε ἀπὸ τὴν  ̓Αντιπολίτευση τὸ Σύνταγμα τοῦ 1975. Ὅμως πιστεύουμε ὅτι ἡ ἀπότιση τοῦ καλύτερου φόρου τιμῆς στὴν ἕκατονταετία ἀπὸ τῆς καθιερώσεως τῆς ἀρχῆς τῆς δεδηλωμέγης θὰ ἦταν πραγματικὰ καὶ ἡ καθιέρωση τοῦ ἐκλογικοῦ συστήματος τῆς ἁπλῆς ἀναλογικῆς, ποὺ θὰ ἔδινε τὴν ἔκφραση τῆς λαϊκῆς κυριαρχίας γνήσια μέσα στὸ Κοινοθούλιο. Θὰ ἦταν ἐπίσης καὶ ἡ ἀναθεώρηση τοῦ Συντάγματος, ὥστε πράγματι αἲτὴ ἡ ἀρχὴ τῆς «δεδηλωμένης» νὰ ἐκφράζεται πραγματικὰ στὴν διακυθέρνηση τῆς χώρας ἀπὸ τὴν Κυθέρνηση, ποὺ θὰ εἶχε πραγματικὰ τὴν Πλειοψηφία μέσα στὸν λαό. Καὶ πὼς δὲν θὰ εἶχε τὸ δικαίωμα ὁ  ̓Ανώτατος ”Αρχων νὰ Φφρονεῖ καὶ νὰ παρεκκλίνει ἀπὸ τὴν ἀρχὴ αὐτῆς τῆς «δεδηλωμέ
γης».
Γιὰ τὴν σοθαρὴἡ συμόολὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη γιὰ τὴν καθιέρωση τῆς ἀρχῆς τῆς «δεδηλωμέγης», τὸ Κομμουνιστικὸ Κόμμα Ἑλλάδας ἀποτίει φόρο τιμῆς στὴν μνήμη του καὶ στὸ ἔργο αὐτό, ποὺ συμπληρώνει σήμερα 100 χρόνια. (Χειροκροτήματα). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Ὁ ἐκπρόσωπος τῆς Ἐθνικῆς Παρατάξεως, κ. Σπῦρος Θεοτόκης, ἔχει τὸν λόγον. ΣΠΥΡΟΣ ΘΕΟΤΟΚΗΣ. Δὲν νομίζω, κύριοι Βου
ΘΑ ΝΑ Το Στον Χ ΤΡΙΚΟΥΠΗ
λευταί, ὅτι χρειάζεται νὰ ἐπεκταθῶ εἰς τὴν περιγραφὴ τοῦ ἔργου τοῦ μεγάλου αὐτοῦ ἝἛλληνος, τοῦ μεγάλου αὐτοῦ πολιτικοῦ. Λιότι δὲν δύναμαι καὶ νὰ τὸ πράξω καὶ διότι εἶναι δυσχερὲς ἀπὸ τὴν ἱστορία του καὶ τὸ ἔργοτου νὰ σταχυολογήση καγεὶς ἐκεῖνα, τὰ ὁποῖα θὰ ἔδιδαν προτεραιότητα διὰ νὰ τὰ ἀναφέρη εἰς τὸ Σῶμα. Πρίν, ὅμως, ἓν συνόψει δώσω μερικοὺς χαρακτηρισμοὺς τῆς πολιτικῆς δράσεως καὶ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ μεγάλου αὐτοῦ Ἓλληνος, τοῦ πολὺ μεγάλου αὐτοῦ πολιτικοῦ, θὰ μοῦ ἐπιτρέψητε νὰ διατυπώσω τὴν γνώμην ὅτι δὲν ἔπρεπε κατὰ τὴν παροῦσαν συνεδρίασιν, προκειμένου περὶ τοῦ πολιτικοῦ μνημοσύνου ἐν τῇ Αἱθούσῃ ταύτῃ τοῦ μεγάλου αὐτοῦ πολιτικοῦ τοῦ τόπου, νὰ ὑπάρξῃ καὶ μία διατύπωσις πολιτικῶν γνωμῶν ἢ πολιτικῶν ἀπόψεων, αἱ ὁποῖαι θεθαίως ἐξέρχονται ἀπὸ τὴν ἔννοια τοῦ μνημοσύνου τοῦ πολιτικοῦ, τὸ ὁποῖον ἀποφάσισεν ἡ Βουλὴ σήμερον νὰ ἀποτίσῃ πρὸς τὸν Χαρίλαον Τρικούπην. Παράλληλα ὀφείλω, κ. Βουλευταί, νὰ ὁμολογήσω ὅτι αἰσθάνομαι ἵκανοποίησιν, διότι μοῦ ἐδόθη ἡ εὐκαιρία μετὰ πολλῆς προσοχῆς νὰ παρακολουθήσω τοὺς προλαλήσαντας. Καὶ ἡ ἱστορικὴ ἆναδρομή, ὅπως καὶ ἡ μνήμη ὁρισμένων πολιτικῶν γεγονότων, δι ̓ ὅσους ἀσχολοῦνται μὲ τὰ δημόσια πράγματα, εἶναι πάντοτε χέρδος καὶ εὐχαρίστησις. Αὐτό, ὅμως, οὐδόλως ἀναιρεῖ, κατὰ τὴν ἐμὴν ἄποψιν, ὅτι κατὰ τὴν σημερινἠν συνεδρίασιν δὲν ἔπρεπε νὰ γίνουν συζητήσεις περὶ πολιτικῶν ἀντιλήψεων, τὰς ὁποίας δύναται νὰ ἔχη πᾶς ἐλευθέρως ἐν τῇ Αἰθούσῃ ταύτη, ἀλλὰ τὰς ὁποίας θὰ πρέπει νὰ μνημονεύση εἰς τὴν κατάλληλον συνεδρίασιν, συζητουμένων διαφόρων πολιτικῶν θεμάτων. "Ηδη, κ. Βουλευταί, ἐγὼ δὲν θὰ ἀνατρέξω, ὅπως σᾶς εἶπα εἰς τὴν ἱστορίαν τὴν πολιτικὴν τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, διότι αἰσθάνομαι ὅτι εἶμαι πολὺ ἀδύνατος διὰ νὰ κρίνω ἢ καὶ νὰ συγκρίνω αὐτὸν τὸν μεγάλο Ἓλληνα πολιτικὀν. Θὰ πῶ μόνον ὅτι δι) ἐμέ, εἰς μὲν τὸ ἐσωτερικόν, ἡ πολιτικὴ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη διεκρίνετο διὰ τὴν ἐποχήν του εἰς προοδευτικὰς τάσεις, εἰς προσπάθειαν στηρίξεως καὶ ἀναπτύξεως τοῦ Κοινοθουλευτικοῦ Πολιτεύματος διὰ διαφόρων μεταρρυθμίσεων, μεταξὺ τῶν ὁποίων τὴν πρώτην θέσιν ἔχει ἡ «δεδηλωμέγη», εἰς τὴν προσπάθειαν τῆς δημιουργίας ἠπιωτέρου πολιτικοῦ κλίματος, παρ’ ὅ,τι ἦτο στόχος ὅλων τῶν ἐπιθέσεων ἐκ μέρους τῶν ἀντιπάλων του καὶ παρ ̓ ὅ,τι αὐταὶ αἱ ἐπιθέσεις κατέληξαν νὰ ἀποθάγῃ μετὰ πικρίας μακρὰν τῆς ἀγαπημένηςτου Ἑλλάδος. Εἰς τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικήν, δὲν ὑπάρχει καμμία ἀμφιθολία ὅτι ὁ Χαρίλαος Τρικούπης, παιδευμένος εἰς τοὺς τρόπους καὶ τὰς μεθόδους, ποὺ χαρακτήριζαν τὴν ἐποχὴ ἐκείνην διαφόρους διπλωματικὰς πρωτοθουλίας τῶν μεγάλων Χωρῶν, δὲν παρέλειψε, κατὰ τὸ μέτρον ποὺ ἠδύνατο, νὰ κα
[π153]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
θορίσῃ τοὺς στόχους τῆς ἐθνικῆς πολιτικῆς καὶ νὰ ἐπιδιώξῃ, παρ’ ὅττι ἐξεπροσώπει μίαν μιχρὰν καὶ ἀδύνατον χώραν, τὴν ἱκανοποίησιν τῶν ἐθνικῶν δικαίων, καθ’ ὃ μέτρον ἠδύνατο νὰ τὸ ἐπιτύχῃ. Διὰ τὴν ὃδρᾶσιν του εἰς τὸν ἐσωτερικὸν τομέα, διὰ τὴν ὃρᾶσιν του εἰς τὴν ἐξωτερικὴν πολιτικήν, νομίζω ὅτι μποροῦμε νὰ συνοψίσωμεν ὅτι ὁ χαρακτὴρ τοῦ Χαριλάου Τρικούπη διακρίνεται διὰ γενναιότητα πολιτικήν, διὰ συνέπειαν εἰς τὰς πεποιθήσεις του, δι’ ἄχρατον ἐντιμότητα, δι’ ἀπαράμιλλον εὐαισθησίαν πολιτικὴν καὶ εὐθυχρισίαν. Ἐὰν αὐτὰ τὰ χαρακτηριστικὰ τὰ συνθέσωμμεν, ὡς χαραπτηριστικὰ ποὺ συνθέτουν τὴν προσωπικότητα τοῦ ἀνδρός, ὑπάρχει ὑπεράνω αὐτῶν καὶ μία ἄλλη σύνθεσις, τὴν ὁποίαν ὡς τώρα δὲν ἤκουσα, ἀλλὰ τὴν ὁποίαν αἰσθάνομαι τὴν ἀνάγκην νὰ ὑπογραμμίσω. Ὁ Χαρίλαος Τρικούπης εἶναι ὁ φορεὺς τῆς ἑλληνικῆς παραδόσεως, εἶναι ὁ φορεὺς τῶν δικαιωμάτων τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔθνους, εἶναι ὁ ἄνθρωπος ὁ ὁποῖος, ἓν τῇ ἀσκήσει τῶν δημοσίων καθηκόντων του, δὲν ἐλησμόνησε ποτὲ ὅτι εἶναι Ἕλλην καὶ ὅτι ἡ Ἑλλὰς δικαιοῦται νὰ ἱκανοποιηθῇ. (Χειροκροτήματα). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Κύριοι συνάδελφοι, ἀνακοινῶ πρὸς τὸ Σῶμα τηλε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
γράφημα τοῦ συναδέλφου κ.  ̓Ασημάκη Φωτήλα, εὑρισκομένου εἰς κοινοθουλευτικὴν ἀποστολὴν εἰς τὴν Λισσαθῶνα, μὲ τὸ κάτωθι περιεχόμενον. «Ἐπιθυμώντας νὰ συμμετάσχω εἰς τὸν ἑορτασμὸν τῆς μνήμης τοῦ Χαριλάου Τρικούπη, παρακαλῶ νὰ δεχθῆτε εἰς ἐκδήλωσιν τῆς συμμετοχῆς μου δύο ἴδιογράφους ἐπιστολὰς τοῦ Χαριλάου Τρικούπη ἓχ τοῦ οἰκογενειακοῦ μου ἀρχείου, τὰς ὁποίας δωρίζω εἰς τὴν Βιθλιοθήχκην τῆς Βουλῆς.  ̓Ασημάχης Φωτήλας, Βουλευτὴς ̓ Αχαΐας». ΙΩΑΝΝΗΣ ΑΛΕΥΡΑΣ. Νὰ μᾶς τὶς διαθάσετε, κ. Πρόεδρε. ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Αὐτὴ τὴν στιγμὴ ἔλαθα τὸ τηλεγράφημα καὶ σᾶς τὸ διά6ασα. Δὲν Ἑέρω ἂν παρεδόθησαν ἀκόμη. Τώρα, ποὺ θὰ ἀνεθοῦμε στὴν Βιθλιοθήκη, θὰ ἰδοῦμε ἂν ὑπάρχουν. Κύριοι συνάδελφοι, διὰ νὰ τιμήσουμε τὴν μνήμη τοῦ ἐκλιπόντος μεγάλου πολιτικοῦ ἀνδρός, νὰ τηρήσουμμε ἑνὸς λεπτοῦ σιγήν. (Ὄρθιοι ἅπαντες οἱ κύριοι Βουλευταὶ τηροῦν ἑνὸς λεπτοῦ σιγή). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Δημήτριος Γ. Παπασπύρου). Ἡ μνήμη του θὰ εἶναι αἰωνία.
[π154|


ΕΚΑΙΟ ΧΡΟΝΙΑ
ΑΙΠΙΟ ΤΟΝ
ΟΑΝΑΙΟ ΤΟΥ
ΧΑΡ. ΤΡΙΚΟΥΠΗ




ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
Τα κείμενα των ομιλιών προέρχονται από τα Πρακτικά της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίαση ΡΙΑ ́ (25.4.1996). σ. 5625-5634.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κύριε Πρόεδρετης Δημοκρατίας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η ειδική τιμητική συνεδρίαση για τη συμπλήρωση 100 χρόνων απὀ το θάνατοτου Χαριλάου Τρικούπη. Ἡ Ειδική Επιτροπή, η οποία συγκροτήθηκε και τελεί υπό την αιγίδα του Προέδρου της Δημοκρατίας και στην οποία συμμετέχουν ο Πρωθυπουργός, ο Πρόεδρος της Βουλής, τα λοιπά μέλη του Προεδρείου και εκπρόσωποι των Κομμάτων, αποΦφάσισε μία σειρά εκδηλώσεων, στη διάρκεια αυτού του έτους, που θα ονομαστεί «Έτος Χαριλάου Τρικούπη». Ἡ πρώτη από τις εκδηλώσεις αυτές είναι η σημερινή ειδική συνεδρίαση της Βουλής. Θα εκδοθούν τα Πρακτικά της σημερινής συνεδριάσεως και θα σταλούν σε όλα τα σχολεία της Χώρας, καθώς και σε άλλους παραλήπτες, κοινωγικούς, πολιτιστικούς και άλλους φορείς, ώστε να γίνει ευρύτατα γνωστό το περιεχόμενότους. Ανδριάντας του Χαριλάου Τρικούπη με ένθετη επιγραφή θα τοποθετηθεί στο προαύλιο της Βουλής, σε θέση που θα καθοριστεί από την ειδική αρχιτεκτονική μελέτη περιθάλλοντος, με την οποία θα διαμορφωθεί ο χώροςτης Βουλής, μετά την ολοκλήρωση των εργασιών κατασκευής του Όυπογείου γκαράζξ του κτιρίου. Έκδοση αναμνηστικής σειράς γραμματοσήμων και τηλεκάρτας. Λεύκωμα με φωτογραφικό και άλλο υλικό απὀ το Ἑλληνικό Λογοτεχνικό Ιστορικό Αρχείο, το αρχείο της Ελληνικής Ραδιοφωγίας Τηλεόρασης, εφημερίδες τής εποχής, Πραπτικάτης Βουλής κ.λπ. Ἐπανέκδοση των 16 τόμων, που αναφέρονται στη ζωή και το έργοτου Χαριλάου Τρικούπη, με ένα ή δύο επιπλέον τόμους ευρετηρίασης, που δεν υπάρχουν. Χρήση ΟΡΕΟΜ. Διαγωνισμός για συγγραφή της θιογραφίας του Χαριλάου Τρικούπη και θραθεία και ἐπαινοι για τις εργασίες, που θα παρουσιαστούν χαι θα προκριθούν. Παραγωγή ταινίας για τον Κοινοθουλευτισμό γενικώς, το σύγχρονο Κοινοθουλευτισμμό στη Χώρα μας, με αφετηρία το Χαρίλαο Τρικούπη. Και, Συγγραφή σεναρίου και παραγωγή ταινίας για τη ζωή, το έργο, την προσφορά στο Έθνος του Χαριλάου Τρικούπη. Τιμά σήμερα η Βουλή των Ἑλλήνων τα εκατό χρόνια μνήμηςτου Χαριλάου Τρικούπη. Η Βουλή των Ἑλλήνων τιμά σήμερα την ιστορία της. Την επώδυνη γέννηση του Κοινοόθουλευτισμού στον Τόπο μας. Γιατί ο Χαρίλαος Τρικούπης συνδέθηκε μ) αυτήν. Ἠταν ιστορικά παρών σ’ ̓ εκείνη τη δύ
σχολη περίοδο. Και συνέθαλε ουσιαστικά και δὃραματικά στη θέσπιση και επιθολή τῆς πιο κρίσιμης αρχήςτου Κοινοθουλευτισμού. Της αρχής της δεδηλωμένης εμπιστοσύνης. «Τα Ὑπουργεία λαμθάγονται εκ της πλειοψηφίας της Βουλής», σύμμφώνα μετο δικό του λόγο, που κατέγραψε στο ιστορικό πια άρθροτου «Τις πταίει;» της 11ης Ιουλίου 1874. Δεν ήταν η μόνη συνεισφοράτου Χαριλάου Τρικούπη στον Κοινοθουλευτισμό. Άλλωστε, και εκείνη η προσφορά του ήταν υπόδειγμα ολοκληρωμένης ιστορικής κατάθεσης πολιτικού, που διεκδίκησε και κατέλαθε δικαιωματικά το ρόλοτου ηγέτη. Διετύπωσε με καθαρότητα τις ιδέες του. Ὑπέστη δίωξη γι’ αυτές. Ενώ θα μπορούσε να την αποφύγει. Πάλεψε για την εφαρμογή τους. Και αναδείχτηκε σε ηγέτη και επιθλήθηκε ως ηγέτης μέσα από αυτές. Ο Χαρίλαος Τρικούπης και πριν απὀ τη δημοσίευση του μνημειώδους άρθρου του είχε επιδείξει αξιόλογη πολιτική δραστηριότητα. Διαπραγματεύτηκε, τόσο νέος, τη Συνθήκη της Ἐνωσηςτης Ἐπτανήσου μετην Ελλάδα. Πέτυχε την εξάλειψη ταπεινωτικών όρων, που είχαν δεχτεί και συναποφασίσει οι πέντε μεγάλες δυνάμεις της εποχής. Όπως εκείνη, που προέθλεπε την κατεδάφιση όλων των φρουρίων των Ἐπτανήσων, δήθεν για την εξασφάλιση της ουδετερότητάςτους. Πολύ ενωρίς, μόλις 34 ετών, ανέλαθε και το 6άρος της ευθύνης των εξωτερικών υποθέσεων της Χώρας, ως Υπουργός. Και απέδειξε αμέσως και την ευαισθησία του να προστατεύσει το πολύ μικρό τότε Ελληνικό Κράτος απέναντι στους ξένους. Ακόμα και σε θέματα εθιμοτυπίας και προσωπικής συμπεριφοράς προς αυτούς. Οικοδόμησε ἆψΟγες σχέσεις μαζί τους, με τους πολιτικούς και τους διπλωμάτες, αλλά ποτέ οικείες ή εγκάρδιες. Γι’ αυτό και τον τιμούσαν χαι τον σεθάστηκαν. Και μετον τότε θασιλέα δημιούργησε σχέσεις, με τα ίδια χαρακτηριστικά. Γι) αυτό και τον εμπιστεύθηκε και εκείνος. Στις 9 Μαΐου 1875 κλήθηκε για πρώτη φορά να σχηματίσει κυθέρνηση, «Διαθατική», όπως αποκλήθηκε, «Μεταθατική», όπως θα λέγαμε σήμερα. Και μετέτρεψετιςιδέεςτου σε κορυφαίο στοιχείο των θεσμών, στο οποίο, πρώτος αυτός, υποθλήθηκε. «Του λοιπού... ως απαραίτητο προσόν των καλουμένων εις την κυθέρνηση του τόπου, η δεδηλωμένη προς αυτούς εμπιστοσύνη των αντιπροσώπωντου Ἓθνους». Διετέλεσε επτά φορές Πρωθυπουργός. Και δέσποσε στο δεύτερο ήμισυ του περασμένου αιώνα. Από οποιοδήποτε δημόσιο αξίωμα ή θέση. Μοι
[πτς7]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ράστηκε μαζί με τους πανέλληνες τη συγκίνηση της Μεγάλης Ιδέας, ως στόχου ολοκλήρωσης των υπαρκτών ορίων του ελληνισμού, αλλά απέφυγε τις ακρότητες, που οδηγούσαν -και οδήγησαν τον Τόπο-- σε τραγωδίες. Διείδε τη δύναμη των συμμαχιών του ελληνισμού, που στηρἰζονται σειστορικά και γεωγραφικά δεδομένα, αλλά οργάνωσε παράλληλα με κόπο, κόστος και ευφυία, τη στρατιωτική προπαρασκευή της Χώρας. Συνέδεσε το ὀνομά του με την ιδεολογική, θεσμική και οργανωτική εμφύτευση του κράτους-δικαίου και μετην εκτέλεση μεγάλων έργων υποδομής, που προπαρασκεύασαν την ανάπτυξη της Χώρας μας στις αρχές του αιώνα μας. Είναι και σήμερα χρήσιμα και πολύτιμα τα έργα αυτά. Και για ένα πρόσθετο λόγο. Για να διαπαιδαγωγούν τους πολίτες και τους πολιτικούς της σήμερον. Ο Χαρίλαος Τρικούπης τιμήθηκε πολλές φορές απὀ τον ελληνικό λαό. Αλλά εισέπραξε και ήττα από ασήμαντους. «Ανθ) ̓ ημών Γουλιμής...». Αγαπήθηκε, χωρίς να επιχειρήσει ποτέ να εκμαιεύσει αυτή την αγάπη. Ανύψωσε σε κορυφαίο θεσμότον Κοινοθουλευτισμό. Και ο χώρος αυτός ένιωσε με συγκλονισμό την παρουσία Ἆαι τις παρεμθάσεις του, χωρίς να έχει γεννηθεί ο άνδρας αυτός μετο Φυσικό τάλαντο της ρητορείας. Δεν είναι ύθρις, όταν και όσοι τον τοποθετούμε δίπλα στον Ελευθέριο Βενιζέλο. Άλλωστε, πολλές απότις ιδέεςτου ὠρίμασαν στον τολμηρό νου χαι τα θαρραλέα χέριατου Εθνάρχη. Δεν συνιστά η σημερινή επέτειος και πανηγυρικἠ συνεδρίαση της Εθνικής Αντιπροσωπείας μια απλή τακτοποίηση του ιστορικού ληξιαρχείου του Σώματος. Είναι ημέρα συλλογής και περισυλλογής των ιστορικών και ιδεολογικών αποθεμάτων του Ἓθνους. Και της αξιολόγησης και αξιοποίησης των «νέων πραγμάτων». Δικαιωματικά, νομίζω, αποφασίσαμε να προσκαλέσουμμε τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, κ. Κωνσταντίνο Στεφανόπουλο, να εκφωνήσει τον πανηγυρικό της ημέρας. Πρόκειται για άνδρα με σταθερές αρχές και απαράμιλλο πολιτικό ήθος, που θήτευσε στην Αίθουσα αυτή με σεόθασμό στην κοινοθουλευτική παράδοση και τάξη. Και που δεν δίστασε να συγκρουστεί με ισχυρούς. Φανερούς και μη. Επιθεθαιώνοντας αυτό το ήθος και προασπίζοντας τις ιδέες του και τον πυρήνα της Δημοκρατίας, που είναι η αντικειμενική Χαι με ίσους όρους ενημέρωση του πολίτη. Γι) αυτό συγκεντρώνει σήμερα ο Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, ὡς Πρόεδρος της Δημοκρατίας, την καθολική εμπιστοσύνη. Είναι φύλαξ ακοίμήητος των δημοκρατικών θεσμών. Τον Χαρίλαο Τρικούπη τιμάμε σήμερα και διεκδικούμε ιστορικά και δυναμικά τον κυρίαρχο ρόλο του κοινοθουλευτικού πολιτεύματος, του κορυ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Φαίου θεσμού, που διαθέτει την πολύτιμη δημοκρατική νομιμοποίηση. Αυτή είναι η πρόκληση των καιρών. Αυτό είναι το υπέρτατο χρέος όλων μας. Αυτή είναι και η ιστορική προσδοκία μας. Ευχαριστώ. Ο Πρόεδροςτης Δημοκρατίας, κ. Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, έχει τολόγο. (Χειροκροτήματα απ’ όλη την Αίθουσα) ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ (Πρόεὄρος της Δημοκρατίας): Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα μου επιτρέψετε, πριν αρχίσω την ομιλία μου, να ευχαριστήσω θερμότατα τον Πρόεδρο της Ῥουλής, τον αξιότιμμο κ. Απόστολο Κακλαμάνη, γιατους ευγενικούς και φιλόφρονες λόγους, τους οποίους εὖρε παρεχκκλίνας ολίγον -χάριν των προσωπικών συμπαθειών, τας οποίας τρέφει απέναντί μου-- τής πραγμματικότητος που με αφορά. Αλλά, θεθαίως, αυτός δεν είναι ένας λόγος για να διαμαρτυρηθώ εναντίον του Προεδρείου. Αντιθέτως, για να το ευχαριστήσω διπλά. Θέλω επίσης να σας θεθαιώσω ότι αισθάνομαι ιδιαίτερη συγκίνηση, ευρισκόμενος, έπειτα από πολλά χρόνια σ ̓ αυτή την ιερή Αίθουσα, στο ναό της Δημοκρατίας, στο μέγαρο του Κοινοθουλίου και ομιλώντας απὀ αυτό το ελεύθερο Βήμα, τοοποἰο ετίμησαν και ανέδειξαν τόσοι επιφανείς Ἐλληγες πολιτικοί, αυτό το Βήμα, από το οποίο πρέπει να εκφράζεται και να αναπτύσσεται ο πολιτικός λόγος και απὀ το οποίο πρέπει να αναδεικνύονται οι νέοι πολιτικοί. Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, συμπληρώνονται φέτος εκατό χρόνια από το θάνατοτου Χαριλάου Τρικούπη, του μεγάλου αυτού ανδρός, της μορφής, που εδέσποσε στον ελληνικό πολιτικό κόσμο του 19ου αιώνος. Το Έθνος και η Βουλή τιμά σήμερα με ευλάδεια τη μνήμη του και την ανεκτίμητη προσφορά του στην Παιδεία. Ἡ Αίθουσα της Βουλής, όπου έχουμε συγκεντρωθεί για την τελετή αυτή. είναι ο τόπος, όπου κατεξοχήν αρμόζει να τιμηθεί η μνήμη του θεμελιωτού των δημοκρατικών μας θεσμών και του πατέρα του ελληνικού Κοινοόθουλευτισμού. Αναμφισθήτητα ο Τρικούπης υπήρξε μια απὀ τις κορυφαίες πολιτικές φυσιογνωμίες της νεωτέρας Ελλάδος και ο σημαντικότερος Έλλην πολιτικός του 19ου αιώνος. Κυριάρχησε και σφράγισε την πολιτική ζωή της Χώρας επί μια ολόκληρη εικοσαετία. Ἑπτά φορές διετέλεσε πρωθυπουργός και, σε μια εποχή κατά την οποία οι κυθερνήσεις διεκρίνοντο για το δραχύθιόν τους, κυθέρνησε συνολικώς σχεδόν 11 χρόνια. Κυθέρνησε δε, πάντοτε, θεωρών τον εαυτόν του όχι αντιπρόσωπο της μικρής και ασφυκτικής Ελλάδος των χρόνων του, αλλά αντιπρόσωπο της μελλούσης Ελλάδος, των μεγάλων ιδεωδών. Ἠτο πεπεισμένος ότι η Ελλάς
[πτ8]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
είχε ευρύ ιστορικό μέλλον και προς αυτή την κατεύθυνση είχε προσανατολίσει την πολιτική του. «Η Ελλάς θέλει να ζήση και θα ζήση», ήτο η αισιόδοξη προφητείατου. Τον Τρικούπη προίκισεη φύση με πολιτική μεγαλοφυία, στην οποία προσετέθη η πολιτική ανατροφή. Ὑιόςτου Σπυρίδωνος Τρικούπη, του ιστορικούτης Ελληνικής Επαναστάσεως, του Γενικού Γραμματέως της Επικρατείας επί Καποδίστρια και Πρωθυπουργού της Ἑλλάδος επἰ Αντιόασιλείας, και τῆς Αικατερίνης, το γένος Μαυροκορδάτου, αδελφής του Αλεξάνδρου Μαυροκορδάτου, είχε την τύχη να μεγαλώσει στο μέσον μιας οικογενείας πολιτικών, η οποία κυριολεκτικώς έγραφετην ιστορία του Έθνους μας. Ο Χαρίλαος Τρικούπης έζησε πολλά χρόνια της γεότητόςτου στη Μεγάλη Βρεταννία και επηρεάστηκε όαθύτατα από το εκεί ισχύον κοινοθουλευτικό πολίτευμα, όπως ο ίδιος ομολογούσε: «Ἠντλησα τας πολιτικάς μου αρχάς εντοις διδάγμασι της μεγάλης, της φΦιλελευθέρου ταύτης χώρας. Εξ αμέσου αντιλήψεως εδιδάχθην τα αγαθά της ελευθερίας͵ τα δικαιώματα και τα καθήκοντα κυθερνώντων και κυθερνωμένων και τους όρους, υφ’ οὓς τα κράτη αναπτύσσονται εν τω πολιτισμώ». Στο Λονδίνο άρχισε και τη σταδιοδρομία του ὡς διπλωμάτης, γραμματεύς στην εκεί ελληνική πρεσθεία, όπου υπηρετούσε ως πρέσόης ο πατέρας του. Σε πολύ νεαρά ηλικία, 31 μόλις ετών, ανέλαθε τις διαπραγματεύσεις για την ένωση των Επταγήσων και η συνθήκη, η οποία υπεγράφη, αποτελεί την πρώτη του μεγάλη διπλωματική επιτυχία. Στην πολιτική ανεμείχθη το 1563, με τη συμμετοχή του στην Εθνοσυνέλευση, στη Β’ εν Αθήγαις Εθνικήν των Ελλήνων Συνέλευσιν, ως πληρεξούσιος της ελληνικής κοινότητας του Λονδίνου. Δύο χρόνια αργότερα εξελέγη για πρώτη φορά Βουλευτής Μεσολογγίου, του τόπου της καταγωγήςτου. Από την ημέρα εκείνη μέχρι το θάνατό του ευρίσκετο συνεχώς στο πολιτικό προσκήνιο. Όταν το 1872 ιδρύθηκε το ονομαζόμενο πέμμπτον κόμμα, ο Τρικούπης, εάν και νεώτερος των άλλων πολιτευτών, αναγνωρίστηκε ὡς αρχηγόςστου. Αγανακτισμένος απὀ τον τρόπο με τον οποίο διορίζοντο και απελύοντο οι κυθερνήσεις μειοψηφίας, από τις επεμόάσεις του στέμματος και από τον τρόπο διεξαγωγής των εκλογών, έγραψε το 1874 στην εφημερίδα Καιροίτο περἰφημο άρθρο του «Τις πταίει;». Στο άρθρο αυτό κατέκρινε την τακτική του θρόνου, ο οποίος διόριζε και απέλυε τις κυθεργήσεις κατά θούληση, καταχρώμενοςτης συνταγματικής του προνομίας και αγνοών τη θέληση της Ῥουλής. Χωρίς να κατονομάζει το θασιλέα έγραΦε: «Λεν πταίει το πολίτευμα, δεν πταίουσιν οι
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
αντιπρόσωποι του Ἓθνους, δεν πταίει το Έθνος... Αλλού έγκειται το κακόν». Καυτηρίαζε ε-πίσηςτις καταχρήσεις των κυθερνήσεων κατάτη διεξαγωγή των εκλογών και την εξαχρείωση των πολιτικών ηθών. Μολονότι το άρθρο αυτό αποτελούσε επιστημονική ανάλυση μάλλον, παρά αντιόασιλικό λίθελλο, θέτοντας για πρώτη φορά τα μεγάλα θέματα της λειτουργίας του πολιτεύματος και κυρίωςτης συμμόρφωσης στη λαϊκή εντολή και τη θέληση της πλειοψηφίας, προκάλεσε μεγάλο θόρυόο και διώξεις. Όταν κυκλοφόρησε η εφημερίδα, ασκήθηκε ποινική δίωξη κατάτου εκδότη της, ο οποίος και συνελήφθη. Ο Τρικούπης, μόλις το πληροφορήθηκε, έσπευσε, μετο ήθος το οποίο τον διέκρινε, να αναλάθει την πατρότητα του άρθρου και την ευθύνη. Συνελήφθη αμέσως και οδηγήθηκε στις Φυλακές, όπου και παρέμεινε επἰ ένα 24ωρο, απαλλαγείς τελικώς με την ἐκδοση απαλλακτικού 6ουλεύματος. Το «Τις πταίει;». όμως, το οποίο προκάλεσε τη σύλληψή του, πέραν του ότι τον κατέστησε ευρύτερα γνωστό και δημοφιλή. άνοιξε και το δρόμο στην καθιέρωση της αρχήςτης «δεδηλωμένης» και στην πρώτη πρωθυπουργίατου., καθώς λίγους μήγες αργότερα ο Βασιλεύς τον κάλεσε να σχηματίσει κυθέρνηση, να διεξαγάγει τις εκλογές και να θγάλει τη Χώρα απὀ το πολιτικό αδιέξοδο, στο οποίο εἰχε περιέλθει. Όπως εἶναι γνωστό, το κοινοθουλευτικό σύστημα εισήχθη, έστω ατελώς, στην Ελλάδα μετην καθιέρωση της ευθύνης των υπουργών, την οποία προέθλεπετο Σύνταγμα του 1544. Ούτε, όμως, το Σύνταγμα αυτό, οὔτε το επόμενο του 1864 προέθλεπαν την υποχρέωση της κυθερνήσεως και των υπουργών της να παραιτηθούν, όταν δεν απολάμόαναν τῆς εμπιστοσύνης της Βουλής. Ἡ υποχρέώση αυτή θεσπίστηκε για πρώτη φορά το 1575 μετο Λόγοτου Θρόνου, τον οποίο έγραψε ο Τρικούπης και διάθασε στη Βουλή ο Γεώργιος ο Α’. Με τη φράση «...απαραίτητον προσόν των καλουμένων παρ’ εμού εις την κυθέρνησιν του Τόπου είναι η δεδηλωμένη προς αυτούς εμπιστοσύνη τής πλειοψηφίας των αντιπροσώπων του Έθνους...», αναγνωρίστηκε ότι στο εξής οι κυθερνήσεις θα προήρχοντο από την πλειοψηφία της Βουλής. Ο Βασιλεύς αυτοπεριοριζόμενος αναγνώριζε τον υπερκομματικό ρόλοτου, του ρυθμιστού του πολιτεύματος, και αναλάμόθανετην υποχρέωση να διεκπεραιώνει αυτούσια τη λαϊκή εντολή. Παρόλο ότι η αρχή της «δεδηλωμένης» δεν εΦηρμόσθη κατόπιν με την αρχική της απόλυτο μορφή, είναι γεγονός ότι από το 18575 και εξής εφαρμόστηκαν σταθερά οι δύο 6ασικές αρχέςτου κοινοθουλευτικού μας συστήματος: η υποχρέωση της κυθερνήσεως να ζητήσει την ψήφο εμπιστο
[το]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
σύνης της Βουλής μόλις σχηματιστεί και η υποχρέωσή της να παραιτηθεί ή να προκηρύξει εχλογές, μόλις αρθεί η εμπιστοσύνη αυτή. Ἡ καθιέρωση του κοινοθουλευτισμού, όπως εφαρμόστηκε στην Ελλάδα, οφείλεται στην πολιτική επιλογή και την πρωτοθουλία του Χαριλάου Τρικούπη και αποτελεί τεράστιο επίτευγμα και θεσμική πρόοδο. Ἡ πρώτη αυτή κυθέρνηση του Τρικούπη, στην οποία οφείλεται η θέσπιση της αρχής της «δεδηλωμένης» και η οποία κατέστη για το λόγο αυτό μεγάλης ιστορικής σημασίας, ήτο ολιγόμηνος και ονομάστηκε, όπως μας είπε χαι ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής, διαθατικόν υπουργείον. Στις εκλογές, τις οποίες προκήρυξε, το κόμμα του, αν και αύξησε τη δύναμή του στη Βουλή, δεν πέτυχε να συγκεντρώσει την πλειοψηφία της. Σεθόμενος πρώτος ο ίδιος την μόλις καθιερωθείσα αρχή της δεδηλωμένης, παρητήθη αμέσως μετά τη διεξαγωγή τῶν, κατά γενική ομολογία, πρώτων παραδειγματικώς ελευθέρων εκλογών του Ελληνικού Κράτους. Η διενέργεια ελευθέρων εκλογών δεν αποτελούσε μέχρι τότετη συνήθη πρακτική. Αντιθέτως, είναι αξιοσημείωτο ότι κατά την Οθωνική περίοδο και μέχρι την έξωση του Όθωγνος, επἰ 18 χρόνια, όποια Κυθέρνηση ελάμθανετην εντολή να διεξαγάγει τις εκλογές, ήλεγχε και το εκλογικό αποτέλεσμα και διετηρείτο στην εξουσία. Ο Τρικούπης σε όλη τη σταδιοδρομία του είχε να παλέψει κατά πολλών προλήψεων και, κυρίως, κατά πολιτικών συστημάτων, τα οποία καταδίκαζε η συνείδησή του και εναντίον των οποίων ύψωσε τη σημαία τῆς πολιτικής ηθικής. Όχι, διότι οι αντίπαλοί του ήταν ανήθικοι, αλλά διότι αναλισκόμενοι στον μεταξύ τους εμμπαθή αγώνα επέτρεπαν στα πολιτικά τους κόμματα τη νοθεία του λαϊκού φρονήματος. Ο Τρικούπης επιδίωξε, γενικότερα, την εξυγίανση της πολιτικής ζωής, με την επιθολή της αρχής της «δεδηλωμένης», τη διεξαγωγή έντιμμων εκλογών, την καταπολέμηση της συναλλαγής και της πελατειακής σχέσεως στην πολιτική, την καθιέρωση της ευρείας εκλογικής περιφέρειας και την ανεξαρτητοποίηση των Βουλευτών απὀ τις εκλογές, την απελευθέρωση της Δημοσίας Διοικήσεως και των δημοσίων υπαλλήλων απὀ τις χομματικές επεμθάσεις, την καταπολέμηση του βεσμού των κομματαρχών και την έξαρση του σημαντικού ρόλου της Αντιπολιτεύσεως για τη λειτουργίατου πολιτεύματος. Προσπάθησε, όσο μπορούσε, να επιόάλει το σεθασμό προςτο Σύνταγμα και τους νόμους. Έγραφε σε άρθροτου στην εφημερίδα Ώρα της 21ης Ιανουαρίου του 1576: «Ἡ προς αλλήλους πάλη των πολιτευομένων τότε μόνον εἶναι επικίνδυνος εις την Πολιτείαν͵ όταν θέτη εις αμφιόολίαν το Σύνταγμα ή την ειλικρινή αυτού εφαρμογήν».
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Και σε άλλο άρθροτου, «Παρελθόν και ενεστώς» στην εφημερίδα Καιροίτης δης Ιουλίου του 1575. έγραφε επίσης: «Η διαφθορά των ηθών ανατρέπει εκ θάθρων τις κοινωνίες. Ουδέν δε, το ολεθριότερον εις τα ἠθη του λαού, του παρά των κυθερνώντων παρεχομένου εις αυτόν παραδείγματος, της των νόμων περιφρονήσεως». Νους πολιτικός ο Τρικούπης, αποθλέπων στην εύρυθμη λειτουργία του κοινοθουλευτικού πολιτεύματος, δεν προέθη μόνο σε καινοτομίες, όταν είχετη διακυθέρνηση της Χώρας, αλλά και ευρισκόμενος στην Αντιπολίτευση έθεσε νέες θάσεις του κατ αντιπολίτευση πολιτεύεσθαι εντός και εκτόςτης Βουλής. Διετέλεσε πρότυπο Κυθερνήτου, αλλά και πρότυπο Αρχηγού της Αντιπολιτεύσεως. ὡς Πρωθυπουργός και ηγέτης της πλειοψηφίας επέδειξε πάντοτε σεόθασμό προς τα δικαιώματα της μειοψηφίας. Ως ηγέτης της Αντιπολιτεύσεως φρόντιζε να συμπληρώνει το έργο της Κυθερνήσεως με συνεχή έλεγχο, περιορίζων την κριτική του εντός των ωφελούντων την Πολιτεία ορίων, ιδίως δε, σε θέματα εξωτερικής πολιτικής. Σε ένα απὀ τα τελευταία του γράμματα -ίσωςτο τελευταίο-- προς την αδελφή του γράφει: «Δεν επιδοκιμάζω την πολιτικήν της Κυθερνήσεως εν τω εθνικώ ζητήματι. Αλλά και δεν θεωρώ συμΦφέρουσαν εις το Έθνος την δημοσία επίχρισιν και την πρόχλησιν συζητήσεων περί της πρεπούσης εις το κράτος πορείας. Αφού το Έθνος και κατά τας Βουλευτικάς Εκλογάς και κατ’ αυτάς έτι τας Δημοτικάς εξεδήλωσεν ανεπιφύλακτον εμπιστοσύνην ειςτην νυν Κυθέρνησιν, εις ταύτην ανήκει η αποκλειστική διεύθυνσις των εθνικών πραγμάτων, επιθάλλεται δε, εις τους τα εναντίον φρονούντας η αποχή απὀ παντός του δυναμένου να μειώση το κύρος αυτής». Θεωρούσε ότι οι κομματικές επιδιώξεις δεν έπρεπε να προεκτείνονται στο εξωτερικό και να επηρεάζουν τη διεθνή προθολή της Ελλάδος ή τις σχέσεις τής με τα άλλα κράτη. «Ο κομματικός αγών», έλεγε, «ον η λειτουργία των κοινοόουλευτικών θεσμών απαιτεί, περιορίζεται στενώς εντός των ορίων του κράτους, αλλά πέραν των ορίων αυτού και, όπου ακούεται φωνή ελληνική, επεκτείνεται ο κοινός αγών Συμπολιτεύσεως και Αντιπολιτεύσεως υπέρ της προασπίσεως των εθνικών δικαίων». Ἠταν υπέρμαχος της υπάρξεως ισχυρής Κυόθερνήσεως, την οποία θεωρούσε απαραίτητη γιατην καλή λειτουργία του πολιτεύματος. Στόχοςτου ήταν να εκλέγονται οι Βουλευτές για τις ιδέες τους και όχι ὡς πρόσωπα. Αγωνίστηκε για τη μεταθολή των προσωπικών κομμάτων σε κόμματα αρχών. «Συνταγματικόν πολίτευμα, άνευ κοινοθουλευτικών κομμάτων,
[ττόο]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
διατελεί εν αναρχία. Χείρων δε της ελλείψεως χοινοθουλευτικών κομμάτων εἶναι η ύπαρξις προσωπικών κομμάτων», έλεγε, παρά το γεγονός ότι και το Τρικουπικό κόμμα ήταν και αυτό, κατ’ ουσίαν, προσωπικό. Είναι δε αξιοσημείωτο ότι το κόμμα του είναι το πρώτο στην πολιτική ιστορία του Τόπου, το οποίο κατόρθωσε να επιζήσει του Αρχηγούτου. Ο Τρικούπης ουδέποτε δέχτηκε να σχηματίσει κυθέρνηση χωρίς τη δεδηλωμένη εμπιστοσύνη της Ῥουλής. Όποτε έγινε Πρωθυπουργός, στηριζόταν πάντα στη λαϊκή θέληση. Γνήσιος οπαδός του Κοινοθουλευτισμού θεωρούσε ότι δεν υπήρχε τίποτα καλύτερο για να αντικαταστήσει τη λαϊκή ετυμηγορία, έστω και εσφαλμένη. Ουδέποτε είχε ουσιαστικώς τη 6ασιλική εύνοια Ἆαι ουδέποτε 6ασίστηκε σ) αυτή. Κατά την τελευταία, μάλιστα, περίοδο του πολιτικού θίου του, ἠλθε σε πλήρη ρήξη μετο Βασιλέα. Το σημαντικό έργοτου Τρικούπη, το οποίο είναι εντυπωσιακό για την εποχή του, πραγματοποιήθηκε κυρίως κατά τις δύο μακρές Πρωθυπουργίες του, κατά τα έτη 1552-1555 η πρώτη και 1556-1590 η δεύτερη. Το 1882, όταν ανέλαθετη διακυθέρνηση της Χώρας, η Ελλάς εἰχε μόλις επεκτείνει τα εδαφικά της όρια και είχε αυξήσει σημαντικά τον πληθυσμό της με την προσάρτηση των πλούσιων και εὐφορων επαρχιών της Θεσσαλίας χαιτης Άρτας. Ἡ επέκταση τῆς ελληνικής νομοθεσίας και της ελληνικής διοικήσεως στα νέα εδάφη, η παγίωση της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως στις περιοχές αυτές, όπου ανθούσε η ληστεία και, εν γένει, η αφομοίωση των νέων επαρχιών στο Ελληνικό Κράτος, ήταν ζητήματα λεπτά και δύσκολα, τα οποία κλήθηκενα επιλύσει. Το έργο του Τρικούπη απεδείχθη πολύπλευρο, αναμορφωτικό και πλουσιότατο σε όλους τους τομείς: στην οργάνωση και εξυγίανση της διοικήσεως, στην ανεξαρτησία της Δικαιοσύνης, στην αναδιοργάνωση και ενίσχυση των Ενόπλων Δυνάμεων, στην κατασκευή μεγάλων δημοσίων έργων, στην οικονομική ανάπτυξη, στην ανασύνταξη και ενίσχυση των δημοσίων οικονομικών. στη διαμόρΦφωση τῆς εθνικής εξωτερικής πολιτικής. Ισχυρή προσωπικότητα χαι με προοδευτικές για την εποχή του ιδέες, εχαρακτηρίζετο για την αγάπη του για τον Τόπο. το ήθος και την εντιμότητά του, τη μόρφωση και την εργατικότητά του, τη θέληση, το πείσμα, την αυτοπεποίθηση και την ψυχραιμίατου. Ἐίχε πάντοτε εξαιρετικά ανεπτυγμένο το αἰἱσθημα της πολιτικής ευθύνης, για το οποίο έλεγε σελόγοτου στη Βουλή στις 10 Μαρτίου του 1881: «το χαρακτηριστικώτερο συστατικότου ανθρώπου είναι η συναίσθησις της ευθύνης και θεωρούμε
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
ανάξιον του πολιτεύεσθαι εκείνον, όστις θέλει να πολιτευθή άνευ ευθύνης». Ἐάν έπρεπε κανείς να περιγράψει με μία μόνο λέξη ολόκληρη τη ζωή του Χαριλάου Τρικούπη, τη δράση του, την πολιτεία του χαι το χαρακτήρα του ὡς κοινωνικού και πολιτικού ανθρώπου, η λέἙη αυτή θα ήταν, ίσως, η θέληση. Λιτός, σοθαρός, αλλά και χαριτολόγος στην ιδιωτική του ζωή, αφιέρωσε τον εαυτό του στην πολιτική και τον Τόπο και είχε πάντοτε κοντά του αφοσιωμένο σύντροφο την αδελφή του, τη σε6αστή δέσποινα κυρία Σοφία, η οποία μετη σειρά της αφιέρωσε όλη της τη ζωή σε αυτόν. Αξιοπρεπής και αγέρωχος στο δημόσιο 6ίοτου, δεν δίσταζε να υψώσει το ανάστημά του μπροστά στον Έλληνα και τους ένους ηγεμόνες. Αισιόδοξος, με πίστη στο Έθνος, μόχθησε γιατην πραγματοποίηση των οραμάτων του. Ακούραστος χαι συστηματικός στην εργασία του, είχε την ικανότητα να διαλέγει τους συνεργάτες του μεταξύ των καλυτέρων. Προσηγής και ευγενής διατηρούσετο σπίτι του ανοικτό για όλουςτους πολίτες. Κατέόαλε μεγάλη προσπάθεια για να καταστεί δεινός ρήτωρ στη Βουλή και να αποθάλει την κάπως ξενίζουσα φρασεολογία των νεανικών του χρόνων. Χρησιμοποιούσε πάντοτε άψογη καθαρεύουσα, «αγέλαστη και αλύγιστη», ὀπως την χαρακτήριζε ο θερμός οπαδός του, νέος τότε ακόμη την ηλικίαν. ο ποιητής Κωστής Παλαμάς. Παρακολουθούσε ατέρμονες ώρεςτις συνεδριάσειςτης Βουλής και λάμόθανε το λόγο, άριστα πάντοτε προπαρασκευασμένος. Οι οικονομικές ακριθολογίες σπανίως ενδιαφέρουν τους μη ειδήμονες. Ἐν τούτοις, οι περί του προὐπολογισμού αγορεύσεις του αποτελούν και σήμερα ακόμα απολαυστικό ανάγνωσμα. Ἐντυπωσιάζει η πλήρης γνώση του θέματος, η σαφήνεια χαι η τέλεια διαύγεια των ιδεών του. Ουδέποτε απήντησε στους αντιπάλουςτου, υθριζόμενος στη Βουλή. Ἠπανίως απαντάται στους λόγους του θαρεία φράση γι’ αυτούς, παρά τις εναντίον του οξύτατες επιθέσεις. Ουδέποτε κατέφυγε στη δημαγωγία” αντιθέτως, πολλές φορές, αναλαμθάνοντας τον άχαρο και αντιδημοτικό ρόλοτου επιθάλλοντος γέους φόρους, κάλεσετο λαό σε θυσίες για την επιτυχία του ανορθωτικού του έργου. Η φορολογική του, όμως, πολιτική και ο αυξημένος εσωτερικός και εξωτερικός δανεισμός δημιούργησαν αντιδράσεις, οι οποίεςτον οδήγησαν στην πολιτική φθορά. Τις χρίσιμες ώρες είχετο σθένος να μην εξωθεί τα πράγματα και, σεθόμενος απόλυτα τις κοινοθουλευτικές αρχές, να μην καταφύγει ποτέ στη χρήση μεθόδων αντιθέτων προς αυτές. Παρά το γεγονός ότι εἰχε φανατικούς οπαδούς και φανατικούς εχθρούς, ουδέποτε οδήγησετο Ἐθνος σε διχασμό. Για να τονίσει τη σπουδαιότητα
[ττότ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
της διατηρήσεως της εθνικής ενότητος εν μέσω των πολιτικών αγώνων, έγραφε σε άρθροτου στην εφημερίδα Ώρα της 22ας Ιουνίου του 1876: «Ἐκαστος Ἑλλην... δύναται να επιδιώκη την διά της Ῥουλής μεταθολήν των εν τη κυθερνήσει προσώπων ή της πολιτικής αυτής... αλλ’, έως ότου επιτύχει αυτού, ουδείς δικαιούται να διασπά την εθνιχήν ενότητα...». Ἐνίοτε ίσως υπερεκτίμησετις δυνάμεις του και τις δυνάμεις του Ἓθνους, αλλά, όπως έγραφε και σύγχρονός του ιστορικός, ο Παύλος Καρολίδης, «ουδεμίαν έχων φιλοδοξίαν άλλην πλην το μεγαλουργείν υπέρ της Πολιτείας, επεδίωκε να καταστήσει το Ἑλληνικόν Κράτος συγχρονισμένον, μέγα, ισχυρόν και πλούσιον». Είχε δετο θάρρος να ομολογήσει στη Βουλή και στο λαό δημοσίως την τραγική οικονομική κατάσταση του Τόπου μετο περίφημον «Δυστυχώς επτωχεύσαμμεν». Ο Τρικούπης ήταν η ενσάρκωση του πνεύματος της μεταρρυθμίσεως. Το αδάμαστο χαι έμμονο πνεύματου, συνδυαζόμενο μετη γρανιτώδη θέληση και αντοχή του, επιδίωξε τη δημιουργία νέου συστήματος οργανισμού του κράτους, προοδευτικού και νευρώδους, και την άσκηση νέας εθνικής πολιτικής. Έχων σφαιρικήν αντίληψη των προθλημάτων της εξωτερικής μας πολιτικής και, κυρίως, του θέματος του αλυτρώτου Ελληνισμού, ως Ὑπουργός των Εξωτερικών αρχικώς και ως Πρωθυπουργός αργότερα, χάραξε μια μακροπρόθεσμη εξωτερική πολιτική προσανατολισμένη προς τη Μεγάλη Βρεταννία και θασισμένη στη συνεργασία των όαλκανικών λαών. Αποχναλώντας τον εαυτόν του «υπηρέτην ου μόνον του κράτους, αλλά και του Ελληνισμού», ύψωσε το γόητρο της Ἑλλάδος μέσα στη διεθνή κοινωνία και σημείῶσε πολλές εθνικές επιτυχίες με τη στερεά και ρεαλιστική εξωτερική πολιτική του. Έχοντας ως 6ασική επιδίωξη την οικονομική και κοινωνική ανόρθωση του Τόπου, δεν υπέκυψε στον πειρασμό της ικανοποιήσεως των λαϊκών επιθυμιών εις θάρος του καλώς εννοουμένου εθνικού συμφέροντος και δεν επιχείρησε την πραγματοποίήηση των αλυτρωτικών διεκδικήσεων, πριν να συγκροτηθεί η Ελλάς σε σύγχρονο κράτος. Δεν θέλησε ποτέ να επιχειρήσει η Χώρα εγχείρημα αμελέτητο και εσπευσμένο, εκ των απροθλέπτων συνεπειών του οποίου να εξασθενίσει ο Ελληνισμός. Ἡ πολιτική αυτή δεν τον εμπόδισε, θεθαίως, να υπερασπίζεται ερρωμένως τα εθνικά συμφέροντα, όταν απαιτείτο, και να συμπαρίσταται στους αγώγες του Κρητικού λαού να ανακτήσει την ελευθερίαν του. Σε εγκύκλιο Διακοίνωσή του της 22ας Μαΐου του 18567 ετόνιζε ως Ὑπουργός των Εξωτερικών: «...Η Ελλάς δεν δύναται να διαμείνη σιω
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
πηλή. Ο Ελληνικός λαός έχει το δικαίωμα να απαιτήσει ίνα η Κυθέρνησίς του ποιήσηται έκκλησιν ενώπιον του πεπολιτισμένου κόσμου, όπως μη επιτρέψη την προ των οφθαλμών του ατιμώρητον διάπραξιν εγκλημάτων ατιμαζόντων την ανθρωπότητα... Αι Δυνάμεις δεν θα επιτρέψωσιν όπως η Τουρκία... αποπειραθεί να καταπνίξη διά της ερημώσεώς, του εμπρησμού, της ιεροσυλίας και του φόνου, τους αγώνες ευγενούς λαού, επιθυμούντος να αποκτήση την ελευθερίαν του...». Στήριξετην εξωτερική πολιτική του στην εθνική αξιοπρέπεια, στη συνολική και συστηματική και όχι περιστασιακή επιδίωξη των εθνικών διεκδικήσεων και στη δημιουργία ισχυρών Ενόπλων Δυνάμεων, τις οποίες θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει ανά πάσα στιγμή ως ισχυρό διαπραγματευτικό όπλο. Προσεκάλεσε Ἑένους αξιωματικούς για την αναδιοργάνωση του Στρατού χαι του Ναυτικού και αύξησε τη δύναμη του στόλου παραγγέλνοντας τρία νέα θωρηκτά, τα Ύδρα, Σπέτσαι και Ψαρά, μέσω των οποίων εξασφάλισε την ελληνική ναυτική υπεροχή στην Ανατολική Μεσόγειο. Προσπάθησε να αναπτύξει την ελληνική ΟἱΧΟνομία και τους πλουτοπαραγωγικούςτης πόρους, να προστατεύσει την ελληνική θιομηχανία και να θελτιώσει το επίπεδο της ζωής του Ελληνικού λαού με μεγάλα έργα υποδομής. Ο ίδιος διακήρυττε ότι σκοπός του ήταν να μετατρέψει την Ελλάδα «εις Χρηματιστήριον της Ανατολής». Ἡ ανάπτυξη της συγκοινωνίας διά σιδηροδρόμων και εθνικών οδών, η τομή του Ισθμού της Κορίνθου και η διεύρυνση του Ευρίπου, η κατασκευή λιμένων και γεφυρών, η ἰδρυση φάρων και φανών, η αποξήρανση της Κωπαΐδος, η αναδιοργάνωση της τηλεγραφικής και ταχυδρομικής υπηρεσίας, είναι έργα που φέρουν τη σφραγίδα των κυθερνήσεωντου Τρικούπη. Ἡ κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου υπήρξε ένα από τα κυριότερα μελήματα όλων των κυθερνήσεών του. Ο ίδιος τη θεωρούσε έργο τέτοιας σημασίας για τον Τόπο, ώστε ονόμασε τη Βουλή της περιόδου 87-00 «Σιδηροδρομική Βουλή», για να εξάρει τις ιστορικές αποφάσεις για τη θεμελίωση του δικτύου. Όταν το 82 ανέλαθε την εξουσία, σε όλη τη Χώρα είχαν κατασκευαστεί μόλις 1360 χιλιόμετρα αμαξωτών οδών, εΧ των οποίων τα περισσότερα στην Ἐπτάνησο. Και λειτουργούσε μόνο η σιδηροδρομική γραμμή Αθηνών-Πειραιώς. Σε μικρό χρονικό διάστημα το οδικό δίκτυο διπλασιάστηκε, ενώ κατασκευάστηκε σημαντικό σιδηροδρομικό δίκτυο στην Πελοπόννησο, στη Θεσσαλία και στη Στερεά Ελλάδα. Οι έμμεσες ευεργετικές συνέπειες της αναπτύΈεως των μέσων μεταφοράς δεν περιορίζοντο στη
[ττό2]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
διεύρυνση τής τοπικής αγοράς, λόγω της ουσιώδους μειώσεωςτου κόστους και του χρόνου μεταφοράς των εμπορευμάτων, αλλά επεξετείνοντο και στην αποτελεσματικότερη πάταξη της ληστείας σε όλη την Επικράτεια. Ἡ εκτέλεση, θεθαίως, τόσων έργων δεν ήτο δυνατόν να πραγματοποιηθεί χωρίς οικονομικούς πόρους. Η αύξηση των δημοσίων εσόδων επιτελέστηκε, όπως είναι γνωστό, μετη συνεχή επιθολή αμέσων και εμμέσων φόρων και με μεγάλο, υπερθολικό ίσως, εσωτερικό και εξωτερικό δανεισμό. Στην 2θετία της διακυθερνήσεωὠςτου Τρικούπη η Φορολογία διπλασιάστηκε, ενώ κατά την περίοδο 79-00 η Ελλάς συνήψε δάνεια ονομαστικής αξίας 630 εκατ. δραχμών, ποσό υπέρογκογιατην εποχή. Παράλληλα, ο Τρικούπης προσέόλεπε στο ιδιῶτικό κεφάλαιο για την επέκταση των επενδύσεων και την επιχειρηματική πρωτοθουλία για την αναθέρμανση της οικονομίας. Ἐπιδίωκε και επιτύγχανε την προσέλκυση των κεφαλαίων των Ελλήνων του εξωτερικού για την ανάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεωντης Χώρας. Ο Βλάσης Γαθριηλίδης, ο ιδρυτής της Ακροπόλεως, παρατηρούσε ότι, οσάκις ανερχόταν ο Τρικούπης στην Πρωθυπουργία, η Αθήνα καταχλυζόταν απὀ εκατομμυριούχους. Δεν προίκισε, όμως, την Ἑλλάδα μόνο με θωρηχτά χαι σιδηροδρόμους. Επί Τρικούπη θεμελιώθηκε το κτίριο της Εθνικής Βιθλιοθήκης, αποπερατώθηκετο Ζάππειο Μέγαρο, το κτίριοτης Ακαδημίας,του Εθνικού Χημείου,της Σχολής Ευελπίδων, του Δημοτικού Θεάτρου, το οποίο αργότερα κατεδαφίστηκε, και του Αρχαιολογικού Μουσείου. Μορφωμένος χαι Φιλομαθής, συναναστρεφόμενος συχνά με ανθρώπους των γραμμάτων, υπήρξε ιδιαίτερα ευαίσθητος και στα θέματα της εκπαιδεύσεως και των επιστημών. Ἡ εκπαιδευτική του πολιτική απέόλεπε στην εξύψωση της ποιότητας τῆς διδασκαλίας και στον προσανατολισμό των σπουδαστών προς περισσότερο παραγωγικές δραστηριότητες. Το τέλος, όμως, της σταδιοδρομίας του και της ζωής του μεγάλου αυτού ανδρός δεν στάθηκε αντάξιο του έργου του. Επιθυμών την πρόοδο χαι την ανόρθωση της Ελλάδος δεν υὑπολόγισετο όριο αντοχής του μέσου Ἐλληνος στη φορολογία, στην ακρίόδεια και στις οικονομικές δυσκολίες του σήμερα, μετην προσμονή ενός καλύτερου αύριο. Κατά τη διακυθέρνηση της Χώρας και την υλοποίηση του προγράμματος και της πολιτικής του είχε κάνει ακόμη χαι αυτός, ο μεγάλος πολιτικός, ορισμένα λάθη εκτιμήσεως και στρατηγικής. Βεθαίως, όπως έλεγε συχνά ο ίδιος, μόνο εκείνος ο οποίος δεν έκανε ποτέ τίποτα στη ζωήτου, μόνο ε
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
κείνος μπορεί να καυχηθεί ότι δεν έκανε ποτέ σφάλμα. Ἡ εναλλαγή των Κομμάτων στην εξουσία σημαίγει αναμφιόόλως τη σωστή και απρόσκοπτη λειτουργία του κοινοθουλευλτικού πολιτεύματος. Το Τρικουπικό, όμως, Κόμμα συνετρί6η κυριολεπτικὠς στις εχλογέςτου 1505 και ο ίδιος δεν εξελέγη καν Βουλευτής. Απογοητευμένος αποσύρθηκε τότε οριστικώς απὀ την πολιτική και αναχώρησε στο εξωτερικό. Λακωνικός και επιγραμματικός, το 6ράδυ των εκλογών δέχτηκε την ήττα του μετη γνωστή φράση, την οποία λέγεται ότι απηύθυνε προςτους συνεργάτες του: «Ώστε ανθ ̓ ημών είναι Βουλευτήςο κ. Γουλιμής. Καληνύχτα σας». Και αυτό το «καληνύχτα σας» οριοθέτησε το τέρμα της πολιτικήςτου σταδιοδρομίας. «Επί 20 έτη», εἰπε αργότερα, «ηγωνίσθημεν ανενδότως όπως διορθώσωμεν τα κακώς κείμενα, προσπαθούντες αφ’ ενός να επιτύχομεν διά καταλλήλων οργανικών νόμων, συναδόντων προς το κοινοθουλευτικό της Χώρας πολίτευμα, την διάκρισιν των εξουσιών, αφ’ ετέρου δε να διορθώσωμεν τα οικονομικά του Κράτους. Και όμως τις ανεγνώρισε τους κόπους και τους αγώνας ημών; Ἐκοπιάσαμεν εις μάτην». Ἡ απομάκρυνσή του από τη Χώρα και την πολιτική και η απογοήτευσή του τον έφθειραν γρήγορα. Πέθανε στις Κάννες στις 20 Μαρτίου 1896 σε ηλικία μόλις 64 ετών. Άφησε την τελευταία του πνοή μακριά από την Ἑλλάδα, μακριά από τους φίλους και απὀ τους οπαδούςτου, δύο εθδομάδες μόλις μετά τη σχεδόν παμψηφεί εκλογή του στην κενωθείσα θέση του Βουλευτού Βάλτου, ενώ στην Αθήνα εορτάζοντο οι πρώτοι Ολυμπιακοί Αγώνες και η νίκη του Έλληνος Μαραθωνοδρόμμου. Ο μεγάλος αυτός άνδρας διέθεσε όλη την πατρική του περιουσία στον αγώνα για τον εκχσυγχρονισμό της Ελλάδος και πέθανε πτωχός. Ουδέποτε δέχτηκε δωρεές απὀ άτομο ή όμιλο θαυμαστών του. Ἡ αδελφή του δεν είχε καν τα μέσα για να μεταφέρει απότις Κάννες στην Αθήνατη σορότου εχλιπόντος πολιτικού. Λέγεται ότι τα έξοδα της μεταφοράς προσέφερε ο Ανδρέας Συγγρός, καθώς η τότε κυθέρνηση, ορμώμενη από μικροπολιτικά κίνητρα, αρνήθηκε να παραχωρήσει κρατικό σκάΦοςγιατη μεταφοράτου μεγάλου νεκρού. Ο θάνατός του προκάλεσε πανελλήνια και παγκόσμια συγκίνηση. Ἡ αναγνώριση της αξίας και του μεγαλείου του ήταν ομόθυμη. «Ο Χαρίλαος Τρικούπης έσχετο θάρρος και την δύναμιν να αρπάση διά στιθαράς χειρόςτη 6ραδυπορούσα Ἑλλάδα και να ὠθήση αυτήν επίἰ τα πρὀσσω θιαἰίως. Αν οι τότε ασθενείς και ατροφικοί πόδες αυτής κατά τη σφοδράν εκείνην ώθησιν
[1163]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
εκάμφθησαν ή υπέστησαν κάταγμα, δεν θα λείψωσιν οι επιτήδειοι ιατροί. Εις δε τον Χαρίλαο Τρικούπη θα ανήκη πάντοτε η τιμή ότι έδωσετην πρώτη γενναίαν ὠθησιν εις την τελουμένη από τινος χρόνου ευοίωνον πολιτικήν, οικονομικήν και κοινωνικήν αναζύμωσιν», έγραφε αθηναϊκή εφημερίδα αγγέλουσατο θάνατότου. Ο ίδιος, σκεπτόμενος την υὑστεροφημία του, έλεγεγια το μέλλον: «Αλλά τι θα είναι μετά έναν αιώνα η παρούσα πολιτική περίοδος της Ἑλλάδος εις την παγκόσμιον ιστορία; Μόλις θα αναφέρεται εις ολίγας γραμμάς και ειςτας γραμμάς εκείνας ούτε θα αναφέρεται το ὀνομά μας». Παρά τη μετριόφρονα αυτή σκέψη του, αν η αληθής αθανασία έγκειται στην επίδραση του πνεύματος των νεκρών επί των έργων των ζώντων, ο Τρικούπης εξακολουθεί και θα εξακολουθεί να ευρίσκεται μεταξύ ημών. (Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα από όλεςτις Πτέρυγες). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά την εμπνευσμένη ομιλία του Προέδρου της Δημοκρατίας, κ. Κωνσταντίνου Στεφανόπουλου, θα μιλήσουν δι’ ολίγον ο Πρωθυπουργός και οι Αρχηγοί των Κομμάτων. Ο Πρόεδρος της Κυθέρνησης, κ. Κωνσταντίνος Σημίτης, έχει το λόγο.
(Χειροκροτήματα από
πα σο.κ.).
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΗΜΙΤΗΣ (Πρόεδροςτης Κυθέρνησης): Κυρίες και χύριοι συνάδελφοι, ειπώθηκεγια το Χαρίλαο Τρικούπη ότι είναι ο πρώτος ή ένας απὀ τους πρώτους μεγάλους Έλληνες πολιτικούς εκσυγχρονιστές και με αυτό το εὐσημο κατέχει μία σπουδαία θέση στην ιστορική συνείδηση των Ελλήνων. Ο Χαρίλαος Τρικούπης προσέφερε πράγματι μία νέα σύλληψη για τη θέση της Ελλάδας στην περιοχή χαι στον κόσμο και ακολούθως μία νέα πρόταση για την εθνική και κοινωνική οργάνωση των Ἑλλήνων στο εσωτερικό της Χώρας. Μία οργάνωση, που θα τους επέτρεπε να ανταποκριθούν στις ανάγκες μιας Ελλάδας, που εκαλείτο να σταθεί ως ισότιμο μέλος στη διεθνή κοινότητα των ανεπτυγμένων χωρών. Στην Ελλάδα κυριαρχούσετον 19ο αιώνα χαι σε κάποιο θαθμό επιθιώνει ὡς σήμερα ένα πνεύμα «πκοινοτισμού». Τα κοινά γίνονται αντιληπτά ως προέκταση του ιδιωτικού. Το Δημόσιο οφείλει να υπηρετεί δουλικά το ιδιωτικό και μάλιστα τις ιδιοτελείἰς απαιτήσεις του. Αυτή η κοινοτική κουλτούρα και παράδοση συσπείρωνε την κρατική γραφειοκρατία και τα τοπικά πολιτικά δίκτυατων πελατειαχκών σχέσεων και συγκροτούσε μία επιθαρυντική υποθήκη στη συγκρότηση της κοινωνίας των πολιτών. Έτσι, έτεινε να συγκροτηθεί
την Πτέρυγα του
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μία ανίερη συμμαχία καθυστέρησης και αργόσυρτων θηματισμών, με τους οποίους ήταν αδύνατον να αντιμετωπιστούν στο τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα οι νέες κοινωνικές ανάγκες της Χώρας. Ο Χαρίλαος Τρικούπης αντιμετώπισε χωρίς δισταγμό τη συμμαχία αυτή, γιατί η Ἑλλάδα εκαλείτο να λύσει τότε τρία γιγαντιαία προθλήματα: α) Το εθνικό πρὀόλημα των Ἑλλήνων, 6) την οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας και γ) την ένταξη τῆς μικρής και αναιμικής ελληνικής οικονομίας στο παγκόσμιο σύστημα της αγοράς χαι της κατανομής τής εργασίας. Το έργο αυτό ήταν τιτάνιο. Στο ελεύθερο Ελληνικό Κράτος είχαν περιληφθεί μερικές μόνο εκατοντάδες χιλιάδες Ἑλλήνων, ενώ έξω απὀ αυτό είχαν παραμείνει διάσπαρτα μερικά εκατομμύρια. Ο εθνικός αγώνας, που είχε διεξαχθεί στο όνομα του Ἑλληνισμού καιτου Χριστιανισμού απέναντι στον Οθωμανισμό και στο Ισλάμ, είχε επιτύχει μόνο σε μια μικρή γωνιά της ελληνικής γης. Τα υπόλοιπα τμήματα του ελληνικού και χριστιανικού κόσμου παρέμεναν οραματικά στοιχεία του εθνικού σχεδίου. Ἡ Ελλάδα, λοιπόν. εκαλείτο να αναπτυχθεί οικονομικά όχι μόνο για να αποδώσει στους κατοίκους τηςτους καρπούς της εργασίαςτους, αλλά για να φέρει σε πέρας ένα έξω-οικονομικό έργο, εκείνο της εθνικής ολοκλήρωσης, χωρίςτο οποίο η ίδια η κοινωνία αισθανόταν λειψή και ανολοκλήρωτη. Και παρόλους αυτούς τους εξωοικονομικούς περισπασμούς, η ελληνική οικονομία έπρεπε να ενταχθεί στην παγκόσμια αγορά, να προμηθεύει και να προμηθεύεται αγαθά, να ανταγωνίζεται ἆλλους, με ένα λόγο να ζήσει την καπιταλιστική περιπέτεια. Μία Χώρα με χαμηλότατο επίπεδο κεφαλαιακής συσσώρευσης, με ανύπαρκτο τεχνολογικό εξοπλισμό, με ελάχιστα τεχνικά στελέχη, εκαλείτο, αν όχι να ανταγωνισθεί, πάντως να συμπαραταχθείἰ στο χώρο των ανεπτυγμένων οικονομιών και εκαλείτο να ακολουθεί τα γιγαντιαία θήματα της παγκόσμιας οικονομίας. Όλων αυτών των προθλημματισμών έγινε ευαίσθητος δέκτης ο Χαρίλαος Τρικούπης και ακολούθως οργανωτής και διαχειριστής μιας πολιτικής, που χαρακτηριζόταν απὀ πνευματική προετοιμασία και πληρότητα απὀ επίμονη και συστηματική παρακολούθηση. Όλα αυτά ήταν πρωτόγνωρες κατακτήσεις για την ελληνική πολιτική ζωή του 19ου αιώνα. Στην Ἑλλάδα, για λόγους ιστορικούς και ειδικότερα για λόγους οικονομικής και κοινωνικής σύνθεσης, το Κράτος ήταν οργανωτής του εθνικού σχεδίου. Το Κράτος έπαιζε πρωταγωνιστικό ρόλο στην πολιτική σκηνή της Χώρας. Ο Χαρίλαος Τρικούπης εἶναι, ίσως, ο πρώτος Έλληνας πολι
[τ1όμ]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
τικός, που συνειδητοποίησε και τα θετικά αλλά και τους κινδύνους και τις παρενέργειες αυτής της κατάστασης. Ἔτσι όπως δρούσε το Κράτος δεν άφηνε τα αναγκαία περιθώρια, δεν επέτρεπε ή δεν επέθαλε στους πολίτες να γίνουν αυτοδύναμοι κοινωνικοί και οικονομικοί συντελεστές, να αναλάθουν πρωτοθουλίἰες και ευθύνες, που θα ήταν απαραίτητες για την εθνική, κοινωνική και οικονομική αναγέννηση. Γι’ αυτό πίστευε ο Χαρίλαος Τρικούπης ότι θα έπρεπε να ενθαρρυνθεί η υπεύθυνη δράση των ιδιωτών. κάτι που αποτέλεσε έναν από τους 6ασικούς άξονες τῆς πολιτικήςτου. Δημιούργησε έτσι στο οικονομικό και κοινωνικό πεδίοτις προῦποθέσεις μιας νέας εποχής. Αν το 1521 σηματοδοτεί την έναρξη της θεσμικής - κρατικής συγκρότησης του νέου Ἑλληνισμού, η δεκαετία του 1870 μετο Χαρίλαο Τρικούπη. η πολιτική του απὀ το 1870 και μετά, σηματοδοτεί μια σειρά απὀ 6αθιές πολιτικές και κοινωνικές αλλαγές. Ο ρωσοτουρχικός πόλεμοςτου 1577 και η επακόλουθη προσάρτηση της Θεσσαλίας στην Ελλάδα ενίσχυσαν τις εθνικές προσδοκίες για σταδιακή ενσωμάτωση στον εθνικό κορμό και άλλων νέων εδαφών και γενικότερα συνέόαλαν στο να κρατηθείἰ ανοιχτό το ζήτημα της περαιτέρω διάλυσηςτης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της δημιουργίας γέων εθνικών κρατών, 6αλκανικών κληρονόμων της αυτοκρατορίας. Ἡ εξέλιξη, όμως, αυτής της Ανατολικής κρίσης σε θάρος της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας ανέ6ασετο επίπεδο ανταγωνιστικότητας των εθνικών κινημάτων στη Νότια Βαλκανική και εντατικοποίησετις ιδεολογικές ζυμώσεις για το μέλλον της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της διαδοχής της. Αποτέλεσμα, η αύξηση της επιχειρησιακής ικανότητας όχι μονάχα των Ἑλλήνων, αλλά και όλων των άλλων ενδιαφερομένων -- Σέρόων, Βουλγάρων, Ρουμάνων, Αλθανών -- και, φυσικά, αὖὐΈηση του οικονομικού και κοινωνικού κόστους κάθε νέου εθνικού εγχειρήματος στην περιοχή. Έτσι, διαμορφώθηκε ένα νέο πνεύμα γύρω από την εντατικοποίηση της οικονομικής προσπάθειας, την ενίσχυση των εξοπλισμών και γενικότερα γύρω απὀ την οικονομική και κοινωνική ανόρθωση, η οποία θεωρήθηκε δικαιολογημένα τότε ὡς αναγκαίος και αναντικατάστατος όρος για την πραγμάτωση των εθνικών σχεδίων του Ελληνισμού. Σ) αυτέςτις δυσμενέστατες συνθήκες, μέσα στις οποίες όφειλε να κινηθεί η ελληνική πολιτική και προσπαθούσε ο Χαρίλαος Τρικούπης να κινήσει την Ελλάδα, εμφανίστηκε ένας απὀ μηχανής Θεός, που ἠρθε συνεπίκουρος της ελληνικής οικονομικἠς προσπάθειας: Η διεθνής οικονομική ύφεση,
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
που απὀ το 1571 είχε αρχίσει να υπονομεύει τις ευρωπαϊκές οικονομίες και να κατευθύνει τα ευρωπαϊκά κεφάλαια προς την περιφέρεια και ιδιαίτερα προς την Οθωμανική Αυτοκρατορία και τα ελληνικά κεφάλαια του εξωτερικού προς τη Χώρα μας. Έτσι, εμφανίστηκε τότε ένα μαζικό Φαινόμενο συγκέντρωσης ελληνικών κεφαλαίων και Ἑλλήνων κεφαλαιούχων της διασποράς στην Ἑλλάδα, που προσδοκούσαν να επενδύσουν τα κεφάλαιά τους παραγωγικά για την εθνική οικονομία και αποδοτικά για τους ίδιους και να ζήσουν μία αξιοπρεπή χαι ασφαλή ζωή σε συνθήκες ευρωπαϊκής νομιμότητας και πολιτισμού. Αυτό το ανθρώπινο δυναμικό, το πολύτιμο για την Ἑλλάδα, το εἶχε επισημάνει η ελληνική πολιτική ηγεσία και προσπαθούσε με κἀθετρόπο να το προσελκύσει. Ο Χαρίλαος Τρικούπης, όμως, πέτυχε ακριθώς αυτόν τον στόχο. Παρά τη διεθνή ύφεση και τη μείωση των ελληνικών εξαγωγών, εξασφαλίστηκε επί χρόνια ολόκληρα μία συνεχής ροή ξένου συναλλάγματος, η οποία ανακούφισε την ελληνική συναλλαγματική στενότητα και επέτρεψε αξιόλογες για την εποχή τους αναπτυξιακές πρωτοθουλίες. Ἡ Ελλάδα χάρη στον Τρικούπη κατέστη όχι μόνο χώρος υποδοχής, αλλά και χώρος αναφοράς του παροικιακού κεφαλαίου και των ανθρώπων του και αφετηρία προς νέες αναπτυσσόμενες μεσογειακές περιοχές, όπως η Αίγυπτος. Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας εξέθεσε λεπτομερειακά και πολύ ωραία το έργο του Χαριλάου Τρικούπη. Εγώ δεν μπορώ να ανακεφαλαιώσωτο έργο αυτό. Θέλω. όμως, να αναφερθώ σε μερικές απὀ τις επιλογές του και στην ταυτόχρονη παρουσία παρενεργειών, επιλογές οι οποίες δείχνουν το μέγεθος της προσπάθειας και τη δυσκολία του εγχειρήματος, το οποίο έχει αναλάθει. Με το νέο δασμολόγιο προστατευτικής λογικής, αυτός ο ακραιφνής Φιλελεύθερος ενίσχυσε την εγχώρια θιομηχανία και ενθάρρυνετις ομογενειακές επενδύσεις σε παραγωγικούς κλάδους της οικονομίας' δημιούργησε, όμως, παράλληλα μία δασμοθίωτη 6ιομηχανία, η οποία επἰ δεκαετίες αποτέλεσε το μεγάλο ασθενή της ελληνικής οικονομίας. Με την ένταξη της δραχμής στη Λατινική Νομισματική Ένωση. την ευθυγράμμισή της δηλαδή προς το γαλλικό φράγκο, έκανε ανταγωνιστικότερεςτις ελληνικές εξαγωγές' αλλά η άλλη πλευρά ήταν τα έντονα πληθωριστικά φαινόμενα της τάξεως του 15376 ετησίως, σε μία εποχή πολύ χαμηλών ρυθμών πληθωρισμού, με αποτέλεσμα τη μείωση του λαϊκού εισοδήματος και την αναστάτωση της αγοράς μετα γνωστά πολιτικά αποτελέσματα. Ἐνώ εὔστοχα ο Τρικούπης συνέλαθε το πρόθλημα των μεγάλων δημόσιων έργων, δεν κατάφερε να
[ττός]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
δαμάσει τα μεγάλα συμφέροντα και την κερδοσκοπία, η οποία υπήρχε γύρω απὀ αυτά, με σοόαρές επιπτώσεις πάνω στην ἴδια την εικόνατου. Έδωσε έμφαση στο εσωτερικό δίκτυο των σιδηροδρόμωγ, τους οποίους συνέλαθε πολύ σωστά ὡς αναπτυξιακό οικονομικό εργαλείο και ταυτόχρονα ως ενοποιητικό μηχανισμό της κατατμμημένης σε απεριόριστες νησίδες εσωτερικής αγοράς. Οι σιδηρόδρομοι συνέδεσαν την εσωτερική αγορά. Παρόλα αυτά, όμως, δεν μπόρεσαν να δημιουργηθούν τότε οι απαραίτητες οικονομικές δράσεις, που θα έδιναν και συνέχεια στο μεγάλο αυτό αναπτυξιακό έργο. Μέσω της υψηλής φορολογίας, η οποία επιόάρύνε κυρίως τα κατώτερα και μεσαία στρώματα, προέόη σε μια συσσώρευση κεφαλαίου στο Κράτος, το οποίο θοήθησετη δημιουργία των έργων, αλλά είχε επίσης και ιδιότυπες συνέπειες. Ενώ ηθικά και πολιτικά μπορούσε να δικαιολογηθεί η συσσώρευση αυτή ὡς μια εθνική προσπάθεια για τη χρηματοδότηση των απαραίτητων για την ανάπτυξη της Χώρας δημοσίων έργων, μπορούσε να δικαιολογηθεί ως απαραίτητη για τον εκσυγχρονισμό της Διοίκησης και του Στρατού, δεν εξασφαλίστηκε, όμως, ταυτόχρονα η ανταποδοτικότητα αυτών των έργων, με αποτέλεσμα να χαρακτηρίζονται και αυτά απὀ τους ιστορικούς ως μια μεγάλη σειρά συμόολικών έργων, που συνέ6αλαν αποφασιστικά στην εθνική συγκρότηση, αλλά ὀχι τόσο στην οικονομική ανόρθωση της Χώρας. Παρόλα αυτά, παρόλες τις επιμέρους παρατηρήσεις οι οποίες θα μπορούσαν να γίνουν, το οικονομικό αυτό έργο αποδείχτηκε πολύτιμη παρακαταθήκη και προὐπόθεση γιατις κατοπινές εθνικές εξορμήσεις και κοινωνικές αλλαγές. Οι επιτυχίεςτης Ελλάδος μετά το 1912 ήταν επιτυχίες, οι οποίες οφείλονταν σ ̓ αυτό το προηγούμενο έργοτου. Ακούσαμε πριν χαι για το πολιτικό και θεσμικό του έργο, που επίσης αποτελεί, χωρίς αμφιθολία, τον ακρογωνιαίο λἰθο πάνω στον οποίο θεμελιώθηκε η Ἑλλάδα των επιτυχιών της μετατρικουπικής περιόδου. Με την καθιέρωση της ευρείας εκλογικής περιφέρειας, αντί της στενής, κατάφερε ένα ισχυρό κτύπημα στο παντοδύναμμο πελατειακό σύστημα. Με άλλα νομοθετήματα μείωσε δραστικά τον αριθμό των Βουλευτών και απαγόρευσε στους μόνιμους αξιωματικούς να πολιτεύονται. Καθιέρωσε τη μονιμότητα και την αξιοκρατική πρόσληψη των υπαλλήλων του Κράτους και προώθησε με συγκεκριμένα εξοπλιστικά προγράμματα την ενἰσχυση και την αναθάθμιση του στρατού χαι του στόλου, και προπαντός, δεν πρέπει να ξεχνάμε την καθιέρωση της αρχής της «δεδηλωμένης» και την
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
εμπέδωσή της. Δεν γνωρίζω αν η ιστορική έρευνα έχει χαρακτηρίσει οριστικά τον Χαρίλαο Τρικούὐπη. Αν ο χαρακτηρισμός «οραματιστής» στέκει δίπλα ή αντιπαλεύει το χαρακτηρισμό «ρεαλιστής», ίσως θα ήταν μια πράξη τιμής και ευγνωμοσύνης να αποκαλέσουμε τον Χαρίλαο Τρικούὐπη ως ένα ρεαλιστή πολιτικό με μεγάλα οράματα. Ῥεαλιστές πολιτικοί, κυρίες και κύριοι συνάδελΦοι, με μεγάλα οράματα, θα πρέπει να είμαστε και σήμερα, αν θέλουμε την Ελλάδα ισχυρή, η οποία να έχει φωνή, παρουσία και να παίζει ρόλο στις διεθνείς εξελίξεις. Ἡ σημερινή μέρα μνήμης μας θυμίζει ότι κερδίζουμε μειδέες, δράση και οράματα για την Ελλάδα μας. Ευχαριστώ. (Χειροκροτήματα απὀ όλεςτις Πτέρυγες). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Ο ΑοΟχηγός της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως, κ. Μιλτιάδης Ἔθερτ, έχει το λόγο. ΜΙΛΤΙΑΛΗΣ ΕΒΕΡΤ (Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας): Κύριε Πρόεδρετης Δημοκρατίας, κύριε Πρόεδρε της Βουλής, χυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ασφαλώς και δεν αρκεί να μνημονεύουμε μόνο επετειακά τους μεγάλους του Γένους. Οφείλουμε έμπρακτα να υιοθετούμε καθημερινά το παράδειγμάτους. Πράγματι, έχουμε ανάγκη από αυτότο παράδειγμα των μεγάλων του Γένους και πριν απ’ όλα οφείλουμε να διδασκόμαστε από την ιστορία. Πράγματι, όπως είπε ο κύριος Πρόεδρος της Δημοκρατίας, ο κύριος Πρόεδρος της Βουλής, αλλά και ο κύριος Πρωθυπουργός, ο Χαρίλαος Τρικούπης προηγήθηκε της εποχήςτου. Υπήρξε εκσυγχρονιστής, αλλά και δημιουργός. Ακούστηκαν λεπτομερέστατα τα επιτεὐγμματάτου και τα έργα του, αποτελεί, όμως, σήμερα πρότυπο δημοκρατικής συνείδησης, πολιτικής σκέψης, ηθικής και αξιοπρέπειας. Το έργο του πρέπει να είναι και θα εἶναι κατευθυντήριο υπόδειγμα, πιστεύω, για όλους μας, για την εμθάθυνση της Δημοκρατίας, την αναθάθμιση των θεσμών, την εξυγίανση της Διοίκησης, τον εκσυγχρονισμότης Χώρας. Ὡς Κυθέρνηση απέδειξε πάντοτε ότι προηγείτο. με συνέπεια, της εποχής του. Ὡς Αντιπολίτευση πάντοτε υιοθέτησε μια δημιουργική πολιτική. Ὑπήρξε ο πολιτικός των ηπίων τόνων. Το κόμμα του υπήρξε αναμφισθήτητα φορέας ριζοσπαστικών τομών και ριζοσπαστικών λύσεων. Έδωσε, όπως ελέχθη, προτεραιότητα στα έργα υποδομής, στον εκσυγχρονισμό της Χώρας, στην ανάπτυξη της Χώρας. Καταδίωξε κατά τρόπο αμείλικτο τους καταχραστές του δημόσιου χρήματος, στερέωσε τα θάθρα για την ανασυγκρότηση και την αξιοπρέπεια της Δημόσιας Διοίκησης. Όπως ελέχθη. ενίσχυσετο Στρατό καιτο Ναυτικό.
[ττόό]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
Δυστυχώς, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως συμθαίνει με όλους τους μεγάλους της Ελλάδος, αδικήθηκε στην εποχή του. Και, πράγματι, είναι τραγικό γιατην Πατρίδα μας ότι σχεδόν όλοι οι μεγάλοι εξοστρακίστηκαν, φυλακίστηκαν και πέθαναν στο εξωτερικό. Ο Χαρίλαος Τρικούπης αποτελεί για όλους μας σήμερα πρότυπο δημοκρατικής συνείδησης, πολιτικής σκέψης και αξιοπρέπειας και πιστεύω ότι, πράγματι, η απόφαση η οποία ελήφθη από όλα τα Κόμματα να ονομαστεί η γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου ως γέφυρα του Χαριλάου Τρικούπη θα αποτελέσει μνήμη για το μεγάλο έργο αυτού του μεγάλου πολιτικού! Θερμά ευχαριστώ. (Χειροκροτήματα απὀ όλες τις Πτέρυγες της Ῥουλής). ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης]: Ο Πρόεδρος της Πολιτικής Άνοιξης, κ. Αντώνης Σαμαράς, έχει τολόγο. ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΑΜΑΡΑΣ (Πρόεδρος της Πολιτικής Άνοιξης): Κύριε Πρόεδρετης Δημοκρατίας, σήμερα,που στην πολιτική μας ζωή ο πολιτικός λόγος έχει ὑποσκελιστεί απὀ το μεσσιανισμόὀ, τον κυνικό ὠφελιμισμό και την υπερθολή. Σήμερα, που η πολιτική αγορά 6ουίζει απὀ συμθατικές λέξεις και ψεύδη, χρειαζόμαστε μια νέα πυξίδα προσανατολισμού. Μια πυξίδα ικανή να προσφέρει νέα οδηγητικά νοήματα σε ένα λαό, που αρνείται πια γα θλέπει το αύριο μέσα από την επανάληψη του χθες και που δίκαια ζητεί μια Πολιτεία αξιοκρατούμενη, με σεθασμό στην αξιοπρέπεια του ατόμου. Που ζητεί ένα σύστημα ελέγχου χαι διαφάγειας στην πολιτική πράξη, λύσεις γενικότερα αποδεκτές, μακριά απὀ κομματικές δογματικές ακαμψίες, διατεταγμένους μονολόγους και κινήσεις σκοπιμότητας. Και που κυρίως ζητεί να πάψουν οι πολιτικές ιδέες να αιωρούνται στο χώρο της θεωρίας χαι των υποσχέσεων και να γίνουν έργα. Ώστεη Πολιτεία στον Τόπο μας, επιτέλους, να γίνει «η τέχνη του ορθώς πράττειν» για την επίτευξη ενός απόλυτα ορθού σκοπού. Σήμερα, που τα μεγάλα προθλήματα, λοιπόν, του Τόπου συμθαδίζουν με την αδυναμία των διαχειριστών της εξουσίας να δώσουν λύσεις και να οδηγήσουν επιτυχώς την Πατρίδα μας στο κατώφλι της νέας χιλιετίας, η πανηγυρική εκδήλωση για το Χαρίλαο Τρικούπη, ξεπερνάει κατά πολύ τον τιμητικό της χαρακτήρα προςτο μεγάλο Έλληνα πολιτικό. Γιατί ενσκύπτοντας στο έργο του αναμορφωτή της σύγχρονης Ἑλλάδας, αλλά και στις δυσκολίες που είχε να αντιμετωπίσει, διαπιστώνει κανείς ότι ο οραματισμός του, το απαράμιλλο πολιτικότου ήθος και η πρακτική του αποτελεσματικότητα, συνιστούν παράδειγμα φωτεινό και διδαχή προς τους σύγχρονους πολιτικούς, για τον τρόπο που πρέπει να απαντώνται οἱ
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
προκλήσεις της εποχής, να αντιμετωπίζονται και να ιεραρχούνται τα προόλήματα! Ἠταν θαθύτατα δημοκράτης. Δε δίστασε ο Τρικούπης να έρθει σε σύγκρουση μετο κατεστημένο της εποχής του, να καταγγείλει τη διαφθορά. να στηλιτεύσει τις εξαρτήσεις των πολιτικών απὀ κέντρα, που καμιά σχέση δεν είχαν μετο λαό και τα συμφέροντά του. Αλησμόνητα όσο χαι επίκαιρα. παραμένουν τα άρθρα του «Τις πταίει;», «Παρελθόν και Ενεστώς», που συμπυκνώνουν την προσήλωσή του στις αρχές της κοινοθουλευτικής δημοκρατίας. Οι πολιτικοί του αγώνες ήταν εκείνοι, που επέ6αλαν τη θασική αρχή του πολιτεύμματός μας, την αρχή της δεδηλωμένης. Το δε κόμμα του, το «πέμπτο κόμμα» της Βουλής, ήταν το πρώτο που απευθύνθηκε στον Ελληνικό λαό μέσα απὀ ένα κείμενο αρχών και προγραμμματικών δεσμεύσεων. Γιατί υπήρξε πάντα ασυμόίόαστος εχθρός της δημοκρατίας και εραστής της ευθύνης. Πίστευε ότι το «χαρακτηριστικότερο ουσιαστικόν του ανθρώπου είναι η συναίσθηση της ευθύνης και θεωρούμε ανάξιον του πολιτεύεσθαι εκείνον, όστις θέλει να πολιτευθεί άνευ ευθύνης». Αυτή η αίσθηση ευθύνης απέναντι στην Ελλάδα ήταν που χαρακτήρισε το πολιτικό του έργο. Την ώρα που οι πολιτικοί του αντίπαλοι πορεύονταν μετη λογική της επανεκλογής τους και της εξυπηρέτησης της εκλογικής τους πελατείας͵, εκείνος τόλμησε να οραμματισθεί μια Ἑλλάδα ισχυρή και υπερήφανη. Και το ὀραμάτου το έκανε έργο ζωής, αποδεικνύοντας ότι επιτυχής πολιτικός είναι εκείνος, που όχι μόνο συλλαμθάνει τα μεγάλα οράματα, αλλά και τα υλοποιεί. Και που αρνείται το συμόθιόασμό από το φΦόδο των «Γουλιμήδων». Και ήξερε πολύ καλά ο Χαρίλαος Τρικούπης, ότι ο δρόμος για μια ισχυρή Ελλάδα περνούσε μέσα από την ταχύρρυθμη οικονομική ανάπτυξη, τα έργα υποδομής, την ορθολογική διαχείριση. Θα πω -αναφέρθηκε ήδη-- με δυο λόγια ότι επί πρωθυπουργίας του οργανώθηκαν τα οικονομικά του Κράτους, τέθηκαν οι θάσεις του φορολογικού μας συστήματος, προσελκύθηκαν, πράγματι, τεράστια κεφάλαια απὀ το εξωτερικό. Ιδρύθηκε το Νομικό Συμθούλιοτου Κράτους, συστηματοποιήθηκε η λειτουργία των γεωργικών σχολών. Αναδιοργανώθηκε ο στρατός, η αστυνομία, η αγροφυλακή. Πραγματοποιήθηκε η διάνοιξη της διώρυγας Κορίνθου, ιδρύθηκε εταιρεία σιδηροδρόμων, χαράχθηκαν εθνικοί δρόμοι, Κωπαΐδα, προωθήθηκαν οι αρχαιολογικές έρευνες και η Παιδεία. Ἐνώ με μια γενναία και τολμηρή του απόφαση καταργήθηκε και ο νόμος της «Δεκάτης», που απομυζούσετους Ἐλληνες αγρότες. Δική του ήταν ακόμη η απόφαση για τη μείωση του αριθμού των Βουλευτών, που και σήμερα με
[τό]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
την πρόταση της Πολιτικής Άνοιξης να μειωθεί ο αριθμός των Βουλευτών σε 200, ξαναγίνεται επἰκαιρη. Και φαντάζομαι πως σίγουρα θα συναντούσαν την επιδοκιμασία του και άλλες τέτοιες μεταρρυθμιστικές προτάσεις, όπως ο περιορισμός της δυνατότητας στο ἰδιο πρόσωπο να ασκεί τα καθήκοντα του Πρωθυπουργού για διάστημα μεγαλύτερο ουσιαστικά απὀ δύο τετραετίες και η συνταγματική θεσμοθέτηση του ασυμθίθαστου της ιδιότητας του Υπουργού χαιτου Βουλευτή. Για να μπορέσει να υλοποιήσει το μεγαλόπνοο έργοτου, αναγκάστηκε να στραφεί προς τον εξωτερικό δανεισμό και την αύξηση της φορολογίας. Διαχειρίστηκετο χρήματου Ελληνικού λαού χωρίς καμιά ιδιοτέλεια, γιατί πίστευε ότι το δημόσιο χρήμα είναι οιδρώταςτου Ελληνικού λαού, μεταμορφωμένος σε χαρτονόμισμα και μέταλλο και πως δεν πρέπει να διασπαθίζεται χάριν σκοπών, που τους καθοδηγεί το συμφέρον τῶν «ημετέρών» και της επανεχλογής. Είχε πάρει την απόφαση να αναλάθει το πολιτικό κόστος μιας τέτοιας επιλογής, προτάσσοντας το εθνικό απὀ το κομματικό συμφέρον. Αυτή του η επιλογή ήταν εξάλλου που του κόστισε τελικά τις εκλογές, αλλά και που τον οδήγησε σε δημόσια αυτοκριτική με μια πρωτόγνωρη έκρηξη αλήθειας, την ιστορική φράση «δυστυχώς επτωχεύσαμεν». Απέρριπτε ο Τρικούπης τη λογική της μιζέριας και της διαχείρισης. Αντιλαμθανόταν πως μόνο με ρήξεις, τομές και γενναίἰες μεταρρυθμίσεις μπορούσε να αφυπνίσειτο δυναμικότης Χώραςκαινα του εξασφαλίσει τις προὐποθέσεις για να μεγαλουργήσει. Δέχθηκε να αναλάθει το 6άρος μιας πολιτικής, που πήγαινε κόντρα στο ρεύμα της εποχής του, και έτσι πέτυχε να γίνει ο θεμελιωτής του σύγχρονου Ελληνικού Κράτους. Σήμερα, 100 χρόνια μετά, τιμούμε τον πολιτικό, που η ιστορία μας επάξια κατατάσσει δίπλα στα ονόματατου Καποδίστρια και του Βενιζέλου. Σήμερα, εμείς, οι ζωντανοί, στη σειρά των γενεών του Ἓθνους, στρέφουμε το θλέμμα μας στο παρελθόν για να πορευθούμε σωστά στο μέλλον. Ο ενσαρκωτής των ονείρων του Ἓθνους, ο «γίγαντας της κοινοθουλευτικής παλαίστρας», όπως τον είχαν χαρακτηρίσει, μας δείχνει το δρόμο. Οι καιροί και σήμερα απαιτούν συναίσθηση της ευθύνης, όραμα, γενναίες μεταρρυθμίσεις, τολμήρές αποφάσεις. Απαιτούν, δηλαδή. την καταξίωση της πολιτικής και των πολιτικών στο ρόλοτους και την αποστολή τους, όπως έκανε πράξη ζωής ο μεγάλος πολιτικός ηγέτης που σήμερα τιμούμε. Ἐυχαριστώ. (Χειροκροτήματα)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Η Πρόεὃρος της Κοινοθουλευτικής Ομάδας του Κομ
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
μουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κα Αλέκα Παπαρήγα έχει το λόγο. ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ (Γενική Γραμματέαςτου Κ.Κ.Ε.): Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, αναμφισθήτητα ο Χαρίλαος Τρικούπης ήταν μεγάλος πολιτικός. Οι μεταρρυθμίσεις, οι καινοτομίες και οι εχσυγχρονισμοί που συνέλαθε και προχώρησε, δεν ήταν αποτέλεσμα μόνο των δικών του ικανοτήτων. Ο οποιοσδήποτε άλλος πολιτικός εκείνης της περιόδου ήταν υποχρεωώμμένος, μελιγότερη ή με περισσότερη ικανότητα, να συλλάθει τέτοιες μεταρρυθμίσεις και να επιχειρήσει να τις υλοποιήσει στη ζωή. Νομίζω ότι δεν μπορούμε να μιλάμε για το Χαρίλαο Τρικούπη έξω από τη συγκεκριμένη εποχή που έδρασε και τις αναγκαιότητες αυτής της εποχής. Αρκετές απότις μεταρρυθμίσεις, του Χαρίλαου Τρικούπη ήταν μεταρρυθμίσεις που έγιναν σε πολλές χώρες της Ευρώπης και σε πολλά δανείστηκε -πράγμα πολύ φυσικό- την πείρα της Αγγλίας, μία χώρα που είχε ζήσει αρκετά χρόνια και τον επηρέασε σημαντικά και στοὺς πολιτικούς του προσανατολισμούς, όχι μόνο στο εσωτερικό, αλλά και στην εξωτερική πολιτική της Χώρας. Ακριθώς, λοιπόν. ο Χαρίλαος Τρικούπης σαν ιστορική χαι πολιτική προσωπικότητα, εμφανἰζεται σε μία περίοδο σοθαρότατων αλλαγών στην περιοχή της Ἑλλάδας και στην Ἑλλάδα. Μην ξεχνάμε ότι ήταν η περίοδος -- μιλώντας ευρύτερα του Κριμαϊκού Πολέμου, όπου η Ελλάδα χρήσιμοποιείται ὡς διαμετακομιστικός σταθμός στα πλαίσια αυτού του πολέμου, πράγμα που διαμορφώνει ένα νέο πολιτικό τοπίο μέσα στο οποίο μπορεί να τοποθετηθεί η ιστορική και πολιτική προσωπικότητα Χαρίλαος Τρικούπης. Είναι η εποχή που στη Βαλκανική Χερσόνησο διαμορφώνονται εθνικά κράτη, Ρουμανία-Βουλγαρία, είναι η εποχή της εμφάνισης της ενιαίας Γερμανίας, σαν αποτέλεσμα του γαλλοπρωσικού πολέμου. Σε αυτά τα πλαίσια πρέπει να δούμε το Χαρίλαο Τρικούπη και τις εξελίξεις στην Ελλάδα. Είναι η εποχή που η Ἑλλάδα μαγνητίζει τους Έλληνες τους κατέχοντες κεφάλαια, του εξωτερικού, «οι χρυσοκάνθαροι Έλληνες καπιταλιστές του εξωτερικού», όπως έλεγαν, που εγκαθίστανται στη Χώρα μας, τοποθετούν τα χρήματά τους και -ας πούμε και την αλήθεια, γιατί αυτή είναι εκείνη η εποχή- η εγκατάστασή τους ξεσηκώνει ένα ακράτητο τυφώνα ξέφρενης κερδοσκοπίας και κολοσιαίων οικονομικών σκανδάλων. Δεν είναι μόνο η εποχή των καινοτόμων κοινοθουλευτικών μεταρρυθμίσεων. Είναι η εποχή που σχηματίζεται η χρηματιστηριακή ολιγαρχία,που κυριάρχησε στον ελλαδικό οικονομικό τομέα. Βέ6αια, φορείς της είναι Ἐλληνεςτης διασποράς με
[ττόδ]


ΕΚΚΑ Το ΧΡΟΝΙΑ Α ἩΠ
τά το 18573 και ξέρουμε πολύ καλά ότι μετέφεραν τα κεφάλαιά τους απὀ το εξωτερικό και μονοπώλησαν το τραπεζικό κεφάλαιο παιτα ορυχεία. Σ) αυτά τα πλαίσια πρέπει να τοποθετήσουμε την ιστορική, πραγματικά, πολιτική προσωπικότητα του Χαριλάου Τρικούπη και είναι φανερό ότι η συμόολή του είναι σημαντική στην υποστήριξη και εξυπηρέτηση των συμφερόντων του νέου στοιχείου της Ἑλλάδας, του στοιχείου της αστικής τάξης και τῆς αστικής κοινωνίας. Αυτόν το στόχο τον εξυπηρέτησε σε όλη τη διάρκειατης ζωήςτου. Όσον αφορά τον εξωτερικό προσανατολισμό. είναι δεδηλωμμένος αγγλόφιλος, όπως λέει και ο ίδιος και επέδρασε η αγγλοφιλία και στην εξωτερικἠ του πολιτική. Πραγματικά, ο Χαρίλαος Τρικούπης καταγράφεται με τον ερχομό του στην πολιτική ζωή του Τόπου, σαν ορμητικός συνήγορος του περιορισμού των ανακτόρων και σαν κατήγορος των ξένων επεμόθάσεων. Γρήγορα, όμως, συμθιθάστηκε μαζίτους. Δεν θα επαναλάόω το πολύ σημαντικό άρθρο, που πραγματκά προκάλεσε θόρυόθο, το γνωστό άρθρο «Τις πταίει;». Θα ήθελα μόνο να υπενθυμίσω ότι ο Γεώργιος ξεθύμανε αρκετά γρήγορα και στις 27 Απρίλη του επόμενου χρόνου τον έκανε Πρωθυπουργό, αξιοποιώντας την προνομία που είχε επικρίνει ο ίδιος ο Χαρίλαος Τρικούπης. Ὁπως γράφουν οι ιστορικοί της περιόδου εκείνης, οι χρονογράφοι, οι δημοσιογράφοι, ο Γεώργιος δέχτηκε την εισήγηση του Ανδρέα Κουντουριώτη καιτη συμθολή του Άγγλου πρεσθευτή Στιούαρτ. Είναι πραγματικά οδυνηρό το πώς πέθανε ο Χαρίλαος Τρικούπης. Δέχτηκε σιωπηρά τον εξευτελισμό, αποσύρθηκε αθόρυόα από τη σκηνή και πέθανε στο εξωτερικό, όπως εἰπαν και οι προηγούμενοι ομιλητές. Και, δυστυχώς, ούτε μία στιγμή δεν πέρασε από το μυαλό του οποιαδήποτε δικαιολογημένη σκέψη προσωπικής αντίστασης. Πρόσφερε εκεί που ήθελε να προσφέρει, δούλεψε και τον πέταξαν στην άκρη. Έφυγε αθόρυδθα. Δεν σκέφτηκε ούτε μία στιγμή να ανησυχήσει τους κατέχοντες. Ένα δεύτερο στοιχείο τῆς περιόδου του Χαριλάου Τρικούπη έχει να κάνει πραγματικά με τον εκσυγχρονισμό των δομών της ελληνικής κοινωνίας. Πραγματικά, το έργοτου είναι σημαντικό. Διαμόρφωσε μία σημαντική για την εποχή υΌποδομή, ισχυροποίησε το Κράτος, αναδιοργάνωσε το Στρατό και το Στόλο, επιχείρησε να συμθάλει στην ανάπτυξη της θιομηχανίας χαι των συγκοινωνιών. Εξυπηρετούσε μια ιστορική ανάγκη, να διευκολύνει τη νεαρή αστική τάξη της εποχής, να αναπτύξει την εμπορευματική παραγωγή. τη μετακίγηση και τη διάθεση των εμπορευμάτων. Γι’ αυτό, 6εθαίως, και εγκαινιάστηκε η διώρυγα της Κορίνθου, άρχισε η κατασκευή σιδηροδρομικής γραμ
ο] τον ΘΑ ΝΑ ΤΟ το
μής και νέων δρόμων. Προχώρησε η κυθέρνηση Τρικούπη πραγματικά και σε εγγειοθελτιωτικά και άλλα τεχνικά ἐργα για την ενίσχυση του εξαγωγικού εμπορίου της σταφίδας. Ποιος πλήρωσε, όμως, αυτά τα θάρη του εκσυγχρονισμού; Οι προηγούμενοι ομιλητές και ο Πρόεὃρος της Δημοκρατίας αναφέρθηκαν στην Όπερφορολόγηση των λαϊκών στρωμάτων. Τους δυσθάσταχτους φόρουςτους πλήρωνε ολαός, γι’ αυτή την εκσυγχρονιστική, για την αστική τάξη, υποδομή. Ἐπίτων ημερώντου Χαριλάου Τρικούπη πλήθυναν οι απεργιακοί αγώνες, ιδρύθηκαν τα πρώτα σωματεία, ιδρύθηκαν οι πρώτοι σοσιαλιστικοί όμιλοι στις πόλεις, που στάθηκαν οι πρόδρομοι της ίδρυσης και του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας. Ὑποσχέθηχε πρὀοδο. Ἠταν, όμως, αδιάλλαχτος και άγριος αντίπαλος του σοσιαλιστικού κινήματος, που τότε μόλις έκανε τα πρὠτα του θήματα και εξαπέλυσε και διωγμούς. Κάτω από την πίεση των εργαζομένων, ο Χαρίλαος Τρικούπης αναγκάστηκε να πάρει ορισμένα μέτρα, όπως είναι η κάποια μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων και πραγματικά το σταμάτημα της καταδίωξής τους μετά την επικράτηση του άλλου κόμματος. Αυτά, όμως, είναι μικρά, δειλά και ανολοκλήρωτα 6ήματα. Δεν αντιμετώπισε τα οξύτατα προόλήματα των λαϊκών στρωμάτων και δεν ικανοποίησετις στοιχειώδεις ανάγκεςτους. Συνεχώς τα επιθάρυνε και τα συνέθλιθε με ασήκωτα Φορολογικά θάρη. Το 1883 εἰχε ξεσπάσει οικονομική κρίση. Πότε; Όταν η δραχμή ευθυγοαμμμίστηκε μετο χρυσό φράγκο, ανέθηκαν οι τιμές και είχαμε τα συμπτώματα της ανεργίας. Η κρίση αγκάλιασε και την αγροτική οικονομία. Ας θυμηθούμετις διαδηλώσεις και τα συλλαλητήρια με 6ίαιο χαρακτήρα, που ξέσπασαν από το 1883 και κορυφώθηκαν το 1889 έως 1590. Όταν μάλιστα πραγματοποιήθηκε μία περιοδεία του Χαριλάου Τρικούπη στην Πελοπόννησο, είχαμε γενικευμένες αντικυθερνητικές εκδηλώσεις. Το 1890 το κόμμα του Χαριλάου Τρικούπη δεν παίρνει οὗτετο 1/3 των εδρών, πράγμα που ανησυχείτους ΤΙΜΕΣ του Λονδίνου, χάνει την πλειοψηφία και όσες φορές επέστρεψε ως Πρωθυπουργός πρέπει να το πούμε- στηρίχτηκε στην ανοχή του Θρόνου. Είναι, λοιπόν. μία πραγματικότητα. Βοήθησε, εκσυγχρόνισε πραγματικάτις δομές της ελληνικής κοινωνίας, δημιούργησε προὐποθέσεις για εκείνη τη συγκεκριμένη φάση του ελληνικού καπιταλισμού. Μία φάση που πέρασε --τα 120 χρόνια που μας χωρίζουν είναι πολύ συγκεκριμένα-- σήμερα είναι μία άλλη φάση της ελληνικής κοινωνίας. Ἐπόμενα πολλά: θετικάή αρνητικά, πρέπει κανείς να τα τοποθετήσει μέσα στη συγκεκριμένη ιστορική περίοδο που περάσαμε.
[ττόο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Πραγματικά, ο Χαρίλαος Τρικούπης απέθλεπε στην καθιέρωση του κοινοθουλευτικού συστήματος σε πιο εξελιγμένη μορφή. Όμως, πρέπει να πούμε ότι και αυτά τα μέτρα, που πρόθαλε και προώθησε, δεν τα τήρησε και ο ίδιος. Έγινε κάποιο 6ήμα μετην αρχή της «δεδηλωμένης», μετην ψηφοφορία σε μία μέρα, με την κατάργηση της υποχρέωσης των εκλογέων να έχουν κάποια ιδιοχτησία για να συμμετέχουν στις εκλογές. Όμως, και αυτά η Κυθέρνηση Τρικούπη δεν τα σεθάστηκε πλήρως στην πράξη. Ο Χαρίλαος Τρικούπης μπορεί να οριστεί ή να αποκληθεί «ο θεμελιωτήςτου δικομματισμού». Οι προηγούμενοι ομιλητές ανέφεραν σημαντικά αποσπάσματα απότις απόψεις του Χαριλάου Τρικούπη γιατη σημασία του δικομματισμού σαν ένδειξη και Δημοκρατίας και χειραφέτησης από προηγούμενα πολιτικά συστήματα. Θέλω να προσθέσω μία φράση. Είπε: «Για να συγκροτηθούν αυτά τα δύο κόμματα, χρειάζεται όλοι να θεθαιωθούν ότι δεν θα σχηματιστεί πια κυθέρνηση από τη μειοψηφία». Σωστό ως εδώ. Βεθαίως, δεν μπορεί να έχεις κυθέρνηση μειοψηφίας. Και συνεχίζει: «Όσο τα μικρά κόμματα θα ελπίζουν ότι μπορούν να πάρουν κάποια εντολή, δεν θα συγχωνεύονται για να ιδρύσουν ένα μεγάλο κόμμα». Άρα, καλή είναι η πλειοψηφία, αρκεί να μην ασκεί δικτατορία επίἰ της μειοψηφίας, γιατί, ξέρετε, και οι μειοψηφίες γίνονται πλειοψηφίες. Το στοιχείο, δηλαδή, της Δημοκρατίας είναι η κατοχύρωση της πλειοψηφίας, αλλά και η κατοχύρώση της μειοψηφίας να αλλάζει τις πλειοψηφίες. Ῥεθαίως, αυτές οι απόψεις είναι απόψεις προσδιορισμένες και στην εποχή του, γι’ αυτό δεν μπορεί να διατηρούν καμία απόλυτη αξία. Κλείνω αναφερόμενη σε ορισμένες πλευρές της εξωτερικής πολιτικής του Χαριλάου Τρικούπη. Δεν θα ήθελα να αναφερθώ αναλυτικά. Πραγματικά όλοι οι Πρωθυπουργοί, θα έλεγε κανείς, της περιόδου μετά τη διαμόρφώση του σύγχρονου νεοελληνικού κράτους είχαν να αντιμετωπίσουν το μεγάλο εθνικό ζήτημα, που ήταν η απελευθέρωση των ελληνικών περιοχών από τον τούρκικο ζυγό. Υπήρχαν περιοχές που παρέμεναν πραγματικά υποδουλωμένες. Ο εξωτερικός προσανατολισμός του Χαριλάου
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
Τρικούπη ήταν προσανατολισμός στενά συνδεδεμένος με την αγγλική πολιτική στα Βαλκάνια και στη Μεσόγειο. Και ξέρουμε πάρα πολύ χαλά ότι η αγγλική πολιτική στα Βαλκάνια είχε ένα το κρατούμενο: Να κρατηθεί ό,τι μπορούσε να κρατηθεί απὀ την Οθωμανική Αυτοκρατορία. Είτε μας αρέσουν σήμερα αυτά εἰτε δεν μας αρέσουν, έτσι ήταν. Άρα, η σύνδεση και η πρόσδεση στην αγγλική πολιτική αδυνάτιζε ως ένα θαθμό το μέτωπο και της απελευθέρωσης των εδαφών απὀ την Τουρκία. Ας μην ξεχνάμε τη στάση της Αγγλίας που δυσκόλεψε τον αγώνα της Κρήτης, διότι η Αγγλία είχε πάρει την Κύπρο και δεν ήθελε να αποσπαστούν άλλα εδάφη απὀ την πρώην Οθωμανική Αυτοκρατορία, από τη σύγχρονη Τουρχία της εποχής εκείνης. Αυτά όλα άσκησαν επίδραση στην πολιτική της Ἑλλάδος, στους ρυθμούς απελευθέρωσης των εδαφών χαι ολοκλήρωσης της διαμόρφωσης του σύγχρονου Ελληνικού Κράτους. Άρα, η πολιτική του Χαριλάου Τρικούπη ήταν μια πολιτική, που απὀ τη μια μεριά ήθελε την ένωση των εδαφών, αλλά απὀ την άλλη ὃδυσκολευόταν να προωθήσει μια τέτοια πολιτική αχολουθώντας την περίφημη αγγλο-ελληνική συνεργασία. Τελειώνω με μια φράση. Βεθαίως δεν έχουμε απαίτηση στην εποχή του Χαριλάου Τρικούπη να υλοποιούνται οράματα που δεν είχαν ωριμάσει, που δεν ήταν άμεσα υλοποιήσιμα. Θέλω, όμως, να επισημάνω το εξής. Σε εκείνη την εποχή του Χαριλάου Τρικούπη έζησαν και άλλοι πολιτικοί, όπως ο Σταύρος Καλλέργης και άλλοι. Δεν επεκτείνομαι, μήπως ξεχάσω μερικούς. Ἠταν οραματιστές ιδανικών, που δεν μπορούσαν να υλοποιηθούν εκείνη την περίοδο. Πάλεψαν και δεν συμθιθάστηκαν. Πέθαναν με αυτά τα ιδανικά. Είναι͵ λοιπόν, και αυτές οι προσωπικότητες καινοτόμες, εχσυγχρονιστικές, ακριθώς γιατί έθαλαν τους σπόρους οραμάτων, που δεν ήταν άμεσα υλοποιήσιμα. Είναι και αυτό μεγάλη καινοτομία και αναγκαία, ιδιαίτερα στην εποχή μας. (Χειροκροτήμματα).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απόστολος Κακλαμάνης): Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό ολοκληρώθηκε η σημερινή πανηγυρική συνεδρίαση προς τιμήν του Χαριλάου Τρικούπη.
[ττ7ο]


ΡΙΟΙΡΑΦΙΚΑ




ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
ΑΒΕΡΩΦ, ΓΕΩΡΓΙΩΣ (Μέτσοβο 1518 - Αλεξάνδρεια 1599). Εγκατεστημένος στην Αλεξάνδρεια αναδείχθηκε σε μεγάλο εθνικό ευεργέτη. Χρηματοδότησε την ανέγερση του Αβερωφείου Μεγάρου της Σχολής Ευελπίδων, του Εφηβείου Αβέρωφ (φυλακές ανηλίκων), των ανδριάντων του Ρήγα Φεραίου και του πατριάρχη Γρηγορίου του Ε’ (στα προπύλαιατου Πανεπιστημίου), της Αβερωφείου Γεωργικής Σχολής Λαρίσης, την αποπεράτωση του κτηρίου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, την αναμαρμάρωση του Παναθηναϊκού Σταδίου κ.ά. Με το κληροδότημά του στο Ναυτικό Πολεμικό Μουσείο αγοράστηκετο 1910 το θωρηκτό «Αβέρωφ». Την παραμονή της έναρξης των Ολυμπιακών Αγώνων στις 24 Μαρτίου 1596 αποκαλύφθηκε ο ανδριάντας του --έργοτου Γεωργίου Βρούτου--που στήθηκε μπροστά στην είσοδο του Σταδίου. ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΣ Β’ (1818-1881), τσάρος της Ρωσίας (1855-1581). Διαδέχθηκετον πατέρα του κατά τη διάρκειατου Κριμαϊκού Πολέμου το 1855. Διεξήγε με επιτυχία τον Ρωσοτουρκικό Πόλεμο (1877-1578). που κατέληξε στη Ῥυνθήκη του Αγίου Στεφάνου και τη δημιουργία ανεξάρτητης Βουλγαρίας. Τη νίκη του την περιέστειλαν σημαντικά οι ευρωπαϊκές δυνάμεις στο Συνέδριοτου Βερολίνουτο 1878. ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΕΣ, πρίγκιπας του Μπάτενμπεργκ (βλ. Βάτεμπεργκ) ΑΝΑΣΤΑΣΓΙΠΩΥΛΦΣΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΩΣ ο Αθηναίος (γεν. 1573). Πολιτιχός και δημοσιογράφος. Συνεργάστηκε με την εφημερίδα Ακρόπολις. ΑΝΝΙΝα:Σ, ΘΕΜΑΣΣ (Πύργος Ηλείας 1845 - Αθήνα 1916). Γελοιογράφος χαι δημοσιογράφος, από ιστορική οικογένεια της Κεφαλλονιάς. Το 1575 εξέδωσε μετον Εμμ. Ροΐδη τη σατιρική εφημερίδα 4σμοδαίος (-1885).το 18855 μετον αδελφό του Μπάμπη Άννινο την σατιρική εφημερίδα Το Άστυ (-1890) καιτο 1890 μαζί μετον Δημ. Κακλαμάνο την πολιτική εφημερίδα Το Άστυ (-1907). Ο Θέμος Άννινος υποστήριξε τις αρχέςτου Χαρ. Τρικούπη. ΑΣΠΡΕΑΣ, ΓΕΩΡΓΙα:Σ (Ναύπλιο 1575 - Αθήνα 1952). Δημοσιογράφος και συγγραφέας. Έγραψε την Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος (από το 1821 έως το 1921) και συνεργάστηκε με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες. ΑΥΓΕΡΙΝάΣ, ΑΝΔΡΕΑΣ (Ηλεία - Αθήνα 1896). Πολιτικός. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Ηλείας το 1550. Συμμετείχε ως πληρεξούσιος στη Β’ Εθνοσυνέλευση. Ανέλαβε απότο 1863 έως το 1886 διάφορα υπουργεία, Εσωτερικών (1863. 18564). Οικονομικών (15869, 1586). Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως (1869, 18768) και Ναυτικών (1871. 1875 - β) και διετέλεσε έξι φορές πρόεδρος της Βουλής, απότο 1887 έωςτο 1590 [1857 (2). 1589 (2). 15090 (2)|. ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ (Λευκάδα 1519 - Αθήνα 1882). Νομικός και πολιτικός. Εκλεγόταν από το 1849 βουλευτής Λευκάδος στην Ιόνιο Βουλή αρχικά και μετά την ενσωμάτωση στην Ἑλληνική Βουλή. Διετέλεσε υπουργός Εξωτερικών (1866 και 1669-70) και Οικονομικών (1868-69). Το 1874 τοποθετήθηκε πρεσβευτής στο Λονδίνο χαι ανακλήθηκε το 1875. Πολιτευόταν με το κόμμα του Αλέξ. Κουμουνδούρου και μετά προσχώρησε στον Τρικούπη. Μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Ηπείρου εξελέγη δύο φορές πρόεδρος της Βουλής. ΒΑΛΛΙΑΝαΣΣ, ΑΝΔΡΕΑΣ (1827-1887). Εθνικός ευεργέτης, μεγαλέμπορος στη Μασσαλία, καταγόμενος απότην Κεφαλλονιά. Οι τρεις αδελφοί Βαλλιάνοι (Ανδρέας, Μαρίνος και Παναγής)., μεγαλέμποροι και τραπεζίτες, χρηματοδότησαν με δωρεές τους την ανέγερση της Εθνικής Βιβλιοθήκης, η οποία και ονομάστηκε προςτιμήντους «Βαλλιάνειος». ΒΑΤΤΕΜΠΕΡΓΚ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΩΣ (1857-1893), ηγεμόνας της Βουλγαρίας (1579-1586). Ανηψιός του τσάρου Αλέξανδρου Β ́ της Ῥωσίας, εξελέγη το 1579 πρώτος ηγεμόνας της Βουλγαρίας
μετά την απελευθέρωσή της από τους Τούρκους. Το 1885 προσάρτησε την Ανατολική Ρωμυλία στη Βουλγαρία. Το 18856 ανακηρύχθηκε από τον σουλτάνο γενικός διοικητής της Βουλγαρίας καιτης Ανατολικής Ρωμυλίας για πέντε χρόνια. Τον Αύγουστο του ίδιου έτους με ρὠσικό πραξικόπημα αναγκάστηκε σε παραίτηση. Επανήλθε με αντεπανάσταση του Σταμπούλωφ, αλλά δεν παρέμεινε επί πολύ στην εξουσία και παραιτήθηκετο ίδιο έτος. ΒΕΛΛΙΑΝΙΤΗΣ, ΘΕ(ΞΔΩΡάΣΣ (Πειραιάς 1863-1935). Δημοσιογράφος, συγγραφέας χαι πολιτικός. Ὑπούδασε φιλολογία στην Αθήνα χαιτη Ρωσία χαι συνεργάστηκε με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες χαι περιοδικά. Έγραψε πολλά άρθρα σε εγκυκλοπαιδικά λεξικά αι πολλά έργα, κυρίως ιστορικά. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Παξών το 1895 και εκλεγόταν συνεχώς ὡς το 1904. Διετέλεσε βουλευτής Κερκύρας (1915 και 1917-1920) και Παξών (1923-1925). Το 1924 ανέλαβετο Ὑπουργείο Παιδείας. ΒΕΡΒΕΡΗΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ (Κυδωνιές Μ. Ασίας 1540-Αθήνα 1905). Δημοτικιστής λόγιος και σατιρικός. Εξέδωσεττις σατιρικές εφημερίδες Εωσφόρος και Ιππότης στη Σύρο και Ό,τι θέλω και Παληάνθρωπος στην Αθήνα. ΒΙΚΤΩΡΙΑ (1819-1900), βασίλισσα της Μ. Βρετανίας (1537-1901). Ἐπί των ημερών της έγινε η ένωση της Επτανήσου με την Ἑλλάδα. ΒΛΑΧά:Σ, ΑΓΓΕΛαΣΣ (Αθήνα 1535 - 1920). Δημοσιογράφος, λογοτέχνης, διπλωμάτης και πολιτικός. Συμμετείχε το 1575 ὡς γενικός γραμματέας του Ὑπουργείου Εξωτερικών στην ελληνική αντιπροσωπεία στο Συνέδριο του Βερολίνου. Το 1585 εξελέγη βουλευτής Αττικής και το 1895 ανέλαβετο Ύπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως. Συνεργάστηκε σε πολλά περιοδικά και εφημερίδες. Β(ΦΞΥΔΦΥΡΗΣ, ΒΑΣΙΛΕΙΩΣ (Χαλκίδα 1540 - Αθήνα 1910). Πολιτικός. Ἐκλεγόταν βουλευτής Ἐυβοίας από το 1875 ως το θάνατότου, στην αρχή μετο κόμμα του Δεληγεώργη και αργότερα του Τρικούπη. Διετέλεσε πρόεδρος Βουλήςτο 180921895 και υπουργός Ναυτικών απότο 1899-1901 καιτο 1905. Β(ΞΥΛΓΑΡΗΣ, ΔΗΜΗΤΡΙ«Σ (Ύδρα 1802 - Αθήνα 1877). Πολιτικός και αγωνιστής του 1521, αντιπολιτεύθηκετον Καποδίστρια και αργότερα τον Όθωνα. Ὑπήρξε πρόεδρος της κυβέρνησης που κατάργησε τη δυναστεία των Βίττεελσμπαχτο 1862. Διετέλεσε οχτώ φορές πρωθυπουργός το 1862-1863. 18631864. 1865. 1566. 1868-1869, 1871-1672 και 1874-1875. Στην τελευταία κυβέρνησή του στις 19 Μαρτίου 1875 διαμόρφωσε πραξικοπηματικά πλαστή απαρτία και προκάλεσε ταραχές («στηλιτικά») και στις 23 Απριλίου αναγκάστηκε σε παραίτηση. Την κυβέρνησή του διαδέχθηχε στις 27 Απριλίου η μεταβατική κυβέρνηση του Χαρ. Τρικούπη για να διενεργήσει εκλογές. Ο Βούλγαρης εξελέγη βουλευτής το 1575. αλλά δεν εμφανίστηκε στη Βουλή και αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. Είναι 0 μόνος πολιτικός, που δεν κλήθηκετο 18577 στην Οικουμενική Κυβέρνηση του Κων. Κανάρη. Ο Βούλγαρης επονομαζόταν και «τζουμπές» από την τουρπική ονομασία του ποδήρη χιτώνα, που πάντοτε φορούσε. ΒΡΑΙΛΑΣ-ΑΡΜΕΝΗΣ, ΠΕΤΡαΣΣ (Κέρκυρα 1812 - Λονδίνο 1984). Φιλόσοφος, πολιτικός και διπλωμάτης. Καθηγητής της Φιλοσοφίας στην Ιόνιο Ακαδημία, δικαστής και πρόεδρος της 1ογίου Βουλής. Το 1865 διετέλεσε υπουργός Εξωτερικών. Από το 1567 έως τον θάνατό του χρημάτισε πρεσβευτής στο Λονδίνο, στην Πετρούπολη και στο Παρίσι. Το 1575 συμμετείχε στην ελληνική αντιπροσωπεία υπό τον Θεόδ. Δηλιγιάννη. που εστάλη στο Συνέδριο του Βερολίνου. Στη διάσκεψη των πρεσβευτών στο Βερολίνο το 1550 τοποθετήθηκε από τον Χαρ. Τρικούπη επικεφαλής της ελληνικής αντιπροσωπείας. ΒΥΖΑΝΤΙΩΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΕΣ (1841-1898). Δημοσιογράφος, γιοςτου
[π173]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
λεξικογράφου Σκαρλάτου. Εξέδιδε την εφημερίδα Νέα Ημέρα της Τεργέστης. ΒΥΖΑΝΤΙΩΣ, ΑΝΑΣΤΑΣΙΩΣ (Αθήνα 1539-1892). Δημοσιογράφος, γιος του λεξικογράφου Σκαρλάτου. Συντάκτης της εφημερίδας Νέα Ημέρα της Τεργέστης. Διετέλεσε πρόξενος στη Σόφια, διπλωματικός πράκτορας στην Αίγυπτο και πρεσβευτής στη Ρώμή. ΓΑΒΡΙΗΛΙΔΗΣ, ΒΛΑΣΗΣ (Κωνσταντινούπολη 1845 - Αθήνα 1920). Δημοσιογράφος και συγγραφέας. Σπούδασε πολιτικές επιστήμες στη Λειψία χαι εγκαταστάθηκε στην Αθήνα το 1877. Το 1878 εξέδωσε μετον επίσης Κωνσταντινοπολίτη Κλεάνθη Τριαντάφυλλο την σατιρική εφημερίδα Ραμπαγάς (-1889) χαιτο 1580 μόνος του τη σατιρική εφημερίδα Μη Χάνεσαι (1863), η οποία εξελίχθηκε το 1883 στην καθημερινή πολιτική εφημερίδα 4κροόπολις (-1920). Τρικουπικός έωςτο 1893,που κηρύχθηκε η πτώχευση, μεταβλήθηκε σε σφοδρό αντιτρικουπικό. Ο Γαβριηλίδης αναγνωρίζεται ὡς πρωτοπόρος χαι κορυφαίος αναμορφωτήςτης ελληνικής δημοσιογραφίας. ΓΕΝΝΑΔΙ(ΕΣ, ΓΕΩΡΓΙΣΣ (Σηλυμβρία Θράκης 1786 - Αθήνα 1854). Λόγιος και μεγάλος διδάσκαλοςτου Γένους. Ὑπήρξε ο πρώτος γυμνασιάρχης στο μοναδικό τότε Γυμνάσιο των Αθηνών -στο οποίο φοίτησε και ο Χαρίλαος Τρικούπης-- και από τοὺς πρώτους καθηγητές των Ελληνικών Γραμμάτων, που εξελέγησαν στο Πανεπιστήμιο. Διετέλεσε πρώτος αντιπρόεὄροςτης Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας και υπήρξε απότους πρώτους ιδρυτές της Αρχαιολογικής Εταιρείας. ΓΕΩΡΓΙΣΣ Α’, Χριστιανός - Γουλιέλμος - Φερδινάνδος - Αδόλφος (Κοπεγχάγη 1845 - Θεσσαλονίκη 1913). Δευτερότοχκος γιος του βασιλιά της Δανίας Χριστιανού Θ ́’, του οίκου ΣλέσβικΧολστάιν-Σόντερμπουργκ-Γκλύξμπουργκ, εξελέγη στις 18 Μαρτίου 1863 από τη Β’ Εθνοσυνέλευση βασιλιάς των Ἑλλήνων. Το 1567 νυμφεύθηκε τη μεγάλη δούκισσα της Ῥωσίας Όλγα και απέκτησαν πέντε γιοὺς και τρεις χόρες. Ἐπίτης βασιλείας του συνέβησαν σημαντικά γεγονότα όπως: η ένωση της Επτανήσου με την Ἑλλάδα (1864). η Μεγάλη Κρητική Ἐπανάσταση (1566-1869). η κρίση του Ανατολικού Ζητήματος (1577-1878). η προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Άρτας (1881). η πολιτική κυριαρχία του Χαρ. Τρικούπη (1875-1805), η πτώχευση (1893). ο ελληνοτουρχικός πόλεμος του 18097, η Επανάσταση στο Γουδί (1909), η άνοδος του Βενιζέλου και οι Βαλκανικοί Πόλεμοι (1912-1913). Δολοφονήθηκε το 1913 στη Θεσσαλονίκη και τον διαδέχθηκε ο πρωτότοκος γιοςτου Κωνσταντίνος. ΓΙΑΝΝάΞΠΩΞΥΛΩΣ ΗΠΕΙΡΩΤΗΣ, ΑΓΗΣΙΛΑ«ΕΣ (1852-1898). Δημοσιογράφος από την  ́Ηπειρο. Συνεργάστηκε με την εφημερίδα Ακρόπολις καιτο 15δδ, όταν η Εφημερίς του Κορομηλά εκχωρήθηκε στον Αριστείδη Ρούκη, ανέλαβε αρχισυντάκτης. Αρχικά ήταν οπαδός του Τρικούπη, αργότερα, όμως, απομακρύνθηκε και συνέβαλε στην ίδρυση του «τρίτου κόμματος» με αρχηγό τον Δημήτριο Ράλλη. ΓάΞΥΛΙΕΛΜαΣΣ Β’, αυτοκράτορας της Γερμανίας (1559-1941) ανήλθε στο θρόνοτο 1885 μετά τον θάνατο του πατέρα του Φρειδερίκου Τ’. Το 1890 ήρθε σε σύγκρουση μετον πρωθυπουργό Βίσμαρκ καιτον ανάγκασε σε παραίτηση. Προκάλεσετον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο (1814-1818), ο οποίος κατέληξε σε ήττα της Γερμανίας και ο Γουλιέλμος, αφού παραιτήθηκε από το θρόνο, αποσύρθηκε στην Ολλανδία. Το 1589 επισκέφθηκε την Αθήνα για να παρευρεθεί στο γάμοτης αδελφής του Σοφίας με τον διάδοχο Κωνσταντίνο. Απένειμε το παράσημο του Μεγαλόσταυρου του Ερυθρού Αετού στον Χαρ. Τρικούπη. ο οποίος ουδέποτε το εφόρεσε, διότι το θεώρησε κατώτεροτου αξιώματόςτου. ΓΡΙΒΑΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΦΣ (Ναύπλιο 1529 - Μασσαλία 1589). Στρατιωτικός και πολιτικός. Γιοςτου Θεοδωράκη Γρίβα έλαβε μέρος
[τασα]
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
στην επανάσταση της Ηπείρου το 1554. Εξελέγη πληρεξούσιος Βονίτσης και Ξηρομέρου στη Β’ Εθνοσυνέλευσητο 1862 και υπήρξε συναρχηγός μετον Κων. Κανάρη του κόμματος των «ορεινών». Εξελέγη βουλευτής το 1δ65 και εκλεγόταν συνεχώς ώςτο 1885 --με μόνη εξαίρεσητις εχλογέςτου 1851. Διετέλεσε υπουργός των Στρατιωτικών το 1865, 1872-1874 και 1878-79 και Ναυτικών το 1δ66-7. Το 18982 ο Χρ. Τρικούπης του ανέθεσε την αρχηγία του θεσσαλικού στρατού και κατάφερε να εξαφανίσει τη ληστεία και να δώσει αξιοπρεπή λύση στο μεθοριακό ζήτημα του Καραλί Δερβέν. Το 1887 απέτυχε να εκλεγεί βουλευτής και εγκατέλειψε την Ελλάδα για να ζήσει στο Παρίσι. Πέθανετο 1889 στη Μασσαλία. ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ, ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (Τρίπολη 1829 - Αθήνα 1879). Πολιτικός από το Μεσολόγγι. Ὡς αρχηγόςτης «Χρυσής Νεολαίας» --που πρωτοστάτησε στην αντιοθωνική κίνηση-- συνέταξε την προκήρυξη για την κατάργηση της δυναστείας του Όθωνα. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής το 1559. Στις πρώτες εχλογές επί Γεωργίου Α’.τον Μάιο του 1865, κατήλθε με δικό του κόμμα Ἆαι τον ίδιο χρόνο αποδέχτηκε την εντολή και σχημάτισε την πρώτη του κυβέρνηση. Το 1866 συγεργάστηκε με τον Δ. Βούλγαρη και σχημάτισαν κυβέρνηση, στην οποία ανέλαβε τα υπουργεία Εξωτερικών και Δικαιοσύνης.  ́Ἠταν η κυβέρνηση, που ενίσχυσε την Κρητική Επανάσταση. Το 1870 εκδόθηκε η Εφημερίς των Συζητήσεων, όργανο του κόμματός του, στην οποία αρθρογραφούσε. Διετέλεσε πρωθυπουργός έξι φορές: το 1865 (δύο φορές). 1870, 1872-1874 (αυτή την περίοδο αντιμετώπισε με επιτυχία το Λαυρεωτικό ζήτημα), 1576 και 1577. Στην Οικουμενική Κυῥέρνηση (1577-1878) ανέλαβε το υπουργείο Οικονομικών. Μετά τη διάλυση της Οικουμενικής και τα γεγονότα, που ακολούθησαν, αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. Πέθανε στις 14 Μαΐου 1879. Για την προσωπικότητα και το πολιτικό έργο του Δεληγεώργη μίλησε ο Χαρ. Τρικούπης στον επιτάφιο λόγοτου. ΔΕΛΗΓΙΑΝΝΗΣ, ΝΙΚΦΛΑςΕΣ (Αθήνα 1845 - Παρίσι 1910). Διπλωμάτης καταγόμενος από την Κωνσταντινούπολη, γιος του επίσης διπλωμάτη και κατ’ επανάληψη υπουργού Εξωτερικών Πέτρου Δεληγιάννη. Ὑπήρξε πιστός φίλοςτου Γεωργίου Α ́. Στις 12 Ιανουαρίου 1895, μετά την παραίτηση του Χαρ. Τρικούπη, σχημάτισε τη λεγόμενη «αυλική κυβέρνηση» για να διενεργήσει τις εκλογές της 16ης Απριλίου, τις οποίες κέρδισε ο Θεόδ. Δηλιγιάννης. Επέστρεψε ὡς πρέσβης στο Παρίσι, όπου καιπέθανετο 1910. ΔΕΛΗΓΙΑΝΝΗΣ, ΠΕΤΡΩΣΣ (Κωνσταντινούπολη 1512 - Αθήνα 1572). Διπλωμάτης χαι πολιτικός. Βουλευτής Γόρτυνος απότο 1847. διετέλεσε το 1550 υπουργός Εξωτερικών, Οικονομικών και Παιδείας και το 1862 εξελέγη πληρεξούσιος στη Β’ Εθνοσυγέλευση. Το 1863-1564 ὡς υπουργός Εξωτερικών στην κυβέρνηση Βούλγαρη έδινε οδηγίες στον Χαρ. Τρικούπη, έκτακτο απεσταλμένο στο Λονδίνο, γιατις διαπραγματεύσεις της ένωσης της Επτανήσου με την Ελλάδα (η αλλήλογραφία τους έχει δημοσιευθεί). Το 1864-1567 χρημάτισε πρεσβευτής στην Κωνσταντινούπολη και το 1867-1868 υπουργός Εξωτερικών στο «άχρουν υπουργείον»του Αριστείδη Μωραϊτίνη, προέδρουτου Αρείου Πάγου, όπου καιτερμάτισετον δημόσιο βίοτου. ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗΣ, ΘΕ(ΕΔΩΡΕΣ (Καλάβρυτα 1826 - Αθήνα 1905). Πολιτικός από τη Γορτυνία και κατεξοχήν αντίπαλος του Χαρ. Τρικούπη. Σταδιοδρόμησε στη δημόσια διοίκηση --από την οποία παραιτήθηκε για να αφοσιωθεί στην πολιτική-- και εξελέγη πληρεξούσιος στη Β ́ Εθνοσυνέλευση το 1862. Διετέλεσε υπουργός σε πολλές κυβερνήσεις. Το 1877 στην Οικουμενική Κυβέρνηση του Κων. Κανάρη ανέλαβε το υπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως. Το 157δ ως


ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
υπουργός Εξωτερικών στην κυβέρνηση Κουμουνδούρου ετέθη επικεφαλής τῆς ελληνικής αντιπροσωπείας στο Συνέδριο του Βερολίνου, όπου αρχικά είχε αποφασιστεί να σταλείο Χαρ. Τρικούπης, που δεν συμμετείχε στην κυβέρνηση. Το 1883 μετά τον θάνατο του Κουμουνδούρου το κόμμα του στράφηκε στον Θεόδ. Δηλιγιάννη, ο οποίος ετέθη επικεφαλής της αντιπολίτευσης των κυβερνήσεων Τρικούπη. Νίκησε τρεις φορές τον Χαρ. Τρικούπη: στις εκλογές 7ης Απριλίου τῆς 1885 (σχημάτισε την πρώτη του κυβέρνηση), της 14ης Οκτωβρίου 1590 (η κυβέρνηση που σχημάτισε, παύθηκε από τον Γεώργιο Α ́ στις 17 Φεβρουαρίου 1591, αν και διατηρούσε την κοινοβουλευτική πλειοψηφία) και της 21ης Μαΐου 1895, στις οποίες ο Χαρ. Τρικούπης δεν εξελέγη βουλευτής. Ἐπί κυβερνήσεώς του ξέσπασε ο ελληνοτουρχικός πόλεμος του 1897 και αναγκάστηκε σε παραίτηση. Σχημάτισε χυβεργήσεις χαι το 1902-1903 και το 1904-1905. Στις 13 Μαΐου 1905 δολοφονήθηκε στις σκάλες της Παλαιάς Βουλής από κακοποιό, επειδή είχε διατάξει να κλείσουν οι χαρτοπαικτιπές λέσχες. Επί σειρά ετών αρθρογραφούσε στην εφημερίδα Πρωία, όργανοτου κόμματόςτου. Είχετο προσωνύμιο «κορδονάτος», επειδή σε μια προεκλογική συγκέντρωση συνέστησε στους οπαδούς του «να ψηφίσουν κορδόνι» τοὺς υποψηφίους του κόμματόςτου. ΔΡΑΓΟΥΜΗΣ, ΣΤΕΦΑΝΑΣ (Αθήνα 1842-1923). Πολιτικός καταγόμενος απότο Βογατσικότης Μακεδονίας, γιοςτου ιστορικού Νικολάου Δραγούμη. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Μεγαρίδος το 1579 με το τρικουπικό κόμμα. Φίλοςτου Χαρ. Τρικούπη ανέλαβε σε κυβερνήσεις του τα υπουργεία: Εξωτερικών (1886-1890 και 1892-1893), προσωρινά της Δικαιοσύνης (1886, 18090). των Ναυτικών (1886. 1887, 158568) καιτων Ἐσωτερικών (1888). Μετά τον θάνατο του Τρικούπη το 1896 καιτην ανάδειξη στην ηγεσία του κόμματοςτου Γ, Θεοτόκη πολιτεύτηκε ὡς ανεξάρτητος βουλευτής Αττικοβοιωτίας. Το 1907 ηγήθηκε της κοινοβουλευτικής ομάδας των «Ιαπώνων» βουλευτών -- ονομάστηκαν έτσι από την αποτελεσματικότητα του κοινοβουλευτικού τους ελέγχου. Σχημάτισετο 1910 κυβέρνηση για τη διενέργεια εκλογών ανάδειξης Εθνοσυνέλευσης χαι μετά αποσύρθηκε από την πολιτική. Ανέλαβετο 1912-1913 τη Γενική Διοίκηση της Κρήτης καιτο 1913 της Μακεδονίας, από την οποία σύντομα παραιτήθηκε. Πέθανε στην Κηφισιά το 1923. ἘΠΙΣΚ(ΕΠ(ΕΠ(ΕΥΛΕΣ, ΝΙΚΦΛΑΙΕΣΣ (1574 - 1944). Λογοτέχνης και κριτικός. Γεννήθηκε στη Ζάκυνθο και εγκαταστάθηκε στη Γαλλία, όπου έγραψε μετο ψευδώνυμο Νίοοίας 6εριτ (διηγήματα, ποιήματα, δοκίμια κ.ά.). ΕΥΤΑΞΙΑΣ, ΑΘΑΝΑΣΙά:Σ (Αμφίκλεια 1849 - Αθήνα 1931). Πολιτιχός, οικονομολόγος και αρθρογράφος στις εφημερίδες Αιών. Ακρόπολις και Εφημερίς. Το 1885 εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Λοκρίδος και εκλεγόταν συνεχώς ώς το 1920. Διετέλεσε υπουργός Ἐκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως (1803, 1897 και 1599-1900), Οικονομικών (4909-1910, 1922) και Εθνικής Οικονομίας (1915) στις χυβερνήσεις Σωτ. Σωτηρόπουλου, Δημ. Ράλλη, Γ. Θεοτόκη, Κυρ. Μαυρομιχάλη, Δημ. Γούναρη και Νικ. Τριανταφυλλάκου. Σχημάτισε κυβέρνηση το 1926. ΖΑΙΜΗΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΩΣ (Αθήνα 1855 - Βιέννη 1936). Πολιτικός απότα Καλάβρυτα, γιοςτου πρωθυπουργού Θρασύβουλου Ζαἴμη. Διαπρεπής νομικός εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Καλαβρύτων το 1885 με το κόμμα του Θεόδ. Δηλιγιάννη (η εκλογή του το 1881 ακυρώθηκε, γιατί ήταν μόλις 25 ετών). Ανέλαβε το υπουργείο Δικαιοσύνης το διάστημα 1800-1502 στην κυβέρνηση του Θεόδ. Δηλιγιάννη και διετέλεσε πρόεὃροςτης Βουλής απότο 1895-1596. ́Ἠταν αυτός, που αναχκοίγωσε στη Βουλή μετά την παρέλευση επταμήνου τον θάνατο
[πτ7σ]
του Χαρ. Τρικούπη. Διετέλεσε οχτώ φορές πρωθυπουργός: το 1807-1599, 1901-1902, 1915, 1916, 1917 παιτρεις φορέςτο διάστημα 1926-1925. Το 1906 μετά την παραίτηση του πρίγκιπα Γεωργίου διορίστηκε ύπατος αρμοστής των Δυνάμεων στην Κρήτη. Διετέλεσε πρόεδρος της Δημοκρατίας το διάστημα 1929-1935. Πέθανε στη Βιέννη το 1936. ΖΑΙΜΗΣ, ΘΡΑΣΥΒΦΥΛα:Σ (Κερπινή Καλαβρύτων 1525 - Αθήνα 1860). Πολιτικός. Εξελέγη βουλευτής το 1850 και ανέλαβε για πρώτη φορά υπουργείο (Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαιδεύσεως) το 1859. Το 1864 ὡς πληρεξούσιος του Γεωργίου, παρέλαβε στην Κέρκυρα από τους Άγγλους τα Ἐπτάνησα, διενήργησε εκλογές και εγκατέστησε ελληνικές αρχές. Το 1565 ίδρυσε δικό του κόμμα. Διετέλεσε δύο φορές πρωθυπουργός: το 1869-1870 (παραιτήθηκε μετά τη σφαγή των Άγγλων στο Δήλεσι) και το 1571. Διετέλεσε πρόεδρος της Βουλήςτο 1574 καιτο 1876-1877. Ανέλαβετο 1577-1578 το υπουργείο Δικαιοσύνης στην Οικουμενική Κυβέρνηση. Το 1878 σχημάτισε κυβέρνηση μετον Χαρ. Τρικούπη, στην οποία ανέλαβε τα υπουργεία Εσωτερικών και Δικαιοσύνης. Μετά τον θάνατό του στις 27 Οκτωβρίου 1880 οι περισσότεροι βουλευτές του κόμματός του προσχώρησαν στο κόμμα του Χαρ. Τρικούπη. ΖΑΝάΣΣ, ΠΕΤΡΩΣ Α. (1818-1581). Πολιτικός και διπλωμάτης κεφαλλονίτικῆς καταγωγής. Εξελέγη βουλευτής Θήραςτο 1847 και επανεξελέγη το 1953. Το 1862 εξελέγη πληρεξούσιος στη Β’ Εθνοσυνέλευση. Εκτιμώντας ο Χαρ. Τρικούπης τη δράση του στην πρεσβεία της Κωνσταντινούπολης (1853-1862) του ανέθεσε τη διαπραγμάτευση της Συνθήκης του Φεσλάου. Το 1865 επανεξελέγη βουλευτής, αλλά παραιτήθηκε στις δ Δεκεμβρίου 1867, όταν διορίστηκε πρόξενος στην Αλεξάνδρεια. Εξελέγη και πάλι βουλευτής το 1579. Το 1581 λίγους μήνες πριν από το θάνατό του τοποθετήθηκε από τον Χαρ. Τρικούπη επίτροπος στην ελληνοτουρκική επιτροπή γιατα βακούφια. ΖΑΠΠΑΣ, ΕΥΑΓΓΕΛΗΣ (1500. Λόμποβο ἘΤεπελενίου 1500 Μπροστένι Ρουμανίας 1565), εθνικός ευεργέτης. Το 1856 προτείνει στον Όθωνα να αναλάβει τη δαπάνη για την ανασύσταση των Ολυμπιακών Αγώνων, αλλά μεταπείθεται και προσφέρει χρήματα για την ανέγερση κτηρίου, που θα στεγάσει εκθέσεις ελληνικών προϊόντων. Το 18586 θεσμοθετούνταιτα «Ολύμπια», εκθέσεις κυρίως βιομηχανικών, πτηνοτροφικών και γεωργικών προϊόντων, στη λήξη των οποίων θα διενεργούνταν και αθλητικοί αγώνες. Τα Α ́ Ολύμπια πραγματοποιήθηκαν το 18509. τα Β ́το 1570,τα Τ’το 1875 και τα Δ ́ το 1555 στο Ζάππειο Μέγαρο, που ονομάστηκε έτσι προς τιμήν των Ευαγγέλη και Κωνσταντίνου Ζάππα. ΖΑΠΠΑΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝάΣΣ (Λάμποβο Ηπείρου 1512/13 - Μαντόν Γαλλίας 1892), επιχειρηματίας, εξάδελφος, συνεταίρος και κληρονόμος της περιουσίας του Ευαγγέλη Ζάππα, αναδείχθηκε και ο ίδιος σε μεγάλο εθνικό ευεργέτη. Μεταξύ άλλων μερίμνησε για την ανέγερση του κτηρίου των Ολυμπιακών Ἐκθέσεων στην Αθήνα, το οποίο προς τιμήν των δύο εξαδέλΦφων ονομάστηκε Ζάππειο Μέγαρο. Κληροδότησε όλη την περιουσία του στο ελληνικό πράτος, γεγονός που οδήγησε την Ελλάδα καιτη Ρουμανία σε δικαστικούς αγώνες, οι οποίοι κατέληξαν στη διανομή της περιουσίας μεταξύ των δύο χωρών. ΘΕΞΤΕΚΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΩΣ (Κέρκυρα 1844 - Αθήνα 1916). Πολιτικός. Εισήλθε στη Βουλή για πρώτη φοράτο 1885 και εντάχθηκε στο τρικουπικό κόμμα. Φίλοςτου Χ. Τρικούπη ανέλαβε στις κυβερνήσεις του διάφορα υπουργεία (Ναυτικών το 18861890, Εσωτερικών το 1890, 1892-1893, Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως το 1889-1590). Το 1593 ο Χαρ. Τρικούπης τον έστειλε στο Λονδίνο για να διαπραγματευτεί


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
τη σύναψη δανείου. Μετά τον θάνατο του Τρικούπη το 1896 ανέλαβε την αρχηγία του κόμματος. Διετέλεσε τέσσερις φορές πρωθυπουργός (1899-1901. 1903, 1903-4, 1905-1909). Πέθανε στις 4 Ιανουαρίου 1916 στην Αθήνα και ενταφιάστηκε στην Κέρκυρα. ΙΩΑΚΕΙΝ Γ ́ (Κωνσταντινούπολη 1834-1912). Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως (1876-1684 και 1901-1912). Ο Ιωακείμ Τ’ είχε μεγαλεπήβολα σχέδια και πέτυχε να βελτιώσει τα οικογομικάτου Πατριαρχείου, να ιδρύσει την Πατριαρχική Βιβλιοθήκη και να ανασυστήσειτο Πατριαρχικό Τυπογραφείο. Με δική του φροντίδα η Μεγάλη του Γένους Σχολή εγκαταστάθηκε στο νέο κτήριο του λόφου του Φαναρίου και αναδιοργανώθηκαν τα ελληνικά σχολεία και η Θεολογική Σχολή της Χάλκης. Ο Ιωακείμ Τ’ πίστευε ότι και μετά τη δημιουργία του ελληνικού κράτους το Οικουμενικό Πατριαρχείο θα έπρεπε να έχει τον πρώτο λόγο στη διαχείριση των θεμάτων του αλύτρωτου ελληνισμού χαι να διατηρήσει τον ρόλο, που είχε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία. Διεκδικώντας η Αθήνα, ιδιαίτερα κατά την περίοδο Τρικούπη, την πρωτοκαθεδρία στη διαχείριση των θεμάτων όλου του ελληνισμού ήρθε σε αντιπαράθεση με το πατριαρχείο με αποτέλεσμα ο Ιωακείμ Τ’να παραιτηθεί στις 230 Μαρτίου 1584. Επανήλθε στον πατριαρχικό θρόνοτο 1901 για να συνεχίσει το ιδιαίτερα σημαντικό έργοτου ώς τον θάνατότουτο 1912. ΚΑΖΑΖΗΣ, ΝΕΚΛΗΣ (Πέτρα Λέσβου 1849 - Αθήνα 1936). Νομικός και πολιτικός. Καθηγητής στη Νομική Σχολή. Το 1552 τοποθετήθηκε από τον Χαρ. Τρικούπη ως Τμηματάρχης Α ́ στο Ὑπουργείο Εσωτερικών και άρχισε μεταξύ τους μια σχέση εκτίμησης και αμοιβαίας εμπιστοσύνης. Το 1888 τοποθετήθηκε πάλι από τον Χαρ. Τρικούπη στη θέση του γενικού διευθυντή του Οργανισμού των Ταχυδρομείων και Τηλεγράφων. Προλόγισε την έκδοση των πολιτικών λόγων του Χαρ. Τρικούπη, που πραγματοποίησε ο Νικ. Σπανδωνής το 1888. Το 1894 ανέλαβε την προεδρία της εθνικιστικής εταιρείας «Ελληνισμός» (ιδρύθηκε το 1893) και βασικό μέλημά του ήταν η απελευθέρωση του ὑπόδουλου ελληνισμού. Το 1910 εξελέγη βουλευτής Αττικοβοιωτίας για την Α ́ Διπλή Αναθεωρητική Βουλή. ΚΑΚΛΑΜΑΝΑΣΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΩΣ (Ναύπλιο 18572 - Λονδίνο 1949). Δημοσιογράφος και διπλωμάτης. Από το 1892-1901 υπήρξε συνδιευθυντής μετον Θέμο Άννινοτης εφημερίδα Το Άστυ και από το 1901-1907 εξέδωσε το Μέον Άστυ. Το 1907 εισήλθε στο διπλωματικό σώμα. Ὑπήρξε συνεργάτης του Ἐλευθ. Βενιζέλου από το 1914 έως το 1936. Πέθανε στο Λονδίνοτο 1949. ΚΑΛΑΠ(ΘΑΚΗΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΩΣ (Αερόπολη Μάνης 1862 - Μόναχο 1921). Δημοσιογράφος και θεατρικός συγγραφέας. Εξέδωσε τις εφημερίδες Σημαία (1885-1859) και Σύνταγμα (15901691). Το 1591 προσελήφθη ὡς ιδιαίτερος γραμματέας του Χαρ. Τρικούπη, ενώ αρθρογραφούσε χαι στην εφημερίδα Ακρόπολη. ΚΑΛΛΙΓΑΣ, ΠΑΥΛαΣ (Σμύρνη 1814 - Αθήνα 1596). Νομομαθής, πολιτικός και λογοτέχνης. Το 1862 εξελέγη καθηγητής του Ῥωμαϊκού Δικαίου στο Πανεπιστήμιο και πληρεξούσιος Αττικής στη Β ́ Εθνοσυνέλευση. Το 1863-1864 διετέλεσε τρεις φορές υπουργός Εξωτερικών και το 1564 υπουργός Δικαιοσύνης στην πρώτη κυβέρνηση Κουμουνδούρου. Το 1879 εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής και το 1882 ανέλαβετο υπουργείο Οικονομικών στην τέταρτη κυβέρνηση του Χαρ. Τρικούπη (1552-1886). Παραιτήθηκε, όμως, μετά τη διαφωνία του για το φορολογικό πρόγραμμα, ενώ παρέμεινε φίλος του πρωθυπουργού. Στο διάστημα 1582-1884 εξελέγη δύο φορές πρόεδρος της Βουλής. Στις 2 Ιουλίου 1890, εξελέγη. διοικητής της Εθνικής Τραπέζης. Πέθανε στο Νέο
Φάληρο στις 15 Σεπτεμβρίου 1896. ΚΑΛΛΙΦΡΩΝΑΣ, ΔΗΜΗΤΡΙάΣΣ (Αθήνα 1805-1897). Αγωνιστής του 1821 και πολιτικός. Εξελέγη δήμαρχος Αθηναίων το 1837. Συμμετείχε ως πληρεξούσιος στην Α ́ και Β’ Εθνοσυνέλευση (1843 και 1864). Εξελέγη το 1844 βουλευτής Αττικής και εκλεγόταν συνεχώς ώςτο 1890 (με εξαίρεση την εκλογή του 1868). Διετέλεσε υπουργός Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως (1849. 1865, 1572-74) και Ναυτικών (186263). Εξελέγη πρόεδρος της Βουλής το 1847-48. Έως τον θάνατότου φορούσε την εθνική ενδυμασία. ΚΑΜΠΟΞΥΡΦΓΛΦΥ, ΔΗΜΗΤΡΙΩΣ (Αθήνα 1852-1942). Ἱστοριοδίφης, αθηναιογράφος χαι λογοτέχνης. Διετέλεσε και διευθυντής της Εθνικής Βιβλιοθήκης και εξελέγη Ακαδημαϊκός. Ίδρυσε το περιοδικό Εβδομάς (1584-1556). ΚΑΜΠΕΞΥΡΦΓΛΩΞΥΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ (Κωνσταντινούπολη 1851 - Πόρος 1903). Δημοσιογράφος και λογοτέχνης. Συνεργάτης του Δημ. Κορομηλά στην εφημερίδα Εφημερίς (1873-1922). Αργότερα εξέδωσε μόνος την εφημερίδα Νέα Εφημερίς (1581-1597). ΚΑΝΑΡΗΣ, ΚΩΝΣσΤΑΝΤΙΝα:Σ (Ψαρά περ. 1790 - Αθήνα 1877). Αγωγιστής του 1521 και πολιτικός. Διετέλεσε τέσσερις φορές πρωθυπουργός: το 1848-1549, 1564, 1564-1865 και 1877. Στις 26 Μαΐου 1577 σχημάτισε την Οικουμενική Κυβέρνηση --λόγωτης βαλκανικής κρίσης που προκλήθηκε από τον Ῥωσοτουρκικό Πόλεμο-- στην οποία συμμετείχαν όλοι οι γνωστοί πολιτικοίτης εποχής πλην του Δημ. Βούλγαρη. Πέθανε από ημιπληγία στις 2 Σεπτεμβρίου, ενώ ήταν πρωθυπουργός. ΚΑΝΑΡΗΣ, ΜΙΑΤΙΑΔΗΣ (Ψαρά 1822 - Αθήνα 1900). Στρατιωτικός (ναύαρχος) και πολιτικός. Γιος του πυρπολητή Κων. Κανάρη. Σπούδασε στη Στρατιωτική Σχολή του Μονάχου. Εξελέγη πληρεξούσιος Σύρου στη Β ́ Εθνοσυνέλευση. Εξελέγη βουλευτής Ψαρών το 1565, 1868, 1572, 1873, 1575 και 1899. Διετέλεσε υπουργός Ναυτικών το 1863, 1864, 186δ-0 και 1878. Το 1805 ο Γεώργιος Α ́του πρότεινε να σχηματίσει κυβέρνηση--μετάτην παραίτηση του Χαρ. Τρικούπη-- αλλά αρνήθηκε. ΚΑΝΕΛΛΙΔΗΣ, ΠΕΊΡα:Σ (Κουτήφαρι Λακωνίας 1846 - Αθήνα 1911). Δημοσιογράφος. Εξέδωσε την εφημερίδα Καιροί (15721920) --με διακοπές-- στην οποία δημοσιεύθηκαν ανωνύμως τα άρθρα «Τις πταίει;» (29.6.1874) και «Παρελθόν και ενεστώς» (6.7.1574) του Χαρ. Τρικούπη. Συνελήφθη και φυλαπίστηκε, όταν, όμως, ο Χαρ. Τρικούπης ανέλαβε την ευθύνη των άρθρων, αφέθηκε ελεύθερος. Αργότερα διεξήγαγε σφοδρή πολεμική κατά της δανειακής πολιτικής του Χαρ. Τρικούπη. ΚΑΡΑΙΣΚΑΚΗΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ (Κάλαμος 1625 - Αθήνα 1598). Γιοςτου Γεωργίου Καραϊσκάκη, σπούδασε με υποτροφίατου  ́Όθωνα στη Στρατιωτική Σχολή του Μονάχου και αργότερα στη Σχολή Ευελπίδων. Το 1562 ακολούθησε τον εξόριστο Όθωνα στο Μόναχο και επέστρεψε στην Ελλάδα με την έλευση του Γεωργίου Α ́. Το 1865 εξελέγη βουλευτής Βάλτου, το 1875 Ευρυτανίας και το 1552 Καρδίτσας. Διετέλεσε υπουργός Στρατιωτικών το 1575 στην κυβέρνηση Κουμουνδούρου και το 1878, 1880 και 1552 σε κυβερνήσεις του Χαρ. Τρικούπη. Το 1852 παραιτήθηκε από βουλευτής και το 1884 από υπουργός. Το 1885 διορίστηκε διοικητής του Τ’ Αρχηγείου Στρατού και το 1δδό στις ελληνοτουρχικές συμπλοχές ήταν αρχηγόςτου στρατού στην  ́Ηπειρο. ΚΑΡΑΠΑΝαΣΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΩΣ (Άρτα 1540 - Αθήνα 1914). Πολιτικός, τραπεζίτης και αρχαιολόγος. Διακρίθηκε ὠς τραπεζίτης στην Κωνσταντινούπολη. Το 1876 διενήργησε ανασκαφές στη Δωδώνη με δικές του δαπάνες. Το 1581 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα και εκλεγόταν συνεχώς βουλευτής Άρτας, όπου είχε μεγάλη περιουσία. Το 1590 ανέλαβε το υπουργείο Οικονομικών στην κυβέρνηση Θεόδ. Δηλιγιάννη -του οποίου υπήρξε αφοσιωμένος φίλος- και παραιτήθηκετο 1891. Μετά
[ττ7ό]


ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
τον θάνατο του Θεόδ. Δηλιγιάννη συντάχθηκε με τον Δημ. Ῥάλλη και διετέλεσε πολλές φορές υπουργός. ΚΑΡ(ΕΛΙΔΗΣ, ΠΑΥΛαΣΣ (Ανδρονίκεια Καππαδοκίας 1549 - Αθήνα 1936). Διαπρεπής ιστορικός, ανέλαβε την έδρα της Ιστορίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών το 1593. Εξελέγη δύο φορές βουλευτής Αϊδινίου στην Τουρκική Βουλή (1908-1912). Συμπλήρωσε την «Ἱστορία του Ελληνικού Έθνους» του Κ. Παπαρρηγόπουλου και άφησε μεγάλο συγγραφικό έργο. ΚΑΡΥΔΗΣ, Σ(ΞΦΚΛΗΣ (γεν. μέσα 19ου αι.). Δημοσιογράφος, σατιρικός και συγγραφέας. Εκδότης της σατιρικής εφημερίδας Φως (1560-1577). ΚΕΧΑΓΙΑΣ, ΕΥΘΥΜΙάΣ (Παρνασσίδα 1819 - Αθήνα 1585). Πολιτιχός και οικονομολόγος. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Παρνασσίδος το 1553 και εκλεγόταν ώς το 1560 και απότο 1865-1874 καιτο 1579-1881. Το 1561 εξελέγη υποδιοικητής της Εθνικής Τραπέζης και παρέμεινε ώς τον θάνατό του. Το 1862 εξελέγη πληρεξούσιος Παρνασσίδος στη Β’ Εθνοσυνέλευση. Διετέλεσε υπουργός Οικονομικών το 18563 και το 1866. Εξελέγη δύο φορές πρόεδρος της Βουλής το 1865 και
υπουργείο Εξωτερικών ο Χ. Τρικούπης--το οποίο υποστήριΈετην Κρητική Επανάσταση. Το 1865 εκδόθηκε η εφημερίδα Εθνικόν Πνεύμα, όργανο του κόμματόςτου, στην οποία και αρθρογραφούσε. Το 1871 ὡς πρωθυπουργός πρότεινε τον Χαρ. Τρικούπη ως πρεσβευτή της Ελλάδας στην Κωνσταντινούπολη --αν και είχε απομακρυνθεί απότο κόμμα- αλλά η Πύλη αρνήθηκε την τοποθέτησή του. Το 1875 εξελέγη πρόεὅροστης Βουλής και σχημάτισε κυβέρνηση. Το 1577 ανέλαβε το υπουργείο Εσωτερικών στην Οικουμενική Κυβέρνηση.Το 1881 επί πρωθυπουργίας του προσαρτήθηκαν η Θεσσαλία και η Άρτα. Το 1882, όταν σχημάτισε κυβέρνηση ο Χαρ. Τρικούπης με την προσχώρηση σε αυτόν των 25 Θεσσαλών βουλευτών, η κυβέρνηση Κουμουνδούρου παραιτήθηκε. Σχημάτισε δέκα κυβερνήσεις, το 1865 (δύο φορές). 1566-7. 1871. 1875-1876, 1576-1577, 1877. 1878. 1876-1880 και 15501882. Η παροιμιώδης φράση του «Μη χάνεσαι» έγινε τίτλος της σατιρικής εφημερίδας του Βλάση Γαβριηλίδη. Πέθανε στις 26 Φεβρουαρίου 1883. Στην κηδεία του ο Χαρ. Τρικούπης εκφώνησε επιτάφιο λόγο. το 1866. Το 1571 απομακρύνθηκε από το κόμμα του Κου- ΚΟΩΥΣΕΥΛΑΚάΣ, ΕΥΑΓΓΕΛα:Σ (Καλαμάτα 1861 - Αθήνα 1903). Δημουνδούρου χαι συνίδρυσε με τον Χαρ. Τρικούπη το «πέμπτο κόμμα». ΚαΚΚαΣΣ, ΔΗΜΗΤΡΙ(ΕΣΣ (Ανδρίτσαινα 1556 - Αθήνα 1591). Ναξιακής καταγωγής ποιητής, θεατρικός συγγραφέας και δημοσιογράφος. Συνεργάστηκε στις εφημερίδες Ακρόπολις, Ραμ
μοσιογράφος. Συνεργάστηκε μετις εφημερίδες Το Άστυ και Ασμοδαίος καιτο 1593 ίδρυσε το Σχριπ. σατιρική ώςτο 1895 και έπειτα πολιτική εφημερίδα. Διετέλεσε διευθυντής των γραφείων της Βουλής και διευθυντής του Εθνικού Τυπογραφείου. παγάς, Το Άστυ, Ο Ρωμήός κ.ά. ΚΥΡΦΕΥ, ΑΔΩΝΙΣ (Λευκωσία 18572 - Αθήνα 1918). ΔημοσιογράΚαΞΛΕΙΚΦΤΡΩΝΗΣ, ΠΑΝα:Σ (Ναύπλιο 1836 - Αθήνα 1893). Ὑστερότοχος γιος του Θεόδωρου Κολοκοτρώνη, στράφηκε από γωρίς στο στρατιωτικό στάδιο. Συμμετείχε στη Β’ Εθνοσυνέλευση ὡς πληρεξούσιος Γορτυνίας. Χρημάτισε και υπασπιστής του Γεωργίου Α ́’. Από το 1581 έως το 1865 διετέλεσε διοικητής της Σχολής Ευελπίδων και υπήρξε ο αναμορφωτής της. Ἡ προτομή του κοσμείτο ηρώο της Σχολής μαζί μετην προτομή του Καποδίστρια. Πέθανε συνταγματάρχης εν ενεργεία.
φος, εκδότης της εφημερίδας Εστία. Μετά την αποφοίτησή του από το Παγκύπριο Γυμνάσιο ήρθε στην Αθήνα και άρχισε να δημοσιογραφεί στην εφημερίδα Ακρόπολις --παράλληλα μετις σπουδέςτου στη Νομική Σχολή-- και αργότερα στην εφημερίδα Εστία. Το 1898, όταν αποχώρησε από την Εστία ο Γεώργιος Δροσίνης, ο Κύρου ανέλαβε τη διεύθυνση της εφημερίδας μαζί μετον Σπύρο Δάσιο χαιτο 1900 έγινε ιδιοκτήτήςτης. Ὑπήρξε θαυμαστής της πολιτικήςτου Χαρ. Τρικούπη και ένθερμος υποστηρικτής του Ελευθερίου Βενιζέλου. ΚΟΦΡΑΚΑΣ, ΜΙΧΑΗΛ (1797-1652). Οπλαρχηγός Κρητικός,πουέλα- ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝάΣΣ Α ́, βασιλιάς (Αθήνα 1865 - Παλέρμο 1922). Πρωβε μέρος σε όλεςτις Κρητικές Επαναστάσεις απότο 1521 ώς το 1866. Στη Μεγάλη Κρητική Ἐπανάσταση του 1566-69 διέπρεψε ως αρχηγός των 11 επαρχιών του τμήματος Ηρακλείου. ΚΩΡΦΞΜΗΔΛΑΣ, ΔΗΜΗΤΡΙΩΣ (Αθήνα 1850-1898). Δημοσιογράφος χαι θεατρικός συγγραφέας. Το 1573 ίδρυσε την πρώτη καθημερινή αθηναϊκή εφημερίδα Εφημερίς. Το 1856 αποχώρησε από τη διεύθυνσή τῆς, την οποία ανέλαβε ο αδελφός του Λάμπρος. ΚΩΡΩΝΑΙ«Σ, ΠΑΝαΣ (Κωνσταντινούπολη 1809 - Αθήνα 1599). Στρατιωτικός και πολιτικός, καταγόμενος από τα Κύθηρα. Συμμετείχε στη Μεγάλη Κρητική Επανάσταση του 1566 ὡς γενικός αρχηγός των 4 επαρχιών του τμήματος Ρεθύμνου. Το 1862 εξελέγη πληρεξούσιος στη Β’' Εθνοσυνέλευση και αργότερα κατ’ επανάληψη βουλευτής Κυθήρων. Έφτασε στον βαθμό του αντιστρατήγου και διετέλεσε δύο φορές υπουργός Στρατιωτικών (1863 και 1864). ΚΟΞΥΜΟΕΥΝΔΥΡάΕΣΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΗΣ (Γαρμπελιά Μάνης 1815 - Αθήνα 1583). Πολιτικός από ιστορική οικογένεια της Μάνης. Το 1541 ηγήθηκε εθελοντικού σώματος Λακώνων στην Κρητική Ἐπανάσταση. Παραιτήθηκε από τον δικαστικό κλάδο και εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Μεσσήνης το 1853 και πρόεδρος της Βουλής το 1855. Το 1856 για πρώτη φορά ανέλαβε υπουργείο (Οικονομικών). Σχημάτισε την πρώτη του κυβέρνηση το 1865 --και ίδρυσε δικό του κόμμα-- για να διεγεργήσει τις εχλογές, στις οποίες εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής ο Χαρ. Τρικούπης μετο κουμουνδουρικό κόμμα. Το 1866 σχημάτισε το «μέγα υπουργείον» --ανέλαβε το
[π177]
τότοκος γιοςτου Γεωργίου Α ́, έγινε βασιλιάς στις 5 Μαρτίου 1913 μετά τη δολοφονία του πατέρατου. Το 1589 νυμφεύτηκε την πριγκίπισσα Σοφία, αδελφή του κάιζερ Γουλιέλμου Β ́ της Γερμανίας, και απέκτησαν τρεις γιούς καιτρεις κόρες. Το 1552 κατετάγη στη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων, αποφοίτησε το 1886 και εστάλη στο Βερολίνο, όπου φοίτησε στην Ακαδημία Πολέμου. Προχκλήθηκαν αντιδράσεις εξαιτίας του: το 1868, όταν του απονεμήθηκε από την κυβέρνηση Δημ. Βούλγαρη ο τίτλος του δούκα της Σπάρτης, το 1557, όταν του παραχωρήθηκαν από την κυβέρνηση Χαρ. Τρικούπη δημόσια πτήματα στη Μανωλάδα και άλλες εκτάσεις καιτο 1589, όταν πάλι η κυβέρνηση Τρικούπη χρηματοδότησε την ανέγερση ανακτόρου (το σημερινό Προεδρικό Μέγαρο) για τη στέγασή του ὡς διαδόχου. Η πρώτη πολιτική παρέμβαση του Κωνσταντίνου έγινετο 1895, όταν ὡς φρούραρχος της Αθήνας εμφανίστηκε έφιππος σε συλλαλητήριο στο Πεδίον του Άρεως κατά της κυβέρνησης Τρικούπη και συνέστησε στους διαδηλωτές να απευθυνθούν απευθείας στον βασιλιά. Ο Χαρ. Τρικούπης αντέδρασε έντονα και, όταν ο Γεώργιος προσπάθησε να καλύψει τον διάδοχο, ζήτησε ψήφο εμπιστοσύνης από τη Βουλή και μετά παραιτήθηκε. Ὡς αρχηγός του στρατού πήρε μέρος στον πόλεμοτου 15097. Ἡ Επανάσταση του 1909 έθεσε ως αίτημα την απομάκρυνση των πριγκίπων από το στράτευμα. Οι πρίγκιπες παραιτήθηκαν, αλλά αργότερα επανήλθαν με πρωτοβουλία του Ελ. Βενιζέλου και στον Κωνσταντίνο ανετέθη η αρχηγία του στρατεύματος. Στους Βαλκανικούς Πολέμους του 1912-1913 σημειώθηκε η πρώτη σύγκρουση πρωθυπουργού-αρχιστρα


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
τήγου και αργότερα με την έκρηξη του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου η δεύτερη, που οδήγησε στον διχασμό. Ο Κωνσταντίνος παραιτήθηκε και ανήλθε στον θρόνο ο δευτερότοκος γιοςτου Αλέξανδρος. Μετά τον θάνατοτου Αλέξανδρου και την ήττα του Ελ. Βενιζέλου στις εχλογές του Νοεμβρίου του 1920 ο Κωνσταντίνος επανήλθε. Μετά την Μικρασιατική Καταστροφή εκθρονίστηκε από την Επανάσταση του 1922 και πέθανε στο Παλέρμο στις 29 Δεκεμβρίου 1923. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΕΠΕΥΛΑΕΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝάΕΣΣ (Τρίπολη 1832 - Αθήνα 1910). Πολιτικός και δικαστικός. Το 1562 εξελέγη πληρεξούσιος Μαντινείας στη Β ́ Εθνοσυνέλευση. Το 1881 παραιτήθηκε απότον δικαστικό κλάδο και εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής. Διετέλεσε πρόεδρος της Βουλής το 1890-1591 και ηγήθηκε μικρής ομάδας βουλευτών (Γ. Φιλάρετος, ἸΚ. Παπαμιχαλόπουλος κ.ά.). Μετά την απόλυση της κυβέρνησης Δηλιγιάννη στις 15 Φεβρουαρίου 1592 σχημάτισε κυβέρνηση για να διενεργήσει τις εκλογές της 3ης Μαΐου, στις οποίες θριάμβευσε ο Χαρ. Τρικούπης. Στις εκλογέςτου 1895 απέτυχε να εκλεγεί βουλευτής Αρκαδίας και αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. ΛΑΠΑΘΙΩΤΗΣ, ΝΑΠ(ΞΛΕΩΝ (Αθήνα 1588-1944). Ποιητής, κριτικός και μεταφραστής. Γιος του στρατηγού Λεωνίδα Λαπαθιώτη και της Βασιλικής Παπαδοπούλου, ανιψιάς του Χαρίλαου Τρικούπη. Το μόνο έργο που δημοσίευσε, όσο ζούσε, είναι τα «Ποιήματά μου» (1939). Αυτοκτόνησετο 1944. ΛΑΣΚΑΡΗΣ, ΝΙΚΟΞΛΑαΕΣ (1868-1945). Δημοσιογράφος, λογοτέχνης και χυρίως θεατρικός συγγραφέας και ιστορικός του νεοελληνικού θεάτρου. ΛΦΞΜΒΑΡΛΑΣΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΕΕΣ (Ζάκυνθος 1520 - Αθήνα 1888). Πολιτικός και διδάκτορας τῆς ιατρικής. Εξελέγη το 1852 για πρώτη φορά βουλευτής Ζακύνθου στην Ιόνιο Βουλή με το κόμμα των ριζοσπαστών και το 1563 πληρεξούσιος στη Β ́ Ἐθνοσυνέλευση. Διετέλεσε στις κυβερνήσεις Κουμουνδούρου το 1565 υπουργός Εσωτερικών, καθώς και Ἐκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως χαιτο 1856 Ναυτικών χαι Δικαιοσύνης. Το 1871 αποχώρησε από το κόμμα του Κουμουνδούρου καιτο 1572 συνίδρυσε το «πέμπτο κόμμα» μετον Χαρ. Τρικούπη, στον οποίο αναγνώρισε την αρχηγία. Στη Βουλή του 1873 -που δεν εξελέγη βουλευτής ο Χαρ. Τρικούπης-- εκπροσώπησε αυτός το κόμμα. Το 1570-1871 διετέλεσε πρόεδρος της Βουλής. ΛΥΚΟΞΥΔΗΣ, ΕΜΜΑΝ(ΕΥΗΛ (Ναύπλιο 1849 - Αθήνα 1925). Νομικός και λογοτέχνης κερκυραϊκής καταγωγής. Διετέλεσε νομικός σύμβουλος του κράτους και υπήρξε ένας απότους βασικούς συνεργάτες της εφημερίδας Εστία, αλλά και άλλων εφημερίδων και περιοδικών, όπου έγραψε χρησιμοποιώντας το ψευδώνυμο «Φαίαξ». ΛΩΡΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝά:Σ (Προμύριο Θεσσαλίας 153δ - Κούτρα Θεσσαλίας 1586). Στρατιωτικός. Έφτασε στον βαθμό του ταγματάρχη και έπεσε μαχόμενος ὡς διοικητής του τάγματος Ευζώνων στη μάχη της Κούτρας στη Θεσσαλία. ΜΑΛΑΚΑΣΗΣ, ΜΙΑΤΙΑΔΗΣ (1869-1943). Ποιητής και πεζογράφος καταγόμενος από το Μεσολόγγι. Ὑπηρέτησε ως υπάλληλος στη Βιβλιοθήκη της Βουλής (1917-1937) και τιμήθηκε μετο Ἐθνικό Αριστείο Γραμμάτων και Τεχνών. Συνεργάστηκε με πολλές εφημερίδες και περιοδικά. ΜΑΥΡάΙΚΦΞΡΔΑΤΑΕΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡΑΣ (Κωνσταντινούπολη 1791 - Αίγινα 1565). Στρατιωτικός και πολιτικός της Επανάστασης του 1821. Ανέλαβετον Νοέμβριοτου 1521, ὡς πρόεδρος της Γερουσίας, τη διεύθυνση του αγώνα στη Δυτική Στερεά Ελλάδα και μετά τη συνέλευση της Επιδαύρου ανέλαβε πρόεδρος του Εκτελεστικού. Πήρε μέρος σε πολλές μάχες και μετά την απελευθέρωση έγινε πρωθυπουργός από τον Όθωνα το 1541 και πρώτος συνταγματικός πρωθυπουργός
[ττ7δ]
μετά την Ἐπανάσταση του 1843. Η αδελφή του Μαυροκορδάτου, Αικατερίνη, παντρεύτηκε τον Σπυρίδωνα Τρικούπη. ΜΑΥΡΦΩΚΦΡΔΑΤΑΕΣΣ, ΝΙΚΟΞΛΑαΕΣ (Αθήνα 1537 - Αθήνα 1903). Διπλωμάτης και πολιτικός. Γιοςτου Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου και εξάδελφοςτου Χαρ. Τρικούπη. Το 1562 εξελέγη πληρεξούσιος Άνδρου στη Β ́ Εθνοσυνέλευση και βουλευτής το 1872-1881 και το 1902-1903. Στις κυβερνήσεις του Χαρ. Τρικούπη ανέλαβε το 1578 καιτο 1850 το Ὑπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως. Διετέλεσε πρεσβευτής στο Παρίσι, στην Πετρούπολη και στην Κωνσταντινούπολη. Πέθανε στις 30 Μαρτίου 1903. ΜΑΥΡΦΜΙΧΑΛΗΣ, ΑΝΤΩΝΙΩΣ (Μάνη 1529 - Αθήνα 1903). Στρατιωτικός και πολιτικός, εγγονός του Πετρόμπεη. Σπούδασε στη Σχολή Ευελπίδων. Το 1562 εξελέγη πληρεξούσιος Οιτύλου στη Β ́ Εθνοσυνέλευση. Διετέλεσε βουλευτής το 18651869, 1572 και 1574-1886. Το 1865 ανέλαβε το Ὑπουργείο Ναυτικών στην κυβέρνηση Επαμ. Δεληγεώργη, το 1865-1869 το Υπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως στην κυβέρνηση Δημ. Βούλγαρη. το 1877 και 1580-61 το Ὑπουργείο Στρατιωτικών στην κυβέρνηση Αλέξ. Κουμουνδούρου και το ίδιο υπουργείο το 1885-1886 στην κυβέρνηση Θεόδ. Δηλιγιάννη. ΜΕΔΑΣ, ΣΠΥΡΑΣΣ (1883-1966). Δημοσιογράφος, κυρίως χρονογράφος, και λογοτέχνης. Έγραψε πολλά θεατρικά έργα και ιστορικές βιογραφίες. ΜΗΤΣΑΚΗΣ, ΜΙΧΑΗΛ (Μέγαρα 1565 - Αθήνα 1916). Δημοσιογράφος χαι συγγραφέας. Συνεργάστηκε με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες (Ακρόπολις, Το Άστυ, Χρόνος). καθώς και την σατιρική Ασμοδαίος, όπου έγραφε με τα ψευδώνυμα «Κόθοργος» και «Κραγ)). ΜΠΑΓΚΑΣ, ΙΩΑΝΝΗΣ (Κορυτσά 1814 - Αθήνα 1895). Εθνικός ευεργέτης. Πλούτισε στη Ρουμανία και το 1559 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα. Παρέδωσε όλη του την περιουσία στον πρωθυπουργό Χαρ. Τρικούπη «δι’ ἔργα ἐθνωφελῆ ἢ φιλάνθρωπα ὁρισθησόμενα ὑπὸ τῆς διαχειριστικῆς Παγκχείου Ἔπιτροπῆς ἐπὶ τὸ λυσιτελέστερον» χαι ο ίδιος αρκέστηκε σε μηνιαία χορηγία 1.000 δραχμών. Όταν πέθανε στις 16 Δεχεμβρίου 1805, άφησε στην Μπάγκειο Επιτροπή χαιτις οικονομίες που είχε σχηματίσει απότη μηνιαία χορηγία. ΜΠΑΙΡΑΚΤΑΡΗΣ, ΔΗΜΗΤΡΙάΣΣ (1533-1900). Στρατιωτικός. Έλαβε μέρος στην Κρητική Επανάσταση του 1866. Όταν το 1893 συνεστήθη η στρατιωτική αστυνομία, ο Χαρ. Τρικούπης τον απέσπασε από τον στρατό και τον τοποθέτησε αστυνομικό διευθυντή στην Αθήνα.  ́Έμεινε στην ιστορία για τα σαρωτικά μέτρα κατά των κακοποιών που εφάρμοσε για την εξυγίανση της Αθήνας. Πολέμησε στην  ́Ηπειρο στον Πόλεμο του 1897 και αποστρατεύτηκε με το βαθμό του υποστράτηγου. ΜΠΩΥΜΠΩΥΛΗΣ, ΓΕΩΡΓΙά:Σ (γεν. Σπέτσες 1527-1901). Στρατιωτικός και πολιτικός, εγγονός της Μπουμπουλίνας. Ακολούθησε το στρατιωτικό στάδιο. Διετέλεσε βουλευτής το 18590189δ, το 1910 στην Α ́ Αναθεωρητική Βουλή και το 19021904. Ανέλαβε το Ὑπουργείο Ναυτικών το 1893-1895 στην τελευταία κυβέρνηση του Χαρ. Τρικούπη. ΜΠΙ(ΕΥΦΙΔΗΣ, ΝΙΚΦΛΑαΣΣ (Λειβαδιά 1841 - Αθήνα 1912). Πολιτικός. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής το 1574. Διετέλεσε υπουργός Εσωτερικών στην τελευταία κυβέρνηση του Χαρ. Τρικούπη (1893-1805). Μετά τον θάνατο του Τρικούπη ακολούθησε τον Γ. Θεοτόκη. Διετέλεσε πρόεδρος της Βουλής το 1900-1901. 1905 και 1906. ΜΩΡΑΙΤΙΝΗΣ, ΤΙΜΩΣ (Αθήνα 1874-1952). Δημοσιογράφος και λογοτέχνης, κυρίως θεατρικός συγγραφέας. Συνεργάστηκε μετις εφημερίδες Ακρόπολις, Εμπρός, Εστία, Έθνος κ.ά. και εξέδωσε το περιοδικό Νίκελ μετον Γεώργιο Πωπ.


ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
ΝΕΓΡΗΣ, ΦΩΚΙΩΝ (Αθήνα 1546-1928). Γεννήθηκε στην Αθήνα. Σπούδασε στο Παρίσι μαθηματικά και φοίτησε στη Σχολή των Μεταλλευτών. Το 1573 διορίστηκε έφορος Λαυρίου και αργότερα ανέλαβε τη διεύθυνση της Ἐταιρείας Μεταλλουργείων του Λαυρίου. Στον Νέγρη οφείλεται η ίδρυση του σιδηροδρόμου Αττικής. Το 1857 εξελέγη βουλευτήςτου Νομού Αττικοβοιωτίας με το κόμμα του Χαρ. Τρικούπη. Εξελέγη πρώτος πρόεδρος της Ακαδημίας Αθηνών. ΝΙΡΒΑΝΑΣ, ΠΑΥΛΩΣ (Μαριαννούπολη Ρωσίας 1866 - Αθήνα 1937). Ψευδώνυμο του γιατρού του Πολεμικού Ναυτικού Πέτρου Αποστολίδη. Συγγραφέας και δημοσιογράφος. Συνεργάστηκε ὡς χρονογράφος με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες, όπως Το Άστυ,το Νέον Άστυ καιτην Εστία. ΞΕΝΕΠΩΕΥΛαΣΣ, ΓΡΗΠΙΕΡΙ«Σ (Κωνσταντινούπολη 1867 - Αθήνα 1951). Δογοτέχνης, δημοσιογράφος χαι θεατρικός συγγραφέας, μέλος της Ακαδημίας Αθηνών. Καταγόταν από επιφαγή οικογένεια της Ζακύνθου και εγκαταστάθηκε στην Αθήνα το 1883. Συνεργάστηκε με πολλές εφημερίδες και διηύθυνετα περιοδικά Εστία, 4ιάπλαση των παίδων και Νέα Εστία. Έγραψε πολλά μυθιστορήματα, διηγήματα και θεατρικά έργα. ΟΙΚΕΝΕΜΑΣ, ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ (Καλάβρυτα 1835 - Αθήνα 18090). Δικαστικός και πολιτικός. Ὡς δικαστής συνετέλεσε στην αθώωση του Χαρ. Τρικούπη κατηγορούμενου για το άρθροτου «Τις πταίει;». Το 1867 εξελέγη υφηγητής της Πολιτικής Οικονομίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Από το 1573 διηύθυνε το περιοδικό Οικονομική Επιθεώρησις επί 18 έτη. Το 1879 απολύθηκε από το δικαστικό σώμα για πολιτικούς λόγους και έκτοτε δικηγορούσε. Εξελέγη ως ανεξάρτητος δημοκρατικός βουλευτής Καλαβρύτων το 1579 και Αττικήςτο 1885. Επιδίωξε, αλλά δεν κατόρθωσε να δημιουργήσει δημοκρατικό κόμμα. ΟΛΓΑ, ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ (Πετρούπολη 1851 - Ρώμη 1926). Κόρητου Μεγάλου Δούκα Κωνσταντίνου, αδελφού του τσάρου Αλέξανὅρου Β ́ της Ρωσίας, παντρεύτηκε το 1867 (σε ηλικία 16 χρονώγ) τον Γεώργιο Α ́ χαι απέκτησαν 5 γιους και 3 κόρες.Ο Γεώργιος Α ́ τέλεσε πρώτα τους αρραβώνες και μετά ενημέρῶσε την κυβέρνηση Κουμουνδούρου, η οποία αιφνιδιάστηχε και απειλήθηκε κυβερνητική κρίση, όταν έθεσε θέμα οτότε υπουργός Εξωτερικών Χαρ. Τρικούπης προβλέποντας την δυσφορία των δυτικών δυνάμεων, που δεν ήθελαν προσέγγιση ἙΕλλάδας-Ρωσίας, τη στιγμή μάλιστα που η Κρητική Ἐπανάσταση βρισκόταν στην κορύφωσή της. Η Όλγα, ὡς βασίλισσα, ανέπτυξε σημαντική φιλανθρωπική δραστηριότητα και ενδιαφέρθηκε για την ίδρυση ιδρυμάτων, όπως το νοσοκομείο «Ευαγγελισμός» κ.ά. Το 1901 η επιμονή της να κυκλοφορήσειτο Ευαγγέλιο μεταφρασμένο στην καθομιλουμέγη προκάλεσε επεισόδια --τα γνωστά ως «Εὐαγγελικά»-- και οδήγησε σε παραίτηση την κυβέρνηση Γ. Θεοτόκη. Ἡ Όλγα άσκησε δύο φορές καθήκοντα αντιβασίλισσας: το 1871 κατά την απουσία του Γεωργίου στο εξωτερικό καιτον Νοέμβριο του 1920, όταν μετά την ήττα του Ελ. Βενιζέλου καιτην παραίτηση του αντιβασιλέα Παύλου Κουντουριώτη, η κυβέρνηση του Δημ. Ράλλη την κάλεσε να καλύψει το κενό ώς την επάνοδο του βασιλιά Κωνσταντίνου (6/19 Δεκεμβρίου 1920). Λίγο αργότερα έφυγε στο εξωτερικό και εγκαταστάθηκε στη Ῥώμη, όπου και πέθανετο 1926. ΠΑΓΑΝΕΛΗΣ, ΣΠΥΡΙΔΩΝ (Μύκονος 1552 - Αθήνα 1933). Δημοσιογράφος χαι λογοτέχνης. Διετέλεσε βουλευτής Κυκλάδων (1890-1892) και διευθυντής της Εθνικής Βιβλιοθήκης. Συνεργάστηκε μετις εφημερίδες Εστία και 4θήναι. ΠΑΛ(ΓΒΑΣ, ΣΤΕΦΑΝΩΣ (Κέρχυρα 1507 - 1872). Πολιτικός. Βουλευτής της Ιονίου Βουλής, εξελέγη στις 19 Σεπτεμβρίου 1563 πρόεδρος της ΙΓ’ Ιονίου Βουλής και στις 23 Σεπτεμβρίου
1863 εισήγαγε το ψήφισμα της ένωσης με την Ἑλλάδα. Το 1865 εξελέγη βουλευτής Κερκύρας και συγκρούστηκε κατ’ επανάληψη στη Βουλή μετον Χαρ. Τρικούπη. ΠΑΛΑΜΑΣ, ΚΩΣΤΗΣ (Μεσολόγγι 1859 - Αθήνα 1943). Ποιητής, απότους σημαντικότερους, και πεζογράφος. Διετέλεσε γενικός Γραμματέας του Πανεπιστημίου Αθηνών και εξελέγη μέλοςτης Ακαδημίας Αθηνών. ΠΑΝΑΓΙΩΤΙΔΗΣ, ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ. Δημοσιογράφος, συνεργάστηκε με αθηναϊκές εφημερίδες. Ὑπηρέτησε και ὡς υπάλληλος στη Βουλή. Προσωπικός φίλος του Χαρ. Τρικούπη σχεδίαζαν μαζέτο 1895 την έκδοση εφημερίδας με τίτλο Νέα Ώρα. ΠΑΠΑΔΦΕΠΩΦΥΛαΣΣ, ΓΡΗΠΕΡΙΕΣ (Θεσσαλονίκη 1819 - Αθήνα 1573). Παιδαγωγός, αρχαιολόγος, ιστορικός και λόγιος. Ὑπήρξεο ιδιαίτερος προγυμναστής του Χαρ. Τρικούπη. Διετέλεσε καθηγητής Ιστορίας στο Γυμνάσιο Αθηνών (1544) και καθηγητής της Ἱστορίας των Εικαστικών Τεχνών στο Πολυτεχνείο (4848-1863). Το 1849 ίδρυσε το πρώτο ιδιωτικό σχολείο στην Αθήνα, το «Ἑλληνικόν Ἐκπαιδευτήριον» και το 1869 τον «Σύλλογον προς Διάδοσιν των Ελληνικών Γραμμάτων». ΠΑΠΑΛΩΞΥΚΑΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝάΕΣ (β ́ μισό 19ου αι. Πάτρα - 1942 Αθήνα). Διετέλεσε ιδιαίτερος γραμματέαςτου Χαρ. Τρικούπη. Στη διαθήκη της η Σοφία Τρικούπη τον άφησε κληρονόμο -μαζί μετον εξάδελφότης Κωνσταντίνο--του αρχείου του Τρικούπη. Διετέλεσε Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου από --έτος ίδρυσής του-- το 1527 έως τον θάνατό του το 1942. ΠΑΠΑΜΙΧΑΛΦΠΥΛαΣΣ, ΝΙΚΦΛΑα:Σ (Επίδαυρος Λιμηρά 1527 Αθήνα 15868). Πολιτικός. Εξελέγη βουλευτής για πρώτη φοράτο 1856 και πληρεξούσιος το 1562 στη Β ́ Εθνοσυνέλευση. Έκτοτε εκλεγόταν συνεχώς βουλευτής. Οπαδός αρχικάτου Δημ. Βούλγαρη ανέλαβε υπουργός Δικαιοσύνης το 1865 και Οικονομίας το 1571-1572 καιτο 1874. Μετά την αποχώρηση του Βούλγαρη από την πολιτική συντάχθηκε με τον Κουμουνδούρο και ανέλαβε υπουργός Εσωτερικών το 1877 και Οικονομικών το 18768. Το 18579 εξελέγη πρόεδρος της Ῥουλής αντιμέτωπος με τον Χαρ. Τρικούπη και έσωσε το κόμματου Κουμουνδούρου. Το 15850 ανέλαβε τα υπουργεία Οικονομικών, Εσωτερικών, καθώς και Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως. Μετά τον θάνατο του Κουμουνδούρου αναγνώρισε τον Θεόδ. Δηλιγιάννη ως αρχηγό του καιτο 1585-1586 ανέλαβε το υπουργείο Εσωτερικών. Μετά την παραίτηση του Θεόδ. Δηλιγιάννη στις 29 Απριλίου 1886 ο Γεώργιος Α ́ του ανέθεσε την εντολή σχηματισμού κυβέργησης, την οποία, όμως, κατέθεσε την επομένη, διότι δεν εξασφάλισε την απαιτούμενη πλειοψηφία. ΠΑΡΑΣΧάΣ, ΑΧΙΛΛΕΥΣ (Ναύπλιο 1538 - Αθήνα 1895). Ποιητής ρομαντικός από τους πλέον δημοφιλείς της εποχής του. Διετέλεσε έπαρχος Θήρας, πρόξενος στο Ταϊγάνιο της Ρωσίας και υπάλληλοςτου Ὑπουργείου Οικονομικών. ΠΕΤΙΜΕΖΑΣ, ΑΘΑΝΑΣΙ4:Σ (Καλάβρυτα 1826 - Αθήνα 1585). Πολιτικός. Πληρεξούσιος το 1862 στη Β ́ Εθνοσυνέλευση χαι το 1863 υπουργός Εσωτερικών. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής το 1868 μετο κόμμα του Κουμουνδούρου καιτο 1871 ανέλαβε το Ὑπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Ἐκπαίδευσης. Απομακρύνθηκε απότον Αλέξ. Κουμουνδούρο και μαζί μετον Χαρ. Τρικούπη, τον Κων. Λομβάρδο και άλλους ίδρυσε το «πέμπτο κόμμα». Ανέλαβε στις κυβερνήσεις Τρικούπη το 1875 το Ὑπουργείο Οικονομικών και το 1880 της Δικαιοσύνης. Πέθανετο 1885. ΠΕΤΡΩΠΩΞΥΛΑΚΗΣ, ΛΕΩΝΙΔΑΣ (Γύθειο 1529 - Αθήνα 1857). Στρατιωτικός και πολιτικός.  ́Έλαβε μέρος στην επανάσταση της Θεσσαλίας το 1854 και διακρίθηκε στη Μεγάλη Κρητική Επανάσταση του 1566. Από τη λαϊκή μούσα εξυμνήθηκε γιατη μάχη στο Γκριτζόβαλιτο 15δ6, όπου ανέκοψε εχθρική επίθε
[ττ7ο]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
ση ὣς διοικητής του Γ ́ Συντάγματος Πεζικού. Ασχολήθηκε με την πολιτική και εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής το 18509. Απότότε εκλεγόταν συνεχώς ώςτον θάνατότου. ΠΗΓΑΔΙΩΤΗΣ, ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ (4- 1900). Εξέδωσετις σατιρικές εφημερίδες Εμπαίκτης (1573). Διογένης (1874). Αριστοφάνης (4874-1653) και Νέος 4ριστοφάνης (1889-1599). ΠΡΦΞΒΕΛΕΓΓΙ(ΕΣΣ, ΑΡΙΣΤάΞΜΕΝΗΣ (Σίφνος 1850 - Αθήνα 1936). Πολιτικός, ποιητής και θεατρικός συγγραφέας. Σπούδασε στη Γερμανία φιλολογία και διετέλεσε γενικός γραμματέας του Πανεπιστημίου Αθηνών (1891-1892). Εξελέγη βουλευτής Μήλου το 18579 (-1881) καιτο 1557 (-1500). Έγινε και μέλος της Ακαδημίας Αθηνών. ΠωΠ, ΓΕΩΡΓΙΦΣ (Σάμος 1874 -1946). Νομικός, πολιτικός, δημοσιογράφος και εκδότης της εφημερίδας Αθήναι. Εξελέγη βουλευτής Νέων Ψαρών στην Α ́ και Β’ Αναθεωρητική Βουλή (4910-1911) και συνεχώς εκλεγόταν από το 1915 ώςτο 1920. Διετέλεσετο 1925 υπουργός Παιδείας. ΑΛΛΗΣ, ΔΗΜΗΤΡΙάΣ (Αθήνα 1844 - Αθήνα 1921). Αθηναίος πολιτικός, επονομαζόμενος και «Αττικάρχης». Απότους ιδρυτές του τρικουπικού κόμματος εξελέξη για πρώτη φορά βουλευτής το 1573. Στην πρώτη κυβέρνηση του Χαρ. Τρικούπη το 18575 ανέλαβε το υπουργείο Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και στη δεύτερη το 1552 το υπουργείο Δικαιοσύνης. Το 1883 παραιτήθηκε και παρέμεινε ανεξάρτητος για να ιδρύσει αργότερα δικό του κόμμα, το επονομαζόμενο «τρίτο κόμμα». Στις 9 Μαΐου 1593 σχημάτισε κυβέρνηση με τον Σωτ. Σωτηρόπουλο, στην οποία ανέλαβετο υπουργείο Εσωτερικών. Διετέλεσε πέντε φορές πρωθυπουργός: το 1897 (μετά την παραίτηση της κυβέρνησης Θ. Δηλιγιάννη), 1903. 1905 (εξελέγη μετά τη δολοφονίατου Θ. Δηλιγιάννη αρχηγός του δηλιγιαννικού κόμματος). 1909 και 192021.Το 1902-1903 διετέλεσε πρόεδροςτης Βουλής. Πέθανετο 1921 από ανίατη ασθένεια. ΡΕΝΙΕΡΗΣ, ΜΑΡΚΕΣ (Τεργέστη 1815 - Αθήνα 1897). Νομομαθής, λόγιος και διπλωμάτης, κρητικής καταγωγής. Μετά τις σπουδές του στην Ιταλία ήρθε στην Ελλάδα, όπου εργάστηκε ὡς δικηγόρος και παράλληλα αρθρογραφούσε στη γαλλόφωνη εφημερίδα {6 οροσίαίοιγ α Οπίοπί. Αργότερα έγινε αεροπαγίτης και καθηγητής της Συγκριτικής Νομοθεσίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Το 1861 διορίστηκε πρεσβευτής στην Κωνσταντινούπολη. Διετέλεσε διοικητής της Εθνικής Τραπέζης (1869-1590) και πρώτος πρόεδρος του Ελληνικού Ἐρυθρού Σταυρού (1887-1597). Ως πρόεδρος της Επιτροπής του Κρητικού Αγώνα συνεργάστηκε μετον Χαρ. Τρικούπη και ενίσχυσε με χρήματα και εφόδια τους εξεγερμένους Κρήτες. ΡΕΠ(ΕΥΛΗΣ, ΕΜΜΑΝάΦΞΥΗΛ (Κρανίδι 1563-1924). Δημοσιογράφος και πολιτικός. Διακρίθηκε ὡς αρχισυντάκτηςτης εφημερίδας Ακρόπολις του Βλάση Γαβριηλίδη την εποχή των κυβερνήσεὤντου Χαρ. Τρικούπη, του οποίου υπήρξε θαυμαστής. Εξελέγη το 1899 βουλευτής Ἑρμιονίδος με το κόμμα του Γ. Θεοτόκη. Αργότερα προσχώρησε στην ομάδα των «Ιαπώνων» βουλευτών υπό τον Στέφανο Δραγούμη και απότο 1910 έγιγε στενός συνεργάτης του Ελευθ. Βενιζέλου και ανέλαβε το υπουργείο Εσωτερικών. Το 1913 διετέλεσε Γενικός Διοιχητής Μακεδονίας, το 1915 υπουργός Οικονομικών, το 1917 υπουργός Εσωτερικών και το 1919-1920 αντιπρόεδρος της Κυβερνήσεως και υπουργός Εσωτερικών. ΡΙΖᾷΣΣ ΡΑΓΚΑΒΗΣ, ΑΛΕΞΑΝΔΡ(ΕΣ (Κωνσταντινούπολη 1809 - Αθήνα 1592). Διπλωμάτης και πολιτικός, ποιητής και συγγραφέας. Διορίστηκε το 1544 καθηγητής της Αρχαιολογίας στο πανεπιστήμιο. Διετέλεσε υπουργός Εξωτερικών το 1556 στην κυβέρνηση Δημ. Βούλγαρη και πρώτος πρεσβευτής της χώρας στην Ουάσιγκτον το 1867. Χρημάτισε επίσης πρε
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σβευτής στην Κωνσταντινούπολη, στο Παρίσι και στο Βερολίνο. Το 1578 συμμετείχε στην ελληνική αντιπροσωπεία στο Συνέδριο του Βερολίνου. Άφησε τεράστιο και σημαντικό συγγραφικό έργο. Ρ(ΙΔΗΣ, ΕΜΜΑΝ(ΕΥΗΑ (Σύρος 1835 - Αθήνα 1904). Συγγραφέας και δημοσιογράφος. Μαζί με τον Θέμο Άννινο εξέδωσε τη σατιρική εφημερίδα 4σμοδαίος (1815-1885), όπου δημοσίευσε σατιρικά άρθρα, τις «Σχνίπες», μετο ψευδώνυμο «Ασμοδαίος» ή «Θεοτούμπης». Διετέλεσε αρχισυντάκτης της εφημερίδας Ώρα (όργανο του κόμματος του Χαρ. Τρικούπη), καθώς και έφορος της Εθνικής Βιβλιοθήκης (1550-1903). Έγραψε πολλά βιβλία, μεταξύ των οποίων και Η πάπισσα Ἰωάννα, που σημείωσε μεγάλη κυκλοφοριακή επιτυχία, αλλά ήταν και η αιτία για να αφοριστεί από την Εκκλησία. ΣΙΜ(ΕΠΚΕΥΛάΕΣΣ, ΑΝΑΡΓΥΡάΣΣ (Άμφισσα 1533 - Αθήνα 1908). Πολιτικός και οικονομολόγος. Σταδιοδρόμησε στη δημόσια διοίκηση (εφορία) και ὡς υποδιοικητής της Εθνικής Τραπέζης. Εξελέγη 12 φορές βουλευτής Παρνασσίδας Φθιώτιδας από το 1874 έως το 1906. ́Ηταν στενός συνεργάτηςτου Χαρ. Τρικούπη και διετέλεσε στην τελευταία κυβέρνησή του υΌπουργός Δικαιοσύνης (1802-1893). Μετά τον θάνατο του Χαρ. Τρικούπη συνεργάστηκε μετο κόμματου Δ. Ράλλη και αργότερα του Γ. Θεοτόκη, στις κυβερνήσεις των οποίων ανελάμβανετο Ὑπουργείο Οικονομικών. ΣΚΕΥΛΦΕΥΔΗΣ, ΣΤΕΦΑΝΩΣ (Κωνσταντινούπολη 1536-Αθήνα 1928). Τραπεζίτης, επιχειρηματίας και πολιτικός. Το 1568 ίδρυσε μετον Ανδρέα Συγγρό καιτον Γεώργιο Κορωνιό την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως καιτο 1876 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα. Το 1550 ανέλαβε την αποξήρανση της Κωπαϊδας. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Σύρου με το τρικουπικό κόμμα το 1879. Στην τελευταία κυβέρνηση Τρικούπη ανέλαβε το Ὑπουργείο Ναυτικών (1892-1603),το 1807το Ὑπουργείο Εξωτερικών στην κυβέρνηση Δ. Ράλλη και μετά αποσύρθηκε από την πολιτική. Επανήλθε για να σχηματίσει κυβέρνηση (1915-1916) στήριξης του βασιλιά Κωνσταντίνου με συνεργασία όλων των αντιβενιζελικών δυνάμεων. Σ(ΕΥΡΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΩΣ (Ερμούπολη Σύρου 1953-Αθήνα 1919). Σατιρικός ποιητής και δημοσιογράφος. Συνεργάστηκε στις σατιρικές εφημερίδες Ασμοδαίος, Μη Χάνεσαι, Ραμπαγάς, Νέος Αριστοφάνης καιτο 18853 εξέδωσε τη σατιρική εφημερίδα ο Ῥωμηός, την οποία έγραφε όλη μόνος του έως το 1918. Ὑπήρξε θαυμαστής του Χαρ. Τρικούπη και αργότερα του Ελ. Βενιζέλου. Σ(ΕΥΙΣΕΣ, ΣΚΑΡΛΑΤάΣΣ (Κωνσταντινούπολη 1806 - Αθήνα 1587). Στρατιωτικός και πολιτικός, γιος του ηγεμόνα Αλεξάνδρου Σούτσου. Διετέλεσε το 1553-1554 υπουργός Στρατιωτικών στην κυβέρνηση Αντωνίου Κριεζή και πάλιτο 1569-70 στην κυβέρνηση Θρασ. Ζαἵμῃ. Το 1877 διορίστηκε αρχηγός του Στρατού και το 1878 εισέβαλε επικεφαλής στρατιωτικού σώματος στη Θεσσαλία για να ενισχύσειτα απελευθερωτικά κινήματα. Εξελέγη βουλευτής Αττικής το 1853, 186δ. 1569, 1872 και 1873. ΣαΦΙΑ, βασίλισσα (Πότσνταμ 1570 - Φρανκφούρτη 1932). Αδελφή του αυτοκράτορα της Γερμανίας Γουλιέλμου Β’, παντρεύτηκε τον διάδοχο Κωνσταντίνο στις 15 Οκτωβρίου 1889. Δύο χρόνια μετά τον γάμο της ασπάστηκε την ορθοδοξία. Ασχολήθηκε με φιλανθρωπικά έργα, ίδρυσε το Νοσοκομείο των Παίδων, το Άσυλο Ανιάτων και αναδιοργάνωσε τη Χαρακόπειο Οικοκυρική Σχολή. Ενδιαφέρθηκε για την αναδάσωση της Αθήνας και για τον σκοπό αυτό ίδρυσε το 1900 τη Φιλοδασική Εταιρεία. Κατηγορήθηκε επανειλημμένα για ανάμειξη στις εσωτερικές υποθέσεις της Ελλάδας και επηρεασμό του Κωνσταντίνου σε φιλογερμανική πολιτική κατάτον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Το 1917 ακολούθησετον
[11 8ο]


ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
Κωνσταντίνο στην εξορία. Επανήλθε μαζίτουτο 1920 για να εγκαταλείψουν οριστικά τη χώρα το 1922. Μετά τον θάνατο του Κωνσταντίνου το 1923 εγκαταστάθηκε στη Φλωρεντία. Πέθανε από καρκίνοτο 1931 στη Φρανκφούρτη. ΣΠΑΝΔΩΝΗΣ, ΝΙΚΦΛΑςΕΣ (Αθήνα 1858-1913). Δημοσιογράφος και συγγραφέας. Συνεργάστηκε με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες, κυρίώς την Ακρόπολη καιτην Εφημερίδα.  ́ἘΈγραψε πολλά διηγήματα και μυθιστορήματα. ΣΤΕΦΑΝ(ΦΣΥ, ΣΤΕΦΑΝ«ΦΣ (Αθήνα 1868-1944). Δημοσιογράφος, ποιητής και δικηγόρος. Διετέλεσε συντάκτης πολλών αθηναϊκών εφημερίδων όπως Πατρίς, Ελεύθερον Βήμα κ.ά, καθώς και εκδότης της εφημερίδας Φωνή του 4αού (15321834). ΣΤΡΑΤΗΓΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΕΣ (Σπέτσες 1559 - Αθήνα 1938). Ποιητής του παλαμικού κύκλου, υπήρξε θαυμαστήςτου Χαρ. Τρικούπη, στον οποίο αφιέρωσε ποιήματά του. Στις 4ναμνήσεις του αναφέρεται στη γνωριμία του με τον μεγάλο πολιτικό. ΣΥΓΓΡ(ΕΣ, ΑΝΔΡΕΑΣ (Κωνσταντινούπολη 1530 - Αθήνα 1899). Τραπεζίτης, πολιτικός και εθνικός ευεργέτης. Το 1868 ίδρυσετην Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως. Το 1872 εγκαταστάθηκε στην Αθήνα, όπου τον ίδιο χρόνο ίδρυσε την Γενική Πιστωτική Τράπεζα και το 1882 την Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας. Το 1873 ίδρυσε την Ελληνική Μεταλλευτική Εταιρεία και το 1591 την Ελληνική Ἑταιρεία της Διώρυγος της Κορίνθου. Το 1587 εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Σύρου με το τρικουπικό κόμμα, αλλά αρνιόταν να καταλάβει υπουργικό αξίωμα. Διέθεσε τεράστια ποσά για την ανέγερση του Δημοτικού Θεάτρου (κατεδαφίστηκε το 1929), των αρχαιολογικών μουσείων της Ολυμπίας και των Δελφών, των ομώνυμων Σωφρονιστικών Φυλακών κ.ά. Μετη διαθήκη του επίσης διέθεσε όλη την περιουσία του στο κράτος. ΣΩΤΗΡΕΠΕΥΛαΕΣ, ΣΩΤΗΡΙΩΣ (Ναύπλιο 1831 - Αθήνα 1698). Πολιτικός. Σταδιοδρόμησε ὡς δημόσιος υπάλληλος στο υπουργείο Οικονομικών. Εξελέγη το 1862 πληρεξούσιος Τριφυλλίας στη Β’ Εθνοσυνέλευση. Ανέλαβε το υπουργείο Οικονομικών για πρώτη φορά το 1864-1865 επί κυβερνήσεως Κανάρη χαι το διετήρησε σε επτά κυβερνήσειςτου Αλέξ. Κουμουνδούρουτο 1865. 1565-1866, 1870-1871. 1875. 1575-1877, 1877 και 15501881. Διετέλεσε πρόεδρος της Βουλής το 1876 και το 1870. Μετάτον θάνατοτου Κουμουνδούρουτο 1683 διεκδίκησετην αρχηγία του κόμματος, αλλά προκρίθηκε ο Θεόδ. Δηλιγιάνγης και ανεξαρτητοποιήθηκε. Μετά την παραίτηση του Τρικούπη σχημάτισε στις 9 Μαΐου 1593 -με τη σύμπραξη του Δημήτριου Ράλλη-- κυβέρνηση, στην οποία διατήρησε καιτο υπουργείο Δικαιοσύνης. Παραιτήθηκε στις 20 Οκτωβρίου 1893 και αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. ΤΡΑ(ΞΥΤΕΜΠΕΡΓΚ. βαρώνος, πρεσβευτής της Αυστρίας στην Αθήνα. Ο ίδιος και η σύζυγός του είχαν συνδεθεί με μεγάλη και σταθερή φιλία μετον Χαρίλαο Τρικούπη, η οποία διατηρήθηχε και μετά την αποχώρηση του ζεύγους από την Ελλάδα. Ο Τράουτεμπεργκ, όταν πληροφορήθηκε στη Στοκχόλμη -όπου υπηρετούσε ὡς πρεσβευτής της χώρας του-- την ασθένειατου Τρικούπη πήγε μαζί με τη σύζυγό του στις Κάννες και του συμπαραστάθηκαν στις τελευταίες στιγμές του. Ο Δημήτριος Πουρνάρας στο βιβλίο του «Χαρίλαος Τρικούπης» σημειώνει τα εξής ενδιαφέροντα (σ. 631): «Ὁ όαρῶνος ΤράουτεμθερΥ, πρεσθευτὴς τῆς Αὐστρίας εἰς τὴν Στοκχόλμην καὶ παλαιὸς φίλος τοῦ ἐκλιπόντος, ἀνεκοίνωσε 6ραδύτερον ὅτι ὁ Τρικούπης κατὰ τὴν πολύμηνον περιπλάνησίν του ἀνὰ τὴν Εὐρώπην μέχρι τοῦ θανάτου του ἠσχολεῖτο εἰς τὴν συγγοαφὴν ἔργου, τὸ ὁποῖον θὰ ἐξήγει τὴν πολιτικήν του κατὰ τὸ παρελθόν, θὰ περιελάμόανε δὲ τὸ πρόγραμμα καὶ τὰς ἰδέας, κατὰ τὰς ὁποίας ἐνόμιζεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ὀρθοποδήσῃ τὸ Ἔθνος, Τὸ ἔργο τοῦτο εἶχεν ἀρχίσει ὁ
πρώην πρωθυπουργὸς κατὰ τὰ τέλη τοῦ 1895, εὑρισκόμεγος εἰς τὴν Δρέσδην τῆς Γερμανίας, ἔκτοτε δὲ παραδόξως διέκοψε καὶ τοὺς συνήθεις μακροὺς περιπάτους του. Απο σπάσματα τινα τῆς ἐργασίας του αὐτῆς εἶχεν ἀνακοινώσει καὶ εἰς τὸν Τράουτεμμθεργ. Παρέμεινεν ἓν τούτοις μυστήριον τί ἀπέγιναν τὰ χειρόγραφα αὐτὰ μετὰ τὸν αἰφνίδιον θάνατόν του εἰς τὰς Κάννας, δεδομένου ὅτι, καθ’ ἃ ἐθεθαίωσεν ὁ Αὐστριαχὸς διπλωμάτης, δὲν περιελαμθάνοντο μεταξὺ τῶν ἐγγράφων καὶ χειρογράφων ποὺ εἶχε λάθει ἐντολὴν νὰ καταστρέψῃ ἀπὸ τὸν ἑτοιμοθάνατον φοθηθέντα μήπως ἐκπνεύσῃ πρὸ τῆς ἀφίξεως τῆς ἀδελφῆς του ΣοΦφίας». ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΑΣ, ΚΛΕΑΝΘΗΣ (Σίφνος 1550 - Αθήνα 1859). Ποιητής και δημοσιογράφος. Απότο 1875 έωςτο 1580 εξέδιδε την πολιτικοσατιρική εφημερίδα Ραμπαγάς μαζί μετον Βλάση Γαβριηλίδη και έπειτα μόνος του, προβάλλοντας τις δημοκρατικές και αντιβασιλικές απόψεις του, καθώς και άλλων διανοούμενων της εποχής, όπως ο Ρόκκος Χοϊδάς, για τις οποίες διώχθηκε επί κυβερνήσεως Χαρ. Τρικούπη. Το 1559 το Κακουργοδικείο Άμφισσας του επέβαλε ποινή Τετούς κάθειρξης και για να αποφύγει τη σύλληψη και τη φυλάκισή του αυτοκτόνησε στις 25 Μαΐου 19809. ΤΡΙΚΦΞΥΠΗ, ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ (Κωνσταντινούπολη 1500 - Αίγινα 1571). Αδελφήτου Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου, παντρεύτηκε τον Σπυρίδωνα Τρικούπη, μετον οποίο απέκτησαν δύο παιδιά, τον Χαρίλαο και την Σοφία. Πέθανε από ανακοπή στην Αίγινα στις 15 Ιουλίου 1915. Στον πίνακα απεικονίζεται γύρω στο 1560. ΤΡΙΚΦΕΥΠΗ, Σ(ΕΦΙΑ (Λονδίνο 1535 - Αθήνα 1916). Κόρητου Σπυρίδωνος και της Αικατερίνης Τρικούπη, αδελφή του Χαρίλαου.  ́Εζησε δίπλα στον αδελφό της και στάθηκε πολύτιμος συμπαραστάτης στην πολιτική του σταδιοδρομία. Συγκέντρῶνε και ταξινομούσε μεθοδικά όλα τα δημοσιεύματα για τον Χαρ. Τρικούπη φροντίζοντας παράλληλα και την κοινωγικήτου ζωή. ΤΡΙΚΦΥΠΗΣ, ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝά:Σ (Μεσολόγγι 1857 - Αθήνα 1922). Στρατιωτικός και πολιτικός, γιος του Θεμιστοκλή και εξάδελφος του Χαρ. Τρικούπη. Ἐκλεγόταν βουλευτής Αιτωλοακαρνανίας από το 1599 ώς τον θάνατό του. Διετέλεσε υπουργός Ναυτικών το 1905 στην κυβέρνηση Γ. Θεοτόκη. Στον Κωνσταντίνο Τρικούπη οφείλεται η ίδρυσητου Γενικού Επιτελείου Ναυτικού. ΤΣΕΚΕΞΠΕΥΔΑΣ, ΓΕΩΡΓΙ«Σ (Αθήνα 1871-1923). Δημοσιογράφος και συγγραφέας. Συνεργάστηκε με πολλές αθηναϊκές εφημερίδες (Παλιγγενεσία, Εστία, Νέον Άστυ) και διετέλεσε διευθυντής της εφημερίδας Καιροί από το 1914. Τα χρονογραφήματά του υπέγραφε με το ψευδώνυμο Φιλέας ΦΟΥΥ.  ́Έγραψετο 1896 τη βιογραφίατου Χαρ. Τρικούπη. ΤΥΠΑΛΔαΣΣ ΙΑΚΩΒΑΤάΣΣ, ΓΕΩΡΓΙά:Σ (Ληξούρι 1814-1882). Πολιτικός από ιστορική οικογένεια της Κεφαλλονιάς. Δεινός ρήτορας, διακρίθηκε κυρίως στη Θ’ Ιόνιο Βουλή. Το 1863 εξελέγη (μετά την ενσωμάτωση της Επτανήσου) πληρεξούσιος της Β ́ Εθνοσυνέλευσης. Ἱστορική έμεινε η σύγκρουσή του μετον Χαρ. Τρικούπη, όταν ο Ιακωβάτος υποστήριξε ότι η Εκκλησία των Ιονίων έπρεπε να παραμείνει στο Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως. Εξελέγη πολλές φορές βουύλευτής και παραιτήθηκε απότο αξίωματο 1952. ΦΙΛΑΡΕΤαΣΣ, ΓΕΩΡΓΙΩΣ (Χαλκίδα 1δ4δ - Αθήνα 1929). Νομομαθής, πολιτικός και δημοσιογράφος καταγόμενος από το Προμύριο Πηλίου. Με την προσάρτηση της Θεσσαλίας στο ελληνικό κράτος το 1581 εξελέγη βουλευτής Πηλίου. Διετέλεσε βουλευτής Βόλου απότο 1881-1892 και Λάρισας απότο 1892-1895 και το 1910-1911 στην Α ́ Αναθεωρητική Βουλή. Το 1892 ανέλαβε στην κυβέρνηση Κων. Κωνσταντόπουλου
[π1δτ]


ΧΑΡΙΛοΑΣ
το Ὑπουργείο Δικαιοσύνης και προσωρινά των Εξωτερικών. Ακραιφνής δημοκρατικός, πολέμιος της μοναρχίας, συνεργάστηκε χαι με άλλους δημοκρατικούς βουλευτές, όπως ο Ῥόχκος Χοΐϊδάς, ο Ανδρέας Ρηγόπουλος, ο Αριστείδης Οικογόμος και ο Τιμολέων Φιλήμων, για τη διάδοση των ιδεών τους. Το 1916 προσχώρησε στο κίνημα της Θεσσαλονίκης. ΦΙΛΗΜΩΝ, ΤΠΜ(ΦΞΛΕΩΝ (Ναύπλιο 1833 - Αθήνα 1598). Δημοσιογράφος χαι πολιτικός, γιος του ιστορικού Ιωάννου Φιλήμογνος, διηύθυνε μόνος από το 1856 την εφημερίιδώνα (18361891), που ίδρυσε ο πατέρας του. Διετέλεσε επί ένα διάστημα ιδιαίτερος γραμματέας του Σπόνεκ, συμβούλου του Γεωργίου Α’, αλλά αργότερα παραιτήθηκε. Εξελέγη τρεις φορές βουλευτής το 1865, 1575 και 1579. Ὑπήρξε απότους πρώτους δημοκρατικούς βουλευτές μαζί μετον Γ. Φιλάρετο, τον Ρ. Χοϊδά, κ.ά. Ως έφορος του Βουλευτηρίου απότο 1875 έως το 1587 (το 1576-1881 ήταν βουλευτής καιτο 1952-1557 με τροποποίηση του κανονισμού) είχε υπό την εποπτεία του τη Βιβλιοθήκη της Βουλής, την οποία ουσιαστικά αυτός ίδρυσε (το 1575, όταν ανέλαβε έφορος, είχε 5.000 τόμους και τρία χρόνια αργότερα 70.000 τόμους). Το 1857-1891 διετέλεσε δήμαρχος Αθηναίων. Το 1883 ίδρυσε την Εθνολογική Ἐταιρεία, της οποίας υπήρξε πρώτος πρόεδρος παιτο 1596 ὡς γραμματέας της Επιτροπής των Ολυμπιακών Αγώνων συγέβαλε αποφασιστικά στην επιτυχία της διοργάνωσης. ΧάΔΑΣ, Ρακκας (Πρόνοια Ναυπλίου 1830 - Χαλκίδα 1890). Δικαστικός και πολιτικός, καταγόμενος από την Κεφαλλονιά. Δημοκρατικός και πολέμιος της μοναρχίας, εξελέγη βουλευτής Κραναίας το 1875 και Αττικήςτο 1581 καιτο 1885. Το 18688 καταδικάστηκε σετριετή φυλάκιση για τα αντιμοναρχικά άρθρα που δημοσίευε στην εφημερίδα Ραμπαγάς του Κλεάνθη Τριαντάφυλλου και το 1800 πέθανε στις φυλακές της Χαλκίδας από κακουχίες. ΧΡΕΝΕΠΕΥΛαΣΣ, ΕΥΣΤΑΘΙ«Σ. Δημοσιογράφος. Συνεργάστηκε κυρίως με την εφημερίδα Ακρόπολις, όπου έγραφε μετο ψευδώνυμο «Τπιεςου».
ΑΡΑΜ, Ι0ΠΙΕΤΤΕ ΕΛΜΒΕΚ (1836-1936). Δημοσιογράφος χαι συγγραφέας. Το 1879 ίδρυσε το περιοδικό Νοιινε]]ε Ινονιιο και έγραψε πολλά άρθρα και βιβλία σχετικά μετην πολιτική ζωή μετά το 1570. ΒΙΟΚΕΟΚΡ, Κ.Α.Η. Άγγλος δικηγόρος και δημοσιογράφος, περιόδευσε την Ελλάδα στα χρόνια 1890-1892 καιτο 1893, εξέδώσε τις εντυπώσεις του στο βιβλίο του Ογεσεο τπάεν Κίπρ (εογβε αφιερωμένο στον Χαρ. Τρικούπη. Στα 1896-1597 βρίσκεται στην επαναστατημένη Κρήτη ὡς ανταποκριτής των εφημερίδων Το Τΐπιος και [αν 6Πγοπίσ[ετου Λονδίνου και ὣς μέλος της Οτείαπ Εε]Ιε[ Οοπιπιέίεο, που συστήθηκε για την περίθαλψη των αμάχων Χριστιανών του νησιού, και κατέγραψεττις εντυπώσεις του στο βιβλίοτου 6γοίαμ οΚοίε]ιος. που εχδόθηκετο 18958. ΒΙΜΑΚΟΚ., ΟΤΤΟ ΕΡὕΔΕΡ ΤΕΟΡΟΙΡ (1815-1898). Γερμανός πολιτικός. Ιδρυτής του συντηρητικού κόμματος το 1569. Πρωθυπουργόςτης Πρωσίας και πρώτος αρχικαγκελάριοςτης Ενωμένης Γερμανίας. Στο Συνέδριο του Βερολίνου το 1878 επέτυχετη διατήρηση της γενικής ειρήνης. ΒΟὐΚΟΗΙΕΚ, ΊΑΜΕς ΒΑΝΙΡ (Λίμερικ Ιρλανδίας 1850 -- Σόφια 1920). Βρετανός δημοσιογράφος. Από το 1802 ανταποκριτής τῆς εφημερίδας Τε Τἴπιεςτου Λονδίνου στα βαλκανικά κράτη, ανέπτυξε φιλικές σχέσεις με πολλούς πολιτικούς ηγέτες τῆς εποχής (μεταξύ των οποίων και ο Χαρ. Τρικούπης καιο Ελ. Βενιζέλος). ιδιαίτερα όμως με τον Βούλγαρο πρωθυπουργό Σταμπούλωφ. Το 1596-1898 υποστήριξε την Κρητική Ἐπανάσταση και έγινε σύμβουλος του ύπατου αρμοστή Κρήτης, πρίγκιπα Γεωργίου. Το 1911-1912 έπαιξε ρόλο με
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ32-1δ9ό
σολαβητή για την επιτυχία της ελληνοβουλγαρικής συμμαχίας.  ́Ἠταν θερμός υποστηρικτής των Βουλγάρων και πέθαγε στη Σόφια, όπου είχε εγκατασταθεί κατά την τελευταία περίοδο της ζωήςτου. ΟΗΑΜΒΕΕΙΑΙΝ, 4Ο5ΕΡΗ (1536-1914). Άγγλος πολιτικός. Εξελέγη βουλευτής πρώτη φορά με το χόμμα των Φιλελευθέρων και το 1δδ6 υπουργοποιήθηκε στην πρώτη κυβέρνηση του «αάδίοπο. Την ίδια χρονιά, όμως, παραιτήθηκε και προσχώρησε στο συντηρητικό κόμμα του δαΠ5Ρι1γ. Επισκέφθηκετο 1866 την Ελλάδα και στις 25 Οκτωβρίου παρακολούθησε από τα θεωρεία της Βουλής τον Χαρ. Τρικούπη να εισάγει τον προὐπολογισμότου 1587. ΟΗΕΞΤΟΝ, ΟΗΑΚΙΕς Ο. (γεν. 1543). Άγγλος δικηγόρος χαι οικονομολόγος. Το 1687 εξέδωσε το βιβλίο 6γεσεε ἵπ 1δδ7 (δύο εκδόσεις), αφιερωμένο στον Χαρ. Τρικούπη, το οποίο εχδόθηκε την ίδια χρονιά και μεταφρασμένο στα γαλλικά και στα ελληνικά. Ο ΟΠεδίοη το 1587 συμμετείχε ὣς δικηγόρος στην ίδρυση της αγγλικής εταιρείας ΤαΚο Οοραίς οοπιραηγ Π{ά. καιτο 1893 αναφέρεται ὡς δικηγόρος του αγγλικού τραπεζικού οίκου Ηαπιυτο, ο οποίος είχε δανειοδοτήσει κατ’ επανάληψιν την Ελλάδα. Επισκέφθηκε πολλές φορές την Ελλάδα και δημοσίευσε στον αγγλικό Τύπο άρθρα σχετικά με την οικονομική κατάσταση της χώρας. ἘνοΕΙ, ΕΡρύλερ (1551-1938). Γερμανός ιστορικός τῆς λογοτεχνίας και συγγραφέας. Διετέλεσε χαι διευθυντής της Στενογραφικής Ὑπηρεσίας της Γερμανικής Βουλής. ΏΕςοΗΑΜις, ἄΑ5τον (1561-1931). Γάλλος δημοσιογράφος, λογοτέχνης και πολιτικός. Το 1885-1888 διορίστηκε στη Γαλλική Αρχαιολογική Σχολή των Αθηνών και συμμετείχε σε αρχαιολογικές ανασκαφές. Κριτικός λογοτεχνίας στην εφημερίδα 1.6 Τεπηρ5 και βουλευτής το 1819 εξέδωσε το 1892 το βιβλίο 1ια ΟΥὸςο 4 αιι]οιιγά Πιμἱ, που τιμήθηκε με βραβείο της Γαλλικής Ακαδημίας. Αργότερα έγινε καθηγητής στη Σορβόννη και ακαδημαϊκός. ΏΙΦΕΑΕΙΗ, ΒΕΝΙΑΜΙΝ, ΕαἴΙ οἳ Βεασοηςῇε]ά (1804-1551). Άγγλος συντηρητικός πολιτικός και συγγραφέας. Σχημάτισε κυβεργήσεις το 1565 καιτο 1574. Ως πρωθυπουργός της Αγγλίας συμμετείχε στο Συνέδριο του Βερολίνου, όπου λόγω της αντιρωσικής πολιτικής του ὠφέλησε έμμεσα την Ελλάδα. (ΑΜΒΕΤΤΑ, ΓΕΟΝ (1536-1852) Γάλλος δημοκρατικός πολιτικός και φιλέλληνας. Εξελέγη βουλευτής το 1569 και μετά την ήττα του Ναπολέοντα Τ’ στο Σεντάν εγκαθίδρυσε την αβασίλευτη δημοκρατία. Από την ισχυρή θέση του προέδρου της Βουλής (1881) υποστήριξε μέσω του τότε πρωθυπουργού Ἠλ/αάάϊπρίομ τα ελληνικά αιτήματα στο Συνέδριο του Βερολίνου, πιστεύοντας ότι εξυπηρετεί τα γαλλικά συμφέροντα στην Ανατολή. ΟΙ ΑΡΡΤΟΝΕ, ΑΠ ΠΙΑΜ ΕΝΝΑΚΤ (1809-1898). Άγγλος πολιτικός. Απότο 1567 αρχηγός του κόμματος των φιλελευθέρων σχημάτισε τέσσερις κυβερνήσεις: το 1868, 1880, 1δδ6 και 1592. Το 1856-1859 εστάλη στα Επτάνησα για να διαπραγματευθεί μεταρρυθμίσεις, αλλά η αποστολή του απέτυχε. Το 15501881 συνέβαλε μετις ενέργειέςτου, ώστε στο θέμα της χάραἙης των ελληνοτουρκικών συνόρων στη Θεσσαλία και την  ́Ἠπειρο (που συζητιόταν μετάτο Συνέδριοτου Βερολίνου το 1878 επίτρία χρόνια) να δοθεί αίσια λύση. Ο ανδριάνταςτου στήθηκε το 1553 επί κυβερνήσεως Τρικούπη στον χήπο μπροστά απότο Πανεπιστήμιο Αθηνών. ΗΑΝΕΕΝ, ΤΗΕΟΡΗΙ (Κοπεγχάγη 1813 - Βιέννη 1891) Δανός αρχιτέκτονας. Εργάστηκε και στην Αθήνα για την ανέγερση με σχέδιά του πολλών νεοκλασικών πτηρίων, όπως το Αστεροσκοπείο, το Μέγαρο Δημητρίου (το σημερινό Ἐενοδοχείο «Μεγάλη Βρετάνια»), η Ακαδημία, το Ζάππειο Μέγαρο και η Εθνική Βιβλιοθήκη.
[1152]


ΒΙΤΟΓΡΑΦΙΚΑ
ΙοΝΑΤΙΕν, ΝΙΟΟΙΑΙ Ραν{ονΙό (1832-1908). Ρώσος στρατηγός και διπλωμάτης. Ὑπήρξε ένας από τους κορυφαίους πανσλαβιστές και εργάστηκε επίμονα για τη δημιουργία της μεγάλης Ῥουλγαρίας με τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου, η οποία, όμως, καταργήθηκε απότο Συνέδριοτου Βερολίνου. ΚΚυΜΒΑΟΗΕΕ, ΚΑΕΙ. (1856 - 1909). Γερμανός φιλόλογος, θεμελιωτής της βυζαντινολογικής επιστήμης. Επισκέφθηκε την Ἑλλάδα επί οχτάμηνο (Οκτ. 1884 - Μάιος 1885). Το 15091 δημοσίευσε την «Ιστορία της Βυζαντινής Λογοτεχνίας» καιτο 1892 ίδρυσε το περιοδικό Βγζαππίσε]ο Ζοεἠκολγίῇ, ποὺ το διεύθυνε ὠςτον θάνατότου. ΤΕΙΕΟΝΕ, ΕΛΟΕΕΝΤ 1Ο5ΕΡΗ. Γάλλος υποναύαρχος. Το 1884 μετακλήθηκε απότην ελληνική κυβέρνηση ως αρχηγός της Γαλλικής Ναυτικής Αποστολής για την οργάνωση του ελληνικού ναυτικού. Έφερε εις πέρας με επιτυχία την αποστολή του καιτο 1590 επέστρεψε στη Γαλλία. ΡΑΙΜΕΕΣΤΟΝ, ΤΕΜΡΙ.Ε ΗΕΝΕΥ 4οΗν ΝΙ6οουντ (1784-1865). Άγγλος φιλελεύθερος πολιτικός. Σχημάτισε δύο κυβερνήσεις, το 1855 και το 1659. Στη διάρκεια τῆς τελευταίας πρωθυπουργίας του παραχωρήθηκαν τα Επτάνησα στην Ελλάδα. Συνδεόταν φιλικά μετον Σπυρίδωνα Τρικούπη καιτο 1562 φιλοξένησε τον Χαρίλαο Τρικούπη -πληρεξούσιο για την υπογραφή της συνθήκης της ́Ένωσης της Επτανήσου-- στην εξοχική του έπαυλη στο Βτοαά]απάς, όπου ο  ́Έλληνας πολιτιχός είχετην ευκαιρία να αναπτύξει τις ελληνικές διεκδικήσεις. ΕύςςΕΙ. ΤΟΚΡ 1οΗν (1792-1578). Άγγλος φιλελεύθερος πολιτικός. Ὑπουργός των Εξωτερικών κατά την εποχή των διαπραγματεύσεων γιατην ένωση των Επτανήσων μετην Ελλάδα, που διενεργούσε ο Χαρ. Τρικούπης στο Λονδίνο. Σχημάτισε δύο κυβερνήσεις, το 1864 καιτο 1865. ΘΑΠΙΡΒΟΕΥ, ΚΟΒΕΚΤ Ακτηὺκ ΤΑΙΒΟΤ Α5ΟΟΥΝΕ-ΟΕΟΠ, 3ος μαρπῄήσιος του δαΗ5Όιτγ (1530-1903), Άγγλος πολιτικός. Ανέλαβε την αρχηγία του συντηρητικού κόμματος το 1881. Σχημάτισε τρεις κυβερνήσεις: το 1885, 1986 καιτο 1595. Το 1902 αποσύρθηκε οριστικά από την πολιτική. Το 1877 ὡς υπουργός Εξωτερικών στην κυβέρνηση Ὠἱκταε] προκάλεσε το
Συνέδριο του Βερολίνου, όπου αντιτάχθηκε στον σχηματισμό μεγάλου βουλγαρικού κράτους και έμμεσα βοήθησε την Ἑλλάδα. ΦΤΑΜΒΟΟΙΟΝ, ΡΤΕΕΑΝ Νικοιον (1854-1505). Βούλγαρος πολιτικός. Ἠγήθηκε της επανάστασης, που επανέφερε στον θρόνο το 1584 τον Αλέξανδρο Βάττεμπεργκ. Όταν το 1887 έγινε βασιλιάς της Βουλγαρίας ο Φερδινάνδος του Κομβούργου, ο Σταμπούλωφ διορίστηκε πρωθυπουργός και υπουργός Εσωτερικών. Κατά την περιοδεία του Χαρ. Τρικούπη στις βαλκανικές χώρες ο Σταμπούλωφ παρέθεσε προς τιμήν του επίσημο γεύμα στη Σόφια. ΤῦΚΕ., ΘΤΕΕΑΝΟ (1525-1908). Ούγγρος στρατηγός, πολιτογραφημένος Ιταλός, επίτιμος υπασπιστής του βασιλιά της Ιταλίας γηπποτίο Επιπιαπιε]ο Π. Ίδρυσε τη Διεθνή Εταιρείατης Θαλασσίας Διώρυγοςτης Κορίνθου, η οποία ανέλαβε στις 12Απριλίου 1582 το έργο της διόρυξης του Ισθμού. Η εταιρεία του πτώχευσε και διαλύθηκε στις 12 Φεβρουαρίου 1890. ΥοςςΕυΚ. ΝΙΟΤΟΚ (1831-1911). Γάλλος υποστράτηγος. Το 1584 μετακλήθηκε στην Ελλάδα ὡς αρχηγός της Γαλλικής Στρατιωτικής Αποστολής -μαζί μετους λοχαγούς ΟΠενα[ίεττου πεζικού και Ρειτασεβοπ του πυροβολικού-- για την οργάνωση του ελληνικού στρατού. Παρέμεινε ὡς το 1857 και επέστρεψε στη Γαλλία, όπου προήχθη σε αντιστράτηγο και αποστρατεύτηκετο 1896. ΖΠΙ ΕΚ, ΕΕΝΕΣΤ. Γερμανός αρχιτέκτονας (Δρέσδη 1532 - Αθήνα 1923). έφθασε για πρώτη φορά στην Αθήνα το 1561 ὡς συγεργάτης του ΤΠεορΠΙΙ Ηαπςεῃ για να επιστατήσει στην οικοδομή της Ακαδημίας και παρέμεινε ώς τον θάνατό του. Στον Τσίλλερ οφείλονται μερικά από τα ωραιότερα νεοχλασικά κτήριατης Αθήνας, όπως τα Νέα Ανάκτορα (το σημερινό Προεδρικό Μέγαρο), το Ἰ]λίου Μέλαθρον (η οικία του Σλήμαν). τα ξενοδοχεία «Μπάγκειον» και «Μέγας Αλέξανὄρος» στην Ομόνοια, το Δημοτικό Θέατρο (κατεδαφίστηκε απότον δήμαρχο Κοτζιάτο 1939),το Εθνικό Θέατρο,το Μέγαρο Σταθάτου, το Χημείο, το Αβερώφειο Μέγαρο τῆς Σχολής Ευελπίδων, η οιχία Μελά κ.ά.
[1182]




ΒΙΡΛΙΟΙΤΑΦΙΑ
ππςπτυφ---




ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ἡ βιβλιογραφία έχει χωριστεί σε ελληνόγλωσσα, μεταφράσεις και Ἑενόγλωσσα έργα. Η ταξινόμηση των έργων κάθε συγγραφέα γίνεται χρονολογικά. Όσα λήμματα της βιβλιογραφίας σημειώνονται με αστερίσκο (3) αναδημοσιεύονται στο ανά χείρας λεύκωμα. Για τη σύνταξη της βιβλιογραφίας ερευνήθηκαν τα εξής αρχεία και έντυπα:
Α. ΑΡΧΕΙΑ Εφημερίς των Συζητήσεων, 1893-1805 Ημέρα, 1890 Αρχεία Βουλήςτων Ἑλλήνων Θήρα, 1591 Αρχείο Μάρκου Ρενιέρη - Βιβλιοθήκη Βουλήςτων Ελλήνων Καθημερινή, 1587-1868
Αρχείο Νικολάου Μαυροκορδάτου (Συλλογή Δαμιανού Κυ- Καθημερινή (Η), 1963 ριαζή, 146) - Ιστορικά Αρχεία Μουσείου Μπενάκη Καιροί, 1574-1675, 1915 Αρχείο Στέφανου Σκουλούδη - Γεννάδειος Βιβλιοθήκη Κλειώ (Τεργέστη) (Η), 1574 Αρχείο Χ. Τρικούπη - Ελληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Κρήτη, 1567-1869 Αρχείο Κωνσταντινούπολις, 1596 Ἱστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης Μη Χάνεσαι, 1550-1583 Ἱστορικό Αρχείο Υπουργείου Εξωτερικών Νέα Επιθεώρησις, 1893 Νέα Επιθεώρησις (Κωνσταντινούπολη), 1891, 1805-1896 Β. ΕΓΠΙΣΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΕΥΜΑΤΑ Νέα Εφημερίς, 1581-1597 Νέα Ημέρα (Τεργέστη). 1880-1896 Επίσημος Εφημερίςτης Εθνοσυνελεύσεως, 1862-1864 Νέαι Ιδέαι, 1576-1884 Ἐφημερίςτης Κυβερνήσεως, 1832-1805 Νεολόγος Κωνσταντινουπόλεως, 1596-1599 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, 1865-1805 Νεολόγος Πατρών, 1896, 1908 Πρακτικάτης Βουλής, 1844-1805 Νέον Άστυ, 1907-1915 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της εν Αθήναις Β ́ των Ελλήνων Νέος Αριστοφάνης, 1886-1896 Συνελεύσεως, 1562-1864 Νουμάς (Ο), 1913 Οικονομολόγος (Ο). 1892-1803 Γ.ΤΥΠΟΣ Παληάνθρωπος, 1882-1883
Παλιγγενεσία, 1875. 1550-1889, 1596
1. Εφημερίδες Πρωία, 1879-1896 Ῥαμπαγάς, 1576-1989 Αθήναι, 1905. 1915 Ῥωμηός (Ο), 1885-1896, 1906-1907 Αιών, 1566-1569, 1852-1891 Σχριπ (Το), 1593-1898. 1916 Ακρόπολις, 1552-1597, 1015 Συνταγματική, 1874-1575 Αλήθεια, 1566 Σφαίρα, 18864 Αναγέννησις, 1507 Φωνήτου Λαού (Βόλος), 1596 Ανατολή, 1920 Φως, 1860-1577 Άνω-Κκάτω, 1805 Χρονογράφος, 1904 Αριστοφάνης, 1874-1884 Χρόνος, 1903. 1907, 1916 Ασμοδαίος, 1575-1876, 1881-1885 Χρόνος (Κάϊρο). 1907 Άστυ (Το), 1855-1895 Ώρα, 1575-1859 Ῥήμα (Το), 1966 Βραδυνή, 1927, 1934 ΑΠσεπιείπε Ζεϊίμης, 1596 Ἐθνικόν Πνεύμα, 1868, 1557 Ὠαἴ]γ Νοννς (ΤΠ). 1585 Ἐθνοφύλαξ, 1862-1880 Ἐίρατο (1). 1596 Ἓθνος, 1914-1915 Οταρβίς (ΤΠ9), 1552-1896 Ελεύθερον Βήμα, 1927-1936 (ατάίαπ (ΤΠ), 1596 Ελπίς, 1860-1868 Π]αςίταίοά Εοπάση Νοννς (ΤΠ6), 1555-1596 Ἐμπρός, 1596-1930 Π]ιςίτα[ίοη (12). 1852-1896 Ἐπιθεώρήησις, 1896 Μαπεμοσίετ Οματάίαη (ΤΠ9), 1589 Ἐπιθεώρησις (Κωνσταντινούπολη), 1889 Μερεαρε ἆ ̓ Αἰμόπες (1.9), 1896 Ἑστία, 1594-1596, 1900, 1912-1914 Μοπάςε Π]ηςίτό (1/9), 1953-1886 Ἐφημερίς, 1884-1596 Ρα! ΜαΙ! 6αζείίε (ΤΠ9). 1881
[1187]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Κέ[οιπιε Αἰεχαπάτίε (1.4). 1915 Βρεείαίοιτ ἆ Οτίεπί (1/9). 1596 Τεπιρς (1). 1896 Τίπιος (ΤΙ), 1885, 1896 Ὀπίνεις Π]μςίτέ (12). 1596
2. Περιοδικά
Αθηναϊκά, 1962 Αρχιμήδης, 1975 Δελτίοτου Εκπαιδευτικού Ομίλου, 1915 Δελτίον της Ἱστορικής και Εθνολογικής Εταιρείας, 1951 Δελτίον της Εστίας, 1552 Δελτίον της Εταιρείας Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1978 Ἐβδομάς, 1584 Ἐγκόλπιον Ἡμερολόγιον του Μ.Η. Πανά, 1884-1557 Εθνικόν Ἡμερολόγιον του Μ. Π. Βρετού, 1861-1871 Ἐπετηρίς Ιδρύματος Νεοελληνικών Σπουδών, 1981-1952 Ἐπιθεώρησις Δημοσίου και Διοικητικού Δικαίου, 1975 Ἐποχές, 1967 Εθνική Βιβλιοθήκη, 1576 Έσπερος (Λειψία), 1681-1888 Ἑστία, 1888-1803 Ἡμερολόγιον Γελοιογραφικόν ΟΠίς - Σικ, 1596 Ἡμερολόγιον της Ενώσεως Συντακτών Αθηναϊκών Ἐφημερίδων, 1930 Ἡμερολόγιον της Ἑστίας, 1886-1567 Ἡμερολόγιον της Μεγάλης Ἑλλάδος, 1926, Ἡμερολόγιον Νέων Ιδεών, 15853 Ἡμερολόγιον «Ραμπαγά», 1579 Ἡμερολόγιον Ρωμηού - Σχριπ, 1505 Ἡμερολόγιον του Κ. Φ. Σκόκου, 1887-1914 Ἱστορικά (Τα). 1984, 1985. 1986, 1993  ́Ίστωρ, 1990 Μη Χάνεσαι. Γελοιογραφικόν Ἡμερολόγιον, 1581-1583 Ναυτικά Χρονικά, 1954 Ναυτική Επιθεώρήησις, 1940 Νέα Ἑλλάς. Ἐθνικόν Ἡμερολόγιον Εικονογραφημένον, 1894 Νέα Εστία, 1973 Νέοι Δρόμοι, 1941 Οικονομική Επιθεώρήησις, 1582-1890 Οικονομικός Ταχυδρόμος, 1976 Πανελλήνιος Σύντροφος (Ο). Ετήσιον Πολιτειακόν, Οικονομολογικόν και Στατιστικόν Ἡμερολόγιον, 1890, 1891, 1892. Παρνασσός, 1578. 1852, 1893, 1894, 1505 Περιοδικόν μας (Το). 1900 Ποικίλη Στοά, 1551-1914 Πολίτης (Ο), 1977, 1970 Προοπτική, 1961 Τετράδια Ευθύνης, 1952, 1986
Ῥαἶκαῃ ῥίμά[ες, 1971 ΕοτίπἰρΒ{1γ Εενίενν (Τ16). 1890, 1891, 1896
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Ίῦτατγ ΜαραΖίπο (ΤΠ), 1550 Μοπάε ΦΙανε (19). 1926 ΜΙΤαΥ ̓ 5 Μαραζίπε (ΤΠ6). 1890
Νοινε]ε Εενις, 18865
Έενιε ἄε άειχ Μοπάες, 1584, 1886, 1557, 1892 Έενιε Ηε]όπίαιιε άο Ὠτοῖί Ιπίετπα(ίοπα[, 1994
Ἠενιο Νοινε]ο, 1886, 1555 δί, ῥίερῃοπ)5 Κενίονν (ΤΠε). 18858
1.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Αγγέλου Άλκης, «Εμμ. Ροΐδης» στο Σάτιρα και πολιτική στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα, Ἑταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1991, σ. 128-153. Αγριαντώνη Χριστίνα, Οι απαρχές τής εκβιομηχάνισης στην Ελλάδατον 190 αιώνα, Αθήνα, Ἱστορικό Αρχείο - Εμπορική Τράπεζα της Ἑλλάδος, 1956 (Μελέτες Νεοελληνικής Ιστορίας). Αγριαντώνη Χριστίνα, «Η βιομηχανική απογραφή του 1559. Ανατομία μιας ατελούς και ημιτελούς στατιστικής απόπειρας»,περ. ́Ιστωρ,τ. 2 (1990). σ. 35-50. Αθήνα 1539-1900. Φωτογραφικές μαρτυρίες, Αθήνα, Μουσείο Μπενάκη, 1955. Αλεξάκης Πάνος, Πραγματεία επί της οικονομικής καταστάσεως τής Ελλάδος, Ἐν Αλεξανδρεία, Ἐκτου Τυπογραφείου του «Γαχυδρόμου», 1892. Αλεξιάδης Γεώργιος Σ., «Χαρίλαος Τρικούπης: Πρώτη ακτίνα φωτός ειςτο σκότος της στυγνής ολιγαρχίας», περ. Προοπτική, τεύχ. 5 (Απρ. 1961). σ. 20-31. Αλιβιζάτος Νίκος, Εισαγωγή στην Ελληνική Συνταγματική Ιστοοία. Σημειώσεις πανεπιστημιακών παραδόσεων,τ. Α ́: 15211941, Αθήνα-Κομοτηνή, Σάκκουλας, 19581. Ανακατωμένος Α., Τα νέα όρια της Ελλάδος, ήτοι, τοπογραφικαί και εθνολογικαί σημειώσεις τής Θεσσαλίας, Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον Σπυρίδωνος Κουσουλίνου, 1587. Αναστασιάδης Γιώργος, Ο διορισμός και ή παύση των κυβερνήσεων στην Ελλάδα. Από την αρχή της δεδηλωμμένης στο Σύνταγματου 1975, Θεσσαλονίκη, Ὀπίνειςίίγ δίιάίο Ρύες5ς, 1981. Αναστασιάδης Γιώργος, Η εφημερίδα «Συνταγματική» και ή πολιτειακή κρίση του 1574-75. Θεσσαλονίκη, Ὀπινοιςίίγ Φίπάίο Ρτεςς, 1984 (Δημοσιεύματα Ιστορίας Πολιτικού Βίου και Πολιτικών Θεσμών). Αναστασιάδης Γιώργος, Συνταγματικοί θεσμοί και λειτουργία του πολιτεύματος στην Ελλάδα. Ιδιομορφίες τής ιστορικής εξέλιξης Και της σύγχρονης πολιτικής ζωής, Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας, 1954. Αναστασιάδης Γιώργος, Ιστορία των πολιτικών και συνταγματιχών θεσμών, Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας, 1993. Αναστασιάδης Γιώργος, Κοινοβούλιο και μοναρχία στην Ελλάδα, Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας, 1995. Αναστασιάδης Ευρ., «Ειςτην μνήμην του», εφ. Χρόνος (Κάῑϊρο), (6.4. 1907). Αναστασόπουλος Γεώργιος, Ἱστορία της ελληνικής βιομηχαγίας, τ. Α ́ (1540-1584) καιτ. Β’ (1585-1922). Αθήναι, Ἑλληνική Ἑκδοτική Εταιρεία, 1947.
[τ18δ]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Αναστασόπουλος Δημήτριος, Επίτη νίκη της 3 Μαΐου, Αθήναι, χ.ε., 1892. Αναστασόπουλος Δημήτριος Δ., «Ο Τρικούπης ποιητής», εφ. Ακρόπολις (11. 4. 1896). Αναφοραίτων εν Ρουμανία και Βεσσαραβία Ελληνικών Κοινοτήτων προς την Βουλήν της Ελλάδος κατά του εναντίον του Υπουργείου Τοικούπη κατηγορητηρίου, Εν Γαλαζίω, χ. ε., 1891. Ανδρεάδης Ανδρέας Μ., Μαθήματα «ημοσίας Οικονομίας (Σχολικόν έτος 1924-25). Εθνικά δάνεια χαι ελληνική δημιόσια οικονομία. Μέρος 4’: Από της επαναστάσεως μέχρι της πτωχεύσεως (1521-1593), Ἐν Αθήναις, Εκδοτικός Οίκος Δ. Ν. Τζάκα --Σ. Δελαγραμμάτικα και Σια, 1925. Ανδρεάδης Ανδρέας Μ., Έργα. Επιμέλεια Κ. Χ. Βαρβαρέσου, Γ.Α. Πετροπούλου και ]. Δ. Πίντου, τ. Α’-Γ’, Αθήναι, Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, 1939-1940. Ανδρεάδης Ανδρέας Μ., «Από των νέων εξωτερικών δανείων μέχρι της πτωχεύσεως (1879-1593) στο  ́Έργα,τ. Β ́ Μελέται επίτης συγχρόνου ελληνικής δήμοσίας οικονομίας, Αθήναι, Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, 1939, σ. 265-441. Ανδρεάδης Ανδρέας Μ., «Πιώχεὺυσις» στο ́Εργα τ. Β’: Μελέται επίτης συγχρόνου ελληνικής δημοσίας οικονομίας, Αθήναι, Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, 1939, σ. 441-453. Ανδρεάδης Ανδρέας Μ., «Ο λόρδος Σαλισβουρύ χαιτο Ανατολικόν Ζήτημα» στο Έργα τ. Γ’ 4νάλεκτα, Αθήναι, Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, 1940, σ. 265-441. Ανδρέου Απόστολος, Η εξωτερική εμπορική πολιτική της Ελλάὃος (1530-1933). Αθήνα, Τυπογραφείον Γ. Ρόδη, 1933. Ανδρονόπουλος Βασίλης, Μαθιουδάκις Μίνως, Νεοελληνική Διοικητική Ιστορία. Περιφερειακή διοίκηση / Τοπική αυτοδιοίκηση, Αθήνα, Διοικητική Μεταρρύθμιση, 1955. Αντωνίου Δαυίδ, Τα προγράμματα τής Μέσης Εκπαίδευσης (1533-1929). τ. Α’-Γ’, Αθήνα, Γενική Γραμματεία Νέας Γεγιάς, 1987 (Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας, 17). Αντωνόπουλος Νικόλαος Θ., «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η αρχή της Δεδηλωμένης», περ. Επετηρίς Ιδρύματος Νεοελληνικών Σπουδών, τ.2 (1981-1952), σ.296-326. Ἀ Ανωνύμως, Άρθρο για τις προγραμματικές δηλώσεις τῆς κυῥέρνησηςτου Χ. Τρικούπη, εφ. Ποωία (23. 3. 1880). Ανωνύμως, «Ο Αριστείδης της Νεωτέρας Ελλάδος», εφ. ΠΙαλιγγενεσία (24. 12. 1581). ” Ανωνύμως, «Χορός εν τη αγγλική πρεσβεία», εφ. Ραμπαγάς (7.2. 1852). Ἀ Ανωνύμως, «Τρία υπουργεία», σάτιρα, εφ. Μη Χάνεσαι (21. 3. 1852). Ἀ Ανωνύμως, «Τα εγκαίνια των εργασιών τῆς τομής του Κορινθιακού Ισθμού», περ. 4ελτίον τής Εστίας, τεύχ. 278 (25. 4. 1852). Ανωνύμως, «Στρατιωτική παίδευσις εν τοις σχολείοις», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 114 (Αύγ. 185652), σ. 271-215. Ανωνύμως, Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου. Βιογραφικαί σημειώσεις. Θάνατος και κηδεία και οι εκφωνήθέντες λόγοι, Ἐν Καλάμαις, Τύποις Β. Αθ. Μιχαλακέα, 1883. Ἀ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Μη Χάνεσαι (19. 2. 1853). Ανωνύμως, «Διόρυξις του Ισθμού της Κορίνθου», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 111 (Μάιος 1853), σ. 118-127.
Ἀ Ανωνύμως, «Ο προὐπολογισμός», εφ. 4κρόπολις (15. 11. 1883). 3 Ανωνύμως, Άρθρο για την αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού από τον Χ. Τρικούπη, εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη), (26. 11. 1853). 3 Ανωνύμως, «Πρωταπριλιάτικο», σάτιρα, εφ. ἄσμοδαίος (1. 4. 1884). 3 Ανωνύμως, «Κατάργήησις του πολιτικού βίου», εφ. Ακρόπολις (12.5. 1954). Ανωνύμως, «Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (12. δ. 1854). Ἀ Ανωνύμως, Άρθρα για την αγόρευση - εισήγησητου Χ. Τρικούπη στον προὔπολογισμό του 1555, εφ. Αιών. Σφαίρ4καρό,πολις, Παλιγγενεσία (13. 11. 1584). 3 Ανωνύμως, «Αποπαλυπτήρια του μεγαθηρίου», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος. (7. 4. 1865). Ἀ Ανωνύμως, «Εκλογικά», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος (7. 4. 1855). Ἠ Ανωνύμως, «Ο Άγγλος ζωγράφος Ουότς. Προσωπογραφία Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (15. 5. 18871). 3 Ανωνύμως, «Οινόμοιτηςληξάσης συνόδου», εφ. Ακρόπολις (5. 6. 1557). 3 Ανωνύμως, «Εν τη οιχίατου κ. Πρωθυπουργού», εφ. 4κοόπολις (6. 7. 1587). Ανωνύμως, «Νομαρχιακά Συμβούλια», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 13δ (1Πούλ. 1588). σ. 250-284. 3 Ανωνύμως, Άρθρο για το κόμμα του Τρικούπη. εφ. Εφημερίς (44. δ. 1858). 3 Ανωνύμως, «Τα εγκαίνια του Ζαππείου», εφ. Νέα Εφημερίς (21. 10. 1856). Ανωνύμως, «Εξωτερικόν εμπόριον της Ελλάδος τῷ 1587». περ. Οικονομική Επιθεώρησις. τεύχ. 142 (Νοέμ. 1888). σ. 416-421. 3 Ανωνύμως, «Αναβίωσις αρχαίων Αθηνών. Η Πλάκα και αι υπ ́ αυτήν αρχαιότητες. Το σχέδιον του κ. Τρικούπη. Γνώμη του κ. Στεφάνου Κουμανούδη», εφ. 4κοόπολις (25. 6. 1589). Ανωνύμως, «Η πολιτική του κ. Τρικούπη», εφ. Επιθεώρησις (Κωνσταντινούπολη) (14. 9. 1889). 3 Ανωνύμως, Άρθρο αναφερόμενο στην αγόρευση του Χ. Τρικούπη για το Κρητικό Ζήτημα, εφ. Νέα Εφημερίς (31. 10. 1889). Ανωνύμως, «Η σταφίδα κατά τα έτη 1584-85», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 13 (Δεκ. 1889), σ. 436-446. Ανωνύμως, «Τα κατά την λίμνην Κωπαΐδα» στο περ. Σύντροφος Πανελλήνιος. Ετήσιον πολιτιστικόν, οικονομολογικόν, στατιστικόν ημερολόγιον του 1590, σ. 440-442. Ἄ Ανωνύμως, «Ο Ισθμός της Κορίνθου», εφ. Ακρόπολις (1. 3. 1890). Ανωνύμως, «Σιδηρόδρομος Πειραιώς - Λαρίσης - Συνόρων», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 159 (Απρ. 1890), σ. 10312. 3 Ανωνύμως, «Λιπλωμάτου χρίσεις περίτου κ. Τρικούπη», εφ. Εφημερίς (24. 4. 1590). 3 Ανωνύμως, «Η τομή του Ισθμού της Κορίνθου», εφ. Παλιγγενεσία (28. 6. 1890). Ἀ Ανωνύμως, «Ο ηττημένος και ο νικητής», εφ. Εφημερίς (5. 11. 1890). Ανωνύμως, «Προὔπολογισμός του 1800», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 15δ (Δεκ. 1590). σ. 46-56. Ἀ Ανωνύμως, «Η απολογίατου», εφ. Το Άστυ (22. 3. 1891).
[1189]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Ανωνύμως, Ενθύμημα 3 Μαΐου 1592, Εν Αθήναις, χ.ε., 1802. 3 Ανωνύμως, «Η βασιλόπηττα εις την οικίαν του κ. Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (2. 1. 1592). Ἄ Ανωνύμως, «Τι λέγουν οι αριθμοί», εφ. 4κροόπολις (27. 1. 1892). Ανωνύμως, «Η συγκοινωνία εν Ελλάδι. Τα δημόσια έργα. Η Γαλλική Αποστολή», εφ. Οικονομολόγος (16. 5. 1892). Ἀ Ανωνύμως, «Αι διαπραγματεύσεις», σάτιρα, εφ. Σχοιπ (19. 6. 1894). Ἀ Ανωνύμως, «Τα Χριστούγεννα της εποχής», σατιρικό ποίημα, εφ. Σχριπ (25. 12. 1894). Ανωνύμως, Τα Μονοπώλια του Κράτους και η διαχείρησις αυτών. Εν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου Παρασκευά Λεώνη, 1805. Ανωνύμως, «Ολίγαι σημειώσεις», εφ. 4κρόπολις (31.3. 1896). 3 Ανωνύμως, «Εκ του βίου του Τρικούπη», εφ. Το Άστυ (31. 3. 18096). Ανωνύμως, «Ο θάνατος του Τρικούπη. Η δείνωσις της καταστάσεως. Τοτέλος», εφ. Το Άστυ (31. 3. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Πολιτικός βίοςτου Τρικούπη», εφ. Το Άστυ (31.3. 18096). Ἀ Ανωνύμως, «Ο σύντροφος του βίου του», εφ. Το Άστυ (31. 3. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Το Άστυ (31. 3. 1896). Ἄ Ανωνύμως, «Βιογραφιχκαί σημειώσεις», εφ. Εστία (91.3. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Εστία (31. 3. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Θάνατος Χαριλάου Τρικούπη», εφ. Εφημερίς (31. 8. 1896). 3 Ανωνύμως, «Θάνατος Χαριλάου Τρικούπη», εφ. Πρωία (31. 3. 1896). Ανωνύμως, «Βιογραφικά Τρικούπη», εφ. Νέα Εφημερίς (1.4. 1896). Ανωνύμως, «Το μέγα πένθος», εφ. Μεολόγος Κωνοταντινουπόλεως (1. 4. 1596). Ἀ Ανωνύμως, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Ποωία (1.4. 1596). Ανωνύμως, «Μικρά και περίεργα περί Τρικούπη», εφ. Σχριπ (2.4. 1896). Ανωνύμως, «Σημειώσεις περί Τρικούπη», εφ. 4κροόπολις (6. 4. 18096). Ανωνύμως, «Τρικούπης», εφ. Κωνοταντινούπολις (6. 4. 1596). Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νέα Επιθεώρησις (Κωνσταντινούπολη) (7. 4 .1596) Ἄ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη), (7.4. 1896). Ανωνύμως, «Ο Τρικούπης εν Μεσολογγίω», εφ. Σχοιπ (7. 4. 1896). Ανωνύμως, «Τρικούπης», εφ. Το Άστυ (8. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο θάνατος του Τρικούπη», εφ. 4κοόπολις (9. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο κ. Στέφανος Σκουλούδης περίτου Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (9. 4. 1596). Ανωνύμως, «Ο νεκρόςτου Τρικούπη», εφ. Επιθεώρησις (9. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο Τρικούπης νεκρός», εφ. Εστία (9.4. 1596). Ανωνύμως, «Ο θάνατοςτου Τρικούπη», εφ. Κωνσταντινούπολις (0. 4. 1896).
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Ανωνύμως, «Ο νεκρός του Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (10. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο νεκρός του Τρικούπη», εφ. Το Άστυ (10. 4. 1896). ” Ανωνύμως, «Αιτελευταίαι ημέραιτου Τρικούπη. Αυθεντική αφήγησις», εφ. Το Άστυ (10. 4. 1596). Ἀ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Εστία (10. 4. 1896). Ἠ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», ημίφυλλον εφ. Εστία (10. 4. 1596). Ανωνύμως, «Ο νεκρόςτου Χαριλάου Τρικούπη εις Πειραιά», εφ. Νέα Εφημερίς (10.4. 1896). ” Ανωνύμως, «Ο νεκρόςτου Τρικούπη. Το χθεσινόν προσκύνημα», εφ. 4κρόπολις (11.4. 1896). ” Ανωνύμως, «Χαρακτηριστικά του Τρικούπη», εφ. Ακρόπολις (41. 4. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Το χθεσινόν προσκύνημα», εφ. 4κρόπολις (11. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο νεκρόςτου Τρικούπη. Η βασιλική επίσκεψις. Το προσκύνηματου πλήθους», εφ. Το Άστυ (11.4. 1596). Ἀ Ανωνύμως, «Σήμερον», εφ. Το Άστυ (11. 4. 1896). Ανωνύμως, «Ο Τρικούπης χαι η  ́Ἐνωσις της Επτανήσου», εφ. Εστία (11. 4. 1896). Ανωνύμως, «Η κηδεία του Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (12. 4. 1896). ” Ανωνύμως, «Η κηδείατου Τρικούπη», εφ. Νέα Εφημερίς (12.4. 1896). Ἠ Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νέος Αριστοφάνης (12. 4. 1596). Ανωνύμως, «Σημειώσεις περί Τρικούπη. Ο Τρικούπης αλιεύς και κυνηγός. Ο Τρικούπης εθνοφύλαξ», εφ. 4κρόπολις (13. 4. 1596). ” Ανωνύμως, «Τα δύο σχέδια του συμβιβασμού. Το πρώην καιτο νυν», εφ. Το Άστυ (1.7. 1896). Ἀ Ανωνύμως, «Μία μετακόμισις», εφ. Σχριπ (δ. 9. 1696). Ανωνύμως, «Τράπεζαι. Εθνική Τράπεζα της Ἑλλάδος. Προνομιούχος Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας. Ιονική Τράπεζα Γ απιῖἰεά. Τράπεζα Αθηνών» στο Η Ελλάς κατάτους Ολυμπιακούς Αγώνας του 1596. Πανελλήνιον Εικονογραφημμένον {εύκωμα. Ἐν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. 377-390. ” Ανωνύμως, «Εταιρεία των σιδηροδρόμων Πειραιώς - Αθηνών Πελοποννήσου» στο Η Ελλάς κατάτους Ολυμπιακούς Αγώνας. Πανελλήνιον Εικονογραφημένον εύκωμα, Ἐν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. 255-386. Ανωνύμως, «Ἀυνέντευξις μετον Τρικούπην», εφ. Εστία (30. 3. 18098). ” Ανωνύμως, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νεολόγος Πατρών (14. δ. 1908). Ἀ Ανωνύμως, «Ο Τρικούπης και το γλωσσικόν. Η αναβίωσις της αρχαίας, πως την εχαρακτήριζεν. Αι γνώμαι περί τέχνης», εφ. Εστία (29. 11. 1912). Ανωνύμως, «Η μνήμη του ανακαινιστού», εφ. Εστία (29. 3. 1914). Ανωνύμως, Η ὁδράσις του Συλλόγου κατά την εκατονταετίαν 1564-1969, Αθήναι, Σύλλογος προς Διάδοσιν των Ελληνικών Γραμμάτων, 1970.
[ττοο]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Αποστολίδης Περ. Χ., «Ο Τρικούπης απέθανε», εφ. Φωνή του «Ααού (Βόλος). (6. 4. 1596). Αποστολόπουλος Ν. Π., Το Μουσείον Τρικούπη, Αθήναι 1941, Ανάτυπο απότοπερ. Νέοι 4ρόμοι. Αραβαντινός Ιωάννης, Πραγματεία περίτης ευθύνης των ηγεμόνων και των υπουργών, Ἐν Αθήναις, Τύποις Ιώ. Κουβέλου και Κ. Τρίμη, 1880. Αραβαντινός Ιωάννης, Τα Βελεντξικά εν σχέσει προς την ενοχήν των υπουργών και κατ ̓ εξοχήν προς την του υπουργού των Οικονομικών Σωτηρίου Σωτηροπούλου, Ἑν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Αυγής, 1882. Αραβαντινός Παναγιώτης, Τις πταίει: ήτοι τα αίτια της ενεστώσης οικονομικής κρίσεως μετά συνοπτικού ιστορικού των εθγικών δανείων από τον υπέρ ανεξαρτησίας αγώνα μέχοι σήμερον. Εν Κερκύρα, 1. Ναχαμούλης, 1894. Αργυρού Α., ΟΙ πρώτοι εν 4θήναις 4ιεθνείς Ολυμπιακοί 4γώ
γες, Αθήνα, χ.ε., 1896. Αργυρός Σπυρίδων Φ., «Πρώται ναυτικαί μας σχολαύ», περ. Ναυτικά Χρονικά, τεύχ. 410 (1954). σ. 13. Αργυρός Σπυρίδων Φ., «Η αρχή της δεδηλωμένης», εφ. Καθημερινή (17. 11. 1963). Αρώνη-Τσίχλη Καίτη, Αγροτικές εξεγέρσεις στην Παλιά Ελλάδα, 1533-1551, Αθήνα, Παπαζήσης, 1989. Αρώνη-Τσίχλη Καίτη, Το σταφιδικό ζήτημα και οι κοινωνικοί αγώνες. Πελοπόννησος 1593-1905, Αθήνα, Παπαζήσης, 1999. Ασδραχάς Σπύρος Ι., Ελληνική κοινωνία και οικονομία Π/ και θ ́ αι. (Υποθέσεις και προσεγγίσεις), Αθήνα, Ερμής, 19855 (Δεοελληνικά Μελετήματα, 5). " Ασμοδαίος, «Σύγχρονοι επιφανείς άνδρες. Χαρίλαος Τρικούπης», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος (4. 11. 189584). Ἄ Ασπρέας Γεώργιος, «Τα ελληνικά κόμματα και οι πολιτικοί άνδρες», εφ. Ελεύθερον Βήμα (20. 10.-9. 11. 1927). Ασπρέας Γεώργιος, Πολιτική ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος, 1521-1926, τ. Β ́ Ιδ65- 1900, 2η έκδ., Ἑν Αθήναις, 1. Σιδέρης, Π1930], Ανατύπωση, Αθήνα, Εκδόσεις «Χρήσιμα Βιβλία», χ. χ. " Ασπρέας Γεώργιος, «Ασθηματικαί περιπέτειαιτου Χαριλάου Τρικούπη», εφ. Η Βραδυνή (1. 1. 1934). Αχαιός, «Ανεξάρτηται γνώμαι. Ο Τρικούπης νεκρός», εφ. Εστία (9. 4. 1896). Ας Γ. «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Χοόνος (30. 3. 1916). Βακαλόπουλος Απόστολος, Νέα Ελληνική Ἱστορία (1204-1955), 8η έκδ., Θεσσαλονίκη, Βάνιας, 19585. Βακαλόπουλος Κωνσταντίνος, Νεοελληνική Ἱστορία, 1204-1940, Θεσσαλονίκη, Αφοί Κυριακίδη, 1993. Βαλαωρίτης Ιωάννης, Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος, 1542-1902, Αθήνα, χ.ε., Εισαγωγή Σπύρου ]. Ασδραχά, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1950 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Ἑ[αλαωρίτης] Πωάννης] Α., Η 4ιώρυξ της Κορίνθου. Το παρελθόν, το παρόν και το μέλλον. Ἑν Αθήναις, Τύποις ΠΠ. Δ. Σακελλαρίου, 1906. Ῥάρδα Χριστίνα, «Πολιτευόμενοι στρατιωτικοί στα τέλη του 19ου αιώνα», περ. Μνήμων, τ. δ (1950-1952), σ. 47-63. Βασιλείου Κωνσταντίνος Γ. (επιμ.), Κοίσιμα κείμενα τῆς πολιτικής ζωής της Ελλάδος, 1δ43-1967, Ανατύπωσις συμπληρωμέγη, Αθήναι, Βουλή των Ελλήνων, 1977.
Ῥασιλάς Γρ., «Ο Τρικούπης», εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη), (8. 3. 1915). Ῥασιλικόν Ναυτικόν, {εύκωμα των ενδυμασιών των Υπαξιωματικών και Ναυτών, Εν Αθήναις, Εκτου Εθνικού Τυπογραφείου. 18987. Βελλιανίτης Θεόδωρος, «Πολιτικαί μηχανορραφίαιτου 1802», εφ. 4θήναι (3. δ. 1915). Βελλιανίτης Θεόδωρος, «Πρόσωπα και πράγματα. Από εν βιβλίον», εφ. 4θήναι (30. 11. 1915). Βελλιανίτης Θεόδωρος, «Σοφία Τρικούπη», εφ. Εμπρός (15.7. 1916). 3 Βελλιανίτης Θεόδωρος, Θέμος Άννινος, 1576-1916, Εν Αθήναις, Εκδοτικός Οίκος «Ελευθερουδάκης», 1924, σ. 7-31. Βελλιανίτης Θεόδωρος, «Αι πρώται οικουμενικαί», εφ. Εμπρός (9.12.1926). Ῥενέρης Τιμόθεος, Το 4ρκάδι διά των αιώνων, Αθήναι, Τύποις «Πυρσού», 193δ. Βενιζέλος Ελευθέριος Κ., Η Κοητική Επανάστασις του 1δδ9. Ένα άγνωστο ιδιόγραφο κείμενο του Εθνάρχου, Παρουσίασις-Σχόλια Ιωάννης Γ. Μανωλικάκης, Αθήναι, Εκδόσεις Άπτερα, 1971. 3. Ῥερβέρης Ιωάννης, «Εκείνος που θέλει», σάτιρα, εφ. Παληάνθρωπος (10. 10. 15823). Ῥεργόπουλος Κώστας, Το αγροτικό ζήτημα στην Ελλάδα. Η κοινωνική ενσωμάτωση τής γεωργίας, Αθήνα, Εξάντας, 1975. Ῥεργόπουλος Κωνσταντίνος, «Τα δύο κόμματα» στην Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τ. Δ ́ Νεώτερος Ελληνισμός από 1551
ώς 1913, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 22-39. Ῥεργόπουλος Κώστας, Κράτος και οικονομική πολιτική στον 190 αιώνα. Η ελληνική κοινωνία (1δδ0- 1595). 2η έκδ., Αθήνα, Εξάντας, 1994. Ῥερέμης Θάνος, «Ο τακτικός στρατός στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» στο Τσαούσης, Δ. Γ. (επιμ.), Όψεις της ελληνικής κοινωνίας του Ί9ου αιώνα. Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1984, σ. 165-176. Ῥερέμης Θάνος (επιμ.), Εθνική ταυτότητα και εθνικισμός στη Νεότερη Ελλάδα, Εισαγωγή - Ἐπιμέλεια Θάνος Βερέμης, Μετάφραση Γιάννης Στεφανίδης, Αθήνα, Μορφωτικό  ́Ίδρυμα Εθνικής Ἐραπέζης, 1997. Ῥερέμης Θάνος, «Από το εθνικό κράτος στο έθνος δίχως κράτος. Το πείραμα της οργάνωσης της Κωνσταντινουπόλεως» στο Εθνική ταυτότητα και εθνικισμός στη Νεότερη Ελλάδα, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1997, σ. 27ο, Ῥερναρδάκης Α[θανάσιος] Ν., «Το νέον δασμολόγιον», εφ. Αιών (25. 4. 1954). Ῥερναρδάκης Α. Ν., Περίτου εν Ελλάδι εμπορίου. Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Αττικού Μουσείου, 1885. 3. Ἑ[λάχος] Ά[γγελος], «Σκιαγραφίαι συγχρόνων. Χαρίλαος Τρικούπης», περ. Εστία (12. 1. 1892). σ. 17-19. Βλάχος Γεώργιος, «Ο Τρικούπης και η Πολιτική Αρετή», περ. Ἐπιθεώρησις 4ημοσίου χαι Διοικητικού 4ικαίου, τεύχ. 1 (ἶαν.-Μάρτ. 1975). σ. 5-13. Ῥοβολίνης Σπύρος Αντ., Βοβολίνης Κωνσταντίνος Αντ., Μέγα Ἑλληνικόν Βιογραφικόν 4εξικόν, Αθήναι,  ́Έκδοση «Βιομηχανικής Επιθεωρήσεως», [1958].
[ττοι]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Ῥολουδάκης Βαγγέλης Κ., Οι κανονισμοίτων ελληνικών πολιτικών αντιπροσωπευτικών σωμάτων (1521-1991). τ. Β ́: Οι κανονισμοί τής Βουλής, Αθήνα, Ινστιτούτο Ελληνικής Συνταγματικής Ιστορίας και Συνταγματικής Επιστήμης, 1992 (ΤΠηγέςτου Ελληνικού Δημόσιου Δικαίου, 2). Ἡ Βουλή των Ελλήνων κατά την ΙΗ ̓ Βουλευτικήν Περίοδον. Εθνικόν Εικονογραφημένον 4{εύκωμα. Ἑν Αθήναις, Βασίλειος Κ. Τσαγγάρης, 1908. Ῥουρνάς Τάσος, Το ξεχίνημα τής φωτιάς. Μια μυθιστορηματική βιογραφία του πρωτοπόρου δημοκράτη Ρόκκου Χοϊδά, Αθήνα, Τολίδης, 1974. Ῥουρνάς Τάσος, Ἱστορία τής Νεώτερης Ελλάδας. Από την Επαγάσταση του 1521 ώς το κίνημα του Γουδί (1909). 2η έκδ., Αθήνα, Τολίδης, 1975. Ῥουρνάς Τάσος, Τα 4αυριακά και ή χρεωκοπία του 1593, Αθήνα, Φυτράκης, 1976. Ῥουρνάς Τάσος, «Η δημοσιογραφική σάτιρα» στο Σάτιρα και πολιτική στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα, Εταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1991. σ. 154-160. Βυζάντιος Αλέξανδρος, «Τις πταίει, η βασιλεία ήτα κόμματα»», εφ. Κλειώ (Τεργέστη). (18/30. 5. 1574). Βυζάντιος Αλέξανδρος, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νέα Ημέρα (Τεργέστη). (5. 4. 1896) και αναδημοσίευση στην εφ. Το Άστυ (40.4.1896) και στο Έργα, Ἐν Αθήναις, χ.ε., 1902, σ. 135-144. Βυζάντιος Αλέξανδρος Σ., Έργα Αλεξάνδρου Σ. Βυζαντίου. Εκδίδονται υπό Γρηγορίου Σ. Βυζαντίου, Ἐν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου ΠΠ. Δ. Σακελλαρίου, 1902. Βυζάντιος Αναστάσιος, «Η εικοσιπενταετηρίς του βασιλέως Γεωργίου», εφ. Ώρα (19. 10. 18688). Βυζάντιος Αναστάσιος Σ., Έργα Αναστασίου Σ. Βυξαντίου. Εκδίδονται υπό Αλεξάνδρου Σ. Βυζαντίου, Ἐν Τεργέστη, Τύποις Αυστριακού Λόυδ, 1893. Βυζάντιος Αναστάσιος, «Η θεωρία της δεδηλωμένης» στο  ́Εργα, Ἑν Τεργέστη, Τύποις του Τυπογραφείου Λόυδ, 1893, σ. 248-252. Βυζάντιος Αναστάσιος, «Το πρώτον υπουργείον Τρικούπη» στο Έργα, Ἑν Τεργέστη, Τύποις του Τυπογραφείου Λόυδ, 18093, σ. 246-247. Ἀ Γαβριηλίδης Βλάσης, «Αι κρίσεις μας», εφ. 4κρόπολις (21. 9. 1884). Ἀ Γαβριηλίδης Βλάσης, «Η ήττα», εφ. Ακρόπολις (9. 4. 1555). Γαβριηλίδης Βλάσης, «Η βιομηχανία μας», εφ. 4κρόπολις (28. 7. 1865). Ἀ Γαβριηλίδης Βλάσης, «Ο μέγας υπνωτιστής», εφ. Ακρόπολις (15.3. 1657). 3 Γαβριηλίδης Βλάσης, «Αυτός χαι εκείνοι», εφ. Ακρόπολις (4. 1. 1857). Γαβριηλίδης Βλάσης, «Το πρόγραμμα της αντιπολιτεύσεως. Νέα ριζοσπαστικά μέτρα», εφ. Ακρόπολις (12. 1. 1891). Γαβριηλίδης Βλάσης, «Ζήτημα υπάρξεως. Τα δεινά του εργατιχού πληθυσμού», εφ. 4κρόπολις (13. 3. 1894). Γαβριηλίδης Βλάσης, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (7.4.1896). Μετο ψευδώνυμο «Ρέτγκεν». Ἄ. Γαβριηλίδης Βλάσης, «Ο τραγικός», εφ. Ακρόπολις (12. 4. 1896).
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Γαλάνης Σπύρος (επιμ.). Χαρίλαος Τοικούπης, 100 χρόνια από τον θάνατότου. Πανηγυρική συνεδρίαση της Βουλής των Ελλήνων, Πέμπτη 25 Αποιλίου 1996. Αθήνα, Βουλή των Ελλή
νων, 1996. Γαρδίκα-Αλεξανδροπούλου Κατερίνα, «Η ελληνική κοινωνία την εποχή του Χ. Τρικούπη» στο Δ.Τ. Τσαούσης, (επιμ.), ΌΨεις της ελληνικής κοινωνίαςτου Ι9ου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1984, σ. 177-191. Γαρδίκα-Αλεξανδροπούλου Κατερίνα, «Χαρίλαος Τρικούπης» στο Βιογραφικό 4εξικό, τ. 90, Αθήνα, Ἑκδοτική Αθηνών, 1958, σ. 184-155. Γαρδίκας Γεώργιος Κ., Συμβολή εις την πολιτικήν ιοτορίαν της Νεωτέρας Ελλάδος. Θεόδωρος ΠΠ. 4ηλιγιάννης, Αθήναι, χ.ε., 1911. Γερμανός Φρέντυ, Γυναίκα από βελούδο, Αθήνα, Κάκτος, 1995 (Σειρά Φρέντυ Γερμανού, 19). Γεροζήσης Τριαντάφυλλος Α., Το σώμα των αξιωματικών και ή θέση του στη σύγχρονη ελληνική κοινωνία (1521-1975), Πρόλογος Θ. Γ. Πάγκαλος, τ. Α ́ [1521-1923], Αθήνα-Γιάννινα, Δωδώνη, 1996. Γέροντας Δημήτριος Αλεξ., Ιστορία του 4ήμου Αθηναίων (1635-1971), Αθήναι, Δήμος Αθηναίων, 1972. Γεωργιάδης Βασίλειος, Χαρίλαος Τρικούπης, Αθήνα, Σαββάλας, 1996. Γεωργιάδης Δημ.4,: διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού. Επί τη βάσει αυθεντικών εγγράφων. Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον «Παλιγγενεσία» Ιωάν. Αγγελοπούλου, 1505. Γεωργιάδης Δημ., ἄι διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού και ο ελληνικός παναμίσκος ή τα Κορινθιακά. Επί τη βάσει αυθεντικών εγγράφων. Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον «Παλιγγενεσία» Ιωάν. Αγγελοπούλου, 1895. Γεωργιάδης Νικόλαος, Θεσσαλία, Ἐν Βόλω, χ. ε., 1894. Ανατύπωση, Λάρισα, Έλλα, 1995. Γιαννάκης Θωμάς Βαοσ., Ζάππειες και σύγχοονες Ολυμπιάδες. Αθήνα, χ.ε., 1992. Γιαννόπουλος Ηπειρώτης Αγησίλαος, «Η αντιπολίτευσις», εφ. Εφημερίς (14. δ. 1958). Γιαννόπουλος Ηπειρώτης Αγησίλαος, Μελέτη περίτης οικονομικής καταστάσεως (αναδημοσίευσις εχ της εφ. «Ἐφημερίς»), Αθήναι, Τύποις Π. Δ. Σακελλαρίου, 18093. Γιαννόπουλος Γιάννης, Μνήμη Χαρίλαου Τρικούπη (15321δ96). Εκατό χρόνια από το θάνατό του. Το πολιτικό έργο του Χαρίλαου Τρικούπη, Αθήνα, Βουλήτων Ελλήνων, 1996. Ἡ Γορύλλας, «Στιγμιότυπον εκ του φυσικού. Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (6.4.1594). Γουναράκης Νικόλαος Π., «Η βιομηχανία εν Ελλάδι», εφ. Παλιγγενεσία (23. 28, 29.10. και 5.1Η1.1580), Ανατύπωση, Καλιδόπουλος Μιχάλης (επιμ.), Κείμενα για την ελληνική βιομηχανία τον 190 αιώνα. Φυσική εξέλιξη ή προστασία, Αθήνα, Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ. 1994. Γρηγοριάδης Φοίβος Ν., Οι πρωθυπουργοίτης Ελλάδος (152δ1976). Από τον Καποδίστρια μέχρι σήμερα, Αθήνα, Νεόκοσμος, 1979. Δασκαλάκης Γεώργιος Δ., Ελληνική Συνταγματική Ἱστορία,
1621-1935, Αθήναι, Ν. Α. Σάκκουλας, 1943. Δαφνής Γρηγόριος. Τα ελληνικά πολιτικά κόμματα (1821
[1192]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
1961), Αθήναι, Γαλαξίας, 1961 (Βιβλιοθήκη Ἑλλήνων και Ξένων Συγγραφέων). Δαφνής Γρηγόριος, «Η κοινοβουλευτική ζωή της χώρας από το 1872 ώςτο 1881» στην Ιστορία του Ελληνικού Ἓθνους, τ. Π’: Νεώτερος Ελληνισμός απότο 1533 ώς το 1δδ1, Αθήνα, Ἐκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 290-298. Δαφνής Γρηγόριος, «Η στάση του ελληνικού κράτους απέναντι στην Κρητική Επανάσταση και η κατάσταση της χώρας ώς το 1869» στην Ιστορία του Ελληνικού Ἓθνους, τ. Π: Νεώτερος Ἑλληνισμός από το 1599 ώς το Ιδδ1, Αθήνα, Ἑκδοτική Αθηγών, 1977, σ. 290-205. Δεληγεώργης Επαμεινώνδ4αόγςο,ι πολιτικοί 1563-1577, Αθήγησι, Βιβλιοπωλεία Α. Κορομηλά και Ν. Β. Νάκη, 1550. Δεληγεώργης Επαμεινώνδας, Πολιτικά ημερολόγια, πολιτικαί σημειώσεις, πολιτικαί επιστολαί Μέρος Α ́: 1559-1δ62, Ἐν Αθήναις, Ἐκτου Τυπογραφείου Σ. Κ. Βλαστού, 1596. Δεμαθάς Ζ., Καλαφάτης Θ. και Σακελλαρόπουλος Θ., Νομισματικές κρίσεις και η κροατική διαχείρησή τους στην Ελλάδα, 1550-1930, Αθήνα, Θεμέλιο, 1991. Δένδιας Μιχαήλ Α.ἄ,ι ελληνικαίπαροικίαι ανά τον κόσμον, Ἐν Αθήναις, Βιβλιοπωλείον Ἰωάννου Ν. Σιδέρη, 1919. Δερμάτης Γ. Ν., Η οικονομική λειτουργία τής πόλης του αυορίου στη χοονική περίοδο 1δ65- 1909. Οι συνέπειες στήν οιΚΟνομική χαι πολιτική ζωή της Ελλάδας, Λαύριο, Ἐταιρεία Μελετών Λαυρεωτικής, 1990 (Βιβλιοθήκη της Εταιρείας Μελετών Λαυρεωτικής, αρ. 4). Δερτιλής Γιώργος, «Η αυτονομία τῆς πολιτικής απότις κοινωνικές αντιθέσεις στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» στο Κοντογιώργης Γ. Δ. (επιμ.). Κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις στην Ελλάδα, Αθήνα, Ἑταιρεία Πολιτικής Επιστήμης -- Εξάν
τας, 1977, σ. 41-64. Δερτιλής Γιώργος, «Σύγκριση και σχέσεις τῆς ελληνικής οικογομίας μετη Δυτική Ευρώπη, 1860-1910». περ. 4ελτίον Εταιρείας Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας͵ τ. 2 (1978). σ. δ6-0δ. Δερτιλής Γιώργος, Το ζήτημα των Τοαπεζών (1571-1576). Οικονομική και πολιτική διαμάχη στην Ελλάδα του 1Θ’ αιώνα, Πρόλογος Κ. Θ. Δημαράς, 2η έκδ. Αθήνα, Μορφωτικό  ́Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1960 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Δερτιλής Γιώργος, Κοινωνικός μετασχηματισμός και οτρατιωτική επέμβαση, 1δδ0-1909, 4η έκδ. Αθήνα, Εξάντας, 1985. Δερτιλής Γιώργος, Κωστής Κώστας (επιμ.), Θέματα νεοελληνικής ιστορίας (1δος-20ος αιώνας), Αθήνα-Κομοτηνή, Σάκκουλας, 1991. Δερτιλής Γιώργος, «Διεθνείς οικονομικές σχέσεις και πολιτική εξάρτηση. Η ελληνική περίπτωση, 1824-1576». περ. Τα Ιστοοικά, τεύχ. 1 (Σεπτ. 1993), σ. 145-174. Δ. Η. Γ., Σάτιρα κατάτου Τρικούπη ή τα βάσανα του στρατιώ
του, Ἐν Αθήναις, χ.ε., 1584. Δηλιγιάννης Θεόδωρος, Αγόρευση-εισήγηση στον προὔπολογισμότου 1886 στις 2 Νοεμβρίου 1885, Εφημερίς των Συξητήσεων τής Βουλής, Περίοδος 1,  ́Έκτακτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 19 (2.11.18585), σ. 157-170 και αυτοτελώς. 4γόρευσις του Ποωθυπουργού Κυρίου Θεοδώρου ΠΗ. 4ἠλιγιάννη κατά την χθεσινήν συνεδρίασιν της 2 Νοεμβρίου εισαγάγοντος τον προύὐπολογισμόν του 1δδό, χ.τ., χ.ε., χ.χ.
Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π.,Ίόγος Θεοδώρου Π. 4ηλιγιάννη πεοίτης οικονομικής καταστάσεως του κράτους, Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου. 1888. Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π., Επερωτήσεις περίτης Κρήτης κατά τας συνεδριάσεις της 3θης Οκτωβρίου, της 2ας Νοεμβρίου χαι της 4ής 4εκεμβρίου, Ἐν Αθήναις, Ἐκτου Τυπογραφείου Αναστασίου Ν. Τρίμη, 1559. Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π., 4όγοι περί των οικονομικών του Κράτους κατά τας συνεδριάσεις της Βουλής της 1 και 4 Φεβρουαρίου 1592, Ἑν Αθήναις, χ.ε., 1592. Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π., Τις ο δημιουργήσας την παρούσαν οικονομικήν αμηχανίαν. {1όγος Θεοδώρου Π. 4ηλιγιάννη προς την Βουλήν, Ἑν Αθήναις, Ἐκτου Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1802. Ἀ Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π., Αγόρευση-απάντηση στον Τρικούπη για το νομοσχέδιο της πτώχευσης, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΠΠ’, Σύνοδος ΙΤ’, Συνεδρίασις 25 (.12.1893), σ. 350-352. Δηλιγιάννης Θεόδωρος Π.,Ίόγος προςτην Βουλήν κατά τήν γενικήν συζήτησιν επίτου προὔπολογισμούτου Κράτους, Ἐν Αθήναις, Τύποις Αναστασίου Τρίμη, 18093. Δημαράς Αλέξης (επιμ.). Η μεταρρύθμιση που δεν έγινε (Τεκμήρια Ἱστορίας), τ. Α ́: 1521-1524, Αθήνα, Ἑρμής, 1974 (Νέα Ἑλληνική Βιβλιοθήκη). Δημαράς Αλέξης, «Εκπαίδευση» στην Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τ. ΙΓ’ Νεώτερος Ελληνισμός από 1533 ώς Ιδδ1, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 484-491. Δημαράς Κ. Θ., Ιστορία τής νεοελληνικής λογοτεχνίας, 6η έκδ., Αθήνα, Ίκαρος, 1975. Δημαράς Κ. Θ., Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος. Η εποχή του, η ζωή του, το έργοτου, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Ἐθγικής Τραπέζης, 1986. Δημαράς Κ. Θ., «Από τη σάτιρα στην ευθυμογραφία» στο Σάτιρα και πολιτική στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα, Ἑταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1991, σσ. 305-325. Δημητριάδης Σωκράτης Χ., Συλλογή των περί Μέσης Εκπαιδεύσεως ιδία ισχυόντων Νόμων. Β’: Διαταγμάτων, Εγκυκλίων Διαταγών κ.λπ. από του 1593-1599 έτους, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου Π. Δ. Σακελλαρίου, 1899. Δημητρόπουλος Ανδρέας, Το κοινοβουλευτικό σύστημα και ή ανάδειξη τής κυβέρνησης στην Ελλάδα (1544-1575), ΑθήναΚομοτηνή, Αντ. Ν. Σάκκουλας, 1985. Δημητρόπουλος Ανδρέας Γ., Η αρχή της δεδηλωμένης. Γένεση και εφαρμογή 1875-1911, Αθήνα-Κομοτηνή, Αντ. Ν. Σάκκουλας, 1991. Δήμιτσας Μαργαρίτης, «Ο Ισθμός της Κορίνθου. Β ́: Περίτης διορυγής του Ισθμού. Αι εκ της τομής του Ισθμού ωφέλειαι», περ. Παρνασσός, τ. ΣΤ. τεύχ. 121 (31 Δεκ. 1552). σ. 573-899. Διαμαντούρου Ιωάννα, «Η Κρητική Επανάσταση (1866-1869) στην Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τ. Π’: Νεώτερος Ελληνισμός από 1δ393 ώς 1δδ1, Αθήνα, Ἑκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 253-271. Διαμαντούρος Νικηφόρος Π., «Η εγκαθίδρυση του Χοινοβουλευτισμού στην Ἑλλάδα και η λειτουργία του κατά τον 19ο αιώνα» στο Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.), Όψεις τῆς ελληνικής
[πτοχ]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
κοινωνίας του Ί9ου αιώνα, Αθήνα, «Βιβλιοπωλείον της Ἐστίας», 1984, σ. 55-71. Διγκαβές Κώστας, Οι εκλογές στην Ελλάδα 1δ44-1965, ΑθήναΘεσσαλονίκη, Μαλλιάρης-Παιδεία, 1986. Διπλωματικά έγγραφα περίτου ελληνικού ζητήματος κατατεθέντα εν τη Βουλή των Ελλήνων υπότου επίτων Εξωτερικών υπουργού, Ἑν Αθήναις, Εκ του Εθνικού Τυπογραφείου, 1876. Δἄιώρυγα Κορίνθου. Αφιέρωμα, [2η έκδ.]. Κόρινθος, Ανώνυμος Ἐταιρεία Διώρυγος Κορίνθου, [19906|. 4 ́ Ολυμπιάς. Κατάλογος εκθετών και εκθεμάτων, Ἐν Αθήναις, Βιβλιοπωλείον «Εστίας» Γ. Κασδόνη, 1588. Δραγούμης Νικόλαος, Ιστορικαί αναμνήσεις, Ἐπιμέλεια Α. Αγγέλου, τ. Α ́-Β’, Αθήνα, Ερμής, 1973 (Νέα Ελληνική Βιβλιοθήκη). Δρόσος Γιάννης, «Τα πολιτικά κόμματα» στο Ελλάδα, Ιστορία και Πολιτισμός, τ. Ζ, Αθήνα-Θεσσαλονίκη, Μαλλιάρης-Παιδεία, 1952. Δρόσος Γιάννης, 4οκίμιο ελληνικής συνταγματικής θεωρίας, Αθήνα-Κομοτηνή, Σάκκουλας, 1996. Δρόσος Δημ. Ι., Σύγχρονα διπλωματικά επεισόδια, τ. Α ́: Το Επεισόδιον Νίκολσον εν τή θεωρία των διπλωματικών προνομίων. Ιστορική και δογματική έρευνα, Ἐν Αθήναις, Βασιλική Τυπογραφία Ραφτάνη-Παπαγεωργίου, 1908. Δρόσος Δημήτριος Ι., «Η προσάρτησις της Θεσσαλίας καιτου Νομού Άρτης», περ. Ηιιερολόγιον της Μεγάλης Ελλάδος του 1926, σ. 113-145. Έγγραφα περίτης Κωπαϊῖδος 4ίμνής κατατεθέντα εις την Βουλήν υπό του υπουργού των Εσωτερικών, Ἐν Αθήναις, Έκτου Εθνικού Τυπογραφείου, 1893. 3 Εγώ, «Η στρούγγα. Μονόλογος Δηλιγιάννη», σατιρικό ποίημα, εφ. Σχοιπ (21.11.1893). 3 Εγώ, «Στίχοι του κάρου», σατιρικό ποίημα, εφ. Σχριαπ (27.2. 1894). 3 Εγώ, «Βασιλεύς-Γρικούπης. Επιστολή συστημέγη», σάτιρα, εφ. Σκριπ. (30-4.1895). 3 Εγώ, «Τρικουπολογία», σάτιρα, εφ. Σχριπ (23.5.1895). Εικοσιπενταετηρίς τῆς βασιλείας Γεωργίου, 1δ63-16δδ, Εν Αθήναις, Βιβλιοπωλείον «Ἑστίας», [1888]. 150 χοόνια Ελληνικής 4ημοκρατίας. Α ́: Πληρεξούσιοι-Γερουσιαστές - Βουλευτές και Ευρωβουλευτές Β ́: Ανώτατοι Άρχοντες-Πρόεδροι Κυβερνήσεων - Εθνοσυνελεύσεων - Γερουσίας και όλων των Βουλών, Αφιέρωμα, Αθήνα, Ένωση τέως Βουλευτών, 1905. Ἡ Ελλάς κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνας του Ιδ96. Πανελλήγιον Εικονογραφημένον {εύκωμα, Ἑν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, Ανατύπωση, Αθή
να, Το «Ποντίκι». 1996. Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι. Η διαδρομή τους από το Ιδό9 έως σήμερα, Αθήνα, Μίλητος, 1997. Εμπειρίκος Ε[παμεινώνδας], «Εμψύχωσις της Ναυτιλίας» περ. Οικονομική Επιθεώρήσις, τεύχ. 134 (Μάρτ. 1558), σ. 108116. Εμπειρίκος Ε[παμεινώνδας]. «Περί σιδηροδρόμων, γραμμή Αθηνών-Λαρίσης-Θεσσαλονίκης, περ. Οικονομική Επιθεώρήσις, τεύχ. 134 (Μάρτ. 1588). σ. 81-93.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Ἐμπειρίκος Ε[παμεινώνδας], «Η Δ ́ Ολυμπιάς», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 135 (1ούλ. 18868) σ. 267-274. Ἐμπειρίκος Ε[παμεινώνδας], «Οι Έλληνες μετανάσται», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 141 (Οκτ. 1858), σ. 384-390. Ἐμπειρίκος Επαμεινώνδας], «Το ζήτημα της σταφίδος», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 144 (Ίαν. 1889), σ. 512-521. Ἐμπειρίκος Ε[παμεινώνδας], «Σιδηρόδρομος ΠειραιώςΛαρίσης», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 147 (Απρ. 1889), σ. 114-120. Ἐμπειρίκος Σταμάτιος, Περί τής ατμήρους ημών ναυτιλίας, Αθήνα, χ.ε., 1900. Ἡ ενενηκονταετηρίς των 4θηνών ως πρωτευούσης τής Ελλάδος, Ἐν Αθήναις, Τύποις Ε. και Ι. Μπλαζουδάκη, 1925 (Δημοσιεύματατου Ομίλου Φίλων Αθηνών, τεύχ. α). Ἐ[πισκοπόπουλος] Ν[ικόλαος], «Ο νεκρός», εφ. Το Άστυ (1.4. 1896). Ἐναγγελίδης Τρύφων, Τα μετά τον Όθωνα, ήτοι, Ιστορία τῆς μεσοβασιλείας και τῆς βασιλείας Γεωργίου του Α ́ (1562-1595), Ἐν Αθήναις, χ.ε., 18968. Ἐνελπίδης Χρυσός, Οικονομική και κοινωνική ιστορία της Ελλάδος, Αθήνα, ΑΘΥ. Παπαζήσης, 1950 (Εκλαϊκευτική Επιστημονική Βιβλιοθήκη, 3). Ἐυταξίας Αθανάσιος, Το έργον μου και το έργοντου Χ. Τοικούπη εν τη παιδεία και τή εκκλησία. Κατά την συνεδρίασιν της 20 4εκεμβοίου 1δ93 (Ανατύπωσις εκ της «Εφημερίδος»), Ἐν Αθήναις, Τύποις «Εφημερίδος», 1894. Ἐνυταξίας Αθανάσιος, Απάντησις εις την υπό του πρωθυπουργού Χαρ. Τοικούπη εισήγησιν του προὔπολογισμού του 1595. Αγόρευσις εν τή Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 17 Νοεμβορίου 1δ94 (4νατύπωσις εχ τής «Εφημερίδος»), Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Π. Δ. Σακελλαρίου, 1894. Ἐνυταξίας Αθανάσιος Π., Αγόρευσις εν τή Βουλή επίτου προῦπολογισμού του Κράτους δια το έτος Ιδ95 κατά τας συνεὁριάσεις της 12 και 14 4εκεμβροίου 1594, Αθήναι, χ.ε., 1505. Ἐυταξίας Αθανάσιος, Εκπαιδευτικαί αγορεύσεις εν τη Βουλή. Α’: Περί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως. Β’: Περίμέσης εχπαιδεύσεως. ΙΓ: Περί εκπαιδευτικών τελών. 4’: Περί εδρών του Πανεπιστημίου, Ἑν Αθήναις. Ἐκ του τυπογραφείου Π. Δ. Σακελλαρίου, 1895. ” Ἑυταξίας Αθανάσιος, «Το ιστορικόν πρόσωπον της Βουλής» στο Η Ελλάς κατάτους Ολυμπιακούς Αγώνας. Πανελλήνιον Εικονογραφημένον {εύκωμα, Ἑν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. 64-65. Ζακυθηνός Διονύσιος Α., Η πολιτική ιστορία της Νεωτέρας Ἑλλάδος, 2η έκδ. επηυξημένη, Ἐν Αθήναις, χ.ε., 1965. Ζαμπέλιος Σπυρίδων, Κριτοβουλίδης Καλλίνικος, Ἱστορία των Επαναστάσεων της Κρήτης, συμπληρωθείσα υπό Ιωάννου Κονδυλάκη, Αθήναι, Εκδόσεις Αδελφών Βαρδινογιάννη, 1971. Ζάππειο (1δδδ- 1966), Αθήνα, Ὑπουργείο Οικονομικών -- Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων, 19886. Ζέβγος Γιάννης, Σύντομη μελέτη τής νεοελληνικής ιστορίας. Μέρο4’ς: 1533-1599, Αθήνα, Τα Νέα Βιβλία, 1946. Ζέγγελης Ηλίας, Περίτοκογλυφίας και των κατ ̓ αυτής νομοθετικών μέτρων. Κοινωνική μελέτη, Ἑν Αθήναις, Τυπογραφείον «Παλιγγενεσία» Ιωάν. Αγγελοπούλου, 1805.
[τ1ο]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ζ. Π., «Ο οίκοςτου», εφ. Σχριπ (1.4.1596). Ζ. Π., «Το μνημόσυνον του Χαριλάου Τρικούπη», εφ. Σχριπ (31.3.1897). Ζωτιάδης Γεώργιος Β., Πολιτική και διπλωματική ιστορία των γεωτέρων χρόνων. Κατά τας πανεπιστημιακάς παραδόσεις του, Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας, 1970. 3Θ., «Η προχθεσινή», εφ. 4κρόπολις (16.11.1854). Θεοτόκης Γεώργιος, Εκπαιδευτικά νομοσχέδια υποβληθέντα εις την Βουλήν των Ελλήνων υπό του επίτων Εκκλήησιαστικών και 4ημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργού Π. Θεοτόκη την 4η 4εκεμβοίου 1559, Ἐν Αθήναις, χ.ε., 18859. Φεσσαλικοί σιδηρόδρομοι και Τζιόρτξιο Ντε Κίοικο, Πρακτικά Ημερίδας Αποιλίου 1993, Βόλος, Δημοτικό Κέντρο Ἱστορικών Ερευνών, Τεχμηριώσεων, Αρχείων και Εκθεμάτων, 1905. Θωμαδάκης Σταύρος, Πίστη και εκχοηματισμός της οικονομίας. Προεξοφλητικός δανεισμός και Εθνική Τράπεζα (1δ601900), Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1981 (Ἐπεξεργασμένα Στοιχεία Οικονομικής Ιστορίας). " Ἠαπιῦτο, «Τι ελέχθη μεταξύ βασιλέως και Τρικούπη κατά την πρώτην συνάντησιν», σάτιρα, εφ. Σχριπ (4.12.1594). Ἄ Ἠαπιυτο, «Το ταξείδι του Τρικούπη», σάτιρα, εφ. Σχριαπ (7.5. 18095). Ἱδρωμένος Ανδρέας Μ., υπέρ της εθνικής αποκαταστάσεως Αγών των Επτανησίων 1815-1564, Ἐν Κερκύρα, Τυπογραφείον ΙΤ. Ναχαμούλη 1889. ἈἹσποίης, «Ώε ρτο[Ιπάἰς», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος (10.7.1883). Ἱστορία του Ελληνικού Έθνους, τ. Π’: Νεώτερος Ελληνισμός από 1533 ώς 1581 καιτ. ΙΔ’ Νεώτερος Ελληνισιός από 1551 ώς 1913, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1977. Καβάγιας Αριστείδης Ξ., Μουσείο οικογένειας Τρικούπη, Μεσολόγγι, χ.ε., 1994. Καββαδίας Π[αναγής], Ιστορία της Αρχαιολογικής Εταιρείας από τής εν έτει Ιδ37 ιδρύσεως αυτής μέχοι του 1900, Αθήνησιν, Έκτου Τυπογραφείου των Αδελφών Περρή, 1900 (Βιβλιοθήκη της εν Αθήναις Αρχαιολογικής Εταιρείας, Π1). ὃ Καζάζης Νεοκλής, «Εισαγωγή» στο Τρικούπης Χαρίλαο4ςό,γοι πολιτικοί εκδιδόμενοι υπό Νικολάου Ι. Σπανδωνή, τ. Α ́: 1564-1575, Ἐν Αθήναις Τυπογραφείον Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, 1888. Ἡ Καζινιέρης Βασίλειος, «Στον λόρδο», σατιρικό ποίημα, εφ. Σκριπ (23.4.1805). [Με την υπογραφή Μανής]. Καιροφύλλας Γιάννης, Η 4θήνα και οι 4θηναίοι, Αθήνα, Φιλιππότης, 19852 (Ιστορικές μνήμες, 1). ἈΚακλαμάνος Δημήτριος, «Ο Τρικούπης και η εποχή του», εφ. Ελεύθερον Βήμα (16.7-20.7.1933). Κακλαμάνος Δημήτριος, «Χαρίλαος Τρικούπης» στη Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια, τ. ΚΤ’, 2η έκδ., Αθήναι, Δρανδάκῆς, χ.χ., σ. 321-325. Ἔ Κ[αλαποθάκης] Δ[ημήτριος], «Σημειώσεις περί Τρικούπη», εφ. Ακρόπολις (2.4.1596). Ἀ Καλαποθάκης Δημήτριος, «Ο Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (9.4. 1896). Ἀ Καλαποθάκης Δημήτριος, «Διδάγματα του παρελθόντος. Βενιζέλος και Τρικούπης», εφ. Ελεύθερον Βήμα (23.3.1936). Καλαφάτης Θανάσης, Αγροτική πίστη και οικονομικός μετα
σχηματισμός στη Β. Πελοπόννησο. Αιγιάλεια, τέλη Ι9ου αιώνα, τ. ΑΓ’, Αθήνα, Μορφωτικό  ́Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1992 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Καλλίας Κωνσταντίνος Μ., «Από την πολιτικήν ιστορίαν μας. Από χθες έως σήμερον», εφ. Εμπρός (8.4.1924). Καλλίας Κωνσταντίνος Μ., «Χαρίλαος Τρικούπης» στο Παρουσίατου Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 19850 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ. 26-57. Καλλιβρετάκης Λεωνίδας, Η δυναμική του αγροτικού εκσυγχρονισμού στην Ελλάδα του Ίθου αιώνα, Αθήνα, Μορφωτικό Ινστιτούτο Αγροτικής Τράπεζας, 1990. Καλλιγάς Παύλος, Μελέται νομικαί, πολιτικαί, οικονομολογικαΐ ιστορικαί, φιλολογικαί... και λόγοι εν τη Εθνοσυνελεύσει και τη Βουλή, τ.Α’, Ἐν Αθήναις, Ἐκτου Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1599. Καλογερόπουλος Δ. Π., «Βίος Χαριλάου Τρικούπη -- Βίος μεγάλου ανδρός», περ. Ποικίλη Στοά του 1595, σ. 24-41. Καλογερόπουλος Δ. Π., «Γραπτόν μνημείον», εφ. 4θήναι (8.12. 1914). Ἀ Καμπάς Νίκος, «Κορδόνι ή εληά;», σατιρικό ποίημα, εφ. ΆνωΚάτω (14.7.1895). [Με την υπογραφή Νίκος]. Καμπούρογλου Παντολέων, Ιστορία του Πειραιώς από του 1633-1652 έτους. Γενική κατάστασις-κίνησις εμπορίου-ναυτιλία-βιομηχανία, Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου «Ο Ασμοδαίος» ΓΕ. Σταυριανού, 1583, Ανατύπωση, Αθήνα, Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, 19585. Καραγιάννης Σωτήρης, Το τρικουπικό πολιτικό κόμμα Ι5721505. Προβλήματα ταυτότητας και διάστασης του ανερχόμενου αστικού πολιτικού χώρου. Αθήνα, Α. Αναστασίου, 1959. Καραμπαρμπούνης Χάρης, «Η προσφοράτου Χαρίλαου Τρικούπη στην ελληνική εξωτερική υπηρεσία» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τοικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια απότη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ.93-106. Καράογλου Χ.Λ. (επιμ.), Περιοδικά λόγου και τέχνης (19011940). Αναλυτική βιβλιογραφία και παρουσίαση, τ. Α ́: 4θηναϊκά Περιοδικά, Θεσσαλονίκη, Ὀπίνειςϊί δίμάϊο Ῥτεςς, 1996. Καρανικόλας Γιώργος Δ., Νόθες εκλογές στην Ελλάδα 1δ44:1961, 2η έκδ., Αθήνα, Επικαιρότητα, 1973. Καραπαναγιώτης Γ. ἘἙ, «Η πολιτική της ενότητος», εφ. Σχοιπ (29.4.1908). Καραπαναγιώτης Λέων, «Ο λόγος για την δημοκρατία του Κωνσταντίνου Λομβάρδου. Το νεοφιλελεύθερο πνεύμα στη νεώτερη Ελλάδα», περ. Εποχές, τεύχ. 45 (1967), σ. 353-400. Καραπάνος Κωνσταντίνος, Η δημοκοπία αγωνιζομένη να δημιουργήσει αγροτικόν ζήτημα εν Ηπείρω και Θεσσαλία, Ἐν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου Ανδρέου Κορομηλά, 1882. Καρδαράς Χρήστος, Ιωακείμ Ι’-- Χαρ. Τρικούπης. Η αντιπαράθεση. Από την ανέκδοτη αλληλογραφία του Οικουμενικού Πατριάρχη (1δ76- 1564). Αθήνα, Τροχαλία, 19968. Ἀ Καρολίδης Παύλος, «Ο Χ. Τρικούπης ως ιστορικός», εφ. Εστία (27.1.1897). Καρολίδης Παύλος, Ο Γλάδστων ως μέγας ανήρ και ιδίως ως αληθής χριστιανός και μέγας φιλέλλην. “όγος επιμνημόσυνος
[Ππτος]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
εις Γλάδστωνα, Ἐν Αθήναις, Σύλλογος της «Αναπλάσεως», 18098. Καρολίδης Παύλος, Η Ευρώπη κατά τον 19ο αιώνα, Αθήναι, Σύλλογος προς Διάδοσιν Ωφελίμων Βιβλίων, 1900. Καρολίδης Παύλος, Σύγχρονος Ιστορία των Ελλήνων και των λοιπών λαώντης Ανατολής απότου 1521 μέχριτου 1921, τ. Ε., Αθήναι, Τύποις Παρασκευά Λεωνή, 1925. Καρούσος Κ. Δ., Το ζήτημα του κτηματολογίου εν Ελλάδι κατά την δεκαετίαν Ι55δ- Ιδ9δ. Αθήναι, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 18068. Ἄ Καρύδης Σοφοκλής, «Επιστολή φιλική», σάτιρα, εφ. Φως (27.9. 1867). Ἀ. Καρύδης Σοφοχλής, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης», σατιρικό ποίημα, εφ. Φως (27.9.1857). Καρυκόπουλος Π., 200 χοόνια ελληνικού τύπου, 17δ4-19δ4, Αθήνα, Γρηγόρης, 1984. Κασιμάτης Γιώργος, Μιχαλάκης Νίκος, Παντελής Αντώνης (επιμ.), Κείμενα Συνταγματικού 4ικαίου, Αθήνα-Κομοτηνή, Εκδόσεις Αντ. Ν. Σάκκουλα, 1991 (Ινστιτούτο Ελληνικής Συνταγματικής Ιστορίας και Συνταγματικής Επιστήμης. Κείμενα Δημοσίου Δικαίου, 1). Κασιμάτης Γρηγόριος, «Στοχασμοί γιατον Χαρίλαο Τρικούπη» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χοόνια απότην γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ.21-25. Κασιμάτης Σ[τυλιανός] 1., ́Εκθεσις ἠτιολογημένή περίτης νομιμότητος των κατά την 30 Νοεμβρίου Ιδ74 και 19 Μαρτίου 1δ75 συμβάντων των εν τή Βουλή, Ἐν Ἑρμουπόλει Σύρου, Τύποις Ρ. Πρίντεζη, 1576. Κατακουζηνός Σιμ. Δ., Η ελληνική ναυτιλία, το ελληνικόν εμπόριον και ο νέος τοόπος του εμπορεύεσθαι (Μελέτη εμπορική). Σμύρνη, χ.ε., 1901. Κατσούλης Γιώργος, Νικολινάκος Μάριος, Φίλιας Βασίλης, Οικονομική Ιστορία τής Νεώτερης Ελλάδας, τ. Β ́: Απότο 1531 μέχρι το 1597, Αθήνα, Παπαζήσης, χ.χ. Καψαμπέλης Βασίλειος Γ., Το Πολεμικόν Ναυτικόν μας, Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον της «Εστίας», 1505. Κίρις, βλ. Κύρου Άδωνις. Κιτρομηλίδης Πασχάλης, «Το ελληνικό κράτος ώς εθνικό κέντρο» στο Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.), Ελληνισμός-ελληνικότητα. Ιδεολογικκοαιί βιωματικοί άξονες της νεοελληνικής κοινωνίας, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1983. σ. 143-164. Κιτρομηλίδης Πασχάλης Μ., «Νοερές κοινότητες» χαι οι απαρχέςτου εθνικού ζητήματος στα Βαλκάνια», στο Βερέμης Θάγος (επιμ.). Εθνική ταυτότητα και εθνικισμός στη Νεότερη Ἑλλάδα, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1907, σ. 53-131. Κόκκινος Διονύσιος Α., Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος, Ιδ001945,τ. ΑΒ’, Αθήναι, Μέλισσα, 1970. Κόκκινος Γιώργος, Ο πολιτικός ανορθολογισιός στην Ελλάδα. Το έργο και ή σκέψη του Νεοκλή Καζάζη (1849-1936), Αθήνα, Τροχαλία, 1996. Κόκκινος Γιώργος, Τα ελληνικά συντάγματα και η ιδιότητα του πολίτη (1844-1927). Απόπειρα «Ιστορικής επισκόπησης», περ. Μνήμων 19(1997), σ.74-108. Κόκκινος Γιώργος, Η ιστορική κουλτούρα τῆς ελληνικής ακα
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
δημαϊκής διανόησης του τέλους του Ι9ου αιώνα και ή εμπέδωση του τρίσημου σχήματος της ελληνικής ιστορίας. Η θεωοία τής ιστορίας του καθηγητή της Νομικής Σχολής Νεοκλή Καζάζη (1649-1936), Αθήνα 1999 (υπό έκδοση). Κόκκου Αγγελική, Η μέριμνα γιατις αρχαιότητες στην Ελλάδα χαιτα πρώτα μουσεία, Αθήνα, Ερμής, 1977. Ἀ Κόχκος Δημήτριος, «Τρικούπης-Κρήτη», ποίημα, εφ. Νέα Εφημερίς (2.11.1859). Ἄ Κόκκος Δημήτριος, «Ο πατριώτης», ποίημα, εφ. Νέα Εφημερίς (13.10.1590). Κοκόλης ἘΞενοφών Α., «Κωστής Παλαμάς» στο Σάτιρα και πολιτική στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα, Ἑταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1991. σ. 151-206. Κολιόπουλος Ιωάννης Σ., «Ληστεία και αλυτρωτισμός στην Ἑλλάδα του 19ου αιώνα» στο Βερέμης Θάνος (επιμ.), Εθνική ταυτότητα και εθνικισιός στη Νεότερη Ελλάδα, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1977, σ. 133-197. Κολιόπουλος Ιωάννης, «Το ληστρικό φαινόμενο στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» στο Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.). Όψεις της ελληγικής κοινωνίας του 19ου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1984, σ. 159-164. Κολιόπουλος Ιωάννης Σ., Νεώτερη Ευρωπαϊκή Ἱστορία, 17591945. Από τη Γαλλική Επανάσταση μέχρι τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, β ανατύπωση, Θεσσαλονίκη, Βάνιας, 1991. Κολιόπουλος Γιάννης, Περί λύχνων αφάς. Η ληστεία στην Ἑλλάδα (19ος αι.), Θεσσαλονίκη, Παρατηρητής, 1996. Κοντογιώργης Γιώργος Δ. (επιμμ.). Κοινωνικές και πολιτικές ὃυνάμεις στην Ελλάδα, Εισαγωγή-Επιμέλεια Γ. Δ. Κοντογιώργης, Αθήνα Εταιρεία Πολιτικής Επιστήμης-Εξάντας, 1977. Κοντόπουλος Κ., Υπόμνημα τω πρωθυπουργώ κυρίω Χαριλάω Τοικούπη περί διασώσεως των καταστρεφομένων ιστορικών, μυθολογικών και καλαισθητικών υψωμάτων των Αθηνών, Ἐν Αθήναις, Εκ της τυπογραφίαςτης Β. Αυλής Ν. Ιγγλέση, 1857. Κορδάτος Γιάννης, Ιστορία του ελληνικού εργατικού κινήματος, 2η έκδ. Αθήνα, Καραβάκος, 1956. Κορδάτος Γιάννης, Ιστορία του αγροτικού κινήματος στην Ελλάδα, Αθήνα, Μπουκουμμάνης, 1973. Κορδάτος Γιάννης, Εισαγωγή εις την ιστορίαν τῆς ελληνικής κεφαλαιοκρατίας, 4η έκδ. Αθήνα, Επικαιρότητα, 1977. Κορδάτος Γιάννης, Ιστορία τής Νεώτερης Ελλάδας, τ. Δ ́: (15601900), Αθήνα, 20ός αιώνας, χ.χ. Κορδάτος Γιάννης, Οιτρεις Γλύξμπουργ», Αθήνα, Μπάυρον, χ.χ. Κορδέλλας Ανδρέας, Εκθέσεις και υπομνήματα περίτης καταστάσεως της Εταιρείας των Μεταλλουργείων και περί γενικών διαρουθμίσεων των έργων αυτής, Αθήναι, Εκτου Τυπογραφείου Αλεξ. Παπαγεωργίου, 1590. Κορδέλλας Ανδρέας, Υπόμνημα περίτων κερδών και πλεονεκτημάτων άτινα δύνανται να προκύψωσι διά των έργωντης Ἐταιρείας των Μεταλλουργείων 4αυρίου, Ἐν Αθήναις, ΕΧ του Τυπογραφείου Αλεξ. Παπαγεωργίου, 1590. Κοριζής Χαρίτων, Συμβολή στην έρευνα τής ελληνικής πολιτικής ζωής και κοινωνίας στο 19ο αιώνα, Αθήνα, Ο Σύλλογος «Ρήγας», 1969. Κοριζής Χαρίτων, Η πολιτική ζωή εις την Ελλάδα, 1521-1910, Αθήναι, χ.ε., 1974.
[ττού]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Κοριζής Χαρίτων, «Η πολιτικήτου Χ. Τρικούπη και ο σύγχρογος προβληματισμός» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ. 58-67. Κουσουλάκος Ευάγγελος, «Τοτραγούδιτης ημέρας», σατιρικό ποίημα, εφ. Σχοιπ (5.12.1893). [Μετην υπογραφή Πελαργός|. Κουσουλάκος Ευάγγελος, «Ἡ γέννησις... της χρεωκοπίας», σατιρικό ποίημα, εφ. Σχριαπ (25.12.1893). [Με την υπογραφή Πελαργός]. Κουσουλάκος Ευάγγελος, «Άρθρον κατά τις απαιτήσεις του Στρατοδικείου», σάτιρα εφ. Σχριπ (2.10.1894). [Με την υπο
γραφή Πελαργός|.
Κοφινάς Γεώργιος Ν., Μελέται καιλόγοι, τ. Α ́ Ο Χαρίλαος Τρικούπῆης χαι οι Σλαύοι των Βαλκανίων, Αθήναι, χ.ε., 1947. Κραχ βλ. Μητσάκης Μιχαήλ. Κρεμμυδάς Βασίλης, Νεώτερη Ιστορία, Ελληνική και Ευρωπαῖκή, Αθήνα, Γνώση, 1981 (Εγχειρίδια Ἱστορίας). Κρέμος Γεώργιος Π., Νεωτάτη Γενική Ιστορία, Ἐν Αθήναις, Παρά τω εκδότη Σ. Κ. Βλαστώ, 1590. Κτενιάδης Ν. Σ., Οι πρώτοι ελληνικοί σιδηρόδρομοι, Αθήναι, Τυπογραφείον Γ. Η. Καλέργη, 1936. Κυδωνιάτης Σόλων Π., 4θήναι. Παρελθόν και μέλλον, τ. Α’, Αθήναι, Πνευματικό Κέντρο Δήμου Αθηναίων, 1985. Κυριακίδης Επαμεινώνδας Κ., Ιστορία του σύγχρονου Ελληνισμού. Απότης ιδρύσεως του βασιλείου της Ελλάδος μέχοιτων ημερών μας, 1532-1592, τ. Β.. Ἐν Αθήναις, Βασιλική Τυπογραφία Ν. Γ, Ιγγλέση, 1802. Κυριακόπουλος Κώστας Α., Σελίδες από την νεωτέραν ελλήνικήν ιστορίαν, 1521-1912, Αθήναι, Βασιλικόν Εθνικόν  ́δρυμα, 1965. Κωρκιλίτσης Α.Δ., «Τράπεζαι» στη Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια, τ. 1: Ελλάς, 2η έκδ. Αθήνα, Δρανδάκης, χ.χ., σ. 509-813. Ἀ Κύρου Άδωνις, «Πρωοίς και μάρτυς», εφ. Εστία (10.4.1896). [Με την υπογραφή Κίρις]. Κωνσταντινίδης Θεόδουλος, Γεώργιος 4βέρωφ. Βιογραφία αυτού εν τρισίγλώσσαις ελληνική, γαλλική και αγγλική, Εν Αθήναις, Τυπογραφείον των Καταστημάτων Ανέστη Κωνσταντιγίδου, 1596. Κώνστας Α., «Η εξέλιξη της αρχιτεκτονικής στο ελληνικό κράτος από της απελευθερώσεως», περ. Αρχιμήδης, τεύχ. έκταπτο (Δεκ. 1978). σ. 23-44. Λάζος Χρήστος, Ελληνικό φοιτητικό κίνημα (1521-1973). Κοινωνικοί και πολιτικοί αγώνες, Αθήνα, Γνώση, 1987. Λάζος Χρήστος, « ́Ένοπλα φοιτητικά σώματα (1δ62- 1597). Ἡ περίπτωση της «Πανεπιστημιακής Φάλαγγας», Πρακτικά διεθνούς συμποσίου. Πανεπιστήμιο. Ιδεολογία και παιδεία, τ. Α ́, Αθήνα, 1980, σ. 247-255. Λάιος Γεώργιος Σ., Σίμων Σίνας, Ἐν Αθήναις, Γραφείον Δημοσιευμάτων της Ακαδημίας Αθηνών, 1972 (Βιογραφίαι Εθνικών Ευεργετώγ). Λάμπρος Σπυρίδων Π., «Βασιλεία. Ἡ Ελλάς επίτης βασιλείας του Γεωργίου» στο Η Ελλάς κατάτους Ολυμπιακούς Αγώνας του 1596. Πανελλήνιον Εικονογραφημένον «{εύκωμα, Ἐν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. δ-10.
Δαμπρυνίδης Μιχ. Γ., «Ο Τρικούπης και η  ́Ένωσις των Ιογίων», εφ. 4θήναι (21.95.1914). Λαμπρινός Γ., Η μοναρχία στην Ελλάδα, Αθήνα, Μπάυρον, 1973. Λαπαθιώτης Λεωνίδας Θ., Στρατιωτικοί Κώδικες ήτοι Συλλογή των διεπόντων τον στρατόν Νόμων, 4ιαταγμάτων και άιατα
γών, τ. Α ́: Κατάστασις, Εν Αθήναις, χ.ε., 1900. Ἀ Λαπαθιώτης Ναπολέων, «Ο Τρικούπης», εφ. 4κρόπολις (31.3. 1915). Λάππας Τάκης, Τα 100 χρόνια της Ιστορικής Εθνολογικής Εταιθείας καιτου Μουσείου της, 1552-1962, Αθήνα, Ἱστορική Εθνολογική Εταιρεία, 1952. Λάσκαρις Μ[ιχαήλ] Θ., Το 4νατολικόν Ζήτημα, 1500-1923. Πανεπιστημιακαίπαραδόσεις, Θεσσαλονίκη, χ.ε., 1945. Ἀ Λάσκαρις Νικόλαος, «Τα βάγια (Σήμερον και άλλοτε). Στον Τρικούπη», εφ. Σχριπ 35 (10.4.1894). [Με την υπογραφή Νύκμαν]. Λάσκαρις Σ[ταμάτιος| Θ., 0 Χαρίλαος Τοικούπης και η Ένωσις της Επτανήσου, Ἐν Αθήναις, 1. Ν. Σιδέρης, 1920. Λάσκαρις Σ[ταμάτιος] Θ., 4ιπλωματική Ιστορία της Ελλάδος, 1521-1914, Εν 4θήναις, Δ. Ν. Τζιάκας-Στ. Δελαγραμμάτικας, 1947. Λεβίδης Νικόλαος Δ., 4γορεύσεις εν τη Βουλή περίτου Κρητικού Ζητήματος (4ήμοσιευθείσαι το πρώτον εν τη «Ποωία»), Ἐν Αθήναις, Ἐκτου τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1890. Λέφας Χρ., Ιστορία της Εκπαιδεύσεως, Ἐν Αθήναις, Οργανισμός Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων, 1942. Λιάτα Ευτυχία, Γενικό ευρετήριο του [στορικού 4ρχείου τής Εθνικής Τραπέζης, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα ΕΤΕ, 1950. (Ἐπεξεργασμένα Στοιχεία Οικονομικής Ιστορίας). Λιγνάδης Τάσος, Η ξενική εξάρτησις κατά την διαδρομήν του Νεοελληνικού Κοάτους (1521-1945). Πολιτική 4ιαμόρφωσις Εθνική γή - Δανειοδότησις, Αθήναι, χ.ε., 1975. Λοβέρδος Σπυρίδων Π., Ο εθνικός πλούτος, τ. Β ́” Βιομηχανία Συγκοινωνία - Ναυτιλία - Εμπόριον, Ἑν Αθήναις, Σύλλογος προς Διάδοσιν των Ωφελίμων Βιβλίων, 1902. Δομβάρδος Κωνσταντίνος, Απομνημονεύματα προς καταρτισιιόν τής περίτης απελευθερώσεως της Επτανήσου Ιστορίας, Ἐν Ζακύνθω, Τυπογραφείον «Παρνασσός» Σεργίου Κ. Ραφτάνη, 1570-1873. Δομβάρδος Κωνσταντίνος, «Το ενωτικό κίνημα στα Ἐπτάνησα» στο Μυλωνάς Σπύρος (επιμ.). Επτάνησος. Αφιέρωμα στα εκατόχρονα της Ενώσεως, 1564-1964, Αθήνα, Τυπογραφείο Χ. Θεοχαράτου, 1965. Λούβη Λίνα, «Ομογενείς χαι εξωτερική πολιτική: η περίπτωση της Κωνσταντινούπολης κατά τη δεκαετία 1570-1580» στο Παπαγεωργίου Στέφανος (επιμ.). Αφιέρωμα στη μνήμη Ν. Σβορώνου, Αθήνα, Πάντειο Πανεπιστήμιο Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών, 1992. Λυκούδης Εμμανουήλ, Η εν Ελλάδι βιομηχανία και αι απεργίαι, Ἐν Ερμουπόλει Σύρου, Τύποις Πατρίδος, 1583. Λυκούδης Εμμανουήλ, «Ο Τρικούπης», εφ. Εστία (12.4.1896). [Μετην υπογραφή Φαίαξ]. Ἀ Λυκούδης Εμμανουήλ Σ., «Ο Τρικούπης καιτο Συνέδριον», εφ. Αθήναι (28.3.1905).
[πτο7]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Λυκούδης Στυλιανός Ἐμμ., «Ο ναύαρχος Ι/οἶθιιπο και η πρώτη οργανωτική του Πολεμικού Ναυτικού μας γαλλική αποστολή», περ. Ναυτική Επιθεώρησις, τεύχ. 182 (Μάρτ. 1940). σ. 155-152. Ἀ Μάβρος Α., «Καποδίστριας-Τρικούπης-Βενιζέλος», εφ. Ο Νουμάς (4.5.1913). σ. 101-102. Μάγερ Κώστας, Ἱστορία του ελληνικού Τύπου, τ. Α ́: 1790-1900, Αθήναι, Α. Δημόπουλος, 1957. Μάγερ Κώστας, Επαμεινώνδας 4εληγεώργης. Η ψυχή της Επα
ναστάσεως του 1δ62, Αθήναι, χ.ε., 1963. Μαγκριώτης Δημήτρης, «Η δημογραφική ιστορίατης ελληνικής εμπορικής παροικίας του Λονδίνου, 1537-1881», περ. «Τα Πστορικά», τεύχ. 6 (Δεκ. 1966). σ. 349-368. 3 Μαζαράκης Περικλής, Πολιτικαί φυσιογνωμμίαι. Χαρίλαος Τρικούπης. Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, Αθήναι, Αρχαίος Εκδοτικός Ούκος Δημητρίου Δημητράκου, 1946. Μαζαράκης-Αινιάν Αλέξανδρος, Απομνημονεύματα, Αθήναι, χ.ε., 1948. Μαζαράκης-Αινιάν Αλέξανδρος, Ιστορική μελέτη 1521-1597 και ο πόλεμος του 1δ97, τ. Α’, Αθήναι, χ.ε., χ.χ. Μακρής Ε., Ο οικονομικός ενεργός πληθυσμός της Ελλάδος και η απασχόλησις αυτού, 1521-1971, Αθήναι, Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών, 1972. Μακρίδης Χαράλαμπος, Γεγικός ετήσιος οδηγός της Ελλάδος, 1δδ7, Ἐν Αθήναις, χ.ε., χ.χ. Μακρίδης Χαράλαμπος, Οδηγός τής Ελλάδος μετά Ημμερολογίου, Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Παρασκευά Λεώγη, 1888. Μακρίδης Χαράλαμπος, Οδηγός του εμπορίου και της βιομήχανίας τής Ελλάδος, Αθήνα, χ.ε., 1891. Μακρυγιάννης Νίκος, Οι ποωθυπουργοί της Ελλάδος, 1δ431955, 4η έκδ., Αθήνα, χ.ε., 19585. Μακρυδημήτρης Αντώνης, Οι πρωθυπουργοί της Ελλάδος, 1526-1997, Αθήνα, 1. Σιδέρης, 1997. Μακρυμίχαλος Στ., οἱγ Εαάνναγά ΓΕΙζρεγα]ά Π,ανν. ́Ένας λησμονημένος Βρετανός φιλέλλην, Αθήνα, Ἑλληνικός Λόγος, 1974. 3 Μαλακάσης Μιλτιάδης Α., «Χαριλάω Τρικούπη», ποίημα, εφ. Ακρόπολις (9.4.1896). Ἀ Μαλακάσης Μιλτιάδης, «Ο Τρικούπης και η φιλολογία», εφ. «Χρόνος (16.10.1903). Μαλακάσης Μιλτιάδης «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Εμπρός (24.11.1915). Μαλακάσης Μιλτιάδης, «Προσευχή στον τάφο της Σοφίας Τρικούπη», ποίημα, εφ. Εμπρός (16.7 1916). Μαμαλάκης Ιωάννης, 0 αγώνας του Ιδ66-Ιδό9 για την  ́Ενωση της Κοήτης, τ. Α ́: Η επιβολή της ιδέας και τ. Β’: Η περίοδος του Μουσταφά Πασά, Θεσσαλονίκη, Τύποις Μ. Τριανταφύλλου, 1942. Μάνεσης Αριστόβουλος, «Η δημοκρατική αρχή εις το Σύνταγματου 1864» στο Συνταγματική Θεωρία και Πράξη, Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας 1950, σ. 65-117. Μάνεσης Αριστόβουλος, Η εξέλιξη των πολιτικών θεσμών στην Ἑλλάδα. Αναζητώντας μία δύσκολη νομιμοποίηση, ΑθήναΚομοτηνή, Αντ. Ν. Σάκκουλας, 1987. Μάνεσης Αριστόβουλος, «Χαρίλαος Τρικούπης, ο εχσυγχρονιστής πολιτικός», Πρακτικά της Ακαδημίας 4θηνών, τ. 71. τεύχ. Β ́ (1196), σ. 415-435.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Μανητάκης Εμμ., «Ο μεγάλος σιδηρόδρομος και ο Πειραιεύς», εφ. 4ιών (7.9.Ι571). Μανής βλ. Καζινιέρης Βασίλειος. Μάνθος Γιώργος Κ., Μεταλλευτικό μεταλλουργικό αύριο, Λαύριο, Δήμος Λαυρεωτικής, 1990. Μαρκεζίνης Βασίλειος, «Ο Τρικούπης», εφ. Εστία (25.2.1896). Μαρκεζίνης Βασίλειος Σπ., «Μία μαύρη αμφιετηρίς», εφ. Το Άστυ (20.3.1897). Ἀ Μαρκεζίνης Βασίλειος, «Ο Τρικούπης και η Θεσσαλία», εφ. Το Άστυ (30.3.1898). Μαρκεζίνης Βασίλειος Σπ., «Ο εθνικός σαλπιγχτής», εφ. Σχριπ (30.3.1916). Μαρκεζίνης Σπυρίδων ΕΒ., Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος, 1525-1964, τ. Β ́: Η συνταγματική βασιλεία 1563-1909, Αθήναι, Πάπυρος, 1966. Μαρκεζίνης Σπυρίδων Β., «Χαρίλαος Τρικούπης» στην Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος-Λαρούς-Μπριτάνικα, τ. 517, Αθήνα,
Πάπυρος, 1993, σ. 52-86. Ματζαρίδης Πρόδρομος, Συνοπτικό ιστορικό των ελληνικών σιδηροδρόμων, 2η έκδ. Αθήνα, Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ἑλλάδος, 1996. "Μαύρος Γεώργιος «Χαρίλαος Τρικούπης» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια από τή γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 19680 (Τετράδια Ευθύνης, 12) σ. 9-20. Ἀ Μελάς Σπύρος, «Σοφία Τρικούπη», εφ. Νέον Άστυ (14.7.1916). Μελετόπουλος Μελέτης Η., Η βασιλεία στη νεώτερη ελληνική ιστορία. Από τον Όθωνα στον Κωνσταντίνο Β’ Αθήνα, Νέα Σύνορα, 1994. Μελετόπουλος Χαρίλαος Δ., Η Ευρωπαϊκή διπλωματία εν Ἑλλάδι από των χρόνων του Καποδιστρίου μέχοι των καθ ̓ ημιάς χρόνων. Μελέτη πολιτική και ιοτορική, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου Π. Δ. Σακελλαρίου, 188δ. Μέλιος Νίκος (επιμ.), Το Κωπαϊδικό Ζήτημα. Αφιέρωμα στα 110 χοόνια από την αποξήρανση της Κωπαΐδος, Αθήνα, χ.ε., 1996. Μέξης Δ., «Τα βασιλικά πραξικοπήματα των Γλύξμπουργ»», περ. Σύγχρονα Θέματα, τεύχ. 16 (1965). σ. 297-407. Μητοώον Πληρεξουσίων, Γερουσιαστών και Βουλευτών, 15221935, Αθήνα, Βουλή των Ελλήνων, 1986. Ἀ Μητσάκης Μιχαήλ, «Μετέβη. είδεν, επέστρεψεν!» σάτιρα, εφ. Ασμοδαίος (20.5.1884). [Μετην υπογραφή Κρακ]. Ἀ Μητσάκης Μιχαήλ, «Η αναθεώρησις του Συντάγματος», σάτιρα εφ. 4σμοδαίος (10.3.1885). [Με την υπογραφή Κρακ]. Ἀ Μητσάκης Μιχαήλ, «Αντιπολίτεὺσις», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος (9.5.19585). [Μετην υπογραφή Κρακ]. Μιχαλόπουλος Δημήτριος, «Πολιτικοί και διπλωματικοί προσανατολισμού» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12), σ. 107-128. Μοσκώφ Κωστής, Η εθνική και κοινωνική συνείδηση στην Ελλάδα, 1590-1909. (Ιδεολογία του μεταπρατικού χώρου). 2η έκδ., Αθήνα, Σύγχρονη Εποχή, 1978. Μοσκώφ Κωστής, Εισαγωγικά στην ιστορία του κινήματος της εργατικής τάξης. Η διαμόρφωση τής εθνικής και κοινωνικής συνείδησης στην Ελλάδα, 9η έκδ., Αθήνα, Καστανιώτης, 19588.
[11οδ]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Μοσχόπουλος Γεώργιος Ν., Ιστορία του Νέου Ελληνικού Κοάτους. Πολιτικές προσεγγίσεις, τ. Α ́: 1532-1940, Αθήνα, Λ. Χριστάκης, 1907. Μουζέλης Νίκος, «Ταξική δομή και σύστημα πολιτικής πελατείας. Η περίπτωση της Ελλάδας» στο. Κοντογιώργης Γ. Δ. (επιμ.), Κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις στην Ελλάδα, Αθήνα, Ἑλληνική Εταιρεία Πολιτικής Επιστήμης-Εξάντας, 19775. 115-150. Μουζέλης Νίκος, Νεοελληνική κοινωνία: όψεις υπανάπτυξης, Μετάφραση Τζένη Μαστοράκη, 2η έκδ. Αθήνα, Εξάντας, 1976. Μπαζίλης Γεώργιος Μ., Ανδρέας Συγγρός. Η ζωήτου, οι δραστηοιότητές του και ο ρόλος του στη διαμόρφωση των εξελίξεων τῆς εποχής του, Αθήνα, «Δημιουργία» Απ. Α. Χαρίσης, 1996. Μπαρούτας Κώστας, Η εικαστική ζωή και ή αισθητική παιδεία στην 4θήνα του 19ου αιώνα, Αθήνα, Σμίλη, 1990. Μπαρούτας Κώστας, Η κραυγή των Ελλήνων. Πολιτικά συνθήματα, επευφημίες, συλλαλητήρια, εκλογικές συγκεντρώσεις, εκλογική ποίηση, 1521-1959, Αθήνα, Σαββάλας, 1992. Μπίρης Κώστας, Ιστορίατου Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, Αθήνα, ΕΜΠ. 1957. Μπίρης Κώστας Η.4,ι 4θήναι απότου 19ου ειςτον 20όν αιώνα, Αθήνα, Μέλισσα, 1996. Μπούκας Μιλτιάδης, Οδηγός εμπορικός, γεωγοαφικός και ιστορικός των πλείστων κυριωτέρων πόλεων τής Ελλάδος του έτους 1575, Αθήναι, «Ελληνική Ανεξαρτησία», 1875. Μπράνιας Στάμος, «Μία εκλογική νύχτα», εφ. Εμπρός (1.6. 1915). [Με την υπογραφή Μπραν]. Μπράνιας Στάμος, «Μετά είκοσιν έτη», εφ. Εμπρός (22.11. 1915). [Με την υπογραφή Μπραν]. Μυλωνάς Σπύρος, Επτάνησος. Αφιέρωμα στα εκατόχρονα της Ενώσεως, 1564-1964, Αθήνα, Τυπογραφείο Χ. Θεοχαράτου, 1965. Μυλωνόπουλος Βασίλειος, Ιστορικά μνημεία αναγόμενα εις την ένωσιν του Ιονίου Κράτους μετά του βασιλείου τής Ελλάδος, Ἐν Κερκύρα, Χρωμοτυπολιθογραφείον Αδελφών Γ, Ασπιώτη, 1914. Μωραϊτίνης Τίμος, «Εις τον τάφον του Τρικούπη», εφ. Εμπρός (27.2.1900). [Με την υπογραφή Τίμος|. Ν., «Η βιομηχανία εν Ελλάδι», εφ. 4ιών (14.10.1850). Νάλτσας Χ., Η συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και ο Ελληνισμός, Θεσσαλονίκη, Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών, 1953. Νάλτσας Χ., Ανατολική Ρωμυλία. Η κατάληψη αυτής υπότων Βουλγάρων και ο ναυτικός αποκλεισμός της Ελλάδος, Ι5δ851δδ6, Θεσσαλονίκη, χ.ε., 1963. Νύκμαν, βλ. Λάσκαρις Νικόλαος. Νέγρης Φωκίων, «Τα στρατιωτικά νομοσχέδια», εφ. 4θήναι (20.3.1903). Νικολακόπουλος Ηλίας, «Η “Ἐληά” μαράθηκε και το “Κορδόνι” λύθηκε», εφ. Τα Νέα (6.3.1999). Νούτσος Παναγιώτης, Η σοσιαλιστική σκέψη στην Ελλάδα από το 1575 έως το 1974, τ. Α ́: Οι σοσιαλιστές διανοούμενοι και ή πολιτική λειτουργία τῆς πρώιμης κοινωνικής κριτικής (157351907), Αθήνα, Γνώση, 1991. Ντελόπουλος Κυριάκος, Νεοελλήηνικά φιλολογικά ψευδώνυμα, 1δ00-19δ1, 2η έκδ., Αθήνα, Ἑλληνικό Λογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, 1953.
ο ενόπουλος Γρηγόριος, «Η αρετή», εφ. Εμπρός (19.9.1897). ας ενόπουλος Γρηγόριος, «Τρικούπης», εφ. Νέον Άστυ (30.3. 1907).
μπῃ πα πι
ένος Στέφανος Θ., Οι χουσοκάνθαροι βουλευτκααιί αι αχύριναι εταιρεία! των, χ.τ., χ.ε. [1880]. Ξένος Στέφανος Θ., Ο μιξοπάρθενος Κουμουνδούρος.  ́Ητοι, το Έθνος, ο στρατός και το πυροβολικόν τής Ελλάδος, Αθήνησι, χ.ε., 1881. Οικονόμου Άγγ., «Οδοποιία» στη Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια, 2η έκδ. συμπληρωμένη,τ. Γ: Ελλάς, Αθήναι, Δρανδάκης, χ.χ., σ. 8ἱ5-6. Οικονόμου Αλέξανδρος Αρ., Τρεις άνθρωποι. Συμβολή εις την ιστορίαν του ελληνικού λαού (1750-1935), τ. Α’: 4ριστείδης Οικονόμος, Αθήναι, Τυπογραφείον Ελληνικής Εκδοτικής Ἐταιρείας, 1953. Οικονόμου Π., 4θήναι και πέριξ χώρα, Αθήναι, ]. Κωνσταντιγίδης, 1589. Οικονόμος Αριστείδης, «Τελωνιακόν δασμολόγιον», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 134 (Απρ. 1888), σ. 123-132. Π., «Διόρυξις του Ισθμού της Κορίνθου», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 111 (Μάιος 1562). σ. 116-127. 3 Π., «Ο Χαρίλαος Τρικούπης. Τινά χαρακτηριστικά περί αυτού», εφ. Ακρόπολις (7.4.1596). 3Π., «Χαρίλαος Τρικούπης. Χαρακτηρισμός του -- Ανέκδοτατου βίου του», εφ. 4κρόπολις (9.4.1596). Π., «Διάτο μνημείον του Τρικούπη» εφ. Εμπρός (30.3.1914). Παγανέλης Σπυρίδων, «Σύγχρονοι επιφανείς Έλληνες. Β: Θεόδωρος Δηλιγιάννης», περ. Εβδομάς, τεύχ. 36 (4 Νοέμ. 1884), σ. 252-283 και τεύχ. 37 (11 Νοέμ. 1584). σ. 2859-2902. [Με την υπογραφή Συνταγματικός]. Παγκόσμιος Ελληνισμός. Η 4θήνα των ευεργετών. [Κατάλογος]. Έκθεση 9 Μαϊου-Ι0 Ιουνίου 1997, Πνευματικό Κέντρο Δήμου Αθηναίων, Αθήνα, Δήμος Αθηναίων, 1997. Παγκόσμιος Ελληνισμός. Οι Έλληνες στην Αγγλία. [Κατάλογος]. Έκθεση ό 4εκεμβροίου 1996-15 Ιανουαρίου 1997, Κέντρο Τεχνών Δήμου Αθηναίων, Αθήνα, Δήμος Αθηναίων-Πνευματικό Κέντρο, 1997. Παΐζης-Παραδέλης Κωνσταντίνος, Τα πλοία του ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού, 1530-1970, Αθήνα, Γενικόν Επιτελείον Ναυτικού, χ.χ. 3 Παλαμάς Κωστής, «Του Τρικούπη μνημόσυνο», ποίημα, εφ. Εστία (30.3.1906). Παλαμάς Κωστής, «Εκλογική ανάμνήσις», εφ. Εμποός (31.5. 1915). Παλαμάς Κωστής, «Το τέλος του Τρικούπη», εφ. Εμποός (16. 11.1915). [Με την υπογραφή ΥΝ]. Ἀ Παλαμάς Κωστής, «Η Σοφία», εφ. Εμποός (17.7.1916). Ἀ Παλαμάς Κωστής, «Ο Χαρίλαος από τη γλώσσα», εφ. Ανατολή (206.3.1920). Παλαμάς Κωστής, «Ο εχλεκτικισμός», εφ. Ελεύθερον Βήμα (4. 111926). 3 Παναγιωτίδης Αριστείδης Ν., «Χαρίλαος Τρικούπης. Ἡ απογοήτευσίςτου», εφ. 4κοόπολις (1.4.1896). Παναγιωτίδης Αριστείδης Ν., «Ο Τρικούπης εν τω τάφω», εφ. Ακρόπολις (12.4.1596). Παναγιωτίδης Αριστείδης Ν., «Δικαιοσύνη ειςτον Χαρίλαον Τρικούπην», εφ. 4κρόπολις (7.2.1597).
[ττου]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Παναγιωτίδης Αριστείδης Ν., «Τρικούπης, Βίσμαρμ και Κρήτη», εφ. 4κρόπολις (23.2.1891). Παναγιωτίδης Αριστείδης Ν., «Μία θλιβερά επέτειος», εφ. 4κρόπολις (30.3.1597). Παναγιωτόπουλος Βασίλης, «Η βιομηχανική επανάσταση και η Ἑλλάδα, 1532-1871»,περ. Ο Πολίτης, τεύχ. 12 (Αύγ. 1977). σ. 38-45. Παναγιώτου Γιώργος Α., Ελεύθερον Βήμα. {4ημοσιεύματα 1922-1944. Βιβλιογοαφική καταγοαφή, Αθήνα, Ερμής, 1978. Παναγιώτου Γιώργος Α., Το Βήμα. 1955-1959. Βιβλιογραφική καταγραφή, Αθήνα, Ερμής 1994. Πανελλήνιον 4{εύκωμα Εθνικής Εκατονταετηρίδος, 1521-1921. τ. Β1: Βιομηχανία-Εμπόριον, Εν Αθήναις, Εκδοτικός Οίκος Ἰωάν. Χρ. Χατζηιωάννου, 1923. Πανταζίδης Ιωάννης, Χρονικόν τής πρώτης πεντηκονταετίας του ελληνικού Πανεπιστημίου, Αθήνησι, Τυπογραφείον «Παλιγγενεσία» Ιω. Αγγελοπούλου, 1889. Παντελάκης Νίκος Σ., Ο εξηλεκτοισμός τής Ελλάδας. Από την ιδιωτική πρωτοβουλία στο κρατικό μονοπώλιο (1559-1956), Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1991 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Παντελάκης Νίκος Σ., 4ημόσια δάνεια, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα, Εθνικής Τραπέζης, 1995 (Αναλυτικά Ευρετήρια Ἱστορικού Αρχείου Ε.Τ.Ε.). Παντελής Αντώνης Μ., Κουτσουμπίνας Στέφανος Ι., Γεροζήσης Τριαντάφυλλος Α. (επιμ.). Κείμενα Συνταγματικής ἱστορίας, τ. Α ́: 1521-1923, Αθήνα-Κομοτηνή, Αντ. Ν. Σάκκουλας, 1993 (ινστιτούτο Ελληνικής Συνταγματικής Ἱστορίας και Συνταγματικής Ἐπιστήμης. Πηγές του Ελληνικού Δημοσίου Δικαίου, 5). Παπαγεωργίου Στέφανος Π., Το ελληνικό κράτος (1521-1909). Οδηγός αρχειακών πηγών της νεοελληνικής ιστορίας, Αθήνα, Παπαζήσης, 1988. Παπαγεωργίου Στέφανος Π., Έλληνες ευεργέτες, Αθήνα, Δήμος Αθηναίων - Παπαζήσης, 1996. Παπαγιαννάκης Ελευθέριος, «Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι: 1860-1910. (Πολιτικές, οικονομικές χαι κοινωνικές διαστάσεις)» στο Τσαούσης Δ. ΓΕ. (επιμ.), Όψεις τῆς ελληνικής κοινωνίας του Ί9ου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1984, σ. 107-121. Παπαγιαννάκης Λευτέρης, Οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι (15521910). Γεωπολιτικές, οικονομικές και κοινωνικές διαστάσεις, 2η έκδ. Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1990 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Παπαγιαννοπούλου Εύη, Η διώρυγα της Κορίνθου. Τεχνικός άθλος και οικονομικό τόλμημα, Αθήνα, Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ. 1959. Παπαθανασόπουλος Κωνσταντίνος, «Η εμπορική ναυτιλία: απότο ιστίο στον ατμό» στο Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.), Όψεις της ελληνικής κοινωνίας του Ίθου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1984, σ. 732-105. Παπαθανασόπουλος Κωνσταντίνος, Εταιρεία Ελληνικής Ατμιοπλοῖας (1559-1572). Τα αδιέξοδα του προστατευτισμού, Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 195δ. (Μελέτες Οικονομικής Ἱστορίας). Παπαθανασόπουλος Κωνσταντίνος, 4λέξανδρος Κουμουνδού
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
ρος. Σχόλια για μία βιογραφία, Αθήνα, Σπύρος Φ. Λένης, 1993. Παπακώστας Γιάννης, Φιλολογικά σαλόνια και καφενεία της Αθήνας (1550-1930). Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1988. Παπαλεξανδρής Νικόλαος, «Σύγχρονοι επιφανείς Έλληνες. Α ́: Χαρίλαος Τρικούπης», περ. Εβδομάς, τεύχ. 35 (28.10. 1884), σ. 273-276. Ἀ Παπαλουκάς Θεμιστοκλής, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νεολόγος Πατοών (1.4.1896). Παπαντωνάκης Γεώργιος, Η διπλωματική ιστορία της Κρητικής Επαναστάσεως του 1δδ6, Ἐν Αθήναις, Τύποις «Σφενδόνη», 1926. Παπαρρηγόπουλος Ξενοφώντας, «Στοιχεία “κράτους δικαίου” στην ελληνική νομική θεωρίατου 19ου αιώνα» στο Σταμάτης Κώστας Μ. (επιμ.), Όψεις του κράτους δικαίου. [στορικές αναδρομές στην ελληνική κοινωνία και σύγχρονες αναζητήσεις, Αθήνα, Σάκκουλας, 1990. Παπαστάμος Δημήτρης, Ερνέστος Τσίλλερ. Προσπάθεια μονογραφίας, Αθήνα, Ὑπουργείο Πολιτισμού και Επιστημών -Εθνική Πινακοθήκη, 1973. Παραλίκας Νικόλαος Απ., Χαρίλαος Τρικούπης. Ο πολιτικός χαι ο άνθρωπος, τ. Α ́: 1532-1590, τ. Β ́: Ι590-Ιδ9ό, Αθήνα, Πατάκης, 1997 (Τα μικρά/ Βιογραφίες, 2α και 2β). Παρασκευόπουλος Γεώργιος, Ταξείδια ανά την Ελλάδα, 2η έκδ., Αθήνα, Τυπογραφείοτης «Κορίννης», 18096. Παρασκευόπουλος Γεώργιος Π., Η Μεγάλη Ελλάς ανά την ῬΡωσίαν, Ρουμανίαν, Βουλγαρίαν, Σερβίαν, Μαυροβούνιον, Τουρκίαν, Σάμον, Κρήτην, 4ίγυπτον και Παλαιστίνην, Αθή
γῆσι, χ.ε., 1δ9δ, Ανατύπωση, Αθήνα, Εκδόσεις «Εκάτη», 1998. Ἀ Παρασχίδης Αχ. (ψευδ.), «Φέρετον, κύμα, φέρε τον και συ αγέρα φύσα», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος Αριστοφάνης (11.8. 1891). ” Παράσχος Αχιλλεύς, «Εις Χαρίλαον Τρικούπην», ποίημα εφ. Ακρόπολις (Οητ. 1585). Παράσχος Αχιλλεύς, «Έπεσε», ποίημα, εφ. Νέα Εφημερίς (28. 2.1591). Παρίσης Στέφανος Μ., 4νωτέρα και Μέση Εκπαίδευσις, ήτοι συλλογή των διεπόντων την Ανωτέραν και Μέσην Εκπαίδευσιν Νόμων. Β’: 4ιαταγμάτων και Εγκυκλίωντου επίτων Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργείου, τ. Α ́: 1533-1δδ4τ. Β’:. 15δ4-1δδ6,τ. Γ ́: 1556-1693, Εν Αθήναις, χ.ε., 1884-1894. Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύγης, 12). Παυλόπουλος Δημήτρης, Χαρακτική- Γραφικές Τέχνες. ΙστορίαΤεχνικές-Μέθοδοι, Αθήνα, Εταιρεία Εικαστικών Τεχνών «Α. Τάσσος», 1905. Πελαργός, βλ. Κουσουλάκος Ευάγγελος. ἌΠερίδρομμος, «Νέον δάνειον», σατιρικό ποίημα, εφ. 4σμοδαίος (16.11.1584). Περί Χαριλάου Τρικούπη. Εκ δημοσιευμάτων απότου Μαΐου 15δ4. Εν είδει ημερολογίου, τ. ΑΙ’, Ἐν Αθήναις, Τύποις Π. Δ. Σακελλαρίου, 1907-1917.
[τ20ο]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Περί Χαριλάου Τρικούπη. 4νάλεκτα εκ δημοσιευμάτων (Από Οκτωβρίου μέχοι Μαΐου 1δδ4), τ. ΑΓ (Ξ1ΙΔ ́-ΙΣΤ). Ἐν Αθήναις, Τύποις Π. Δ. Σακελλαρίου, 1912. Οι 16 τόμοι και σε ΟΏκοπι: Χ. Τρικούπης, Συλλογή δημοσιευμάτων, Αθήνα, Βουλή των Ελλήνων, 1997. Πετρακάκος Δημήτριος Α., 4ημοσιογράφοι και δήμοσιογραφία, Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον «Εστία», 1921. Πετρακάκος Δημήτριος Α., «Χαρίλαος Τρικούπης (Εξ ανεκδότων πηγών)», περ. Ημερολόγιον της Ενώσεως Συντακτών Αθηναϊκών Εφημερίδωντου 1930, σ. 90-05. Πετρακάκος Δημήτριος Α., Κοινοβουλευτική Ιστορία της Ελλάδος, τ. Α ́: Αγώνες τεσσάρων αιώνων υπέρ τής πολιτικής ελευθερίας από της 4λώσεως μέχρι της 3 Σεπτεμβρίου 1δ43 (1453-1543). Μετά γενικής εισαγωγής εις το εν Ελλάδι «{ημιόσιον 4ίκαιον, Αθήναι, Εκδ. Οίκος Δημητράκου Α.Ε., 1935. Πετράκης Π. Ε., μετη συνεργασίατου Χ. Πανώριου, Τα σημεία καμπής στη δραστηριότητα της ελληνικής οικονομίας (1δ401913), Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1992 (Μελέτες Οικονομικής Ιστορίας). Πετράκος Βασίλειος Χ., Η εν Αθήναις Αρχαιολογική Εταιρεία. Η Ἱστορία των 150 χρόνωντης, 1537-1967, Αθήνα, Αρχαιολογική Εταιρεία, 1957 (Βιβλιοθήκη της εν Αθήναις Αρχαιολογικής Εταιρείας, Αρ. 104). Πετρίδης Παύλος, Πολιτικές δυνάμεις και συνταγματικοί θεσμοί στη Νεώτερη Ελλάδα, 1544-1936, 2η εκδ. Θεσσαλονίκη, Σάκκουλας, 1984. Πετρίδης Παύλος Β., Ελληνική πολιτική και κοινωνική ιστορία, 1521-1940. Επισκόπηση, Θεσσαλονίκη, Παρατηρητής, 1986. Πετρόπουλος Κωνσταντίνος, Χαρίλαος Τοικούπης, Αθήναι, χ.ε., 1966. Πετρόπουλος Κωνσταντίνος, «Ο Χ. Τρικούπης και ο ποινοβουλευτισμός», εφ. Το Βήμα (1 και 2.4.1966). Ἀ Πετρόπουλος Κωνσταντίνος Π., Μεσολογγίτικες εθνικές δόξες. Οι πέντε Μεσολογγίτες πρωθυπουργοί: Σπυρίδων Τοικούπης, Ζηνόβιος Ι. Βάλβης, 4ημήτριος 1. Βάλβης, Επαμεινώνδα4ς. Δεληγεώργης, Χαρίλαος Τρικούπης, Αθήναι, χ.ε., 1970. Πετρώφ Ιωάννης, Άτλας της μεγαλονήσου Κρήτης συνταχθείς υπότου εκ Μόσχας φιλέλληνος Ιωάννου Πετρώφ, Ἐν Λειψία, Έκτου Τυπογραφείου Ιω. Δ. Νεράντζη, 1857. ” Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Τα φώτατου Τρικούπη», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος 4οιστοφάνης (6.1.1884). ” Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Επιγράμμματα», σατιρικά ποιήματα, εφ. Νέος 4ριστοφάνης (12.1.1592). [Με την υπογραφή Παν.|. Ἄ Πηγαδιώτης Παναγιώτης», «Τί να γράψω;», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος 4ριστοφάνης (12.1.1892). [Με την υπογραφή Πι-Πι]. Ἄ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Λίγα απ’ όλα. Η θρασύτης. Ο κ. Τρικούπης. Το νέον υπουργείον», σάτιρα, εφ. Νέος 4οιστοφάνης (23.2.1892). Ἡ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Νίκη», σάτιρα, εφ. Νέος Αριστοφάνης (10.5.1892). Ἠ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Σ ̓ έφερε», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος Αριστοφάνης (13.6.1592). [Με την υπογραφή Πι-Πι]. Ἠ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Επανήλθες» σάτιρα, εφ. Νέος Α0ιστοφάνης (13.6.1592). Ἄ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Να τι λένε», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος Αριστοφάνης (5.7.18172).
Ἀ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Ο Τρικούπης», εφ. Νέος 4ριστοφάνης (5.7.1892). Ἄ Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Διά τον Τρικούπην», σάτιρα, εφ. Νέα Αριστοφάνης (25.71.1592). 3 Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Το βατσέλο», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος 4ριστοφάνης (29.11.1892). [Με την υπογραφή Πι-Πι]. 3. Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Εμπρός Τρικούπη», σάτιρα, εφ. Νέος 4ριστοφάνης (29.11.1592). 3 Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Χαίρετε, χοροπηδάτε», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος 4οιστοφάνης, (17.4.1593). [Με την υπογραφή Πι-Πι]. 3 Πηγαδιώτης Παναγιώτης, «Η χρυσή εποχή», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος 4ριστοφάνης (4.9.1893). [Μετην υπογραφή Παν.|. Πήλικας Σπυρίδων, Απομνημονεύματα τῆς υπουργίας μου. Εκδιδόμενα υπό Ιωάννου Ν. Πήλικα, Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον Αλεξ. Παπαγεωργίου, 1893. Ἀ Ρίεττε, «Κι όμως σε καμαρώνουν», σατιρικό ποίημα, εφ. Νέος Αριστοφάνης (28.4.1593). Πιζάνιας Πέτρος, «Η αγροτική παραγωγή στον ελληνικό 19ο αιώνα»,περ. Τα Ιστορικά, τεύχ. 3 (1985), σ. 149-168. Πιζάνιας Πέτρος, Οικονομική ιστορία της ελληνικής σταφίδας (1651-1912). Παραγωγή, διεθνής αγορά, διαμόρφωση τιμών, κρίση. Αθήνα, Ίδρυμα  ́Ἐρευνας και Παιδείας της Ἐμπορικής Τράπεζας της Ἑλλάδος, 19588. Πίνακες των επαρχιών Ηπείρου και Θεσσαλίας κατά την απογοαφήν του Ιδδ1, Ἐν Αθήναις, Ὑπουργείον Εσωτερικών, 1984, Ανατύπωση, Αθήνα, Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, 1950. Πλατανόπουλος Μιχαήλ, Ιστορία του χρηματιστηρίου αξιών Αθηνών, 1576-1976, [Αθήναι], Χρηματιστήριον Αθηνών, 1976. Πλουμίδης Γεώργιος, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η διεθνής θέση της Ελλάδας» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εχατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ. 129-134. Πλωρίτης Μάριος, «Τις πταίει;», εφ. Το Βήμα (10.7.1966). Το Πνεύμα και το Σώμα. Η αναβίωση της Ολυμπιακής Ιδέας. 19ο0ς-20ος αιώνας. Κατάλογος  ́Εκθεσης. Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου, 19 Μαΐου 19δ9 -- 15 Ιανουαρίου 1990, Αθήνα, Ὑπουργείο Πολιτισμού -- Μουσείο Μπενάκη, Αθήνα, 1959. Ἀ Πολιτικό μνημόσυνοτου Χ. Τρικούπη στη Βουλή το 1976. Ομιλητές οι: Δημήτριος Παπασπύρου, Κωνσταντίνος Καλλίας, Κωνσταντίνος Στεφανόπουλος, Ιωάννης Αλευράς, Ιωάννης Ζίγδης, Ασημίνα Γιάννου, Ἀπύρος Θεοτόκης. Πρακτικά της Βουλής, Περίοδος Β’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις ΝΖ (30.3. 1878), σ. 2138-2147. Πουρνάρας Δημήτριος, Χαρίλαος Τρικούπης. Η ζωή και το έργοντου, τ. Α’Β., 2η έκ. Αθήναι, «Ελεύθερος», [1976]. Πρεβελάκης Ελευθέριος, Η μεγάλη Κρητική Επανάσταση, 1δό6-1δ69, Αθήνα, χ.ε., 1966. Πρεβελάκης Παντελής, Παντέρμη Κρήτη. Χρονικό του σηκωμού του  ̓6ό6, 5η έκδ., Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1905. Προβατάς Αλκιβιάδης, Πολιτική Ἱστορία της Ελλάδος, 1521-1950. Νομοθετικά και Εκτελεστικά Σώματα, Αθήνα, χ.ε., 1950.
[12ο]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
3. Προβελέγγιος Αριστομένης, «Λύο πήχες κάσσα μοναχά σ ̓ εχώρεσε και σένα», ποίημα, εφ. Ο Ρωμμήός (13.4.Ι1596). Πρόντζας Βαγγέλης, Οικονομία και γαιοκτησία στη Θεσσαλία (1551-1912), Αθήνα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1992 (Μελέτες Οικονομικής Ἱστορίας). Πρωτοπαπαδάκης Π[έτρος] Ε., «Σιδηρόδρομος Πειραιώς-Αθηγών-Πελοποννήσου», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 151 Αυγ. 1589), σ. 242-256. Πρωτοψάλτης Εμμανουήλ Γ., «Σπυρίδων Τρικούπης (176861873)» περ. Νέα Εστία, τ. ΜΖ, τεύχ. 1115 (Χριστούγεννα 1973). σ. 122-140. Ἀ Πωπ Γεώργιος, «Νέαι Αθήναι» στο Η Ελλάς κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνας. Πανελλήνιον Εικονογραφημένον 4εύκωμα, Αθήνα, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. 207-317. Ῥ, «Περί λαχείων», περ. Οικονομική Επιθεώρησις», τεύχ. 1394 (Μάρτ. 1588). σ. 77-50. Ῥαγκαβής Αλέξανδρος, Απομνημονεύματα, τ. Α ́Δ’, Ἐν Αθήναις, 2η έκ. Γεώργιος Κασδόνης-- Τύποις «Πυρσού», 1930. Ράλλης Γεώργιος, Γεώργιος Θεοτόκης. Ο πολιτικός του μέτρου, Αθήνα, Ευρωεκδοτική, χ.χ. Ῥάλλης Γεώργιος, «Χαρίλαος Τρικούπης. 100 χρόνια από τον θάνατότου», εφ. Το Βήμα (17.3.1996). Ῥενιέρης Α., «Η εξέλιξη του οδικού δικτύου της Ελλάδος» στο περ. 4ρχιμήδης, τεύχ. έκτακτο (Δεκ. 19768). σ. 27-33. Ἄ Ῥέπουλης Εμμανουήλ, «Η Βουλή της βασιλείας του Γεωργίου» στο Η Ελλάς κατάτους Ολυμπιακούς Αγώνας. Πανελλήνιον Εικονογραφημένον {εύκωμα, Αθήναι, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1596, σ. 66-75. Ἀ Ῥέπουλης Εμμανουήλ, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (31.3.Ι596). Ἀ Ῥέπουλης Εμμανουήλ, «Ο άνθρωπος», εφ. 4κρόπολις (3.4. 1596). 3 Ρ[έπουλης] Ε[μμανουήλ], «Χαρακτηριστικάτου Τρικούπη. Ο πολιτικός και ο άνθρωπος. Αποκαλύψεις και ενός σπουδαιοτάτου μυστικού. Άγνωστα και περίεργα», εφ. Ακρόπολις (5.4.1896). Ἄ Ῥέπουλης Εμμανουήλ, «Ο ηττημένος», εφ. 4κροόπολις (13.4. 1896). 3 Ῥέτγκεν βλ. Γαβριηλίδης Βλάσης. Ροΐδης Εμμανουήλ Δ., «Η πολιτική εν Ελλάδι ρητορεία» στο Η Ἑλλάς κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνας του 1δ96. Πανελλήνιον Εικονογοαφημένον {εύκωμα, Ἐν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως Β. Γαβριηλίδου, 1896, σ. δ6-91. Ῥοντήρης Αθανάσιος Χ., Η κατά Σύνταγμα οργάνωσις του Ελληνικού Κράτους, τ. ΑΒ’, Εν Αθήναις, Τυπογραφείον του «Μέλλοντος», 1579. Ῥούκουνας Εμμανουήλ, 4ιπλωματική ιστορία, 19ος αιών, Αθήναι, Γρηγόρης, 1976. Ῥούσσος Γεώργιος, Νεώτερη ιστορία του Ελληνικού Έθνους, 1526-1074, τ. 41: Η εποχήτου Γεωργίου 4’, Αθήναι, Ελληνική Μορφωτική Εστία, 1975. σ. 271-492. Σακελλαρόπουλος Θεόδωρος, Οικονομία και κοινωνία στην Ἑλλάδα, Ίθος αιώνας. Πανεπιστημιακές σημειώσεις, Αθήνα, χ.ε., 1987. Σακελλαρόπουλος Θεόδωρος, Οι κρίσεις στην Ελλάδα, 1530
1937,τ. Α’, Αθήνα, Κριτική, 1994.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Σαπρανίδης Δημήτρης, Ιστορία τής πολιτικής γελοιογραφίας στην Ελλάδα, τ. Α’: Από την αρχαιότητα μέχρι το 1909, Αθήνα, Εκδόσεις Παπαζήσης-Εκδόσεις Κοραή, 1975. Σαρίπολος Νικόλαος Ι., 4υτοβιογραφικά απομνημονεύματα», Ἐν Αθήναις, Τύποις Π. Δ. Σακελλαρίου, 1959. Σάτιρα και πολιτική στη Νεωτέρα Ελλάδα. Από τον Σολωμό ώς τον Σεφέρη, Αθήνα, Ἑταιρεία Σπουδών Νεοελληνικού Πολιτισμού και Γενικής Παιδείας, 1991 (Βιβλιοθήκη Γενικής Παιδείας, 9). Σβολόπουλος Κωνσταντίνος, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Διαβαλκανική Συνεργασία. Διαπιστώσεις και υποθέσεις με αφορμή τη μετάβασή του το 1591 στο Βελιγράδι και τη Σόφια» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τρικούπη στα εκατόν πενήντα χοόνια από τη γέννησή του, Αθήνα, Ευθύνη, 1980 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ. 68-87. Σβορώνος Νίκος Γ., Επισκόπηση τής Νεοελληνικής Ιστορίας, Μετάφραση Αικατερίνη Ασδραχά, Βιβλιογραφικός οδηγός Σπύρος ]. Ασδραχάς, Αθήνα, Θεμέλιο, 1976. Σβώλος Αλέξανδρος, «Ἀυνταγματική ιστορία» στο Αξελός Λουκάς (επιμ.). Τα ελληνικά συντάγματα, 1522-1952, Αθήνα, Στοχαστής, 1972. σ. 15-62. Σεϊζάνης Μιλτιάδης, Η πολιτική της Ελλάδος και ή επανάστασις του 1576 εν Μακεδονία, Ηπείρω και Θεσσαλία, Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου της Αθηναίΐδος, 1578. Σίδερης Α/ριστοτέλης], Η γεωργική πολιτική της Ελλάδος κατά την λήξασαν εκατονταετίαν (1533-1933). Αθήνα, Παπαδόγιαννης, 1934. Σιμόπουλος Ανάργυρος, Αγόρευσις εν τή Βουλή κατά τας συνεδριάσεις της 2δ, 20 και 3] Ιανουαρίου 1592 συζητουμένου του προῦπολογισμού. Ἐν Αθήναις, Τυπογραφείον «Παλιγγενεσία» Ιω. Αγγελοπούλου, 18502. Ἄ Σιμόπουλος Ανάργυρος, Αγόρευση για το έργο των κυβερνήσεωντου Χ. Τρικούπη, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΙΔ’, Σύνοδος Α ́, Συνεδρίασις 47 (12.7. 18095). σ. 1145-1156. Σιμόπουλος Ανάργυρος, «Το μυστικόν του Τρικούπη. Μερικαί αποκαλύψεις», εφ. 4κοόπολις (6. 4. 1596). Σιμόπουλος Ανάργυρος, «Τοτις πταίειτου Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (8. 4. 1896). Ἄ Σιμόπουλος Ανάργυρος, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. 4κρόπολις (11. 4. 1896) και αυτοτελώς, Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου των Καταστημάτων Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1896. Σκαλτσά Ματούλα, Κοινωνική ζωή και δημόσιοι χώροι κοινωνικών συναθροίσεων στην 4θήνα του 19ου αιώνα, 2η έκδ., Θεσσαλονίκη, χ. ε., 1983. Σκαλτσάς Κωνσταντίνος, Η αρχή της δεδήηλωμένής και ο Χαοίλαος Τρικούπης, Αθήναι χ. ε., 1974. Σκιαδάς Ελευθέριος Γ., Ιστορικό διάγοαμμα των 4ήμων της Ἑλλάδος, 1533-1912. Σχηματισμός - σύσταση - εξέλιξη - μπληθυσμός - εμβλήματα. Αθήνα, Υπουργείο Εσωτερικών - Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Αργολίδος, 1993. Σκιαδάς Ελευθέριος, 100 Χοόνια Νεώτερη Ελληνική Ολυμπιακή Ιστορία. Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων Ιδ96-1996, Αθή
να, Τα Νέα. 1996. Σκιαδάς Σ[τέργιος] Π., Η Ελλάς εν Ευρώπη, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου του Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1591.
[1202]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Σκιαδάς Σ[τέργιος] Π., «Αναγκαστική κυκλοφορία», περ. Παρνασσός,τ. 17 (1ούν. 1895), σ. 726-736. Σκίπης Σωτήριος, «Ο ανδριάςτου Τρικούπη», εφ. Έθνος (3. 4. 1915). Σκοπετέα Έλλη, Το «Πρότυπο Βασίλειο» και η Μεγάλη Ιδέα. Όψεις του εθνικού προβλήματος στην Ελλάδα (1530-1550). Αθήνα, Πολύτυπο, 1988. Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Θούρειον», σατιρικόν ποίημα, εφ. ἄσιιοδαίος (8. 5. 1583). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Διάλογος Κουταλιανού μετά Τρικούπη του χλεινού», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ρωμηός (23. 6. 1584). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Τσιγγρός μετον Τρικούπη πραγματεύεται περί δανείου και δεν συμμαζεύεται», εφ. Ο Ρωμηός (14. 7. 1884). Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Μπακάλικο», σατιρικό ποίημα, εφ. 4σμοδαίος (9. 12. 1954). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Κατευόδιο», σατιρικό ποίημα, εφ. ἄσμοδαίος (25. 4. 1955). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Προς Τρικούπην Φασουλής μετ’ εκτάσεως πολλής», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ρωμήός (5. Ι. 1886). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Τρικούπης ομιλών με τόνον υψηλόν», σατιρικό ποίημα, εφ. Ο Ρωμηός (4. 6. 1588). Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Λιάταγμα Τρικουπικόν περί λουφέδων Αυλικών», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ρωμηός (δ. 3. 1889). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Ο πρωθυπουργός λαλών και μονάχος του γελών», σατιρικό ποίημα εφ. 0 Ρωμήός (20. 1. 1890). Ἡ Σουρής Γεώργιος, «Ελάτε πάλιν, βουλευταί... το έθνος σας καλεί...». εφ. Ο Ρωμήός (20. 4. 1590). Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Ο Τρικούπης στη Βουλή κορδωμένος πιο πολύ», σατιρικό ποίημα, εφ. Ο Ρωμηός (12.2. 1891). Ἀ Σουρής Γεώργιος, «Ο Τρικούπης ο φτωχός παραδέρνει μοναχός», σατιρικό ποίημα, εφ. Ο Ρωμηός (20. 11. 1893). Ἠ Σουρής Γεώργιος, «Τρικούπης αποχαιρετά τον Φασουλή τον φαφλατά», σατιρικό ποίημα. εφ. 0 Ρωμηός (5. 1. 1596). Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Δάκρυ του “Ῥωμηπού” πικρό  ̓στον μεγάλο τον νεκρό», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ρωμηός (6. 4. 1896). Ἄ Σουρής Γεώργιος, «Μια Μούσα λυπημένη ξαναψάλλει την μνήμη του Τρικούπη την μεγάλη», σατιρικό ποίημα, εφ. Ρωμήός (31.3. 1907). Σούτσος Ιωάννης], Πλουτολογικαί μελέται, Αθήναι, Πάσσαρης, 1572. Σπανδωνής Νικόλαος Ι.. Η 4θήνα μας. Σκηναίεκ του 4θηναϊκού βίου, Ἐν Αθήναις, Εκδοτικόν Κατάστημα Γεωργίου Δ. Φέξη, 1503. Ἄ Σπανδωνής Νικόλαος Ι., «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. 4κρόπολις (31.3. 1896). Σπανδωνής Νικόλαος Ι., «Ο μεγαλοφρονέστατος των Ελλήγων», εφ. 4κρόπολις (31. 3. 1896). Ἀ Σπανδωγνής Νικόλαος Ι., «Ο άγνωστος Τρικούπης. (Προσωπικαί αναμνήσεις)», εφ. 4κρόπολις (2. 4. 1896). Σπανδωνής Νικόλαος Ι., «Περιεργόταται αποκαλύψεις περί Χαριλάου Τρικούπη. Τι εφρόνει περί Συντάγματος, βασιλείας, μέλλοντος της Ἑλλάδος», εφ. 4κρόπολις (3. 4. 1896). ” Σπανδωνής Νικόλαος Ι., «Τρικούπης και Δεληγεώργης», εφ. Ακρόπολις (8. 4. 1896). Σπανδωνής Νικόλαος Ι., «δΙεπείο», εφ. Ακρόπολις (10. 4. 1896).
Σπανούδης Κωνσταντίνος Π., Ιστορικαί σελίδες. Ιωακείμ ο Ι”.
Ἐν Κωνσταντινουπόλει, χ. ε., 1902. 3. Σπανούδης Κωνσταντίνος, «Το σπίτι που φεύγει. Ένα γκρέμισμα», εφ. Ελεύθερον Βήμα (29. 6. 1936). Σπηλιωτάκης Ιωάννης Α., Ξύπνα Ρωμήέ και κάτω το ρουσφέτι. Όχι φοάγκικο σύνταγμα. Πολίτευμα ελληνικό μεβασιλεία, με βουλή, με επαρχιακά συμβούλια και με συμβούλους του βασιλιά, Ἑν Αθήναις εχτου Τυπογραφείουτης Ενώσεως, 1881. Σπηλιωτάκης Ιωάννης Α., Το πολίτευμα, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου Σ. Κ. Βλαστού, 1581. Στασινόπουλος Επαμεινώνδας, Ιστορία τής Σχολής των Ευελπίδων, Αθήναι, χ. ε., 1933. Ἄ Στασινόπουλος Επαμεινώνδας Κ., 0 στρατός της πρώτης εκατονταετίας. Ιστορική σκιαγραφία της εξελίξεως του ελληνικού στρατού, Αθήνα, χ. ε., 1935. Στασινόπουλος Επαμεινώνδας Κ., Η Αθήνα του περασμένου
αιώνα, 1530-1909, Αθήνα, χ. ε., 1963. Στασινόπουλος Ἐπαμ., Η ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, 1541-1966, Αθήνα, χ.ε., 1966. Στασινόπουλος Επαμεινώνδας Κ., Ιστορία των 4θηνών. Από την αρχαιότητα ώς την εποχή μας, Αθήναι, χ. ε., 1973. Στασινόπουλος Επαμεινώνδας Κ., Κόμματα και εκλογές στην Ἑλλάδα (1531-1965), Αθήνα, Προμηθεύς, 1985. Σταυρίδης Βασίλειος Θ., Οι οικουμενικοί πατριάροχαι, 1560 σήμερον, Θεσσαλονίκη, Αφοί Κυριακίδη, 1987. Σταυρίδου-Πατρικίου Ρένα, «Προεχλογικά του περασμένου αιώνα», περ. Αντί τεύχ. δ6 (1977). σ. 21-23. Σταυροπούλου Ἐρασμία-Λουίζα, Παναγιώτης Πανάς (15321δ96). Ένας ριζοσπάστης ρομαντικός. Αθήνα, Επικαιρότη
τα, 1957. Σταυρόπουλος Αριστοτέλης Κ., «Το πρακτικό της πρώτης εχλογής του Χαρίλαου Τρικούπη στο ελληνικό κοινοβούλιο», περ. 4ελτίον της Ιστορικής και Εθνολογικής Εταιρείας της Ἑλλάδος, τ. 24 (1951), σ. 586-589. Σταυρόπουλος Θ., Ιστορική ανάλυση του αγροτικού ζητήματος στην Ελλάδα.τ. ΑΒ’, Αθήνα, Νέα Σύνορα, 19709. 3. Στεφάνου Στέφανος, «Αι οικονομικαί και πολιτικαί περιπέτειαι της Ελλάδος από του 1893 μέχρι του 1898. Η ιστορία της επιβολής του οικονομικού ελέγχου», εφ. Ελεύθερον Βήμα (11-16. 3. 1927). Ἄ Στρατήγης Γεώργιος, «Ἀπέτσαι - ́Ύδρα - Ψαρρά», ποίημα, εφ. Ακρόπολις (12. 10. 1590). Στρατήγης Γεώργιος Κ., «Φιλολογικαί αναμνήσεις, 1879-1904. Ο Τρικούπης», εφ. Χοονογράφος (1 και 2.4. 1904). 3 Στρατήγης Γεώργιος, «Χαρίλαος Τρικούπης», ποίημα από τη συλλογή ΤΙ λεντα κύμματα, Αθήνα χ.ε., σ. 109. Συγγρός Ανδρέας, Επί των οικονομικών συνεντεύξεις 4. 4. Συγγρού μετά συντάκτου τής εν 4θήναις εφημερίδος «Ακροπόλεως», Αθήναι, Ἐκτου Τυπογραφείου των Αδελφών Περρή, 1891. Συγγρός Ανδρέας Δ., Απομνημονεύματα, τ. ΑΓ’, Ἐν Αθήναις, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1908, Ανατύπωση,τ. ΑΔ’ Αθήνα, «Δημιουργία» - Αθ. Α. Χαρίσης, χ. χ. (Μελέτες και Μαρτυρίες για τη Ν. Ελληνική Ἱστορία, 2) και Επιμέλεια Άλκης Αγγέλου - Μαρία -- Χριστίνα Χατζηιωάννου,τ. Α ́Β’, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1997.
[12032]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
3 «Οι σύγχρονοι και ο Χαρίλαος Τρικούπης», Δημοσιεύονται γνώμες των: Αλέξ. Παπαδιαμάντη, Κ. Παλαμά, Π. Νιρβάνα, Γ. Στρατήγη, Μιλτ. Μαλακάση. Γρ. Ξενόπουλου, Δημ. Καμπούρογλου, Δημ. Ταγκόπουλου, Σ. Δασίου, Εμ. Λυκούδη, Φ. Α. Βιρβίλη, Αριστ. Ρούκη, 1. Κονδυλάκη, Γ. Καμπύση, Εμμ. Ροΐδη, Ευάγ. Κουσουλάκου, Ν. Επισκοπόπουλου, περ. Το Περιοδικόν μας, τεύχ. 7 (1 Τουν. 1900), σ. 217-226. Συζητήσεις της Βουλής των Κοινοτήτων περίτης ενώσεως τής Επτανήσου τυπωθείσαι κατ απόφαοσιν τής Εθνικής Συνελεύσεως, Ἐν Αθήναις, Εκτου Εθνικού Τυπογραφείου, 1864. Συμβάσεις χαι συγγραφαίτων σιδηροδρόμων Πειραιώς - 4θηνών - Πελοποννήσου, Αθήναι, Εκ του Τυπογραφείου Γεωργίου Σ. Σταυριανού, 1802. Συναρέλλη Μαρία, «Το εξωτερικό εμπόριο της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα», περ. Τα Ιστορικά. τ. Α’, τεύχ. 2 (Δεκ. 19584). σ. 249-370. Συνοδινός Ζήσιμος Χ. (επιμ.). Παύλος Καλλιγάς, 1514-1596. Τιμητική έκδοση για την εκατονταετηρίδα από το θάνατό του, Αθήνα, Ἱστορικό Αρχείο της Εθνικής Τραπέζης της Ἑλλάδος, 1996. Συνοδινός Παναγιώτης Π., ο Χαρίλαος Τρικούπης εΧ των ᾱγεκδότων πολιτικών σατιρών του Παναγιώτου Π. Συνοδινού. Αθήναι, χ.ε., 1883. Συνταγματικός, βλ. Παγανέλης Σπυρίδων. Σωμερίτης Διον., Αι βουλαίτης Ελλάδος επίτης βασιλείας του Γεωργίου 4’,τ. Α’, Εν Αθήναις, «Κορίννα», 1593. Σωτηρέλλης Γιώργος Χ., Σύνταγμα και εκλογές στην Ελλάδα, 1δ64- 1909. Ιδεολογία και πράξη τής καθολικής ψηφοφορίας, Πρόλογος Αριστόβουλος Μάνεσης, Αθήνα, Θεμέλιο, 1991. Σωτηριάδης Γεώργιος, «Ο ισχυρός», εφ. Εστία (1.4. 1896). Τάπιεςοη, βλ. Χρονόπουλος Ευστάθιος. Τζιοβάρας Γρηγόρης, Κυβερνήσεις 1533-1996. Τα υπουργεία
μας, Αθήνα, Το Ποντήκι, 1996. Τζόκας Σπύρος, Ανάπτυξη και εκσυγχρονισμός στην Ελλάδα στα τέλη του 19ου αιώνα. Υπανάπτυξη ή εξαρτημένη ανάπτυξη, Αθήνα, Θεμέλιο, 1998. Τζόχας Ἀπύρος, 0 Χαρίλαος Τοικούπης και η συγκρότηση του Νεοελληνικού κράτους. Οδοιπορικό στον 19ο αιώνα, Αθήνα, Θεμέλιο, 1999. Τζουμελέας Σ. Γ., Παναγόπουλος Π. 4., Η Εκπαίδευσή μας στα τελευταία 100 χρόνια, Αθήναι, Δημητράκος, 1933. Ἡ. Τιμητική εκδήλωση στη Βουλή για τα εκατό χρόνια από τον θάνατο του Χαρίλαου Τρικούπη. Ομιλητές: Απόστολος Κακλαμάνης, Πρόεδρος Βουλής, Κωστής Στεφανόπουλος, Πρόεδρος της Δημοκρατίας, Κώστας Σημίτης, Πρωθυπουργός, Μιλτιάδης Έβερτ, Πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας, Αντώνης Σαμαράς, Πρόεδρος της Πολιτικής Άνοιξης και Αλέκα Παπαρήγα, Γενική Γραμματέαςτου ΚΚ. Κ. Ε., Πρακτικά της Βουλής, Περίοδος Η, Σύνοδος Ι, Συνεδρίαση ΗΙά ́ (25. 4. 1996). σ. 5626-5634. Τραυλός Ιωάννης Ν., Πολεοδομική εξέλιξις των Αθηνών, 2η εκδ., Αθήνα, Καπόν, 1993. Τριανταφυλλίδης Μανώλης, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και το γλωσσικό ζήτημα», περ. 4ελτίο του Εκπαιδευτικού Ομίλου, τ. Ε ́, τεύχ. 3-4 (1915). σ. 246-252. 3 Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Παντοδύναμε», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (20. 6. 1552).
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Το χύμα», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (16. 9. 1584). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στην εξεταστική», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (22. 8. 1885). . Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στη ρουσφετοβουλή», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (δ. 5. 1586). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Τρικούπης κ ̓ εύζωνοι», εφ. Ραμπαγάς (11.5. 1886). ” Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στους ενενήντα πέντε», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (5. 6. 1586). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Τρικούπη καρμανιόλα», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (δ. 6. 1586). Ἄ Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Το περίσσευμα», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (30. 10. 1586). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Λαός και Τρικούπης», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (11. 12. 1586). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στον Τρικούπη και Συντροφία», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (25. 12. 1886). Ἡ. Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Τραγούδια της ώρας και της πρωίας», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (13. 1. 1881). ”. Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Τραγούδι Καπετάν Τρικούπη», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (26.2. 1857). Ἡ. Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Πολύ ανοίγεσαι», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ραμπαγάς (12. 1. 1888). Ἄ Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στον Τρικούπη», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ραμπαγάς (22.3. 1888). ”. Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Στο βασιληά και στον Τρικούπη. Τραγούδι της εποχής», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ραμπαγάς (31.3. 1868). "Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Κλιέφτω, Ἀλιέφτεις, χλιέφτει. Προς τον Τρικούπη», σατιρικό ποίημα, εφ. 0 Ραμπαγάς (8.4. 1868). Ἄ Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Ψαχ τους όλους. (Ίρος τον Τρικούπην). Τραγούδι της εποχής», σατιρικό ποίημα, εφ. ο Ραμπαγάς (22.4. 1588). . Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Γιορτάζετε. Τραγούδι της φτωχολογιάς προς τον κ. Τρικούπην και Σαν», εφ. 0 Ραμπαγάς (20. 10. 1586). Ἄ Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Θα πέση! Πέφτει! Έπεσε! Εις τον Τρικούπην», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (1. 11. 1588). . Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Απάντησις της μονοψηφίας του Ῥαμπαγά ειςτον βασιλικόν λόγον. Προς τον κ. Τρικούπην», σατιρικό ποίημα εφ. 0 Ραμπαγάς (3. 11. 1558). ”. Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Εις τον Τρικούπην. Επί τη νίκη αυτού εντη Βουλή», εφ. Ο Ραμπαγάς (24. 11. 1588). Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Η πλειονοψηφία του», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (1. 12. 1858). Ἄ Τριαντάφυλλος Κλεάνθης, «Αυτοκχτονείτε», σατιρικό ποίημα, εφ. Ραμπαγάς (11. 12. 1588). Ἡ Τρικούτης (ψευδ.)., «Το πέμπτον κόμμα», σάτιρα, εφ. 4σμοδαίος (22. 9. 1852). ” Ὑπνογράφος, «Η παύσις του υπουργείου. Διαρκής κωμωδία», σάτιρα, εφ. Σχριπ (1. 1. 1895). ἌὙπνογράφος, «Ο Τρικούπης μαθητής. Συνέντευξις μετάτου κ. Βακαλοπούλου», σάτιρα, εφ. Σχριπ (8. 1. 1895). Ὑπνογράφος, «Η αποχώρησις! (Συνέντευξις μετά του κ. Τρικούπη)», σάτιρα, εφ. Σχριπ (23. 4. 1895).
[1204]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ἀ Φαρέτρα, «Τρικούπης», ποίημα, εφ. 4κρόπολις (12. δ. 1859). ” Τρικούπης Χαρίλαος, Διακοίνωση προςτους πρεσβευτές την 22 Μαΐου 1567 στο Τσοκόπουλος Γεώργιος, Χαρίλαος Τρικούπης. Βιογραφία, Ἐν Αθήναις, Γ. Δ. Φέξης, 1806, σ. 120-122. Τρικούπης Χαρίλαος, Οδηγίες στον πρεσβευτή Πέτρο Ζάνο για τις διαπραγματεύσεις της συνθήκης του Φεσλάου στις 22/3 Αυγούστου 1867 στο Μαρκεζίνης Σπ. Β., Πολιτική Ιστορία τής Νεωτέρας Ελλάδος, 1528-1864, τ. Β’, Αθήνα, Πάπυ
ρος, 1966, σ. 79. "Τρικούπης Χαρίλαος, Ὑπόμνημα προς τον Γεώργιο Α ́ σχετικό μετις διαπραγματεύσεις της συνθήκης του Φεσλάου στις 7 Δεκεμβρίου 1867 στο Πουρνάρας Δημ., Χαρίλαος Τρικούπης. Η ζωή και το έργον του, τ. Α’, Αθήναι, 2η έκ., Ελεύθε
ρος, 1976, σ. 118-120. ”. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση στην Εθνοσυνέλευση για τη συνθήκη της ένωσης των Ιονίων Νήσων καιτην εκκλησία της Ἐπτανήσου, Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως, Συνεδρίασις 257 (29. 7. 1864), σ. 207-309. Ἄ Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τη συνθήκη της  ́Ένωσης της Επτανήσου, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Α ́, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 27 (19. 7. 1865) σ. 374376. Τρικούπης Χαρίλαος, Η επιστολή προς τον εισαγγελέα, εφ. Εθνικόν Πνεύμα (5.7. 1574). 3 Τρικούπης Χαρίλαος, «Τις πταίει;». εφ. Καιροί (29. 6. 1574) και Ἐπιμέλεια Βασ. Βανδώρος, Αθήναι, Εκδόσεις Διεθνούς Ἐπικαιρότητος, 1971. Τρικούπης Χαρίλαος, «Παρελθόν και ενεστώς», εφ. Καιροί (6. 7. 1574). Ἡ. Τρικούπης Χαρίλαος, «ἨἩ κατάθεση στον ανακριτή στις 6 Ιουλίου 1574», εφ. Καιροί (7.7. 1874). Τρικούπης Χαρίλαος, Εγκύκλιος προς νομάρχες και επάρχους του κράτους στις 19 Μαΐου 1575, εφ. Παλιγγενεσία (20. 5. 1875). "Τρικούπης Χαρίλαος, Προκήρυξη της κυβέρνησής του προς τον Ἑλληνικόν Λαόν στις 27 Απριλίου 18575, Εφημεοίς της Κυβερνήσεως, φ. 26 (6. 6. 1575). 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Ο λόγοςτου θρόνου του Γεωργίου Α ́ στη Βουλή, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ζ,, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις Α ́ (11. δ. 1575), σ. 1-2. Τρικούπης Χαρίλαος, Νομοσχέδιο «Περί ευθύνης υπουργών» και εισηγητική έκθεση, Παράρτημα της Εφημερίδος των Συζητήσεων της Βουλής, αρ. 11 (15.10.175). σ. 6-22. ” Τρικούπης Χαρίλαος, Άρθρο γιατους στόχους της εφημερίδας Ώρας, κομματικού οργάνου του Χαρίλαου Τρικούπη, εφ. Ώρα (10. 11. 1575). 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Άρθρο για τον κοινοβουλευτισμό καιτα κόμματα, εφ. Ώρα (14.2. 1576). Ἡ. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τον ρόλο της Βουλής Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Ζ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις δ (11.100.1876). σ. 13-14. . Τρικούπης Χαρίλαος, Επικήδειος λόγος στον Επαμεινώνδα Δεληγεώργη, εφ. Ώρα (16.5.1579). Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για το Συνέδριο του Βερολίνου, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 29 (17.12.1579), σ. 195-194.
3. Τρικούπης Χαρίλαος, Χαριλάου Τρικούπη αγόρευσις εν τή Βουλή κατά τας συνεδριάσεις τής Ιό και 17 4εκεμβοίου 1579, συζητουμένου του σχεδίου επίτης απαντήσεως εις τον ῥασιλικόν λόγον, Ἐν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου Ν.Γ. Πασσάρη, 15650. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τοὺς λόγους της άρνησής του να σχηματίσει κυβέρνηση, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 53 (19. 1. 1860). σ. 249-351. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την άμυνα, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις δ4 (5. 3. 1880), σ. 817-529. 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την πολιτική που θα ακολουθήσει η κυβέρνησή του, Εφημερίς των Συζητήσεων τῆς Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 93 (22. 3. 18680), σ. 917-928 και αυτοτελώς, Αγόρευσις του πρωθυπουργού Χαριλάου Τρικούπη εν τή Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 22 Μαρτίου 15δ0, χ.τ.. χ. ε., χ. χ. 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την αναγνώριση από το Συνέδριο του Βερολίνου των εδαφικών δικαιωμάτων της Ἑλλάδας στη Θεσσαλία και στην  ́Ἠπειρο, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Η’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 73 (16.2. 1881). σ. 894-896. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Άρθρο για την προσάρτηση της Θεσσαλίας χαιτης Ηπείρου, εφ. Ώρα (19.3. 1581). 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την πολιτική που θα ακολουθήσει η κυβέρνησή του, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α ́, Συνεδρίασις 29 (4. 3. 1862). σ. 165-167. Ἡ Τρικούπης Χαρίλαος, Εισηγητική έκθεσις του νομοσχεδίου «Περί αποξηράνσεως της Κωπαΐδος», Παράρτημα τής Εφη
μερίδος των Συζητήσεων τής Βουλής, αρ. 134 (29. 4. 1552). σ.
οξζ.
3. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την αποξήρανση της Κωπαΐδας, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 67 (10.5.1852), σ. 706-710. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση γιατην άμυνα, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Α ́, Συνεδρίασις 57 (4. 6. 1882), σ. 1045-1050. 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τον προὔὐπολογισμότου 1883. Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 55 (10. 2. 1583). σ. 865-589 και αυτοτελώς, Χαριλάου Τρικούπη αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 10 Φεβρουαρίου 15δ3 συζητουμένου του προὔπολογισμού, χ.τ., χ. ε., χ. χ. . Τρικούπης Χαρίλαος, Λόγος επιτάφιος εις τον Αλέξανδρον Κουμουνδούρον εκχφωνηθείς υπό του πρωθυπουργού κ. Χ. Τοικούπη, εφ. Ώρα (2.3. 18983). . Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση-εισήγηση του προὔπολογισμού του 1584, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Γ’, Συνεδρίασις δ (14. 11. 1583). σ. 26-31. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση γιατο νομοσχέδιο «Περίπροσόντων των δημοσίων υπαλλήλων», Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 12 (18. 11. 1583). σ. 51-83. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την οδοποιία, Εφημερίς
[1205]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος ΙΤ’, Συνεδρίασις 27 (9. 12. 1953), σ. 209-312. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1885, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ’, Σύνοδος Δ ́, Συνεδρίασις 5 (12. 11. 1584), σ. 5-6 και αυτοτελώς, Αγόρευσις εν τη Βουλή του πρωθυπουργού Χαριλάου Τρικούπη εισάγοντος τον προῦὔπολογισιιόν του Κράτους διάτο έτος 1555, χ.τ., χ. ε., χ. χ. Τρικούπης Χαρίλαος, Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού αγόρευσις περί στρατού εν τη Βουλή, χ.τ., χ. ε., 1884. Ἡ. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση στον προὔὐπολογισμό του 18685, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ι, Σύγοδος Α ́’, Συνεδρίασις 27 (28. 6. 1865), σ.295-315 [ο προῦπολογισμός του 1885 δεν ψηφίστηκε το 18584 και Ἑανασυζητήθηκε]. 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Άρθρο για τα αποτελέσματα των εκλογών της Της Απριλίου 1885, εφ. Ώρα (11. 4. 1955). 3. Τρικούπης Χαρίλαος, Λόγος σε συνεστίαση τής ελληνικής κοινότητας στο Λονδίνο στις 25 Σεπτ./10 Οκτ. 1585 στο Περί Χαριλάου Τρικούπη εκ δημοσιευμάτων απότου Μαΐου 1δδ4. Ἐν είδει ημερολογίου, τ. Α’, Εν Αθήναις, Τύποις ΠΠ. Δ. Σακελλαρίου, 1907, σ. 499-504. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για το ζήτημα της Ανατολικής Ῥωμυλίας, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Γ, Έκταχτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 57 (22. 3. 1686), σ. 735740 και αυτοτελώς, Αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεὁρίασιν της 22 Μαρτίου Ιδδό συζητουμένου του πολιτικού ζητήματος, Ἐν Αθήναις, Τύποις Ανέστη Κωνσταντινίδου, 18686. Ἄ Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την καθιέρωση ευρείας εχλογικής περιφέρειας και περιορισμού του αριθμού των βουλευτών, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Γ, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 12 (23.5. 1586). σ. 59-62. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1557, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος Ι’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 26 (27. 10. 1886), σ. 2662δ1 και αυτοτελώς, Χαριλάου Τρικούπη αγόρευσις εν τή Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 27 Οκτωβρίου Ιδδό, Ἐν Αθήναις, χ. ε., χ. χ. Τρικούπης Χαρίλαος, Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 24 Μαρτίου 1δδ7 συξητουμμένου του οικονομικού συστήματος τῆς κυβεργήσεως, Ἑν Αθήναις, χ. ε., χ. χ. 3 Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1888, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Β., Συνεδρίασις 5 (2. 11. 1657). σ. 3-16. Τρικούπης Χαρίλαος, Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 16 Νοεμβρίου 1667, Ἐν Αθήναις, χ. ε., χ. χ. Τρικούπης Χαρίλαος, 4όγοι πολιτικοί Χαριλάου Τρικούπη εκδιδόμενοι υπό Νικολάου Ι. Σπανδωνή, μετά εισαγωγής υπό Νεοκλέους Καζάζη, τ. Α ́: 1864-1875, Εν Αθήναις, Τυπογραφείον Αλεξάνδρου Παπαγεωργίου, 1888. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1589, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Γ’, Ῥυνεδρίασις δ (4. 11. 1888). σ. 18-54
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
και αυτοτελώς, Αγόρευσις Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού εισάγοντος εις την Βουλήν τον προὐπολογισμόν του Κοάτους διά το έτος 15δ9, Ἐν Αθήναις, χ.ε., χ. χ. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τον σιδηρόδρομο Πειραιά - Λάρισας, Εφημερίς των Συξητήσεων της Βουλής, Περίοδος 1Α’, Έκτακτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 20 (27.3. 1889), σ.226292, ” Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση γιατη ζεύξη Ρίου-Αντιρρίου, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’,  ́Έγταπτος Σύνοδος, Συνεδρίασις 22 (29. 3. 1889), σ. 276-218. Τρικούπης Χαρίλαος, Συνέντευξη στην εφημερίδα Μαποεμεςίες Ουατάίαη, εφ. Εφημερίς (4.7. 1859). Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση γιατο Κρητικό Ζήτημα, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Δ., Συνεδρίασις 5 (30. 10. 1889), σ. 12-18 και αυτοτελώς, Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού αγόρευσις εν τη Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 30 Οκτωβρίου περίτου Κρητικού Ζητήματος, Ἐν Αθήναις, χ. ε.. χ.χ. Ἄ Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔὐπολογισμού του 1590, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ’, Σύνοδος Δ’, Συνεδρίασις 11 (4. 11. 1559), σ. δδ101 και αυτοτελώς, Αγόρευσις Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού εισάγοντος ειςτην Βουλήν κατά την συνεδρίασιντης 4 Νοεμβοίου τον προὐπολογισμόν του Κράτους διά το έτος
1690, Ἐν Αθήναις, χ.ε., 1559. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τη διόρυξη του Ισθμού της Κορίνθου, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΙΑ’. Έκτακτη Σύνοδος, Συνεδρίασις 20 (19. 3. 1890). σ. 241247. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για τον προὔὐπολογισμό του 1891, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος 18’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 57 (7. 3. 1891). σ. 928-047 και αυτοτελώς, Αγόρευσις εν τη Βουλή του Χαριλάου Τρικούπη κατά την γενικήν συξήτησιν του προὔπολογισμού του Κράτους διά το έτος 1591, Ἑν Αθήναις, Τύποις Π. Δ Σακελλαρίθου, 1501. . Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση κατά των κατηγόρων του, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος 1Β’, Σύνοδος Α’, Συνεδρίασις 6ξ (20.3. 1891). σ. 1241-1248. Ἄ Τρικούπης Χαρίλαος, Ομιλία στην Εταιρείατου Αγίου Σάββα στο Βελιγράδι στις 3 Ιουνίου 1591, στο Πουρνάρας Δ., Χαρίλαος Τοικούπης, Η ζωή και το έργον του. τ. Β’, 2Η εκ., Αθήναι, Ελεύθερος, 1976, σ. 469-471. Τρικούπης Χαρίλαος, Χαριλάου Τρικούπη αγόρευσις εν τή Βουλή κατά την συνεδρίασιν της 2 Φεβρουαρίου 1592. Ἐν Αθήναις, Καταστήματα «Ακροπόλεως» Β. Γαβριηλίδου, 1892. ”. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την παραπομπή του στο ειδικό δικαστήριο, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος 18’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 22 (27. 1. 1592), σ. 357-350. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την οικονομία, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΤ’, Σύνοδος Α ́, Συγεδρίασις 24 (25. 6. 18592), σ. 68-72. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1593, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΠΠ’, Σύνοδος Β’, Συνεδρίασις 5 (18. 11. 1892), σ. 4-18.
[τ2οό]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
” Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για το νομοσχέδιο της «πτώχευσης», Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΓ, Σύνοδος Γ, Συνεδρίασις 25 (1. 12. 1593). σ. 326-332. "Τρικούπης Χαρίλαος, Νομοσχέδιο «Περί προσωρινού κανονισμού της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους», Παράρτημα της Εφημερίδος των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Π”, Σύνοδος Γ’, Αρ.24(1. 12. 1893). σ. 18. ”. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔπολογισμού του 1804, Εφημερίς των Συζητήσεων τής Βουλής, Περίοδος ΙΓ’, Σύνοδος ΙΤ’, Συνεδρίασις 42 (21. 12. 1893), σ. 633637 και αυτοτελώς, Αγόρευσις Χαριλάου Τρικούπη πρωθυπουργού εισηγουμένου τον προὐπολογισμόν του έτους 1594 κατά την συνεδρίασιν της Βουλής της 21 4εκεμβοίου 1593, Αθήναι, χ.ε., 1594. ”. Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση - εισήγηση του προὔὐπολογισμού του 1895, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΓ’, Σύνοδος Δ ́’, Συνεδρίασις 6 (0. 11. 1894), σ. 6-Ιδ και αυτοτελώς, Αγόρευσις εν τη Βουλή του πρωθυπουργού ΚΡ’ Χαριλάου Τρικούπη εισάγοντος τον προῦὔπολογισιόν του έτους 1595 κατά την συνεδρίασιν της 9 Νοεμβρίου 1594, Ἐν Αθήναις, χ. ε., 1894. ” Τρικούπης Χαρίλαος, Αγόρευση για την οικονομική πολιτική της προηγούμενης κυβέρνησής του, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΠΠ’, Σύνοδος Τ’, Συνεδρίασις 9 (12. 11. 1894). σ. 63-74. ” Τρικούπης Χαρίλαος, Επιστολή προςτον Θ. Παπαλουκάν, εφ. Νεολόγος Πατρών (2.4. 1596). Τρίχα Λύντια, 4ιπλωματία και πολιτική. Χαρίλαος Τρικούπης Ιωάννης Γεννάδιος. 4λληλογοαφία 1δ63-1594. Αθήνα, Ἐταιρεία Ελληνικού Λογοτεχνικού και Ιστορικού Αρχείου, 1991. Τρίχα Λύντια, Ο γνωστός και ο άγνωστος Χαρίλαος Τρικούπης. 100 χοόνια μετά, Αθήνα, Σύλλογος των Αθηναίων, 1996. Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.), Ελληνισιός και ελληνικότητα. Ιδεολογικοί χαι βιωματικοί άξονες της νεοελληνικής κοινωνίας, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1983 (Ελληνική Κοινῶγία, 1). Τσαούσης Δ. Γ. (επιμ.), Όψεις τής ελληνικής κοινωνίαςτου 19ου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1984. Τσαπάρας Στέφανος, Η πολιτική ηγεσία και οι ξένοι στη νεότερή ιστορία τής Ελλάδας, Αθήνα, Νέα Σύνορα, 1988. Τσιριντάνης Νικόλαος Αλεξ., Η πολιτική και διπλωματική ιστορία της εν Κρήτη Εθνικής Επαναστάσεως, Ιδ66-Ιδ69, τ. Α ́: 1δ6ό6- Ιδ67, τ. Β ́: Ιδ67-156δ, τ. Τ’: Ι56δ-1δ69. Ἐν Αθήναις, χ. ε., 1950-1051. Τσοκόπουλος Γεώργιος Β., Ιστορία των επαναστάσεων της Κρήτης, 1520-1δδ9, Ἐν Αθήναις, Μ. Σαλίβερος, χ. χ. (Βιβλιοθήκητου «Ερμού»). Τσοκόπουλος Γεώργιος Β., Χαρίλαος Τρικούπης. Βιογραφία, Ἐν Αθήναις, Εκδοτικόν Κατάστημα Γεωργίου Δ. Φέξη, 1596. Τ[σοκόπουλος] Γ[εώργιος], «Η μνήμη του ανακαινιστού», εφ. Εστία (29. 3. 1914). Τσοκόπουλος Γεώργιος, «Το μνημόσυνον», εφ. Καιροί (31. 3. 1915). [Με την υπογραφή Φιλέας Φογγ.|. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, «Το πρόβλημα της πολιτικής πελατείας στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» στο Κοντογιώργης Γιώργος (επιμ.), Κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις στην Ελλά
δα, Αθήνα, Ἑταιρεία Πολιτικής Επιστήμης - Εξάντας, 1977. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, «Η ανορθωτική προσπάθεια του Χαρίλαου Τρικούπη, 1552-1805» στην Ιστορία του Ελληνικού Ἓθνους, τ. ΙΔ’: Νεώτερος Ελληνισιός από Ι5δ1 ώς 1913, Αθήνα, Εκδοτική Αθηνών, 1977, σ. 8-22. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, Εξάρτηση και αναπαραγωγή. Ο κοιγωγικός ρόλος των εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα (1521-1922), Μετάφραση Ιωάννα Πετροπούλου, Κωνσταντίγος Τσουκαλάς, 2η έκδ., Αθήνα, Θεμέλιο, 19709. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, «Η εξέλιξη των ημερομισθίων στην Ἑλλάδα του 19ου αιώνα. Μια πρώτη προσέγγιση ενός ανοιπτού προβλήματος», περ. Ο Πολίτης, τεύχ. 31 (Δεκ. 1979), σ. 22-20. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, Η ελληνική τραγωδία. Αθήνα, Νέα Σύνορα, 1981. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, «Κράτος χαι κοινωνία στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» στο Τσαούσης Δ. ΓΕ, (επιμ.), Όψεις τής ελληγικής κοινωνίας του Ίθου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1984, σ. 29-54. Τσουκαλάς Κωνσταντίνος, Κοινωνική ανάπτυξη και κράτος. Η συγκρότηση του δημόσιου χώρου στην Ελλάδα, 5η έκδ., Αθήνα, Θεμέλιο, 1993 (Ιστορική Βιβλιοθήκη). Τυπάλδος - Μπασιάς Α., Περί τελωνιακών δασμολογίων, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 18093. Ὑπουργείον Εξωτερικών,  ́Εγγραφα αφορώντα τας επί του επτανησιακού ξητήματος διαπραγματεύσεις, Ἐν Αθήναις, Εκ του Εθνικού Τυπογραφείου, 1864. Ὑπουργείον Ναυτικών, Πίναξ των πολεμικών πλοίων και των πλοίων των εμπορικών από 30 τόνων και άνω σηματολογημέγων κατά την 1 Ιανουαρίου 1δδό, Ἐν Αθήναις, Ἐχτου Εθνικού Τυπογραφείου, 1556. Ἄ Φαρέτρα (ψενυδ.), «Τρικούπης», ποίημα, εφ. Ακρόπολις (12. δ. 1884). Φαρμακόπουλος Ανδρέας Π., «Αιωνίατου η μνήμη», εφ. ἄναγέννησις (29. 1. 1597). Φεσσά - Εμμανουήλ Ελένη, Κτίρια για δημόσια χρήση στη νεότερη Ελλάδα, 1527-1992, Αθήνα, Παπασωτηρίου, 1993. Φιλαδελφεύς Αλέξανδρος, «Η αρχαιολογία εν Ελλάδυ στο Πανελλήνιον {εύκωμα Εθνικής Εκατονταετηρίδος, 1δ21]19211. Γ: Επιστήμαι, Ἐν Αθήναις, Εκδοτικός Οίκος Ιωάν. Χρ. Χατζηιωάννου, 1923. Φιλάρετος Γεώργιος, Ξύπνα Ελλάς, Αθήναι, χ.ε., 1881. Φιλάρετος Γεώργιος Ν., Εκχλογαί βουλευτικαί του 15δ5, Ἐν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου της Ενώσεως, 1885. Φιλάρετος Γεώργιος Ν., 4γορεύσεις και άρθρα κατά του ειρηνοπολέμου, Ἑν Αθήναις, Ἐκ του Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1586. Ἀ Φιλάρετος Γεώργιος Ν., «Αι προνομίαι», εφ. ἄιών (20. 12. 1886). Φιλάρετος Γεώργιος Ν., Σύνταγμα τής Ελλάδος μετά εισαγωγής ιστορικής και σχολίων κατ ̓ άρθρον υπό Γεωργίου Ν. Φιλαρέτου, Ἐν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντιγίδου, 1559. Φιλάρετος Γεώργιος Ν., Αγορεύσεις εν τη Βουλή. Ἐν Αθήναις, Έκτου Τυπογραφείου Ανέστη Κωνσταντινίδου, 1801.
[1297]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Φιλάρετος Γεώργιος Ν., Ξενοκρατία και βασιλεία εν Ελλάδι (1521-1597), Ἑν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου Σπυρίδ. Κουσουλίνου., 1897 και 2η έκδ., Εισαγωγή - Επιμέλεια Θαγάσης Χ. Παπαδόπουλος, Αθήνα, Επικαιρότητα, 1972. Φιλήμων Τιμολέων, Ο δήμαρχος, Αθήνα, χ.ε.. 1893. Φιλήμων Τιμολέων, Ολυμπιακοί Αγώνες 1776-1δ96, Αθήνα, Κάρολος ΜπεΣ, 1896. Φίλιας Βασίλης, Κοινωνία και εξουσία στην Ελλάδα. Η νόθα αστικοποίηση, Αθήνα, Σύγχρονα Κείμενα, 1974. Φίλιας Βασίλης, «Η ελληνική κοινωνία απότο 1533 στο 1581» στην Ιστορία του Ελληνικού Έθνους,τ. Π’, Αθήναι, Εκδοτική Αθηνών, 1877, σ. 448-454. Φίλιας Βασίλης, «Κοινωνικές δομές στην Ἑλλάδα του 19ου αιώνα» στο Τσαούσης Δ. ΓΕ. (επιμ.). Όψεις της ελληνικής κοιγωνίας του 19ου αιώνα, Αθήνα, Βιβλιοπωλείον της «Ἑστίας», 1984, σ.21-29. Φλώρος Σ., «Αναγκαστική κυκλοφορία εν Ελλάδι», περ. Οικονομική Επιθεώρησις, τεύχ. 127 (1883). σ. 265-2δ6 και τεύχ. 128 (1883), σ. 208-331. Φρέρης Α., «Το ξένο κεφάλαιο στην Ἑλλάδα, 1540-1940». περ. Οικονομικός Ταχυδρόμος (29 Ίαν. 1976). Φωτέας Παναγιώτης, «Ο Χαρίλαος Τρικούπης - η θέληση της επιβίωσης» στο Παρουσία του Χαρίλαου Τοικούπη στα εχατόν πενήντα χρόνια από τη γέννησήτου, Αθήνα, Ευθύνη, 1960 (Τετράδια Ευθύνης, 12). σ. 96-02. Φωτήλας Αλέξανδρος,  ́Έκθεσις της Μεγάλης Επιτροπής τής Βουλής επίτου ζητήματος της σταφίδος, Αθήνα, χ. ε., 1893. Χαλαζίας Χρήστος Η., Χαρίλαος Τοικούπης. Ο μεγάλος οραματιστής, Αθήνα, Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ἑλλάδος - Ελληνικά Γράμματα, 1996. «Χαρίλαος Τρικούπης, 100 χρόνια από το θάνατό του. Αφιέρώμα», εφ. Καθημερινή - ένθετο Επτά ημέρες (3. 11. 1996). Ἐπιμέλεια Κωστής Βατικιώτης, Συνεργάζονται: Λύντια Τρίχα, Σταύρος Θωμαδάκης, Δημήτρης Νικολετόπουλος, Χάρης Καραμπαρμπούνης, Αριστόβουλος Μάνεσης, Ξενοφών Ζολώτας, Λευτέρης Παπαγιαννάκης, Θάνος Βερέμμης, Κατερίνα Γαρδίκα -Αλεξανδροπούλου. Ο Χαρίλαος Τρικούπης και ή εποχή του. [Κατάλογος  ́Έκθεσης]. 4 Νοεμβρίου - 7 4εκεμβοίου 1996, 4ήμος 4θηναίων Πνευματικό Κέντρο - Ελληνικό /1ογοτεχνικό και Ιστορικό Αρχείο, Αθήνα, Ε. Δ. Ι. Α., 1996. Χατζηγιαννακόγλου Γ., Ο πολιτικός βίος του κ. 6. Π. 4ηλιγιάνγη, Ἐν Αθήναις, Εκ του Τυπογραφείου «Νομικής» Λ. Χ. Βεργιανίτου, 1902. Χατζή Γιολάντα, Στα χρόνια του Τρικούπη, Αθήνα, Κέδρος, 19906. Χατζηιωσήφ Χρήστος, Η γηραιά Σελήνη. Η βιομηχανία στην ελληνική οικονομία, 1530-1940, Αθήνα, Θεμέλιο, 1993. Χιώτης Παναγιώτης, Ιστορία του Ιονίου Κράτους από συστάσεως αυτού μέχρις Ενώσεως (έτη 1815-1864). τ. Β ́: Περιέχον τα από της αρμοοστείας Αδάμ 1δ24 έως ενώσεως 1564, Εν Ζακύνθω, Τυπογραφείον «Η Επτάννησος» Χρίστου Σ. Χιώτη, 18577. ” Χρονόπουλος Ευστάθιος, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. 4κρόπολις (13.44.1955). [Με την υπογραφή Τϊπιεςοπ]. Χουλιαράκης Μιχαήλ, Στατιστική βιβλιογραφία περί Ελλάδος,
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
1521-1971, Αθήναι, Εθνικόν Κέντρον Κοινωνικών Ερευνών, 1971. Χουλιαράκης Μιχαήλ, Γεωγραφική, διοικητική και πλήθυσμιακή εξέλιξις της Ελλάδος, 1521-1971, τ. Α’-Γ’, Αθήνα, Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών, 1976. Χουμανίδης Λ. Θ., Οικονομική Ιστορία της Ελλάδος, τ. Β: Από της Τουρκοκρατίας μέχοι του έτους 1935. Αθήναι, Παπαζήσης, 1990. Χρηστάκης Γιάννης, Πατεράκης Γεώργιος, Η Κρήτη και ή ιστορίατης, Αθήνα, Καλέντης, 1996. Χριστοδουλίδης Θεόδωρος Αιμ., 4ιπλωματική ιστορία τριών αιώνων, τ. Β: Από την Βιέννη στις Βερσαλλίες (1815-1919), 8η έκδ., Αθήνα, 1. Σιδέρης, 1997. Χριστόπουλος Παναγιώτης Φ., Εφημερίδες αποκείμενες στη Βιβλιοθήκη της Βουλής (1759-1970). Περιγοαφικός Κατάλογος, Αθήνα, Βιβλιοθήκη της Βουλής των Ελλήνων - Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών (Ε. Ι. Ε.), 1994. Χρυσάφης Ιωάννης Ε., Οι σύγχρονοι 4ιεθνείς Ολυμπιακοί«4γώνες, Ἐν Αθήναις, Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων, 1930 (Βιβλιοθήκη της Επιτροπής των Ολυμπιακών Αγώνων, αρ. 3). Ψαλιδόπουλος Μιχάλης (επιμ.), Κείμενα για την ελληνική βιομηχανία τον 190 αιώνα. Φυσική εξέλιξη ή ποοστασία; Επιμέλεια - Εισαγωγή Μιχάλης Ψαλιδόπουλος, Αθήνα, Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ. 1994. Ψψυρούκης Νίκος, Ιστορικός χώρος και Ελλάδα. 2η έκδ., Αθήνα, Ἐπικαιρότητα, 1975. Ψψυρούκης Νίκος, Ιστορία της αποικιοκρατίας. Το μεσουράνηματ. ΑΓ’. Αθήνα, Επικαιρότητα, 1977. Ψυχογιός Δημήτρης, Προίκες, φόροι, σταφίδα και ψωμί. Οικονομία και οικογένεια στην Ελλάδα του 19ου αιώνα, Αθήνα, Ἐθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών, 1957. 3 Ω, «Σημειώσεις εχτου βίου του Τρικούπη», εφ. Εστία (17. 4. 1896).
2. ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΙΣ
” Ανωνύμως, «Ο ευρωπαϊκός τύπος περί Τρικούπη», εφ. Σχοιπ (7.4. 1896). Ανωνύμως, «Ο ξένος τύπος περί Τρικούπη», εφ. Ακρόπολις (8 και 10. 4. 1596). ” Ανωνύμως, «Επιστολαί εξ Ελλάδος εις ιταλικά φύλλα. Παγκόσμιοι γνώμαι περίτου κ. Τρικούπη», εφ. Νέα Εφημερίς (30. 11. 1859). Ἀ Αάαπι ὀυμείίε, «Κρίσεις περί της Ελλάδος της Κυρίας Ιουλιέττας Αδάμ», εφ. Παλιγγενεσία (12. 12. 1856). Ῥαοάεκει Κ., Οδηγός της Ελλάδος, Μετάφρασις Τούφων Ευαγγελίδης, Αθήνα, Ταρουσόπουλος, 1907 - Ηαπάδο {οΟΥΚ (γάνο]οης, σ79066, Τεἰρ[]ᾳ, 1989. Ῥεοεκπιαῃ 1ο5οῇ, «Τα οικονομικά της Ελλάδος», εφ. Οικονομολόγος, 30 (1592). Ῥεοκπιαῃ 1ο5εξ, «Ιδέαι περίτου οικονομικού μέλλοντος της Ελλάδος», εφ. Ακρόπολις (11. 12, 14 και 16. 9. 1892). Βε]]ο Ηοεητί, Ταξίδι στην Ελλάδα. Τρία χρόνια παραμονής και περιπλανήσεων, τ. Α’-Β’, Μετάφραση Λίνα Σταματιάδη, Ει
[1208]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
σαγωγικά σχόλια Γιάννης Γρυντάκης, Αθήνα, Ἱστορητής,
1994 -. Γγοῖς αηγιόες οι (Υὸσο, Ῥατὶς, ΗασΠείίε, 1551. Βέτατά ΝΨ., Τουρκία και Ελληνισμός. Οδοιπορικό στη Μακεδογία, Μετάφραση Μ. Λυκούδης, Εισαγωγή - Σχόλια Θ. Πυλαρινός, Αθήνα, Τροχαλία, 1957 - [ια Τιγφιίο αἱ [ ̓ ΗεἰΙόπίσηιο οοπίἐπιρογαίῃ, Ρατίς, Εε]ίχ Αἰσαῃπ, 1893 (Βἱρμοίπέαιε Ηϊςίοίτε Οοπίεπιροταίη). Ἄ ΒιοΚκ[οτά - πμ. Α. Η., Η Ελλάδα την εποχή του Γεωργίου του 4’, Μετάφραση - Εισαγωγή - Σχόλια Λυδία Παπαδάκη, Αθήνα, Ειρμός, 1994 -- στοεσεο ιο Κίπρ (6οήςο, ΙΓ οπάοη. Ἐϊοματά Βεηί]εγ απά ροη, 18093. Ἡ Ῥουτοπίετ ]απιος Ὀ., «Χαρίλαος Τρικούπης βιογραφούμενος
υπό του Μπάουτσερ», εφ. Το Άστυ (27. 6., 90. 6., 1 και 2. 7. 1896) - «ΟΠατί]αος Τηϊσοιρίς», Γογὶρ/ην Γονίονν (1ἱγ 1896). Ρ. 26-47. Ἡ ΟΠεσίοη Ομαΐτίες, Η Ελλάς τω 15δ7, Μεταφρασθέν εκ του αγγλικού υπό Μ..., Αθήνησι, Ἐκτου τυπογραφείου της Αχροπόλεως, 1887, Ανατύπωση - Επανέκδοση, Εισαγωγή - Ευρετήριο, Χρήστος Π. Μπαλόγλου, Αθήνα, Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, 1990 (Βιβλιοθήκη Ιστορικών Μελε
τών, 237) - 6τοοσε ἵπ 1557, 2Π4 εᾱ., Γοπάοη, Εῄησβαπι ἨΝ
Ίδοη, 1987. Οἶορς Εἰσματά, Συνοπτική Ιστορία της Νεώτερης Ελλάδας, Μετάφραση Λυδία Παπαδάκη, Αθήνα, Ἱστορητής, 1905 - 4 6οποίδε Ηἰδίοι) οἱ 67εεεε, (απιοτίάρε ὈπίνετςΙίγ Ρτεςς, 1992 (Θαπιυτίάσε Οοπείςο Ηἱςίοσίες). Οοτάε]]ας Απάτό, Το 4αύριον, Μετάφραση - Επιμέλεια Α. Τ. Κανατούρης, Λαύριο (Εταιρεία Μελετών Λαυρεωτικής), 1993 (Βιβλιοθήκη της Εταιρείας Μελετών Λαυρεωτικής, αριθ. β) - Το Ταυπίαπι, Ματςεί]]ε, ΤγρορταρΒίε «α.γ6:, 1896. Παν Νοννς (1116), «Ο κ. Τρικούπης», εφ. Ακρόπολις (6.11.1885). Ὠακίηπ Ώουρί]ας, Η ενοποίηση τής Ελλάδας 1770-1923. ΜετάΦφραση Α. Ξανθόπουλος, 2η έκδ., Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης, 1984 - ΤΠο Ὀπίβοαίο οἱ (οεεο 1770-1923,
Τοπάοσᾳ, Ετπεςί Βεπη, 1972. Ώεδεμαπιρς (α5ίοη, «Αθηναϊκό καλοκαίρυ», Μετάφραση Δ. Γέροντα, περ. 4θηναϊκά, τεύχ. 22 (1962). σ. 40 - «Ό «όΐοιτ ὰ ΑίΠέπες», κενο ο [ειιχ Μομᾶος 110 (Ματς 1. 1892). Ἀ Ώοεδεμαπιρς (α5ίοῃ, Η Ελλάδα σήμερα. Οδοιπορικό 1δ90. ο κόσμος του Χαρίλαου Τοικούπη, Μετάφραση Α. Δαούτης, Πρόλογος - Σχόλια Α. Νικολόπουλος, Αθήνα, Τροχαλία,
1992, - Ιια σγόσο ἆ) απι]οιιγά” Πιηί, 1θἐπιο 6ά., Ρατίς. ΓαὈταϊτίο
Αιπιαπά Οο/ίπ, 1903. "Επρε] Εάουατά, «Νέα Ελλάς», εφ. Ακρόπολις (3 και 4. 9. 1889). Εἱραγο (1.6), «Ο Φιγαρώ περί Τρικούπη», εφ. Το Άστυ (6. 4. 1896). Οαάδίοπο Ἰλ/. Ε.4,1 εν Βουλγαρία φρικαλεότητες και το 4νατολικόν Ζήτημα, Εν Αθήναις, Εκτου Τυπογραφείουτου «Μέλλοντος», 1576. Ἄ ΟταρΠἰς (ΤΠΗ6), «Εικών του κ. Χ. Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (6. 11. 1855). ἩἨοτίοη Οεο1ρε, Στην Αθήνα του καιρού μου (1593-1697), Μετάφραση Λένα Παπαθεμελή., Αθήνα, Αίγειρος, 1996 - Μο
46Π 41ος, 1 οπάρη. Α. Η. Βια]ΐοῃ, 1902. Ἀ 1εηΚκς ἹετεπιίαΠ, «Ο Έλλην πρωθυπουργός», εφ. 4κοόπολις (17.3. 1894).
Ἀ ΚτιπιΌασῃοί Κατ, Ελληνικό ταξίδι. Φύλλα από το ημερολόγιο ενός ταξιδιού στην Ελλάδα και στην Τουρκία. Μετάφραση Εισαγωγή - Σχόλια Γ. Θανόπουλος, Αθήνα, Ἱστορητής, 1994 -Οτίεεβίδεμε Εείςε - Βἰᾶ{ΐει αιις ἀεπι ΤαρεῦιιοΠε εἶπει Κείῖδε
1ῃ Οτίεεποπίαπά ππά ἵπ ει Τήτκεϊ, Βογ[ίπ, Αιδιιςί Ηείί]εχ 1886. ΜΙ]οει ὙΝΗαπι, Ελλάδα 100 χρόνια ελεύθερου βίου, Εισαγωγή Μετάφραση Φ. Κ. Βώρος, Αθήνα, Ειρμός, 1993 - 6πεοςεο,
1 οπάοη, Ετποςί Βεπῃ, 1928. ΜΙ]οει ἨΝΗΠαπι, Ιστορία του ελληνικού λαού (1521-1921). Μετάφρασις Κώστα Καιροφύλα, Αθήνα, Εκδόσεις Ἑταιρείας «Τύπος», 1924 - 4 Ηἰδίοη) οἱ Πιο Ογοείς Ρεορ]ο 1521-1921,
ἉΜΙΠ απ Ιπίτοάιείίοπ Ὁγ . Ρ. ἄοοςΠ, Γοπάοη, ΜείΠιεπο, 1922. ΜΙ]ει λ/Πίαπι, Η Τουρκία καταροέουσα. Ιστορία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας από του έτους 1δ01 μέχροιτου 1913, Μετάφρασις Σπυρ. Π. Λάμπρου, Ἐν Αθήναις, Βιβλιοπωλείον της «Εστίας», 1914, Ανατύπωση, Αθήνα, Ευάγγελος Κων.
Λάζος, 1994 - Τπε Οίίοπιαπ Επιρίτε, Οαπιυτίάρε, 1913. 3 ΜΙΠοΠίΠ Ἰαπιες (εοτρο Οοίίοῃ, «Αι ιδέαιτου Κὺ' Τρικούπη», εφ. 4κρόπολις (16. 17 και 19. 12. 15δ6) από το βιβλίο του: Το σγοννίᾗ οἱ [γοράοηι ἴπ {ο ΒαἶΚαπ ροπἰπδι]α. Νοίος οἱ α {γανοε[ογ ἰπ ΜΙΟΠΙΕΠΕΡΥΟ, Βοσηία, δογρία, Βισαγία απ «γεοςο,
Τοπάοη, 1886. Ρα] Μα σαζείο (716), «Ο Αριστείδης της Νεωτέρας Ελλάδος», εφ. Παλιγγενεσία (24. 12. 1851). ἘιρεαςΚ Ηαηῃς ΗΕΙΠΙΑΠΗ, Αρχιτέκτονες τῆς νεοκλασσικής 4θήνας, Μετάφραση Κ. Σαρρόπουλος, Αθήνα, Γκοβόστης, χ.χ.
Ὠοειίδεμε Βαιεῃ ἵπ ΑίΠεΠ, Βετ]ίπ, Ν/ΠΠοίπι ΕΙπιροτί, 1942. Ἐ οί ΦΙΟΡΠΘΗΣ Ικονίονν, «Χαρίλαος Τρικούπης», εφ. Νέα Εφημερίς (24. 11. 1856). ΤιήςΚετπιαη Οματίος, Οι Έλληνες της σήμερον, Μετάφρασις Αντωνίου Ζυγομμαλά, Αθήνησι, Εκ του Τυπογραφείου της Φιλοκαλίας, 1577, Ανατύπωση με ευρετήριο, Αθήνα, Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, 1995 - ΤΠε Ογοεκς οἱ
{οάαγ, 2Πά ε., Νενν Ὑοἵκ, Οἱ. Ρ. Ρίπαπι, 1896.
3.ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Απάτεαάἰς Απάτεας Μ., «Τα ροΠ(ίαιε οπἱεηία]ε ἄε 1’ Αποιείίετε αναπί εί αρτές Ιε Οοηπρτὸς 4ε Βετ]π» στο Έργα τ. Γ’, 4νάλεχτα, Αθήναι, Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών, 1939, σ. 223-358. Αν]οπ/ἱ5 Ὀ., «Ποπππιαρε ἃ Ια πιέπιοίτε ἆε ΟΠατί]αος Ττγιοουρίς», Ίνα Ικό[ογηιο 4ἰσχαπαγίε (391.3.1915). Βαπφιοί οἱ ἥιο ΟΥοεΚ (οπιηϊΠοο. Ίο οθοδίοη οἱ Τ]οσφαἰν {ο 6γεοςο. Ηεἰά ἵπ ΥΙΠΙς ̓ ΚΚΟΟΠΙΣ, ΓοΠάΟΠ, ΟΠ ΦαΠιγάαν Μαγο]
4/1 1552, Τοπάοη.ς. Π., 1552. ΒἰΚοίας Ὠ., ται ἀε ἰα Ῥγεσοο Ρογίοάϊσμιο ΟΤεσφιο ει 1553. Τιο Ραγ, Ἱππρτίπιετίε Τγρορταρλίαιε ἄε Μαπεμεςίετ ΕΙῑς, 1883, Εχίταϊί ἆε 1 Αππιαϊτο άε 1’ Αδεοοϊαίίοπ ρου 1’ Επεουταρεπιεηί ἄσς Ειαάος Οτοσ(ιο5 οη Ἐ{απος, Απηός 1583. Βοιτοβίεί ]αππες Ὀ., «Α ρἰαποε αἱ εοΠίεΠΙΡΟΤΑΙΥ Οτεεςε», Τ16 Γονπϊρ/η]ν Πκονίουν (1590), Ρ. 864-560.
[1209]


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
Ῥουτοβία  ́απιες Ὀ., «Α Βαἰκαῃ Οοπ/εἀεταίίοη», 1119 Γογπὶρ ην Πκονίονν (δοΡί. 1891). ρ. 365.
Ῥοτάεαιςσ, Ρ. Ε., Τγοἱς Πἰςκίοπς [γαπςαἰσος οπ (Υὸσ6, Γανγίσ: 
Ψοβσοιι - Εγάοιιχ, Ρατίς, Τε Ριγ, 1930.
ἙΒυτποι! Επι]α, «Ια ἀτὸςο επ 1986. Τ: οη όΐαί πιαίέτἰε]. Π: δοπ έίαί πιοτα[», κονμο 4ο Ώοιιχ Μοπάο», 79 (1886). Ρ. 129-53 και δ0 (1567) ρ. 12153.
Οαὗτοί ΕΙο, Ψογαρε οι ΟσΥὸσο. 1559. Ρατίς. 5. Π., 1590.
(6απιρῦεΙ ῇ. Κ., - ποειτατά ΡΠ., Μοάειπ Ὄτεσες, ΙΓ οπάοη. Ετηςί
Βεπῃ, 1968. ΟΜατία(ἶς Ὀεπίς, Οπ ργαπά Πηγσίδγε ροινεγπεπιεπία! ἃ 41όπθς 5οιι5 16 ρΟΙΙνΟΥΠΟΗΊΟΠΙ εΟΠ5ΗΠΗΙΟΠΕΙ 4ο δ. Ε. Μ. Τπσοιρίς, Εἴππε, Ἱπιρτίπιοτίε Ρ. Βαίίατα, 1590.
Οοἵος Ἐναηρείος, (76οςο απά {ο Εαδίοπ ΟΠὶδίς 1575-1575,
ΤΠοςκα]οπίκί, Ιηςε{αίε [ος Βαἰκαῃ οίμάϊος, 1985.
Οουίίεας Βαςκ[ΐος. [γα ΟΥὸος αργό» ἷα [ἡΠς, Ῥατίς, Εἰαπιπιατίοη, 1894.
Ὠοπίας Ώοπιπα, (66ςο απ {ο (γεαί Ῥοννεῖ, Ιδ69-1575.
ΤΠεςςαἱοπίΚ!, Ιηςίήι{ς {οι Βαἰκαῃ ρίιάϊος, 1966. Ὀτίαυ]ί Εάοιατά, Γ Ππέτιετ ΜΙΟΠΕΙ, Ηἰςιοίγο ἀἱρ]οηιαίίαμιο 4 ἷα στὸςε 4ε 1921 ἃ πο ]οιιής, ἵ. ΠΠ: 1.6 τὸρπε 4ε (σ6οΥρες 1” αναπί 16 Ιγαό 4ο ΒογΙίπ (1562-1576). 1. ΤΝ: δια ἆι γὸρπο ο οί Φοογρος 15" σφι) α ἰά Ικονοἰμίον Τωγφιιο (1578-1908) ρα
ΜΙοᾖιο Ι,όγίον, Ρατίς. Τιες Ῥτορδες [)ΠπϊνειςΙίαίτες ἆε Έταπος, 1926.
ΏιΤοςΠοί Σ6οη, [:ο Ρ6ΓΕΘΗΙΟΠΙ ο [ Ιφίπιο ο (ογἱμί{ο, Ρατὶς, Η. 5. Επιρίς, 1893.
Ἐρδίουπε]]ες ἄε Οοηρίαπί, Βατοῃ ἆς, Για νἱο 4ε ργονίπεο 6 (σγὸςο,
Ῥατίς, Ηασμείίε εί (16, 18578. Ἐπάεί Ρα], 6ομδίαπἰπορ]ο, ΊΥΥΙΘ οἱ ΑΙιδπος: [οιιγπαί ο νογαφο,
2ἱδπιο όά., Ρατῖς. Ε. Ὠσπίι, 1585. Επαπιδίος Μ. 5., ΤΠε Ναβοπαί Βαπίς ο 6γεοσο. 4 ΗΙίουν οἱ ἥιο Εἰπαποία] απά Εεοποππίς ΕνοΙιίοπ οἱ «γ6εζο, ΑίΠοεΠς, 5. Π. 1924.
Ἐοτςίετ Εάνατά, 4 ο/ιογί ΠἰδίΟΥΥ οἱ Μοάσγη (εοςο, 1521-1945, Ξτά εᾱ. Τεν. απά επἰατρεά Ὁγ Ώουρ]ας Ὠαϊκίπ, Γοπάοη,
Μείμιεῃ, 1958. (εοτρίαἀὲς Ώσπι., 1ο ἀονεἰορεπιεπί όεοποπιίφιο ἆο ἰᾳ Ογὸςο
οοπίοπιρογαίπο, ΡαΓίδ. 5.Π. 1894. (εοτρίαἀὲς Ὦ., , ̓ όΐαί όεοποπιίφιο ἆο ἷα (ΟΥὸσςο ἀόριί 50Π α[γαπεΠἰσεηἹεΠί ᾗδφί)ἃ πο [οιμ», Ρατί5, 5.Π. 1886.
(θοτρϊαάὸς Ὠσπῃ., [ια (ὸσο εί 565 ετόαπεἶςγ», ἂνος ἱπγοκιιο[ίοπ ο Ραιμ] Βεαιιγοραγά, Ῥατίς, Ἱπιρτίπιοτίς Α. Ώανγ. 1594. Οεοτρίαἀὲς Ώεπιῃ., [ια ΟΥὸσε όεοποπιίφιιε εί [ἱπαπείδγε επ 1593. Ικόροηςε ὰ Ε. Ε. Ο. Ιαν, ΠὨέ]όριμό απ σοιμνοΓΠεΠΙΕΠί απρἰαἰς.
Ῥατίς, ΟυΠαμπιίη, 1893. (εοτρίαἀὸς Ώοπι., {;65 πόροΠἰαΠίΟΠ» ροι!γ ο γοβἰόηιοπ ἆο ἷᾳ ασια Ποἰἰόπίφμιο οί Ιοὲ ραπαγπἰφίος ργος» οἳ {’ α[[αίγο ἄιι «απα] 4ο Οογἰπί]ο ’ αργὸς ον οσοι! αι οπἶφιιος (ΤΓγαιιοΓΙΟΠ ἆιι σπες), 4ίπὸπες, Ἱπιρτϊπιετίε ἁπὶ ]ουτηα] «Ραηρεπόςίε», 1805. εοτρίαάὸς Ώεπι., [μα σἰπια[ίοῃ [παπείδγο ο ἷα ΟΤὸςο. [) όεμόαποο ἆο «Π]]αί 1593, Ρατίς. 5.Π.. 1593. ὐτατά, Β., δοινοπγς ἆ 11ο 6αΠπΡαΡΠΟ 4απς ἰο [ιοναπί. [ια Ογὸσο
οπ 19δ3, ΡαΓὶ5, Βοίρετ-Γονταυ]ί, 1584. ἨΗοιιςσαγε Ηεητί, «Για Οτὸςε ἀεριῖς Ιε Οοπηρτὸς 4ε Βεγῇῃ», Κενιε 465 ἀειιχ Μοπάες (1 1απ. 1886). ρ. 165-171.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18δ322-1δ9ό
Ἠοιςραγε, Ηεησί, 4165, ΠΚΟΠΙ6, Ραγὶς, 39ππε ε{., Ρατίς, ΟαἱπιαήΠ1άνγ. 1579.
{αηπατίς Απίοπίος Ν., «ΤΠε (τιίῃπ αΌοιί «Τεεςςο», Μια Μαραζίπε, ὃ (Ώες. 1590). ρ. 721-734. 1ευῦ Κ.Ο., «ΤπΠε ρτορΓεςς ο[ ὤτεεςε», Τ16 Πβγαην Μαραζίπα, 1 (1860), Ρ. 266-350. Καπηϊπίς Οεοΐρες, «Γ. ἁτοῖί α Ιόροαιε ἁες τένο[α/ίοης 5οείαἰες. Αὔσεπεο ἆε Ιᾳ τόνο]α{ίοη 5οείαἰε οἱ ρτο]αείς ο πιοτάετηἰδα{ίοη ας ΧΙΧο εἰδοίς: ]ε σας στος, Ἱέογμο ΗοεΙ]όπίφιιο 4ο Ὠγοῖϊ ΙΠΙοΥπαπομαί (1994), ρ. 9-26.
Κοίος Εναηπρείος, γ6εςο απά [ιο Εαδίοιι ΟΠ 1575-1875.
ΤΠεςςαἱοπίΚ!, Ιης(πίςε [οτ Βαἰκαη θίμάϊος, 1975. Κοιπιοιίάες Ι. Α. (οά.). σγοσοςο ἰπ ΙαΗδΙΠΟΠ. Εαν» ἴπ ἴδια Πἱ5ίΟΙΥ
οἱ Μοάσιπ γεοςς, 1521-1974, Ι,οπάοπ, Ζ6πο, 1977. 1αδοατίς οἱ., να ροήίφιιο οχ{ογίοιγε ο ἰᾳ (σΥὸσο αναπί οί αργὸς ἷα
(οπηρτὸς ἄε Βογίπ, 1575-1881. Ρατῖς. 5.η. 1924. 1αδεατὶς οί., «Γ.α ρτεπιίδτε αΠίαπες επηίτε Ια Οτὸςε εί {α δετρίς: Το ἰταΙό 4ςᾳ Ψοεδίαι ἁπ 26 Λοθῖί 1567», [ιο Μοπάο δίανο (3 δερί. 1926). Τοναπ!!ς Α., Τε (γεοεΚ Εογείρῃ Ιοδί απᾶ πε (.γοαί Ροννοης 1521
96, Νεν Ὑοτκ, Οοἰαπιδία, 1944. Μαεπιί]αη (εοτρο Α., 4 ὁήογί Ηἰδίουν οἱ ἴπο ΒγΗἰδ δεμοο] αἲ ΑΙΠΡΠΑ, 1δδό- 1911. Τορο/]ιογ γνἰήι α ΒΙΡΙίοργαρΗγ ο [ιο ΥγουΚ οἱ
ΦΠΙ4Ι9ΠΙ5 οἱ {1ο δοᾖοοί, Εοπάοση, Μασπι]αη, 1911. Μαντοροτάαίο ., Μοάσγη σοοσο. 4 εἰγοπίο[ο απ ἆ 5ιμνογ, 1500
1931. Ιοπάομ, Μασπιϊιαη, 1931. ΜΙ]οι Ἰλ/απι, σγεο]ε Πο ἴπ ΙΟυνη εοιΠίηγ, Γοπάσπ, 6εοιρο
Νομπες, 1905. Μοταϊπίς, Ρίεττο Α., [ια Ογὸσο {εἰ]6 φιι οἶ]ο οδί, Ῥατίς, ΕἰτηιίηὨιάοί, 1577, Επανέκδοση, Πρόλογος Χριστίνα Αγριαντώνη, Κοινωφελές ́Ίδρυμα της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως -- Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, 1987. Έοιιςεος Ν. «ΟΠ. Τπιοοιρίς απά {πε Οτεςο-βερίαη αἱΠαπεε ΟΕ 1867», ΒαἰΚαπ δίμάτες 12 (1971). ρ. δ1-101. ΦΑΠΙΙΕΙςΟΠ 1., Υ6εςΕ; Ι6Υ ΡγέδΕΠΙ εΟΠάΙΙΟΠ απ! ΥΤΕΟΕΠΙ ΡΥΟΡΤΕΣΟ,
1οπάοΠ, ΦΠΙΡΣΟΠ Τ.ονν, 1894.
Ῥοϊροαπί Τ ενῖς., Νονν σΤέοςο, Γοπάοη - Ρατίς - Νονν ὙΥοίΚ, (ας5αἱ Ῥείίετ απά Οαἱρίη, 1576. Φίαντίαπος Τ.., ΤΠο Βαἶκαπς δίπεο 1453, Νεν Ὑοτκ, Εἰπο[ατί, 1963.
ῬήήΙπιαη λ/ΗΠαπι )., Τή6 Οεία ΙΠδΙΙΥΥΟΕΟΙΙΟΠ οἱ 1566-7-δ, τον. εᾱ.,
Ν. Ὑοτί, Πεητγ Ηοί!, 1874. Φίτιρρ ΟΛ., Ίνα δἰΠιαΠίο ἱπ{ογπαπίοπα]ο 4ε ἰᾳ (γὸσο (1521-1917). ΓοσιιαΙ] ο ἀοσιιποΠί5 εἰοίδὶς οἱ όαϊπός ανος τιγιο ἱπίγοκιοΓίο Πἰδίογίκιο οἱ ἀορηιαίίχιο, Ζἠτίς], Ὀἷε νοτοἰπάιπβ, 5.α. Ττιοουρίς ΟΠαΠίαο5, Γἱδεοιι 4ε (αγ. Τπἱοοιρί ργόδἰάΕΠΙ ἆιι
Οοπρεἰ]. ΙΠΙγοάιιοΙίοπ αι Ὀιιάρεί ἆο 1557, ΑίΠοης. 5.Π. 1586. Ττιοοιρίς ΟΠαγί4ο5, Τ116 [ἵπαποες οἱ σπεεςε. δΡ6εΕΙ ἀε[ίνεγεά ὃν Ἠ. Ε. Μοπσίοι 6Πατίίαος Ίγεοιρίς οπ ἰπγοάιιοίῃρ {ο [ιο ΠΗο]]οπίο ΟΠαγιβοΥ Πιο Ριιάσοί [ου 15δ7. Οπ ΝονοπιθεΓ δίᾗ (Οεἴοβει 2711) Ι5δ6. Τταηδ]αίεά [Ὀγ Οεπηπαάἴας] ἴτοπι {πε
οτἱρίπαἰ ΟτοεΚ, Γοπάοη, Ηαιτίσοη 595, 1886. Τησουρίς ΟΠατί]αος, Τ16 [παπεσς οἱ Ογ6εςο. ΦΡΟΕΕΙΙ ἀε[ίνογεα βγ Η. Ε. Μοπσίοι 6Πατίίαος Ἰπεοιρίς οπ ἱπίγοάαιιοίπρ {ο [ιο ΠΗο[[οπίο «ΠαΠΙΡΕΥ {ιο Ριιάρεί [ογ 1559δ, οπ ΝΟονοιΡεΥ 2π4
[1210]


ΒΤΒΛΊΙΟΓΡΑΦΙΑ
(ΝονεππΡεγ 1411) 1557, Τγαπδ]αίεᾶ [0γὸ. σσππααΠις/ [γοηι [ιο οπἱρίπαί ΟγεεΚ. ΙΤ οπάοπ, Ηαιτίσοῃ ῥοης, 19857. Τηπσοιρίς ΟΠατί]αος, Τ16 [Ιπαπεσ» οἱ σΥεεςο. 8ροος]ι ἀε[ίνογεα ὃν Η. Ε. Μομσίοι 6Παγίαος Ίπιεοιρίς ΟΠ ἰπίγοαιιοίπρ {ο ιο ΠΗε]οπίο («ΠαΠΙΡ6Γ Πιο Ριιεροί [ο 1Ι5δ9 οπ ΝονεπΡογ 4] (Νονεππρεγ 1611) 156δ, Τγαπρ]αίσᾶ [0γὸ. σοππααΠι»/ [γοηι ιο
οπἱσίπαί ΟγεεΚ, 1 οπάοπ, Ηαιτίσοη ῥοης. 1888. Ττιοουρίς Οματῄαο», Πύήεοιής 4ε Μοηρίειν «πα. Ἰπεοιρί ΡΥΟΥΠΙΟΥ ΥπΙπΙσίγο ἀάνείομραῃί ἃ ἷα («Παπιῦγο ἆος ΠὨόριίός ἰε ιεροί ο [’ 6όίαί ροιιγ Ι ̓αππόο 1590, Αίμδπες, Γπιρτίπιετίε απ Ῥρεοίαίειτ ἆ Ὁτιεπί, 18809. Τηπεοιρίς ΟΠατί]αος, Τ116 [ἵπαπεος οἱ σΥεεσο. ΦροοςΙι ἀε[ίνογεα ὃν Η. Ε. Μομσίοιγ 6μαγίαος Ἰπιοοιρίς ΟΠ πίγοαιιοίπρ {ο ιο ΠΗειοπίο «1άΠΠΡΟ6Υ [ιο θιιάροί [ον 1590, οπ Νονοπιρον 4ῑι (Νονεπιβει Ι6ήι) 1959, Τπαπδίαίεά [ον ν. σεππααις[ [οι [ιε οπἱρίπα[ (σγοε]ς. ἨγΠ{ι α αρροεμαἰκ, Γ οπάοη, Ηαττίσοη 805, 18090. Τποουρίς ΟΠατί]αος. Πἰδεοις ἄε Μοπσίειγ 6. ΊΠοοιρί ἴοπιι ο 3/15 ομίῃ 1591, αι θαπηιιοί 4ΟἨΠΕ ΡάΥ ἰᾳ δοσἱοίό 4ο «Φαἰπί
δανα», Εαἰπιρτίπιό 4ᾳ Ώπονηί Π.ἱ5ί, Βε]ρταςε (Μετοίς), Γπαρτίπετίε ἆε θνείορα: ΝΙΕοΠΙίςΠ, 1591. Ττιοουρίς ΟΠατί]αο5, ὀρόσεῃ ἀε[ίνογοα ἴπι {1ο (σΥοο]ς (14ΥΊΡΕΥ, ΟΙ [ια ἱπίγοαιιείίοῃ οἱ {πε Ριιάρεί [ου 1594, βν Μ. 611. Τπεοιρίς, Ρ/Ιππο ΜΙΠΙΦί6Υ απ ΜΙΠΙΦίογ οἱ ΕΙπαπσο, Τγαπρδ]αίοα ἱπίο ΕΠρΙΙ]ι
ργ |. 4. γαι, Β. Α., Π.οπάοπ], Ηαγήίδοη Ροης, 1594.
γΠαςίο Α. Ὀ., «ΙΓ. Οτὸςο επ 1584», Νοιινε[[ο |κονιιο, 34 (Μαἱ-γαῖπ 18685). Ρ. 263-289.
ἩΜοοάποιςε Ο. Μ., Τ716 Πἱδίοη) οἱ Μοείσυπ γεσςς, Γοπάοπ, Εαῦοί
απά Εαῦετ, 196δ. Χεπος ῥίείαπος, Εαδί απά Ἠε. 4 αἱρίοπιαίο Πἱφίουν οἱ ἴἶο αΠποχαΠίοη οἱ [ιο «Ιοπίαπ Ιδίαπάς {ο ιο ΚΙπράονι οἱ (7οσεο, αοζοπιραπἰθα Ὦν α ΙΓαΠδασΙίΟΠ οἱ ιο ἀθδραίσ]ον οχε]αηρε Ῥοαίννοεπ ιο (Υ6εΚ ρονογήηιοΠί απ ἰέ Ρἰοπίροπίσοπίίανν αἲ 1.ΟΠάΟΠ απά α εοΠΙεοΙίοῃ οἱ {ιο ργπείρα] {γδαΓίθ5, ΟΟΠΝΕΠΙΙΟΠΣ απάᾶ ργοίοζοἰς εοΠπεσπἰπρ ο Ιοπίαῃ Ιδίαπάς απά «πγεοςο
οοπο]ιαῖοάί Ώοίννεοι 1797 απάᾶ 1564, ΙΤ οπάοη, Ττήῦπετ, 1865.
[1211]




ΕΓΥΡΕΙΠΡΙΑ


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ΔΙΕΥΚΡΙΝΙΣΕΙΣ: 9 Λόγω πληθώρας αναφορών δεν ευρετηριάζονται ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Ελλάδα. 9 Οι αριθμοί των σελίδων που 6ρίσκονται μέσα σε αγκύλες είναι απὀ λεζάντες εικόνων, ενώ οι αριθμοί που θρίσκονται μέσα σε παρενθέσεις είναι απότις υποσημειώσεις.


 ̓Αθελάν, ναύαρχος 950  ̓Αδθέρωφ, Γεώργιος 769, 757. [765]. [768]  ̓Αγαθοκλῆς, Α.724  ̓Αγγελής 961  ̓Αδάμ Ιουλιέττα (Αάαπι {Πεί(ε) 976  ̓Αθανασιάδης, Μιχαήλ [931]. [946]. [945]. 950, [055]. [955]. 959. [960]. [965]. [964]  ̓Αθηνά, θεά 910  ̓Αλεξάνδρα, πριγκίπισσα 779, 783, 931  ̓Αλέξανδρος Β’, τσάρος [768]  ̓Αλευράς, Ἰωάννης 1136. 1150, 1154  ̓Αλκιθιάδης 1058  ̓Αλμαλιώτης, Στέφανος [1140]  ̓Αμπανόπουλος 517  ̓Αναγνωστόπουλος, Γ. 1040  ̓Αναστασόπουλος, Δημήτριος 1074  ̓Ανδράσυ, κόμης 1019  ̓Ανδρέας, πρίγκιπας 753  ̓Ανδριλουδάκης, Γεώργιος [720] "Ανθιμος, Πατριάρχης 1143 ἌΑννινος. Θέμος [675]. [707]. [7301]. [7391. [766]. 774. [757]. 557. [55581, 558. [659]. 560, [561]. 863. [563]. 566. [567]. [569]. 570. 571. [572]. [8573]. [874]. [575]. [576]. [579]. [560]. [590]. [594]. [595Ι. [ο01]. [904]. [907]. [910]. [9111  ̓Αντιγόνη (τραγωδία) 778  ̓Αραμπῆς, πασᾶς δ66 "Αρης, θεός 910  ̓Αοιστείδης (δίκαιος) 975. 1086, 1119  ̓Αοριστοτέλης 991. 996  ̓Αοιστοφάνης 1011  ̓Ασλάνης 954  ̓Ασπρέας, Γεώργιος Κ. 817 "Ατλας 1087 Αὐγερινός, Ανδρέας 670, [730]. 818 Αὐρήλιος Μᾶρκος 522 Ῥάθης, Σόλων δ47 Ῥακαλόπουλος δ71, 963 Ῥαλάσης, Π. (χοροδιδάσκαλος) 774 Βαλαωρίτης, Αριστοτέλης 591 Ῥαλαωρίτης, Σπυρίδων 862 Ῥάλόης, Δημήτριος 796, δ69 Ῥάλόθης, Ζηνόθιος 796 Βαλέττας, Γ. 1059 Βαλέττας,  ̓Αριστ. 764 Βαλέττας, Θ. (χοροδιδάσκαλος) 774 Βαλλιάνος 769 Βαλλιάνος, Αθανάσιος Τ57 Βαλλιάνος, ̓ Ανδρέας [766]. [7581] Βαλλιάνος, Μαρῆς [781] Βαλλιάνος, Παναγῆς [751] ἨῬαλσαμάκης, Νικόλαος 737 Βαλτινός, Βλάσης [500] Βαλτινός, Κωνσταντῖνος 681, 600, 691, 1121 Βαμπᾶς δ29 Ῥάρόθογλης 1081 Βαρελίδης δ93, 599, 96 Ῥασιλχικώφ, πρίγκιπας 1015 Ῥασσάνης, Παντελῆς 757 Βελιγκτών 981 Βελλιανίτης, Θεόδωρος 764. δ57, [557] Βενιζέλος, Ελευθέριος [762]. 771. 778. 524, 825, 527, 1112. 1113. 1118-1120, 1124, 1126. 1133, 1199. 1146. 1150, 1151. 1158, 1165 Ῥεντήρης, Γεώργιος 1120 Ῥερθέρης, Ἰωάννης δδΙ. [551] Ῥερναρδάκης, Δημήτριος [764] Βίγκελμαν 790 Βικάτος, Σπυρίδων [773]. [1044]. [1073] Βιρδίλης, Φ.Α. 1104 Ῥίσμαρκ  ̓ΕἘθέρτος δ4δ, 914. 935. 956, 1008. 1058, 1075. 1093, 1106. 1143 Βιτάλης, πρόξενος 740 Ἡλασσόπουλος (ἐφοπλιστής) δ40
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
ΚΥΡΙΩΝ ΟΝΟΜΔΑΤΩΝ
Ἠλαστός, Αντώνιος 726, 720, 731 Βλαχάκης, ἀρχιμανδρίτης 1084 Βλαχάνης δδ5, 917 Ἑλαχόπουλος (διευθυντής Αστυνομίας) 796 Βλαχόπουλος, Κ. (μηχανικός) 778, 550 Ἠλάχος. Αγγελος δ57, 1107 Ῥολανάκης, Κωνσταντῖνος [728]. [733] Ῥόλόης, Ζηνόθιος 1026 Ῥότσαρης 678, 681 Ῥούδας δ45 Βούλγαρης, Γεώργιος 1023, 1038. 1121 Βούλγαρης, Δημήτριος 825. 862, δ63. 926.991. 1049, 1054, 1064, 1094, 1151 Βουλπιώτης, Δημήτριος 807, 920, 928, 1121 Βουρνούρ, φιλόλογος721 Ῥοῦρος Ἰωάννης 741, 743, 763 Βράϊτ 10456 Βρατιᾶνος 1012 Βρετός [541]. [553] Ἠροῦτος, Γεώργιος [776] Βυζάντιος,  ̓Αλέξανδρος 529, 1045. [1045]. 1107 Βύρων, λόρδος 821, 864, 982, 998, 1014. 1019, 1081 Ῥῶκος, Γεράσιμος 1101 Γαθαλᾶς, Στρατῆς [772] Γαθριήλ, πασᾶς Κρέστοθιτς δ67 Γαθριηλίδης, Βλάσης (Ρέντγκεν) 759. 653, 960, 961. 1055. [1056]. 1057, 1085. 1094, 10097, 1143, 1163 Γαζῆς 794.735 Γαληγαλῆς, Αλέξανδρος [685] Γαμθέττας, Λέων 697, 1075 Γεννάδιος, Γεώργιος [527] 1032, 1026. 1036 Γεννατᾶς, Πέτρος 1121 Γέρος τοῦ Μωριᾶ (6λ. Κολοκοτρώνης Θεό
δωρος)
Γεωργαντᾶς, Φ. (χοροδιδάσκαλος) 750. 774 Γεώργιος Α ́ (Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων) 726. [762]. 774. 75. 783. 7905. 796. 798. 506. [809]. 517. 818. [530]. 562. 869. 570. [912]. 921, [949]. 965. 979. 1003. 1018. 1025. 1028. 1033. 1094, 1124, 1126. 1127, 1140. 1151. 1159, 1169 Γεώργιος, πρίγκιπας 796. 1084 Γιαλλινᾶς (ζωγράφος) 764, 774 Γιάννου, Ασημίνα 1136. 1152 Γκαθέρας, Ἐπαμεινώνδας [688] Γκαῖτε [500], 813, 1075 Γκαλουαίη. λαίδη 843 Γκοτλάν (ἀρχιμηχανικός) 778, 781 Γκράν, Δούφ 959 Ρύζης, Νικόλαος 774 Γλάδστων (Οαἀξίοπε) 950, 982, 992, 994, 999, 1001, 1143, 1048, 1049 Γουδῆς, Δημήτριος ΠΠ. 738, δ44 Γούλας, ̓ Ανδρέας 799 Γουλιέλμος Β ́ (Γερμανός αὐτοκράτωρ) [760], 1054 Γουλιέλμος, Γεώργιος, πρίγκιπας Δανίας 1015 Γουλιέλμος, διάδοχος τῆς Γερμανίας 771 Γουλιμῆς, Μιλτιάδης 798, δ11, 525. 964, 966. 1089, 1148, 1158, 1163 Γουώτς (ζωγράφος) 1112 όλ. και Ουότς Γρηγοράκης, Π. 122 Γρίθας, Δημήτριος Θ. (ὑποστράτηγος) [685]. 911 Γρίόθας, λαχανοπώλης 865 Δαθολλᾶς, ἵατρός 537 Δαίρπφελδ (διευθυντής Γερμανικοῦ Ἴνστιτούτου) 779 Δαμασκηνοῦ. λουτρά 779 Δάντης 1075 Δαούτη, Αννα δΙ5 Δάρθιν (συγγραφέας) 807 Δάσιος, Σ.Ε. 1103
[1215]
Δεθάλ (στρατηγός) 699 Δεϊμέζης, Σπυρίδων δ40, 541 Δεληγεώργης, Ἐπαμεινώνδας (Δεληγιώργης) 674, 796, δ63. 982, 1023, 1035. 1038, 1045, 1049, 1054, 1062. 1080, 1084. 1094. 1147. 1146 Δεληγιάννης, Θεόδωρος (Δηλιγιάννης, Δελιγιάννης) 706. 738. 807. 817. 818. 525, 533, δ40, δ43. 544. 541-550. 553. [563]. 564-571. 873, 590, 892, [901]. 910, [915|. 920. [922]. 928, 932, 934. 935, 935. 944. 945. 945. 951, 954, [957]. 961. 962. 967, 970. 971. 976. 978. 970, 960. 1131. 1141. 1142. 1146, 1152 Δεληγιάννης, Νικόλαος (Δηλιγιάννης, Δηληγιάννης) 795, 571, 1008. 1025 Δεληγιώργης, Λεωνίδας (Δεληγεώργης) 799 Δελλαρόκας 1040 Δελούκας 1081 Δεμάθας 596 Δεπάστα, Αφοί (6ιόλιοπωλεῖο) δ46 Δέρόυ 1048 Δημητρακάκης, Δημήτριος 47,745 Δημητρέσσας, Δημήτριος [658] Δημητριάδης 533 Δημοσθένης 1043, 1057, 1113 Διαμαντῆς 750 Δίλκεδ25 Διογένης 917 Διογένους, φανάρι 570 Διονυσίου, Π. (χοροδιδάσκαλος) 774 Δισραέλι 9852, 1045. 1103 Δουζίνας, Χριστόδουλος 748. 593, δ05 Δούκας, Ἔκτορας [784] Δούμας, Ἰωάννης 724 Δούνης, Κωνσταντῖνος 865 Δούσμανης, Βίκτ. 764 Δοαγούμης, Στέφανος 783, 786. 813. 994, 1054. 121, 1123 Δρομοκαΐτης, Τζώρτζης 757 Δρόσης, Λεωνίδας [761] Ἔθερτ. Μιλτιάδης 1166 Ἐγγλεζέης, μαρκήσιος 981 Ἐγώ 954, 969 Ἐδουάρδος, Ζ. 824, 525 Ἐπαμεινώνδας 1053 Ἐπισκοπόπουλος, Νικόλαος [1106]. 1107 Ἑρρῖκος Η ́ 981 Εὐμορφόπουλος, Γ. Εὐταξίας, Αθανάσιος 810, 1094, [1095] Ζαθιτσᾶνος, Κωνσταντῖνος Γ. 1133 Ζαθορίτης [775] Ζαΐμης, Αλέξανδρος Θ. [1130]. 1131, 1035 Ζαΐμης, Θρασύθουλος 725. δ63, 1054, 1121 Ζαμπέλιος, Σπυρίδων 1115 Ζάππας, Εὐαγγέλης [773]. 775. [776].778.783 Ζάππας, Κωνσταντῖνος 775. [776]. 778. 783. [784]. 786. 537 Ζαφειριάδης, ̓ ̓ Αθανάσιος δδ4 Ζέγγελης, Δημήτριος ὃδθ Ζέγγελης, Ἠλίας 1140 Ζερλένδης, Χρ. 537 Ζηνόπουλος, Γεώργιος 602 Ζίγδης, Ἰωάννης 1136. 1150. 1151 Ζυγομαλᾶς, Αντώνιος 750 Ζυμόρακάκης, Ἰωάννης 706 Ζυμόθρακάκης, Χαράλαμπος δ64 Θέμις 955, 1076 Θεμιστοχκλῆς 703, 10δ6 Θεοδόσιος, λαϊκός ποιητής δ65 Θεοτόκης, Γεώργιος δ71. 945, 950, 967, 1084. 1116, 121 1123 Θεοτόκης, Σπῦρος 11396, 1153 Θεοτούμπης, 6λ. Ροΐδης Θεοφιλᾶς, Αναστάσιος [768 Θεόφραστος 959


ΧΑΡΙΛοΑΣ
Θιέρσος, Αδόλφος 950, 990, 1058, 1062 Θουκυδίδης 1035 Θωμόπουλος, Θωμᾶς (γλύπτης) 1133. [1134]. 1135. [1135] Ἰακωθίδης, Γεώργιος [1130] Ἰδεσλάϊγ. λόρδος 979 Ἱερόθεος, σεθασμιώτατος Πατρῶν 1084 Ἰησοῦς Χριστός 522 Ἰλιάδα 1057 Ἰωάννα, Πάπισσα δ60 Ἰωαννίδης, Μ. 724 Ἰωνᾶς, προφήτης 1101 Ἰωνίδης, Αλέκος 1113 Κάδόας 840 Καθούρ 1058, 1075. 1143 Καζάζης, Νεοκλῆς δδ4, 593, 895, 599 Καζινιέρης, Βασίλειος (Μανῆς) 966 Καΐσαρ 1088 Κακλαμάνης,  ̓Απόστολος 1157, 1158, 1164. 1166. 1167. 1168. 1170 Κακλαμᾶνος, Δημήτριος 1116. [1117]. 1142, 1146 Κακλαμᾶνος,Οθων [688] Καλαμογδάρτης, Π.1121 Καλαποθάκης, Δημήτριος 507, 1066, [1066]. 1118. 1145 Καλίνσκης, γραμματεύς τοῦ θασιλέως 570 Καλκόνης 1049 Κάλκος, Παναγῆς [764] Καλλέργης, Σταῦρος 1170 Καλλία-Βιτάλη. "Αννα [1095] Καλλίας, Κωνσταντῖνος 1126, 1137, 1147. 1148, 1150 Καλλιγᾶς, Παῦλος δ34, 554, [558]. 563, 573. [576]. 599, 1097, 1121 Καλλιφρονᾶς, Δημήτριος Μ. [500]. 955, 1084, 1421 Καλνόκυ 950 Καλογερόπουλος, Νικόλαος 724 Καλούτσης δ5θ Καμάρας, Μ. 724 Καμπᾶς 1132 Καμπούρογλους, Γρ. 1103 Καμπούρογλους, Ἰωάννης 969, [1105] Καμπύσης, Γιάννης 1105 Κανάκης, Πέτρος 764 Κανάρης, Κωνσταντῖνος, ναύαρχος 7758. δ64. 991, 1032, 1053, 1064. 1081, 1138 Κανάρης, Μιλτιάδης 1121 Κανελλίδης, Πέτρος δ62, 1064, 1126 Κανελλόπουλος, Ἰ. (χοροδιδάσκαλος) 774 Κανελλόπουλος, Παναγιώτης 1126 Καντιάνης, Γ. 133 Καποδίστριας, Ἰωάννης 725. 805. 940, 991. 1031, 1037, 1101. 1102. 1112. 1115. 11109, 1123, 1151. 1159, 1168 Καπρίόθης 950 Καραϊσκάκης (γιόςτοῦ Γεωργίου) 1148 Καραϊσκάκης, Γεώργιος δ21. 1148 Καραϊσκάκης, Σπυρίδων 706. [707]. [576]. 121 Καραΐσκος 1053 Καραμανλῆς, Κωνσταντῖνος 1152 Καραπᾶνος, Κωνσταντῖνος 711.715. 737.740. 835, 540, 541. [9158]. 920, 1002, 1081. 1084 Καραπάνου, οἶκος 763 Καρολίδης, Παῦλος 1099, 1162 Κάρολος Ε’ 971 Κάρρ, ἱατρός 1068 Καρύδης, Σοφοκλῆς 913 Καρυστινός, Κωνσταντῖνος [1100]. [1109] Κασσαθέτης (ὁδοντογιατρός) 773 Κασσιμάτης, Στυλιανός 893. 597, 599 Κάστορ 7δ8 Κατζουράκης, ̓Α. (πρόεδρος Βουλῆς) 1136 Κατσώνης, Λάμπρος 514 Καψάλης, Δημ. 505 Κελλενέκ (μηχανικός) 731-734. 737-739
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
Κεμάλ 924 Κεφάλα 766 Κεχαγιᾶς, Εὐθύμιος 833, 1049, 1064 Κίρι, 6λ.”Αδωνις Κῦρος Κλέθελανδ 975 Κλεμανσώ 1124 Κό6δεν 1045 Κόδριγκτον 703 Κόζεκ, θαρώνη 817. 8Ι8 Κόζεκ. (θαρῶνος, πρεσδευτής τῆς Αὐστρίας) 817, 520, 1081 Κοκκίδης, Ἰφικράτης [768] Κολοκοτρώνης, Θεόδωρος δ62, 926, 948, 901. 1014 Κολοκοτρώνης, Πᾶνος 532 Κονδυλάκης, Ἰ. 1105 Κονράδ (ναύαρχος) 727 Κόντος, Κωνσταντῖνος 1115 Κοντόσταυλος, Αλέξανδρος δ07, 1121 Κοραῆς, Αδαμάντιος 940, 1112 Κοργιαλένιος, ΜᾶρκοςᾖΤ57 Κορδέλλας, Ανδρέας [1005] Κοριολᾶνος 1086 Κορομηλᾶς [775] Κορωναῖος, Πᾶνος 6δ6 Κοσονᾶκος, Κωνσταντῖνος 507, δ66, 1121 Κοσσονᾶκος, Ἠλίας 884, 507 Κόσσος, Ἰωάννης [776] Κοτζιᾶς, Κ.775δ Κότσικας, Πολυχρόνης [1194]. 1135 Κότταρης, Ἰωάννης (6ουλευτής Δωρίδος) 917 Κουκουλέζας, Σπυρίδων 750 Κουμανούδης, Στέφανος 75δ. 759 Κουμουνδοῦρος,  ̓Αλέξανδρος 672. 679. 680. 6δ6, 691, 607. 725, 771. 525. 526, 528-550, 832, [61]. δ62, 863. [563]. 564, 573. 982, 983, 991, 1004, 1016, 1023, 1027, 1028, 1032, 1035-1038. 1049, 1051. 1054. 1063. 1064, 1075, 1077. 1094, 1125. 11368. 1139, 1141 Κουνούπης, 6λ. Ροΐδης Κουντουριώτης, Ανδρέας 1169 Κούντς 9δ6 Κουσουλᾶκος, Εὐάγγελος (Πελαργός) 945. 954. 960, 1106 Κουταλιανός δδ6 Κουτλίδης [733]. [752]. [11031. Κράκ, 6λ. Μητσάκης Μιχαήλ Κρέμερ (ναύαρχος) 727 Κρεστενίτης, Γεώργιος 691 Κοριεζῆς, Ανδρέας [762] Κριεζῆς, Δημήτριος [665].798 Κριεζῆς, ὕπαρχος δ44 Κρίσπης 901. 1049, 1061 Κύρου,” Αδωγνις 1072, [1073] Κωλέττης, Ἰωάννης 1075 Κωνσταντῖνος Β ́ 1124 Κωνσταντῖνος, διάδοχος [768]. 774, 775. [776]. 783.796, 569, 571. 1124 Κωνσταντόπουλος, Κωνσταντῖνος 570, 945. 950 ΔΛαμαρτῖνος 957, 1062 Λαμπίκης 970 Λάμπρου 763 Λαπαθιώτης, Λεωνίδας (στρατηγός) 599 Δαπαθιώτης, Ναπολέων 898, 1113. [1113] Λαρσινός, Χρῆστος [725] Λάσκαρης, Νικόλαος (Νίκμαν) δ51. [955] Λεθάλ, στρατηγός 6δ3, 684, 6δ6 Λεμπέσης (ζωγράφος) 774 Λεμπὲφ 925 Λεσσέψ 730.738 Λεύκοδιτς (ὁδοντίατρος) 773 Λίγκολν 1007 Λομθάρδος, Κωνσταντῖνος δ12. 874. [576]. 984, 807, 8909, [905]. 910, [9181. 1037, 1042, 1049, 1063, 1064. 1121 Λομόάρδος- ̓Αργασάρης, Ἰ. 724 Λομπάρδος, 6λ. Λομόάρδος Κωνσταντῖνος Δόῦδ, Τζώρτς 1124
[τ2τό]
18δ32-1δ9ό
Λουδοθῖκος Α ́ 778 Λουδοθῖκος Κουριέ, Παῦλος 1062 Λυκούδης, Ἐμμανουήλ 790, [1102]. 1104 Λύτρας, Νικηφόρος (ζωγράφος) 764 Λώρηής, Κωνσταντῖνος [675]. [676]. [655] Μάόρος, ̓Α. 1112 Μαζαράκης, Περικλῆς Το», 1120 Μαζαράκης-Αἰνιάνος, Αλέξανδρος 1123 Μάϊφαρτ 966 Μακιαθέλλης 1001 Μακρῆς 652, 683, 954, 955, 966. 1148 Μακρῆς, Γεώργιος [500] Μακρῆς, Δημ. 799 Μακρῆς, Νικόλαος (στρατηγός) 798, 799 Μαλακάσης, Μιλτιάδης 1067. [1067]. 1102. 1107 Μάνδαλος,  ̓Αλκιθιάδης 893. 596, 507 Μάνεσης 1081 Μανέτας, Παναγιώτης 1047, 121 Μαρασλῆς, Γρηγόριος 757 Μαστραπᾶς, Παύλος 944 Ματθιόπουλος (ζωγοάφος) 764 Μάτσας,  ̓Α. 724, 726 Ματών (μηχανικός) 789, 792 Μαυροκορδᾶτος, Αλέξανδρος δ05, 522, [541]. 905, 1014, 1015. 1045. 1069, 1159 Μαυροκορδᾶτος, Νικόλαος 1121 Μαυροκορδᾶτος, Σπυρίδων 995 Μαυροκορδάτου, Αἰκατερίνη 805, 1036, 1159 Μαυρομιχάλης, Αντώνιος 652, 683, 684, 686. 690, 699, [915]. [922] Μαυρομιχάλης, Γεώργιος 991 Μαυρομιχάλης, Κωνσταντῖνος 991 Μαυρομιχάλη, οἶκος 763 Μαυρομμάτης δ43 Μαῦρος, Γεώργιος 1124 Μέγας Αλέξανδρος 963, 964, 967 Μελᾶς, Γεώργιος 757 Μελᾶς, Μιχαήλ 934 Μελᾶς, Σπῦρος 520 Μερκάτης, Λ. 724 Μεσσηνέζης, Ἰωάννης 675, δ48, 505 Μεστρύ (θυρωρός) 524 Μεταξᾶς, Ἰωάννης 778 Μεταξᾶς, Γεράσιμος Α. [768] Μητσάκης, Μιχαήλ 895. 597, 900 Μιαούλης, Ανδρέας 703, 1014 Μίλησης 670, 573 ΜΙίνδλερ δδ4 Μιραμπώ δ21, 1062 Μιστριώτης 1112 Μιχελιδάκης, Ἰωάννης (ζωγράφος) [831]. 546 Μομφεριέρ. Σαρραζίν 741, 743.748 Μοραΐτης 991 Μουτσόπουλος, Δ. 10δ4 Μπάγκας, Ἰωάννης 757 Μπαίν 1062 Μπαλτατζῆς, Γ. 1135 Μπάουτσερ, Τζαίημς 1012, 1052 Μπαχμέτιεφ (ρῶσσος ἐπιτετραμμένος) 843 Μπαχμέτιεφ (σύζυγος Μπαχμέτιεφ) δ43 Μπέσας 820 Μπλάν, ἱατρός 1068 Μπόν 1069 Μπότασης δ53 Μπουλανζέ, Φρανσουά [776] Μπούμπουλης, Γεώργιος 055, 1121 Μπούτουνας 803 Μπουφίδης, Νικόλαος 955, 1121 Μπρίλης (ὁδοντίατρος) 773 Μυλωνᾶς,  ̓Αλέξανδρος [680]. [651] Μωάμεθ δ49 Μωραϊτίδης,  ̓Αλέξανδρος (διηγηματογράΦος) 1112 Μωχαμέτης 902 Ναζιανζηνός, Γρηγόριος 1101 Ναπολέων 10586. 1086 Νέρων 720, 731


Νέφσκη, Αλέξανδρος 1015 Νιανιάρας, Χάρης [509]. [812]. [8513]. [516]. [522]. [526]. [525]. [530]. [535]. [539]. [545] Νικήτας δ99 Νικόλαος, πρίγκιπας 783, 796. 1084 Νιρθάνας, Παῦλος 1102 Ντελῆς 934 Ξενόπουλος, Γρηγόριος 1100, [1100]. 1105, 1107, 1109, 1110 Ἐένος, Στέφανος δ65 Ἐύδης (κουρεύς) 811 Ἐύδης, Γεώργιος δ49 Ἐνδιᾶς, Νικόλαος [1103] "Ὄθων, 6ασιλεύς τῆς Ἑλλάδος 731. 778, 805. 985, 1014, 1015. 1033. 1036. 1054, 1096, 1124, 1126. 1126, 1160 Οἰκονομόπουλος, Νικόλαος [Π1033]. [1087]. [1105]  ̓Οκόννελ 1062 ἜὌὌλγα, θασίλισσα 725]. 726.767. [768]. 783.818 "Ὅμηρος 984, 959 “Οράτιος δ02 Ορέστης 923  ̓Ορνστάϊν 959 Ορφανίδης 792 Ὀσμάν 991 Οὐάσιγχτων 1088 Οὐγκώ 1075 Οὐότς, Τζώρτζ, ζωγράφος 836, 6λ. και Γουώτς Π. 1059, 1063 Παλαιολόγος, Κωνσταντῖνος δ69 Παλαμᾶς, Κωστῆς δ21, 1102. 1109. [1109]. 1115. 1146, 1161 Πάλμερστων, Χένρι (Ραἰπιειείοη) λόρδος 9682. 1015. 1016, 1026. 1027. 1062. 1075. 1124, 1147 Πάλμερστων. λαίδη 893, 1027 Παναγιωτίδης,  ̓Αριστείδης 964, 969, 1022, Π033] Παντζίρης (νομομηχανικός) ΤδΙ Παντιᾶς ο11 Παπαγγελῆς, ̓Αγγελῆς [712]. [760]. [768] Παπαδημάκη, Ὄλγα [1102] Παπαδιαμάντης, Αλέξανδρος 1059, 1102 Παπαδιαμαντόπουλος, Ἰω. 798 Παπαδόπουλος, Γρηγόριος δ29, [553] Παπαζαφειρόπουλος, Ἰωάννης 670 Παπακωνσταντίνου, Κωνσταντῖνος Εὐστ. 137 Παπαλεξανδρῆς, Νικόλαος 892 Παπαλουκᾶς, Θεμιστοκλῆς 1035. 1041 Παπαλουκᾶς, Κωνσταντῖνος [539] Παπαμιχαλόπουλος, Νικόλαος 694, 695, δ47, 868.911 Παπανδρέου, Γεώργιος 1152 Παπαρήγα,  ̓Αλεξάνδρα 1165 Παπαρρηγόπουλος, Κωνσταντῖνος 875. 1115 Παπασπύρου, Δημήτριος Γ.1136, 1146. 1150, 1152, 1154 Πάππας 901 Παρασχίδης,  ̓Αχ. (6λ. Πηγαδιώτης Παναγιώ
της)
Παράσχος, Αχιλλέας 1075 Πάρνελ 825, 1014, 1062 Παῦλος, δούκας δ40 Περίδρομος δ94 Περικλῆς 9905. 1014. 1035. 1053. 1143 Πετιμεζᾶς,  ̓Αθανάσιος (Πετμεζᾶς) 683. 1049, 1064, 1121 Πετρίδης, Δημήτριος 734, 735. 740, 1052 Πετροπουλάκης, Δημήτριος [673] Πετρόπουλος, Κωνσταντῖνος Π.796 Πετρόπουλος, Κωστάκης 1147 Πηγαδιώτης, Παναγιώτης δδ2, 934, 935, 938944. 946. 947 ΠΙί-Πί, 6λ. Πηγαδιώτης Πλαστήρας, Νικόλαος 741, 1152 Πλούταρχος 1062. 1102 Πολυδεύκης 7858
[457]. [8οι].
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
Πομπήϊος (ψευδώνυμο Τρικούπη) δδ4, 96δ Ποταμιᾶνος, Ἠλίας 1098 Ποταμιάνου δ47 Πουλᾶκος, Νῖκος [765] Πουρνάρας, Δημήτριος 705 Πραξιτέλης 1111 Προθελέγγιος, ̓ ̓ Αριστομένης 1087, [1087] Πύρλας, Ἰωάν. 584, [ο05] Πώπ. Γεώργιος ᾖ759, [759] Ῥάγκον δ43 Ῥάδοθιτς, πρεσθευτής Γερμανίας δ6δ Ῥαζηκότσικας, Ἰωάννης δ05 Ράΐνεχ 1062 Ῥάλλης (ζωγράφος) 764, 774 Ῥάλλης, Δημήτριος 825, 845. 866. 570, 573. 574, [876]. [915]. 934. 935. 935, 945. 946, 945. 954, 962. 993, 1065. 1081, 1084, 1097, 1098, 1121 Ῥάλλης, Στέφανος 1049 Ῥενάν. Ἐροιέτα 522 Ῥενιέρης, Μᾶρκος 734, 735. 1081 Ρέτγκεν, θλ. Γραθριηλίδης Βλάσσης Ῥέπουλης, Εμμανουήλ. 1023, 1042, [1044]. 1045. 1088. 1097, 1133, 1143, Ῥηγόπουλος, Ανδρέας 805 Ῥήγος, γλύπτης δ37 Ρίγγα-Τρικούπη, Κλεοπάτρα [504]. [505] Ρίζος Ραγκαθῆς, Αλέξανδρος [781] Ῥικάκης, Αντώνιος 532, 1064 Ῥοζάκης 961 Ροΐδης, Εμμανουήλ 557. 560, [1103]. 1106. 1107, 1108. 1112, 1116 Ῥοντήρης, Δαυῖὸ 686, 571 Ρούκης, ̓Α. 1105 Ῥοῦφος, Γεώργιος δ54, 1121 Ῥοῦφος Κανακάρης, Θἄνος 1121 Ῥῶμθολδὸ., Ὁράτιος δ6δ. 10956 Ῥῶμπολτ, ”Αγγλος πρεσθευτής, β6λ. Ρῶμόολδ Οράτιος Ρώσσελ, Ἰωάννης, λόρδος (6λ. καὶ Ειιςςε!) 977. 9790, 1002, 1015. 1016 Σαθούρωφ 1016 Σαίξπηρ 1146 Σακελλαρίου. ’Α. 1133 Σαμαρᾶς, Αντώνης 1167 Σαμαρτζῆς, Γεώργιος [752] Σαούλ 966 Σαπουντζάκης, Β. (διοικητής) 706. 1082 Σάὕλωκ δ44 Σαχτούρης, Μιλτιάδης [665]. 544 Σέρόος, Γεράσιμος 1121 Σερπιέρης, Γ. 724 Σημίτης, Κωνσταντῖνος 1164 Σιδέρης, Σ. (χοροδιδάσκαλος) 774 Σιμόπουλος,  ̓Ανάργυρος 724. 871, 920, 1076. 1084, 1121 Σίνα, Ἰφιγένεια Σ. 757 Σίνας, Σίμων [761].769 Σκαλιστήρης 792 Σκαλτσοδήμος, ̓Α. 550 Σκόκος, Κ.Φ. [743]. [759]. [557]. [1033]. [103901. [1045|. [1052]. [Π066], [1067], [1087]. [1100]. Π105].. [Π106]. [1109], Π1141. Π117] Σκουζές, Π.Σ. 724 Σκουζέ, οἴκος 763 Σκουλούδης, Στέφανος [745]. [744]. [745]. [749]. 574, 575. 577, 884. 507. 898. 899, [905]. 1040, 1084, 1121 Σκουλούδη, οἴκος 763 Σλῆμαν, Ἐρρΐκος 757. 530, 847 Σλῆμαν, οἶκος 763 Σόλνερ, Χάλόαρ 1106 Σολωμός (ποιητής) 521, 1108 Σουρῆς, Γεώργιος 557. δ58. δ66. 577. 586. 557. 804, 599, 901. 920, 931. 932, 950, 955, 970, 71. 1052, [1052]. 1111. 1146 Σοῦτσος, Δημήτριος 743, 1112
[1217]
Σοῦτσος, Σκαρλᾶτος [683] Σουφλιᾶς, Γεώργιος 1136 Σοφία. πριγκίπισσα 774. [776]. [780]. 869, 1054 Σοφοκλῆς 778 Σπανδωνῆς, Νικόλαος δ26, 1039, [1039]. 1062 Σπανούδης, Κωνσταντῖνος 523 Σπάρτακος 1115 Σπάρταλης 914, 931, 1095 Σπένσερ (συγγραφέας) 807 Σπόνεκ (5ροπεκ, σύμόουλος τοῦ Γεωργίου Α’) 1027 Σραγγφόρδὸ. λόρδος 977 Στάης, Σπυρίδων 550, δ51 Στάϊκος, Γ. (ταγματάρχης) 652 Στάϊκος, Δημοσθένης 862 Σταματιάδης, Λ. 1135 Σταμπούλωφ 901. 1012. 1018. 1058. 1104 Στασινόπουλος, Επαμεινώνδας 705. (706). 771. 1126 Σταυρόπουλος δ47 Στένσερ 1062 Στεφανίδης (ἀρχαῖος κωμικός) 892 Στεφανίδης 748, [905] Στεφανόπουλος, Κωνσταντῖνος 1126, 1146. 1156. 1164 Στεφάνου, Διονύσιος 955, 964, 1121 Στίθεν 959 Στιούαρτ, Αγγλοςπρεσθευτής 1169 Στρατήγης, Γεώργιος 702, 1102. 1114. [1114] Στράτος, φρούραρχος 1082 Στρέιτ 849 Συγγρός, Ανδρέας 726, 730, 731, 757, 718. 549. 853, 567. [ο05]. 961. 1163 Συγγροῦ, οἶκος 763 Σφήκας, βλ. Ροΐδης Σφῆκες, κωμωδία 1011 Σωθάζ 743. 744, 746. 747, 750 Σωκράτης 1088 Σώλσθαρυ 1049 Σώνιωρ 1111 Σώσεξ, δούκας 957, 1019 Σωτηρόπουλος, Σωτήριος 726. 570. 935. 945. 1003, 1018, 1084, 1117, 121, 191 Σῶχος, Λάζαρος 726 Ταάφφι 950 Ταγκόπουλος, Δημ. 1103 Ταρμπάζης δδ6 Τζάνε δ02 Τζινόπουλος (μηχανικός) 778 Τομπάζης, Γεώργιος 1121 Τοσίτσα, Ἑλένη [764] Τράκας δ93 ΤραούτεμόδερΥγ. 6λ. Τράουτεμπεργκ Τράουτεμπεργχ. θαρώνη 818. [519]. 525. 526 Τράουτεμπεργχ. θαρῶνος [818], 525. 1065 Τριανταφυλλάκος, Νικόλαος δΙ7 Τριαντάφυλλος, Κλεάνθης 573, 8591, [591]. 900, 902-906. [906]. ο07. 910, 911. 914-917. 920922, 926. 925, 929 Τριανταφυλόπουλος, Ν.Δ. 1059 Τρικούπη. Αἰκατερίνη (σύζυγος Σπυρίδωνα) [504]. δ06 Τρικούπη, Εἰρήνη (κόρη τοῦ Ἰωάννη) 805 Τρικούπη. Μαρία (κόρη τοῦ Ἰωάννη) 805 Τρικούπη. Σοφία [764], 795. [7971.799, [500]. 805, 506, 810, 815, 520-522, [522]. 523. [523]. 524, 525, 534, 844 546, 550, 551, 554, 983, 902, 1014, 1015. 1019. 1040, 1060, 1064. 1068. 1069. 1072. 1080-1082, 1084, 1107, 1108. 1114, 1115. 1122, 1123, 1135. 1126, 1143, 1146, [1149]. 1161 Τρικούπης, Απόστολος (υἱός τοῦ Ἰωάννη) 805 Τρικούπης, Γεώργιος 805 Τρικούπης, Γιάννης 955 Τρικούπης, Θεμιστοχλῆς (υἱός τοῦ Ιωάννη) δ05 Τρικούπης, Ἰωάννης (υἷός τοῦ Ματθαίου) 505 Τρικούπης, Κωνσταντῖνος (υἷός τοῦ Θεμι


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ
στοκλῆ) [665]. [500]. [502]. 506. [508], [523]. 524, 536, [8551]. 1068. 1069, 10862, 10684, 1117. Π141].Π1441. [1149] Τρικούπης, Κωνσταντῖνος (υἱός τοῦ Ἰωάννη) 805 Τρικούπης, Μάνθος (υἱός τοῦ Ἰωάννη) 805 Τρικούπης, Ματθαῖος (υἷός τοῦ Γεωργίου) 805 Τρικούπης, Ν. (εὔελπις) 536 Τρικούπης, Συμεών (υἱός τοῦ Ματθαίου) 805 Τρικούπης, Σπυρίδων (υἱός τοῦ Ἰωάννη) 706. 805. [505]. 822, 534. 536. 998, 1014. 1015, 1036. 1048, 1054. 1060. 1081. 1151. 1159 Τσαγκαράκης δ93 Τσαμαδός, Νικόλαος 1121 Τσάμπερλαιν, ὑπουργός τῆς ̓ Αγγλίας 510, 825 Τσάρεθιτς δ40, 966 Τσιγγρός δ8δ7 Τσίλλερ,  ̓Ἐρνέστος [760]. [761]. [764]. 771. [772]. [776].779. 781. [751] Τσιριμῶκος, Ἰωάννης 1133 Τσοκόπουλος, Γεώργιος 1093 Τύρο. 6λ. καί Τττ Επίοππο 726, 727, 730, [730]. 734, 735. [736]. 739, 1081 Ὑψηλάντης, Γρηγόριος 1028, 1125 Φαέθων 1055 Φαλαίζ, θλ. Κολοκοτρώνης Φάουστ δΙ3 Φαραώ 1088 Φερδινάνδος, ἡγεμόνας 1104 Φερραῖος, Ρῆγας 1108 Φέρτης, Ἠλίας [1056] Φιλαδελφεύς, Αλέξανδρος [500] Φιλάρετος, Γεώργιος 753, 537, 993, 1131 Φιλάρετος, Ν. 724 Φιλήμων, Τιμολέων [905]. 921, 925 Φιλοκλέοντας 1011 Φίλων, πρόξενος 1068, 1069 Φιντικλῆς 955 Φλωρᾶ-Καραδία, Θάλεια [1113] Φλῶρος δΙ4 Φοῖόος 1055 Φράγκ. Αγγλος ἱατρός 825, 1068
 ̓Αγγλία δ10, δ14. 525. 543. 565. 568, 590, 945. 961. 967. 96δ. 970, 975. 976-050. 9852, 985. 99068, 1003, 1015. 1019. 1026. 1032, 1036, 1050. 1054: 10991111. 1112. 1125. 1126. 1140. 116Ν8. 1170  ̓Αγιά 753 "Ἅγιοι Τόποι 969 "Αγιος Φίλιππος, συνοικἰα 7δ8  ̓Αγρίνιο 6δ2  ̓Αθήνα 671. 708, [712].715.718, 153. 754, 157.
759, 760. 762-764, 767, 760-772, 774. 775.
[στ»]. [776]. 778. 781. [781]. 782. 786-780.
[78ο]. Το0, 791. [79]. 792. 795. 799, 800,
506, 516. [516]. 8517. 818. 520, 523-825. 528. 833, 536, δ43. δ47. 849. 865-571. δδ6. 896. 921, [922]. 925. 935. 945. 0955. 975. 976. 981983, 955-057, 989. 992, 996, 1000-1005. 1007, 1010, 1015. 1016-1019, 1026-1028. 1030, 1032, 1035. 1036, 1050. 1054, 1066. 1076. 1066. 1104, 1107, 1109, 1110-1112. 1117. 1118. 1126, 1132, 1143. 1146. 1147. 1163 Αἰγιαλεία 844 Αἴγινα 724, [732]. 506 Αἴγυπτος δ47, 866, [1134]. 1135 2Αἴδίν 1120 Αἷμος (χερσόνησος) 975, 1012 Αἰτωλία 890, 989, 991 Αἰτωλοακαρνανία 806, 996, 1145  ̓Ακαρνανία 986  ̓Αλθανία 980, 984  ̓Αλεξάνδρεια 995  ̓Αλωπεκή 992
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ
Φραγκιάδης, Σ. 724 Φραισσινέ, πρωθυπουργός τῆς Γαλλίας 1049 Φρειδερῖκος, Γεώργιος 1111 Φωκᾶς, Ὀδυσσέας [683]. [701]. 840 Φωκιανός (ἐππαιδευτής) 774 Φωκίων 1014 Φωτήλας, Ασημάκης 1154 Φωτιάδης, μπέης δ26, 1063 Χάϊνε 1106 Χαλκιόπουλος, Κωνσταντῖνος 746 Χαμήτης, 6λ. Χαμήτ Χαμήτο]6, 929 Χάνσεν, Θεόφιλος 778. 779. [779] Χαρατζῆς δ95 Χατζῆ-Σταῦρος (ψευδώνυμο τοῦ Τρικούπη) 969 Χίντς 986 Χοϊδᾶς, Ρόκος δ62 Χουτόπουλος δ47 Χρηστίδης, Σωτήριος [765] Χοιστομάνος 837 Χριστόπουλος 674 Χριστός δ49 ψύχας 763 Ψυχάρης 1108. 1112. 1115. 1116
Αδοηιί, Εάπιοπά 983
Βἰοκ[οτά-θπιήμ, Κ.Α.Η. 993, [997]
Ῥοηπαίτε, Ηεησί 743.745 ῬουτοΠίατ, Ὀ. Ίαπιος 1012 Βτγεο 1143 Οαηγίο 1117 Ομενα[ετ, λοχαγός 989 ΟΠοΙε{, Μ. (τραπεζίτης) 725 Οοἵοη, ΜΙΠΕΠΙΗ ]απιος Οεοίρο 977 ΏετΏγ 952 Ώοδεμαπιρ», (Οᾳ5ίοη δ15. 9δδ Ώιίοιτ (στρατηγός) 687 Ὠιροπί, ναυπηγός 959 Ἐπερε!, Εάπατά (Ἔγγελ) 983 Έστίγ, ἡαἱες 516. 992
ΤΟΠΩΝΥΜΙΚΩΝ
 ̓Αμερική 687, 740, 916, 985. 1003, 1004, 1011  ̓Αμπάτζια 510  ̓Αμπελόκηποι δ47  ̓Ανατολική Ρωμυλία 706, 567. δ68. 975. 1117  ̓Ανδρίτσαινα 753  ̓Αντίρριο 720.721  ̓Αράχωόα 753  ̓Αργολίδα 996 "Αργος 962  ̓Αρεόπολις 753  ̓Αρκαδία 910, 989, 995, 996 "Αρτα 720, 996, 1161 "Αστρος 753 Αττική 762, 961. 977. 993  ̓Αττικοθοιωτία 996 Αὐστρία 517, 525. 901, 979, 986, 1001. 1015. 1081 1147 Αὐστροουγγαρία 085  ̓Αφφρική 984  ̓Αχαΐα 995.996  ̓Αχαρναί 992 Βαλκάνια 1170 Βαλκανική, χερσόνησος 1168 Βάλτος (ἐπαρχία) 1146, 1163 Βάρη [768]. 534 Βαυαρία 679 Βέλγιο 659 Βελιγράδι 1050, 1117, 1139 Βερολῖνο 674. 1010, 1061 Βιέννη 810, δ17 Βισθάδεν 8699
[1218]
18δ392-1δ9ό
Επζσεταιά, Ε.Ε. [769] Ἐτεσεπίης, καθηγητής 723 τίποτ, Ετἰοἁτίομ νοη (ἀρχιτέκτων) [762] Οεικίος, Βεία 733, 734, [736] Οαάσίοπο δΙ6 Οοἵε]απά 990 Οταπά-Οατίστεί, 1ομη δ5δ ΟπιερεηΚοτί, ΟἨτίκίαηπ (Γερμανός ζωγράφος) [761] Ἠαπιῦτο 969 Ἠαπιίήοῃ, ζωγράφος [527] Ἠαπεοπ, ΤΠοορΗΙΙ [761]. [776]. [7511 Ἠειπιίη, Ρα! 1093 Ίεπ]ς, Ἱετεπιίαμ Ν/. 9098 Ποηρίο, Αἰεχαπάοτ-Κεί(ῃ [907] ἀοηρίοη, ἨΠίαπα [907] Ἐτιπρασῃετ, Κατὶ 1010 Ταηρε, Γαιάνίς (ἀρχιτέκτων) [764] Τοἱευπε, ὑποναύαρχος 989 Τεκεερς, Εετάίπαπά ἆε (κατασκευαστής) 725 Τ1ογά 9855 ΜΕΙπΙίΦΚΥ, ΕταηΖ (Πολωνός γλύπτης) [761] Μογει 1027 Μοπίετίετ, 6λ. καὶ Μομφεριέρ Σαρραζίν (ΜομΦεριέρος Σαραζῖνος) Μιτεί, ΟΠ. [736] Ῥειτάσβοπ, λοχαγός 959 Ῥϊοντο 947 Ῥτόαιδοτί, ναυτικός 959 Ῥτεζ-Οταδδίετ, λοχαγός 959 Ἐιπιρο]ά, οἱ Ηοτασε, βλ. Ρῶμόολὸ Ὁράτιος ΟμισΙεππες 990 φίας! 1112 Ταΐπο 1101 Ττουμια (στρατηγός) 686, 657 Τῆτε, ΕΒσππο (στρατηγός). 6λ. καὶ Τύρο γιάαΙ, πλοίαρχος 989 γΠοτίο, Επιπιαπιε]ε (6ασιλεύς τῆς Ἰταλίας) 726 γορρειί (Γάλλος στρατηγός) 706, [707]. 959 Ζεμεππε, Τοαίς 743.150 Ζ1ετ, Ετπεςί [761]. [768]
Βλαχία 766 Βοιωτία 993 Βόλος 837, 978 Ῥοστώνη 552 Βουκουρέστι 535 Βουλγαρία 696, 979. 960, 1013, 1017, 1018, 1104, 1117, 1168 Ἡράιλα δ40 Βριντίσιον 985 Γαλλία 675, 6δ6. 657. 696, 607. 745. 816. 5258. 976-980, 985, 990, 992, 995, 998, 1001. 1003. 1005. 1026. 1036. 1054, 10558. 1079, 1099, 1138, 1147 Γαστούνη 753 Γερμανία 675. 657. 696, 570. 899, 979. 985, 1058, 1112, 1124. 1168 Γορτυνία 995 Γούλα (περιοχή) 1145 Γύθειο 753 Δανία 676, 675. 686. 692. 693. 694. 607 Δήλεσι 771 Δῆμοι 9 Αθηναίων [761].778 9  ̓Αχαρνῶν 990 9 ΜακρυνείαςδΙ1 9 Μεσολογγίου [551]. 528 9 Παραχελωΐτιδος δ11 9 Ὠλενείας70ξ Διακοφτό 753 Δωθίλ 1063 Δωρίδα 959


Ἐδιμόθοῦργο 979 Ἑλθετία 676. 686. 657. 697. 984, 1002 Ἐπίδαυρος 724 Ἑπτάνησα 1162 6λ. καί Ἰόνια νησιά Ἐὔόοια 977. 996 Εὐρώπη 675. 711. 712. 740, 757, 778. 816. 557. 864, δ6δ. 961. 964, 975. 980. 952-066. 902, 998, 1004, 1007, 1011. 1013. 1018, 1043, 1049, 1055. 1061. 1067, 1099. 1126. 1165 Ζάκυνθος 723, 1037, 1064 Ζυγός (χωριό Ποταμούλας) 799 Ἠλεία 962, 995, 996 Ἠνωμένες Πολιτεῖες 93, 107. 193 6λ. καὶ  ̓Αμερική "Ἠπειρος 899, 903, 9580, 990. 1016, 1049. 1051 Θερμοπύλες 799 Θεσσαλία 711.716.719. 151-754, 771.798. 533, 836, 864, 584, 925. 943, 957. 990, 1016, 1049. 1079, 108Ν. 1122, 1161 Θεσσαλονίκη 718 Θησεῖο [776] Θράκη 1099 Ἰνδία 983 Ἰόνια νησιά 1015, 1036, 1139 Ἴσθμια [732]. 734 Ἰσραήλ 1060 Ἰπαλία 675. 651. 952, 986. 987. 1058 Ἰωάννινα 672. 980 Καλάθρυτα 753, 844 Καλαμάχιον 727 Καλαμάτα 753, 754 Καλύόδια 753 Κάννες 800, 510, 524. 526, 1019. 1038. 1041, 1054. 1069. 1074. 1104. 1110, 1117, 1118. 1123, 1163 Καραλί Δερθέν 1049 Καρόθασαρᾶς 720 Καρυάτι 753 Καρύταινα 722 Κατάχκωλο 898 Κάτω Αχαΐα 753 Καύκασος 1057 Κέρκυρα 671. 971, 1016, 1026, 1027, 1032. 1116. 1139, 1147 Κεφαλληνία 996 Κιθαιρῶνας 724 Κίνα 529 Κορινθία 996 Κόρινθος 724, 727. 35.736. 738. 740. 550, 581, 899 Κούτρα Θεσσαλίας [676]. 1050 Κρήτη 775, 7098, 521, 903, 986, 987. 990, 991, 1006, 1081. 1139, 1170 Κρυονέρι 720.721 Κυανή Ακτή 524 Κυκλάδες 905 Κυπαρισσία 720 Κύπρος 1114 Κωνσταντινούπολη 674, 715. 826. 567-569. 594, 805, 9016, 980, 9853, 965-987, 1001. 1006, 1012, 1015. 1049, 1063. 1101. 1117, 1120 Κῶς 703 Δακωνία 95. 906 Λάλα 753 Δαμία 799 Λάρισα 753, 976. 996, 1050 Λαύριο δ47 Λέσόθος 1012 Λιδορίχι 989 Λισσαόώνα 1154 Λονδῖνο 805, 825, 536, δ62, δ71, 966. 967. 969.
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
970, 975. 993, 1015. 1036. 1038, 1048-1050, 1060, 1077. 1138. 1147. 1159, 1169 Λόντρα 1116 Λουτράκι 724, 737 Λυκαθηττός [776]. 779 Μαδαγασκάρη 969 Μακεδονία 716. δ99, 901, 903. 975. 984, 957. 1006, 1018. 1099 Μακρυνεία 799 Μάνη 991 Μαντίνεια 724 Μανωλάδα 1098 Μαραθώνας 767.771. 552 Μασσαλία 1066. 1068. 1069. 1074 Μαυροθούνιο 696, 1018 Μεγάλη Βρεταννία 1151. 1159, 1162. 1126 Μεγαλόπολις 753 Μελιγαλᾶς 720 Μεσολόγγι 720. 795, 798. 790, [500]. 805. 506. 811. [8511. 852, 571. 903, 947. 963, 964. 9071, 962, 1014. 1016. 1019. 1027, 1028, 1030, 1032, 1033, 1035. 1041, 1055. 10568. 1084, 1089, 1108. 1114, 1116. 1119. 1121. 1122. 1137. 1149. 1147, 1148. 1151 Μεταξουργεῖο 770 Μέτσοόο 672 Μικρά  ̓Ασία 984, 1099 Μολδαυΐα 766 Μυκῆνες 724 Μῦλοι 722, 154 Μυτιλήνη 703 Μωρηᾶς (Μωριᾶς, Μωρέας) 906. 911. 916, 920. 921. 925 Ναυαρῖνο (Ναθαρῖνο) 703 Ναύπλιο 722, δ47. 893, 952, 991. 1014. 1026. 1031 1032, 1036, 1054 Νεάπολη 770, 549, 1132 Νίκαια 510 Νεινί (τοποθεσία τῆς Ἰταλικῆς Ριθιέρας) 1117 Ξυλόκαστρο 753 Οδοί 9  ̓Αδριανοῦ 7δδ 9 Αθηνῶν 1122 9  ̓Ακαδημίας δἱ5, 523, [523]. 527. 960. 992, 132 ο Αμαλίας 771, 792, 536 9 Βασιλίσσης Σοφίας 771 9 Κηφισίας 763. 167.711. 547 9 Κοραῆ 1084, [1141] 9 Μαυρομιχάλη 523, [523] 9 Μητροπόλεως δ42 9 Πανεπιστημίου 1084, [1144] 9 Πατησίων 517, 515 9 Πινακωτῶν [523]. 1084. 1192 ο Σταδίου 817, 532. 836. 1084 9 Συγγροῦ 702 9 Ταχυδρομείων δ46 9 Φιλελλήνων 1084 9 Χαριλάου Τρικούπη 1132  ̓Οθωμανική Αὐτοχκρατορία 667, 1165. 1170 “Ολλανδία 676. 686, 602. 607 Ολυμπία 722  ̓Οξφόρδη 1054 Παξοί 1016, 1129, 1147 Παρίσι 740, 557, 984, 985. 990, 1015, 1026, 1032, 1036, 1054. 1114. 1135. 1147 Πατήσια 818. 563. 990 Πάτρα 722.753, δ44. 1027, 1122. 1141 Πεδίον τοῦ  ̓Αρεως 796, δ71. 1142 Πειραιεύς 727, 730, 781, 799, 843, δ64. 955, 1008. 1040
[1219]
Πελοπόννησος 751-754. 978.996, 1028. 1122, 1169 Πέραν δ46 Πετρούπολη [764] Πήλιο 753 Πικαρδία 958 Πιρότ δ67, δ68 Πλάκα 770,86 Πλαταιαί 1050 Πλατεῖες 9 Θησείου 759 9 Ομονοίας [573] 9 Συντάγματος [775] Πνύκα 990 Πόλη, βλ. Κωνσταντινούπολη Πολύγωνο 779 Πόντος 822 Πόρος [704]. 724. 925 Ποσειδωνία [732]. 734 Ποταμούλα (περιοχή) 1148 Πρωσσία 9585, 986, 1015 Πύλη 715. δ26, δ6δ. 1016, 1018. 1027. 1050, 1063 Πύργος 753, 963 Ῥιθιέρα 1117 Ρίο 721 Ῥοδαπιό 770 Ῥουμανία 696, 774, 979, 1165 Ῥούμελη 906, 920, 921. 928 Ῥώμη 805, 806, 987 Ῥωμυλία 980 Ῥωσσία 774. 517, 528. δ43. 564, 9709. 980, 983. 1001. 1015. 1028, 1124 Σαλαμίνα 703. 724, 925 Σάμος 703 Σάν-Ρέμο 510 Σεπόλια δἱ5 Σερθία 6906, 868. 943, 9709, 1013. 1018 Σμύρνη 679, 995, 1012 Σουεθώ 985 Σουηδία 676, 686, 607 Σόφια 1018. 1117 Σπάρτη 753, δ75 Στερεά Ἑλλάδα 751.752, 1025 Σῦρος 1040, 1122 Σφακιά 775 δαἰπί-Ναζαΐτε [704] Ταράτσα 799 Τέμπη δδ84, 925 Τουρχία 714-716. 718. δ16. 565. 943. 979, 9680, 992, 1001. 1008. 1012. 1018. 1063, 1120, 1199, 1170 Τουρκοχώρι 884 Τουρλίδα 720.721. 799 Τριέστη 985 Τρίκαλα 672.753, 996 Τρίπολη 753 Τσατάλτζα 1120 Τύρινθα 724 Τύρναθος 753 Ὕδρα 1096 Φάληρο 703. 532, 533, 959 Φθιώτιδα 996 Φιλιππούπολη 867 Φωκίδα 996 Χάθρη δ44 Χαιρώνεια 1062 Χαλκίδα 751. 978 Χανιά 991 Χερόθοῦργο δ44 Χίος 703, 1012 ψυρρη 770 Μψυττάλεια 721


ΧΑΡΙΛΟΑ Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ 18 32 - 1δ96
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΟΡΩΝ
 ̓Αδριατική θάλασσα 738 Αἰγαῖο Πέλαγος 725, 9852 Αἵμου, ὀροσειρά 1057  ̓Ακρωτήρια 9 Ματαπᾶ 984 9 Μουνιχίας 989  ̓Ανατολική θάλασσα 1162 Βουραϊκός, χείμαρρος 722 Διώρυγες 9 Καρδίτσας [749] 9 Κορίνθου 723, 725. [725]. 727. 732, [732]. 734, 735. [736]. 737, 738.739, 740 9 Σουέζ 725.730, 732.738. 740 Εὔξεινος Πόντος 947 Ἰόνιο Πέλαγος 725 Κακή Σκάλα, γέφυρα [723]. 599 Κιθαιρῶνα, σύραγγα 754 Κόλποι
 ̓Αδριανοῦ, Γυμνάσιο 785  ̓Αδριανοῦ, πύλη [789]  ̓Αέρήδες (μνημεῖο) 570  ̓Ακρόπολη [763]. [769]. [776].779.790. 900  ̓Ανάκειον 756  ̓Ανατολικό Ζήτημα 670, 529, 976. 979. 950, 983, 987. 1012, 1099 "Ανδρο τῶν Νυμφῶν δ66 Α ́ Νεκροταφεῖο  ̓Αθηνῶν 1057, 1100. 1136  ̓Αρδηττοῦ, λόφος 792 Γραθιᾶς, χάνι 920 ΕΔΗΚ 1152 Ἐθνικός κῆπος [763] Ἑλληνική Ορθόδοξη Ἐκκλησία 188 Ἐνορίες 9 “Αγιος Συμεών 990 9 “Αγιος Σωτήρ 990 Ἕνωση 9 Ἑπτανήσου 1026. 1032. 1077. 1157. 1159 6λ. καὶ Ἰονίων Νήσων, ἕνωση 9 Ιονίων Νήσων 1036 9 Καλαμπάκας ᾖΤ15,.715δ  ̓Ἐπαναστάσεις 9 Γαλατική 1062 9 Γαλλική 944 9 Ἑλληνική 998, 1014 9 Ἐπανάσταση στό Γουδί 1124 9 Κρητική 521, 522, 1001. 1016, 1027. 1045 ΕΡΕ 1153 Ἑρμῆς τοῦ Πραξιτέλους 791, 816. 992 Θερσίτης 503 Ἱερά Σύνοδος 1081 Κεντρική ἀγορά 757 Κομμουνιστικό Κόμμα Ἑλλάδος 1153 Λονδίνου, ἑλληνική κοινότητα 1159 Μακεδονικό Ζήτημα 1050 Μαραθώνιος (ἀγώνισμα) 852 Μεγάλη Ἰδέα 979, 986, 1001 Μονές
9 Εὐθοϊκός 743, 744 9 Κορινθιακός 724.725, [732] 9 Σαρωνικός ᾖ724.725.735.159, 787.702 Κορίνθου, Ἰσθμός 727, 791. [733]. 735.740, 881. 983. 102δ. 1139, 1162 Κυλλήνης, λουτρά 723 Λαρύμνης, ὅρμος 743.744 Λιμάνια 9 Κορίνθου 734,735δ 9 ΠΠειραιῶς 1076 Λίμνες ο Κωνσταντία 955 9 Κωπαΐδα, 741. [7411]. 743. [744].744.745. [745]. 748. [749]. 750. 874, 577. δ9δ. 599, 1162, 1167 9 Λίκερη 744, 750 9 Μεσολογγίου λιμνοθάλασσα δ21. 1148 9 Παραλίμνη 744, 750
ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΟΡΩΝ
ο Αγία Λαύρα 722, δ68 9 Μέγα Σπήλαιο (μοναστήρι) 722 9 Μονή Πετράκη [761]. [768] Ναοὶ 9 Αγιά Σοφιά 029 9 “Αγιος Σπυρίδων 991 9 “Αγιος Φίλιππος Τδ6 9 Εὐαγγελίστρια τῆς Τήνου 966 9 Μητρόπολη  ̓Αθηνῶν 834 9 Ζωοδόχος Πηγή δ49, 1052, 1083. 1084, 1149 Νίκη (Πραξιτέλους) 516, 992  ̓ΟὈθωμανισμός 1164 Οἰκουμενικό Πατριαρχεῖο δ16  ̓Ολύμπια 762, 783.786. 757.791  ̓Ολύμπια (ἀρχαιολογικός χῶρος) 724 Ολυμπιάδα, Δ [776].783. [785]  ̓Ολυμπιακὴ Ἔκθεση 782, 924 Ὀλυμπιακοί  ̓Αγῶνες 524, 652, 1029, 1050, 1053, 1109, 1118. 1163  ̓Ολυμπίου Διός, ναός [791] Ολυμπίου Διός, στῦλοι 7δ6.792 Παλαιά ἀγορά 770 Παναθηναϊκό Στάδιο δ623. 1048, 1118
ἨἩαραχώρηση
9 Ἑπτανήσου 1001, 1139 όλ. καὶ Ἰονίων Νήσων, παραχώρηση ο Ιονίων Νήσων 977, 1054 Παρθενώνας 836, 893 Πλοῖα 9 Αργολίς 727 9 Αρης, πολεμικό 9 Βασιλεύς Γεώργιος, θωρακοθᾶρις 727 9 Βασιλεύς Γεώργιος, πολεμικό 1077, 1135 ο Βασίλισσα "ὌἌλγα, πολεμικό 1077. 138 ο Βἰΐοτη, ἀγγλικό πολεμικό 727 9 Ἑλλάς, ἀτμοφρεγάτα 727 9 Μρα, ἀτμόπλοιο 799 ο Θεσσαλία 727
[1220]
9 Ὑλίκη όλ. Λίκερη Μαύρη θάλασσα 983 Μεσόγειος θάλασσα 731, 985. 1170 Νεκρά Θάλασσα 1058 Νυμφῶν, λόφος [776].779 Ὅροι 9 Παρνασσός 724 ο Ελικώνας 724 9 Πτῶο 743, 744 Πορθμός τοῦ Εὐρίπου 1162 Ποτάμια 9 Δούναθης δ40 9 ]λισσός 792 9 Νεῖλος 1056 9  ̓Ανθηδῶν 744 Ῥίου- ̓Αντιρρίου. ζεύξη 719
9 "ρις 727 9 Κρήτη, καταδρομικό 727 9 Μακεδονία 727 9 Σπέτσαι, θωρηκτό 667. [7011.706. 1135. 1162 ο Τιτάν, θαλαμηγός 1069 9 Ὕδρα. θωρηκτό 667, [701]. [704]. 706. 1135. 1162 9 Ψαρά, θωρηκτό [665]. 667. [701]. [7041 706.721. δ44. 1135. 1162 Ποικίλη Στοά 75δ Πόλεμοι 9 Βαλκανικός 706 9 Γαλλογερμανικός 675 9 Κριμαϊκός 1168 9 Ρωσσοτουρχικός 675. 1016. 1049, 1139 9 Σερθοόθουλγαρικός 706 Προπύλαια 790 Προσάρτηση ο Ἑπτανήσου 977, 1038. 1048, 1075. 1147 9 Ἠπείρου 672 9 Θεσσαλίας 672.705. 977, 1165 Πρυτανεῖον 788 Στοά τοῦ  ̓Αττάλου 788 Συνέδρια 9 Βερολίνου 674. 990. 1028, 1117 9 Εὐρωπαϊκό (στό Βερολῖνο) 1078 Συνδιάσκεψη τοῦ Βερολίνου 868, 1001 Συνθῆχες 9 Αγίου Στεφάνου 1016 9 Βερολίνου 672, δ67. 975, 1050 9 Βουκουρεστίου δ67 Τριπλή Συμμαχία 1054 Φιλική Ἑταιρεία δ05 Φτερωτή Νίκη 816. 992 Χοιστιανισμός 1164 Ὠδεῖον (Περικλέους) 785


ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
ΠΟΔΙΤΙΣΓΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ -ΕΥΠΟΠΑΣ- ΠΡΟΝΟΙΑΣ
Ἕνωσις Συντακτῶν Ἡμερησίων Ἐφημερίδων  ̓Αθηνῶν [1056] Ἐπιτροπή Ολυμπίων καὶ Κληροδοτημάτων [773]. [776]. [784] Εταιρεῖες 9 Αρχαιολογική Ἑταιρεία 764. 758.790 9 Βιοτεχνική  ̓Ἑταιρεία 766-767 9 Ἐπιστημονική Ἑταιρεία 764 9 Μουσική Ἑταιρεία 774 ο Φίλοι τοῦ λαοῦ 767 9 Χριστιανική  ̓Αρχαιολογική 'Ἑταιρεία 766 Θέατρο Πειραιῶς 1131 Ἱδρύματα 9 Αμαλίειον 767 9 "Ασυλον τῆς" Αγίας Αἰχκατερίνης 767 9 "Ασυλον τῶν  ̓Ανιάτων 767 9 Βρεφοκομεῖο 767 9  ̓Ἐργαστήριον τῶν  ̓Απόρων Γυναικῶν 767
"Αρειος Πάγος 816, δ69, 1094  ̓Αστεροσκοπεῖο [776] Ῥουλή τῶν Λόρδων 1003 Γενικό Λογιστήριο δΙ4 Γενικό  ̓Ἐπιτελεῖο Ἐθνικῆς  ̓Αμύνης [650]. [651] Διεύθυνση  ̓Αστυνομίας 520 Ἐθνικό Τυπογραφεῖο 781. 782, 834 Ἐθνικό Χημεῖο (μτίριο) 1163 Εἰδικό Δικαστήριο δ63, 137
Ἐκδοτικοί οἴκοι 9 Δημητράκου, Δ.705 9 Εἱρμός 903 9 Ελεύθερος 705 9 Ἱστορητής 1010 9 Τροχαλία 815, 9886 9 Ἐλευθερουδάκης 557 ΕἙταιρεῖες 9 Λιεθνής Ἑταιρεία τῆς Θαλασσίας Διώρυγος τῆς Κορίνθου (Τα δοοίείό ΙπίετπαΏΠοπαίο ἀπ Οαπαίο Ματίείπιο 4ς Οοτἰπίῃε) 725. 126.7131, 748 9 Ἑλληνική Ἑταιρεία Διώρυγοςτῆς Κορίνθου 726.731, [732] 9 Ἑταιρεία Σιδηροδρόμων Πειραιῶς ̓Αθηνῶν-Πελοποννήσου δ42 9 Κωπαΐδος, Ἑταιρεία 746, 6λ. καὶ Τ.ακε Οοραίς ΟοπΙιρΒΠΥ 9 Κωπαΐδος, Ὀργανισμός 741 9 Ι 1ο Οοραίς ΟοπιραηΥ (1ἠπηίες) 741 9 Συγγροῦ-Βλαστοῦ, 6λ. Ἑλληνική Ἑταιρεία Διώρυγος τῆς Κορίνθου 9 Φραισινέ (ναυτιλιακή ἑταιρεία) 969 Λατινική Νομισματική Ἕνωση 1165 Ξενοδοχεῖα ο Αγγλία [775] 9 Βικτώρια [775] 9 ΟΤαγ απά ΑΙδίοπ δ24, 1068 9 Κάρλτον δ24 ο Μαρίεμόαδ 969 9 Μαρτινέζ 824 9 Μέγα δ51 9 Μεγάλη Βρεταννία δ43 9 Μιραμάρ 524 ο Ὀλύμπια 722
9 Λεπροκομεῖο 767 9 Ὀρφανοτροφεῖο τῶν ἀρρένων 767 9 Πτωχοκομεῖο 767 Λέσχες 9 Αθηναϊκή Λέσχη 774 9 Λέσχη τῶν Φιλελευθέρων [1044]. [1073] 9 Τγανε]οις Οαῦ 1015 Μέγαρα 9 Αόερώφειο [768] 9 Αρσάκειο [762]. 770, 8517 9 ΛΔεληγιώργη 757 ο ]λίου Μέλαθρον 757 9 Καλλιγᾶ 757 9 Μελᾶ 757 9 Μέρλιν 757 9 Μετσόθειο 766 9 Νεγοεπόντη 757 ο Ζάππειο 757, [773]. 775. [776]. 778.752. 783, [7584]. [755]. 786, 787, 702, 1133, 1163
ΚΡΑΤΟΥΣ
Εἰδικό Ταμεῖο 1079 Ἑλληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση 1157 Ἐλεγπτικό Συνέδριο δ45 Πρεσθεῖες 9 Αγγλική 1064, 1107, 1108 9 Αὐστριακή 817,818. 1191 9 Ἑλληνική (Κωνσταντινουπόλεως) 1138 9 Ἑλληνική (Λονδίνου) 998, 1018. 1038, 1054, 1076 9 Ἑλληνική (Παρισίου) 1015
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
9 Ρα!ο-Αηρ]αίς 7852 9 Κογα| ΗοίοΙ 824 Σιδηροδρομικές γραμμές 9 Αγρινίου 720 9 Αθηνῶν 753. 154 9 Αθηνῶν-Λαρίσης 753 9 Αθηνῶν-Λαρίσης-Συνόρων [707] 9 Αθηνῶν-Πειραιῶς [712]. 771 ο Αντιρρίου 721 9  ̓Αττικῆς [720] 9 Βαρθολομιοῦ-Λουτρῶν Κυλλήνης 722. 123 9 Λιαχοφτοῦ-Καλαθόρύτων 722 9 Θεσσαλίας [707]. [716]. 1162 9 Θεσσαλονίκης”11 9 Καθασσίλων-Βαρθολομιοῦ-Λιμένος Κυλλήνης 722 9 Καλαμπάκαςᾖ15 9 Καλαμῶν 711,718.719 9 Καλαμῶν-Διαθολιτζίου 722 9 Κεντρικῆς Πελοποννήσου 719 9 Κορίνθου-"Αογους-Ναυπλίου-Μύλων 722 9 Λαρίσης 753.752 9 Λαυρείου 7852 9 Λαυρίου-Θορικοῦ [720] 9 Μεσολογγίου 720 ο Μύλων 711.718.719 9 Μύλων καὶ Καλαμῶν 711.718 9 Μύλων-Τριπόλεως 722 9 Μύλων-Τριπόλεως-Καλαμῶν-Νησίου 722 9 Πατρῶν 754 9 Πατρῶν-Πύργου 722 9 Πειραιῶς 719, 782
[1221]
9 Σερπιέρι 757 9 Σταθάτου 757 9 Συγγροῦ 757 9 Φωτιάδη 757 9 Χημείου 757, [761] 9 Ψύχα 757 Νοσοκομεῖα 9 Ἐλπίς 767 9 Εὐαγγελισμός 757, 767. [768] Ὅμιλος Φιλομούσων 774 Σύλλογοι 9 Λικηγορικός Σύλλογος 764 9 Λικηγοριχκός Σύλλογος Παρισίου 1026. 1036. 1147 9 Ἑλληνικός Φιλολογικός Σύλλογος Κωνσταντινουπόλεως [526] 9 Φιλολογικός Σύλλογος «Παρνασσός» 757.764, 766. [551]. 1052. [1102]
9 Ρωσσική 950, 1015 Συμόθούλιο τῆς Ἐπικρατείας [762] Ταμεῖο Πρόνοιας 8517 Δημόσιο Ταμεῖο 671.740, 1000 Φυλακές 9 Ἐφηθεῖο (φυλακές Αθέρωφ) 757 9 Μενδρεσές δ95 9 Συγγροῦ Τ57 9 Τριγγέτα 1064
9 Πειραιῶς- Αθηνῶν-Πελοποννήσου [717]. 722, [723]. 123.124 9 Πειραιῶς-Λαρίσης 711, 1018 9 Πειραιῶς-Λαρίσης-Συνόρων [724] 9 Πειραιῶς-Πατρῶν-Πύργου 722 9 Πελοποννήσου [707].719. 720. 722.739, 762, 1162 9 Πύλου 719 9 Πύργου 719 9 Στερεᾶς Ἑλλάδας 720, 1162 9 Τριπόλεως-Διαθολιτζίου 722.723 Σιδηροδρομμικοί σταθμοί 9 Αθηνῶν 727 9 Ζαχλωροῦς722 9 Θησείου [712] Συγκοινωνία 9 Πελοποννήσου 721 9 Στερεᾶς Ἑλλάδος721 9 Ὄργανισμός Σιδηροδρόμων Ἑλλάδος, [716]. [717] Τράπεζες 9 Βιομηχανική 743.750 9 Γενική Πιστωτική 722, 743.150 9 (Οπιρίοίτ ’ Εδοοπιρίς ἂς Ρατίς, 726, 720 9 Εθνική Τράπεζα τῆς Ἑλλάδος 722.726. [725|.735. 743,50. δ49. 1078, [1130] 9  ̓Ἠπειροθεσσαλίας 745 9 Ιονική 743 9 Πιστωτική 970 9 Προεξοφλητική (Γαλλίας) 730. 731 9 Τράπεζα τῆς) Αγγλίας δΙ5 Ὑπουργεῖα ο Ἐξωτερικῶν 781, 1001, 1016, 1049. 1054: 125 9 Ἐσωτεριχκῶν 734


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
9 Οἰχονομικῶν 731, 781, 782, 811, 867, 977. Ὑπουργικό Συμθούλιο 692, 798. 976, 1025. 99090, 1003 1064 9 Παιδείας 1112 Χερθούργου, Ναύσταθμος [665] 9 Στρατιωτικῶν 700, 781. 526, 977
ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ - ΤΕΧΝΩΝ - ΕΙΠΠΣΤΗΜΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
 ̓Ακαδημίες 9  ̓Αθηνῶν [761]. 1163 9 Λιεθνοῦς Δικαίου Χάγης 506 9 Σιναία 757. [761]. 1004 όλ. καὶ  ̓Ακαδημία Αθηνῶν Βιόλιοθῆχες 9 Βαλλιάνειος 779, [751] 9 Γεννάδειος [684]. [723]. [744]. [745]. [749]. [775]. [789]. [527] 9 Ἐθνική 757.769. 770. [781]. 11358. 1163 Ἐθνική Πινακοθήκη [752]. [761]. [72]. Π105Ι. [1113] Ἐθνολογική καὶ Ἱστορική Ἑταιρεία δ53 Ἑλληνικό Λογοτεχνικό καί Ἱστορικό  ̓Αρχεῖο [Π1039Ι. [1067]. [1106]. 1157 Μουσεῖα 9 Ακροπόλεως 791 9  ̓Αρχαιολογικό 6λ. Ἐθνικό  ̓Αρχαιο
Ἐφημερίδες
9 Αθῆναι 790 ο Αἰῶν 833 ο Ακρόπολις 702, 730, 778. 779.781. 752, 788. 789. 507. 511. 513. [531]. 832. 833. 824, 536, 537, 535, 540. 541. 543. 844, 546, 847, δ45. 549, 550, 551. 852, 853, 864, 590, 891, 963. 975, 977. 983. 993, 994, 905, 1012, 1023, 1032, 1039, 1040, 1042, 1045. 1055. 1059, 1062. 1063. 1066, 1067. 1074, 1076, 1081. 1085, 1086. 1113. 1143, 1163 ο Ανατολή 1115 9 "Ανω-Κάτω 071 9  ̓Αριστοφάνης εφ. δ71. [578]. 552. [552]. [885]. [565]. [586]. [912]. 938 ο  ̓Ασμοδαῖος [730]. 557, [5558]. 555. [559]. 860. [861]. 863, [563]. 867. [567]. [569]. [872]. [573]. 574. [874]. [575]. [576]. 577, 878. [579]. [550]. 883. 554, 590, [590]. 892, 594, [594.] 805. 597. [597]. 808. [898]. 899, ο00, [ο04]. [907]. [910]. [911] 9 "Αστυ (Τό) [675]. [6583]. [701]. [ποτ]. [739]. [766]. [77ο]. [787]. 507, 813. 536. 837. 542. 843. 844. 8417. 848. 549. 850, [901]. 945. 1024, 1026. 1033, 1048, 1055, 10685, 1083, 1146 9 Βραδυνή 517 9 Γνώμη 1061 9 Ελεύθερον Βῆμα 523, 1116. 1118 ο Ἐλπίς 528 ο Ἐμπρός δ21. 1100, 1146 9  ̓Ἐπιθεώρησις 1014 9 Ἑσπερινός Ταχυδρόμος 1061 9 Ἑστία 813, 814. 536, 50, 552, 853. 964, 1030, 1032, 1070, 1072. 10990, 1103, 1109. 1111, 1122, 1146 9 Ἐφημερίς τῆς Κυθερνήσεως 778 9 Ἐφημερίς τοῦ Ἰσθμοῦ 733 9 Εφημερίς τῶν Συζητήσεων τῆς Βουλῆς 672. 605. 711. 719. 731. 743. 745. 151. 1061 1191, 1123, 1135 ο Ἐφημερίς 781. 532, 834, 538. 539, δ40, 845. 935, 1029, 1105
λογικό ο Βούρου-Εὐταξία [769] 9 Εθνικό  ̓Αρχαιολογικό 757. [764]. 778. οῦ, 1135. 1163 9 Εθνικό καί Ἱστορικό [768]. 778, [797]. [819] 9 Εθνικό 6λ. Ἐθνικό Αρχαιολογικό 9 Θετικῶν  ̓Ἐπιστημῶν καί Τεχνολογίας [761] 9 “Ἱστορικό Μουσεῖο τῆς Ἑλλάδος, 6λ. Ἐθνικό καί Ἱστορικό 9 Νομισματικό 769 9 Τρικούπη Χαρίλαου δ06, [551] Πανεπιστήμια ο  ̓Αθηνῶν [757]. 506. 986. 1011. 1015. 1032, 1057, 1112 9 Βερολίνου 9δ6 9 Γαλλίας 1147
ΤΥΠΟΥ
9 Ἐφημερίς τῆς Κολωνίας 1061 9 Ἐφημερίς τοῦ Αγίου Ἰακώδου 1008 ο Ἑωθινή 1033, 1143 9 Εΐσατο (1:99) δ58, 1053 ο Γοτίπἰση!]γ Εενίον; (ΤΠ9) 1012 9 ΟταρΠίς (Τε) [762]. [763]. [767]. [776]. 075 9 Ἡμερήσια Νέα 1061 9 Θήρα δ41, 542 9 Καθημερινή 778,779 ο Καιροί δ62, 975, 1097, 1126. 1064, 10862, 1140, 1147. 1159, 1160, 1061 ο Ιοπάοη Πμαςίταίεὰά Νεννς (Τε) [712]. [725] 9 Μεταρούθμισις 1061 ο Μὴ Χάνεσαι 529, 532, δ64. δ7Ι 9 Μοτηίπρ Ροί 994 ο Νέα Ἐπιθεώρησις δ4δ. 549, 976 9 Νέα Ἑστία 1059 9 Νέα Ἐφημερίς 752. 783, δ06, 533. 534, 827. 838. 543, δ46. 547. δ47, δ65. 982, 1084 9 Νέα Ἡμέρα (Τεργέστης) 829. 534, 1045 ο Νέα Ἡμέρα 1133, 1146 9 Νέα ἨἩμερησία 1061 ο Νεολόγος Πατρῶν δ54, 1035, 1041 9 Νέον  ́Αστυ 520, 1109, 1132 9 Νέος  ̓Αριστοφάνης [673]. [676]. [677]. [655]. [685Ι. [704]. [750]. [889]. [905]. [908]. [909]. [912]. [015]. [9158Ι. [919]. [022]. [923]. [9027]. [933]. 934, 935. [936]. 936, 939, 940, [941]. 941. 942, 943, 944, [044]. 946. 941. [9491]. [052]. [956]. [957]. [960 9 Νουμᾶς (Ο) 1112 9 Παληάνθρωπος δδ1, [581] 9 Παλιγγενεσία 740, 778. 779. 836, 537. 829, 964. 976. 993 9 Π]ατρίς 1135 9 Πρωία [901]. 94δ. 1038, 1146 9 Πρωϊνή Ἐφημερίδα 852 9 Ραμπαγᾶς δ29, 830. 532, 534, 873. 891, 900, 902, 903, 904. 905, 906. [906]. 907,
[1222]
9 Εθνικό 1036, 6λ. καί Πανεπιστήμιο  ̓Αθηνῶν 9 Λειψίας 9δ6 9 ΠΠολυτεχνεῖο 757 Σχολές 9 Απόρων Παίδων 766 9 Αρχαιολογική (Αγγλίας) 1000 9 Αρχαιολογική (Αμερικῆς) 1000 ο Εὐελπίδων 667, 757, [768]. 1163 9 Ναυτικῶν Δοκίμων 667. 706 9 Ναυτοπαίδων [704] 9 Νομική (Αθηνῶν) 1026 9 Νομική (Παρισίου) [813]. [535].995 9 Πυροθολικοῦ [704] 9 Ριζάρειος 1057 9 Ὑπαξιωματικῶν 706, 1027 9 Ὠδεῖο  ̓Αθηνῶν 774
910.911. 914, 915. 916, 917, 920. 921 922. 923, 924. 926. 925. 929 ο Ρωμηός (Ο) 536. [577]. 586. 557. [557]. [888]. 901, [917]. 920. 931, 932, [939]. 950, 955, [9ο67|. 971. 1052, 1087. 1103. 111, 1146 9 Σημαία 1061 ο Σχρίπ 527. [931]. 945. [946]. 950, 954, [054]. [955]. [958]. 955. 95ο, 960. [960]. 961. [962]. 962. 963. 964. [965]. 966. [966]. 967. 969. 970. 1131 ο Στοά 520 9 Σύγχρονος Ἐπιθεώρησις 1005 9 οίαπατά 994 9 Ταχυδρόμος τῆς Βοστώνης 552 9 Τίπιος (ἀγγλική ἐφημερίδα) 943, 994, 1169 9 Φαμφούλλας 1061 9 Φιγαρώ 1053, 1054, 1055. 6λ. καὶ Εἴρατο ο φῶς 0Ι3 9 Χρόνος δ11 , δ68, 994, 1061. 1107. (6λ. καί Τίπιες) 9 Χρόνος τοῦ Λονδίνου (6λ. Τίπιες) ο Χώρα δ65, δ66 ο Ὥρα 669, 670, 832. 865. 575. [901]. 1116, 1140, 1142, 1160. 1162 Περιοδικά 9 Δελτίον τῆς Ἑστίας 727 9 Λελτίον τῆς Ἱστορικῆς καί Ἔθνολογικῆς Ἑταιρείας τῆς Ἑλλάδος 766 9 Ἑόδομάς 5902 9 Εθνικόν Ἡμερολόγιον [541]. [553] 9 ἝἜσπερος [684]. [723]. [749]. [775|. [789]. [7911 9 Ἡμερολόγιον [745]. [759]. [557]. [1033]. [1039]. [1048|. [1052]. [1066]. [1067]. ΠΙ087]. [1100]. Π11051. [1106], [1109]. Π114]. Π117] 9 Μοπίμ]γ Αιἰαπίίς 998 9 Νοινε]]ο Εενας 976 9 Περιοδικό μας (Τό) 11601 9 Ποικίλη Στοά [591] 9 οἱ. οίορμεπ ́ς Εενίον/ 952


ΕΓΥΡΕΙΠΗΡΙΟ
ΓΕΙΚΟΝ(ΟΝ




Ἡ
ο)
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΕΙΚΟΝΑΝ
Αθέρωφ. Γεώργιος ......ιιιιιιιοωοωωοωωοωοωοωεωωωννονονωνοωονεεεοονονωνννονοανωνωνοκνκονονανονεανονοονακνοκνοκνκνεονεανν Αθερώφειο Μέγαρο Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων... Αθηναγένης, Γεώργιος Ακρόπολη απότον Εθνικό Κήπο... νο κνονονννοκωονοννννονοεννοω νοννονοννονοκωονο εννοω νοκ νοκνοννετο Αλέξανδρος Β’, τσάρος πασών των Ρωσιών... κνονοκωνοκονοννονοκονονεκνονοκνοννωνν Αλέξανδρος, πρίγκιπας της Βουλγαρίας.. Ανάκτορα Ἀκνομασδς του διαοότσβς ο ερεσαπαεσαεικα Εκ συτεπε α τι α σετ τα τε στων  ̓Απόφασις τῆς Εὐρώπης καί ἡ παράδοσις τῆς Θεσσαλίας καί Ἠπείρου εἰςστήν Ἑλλάδα... ιοννωνων
ο ο ο ον ο ο ορ ο ο ο ο ρου Β.Δ. «Περὶ τῶν ἐγκαινίων τοῦ Ζαππείου μεγάρου καὶ τῆς ἐνάρξεως τῆς Δ ́ Ὀλυμπιάδος» Ῥαλαωρίτης, Σπυρίδων .. Ῥαλλιάνος, Αλκιθιάδης πω τοιο μμ μμ μμ μΙμρβρΙΓρβρβρβὪὩΠὩἹὭᾗὭᾧβὉΠᾖβφβΠβΠβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὀΠΓΓΠΓμΤὉΙ'Ὡι 6ασιλιάς και η θασίλισσα της Ελλάδας μετα παιδιά τοὺς... νοωονοωονοοονοοωονονννονοοωοωοννονοννονονωνοκωονονωνονννακνννοκνννλον Βελλιανίτης, Θεόδωρος Ῥλάχος, Άγγελος Ῥοσσέρ, στρατηγός .....ι.ιιιιιιιιινιωο νο νοοωονοωονοωοοοοωο ννοονοωοωοονακννονοεκνοονωοκονοννννονοκκεννοο ννεονοωνονννονοοκννοοεκτνωοννοννεαοκοοκνονκνωοτν Βούλγαρης, Δημήτριος ....ιιιιιιιιιονιωωων Βράιλας-Αομένης, Πέτρος ......ιιιιιιιιιιι νι νοωωονωνωνωνον Ῥυζάντιος, Αλέξανδρος Γαθριηλίδης, Βλάσης«...ιιιιιιιιιιιο νο νονονοωνοοννοοωονοοωονοοωονοκννοωννοκονοννοονκωοννοεονονονωοννονονοονονκωοοννοεανκνονννοκννονοεακνοννοονκονκννονννεονο πολ μμ μὑμὕὨὕἝὕἝὕἝὕὃ«Ἕ«ὃ«ἈὈὀὨὉα Γελοιογραφία «Αγόρευσις ἀπὸ τοῦ 6ήματος τῆς Βουλῆς ἕνεκα τῶν θροχῶν καὶ τῆς καταστροφῆς τῆς οσα οσο ποσο ο ρπρσα ποπ σπορ το ποσα πάσα ποσο Γελοιογραφία «Εἰς ἀναξζήτησιν λέξεων πρὸς αναστάτωσιν». (εφ. Ασμοδαίος) ... Γελοιογραφία «Ἐκπαιδευτήριον Χαριλάου» (εφ. Ασμοδαίος). .....ιιιιιιιιιοινοοοωονοωοωονονοωονωονοννοονοοννοοωνοννεωνκνννοννωνν Γελοιογραφία«Εναρξιστοῦ ἄχῶνος».(εφ. Το Ἀστῦ) ο ο πο οσα σώ ος Γελοιογραφία «Ἕνας μεγάλος μουσικὸς --Γιὰ τὸν λαὸ πολὺ κακός- καὶ διὰ τὴν αὐλὴ γλυκός». οο το ο ο προσ οσο ος ὢο το ο ο ας Γελοιογραφίες «Ἐπὶ τῇ ὑποδοχῇ ζητεῖ καὶ ἄλλα δάνεια-- Ὅ συμθιθασμμός» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) .............ι.ιι.... Γελοιογσαφία ζεφ..Ἀριστοφάνης).»ιινενκοκονοονοονοκονομ ον κώνο νεο ονοσονονισ ο ον εν συνενυνεώ ενα νου κονν νών κα νουνεκκο του νυν κοκκ υκονννοώτα Γελοιογσαφία ζεφ:-Ἀσμοδαί[ος)::--νιονενννκοκκονοονοονονεον ο ονκώνονκονονοσονονισ ου ονεν συνεμενα εν αι νου ο νονν νώ σα νουνεκκο του νο εαν υνακ νο ννναώτα Γελοιογραφία (εφ. Ασμοδαίος) «...ιιιινιιι ινε νοκ νοννονοενονοκννονοονονκονκνονοκνοννωνν Γελοιογραφία (εφ. Ασμοδαίος) Γελοιογραφία (εφ. Ασμοδαίος) Γελοιογραφία (εφ. Ασμοδαίος) Γελοιογραφία (εφ. Νέος Αριστοφάνης).... Γελοιογραφία (εφ. Ο Ρωμηός) «...ιιιιιιιιιοοωωνωνωννωνωωοωονεοεωννονωνωνονονκεννοωνννονννοονακωνκκωννονεανν Γελοιογραφία (εφ. Ο Ρωμηός) Γελοιογραφία (εφ. Ο Ρωμηός) Γελοιογραφία (εφ. Ο Ρωμηός) Γελοιογραφία (εφ. Ο Ρωμηός) τελοισυσαφία (εῷ, ΣΕ ΡΡ) Πεορεσιαπαπ αι κασα τε ωτεα ατικκεκεε εεασαπαταασεεν Γελοιογραφία «Ἡ ἀτελείωτος κωμωδία» (εφ. Ασμοδαίος). .........ιιιιιιιιιονκνωκωνωωον Γελοιογραφία «Ἡ ἐκ τῶν δανείων κατάστασίς μας». (εφ. Νέος Αριστοφάνης). Γελοιογραφία «Ἡ λύσις τοῦ οἰκονομικοῦ ζητήματος» (εφ. Σκριπ) Γελοιογραφία «Ἡ νέα περιφέρεια τῶν 6θουλευτικῶν ἐκλογῶν». (εφ. Νέος Αριστοφάνης) «.........ιιιιιιιιιιιιονκκνωωο Γελοιογραφία «Η οικονομική κρίσις» (εφ. Ασμοδαίος) .....ι.-ιιιιιιιινικιο νοκ κνονοοννονονκνονοκνοντωνν Γελοιογραφία «Ἡ προσήκουσα ἀμοιθὴ τῷ υπερτάτῳ τῶν θνητῶν καὶ ἀθανάτων ἀνδρῶν Χαριλάῳ Τριπούπῃ» (εφ. Νέος Ἀριστοφάνηξ) ος ον εσε εεε ε ενσε ο εν εν εν ώτο ο ο εν εσενα να στης Γελοιογραφία «Ἡ σημερινή κατάστασις τῆς Ἑλλάδος» (εφ. Νέος Αριστοφάνής)......ιιιι-ιιιιιιιινινιονονονονοωνοννννννωωων Γελοιογραφίες «Ἡ τετρακέφαλος ἀντιπολίτευσις ρυμουλκουμένη πρός ἀνάκτησιν τῆς... ἐξουσίας».
[1225]
765 Τ6δ 522 763 359 219 Τ62 760 250 769 μι 231 739 7δ5 563 293 766
960 911 δ69 901
δδ5 956 δδ3 δ75 550 590 597 δ9δ 936-937 577 δδ7 917 939 967 951 δ61 944 054 170 504
933 941


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
«Τὸ κανόνι τῶν δ40.000.000 τόνων Χάμπρο» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) ....ιι-ιινιιιιιιιιονοωοντκωνονωνοονωνωοωνννωνοωον Γελοιογοαφία «Ἡ Τρικούπης ἢ Ἑλλάς, Ἕνα πρᾶγμα... Τί: γελᾷς! (εφ. Αριστοφάνης) ....ιιιιιιιιιιιοιωονοωονοοωντοωονοοωνοονωοοωνοωνονοννοωννονονονωνοοννοκωοννον Γελοιογραφία «Ἡ χρυσόδοτος Τρικούπειος πηγή» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) ......ιιιι-ιιιιιινιινινοωονοωονοωονοενοονωονωονοωωονονννν Γελοιογραφία «Καὶ σταυροὺς ἐπρομηθεύθη ὁ Τρικούπης κατ’ αὐτὰς -- νὰ τοὺς ἔχῃ γιὰ τοῦ θρόνου τὰς μελλούσας ἑορτάς» (εφ. Ο Ρωμηός).......ιιιιιιιιιιινοννοο. Γελοιογοαφία «Κοινοθουλευτικἠ ἰσορροπία» (εφ. Ασμοδαίος) Γελοιογραφία «ΛΑΟΣ -- Στῆθι Τρικούπη! Μή προχωρῆς περαιτέρω διότι ἐχάθης... ἀγάπα τὸν φορολογούμενον λαόν, ἂν θέλεις νὰ ζήσῃε»(εφ. Νέος Αριστοφάνης)... οι ο πα επ σα οοτ σεν Γελοιογοαφία «Μετὰ τὴν ἐπιψήφισιν τοῦ προὐπολογισμοῦ» (εφ. Ασμοδαίος) .......ιι-ιιιιιιιιιιιιοκκονονοωνωωνεωνωος Γελοιογραφία «Ο  ̓Αντιόασιλεὺς καὶ ὁ Οὐρακράτης αὐτοῦ» (εφ. Ασμοδαίος) Γελοιογραφία «Ο αρχάγγελος Χαριήλ» (εφ. Ασμοδαίος).......ι-ι-ιιιι-ιιιννινοντκωωτωοωονωωοοοωοονωοωονωοωοεωνοενοωονννονονοννονοννονοννονοννονν Γελοιογραφία «Ὁ "Ατλας» (εφ. Ασμοδαίος)...ιο.ί ο.νο.οοο.ωο.οω.ονω.ωο.νωοινω-ονιωον-οοιωωίνονινοονο-ωννιν Γελοιογοαφία «Ὁ θλάκας, οἱ ἔξυπνοι καὶ οἱ γελοῖοι» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) Γελοιογραφία «“Ὁ δανειοχαύτης» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) .... Γελοιογοαφία «Ὁ θρίαμόθος τοῦ Τρικούπη ἐπί τῶν δανείων καί χρεωκοπιῶν». (εφ. Νέος Αριστοφάνης) ... Γελοιογραφίες «Οἱ αἴτιοι τῆς καταστάσεώς μας» -- «Οἱ ἀγωνιζόμενοι πρὸς σωτηρίαν μας» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) «....ιιιιιιιινιωονονοονο νεκνονεκνοκακο κ κεοννεονοκεωνον Γελοιογραφία «Οἱ ἀποτυχόντες 6ουλευταί ζητοῦσι τό ἄκυρον τῆς ἐχλογῆς των δι’ ἐνστάσεων». (εφ. Νέος Αριστοφάνης) «...ιιιιιιιιινιοονοκωοννονο οωοκωοωονοωνεοκνωονεοκννοννακνονονκεονοοκεννοοκανκοοκεοκνοννεοος ΠπΠὉμμ--Γελοιογραφία «Οἱ ἐσαεί παίζοντες πρὸς εὐημερίαν τοῦ λαοῦ» (εφ. Νέος Αριστοφάνης).......-ιιιιιιιιιιιιιονωνννωωωωωον Γελοιογραφία «Οἱ Ολυμπιακοὶ ἀγῶνες τοῦ 1885» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) «....ιιιιιιιιιιιιιιιιο ιν Γελοιογραφίες «Οἱ σχοινοόάται -- Οἱ δύο καρδιακοὶ όλάμηδες -- Ὁ ἀγωνιζόμενος μωρός» (εφ. Νέος Ἱωωω ΙΙΙ ΜΡΩΙΙΩΜΩΙΡΠΡΠΙΠὉΠὩΠὩὉὩὉὉβΠβὉΠὉβὉβὉβΑβὉΑὉΑβὉΑὉΑΑΑβΑὉΑβΑΑΑὉΑὉΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑβΑὀΑὀἐ Γελοιογραφία «Ὅποιος πηδᾷ πολλὰ παλούκια...» (εφ. ΣΧΘΙΠ) ...ιιιιιιιοιονοοοωννοωοωοωεωννωνοννοωονκκκωνωων Γελοιογοαφία «Ὁ Πομπήιος καὶ ὁ Νουνόςτου» (εφ. Ασμοδαίος).....ι..ιιιιιιιιιιιο ιο νοοωονοονωονοννωνωνωνννωοννοενννωωωον Γελοιογοαφία «Ὁ πρωθυπουργὸς τῆς Ἑλλάδος. Ο Τρικούπης» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) «....................... Γελοιογοαφία «Ὁ τρέχων κατόπιν τοῦ ἰσοζυγίου καὶ μὴ φθάνων ποτὲ αὐτό»(εφ. Νέος Αριστοφάνης). Γελοιογοαφία «Ὁ Τρικούπης ἀγωνιζόμενος πρὸς εὕρεσιν δανείου»(εφ. Νέος Αριστοφάνης) Γελοιογραφία «Ὁ ὑπνωτισμὸς ἐν τῷ Ὑπουργείῳ τῶν Οἰκονομικῶν»....ιιιιιιιιιοιονωνννννωοννννωννωνωωωον Γελοιογραφία «Οιο μόνος εἶν ̓ ἀδύνατον τόσας πυρὰς νὰ σθύσω... απςε πυροσθέστης ἔγινα... ἀκόμη τί θὰ γίνω!» (εφ. Ο Ρωμηός) Γελοιογραφία «Ποῦ ἔφερετὴν Ἑλλάδα» (εφ. Σχριπ).....ιι-ιιιιιοοοοννοωνωνοωωωνο τας Γελοιογραφία «Προσεχὴς ὑπουργικὴ μεταρρύθμισις» (εφ. Ασμοδαίος) .........ι.οικ-οικκιο-οοιωινινωινιωειωινιωωιοις Γελοιογοαφία «Σχέδιον σφιγγὸς ὅπως τοποθετηθῇ εἰς τὴν πλατεῖαν τῆς Ὁμονοίας εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἀνακοινωθέντων μεθοριακών»(εφι.ἈσμοδαίθΕ) -κννοτενεονονοσνενοοκν εκετενεννεοουεοννρκοενουνοννπυνν ννο σνοε τνες Γελοιογραφία «Τὰ ἐν Ἑλλάδι διαδραματιζόμενα ὑπό τῶν μεγάλων αὐτῆς ἀνδρῶν»(εφ. Νέος Αριστοφάνης)........ Γελοιογραφία «Τά ἐν Φαλήρῳ μπάνια» (εφ. Νέος Αριστοφάνης) .....-..-ιι-ιιιιιιιιιιιιοοονωνωνωωον Γελοιογραφία «Τὰ κυνικὰ καύματα τῶν  ̓Αθηνῶν» (εφ. Νέος Αριστοφάνης).....ι-ιιιιιιιιινινι ων Γελοιογραφία «Τὰ μακάρια τέχνα τῆς Ἑλλάδος καὶ ὁ Αριστοφάνης ζητῶν ἄνθρωπον» (εφ. Νέος Πωωωώ ΙΙΙ ΜΡΙΩΜΩΡΙΠΙΠὉΠὉΠὩΠὉΠὩὉΠὉὉᾗὉΠββᾖβΟβρΟΑβΟΑὉΟΑβΑὉΑβΑΑβΑΑὉΑβΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑβΑΑΑΑΑΑΑβΑὀΑὀβὀβὀἐΞΤὍὉὍἹπἹὍ'Γελοιογοαφία «Τὸ γαϊτανάκι» (εφ. Ασμοδαίος)....ιιι.ιιιινιιινιωοωο ων νεο νεονονοκνονλκνονον Γελοιογοαφία «Τὸ δένδρον τῶν Χριστουγέννων». (εφ. ΣΧΩΙΠ).....ιιιιιιιι ιο νοοονονοονονοωονωωονοοννοωννονονοωονοονονοονονονονονονννονον Γελοιογραφία «Τὸ Ἐενοδοχεῖον τῆς Βουλῆς. Τί ἐμαγειρεύετο τόσαις ἡμέραις!» (εφ. Σχριπ).......ιο.-ιοιοιοινινιωινιω Γελοιογραφία «Τὸ σκάκι τῆς ἡμέρας. Μὲ μιὰν κἰνησίν τοῦ ἴοι ἔχασεν ὁ Τρικούπης τὸν 6ασιληά του» (εφ. Σχριπ) Γελοιογραφίατου Μιχαήλ Αθανασιάδη... ωτντοωονονωονοοωνονονονοννονοοωονοονονονωονακννονννονννοννονονοκωονοονονοκνονοκνονοκνονοκννοκνονοννονν Γελοιογραφία «Τρικού-Ζούγκ-Ζούγλ» (εφ. Ασμοδαίος).........ιιιιιιιιιιιι ιο νιιωονονονοοωοοοωονωωνοωνοοννονονοωοκνονοονονοονονονονννονον Γελοιογοαφία «Τρικούπης» (εφ. Αριστοφάνής).......ι.ιιιιιιιιιιιωκοωτνννο. Γελοιογοαφία «Τρικούπης και Δεληγιάννης» (εφ. Αριστοφάνης) .............ιιι.ι.... Γελοιογραφία «Τρικούπης: Ὅπως θέλω καὶ μ’ ἀρέσει τὸ τιμόνι τὸ γυρίζω καὶ γιὰ τοῦτο τὸ κουθέρνο πρίμα πάντα τ ̓ ἀρμενίζω». (εφ. Αριστοφάνης) ............ιιιιιιιιιιιιονοκωννωο. Γελοιογραφία «Ττίσοιρ 5 ̓ επ να-ί-επ σιεττε -- ΜΙτοπίοη πιτοπίοη πτοπίαἰπο»(εφ. Ασμοδαίος) ... Γελοιογραφία «Ὑπουργικὸν Συμθούλιον» (εφ. Ασμοδαίος) -....ιιι-ιιιιιιιονιοωοκονωονωνονοωννωονοονοωοοννοεωονοννονονονοεννοννονοννονοντονν Γελοιογραφία «Χάρτης κωμικῆς εὐρωπαϊκῆς εὐφυίας» (εφ. Νέος Αριστοφάνης).................... Γελοιογραφία «Χριστός Ανέστη. Δι) έλλειψιν άλλου φίλου» (εφ. Σχριπ) .ιιιιιιιινιιονοοωονωννωνωωον ἱρ ο) κα ιο
052-053
δδ2 909
970 δ63
905 δ5δ 572 910 δ67 919 960 58509
957
174 023 927
015 955 907 δδ4 015 949 ρ21
δδδ 965 904
573 912 905 922
012 δ79 962 958 946 959 δ76 δδ6 575
571 559 δ74 993 966 1005


Ἡ
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΕΙΚΟΝΑΝ
Γενικός χάρτηςτης Νοτιοανατολικής Χερσονή 600 ....ι.ιιιιιιιινινιντωο ντο νωονονονοωοονονοονονοενονοεωνονωνονωονονονονοονονοονονονονοκνοκοκνονοωνο Γεννάδιος, Γεώργιος ....ινιικιωωιοκιωνιωωινωιν Γεώργιος Α ́, θασιλεύς τῶν Ἑλλήνων νοκ Πο Ψὑ«ὑ«“«“«Ἕνλ Γουλιέλμος, διάδοχος τῆς Γερμανίας ....ιιιιινινν νοκ νοκ νοκ νοκνονοννονοκνονο ενω ννονοκονο νοκ κνοντωνν Τδίδαξ,Νημιπσισειος καπ τοαεαπ ι ατεστον Δεληγιάννης, Πέτρος ........ιι.ιιιιιιιιιιι. Ἀεληπεώσίης Επαμεινώνσοᾶξ οκ καπ ε επεσεοώα ε εαν Αηλισιάννης Θεόδῶρος: ασια ο ο ο ος οσο ο ο ποσο Διάγραμμα παραχωρηθέντων κτημάτων Διάνοιξη του Ισθμού της Κορίνθου.... Δίπλωμα μετο οποίο ο Γεώργιος Α ́ απένειμε στον Χαρίλαο Τρικούπη στις 13 Απριλίου 1553το παράσημοτων Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματοςτου Σῴτήρος: νεα κ σον εαν ο νι ο νε εν ντ Δίπλωμα μετο οποίο ο Γεώργιος Α ́ απένειμε στον Χαρίλαο Τρικούπη στις 15 Μαΐου 15δ3το παράσημοτου Μεγαλόσταυρου του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος... Δίπλωμα μετο οποίο «Ὁ ἐν Λουλέ Βουργασίου Μουσοφιλής Σύλλογος» αναγορεύει τον Χαρ. Τρικούπη επίτιμο μέλοστουῖστις 109 Οκτωθρίθι: 18181. ονοονοονοκώ οσο κκναανακο κι οκ κώμα ώνοενοννωκίω ΠΟ ΟΙΟΙ͵Ο ̓ Δίπλωμα μετο οποίο «Ἡ ἐν Αθήναις Αρχαιολογική Ἑταιρεία» ανακηρύσσει τον Χαρ. Τρικούπη μέλος της στις 16 Ιανουαρίου 1862 νοννονεονονοον . ονεκνονεκννεκννοκονο . νεο νε νονεκνονακωνα . κννοκννεων Δίπλωμα μετο οποίο «Ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἑλληνικός Φιλολογικός Σύλλογος» ανακηρύσσει τον Χαρ. Τρικούπη επίτιμο μέλος του στις 20 Οκτωόρίου 1875... ιιοονοοωνοωωωωωνωνωοωνενοωεεεωεωνννεον Δίπλωμα μετο οποίο ο Γεώργιος Α ́ απένειμε στον Χαρ. Τρικούπη στις 7 Μαΐου 189δ3το παράσημοτου Σταυρού των Ανωτέρων Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματοςτου Σωτήρος Διπλωματική εργασία με θέμα «Για τον γάμο γενικά και ειδικά γιατην προίκα»... Διώρυγα της Κορίνθου... νοκνονοκεονοκοονο νεο κεκνονεκνονεκννεκννοκννονεονα κο νοκνο κακο νκκνονο κανε Δραγούμης, Στέφανος ......-ιιιιιιιιινινιωοκοωοωονωοωονοωονωνονονονοονοννοεοονκεοκννοονοενοονκνοονοεκννοοννεκοννκακνεοονναονοκκννοονκονοκκεοονκνκνοονκαοντοοννεωον Ἐγκαίνιατης Διώρυγας .......ιιιιιιιιιιι.. Ἐγκαίνιατης Διώρυγαςτης Κορίνθου Εθνική Βιόθλιοθήκη «Ἐκεῖνος ποὺ θέλει» (εφ. Παληάνθρωπος) .......-ι-ιι-ιιιωιοιιοιοιοωοοοωοοωοοωοονωωνονωοωωονωοωωνον πο σσα Ἑλληνική Βουλή κατά τα τέλη του 19ου αιώνα Ἑλληνικός στρατός... Ἐπισκοπόπουλος, Νικόλαος Ἐπί τῇ πεντηκονταετηρίδι τοῦ Πανεπιστημίου. Αθῆναι. Μάιος 1537 - Μάιος 1887... Επιστοχή-πρόσπληση του-Χαρίλαου Τρυνοθύσῃ «ιο καν οορονκοκοροννοκνον εν σον κκκ εν εώ ενα η νο ο καν νώ ντο κο υνοσυ ευ υ νοκ ανα υ οκ ώ ο νννοωτα Ἐπιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη Ἐπιστολή του Χαρίλαου Τρικούπη της Ί4ης Ιουλίου 1590 Ἐπιστροφή εισιτηρίου ΣΠΑΓΙ ...ιιιιιιονοωονοωοννοωονοοωονοοωωοωνωοοοωονοονοωοοωονοοωνκκννοκνονκνοννον ΠΟ Ο͵ΟΙ͵Ο͵ΟΙΠὉΓμ-Ἐργασίες από την αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας... νοωοωνονονονωονοννονονννοκννονοκνονοκνοννονονοωνοκννοκνοκνωνν Ἐργασίες από την αποξήρανση της λίμνης Κωπαΐδας... Ἐυμορφόπουλος, Αριστείδης Ιον το μμμὨμὩἙὩἙὨὩβρβρΩὨΩΗ ̓͵͵͵͵ ̓͵”͵ρ”ρ”ρἾρἾρ͵Ἶρ.͵ρ”ρ”” ̓”ρ”ρ ̓ρἾ ̓ρ ̓- ̓”””ῃρῃ ̓Ο ̓Α ̓ ̓ρρρρ ̓”ῃρῃΑΟΑΟΑΟΑρβρβΤρΤβρπβπρβρβρβ”ρβὝ-τ πλ νοο ὑ«ὃ«“« «“«-νμλ Ζαἵμης, Θρασύόουλος. Ζάνος, Πέτρος Α.............. αι μη μμ ΙΜΩΙΩΓΩΓΩΓΩΠΠὩΠὩὉὩὉὉὩΠβᾖβΠβφβὉβὉβὉΑβΑΑὉΑὉΑὉΑὉΑὉὉΑὉΑὉὉΑὉβΑὉὉΑβΑΑΑΑΑΑβΑβΑβΣὀΣἐΓΠἝ“--Ζαάππας κωνδτασνάας πρωτος ααατασεκεπητοτ ε σσ ε πεεοτοπσα σαν Ζάππειο Μέγαρο... Ζαρίφης, Μιχαήλ... Θεοτόκης. Γεῶσγίθξις ασ αασατ οκ μεαπαε π α εσα απ ε α τες Θεραπευτήριο «Ευαγγελισμός»-.: υ αοηω π ησο η σοπ μοεΟν ο αΩσησες Θωρηκτό «Σπέτσαι» Θωρηκτό «Ὕδρα».. Θωρηκτό «Ψαρά» Ἱερώνυμος Μυριανθέας͵.Ἀρχιμανδρίτηςιουινιοοώινονεινυσνυνεοκκενσεώοενακιηοοο νσοκαννν κοκ νκοο ήνν υκνοώο τρουώνονκ οευ αοκυνοσοουσς Ιλ ο ο ο ο ο σσ ο ντ ο ο ο σ ὅὅὅ
255 527 139 216 στι 685 224 123 633 579 733
509
509
δ12
δΙ6
δ26
530 δ35 732 573 728 725 781
245-249 229 437 δ45 744
754 776-777 293 523 768 701 704 704 292 520


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
ο πο νο ο ο υ μμ ὑὑὑ«ἃ«ἃ«“«ὃ Ἐ ε' ε' Καθάφης, Γεώργιος .... Καζάζης, Νεοκλής Κακλαμάνος, Δημήτριος ........ιιιιιιιιιιιοωωοοοωωοωννοωνωωωωνοννονοωοονκωεοενωκννανακνοοκννεοα νκεαννοεακνονκνοοωωνονκνοωνκναον Καλαποθάκης, Δημήτριος ....ιιιιιινιννωονοοοωοκωωονοωονοωονοωονονοεοω νοακννοονοοκννονοεκννοεναονννοννανονοκνονωνοονοννοοκνκονννοοκνονοοκνονονκνοονοονννονον Καλλιγάς, Παύλος Καλλιφρονάς, Δημήτριος... Κο Κο ο ο ο ο Ωμ ης ο πως ποπ πασα σο ο παππσσα Ιωοσ ασ αποσπσαο Κανάρης; Κώνσταντίνος «οσσε ονή ν σο τεσσω εκ τ ώτες Καραϊσκάκης, Σπυρίδων «σον ήν Καραπάνος, Κωνσταντίνος Κανελλίδης, Πέτρος Κεχαγιάς Ευθύμιος οι εε ατα τνε τ σσ Κόκκος, Δημήτριος Κολοκοτρώνης, Πάνος Κόρακας, Μιχαήλ οι ο μμμρμρΙΙρΡρΡβρβΟΠβΟβΟὉὩὉΠὩΠὩὀᾖβᾖβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉββὉβὉβὉβὉβὉβΑβὉβὉβΑβΑβΑβΑβΑβὀββὀΕΙΓΓμΓ'Ὡ Κουμουνδούρος, Αλέξανδρος .....ιιιιιιιιιινο κιν κοωοωοκοωονοωονοωονοοωονοκνονεοννονονονοναννοωονοονονοκνοναννονακννανννονοννονννονοκννοοκνοκκννοοννοονκναννον
Κύρου, Άδωνις Κωνσταντίνος, διάδοχος Γι οιοηκιιωππΙ ΠὣὨᾧΩᾧὢΗὢἙὢἙὢὮὢἙὢΕἙὮΕἙΕΓὮβρ|||ᾖΙΙᾖᾖᾖΙᾖᾖᾖᾖᾖᾖᾖᾖᾖᾖλᾖΑᾖλᾖΑᾖΑλΑΕῬΑῬ ̓ ̓λλᾖλᾖᾖ-----. «Λαός και Τρικούπης», σατιρικό ποίημα... νονωνοννναννναννννονοκωοννκνονοενο νοκ νοκνονοκνονοκνννοννονν Λαπαθιώτης, Ναπολέων Λεζέν, ναύαρχος ο ἩομωωμμμΓμἝμἝρΙΠβρβρβΟὉΠὉὩὉὩὉὉὉὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉβὉΑὉὉΑβΑΑὉΑβΑὉΑὉΑὉὉΑὉΑΑΑβΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑβΑὀΑὀΑβΑὀἐΞΓΓἌἾιι Λομθάρδος, Κωνσταντίνος .....-ιιιιιιιιιιινιονοντωονοωονονωονονονονωνονοοωονονωονοοννοοκνοκενοννοονκοκκννοννοοκννοννονκοονννοτναοκνεοννοοννεκονοκνολκονοννοον Λυκούδης, Εμμανουήλ ... Λώρης, Κωνσταντίνος Μαλακάσης, Μιλτιάδης « ε ε κ αρ ς σος Μαυροκορδάτος, Αλέξανδρος ................ιιι.... πο νο ο ο ο ο το ο ο ο Μαυροκορδάτος, Νικόλαος«..- ιο εεσεοοσο ινε ο επεσε ο ασε νεος Μαυρομιχάλης, Αντώνιος... Ἡ Μάχη τῆς Κούτρας................ιιι..... Μέγαρο Χημείου Πανεπιστημίθύ--ιεινεονκε(αον ννο νεο ενυ εκσ εσωυ ήκσώαώκνκσενεενεοα σσον ενσονοοσονεννουοντοουνοκννοκαυνονκεκνεννκοουτώνο Μετοχή σιδηροδρόμου Θεσσαλίας {1886):.015οκ.οικ-ου εκεσποουνενσοννο σνεουτεοσνομκιωνοονιονεαμακιια ώσν σοεν εκννουνκν ενντοι κσνώσεἑωρήλωανε Μετοχή Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννήσου (1557)... Μουσείο Χαρίλαου Τρικούπη στο ΜεσολόγγΙ. «..ιιιιιιιιιιιιιιοιοννωνων Μπαλλής, Ιωάννης ιν ωονωοναοννοοννονωναννοενννονονοννοννοκωοεκτοννοονονκοκννοονκοννονενο ναεοκνοκωκνοονοκννονοον ὑπη πω μμὕμὕὨ ̓ἘἝἝἝΕἝΕἝἙΙΡβρββὉὩὉβὉὩὉββββὉβὉβὉβὉὉΑβΑββΑβΑὉΑὉΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑἂΑἂΑἂΑἂΑΑἂΑἂὀἂΑβκὀλβπΑὀΣῃὀὉἐΡ.Ι Μπούμπουλης, Γεώργιος ... Μπουφίδης, Νικόλαος Ὁ Ναός τοῦ Ὀλυμπίου Διός νοκννονωονοννν . οκννοννονονονονο . κ νο κονοκνονοκνο . νονννοννονν Νόμος ΑΙΨΜΕ ́’7.4.Ι1559 «Περί κατασκευής και εχμεταλλεύσεως σιδηροδρομικής γραμμής Πειραιώς-Λαρίσης και συνόρων» Ντισραέλι, Μπέντζαμιν Ὡ πω λο ω μὑἙὑ«ἃ«ἃ«ὄὕ«“͵ὭἽΠἣᾗ͵ᾗ6ᾖὉ6'Ὁ ὉὩᾗᾗὉὩὉὩᾗᾗββββᾗββᾗβὀβᾗββὀ "Ὄψδα. η σασυιασαπ Ελ να πια σσερεεσητο ασε εεττ πεε ατα πασασεσοσαι Ἡ οικίατου Τρικούπη στην οδό Ακαδημίας Οικονόμος, Αριστείδης .....ιινιντικω-ωοικωωικωιωοιν «Παρελθὸν καὶ ἐνεστώς». Άρθρο απότην εφ. Καιροί .........ιιιι-ιιιιιιιιι.. ἨἩ παραχώρηση τῶν Ιονίῶν Νήσων στην Ελλάδα.:--- ονομασ ο ν ι ο σε α σον Παδοθάς, Στέφανος .... Παλαιά Βουλή .... Παλαμάς, Κωστής ......ιιιιιιιινιωιωιο. Ι ον ω κ νο ο ο ο ο ο Παναγιωτίδης; Ἀριστείδηςί.ι:ιεν σον ντι νοονονοινυενκκ ονηνοοονοώκοτεεσ κοονιοονκνακνονοσενεοννεκουνοεν νναώνοεν ενοκανετώ σοιοεσρενα κοσ ενυυνεκτήσεανννος
293 292 605 Η17 1066 560 490 1105 251 707 441 121 545 241 587 237 236 1Τι 1073 527 576 ο06 1113 562 749 445 1102 675 1067 841 551 268 676 Τ6ι 7ι6 717 651 293 293 433 565 791
225 549 1109 204 1033


Ἑ Οι
ῬἩ
Το
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΕΙΚΟΝΑΝ
Πανοραμική άποψη της Αθήναςτο 15689... νωονονννονννοννονονοενονοενονοννονοεννννοοωνοντκοωνοοκνονννωονο 776-777
Παπαδόπουλος, Γρηγόριος . δ53 Παπαλουκάς, Κωνσταντίνος 539 Παπαμιχαλόπουλος, Νικόλαος ...ιιιιιιιινιονο κονα κνονοκνονοκνν ν ονονοκ κνονο ενα νον τ ονοκνονο κ νοννονοκεονονο α κ νοκνοννετο 409 πιών Ἱ αμ μὨΓρἘἝρἝρἝρἘὣὂἂὕ“Ἵ«ἃ«“Ἂ“ἑἓ͵,͵ὂἓ κκ κ ---- 552 Πετιμεζάς, Αθανάσιος .. 135 Πετροπουλάκης, Λεωνίδας 673 πλαπειαπου ποντάσμαπσεν Αθήκαϊξια οι αακα σ αι τ π α εσε σ ι εκ υο ξ τε ε σα» 715 πλησεξούσιοιτου ῇ’ Ιονίου Κοινοδουλίου.-ς σπα σαφεαιεη αααεμε σο π σσσέ τας 200-201 Προδελέγγιος, Αριστομένης «ου πώς ρε ησυοααοασεώτ ηεμ ο πε απο η σα σέ τας 1087 Πρόπλασμα της διώρυγας της Κορίνθου... ο τν ο 736 Ἠρόσοψη του Ἀρχαιολογυκοῦ Μουσείἰου».ιιο νεο ση νεο ναι ο τον εν ο νο ναν εν ισπ νι σε ει ο οε ο επ ήὦον 764 Πτυχίο της Νομικής Σχολής Παρισίων που απονεμήθηκε στον Χαρ. Τρικούπη στις ὃ Οκτωθρίου 1851...........ι.... δΙ3 Πύλη τοῦ  ̓Αδριανοῦ 789 πρωτόκολλο ορκοδοσίαςτου Χαρίλαου Τρικούπη στις 11 Νοεμθρίου 1563 199 Πωπ. Γεώργιος 759 Ῥάλλης, Δημήτριος ...νιιιινινινονοονοωοκωωονωοωοκοωονοοωονοωονοοωονεκννοκνονονεκκννονκεανννοονοονοκνοοκννοοννοοκκννοοεννανκονωοκναονκκνεκανονκοακκνοννννωονν 451 Ῥάλλης, Ἰωάννης «..ιιιιιιινινονοωονοοωοωονοωοοωωονοωονοοωονοονονοονονακννονννοκονοννοονονονοννοονκνονεκνοοννοκονονναοκενννακνννοαωκνονονκννοοκννωνον 292 Ῥενιέρης, Μάρκος 226 Ῥέπουλης, Εμμανουήλ. .... 1044 Ρίζος Ῥαγκαθής, Αλέξανδρος ......ιιιιιιινι νοκ ωοννωονοοωονοωονοωωονοοννοωοονκοεννοοονοννοοεναονωννονονοενννοννοοκωνονοκκονκνοοκννωονν 253 Ροΐδης, Εμμανουήλ «ι κενο νοονονοκνονοκ ναννονονννον ν νονα νε κνονοκνονοεωονοκ ενω νννο α κονονεκνοκοκνοντωνν 1103
Ῥώσσελ, λόρδος . 211 Σιδηρόδρομοι Αττικής 720 Σιδηρόδρομος Πειραιώς-Αθηνών-Πελοποννή σοῦ ....ιιιιιιιιιιιιιιονινονοωοωοωοωοοωοωοονοωοεοωονοννοονκοονκνοοννοοκονοννοοκννοονοονκοοοωνοονεκοννοον 123 Σιμόπουλος, ΑνάργΌρος ......ιιιιιιιιι νι ωινο ων ωονονονονονοονοωονωοωονωονοννονοννοωκοννο νονοννονκονοοννοοτνοανονεοκνοννονοοκκνοκντοονοκνετονοον 589 Σιναία Ακαδημία 761 Σκουλούδης, Στέφανος 743 Σουρής, Γεώργιος 1052 Σούτσος, Σκαρλάτος «οπώ τ νς 6δ3 Σοφία. πριγκίπισσα 750 Σπανδωνής, Νικόλαος. 1039 Στεφάνου, Στέφανος «ενα σε ασ ενώ ι σε εν ον τσ σες 517 Στολέςτου ελληνικού στρατού την εποχή του Χαρίλαου Τρικούπη «....ι-ιιιιιιιιιοοοωοοοονοοοοοωωοοωωοονοωοννωοονωοννονοοοωοννοωοντονον 680 Στολέςτου ελληνικού στρατού την εποχή του Χαρίλαου Τρικούπη «....ι-ιιιιιιιιιοοοωοοοονοοοοοωωοοωωοονοωοννωοονωοννονοοοωοννοωοντονον 681 Στρατήγης, Γεώργιος... 1114 Συγγρός, Ανδρέας 519 ῬλοΟ ΟΙΤΜΗ ΜμμμΜρΓρὪΡΩΡΩΟΩΟΩΟΨΟὩὭὩὭὩὭἹᾖἹᾗᾗᾖᾗβὉὩὉὩὉὩὉβὉβὉβὉβὉβὉβὢὀΠΓΠΓΠΠ'-ὉὩὉ-Ὁ--- 241 Σχεδιάγραμμα της λίμνης Κωπαΐδας μετις χιλιομετρικές αποστάσεις σε κλίμακα 1:50.000.....ιννοννοννννωοονωνωνωννοωον 741 Σωτηρόπουλος, Σωτήριος 321 δαἱΙ6ΡΗΙΥ, μαρχκήσιος 297 «Τίς πταίει;». Άρθρο από την εφ. Καιροί «ιν νοννωονοωοωονωονοοωονοονωονωωονωωοκοονονοονονοονονεοννοτνοανοκννοννεοοκννοννοοκννοονοανκνονκακονονννοον 122 Πω ο ο μ ̓μΙἣΙἣρβρὉΙΠὩΠβΠβΠβΠὉβὉὉὩὉΑὉβὉβὉὉβΑὉὉΑὉΑΑὉΑὉΑὉΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑἂΑἂΑΑἂΑἂΑἂἂΑἂΑἂΑἂΑἍἾἍἂἍἂἊἂἾἂΑἂἍἂἂΑἍΑἂ«ἂΑἂΑἂΑἂὀἂὀἐἜλ 752 ΤράουτεμπεργἨ. θαρώνος δΙ5 Τράουτεμπεργχ. θαρώνη δ19 Τριαντάφυλλος, Κλεάνθης «...ιιιιιιιιιι ιο νιωοντοο νο οονονοωονοοωοωοοωωονωωονννονωννοεωνοονονοονενονοο ννεοοονονκονονκνοονκοκννονοονωτοο ενττονοον δο1Ι Ακ η ο πα οσα Ὡς οποιπ ο ως δ04 Τρικούπης, Κωνσταντίνος .... δ08 Τρικούπη. Σοφία ... ὦ 797, 522 Τρικούπης; Χαρίλαος «ιο αοιηςσαη το απ ασμασ πα εσο ω η ν ν ώ σος 194.142. 157,
223, 263, 403, 629 637.756, 900, 802. 805, 831, 1140, 1149
Τρικούπης", Καρίλασς (ανδριάντς)α»--ιικιιειονοννοκννοωκενεσνκα νεο νευσιασενονεε εκ νοκ ν οσο ντο νέο σε εσενευ σον ν εναν κ ανν νυν ευ σεκνα ο νοκ κκ εαν υν νι 1134 Τρικούπης", Καρίλασς (προτομή)--ικιιονενκνεοονοννοώνοώκενεσνκ νο ορ νευτια ενονκε νεο νον καν νοκουτοσνἑώ σε εσονεσνονο ντ ενα κκ οκ νυν το σε κνα ο ὀ νο νν εαν υν νι” 1135


ΧΑΡΙΛΑ ο Σ ΤΡΙΚΟΥΠΗ Σ 18δ32-1δ9ό
Τσάμπερλαιν, Ιωσήφ ...ιιιιιιιιινοντονωονοωνοωονοοωονοοωονοοωνοοωναοωνακνννονοννονοκωνοονκονκννονοονκναοννονκνοοννοκονκοννονκοεννοννοεονονεωαννοοκνεκονκοντκονοννοον 419 Τοσίλλερ, Ερνέστος .....ιιιιιιιι ιντσωκνονο ν κνονον - 772 Πι οο κοο μμ ΙὑὨΕΙὑ«ὂἂὂὃἃἎἃ«ἱνι ὺνἱδὗδῶὴῤ - 242 Τυπάλδος Ιακωθάτος, Γεώργιος ...ιιιιιι νι νιωονοωονοωονοοονονονωοονκοωοννοοοκωοωονκνοωνοκννονοοκενοννο νεοοννεοονοκκεωκνοονκννο νοο 221 Τυρ-ο-τομεύς (Τυρ, Ἐτιέν) ..ιιιιοιιιιιιονοοονοοωονοοωονοοωνοοονοννονονοονονοεωνονοονωκονοννονοκνωωοννοκοοοννωοννεοονοννοεοονοννεοκνννοοκονοννοον 730 Ἡ ὑπό τόν Τρικούπη ἀνάπλασις τοῦ ἑλληνικοῦ στρατοῦ..........--.--ι--ι--ι--ι-ίιιιιιιιιοοοοοοοονοννωνωνωωος 677 Φιλαρξτος, Γεῶδγιδε τασε ε πε κώ ώς 575 Φιλήμων, Τιμολέων «..ιιιιιιιιιινοεννννωωων 569 Οἱ φονευθέντες ἀξιωματικοί ἐν ταῖς κατά τόν Μάιον τοῦ 1886 μάχαις παρά τῇ μεθορίῳ γραμμῇ «...ιιιιιιιιιιοοννωωωωων 6δ8 Οι φωταψίες μπροστά από τα Ανάκτορα. Οι θασιλικοί γάμοι... ιοοωοοοοοωοοωνωνωωωονωνκωωνωων σεν 767 Φωτογραφία απότην κηδείατου Χαρ. Τρικούπη στις 11 Απριλίου 1596... 1141 Φωτογραφία απότην κηδείατου Χαρ. Τρικούπη στις 11 Απριλίου 1596.........ιιιιινιιινιντνοωννωωνν - τες 1144-1145 Πο οο ο ο ο ο ο ο ο ο ο ο ο ος. τες 779 Χαρίζειτις αποδοχές, 1565 528 Ο Χαρίλαος Τρικούπης στο θωρηκτό «Ψαρά» στον ναύσταθμοτου Χερθούργου... 664 Χάρτηςστης Ελλάδοσςτου 18638ιιοκώςοοεσεκονορκοονοτνώεκυοσοεκννσαεκνεοοεννο ο. εις 208 Χάρτηςτης Ελλάδας το 1581. νοκ νοκνον . ονοονο κοκ νεκνν . κνονκνονον 254 Χάρτηςτης Ελλάδας το 1893. κνο . νοκ νεονοκ . κνονκνονον 907 Χάρτης τῆς ἓν Θεσσαλία μεθορίου γραμμῆς.. 261 Χάρτηςτης επαρχίαςτου Λασιθίου 235 Χάρτης της επαρχίας Μαλεθυζίου (Κνωσσού).......ιιιιιιινινονοωονοωνονονοννονονοεωοωνεννοννονοννονοενονονωονοκονονεοννεοονοκεοκννοοννοεκνκοννοον 234 Χάρτης τῆς νέας ἑλληνοτουρκικῆς ὁροθετικῆς γραμμῆς «.....-ιιιιιιιιιιιονοοοοοοωνοοοοωεονννονονονονοοωεωεωωωον 246 Χειρόγραφη πράξη υπ ̓ αριθ. 43του υπουργικού συμθουλίου της κυθέρνησης Χαρ. Τρικούπη... 163 Χοῖϊδάς, Ρόκκος 359 Χρονόπουλος, Ευστάθιος .....ιι-ιιι νι νονοντωοντνωονονωνονονοννοωκνονονεοοωνοοκνοννεκονονοοκωνονοοκννονοοεννωνοοωννεοονκεοννοονεκννονολκννοννον 567 Το ψήφισμα της 22ης Σεπτεμθρίου του 18563..νεκνονοκω . νοκνονον 195
